
ទ្រព្យសម្បត្តិ សុទ្ធ របស់ លោក រាប់បញ្ចូល ទាំង ភាគហ៊ុន ដែល លោក កាន់ កាប់ រួមគ្នា ជាមួយនឹង បងប្អូន ប្រុស ទាំង បី របស់ លោក  គឺ លោក  Jaran  Chiaravanont  លោក  Montri  Jiaravanont  និង លោក  Sumet  Jiaravanont  ។  បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ លោក គឺ លោក  Kiat  Chiaravanont  ក៏ ជា មហាសេដ្ឋី ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក អ្នក ដែល ដេញ តាម យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត នោះ  គឺ មហាសេដ្ឋី ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ស្រា លោក  Charoen  Sirivadhanabhakdi  ដោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន កើនឡើង ចំនួន  ៤,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ ថែម ទៀត ដោយ កើន ដល់  ១៣,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  លោក  Krit  Ratanarak  ដែល មហាសេដ្ឋី ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង អចលន ទ្រព្យ  បាន ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ ទី បី  បន្ទាប់ពី ភាគហ៊ុន របស់ លោក ក្នុង ធនាគារ  Bank  of  Ayudhya  ដែល លោក កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ភាគ តិច ក្នុង ធនាគារ នេះ បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  Krit  បាន វ៉ា ដាច់ មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ ទី បី របស់ ថៃ កាលពី ឆ្នាំ មុន  គឺ លោក  Vanich  Chaiyawan  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Thai  Life  ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ សុទ្ធ របស់ លោក បាន កើនឡើង តិចតួច ដល់  ៣,៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ដោយ បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង បង ប្រុស របស់ លោកស្រី នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក ជា លើក ដំបូង ដែរ នោះ  លោកស្រី  Sudthida  Ratanarak  ប្អូន ស្រី មិន សូវ មាន ឈ្មោះ ល្បី របស់ លោក  Krit  គឺជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ  ទី ១០  នៅ ប្រទេស នេះ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សុទ្ធ ចំនួន  ១,៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
បើ ទោះជា ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ លោក បាន ធ្លាក់ចុះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក  Thaksin  Shinawatra  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព បង្កើន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក ដដែល ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ សុទ្ធ របស់ លោក  Thaksin  បាន កើនឡើង ដល់ ចំនួន  ១,៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ធៀប នឹង ចំនួន  ១,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពិភពលោក មិន សូវ មាន ស្ថិរភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទ្រព្យសម្បត្តិ សុទ្ធ របស់ ក្រុម មហាសេដ្ឋី បាន បង្ហាញ ពី និន្នាការកើនឡើង ដោយ មាន មហាសេដ្ឋី សរុប ចំនួន  ១៨២៦  នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្រង់ ចូលក្នុង បញ្ជី របស់ ទស្សនាវដ្តី មួយ នេះ  ពោលគឺ កើនឡើង ធៀប នឹង ចំនួន មហាសេដ្ឋី  ១៦៤៥  នាក់ កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រេច រៀបចំ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា នា ពេល ខាងមុខ  តែ ខាង CPP ថា  ទៅ មិន រួច ទេ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញៈ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រេច រៀបចំ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា នា ពេល ខាងមុខ  ក្នុង គោលដៅ ទាមទារ ឲ្យ មាន បរិយាកាស នយោបាយ ប្រក្រតី ឡើងវិញ  ធានា ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង  ស្មើភាព ។  ករណី នេះ ផងដែរ  អ្នកនាំពាក្យ ខាងCPP បាន និយាយ ថា  ទៅ មិន រួច ទេ ។
លោក  សម  រ ង្សុី  ក៏ បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ផងដែរ នៅ ជំនួប សកម្មជន របស់ ខ្លួនឯ ក្រៅ ប្រទេស  គ្រាន់តែ អ្នក ច្បាប់ លើក ថា  មិន អាច រក ដំណោះស្រាយ ណាមួយ បំពាន ទៅលើ យុត្ថាធិការ តុលាការ បាន ឡើយ  ខណះ ប្រទេស កម្ពុជា គ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់ ៕
Previous  Previous  post:  បែក ពាង ប្រហុក  រឿង គយ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ សៀមរាប ចាប់  « ថ្នាំ សម្រើប »  ខុស ច្បាប់ ចំនួន ៩ វ៉ាលិស ធំ ៗ  បញ្ចូល ឃ្លាំង គោះ  លុយ បាន រាប់ សែន ដុល្លា  រួច ប្រគល់ឲ្យ មេ ឈ្មួញ វិញ យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ ?
គួរអោយ រន្ធត់  មិន គួរឲ្យ ជឿ  !!!  បុរស ម្នាក់  ចូលទៅ រំលោភ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់  អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  រួច សម្លាប់ …  |  LPTKHMER
ពេល ប៉ូលិស ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ផែន  ឆុយរ៉ាម  អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  ដេក ស្លាប់ នៅលើ កន្ទេល ដេក  ហើយ នៅលើ ដងខ្លួន មាន ស្នាម វាយតប់  ជាំ ពេញ ខ្លួន  និង មុខ ថែម ទៀត ផង  ។
ប្រទេស ថៃ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ូលិស ស្រុក ឃូមឿង  ខេត្ត បុរី រ៉ាំ  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី ចាប់រំលោភ  ហើយ សម្លាប់  នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ក្នុង ស្រុក ឃូមឿង  ។  កន្លែង កើត ហេតុ  ស្ថិត ក្នុង ផ្ទះ ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ ជាន់  នៅ កណ្តាល ភូមិ  គេ បាន ឃើញ ទ្វារ ផ្ទះ នោះ  របូត ចេញ ពី គ្នា ដោយ ត្រូវបាន គេ គាស់  ។
ប៉ូលិស ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ខ្សែ មួយ  ត្រូវបាន ឃាតក យក ទៅ រំនិង ក  ស្ត្រី រងគ្រោះ ហាក់ដូចជា ត្រូវ ជនល្មើស រឹត សម្លាប់ តែម្តង  ក្រៅពី នេះ បើ តាម ការពិនិត្យមើល  សាកសព របស់ ស្ត្រី ចំណាស់ ខាង  ហាក់ ត្រូវបាន ជនល្មើស រំលោភ ថែម ទៀត ផង  ហើយ ខណៈពេលនេះ  ប៉ូលិស បាន បញ្ជូន សាកសព  ទៅ ពិនិត្យ បន្ថែម នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត សុរិន្ទ  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត បន្ថែម  ។
ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ  និង យោង តាម ភស្តុតាង ផ្សេង ៗ  ប៉ូលិស ក៏ បាន នាំ កំលាំង  តាម ចាប់ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  មីន  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ព្រោះ សង្ស័យ ថា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ខាងលើ  យកមក ឃុំខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ស្រុក ឃូមឿង  រងចាំ តុលាការ ចេញ សាលក្រម ចាប់ខ្លួន បន្ត  ។
យោង តាម ការរៀបរាប់  ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា ប្អូន ស្រី របស់ សព  ឈ្មោះ  ចំប៉ា  ឆៀម សិរិ  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ថា  បង ស្រី គាត់ រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង  ពីមុន មាន ក្មួយ ប្រុស ម្នាក់  រស់ នៅ ជាមួយ  ហើយ ពេល ក្មួយ ប្រុស នោះ  មាន ប្រពន្ធ ក៏ បាន សុំ បែក  ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ខាង ប្រពន្ធ  ហើយ ប្តី របស់ គាត់  បាន ស្លាប់ ចោល គាត់ ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ។
គាត់ បន្ត ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  រូប គាត់ បាន រស់ នៅ ម្នាក់ឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មាន អ្នកជិតខាង បាន ឮ សម្លេង  ស្រែក តែ មួយ ដង គត់  ហើយក៏ បាត់ ទៅ  លុះ ព្រឹកឡើង  គាត់ បាន ទៅ ហៅ បង ស្រី  តែ មិន មាន មនុស្ស បើក ទ្វារ  គាត់ ក៏ បាន ដើរ ទៅ ក្រោយ ផ្ទះ  ទើប ឃើញ ទ្វារ ក្រោយ  បើក ចំហរ ចោល  និង ឃើញ បង ស្រី គាត់  ដេក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ហើយ គាត់ ពិតជា រន្ធត់  និង សោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះតែ នៅក្នុង ភូមិ នោះ  មិន ដែល មាន រឿង បែប នេះ  កើតឡើង ម្តង ណា ឡើយ  ៕
ប្រធាន គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ភូមិ  Panmunjom  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង រួមគ្នា បង្កើត ក្រុម កីឡា  hockey  លើ ទឹកកក ផ្នែក ស្ត្រី  ដើម្បី ប្រកួត នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា  អូឡាំពិក  រដូវ រងា ដែល នឹង មកដល់  ហើយ ពួកគេ ក៏ នឹង ដើរ ដង្ហែរ ក្បួន ក្រោម ទង់ជាតិ រួបរួមគ្នា មួយ ក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា នោះ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
កីឡា អូឡាំពិក សម្រាប់ រដូវ រងា លើក នេះ នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង ពី ថ្ងៃទី ៩ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥ ខែកុម្ភៈ ក្នុង ទីក្រុង  ព្យុងចាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ការសម្រេច ដែល ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  បាន ហៅ ថា  ជា រឿង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ទាល់តែសោះ  គឺជា លទ្ធផល នៃ សំណើ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី មួយ សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី បង្កើត ក្រុម កីឡាករ រួមគ្នា នេះ  ក្រោយពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន យល់ព្រម នឹង ចូលរួម ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ទេ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៨ ។
ប្រទេស ដែល ជា គូ ស ត្រូវ នឹង គ្នា ទាំង ពីរ នេះ ធ្លាប់ បង្កើត ក្រុម កីឡា រួមគ្នា តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក កីឡា បាល់ទាត់ និង កីឡា  table-tennis ។  ការចរចា គ្នា កាលពី លើក មុន ដើម្បី បញ្ជូន ក្រុម កីឡាករ រួមគ្នា ទៅ ប្រកួត ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក  មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ ។
គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ គ្រោង នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា ខាងមុខ នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស  ដើម្បី ពិភាក្សា លម្អិត អំពី ក្រុម កីឡា ដែល រួមគ្នា នេះ  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការប្រកួត កីឡា នេះ ផងដែរ ៕
1  ការិយាល័យ តំបន់  ជុង សាន នៃ ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  -2017  ការរស់នៅ របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ( ជំរំនិស្សិត ថ្នាក់ ចិន ដី គោក )
Delspanh  បាន បង្ហាញ ខ្លួន លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បាន ចំនួន ១៦ ដង  ដែល ជា លើក ទី ១  នៅ ឆ្នា ២០១៤  ពេល ប្រឆាំង ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ន័រវែស លោក  Gareth  Southgate  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  កីឡាករ  Fabian  Delspanh  របស់ ក្រុម  Manchester  City  នឹង ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស ពេល ប៉ះ �
កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ប៉ុន្តែ  Rooney  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១២០  ហើយក៏ ជា ការលេង លើក ចុងក្រោយ ជាមួយ មិត្ត រួម ជាតិ របស់ ខ្លួន នៅឯ កីឡដ្ឋាន  Wembley  ផងដែរ នៅ រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ Wayne  Rooney  លាក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ចុងក្រោយ �
គ្រូបង្វឹក  Mna  City  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា៖  « លោក  Taylor  គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ប្រភព មកពី ទីក្រុង  Manchester  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្ន  កណា គាំទ្រ លោក ទេ ពេល កាត់សេចក្តី ការប្រកួត ម្ដង ៗ ។ តែ ខ្ញុំ គិត ថា លោក នឹង កាត់សេចក្តី ការប្រកួត នេះ ដោយ យុត្តិធម៌ ទៅ ចុះ  ពីព្រោះ មិន មែន មា  ន តែ អ្នកគាំទ្រ នៅប្�
កីឡា  ៖ គ្រូបង្វឹក ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverspanool  ចង់បាន កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង វ័យ  ២១  ឆ្នាំ រូប នេះ  ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង ក្រុម ក្នុង ប្រជែង ឯក ជើង  Premier  League  របស់ គាត់ នៅ ពាក់កណ្តាល រដូវកាល នេះ លោក  Jurgen  Klospanspan  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការដណ្តើម យក កីឡាករ  Ousmane  Dembele  ពី ក្រុម  Barcelona  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៨៥ លាន ផោន  ន �
Ronaldo  របស់ ក្លឹប  Juventus  និង  Messi  របស់  Barcelona  ជា កីឡាករ កំពូល ដែល បាន ឈ្នះ ពាន  Ballon  d’Or  ឆ្លាស់ គ្នា រាល់ ឆ្នាំ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។ ចំណែក វីរបុរស របស់ ក្លឹប  AC  Milan  កីឡាករ  Kaka  ជា កីឡាករ ចុងក្រោយ  ដែល មិន មែន  Ronaldo  និង  Messi  ដែល បាន ឈ្នះ ពាន នេះ  កាល ១១ ឆ្នាំ មុន Cristiano  Ronaldo  និង  Lionel  Messi  នឹង មិន ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  នៅ ឆ្នាំ នេះ ឡើយ
កីឡា  ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ តតាំង ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ដើម្បី ស្វែងរក ៣ ពិន្ទុ  ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ  AFF  Suzuki  Cuspan  2018  នៅ ល្ងាច ម៉ោង ៦:៣០ នាទី  នៅ ទឹកដី មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ ទីលាន  Mandalarthiri  Stadium ។  ក្រោយ សន្និសីទ កាសែត មុន ការប្រកួត ទី ២ របស់ កម្ពុជា ចាប់ផ្ដើម  លោក  Felix  ដែល ជា គ្រូបង្�
កីឡា  ៖  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល បាន សំងំ សម្រួច ខ្លួន នៅ កាតារ មួយ រយៈ នោះ គឺជា ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ទាំង ៥  ប្រចាំ ពូល  A  ដែល ទើប ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ឧបទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ខណៈ កម្ពុជា ត្រូវបាន ផ្តួល ដោយ ម៉ាឡេស៊ី  និង វៀតណាម ឈ្នះ ឡាវ  បើក ឆាក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  វិច្�
កីឡា  ៖  នៅ ល្ងាច នេះ  កីឡាករ គុន ខ្មែរ កម្ពុជា  សុខ  ធី  នឹង ជម្រះ បញ្ជី ចាស់ ជាមួយ  Lerdsila  របស់ ថៃ  ក្នុង កម្មវិធី  One  Chamspanionshispan  នាទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្នុង នោះ អ្នក ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវ តតាំង គ្នា នៅ គូ ទី ១០ ។  គួរ ម្លឹក ថា កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  សុខ  ធី  និង  Lerdsila  ធ្លាប់ ប៉ះ គ្នា ម្ដង រួច ម
កីឡា  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ឡាវ  បាន ជ្រុះ ពាន ចេញ ពី ពានរង្វាន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cuspan  2018  មុន គេ  បន្ទាប់ពី បន្ត បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ៣  ទៀត នា យប់ មិញ នេះ ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ នៃ ពូល  A  ខណៈ កម្ពុជា នៅ មាន  សង្ឃឹម តិចតួច ផងដែរ ដោយ នៅសល់  ២ ប្រកួត ទៀត ។  គួរ បញ �
កីឡា  ៖  គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា (CNCC)  បាន រកឃើញ ម្ចាស់ ពាន ផ្សេង ៗ  នៃ កម្មវិធី  Cambodian  Football  Award  2018  ស្រប ពេល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ( ប៉ូលិស )  កីឡាករ  នួន  បូរី  ទទួលបាន ពាន  ៤  ម្នាក់ឯង ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  កម្មវិធី នេះ  បាន ទៅ ធ្វើឡើង  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  The  Premier  Center  Sen  Sok  កាល �
កីឡា  ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់  UEFA  National  League  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ មាន ការប្រកួត ចំនួន  7  គូ  ។  *  League  A  ( ពូល  3)  Italy  (2)  Vs  Portugal  (1)  Italy  លទ្ធផល  5  ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ ឈ្នះ  1  ចាញ់  2  ស្មើ  2  ។  3 ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  14-10-18  Poland  0-1  Italy  10-10-18  Italy  1-1  Ukraine  10-09-18  Portugal  1-0  Italy  Portugal  លទ្ធផល  5  ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ ឈ្នះ
ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់  UEFA  National  League វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ មាន ការប្រកួត ចំនួន  7  គូ
លោក  Jokanovic  បាន គ្រប់គ្រង់  Fulham  ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣ - ១៣  និង បាន បោះ ទុន គ ប្រហែល ១០០  លាន ផោន សម្រាប់ កីឡាករ ថ្មី ៗ នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ ក្រុម របស់ លោក បាន ចាប់ផ្តើម មិន សូវ ល្អ ក្នុង រដូវកាល នេះ  Fulham  បាន ប្រកាស តែងតាំង អតីត គ្រូបង្វឹក  Leicester  City  លោក  Claudio  Ranieri  ជា អ្នកចាត់ការ ថ្មី
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  និង រៀបចំ អាហារ ជូន កុមារ ពិការ គ- ថ្លង់  និង កុមារ កំព្រា ជិត ៩០០ នាក់  នៅ សាលា គ្រួសារ ថ្មី
ថ្ងៃស្អែក សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  និង រៀបចំ អាហារ ជូន កុមារ ពិការ គ- ថ្លង់  និង កុមារ កំព្រា ជិត ៩០០ នាក់  នៅ សាលា គ្រួសារ ថ្មី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិធី សួរសុខទុក្ខ  និង ការរៀបចំ អាហារ ជូន កុមារ ពិការ គ- ថ្លង់  និង កុមារ កំព្រា នេះ  នឹង ធ្វើ នៅ អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ឧត្តម ភរិយា សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉�
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្អំ ពាវនាវ ឲ្យ ទប់ស្កាត់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ចូលកាប់ ឈើ  ខុស ច្បាប់ និង ស្នើ  ថៃ កុំ បាញ់ សម្លាប់ ទៃ
រាជធានី ភ្នំពេញ : ពិធី ប្រកាស តែងតាំង លោក  ប៉ែន  កោសល្យ  ជា អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ជំនួស  លោក  ស  ថា វី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង បាន លើកឡើង ថា គ្មាន អ្នកណា ក្រៅពី សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ជា អ្នកបើក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ថៃ ហើយ ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត ពី ឈ្មួញ
ខេត្ត ព្រះវិហារ៖ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អម ដំណើរ ដោយ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខេង  សុមេធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការងារ ព្រំដែន  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គីម  ប៊ុន ថា ន  អគ្គ នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លោក  វ ង្ស៊ី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  អ៊ុន  �
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ២៩ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៥៦ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ ) ។  ក្នុង នោះ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ១៧ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ២៩ នាក់  និង ករណី ប្រើប្រាស់ គ្�
រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ខ្មែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ក្នុង ឱកាស កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  នៅ សិង្ហបុរី  លោក  John  Sullivan  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការលើកស្ទួយ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  គឺជា អាទិភាព  មួយ រ�
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អំពាវនាវ ១០ ចំណុច  ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ សាធារណៈ ចូលរួម បង្ការ និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក
រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិធី សួរសុខទុក្ខ  និង ការរៀបចំ អាហារ ជូន កុមារ ពិការ គ- ថ្លង់  និង កុមារ កំព្រា នេះ  នឹង ធ្វើ នៅ អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ឧត្តម ភរិយា សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប �
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកប្រើប្រាស់  ផ្លូវ សាធារណៈ ទាំងអស់  សូម ចូលរួម បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  នៅ ថ្ងៃ ទ �
VOY  -  មិត្តហ្វូន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ម៉ាក  iPhone  X  iPhone  8  Plus  និង  iPad  Pro  ទៅ អតិថិជន ដែល បាន ឈ្នះ ពី កម្មវិធី បញ្ចូល លុយ ឈ្នះ រង្វាន់
មិត្តហ្វូន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ម៉ាក  iPhone  X  iPhone  8  Plus  និង  iPad  Pro  ទៅ អតិថិជន ដែល បាន ឈ្នះ ពី កម្មវិធី បញ្ចូល លុយ ឈ្នះ រង្វាន់
គួរ បញ្ជាក់ ថា កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែមេសា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន ផ្តល់ ជូន នៅ កម្មវិធី បញ្ចូល លុយ ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ជាច្រើន គ្រឿង  ដោយ អតិថិជន ទាំងអស់ គ្រាន់តែ បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ យ៉ាងតិច ១ ដុល្លារ ឡើង ទៅនឹង មាន ឱកាស ចូលរួម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ បន្ទាប់ពី ស្វែង រក អតិថិជន ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី បញ្ចូល លុយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ក្រុមហ៊ុន មិត្ដហ្វូន បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ម៉ាក  iPhone  ជាច្រើន រង្វាន់ ទៅដល់ អតិថិជន មាន សំណាង របស់ ខ្លួន  ដែល ក្នុង នោះ មាន  iPhone  X  ១ រង្វាន់  iPhone  8  Plus  ៤ រង្វាន់  និង  iPad  Pro  ៥ រង្វាន់ ។
អ្នកស្រី ឡេង  ឆៃ ហេង  រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា អ្នក មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  iPhone  X  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន បញ្ចូល កាត កំឡុង ពេល កម្មវិធី អស់ តែ ១ ដុល្លារ  តែ មិន នឹកស្មាន ថា មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ យ៉ាង នេះ សោះ  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ » ។
អ្នក ឈ្នះ ម្នាក់ ទៀត មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  បង ស្រី  ហុង  លីណា  អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  iPhone  8  Plus  ក៏ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប ដូចគ្នា ថា៖  « វា ជា សំណាង សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ខ្ញុំ ពី មិត្តហ្វូន  រង្វាន់ ពិតជា មាន និង ប្រគល់ ពិតប្រាកដ មែន  ខ្ញុំ ជឿជាក់ នឹង សេវាកម្ម របស់ មិត្តហ្វូន » ។
ឆ្លើយតប នឹង ការជឿទុកចិត្ដ លើ សេវា ទូរស័ព្ទ ឈាន មុខ របស់ មិត្ដហ្វូន  លោក ហឿង  គុជ ច័ន្ទ តារា  អគ្គ នាយក រង របស់ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ដែល បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នោះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើងខ្ញុំ សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ទៅដល់ អតិថិជន ដែល មាន សំណាង បំផុត ពី កម្មវិធី បញ្ចូល លុយ ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ជាច្រើន រង្វាន់ នេះ ។  ឆាប់ ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន នឹង បន្ត ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ថ្មី ៗ និង កម្មវិធី ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  អតិថិជន របស់ មិត្តហ្វូន ទាំងអស់ នឹង អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត » ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ ផងដែរ អតិថិជន ដែល មាន សំណាង ទាំង ១០ រូប រួមមាន៖  អ្នកស្រី ឡេង  ឆៃ ហេង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  X  អ្នកស្រី អ៊ូត  គិត  ខេត្ត សៀមរាប  ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  8  Plus  អ្នកស្រី ធី  វ៉ាន់ ឌី  ខេត្ត កោះកុង  ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  8  Plus  អ្នកនាង ហុង  លីណា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  8  Plus  លោក ឈុន  ណាន ចៀវ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឈ្នះ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  8  Plus  លោក ស  សាម៉ន  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឈ្នះ រង្វាន់ iPad  Pro  អ្នកស្រី អ៊ុច  ចន្ធី  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្នះ រង្វាន់ iPad  Pro  លោក ទិត្យ  ចន្ធី  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្នះ រង្វាន់ iPad  Pro  លោក ផន  សេង នី  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្នះ រង្វាន់ iPad  Pro  លោក យូ  ព្រហ៊ីម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្នះ រង្វាន់ iPad  Pro  ដោយ ក្នុង នោះ អតិថិជន ២ រូប អវត្តមាន ទទូល រង្វាន់ ដោយ រវល់ ភារកិច្ច ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
ប៉ូលីស បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ផ្នែក តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ពួកគេ  នោះ នារី រងគ្រោះ ដែល ធ្វើការ នៅ ពេល យប់  នៅក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត មួយ ក្នុង ទីក្រុង  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅ កន្លែង ផ្សេង  មុនពេល កាត់ផ្តាច់ ពាក់កណ្តាល ចង្កេះ  យក ទៅ កប់ ចោល  ។
គួរអោយ សង្វេគ !!!  នារី ខារ៉ាអូខា ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ នៅក្នុង ព្រៃ គួរឲ្យ អាសូរ  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!  នារី ខារ៉ាអូខា ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ នៅក្នុង ព្រៃ គួរឲ្យ អាសូរ
នេះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ បំផុត មួយ  ដែល នារី រូប ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាតករ សម្លាប់  និង កាត់ សាកសព របស់ នាង ពាក់កណ្តាល ខ្លួន  រួច យក ញាត់ ចូល ធុង ជ័រ  មុនពេល កប់  ។
មួយ ក្នុង ចំណោម សាក់ ទាំងនោះ  ដែល សរសេរ ឈ្មោះ មិត្ត ស្រី ម្នាក់ របស់ នាង ឈ្មោះ ថា  «tomboy»  ដែល ត្រូវបាន ប៉ូលីស ហៅ មក សួរ ចម្លើយ អស់ រយៈពេល ១ ម៉ោង  នៅក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ  ។
ការបាត់បង់ ទូរស័ព្ទ  ក៏ ដូចជា លុយកាក់  ជាប់ នឹង ខ្លួន របស់  Warisara  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ូលីស អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ការស្លាប់ របស់ នាង អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ប្លន់  ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន ការសង្ស័យ ដែរ ថា  អាច កើតឡើង ដោយសារ រឿង ប្រច័ណ្ឌ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ។
←  អ្នកភូមិ រំជួល ចិត្ត !  ខណៈ ឃើញ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត រួមគ្នា  ព្រោះតែ មាន វិបត្តិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ
ផ្អើល អស់ អ្នកភូមិ !!!  ខណៈ ឃើញ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត រួមគ្នា  ព្រោះតែ មាន វិបត្តិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  →
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Warisara  Glinjui  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ពួក អ្នក ចំការ  ។  ដោយ ផ្នែក នៃ សព របស់ នាង  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ចូល ក្នុង ធុង ២ ផ្សេង គ្នា  ដែល រុំ ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិក ពណ៌ ខ្មៅ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ច្រើន ម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ លំ មួយ  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  តា យាយ ២ នាក់ ប្តី - ប្រពន្ធ  បាន បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី លំនៅឋាន ដើរ ស្វែងរក សុំ ទាន
នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ព្រោះ គ្មាន ទីពឹង ក្រោយ ព្រះអគ្គីឆេះ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ អស់  កាលពី ដើម ឧសភា  ២០១៨  នៅ ភូមិ គំន រ បេង  ឃុំ សិរី មាន ជ័យ  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  តា យាយ ទុរគត ខាងលើ  ប្តី ឈ្មោះ  ទិត្យ  ស៊ុន អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ព្រេន  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ។
តា យាយ ចំណាស់ ទាំង ២  បាន សុំ ព្រះសង្ឃ គង់ ក្នុង វត្ត បាលិលេយ្យ  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី សុំ ទាន រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។  លោក តា រូប នេះ អះអាង ថា  គាត់ ជា ប្រធាន អាចារ្យ នៅ
វត្ត បេងបរមី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គំន រ បេង  ឃុំ សិរី មាន ជ័យ  ។  គាត់ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  ផ្ទះ របស់ គាត់ ទំហំ ៣ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង ៤ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ អស់ គ្មាន សល់  និង មិន ដឹង ពី មូលហេតុ ខណៈ គាត់ រវល់ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ធំ ឯ ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
តា យាយ ទុរគត ខាងលើ ប្រាប់ ថា  គាត់ មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ហើយ គេ មាន គ្រួសារ បែក ទៅ នៅ កន្លែង ផ្សេង ថែមទាំង ក្រីក្រ ទៀត  មិន អាច ឱ្យ ពួកគាត់ ពឹងពាក់ បាន  ។  ពួកគាត់ ថា  ដោយសារ បញ្ហា ជីវភាព  ហើយ ផ្ទះ ក៏ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ អស់  ទើប បង្ខំ ចិត្ត នាំ តា យាយ មកកាន់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ដើរ សុំ ទាន រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក តា និយាយ ថា  គាត់ មិន ដើរ សុំ ទាន ទេ គឺ ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត  គ្រាន់ មើល ថែ យាយ ពេល យប់ ព្រោះ យាយ គាត់ តែង ឈឺ ញឹកញាប់  មិន អាច ដើរ ចោល បាន  ។  ពួកគាត់ ទទូច សុំ សប្បុរសជន ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មេត្តា ជួយ ផង  ដើម្បី បាន រស់ សម្រាប់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ  ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ សមាជិក ភូមិ គំន រ បេង  លោកស្រី  ហ៊ឹម  យ៉ាវ  ប្រាប់ កោះសន្តិភាព តាម ទូរស័ព្ទ ថា  គ្រួសារ ខាងលើ  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់ កាលពី ដើម ខែឧសភា  ២០១៨  ពិតប្រាកដ មែន  ។  ហើយ ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លើង ឆេះ នោះ  អាជ្ញាធរ ឃុំ និង ស្រុក បាន យក អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ចែកជូន ដែរ  តែ តា យាយ ខាងលើ មិន បាន ទទួល ទេ  ព្រោះ រវល់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅឯ ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺ កូន គាត់ និង គ្រួសារ ទទួល ជំនួស  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ ព្រោះតែ អាណិត បាន ជួយ ថវិកា តា យាយ ខាងលើ មួយចំនួន ដើម្បី ទិញ ម្ហូប អាហារ ហូប បណ្តោះអាសន្ន  ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ ចល័ត មកពី ភ្នំពេញ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន មួយ នេះ ដោយ លេចឮ ទៅដល់ ថ្នាក់ លើ ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ ពួកគាត់ ចុះ ទៅ រឹបអូស យក ឥដ្ឋ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ចំនួន ៣២ កេះ ធំ ៗ ដែល មាន ទម្ងន់ ប្រហែល ៣២ តោន យក ទៅ រក្សាទុក នៅក្នុង ផែ ស្ងួត ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ  គឺ ត្រូវ ឱ្យ ម្ចាស់ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ តាម ការកំណត់ ផងដែរ  ។
ក្រុម គយ  និង រដ្ឋាករ ចល័ត ចាប់ ឥដ្ឋ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ៣២ កេះ ធំ ៗ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ តែ អត់ ទាន់ បង់ ពន្ធ ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ក្រុម គយ  និង រដ្ឋាករ ចល័ត សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ សាខា ខេត្ត ប៉ៃលិន ចុះ ចាប់ ឥដ្ឋ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ ចំនួន ៣២ កេះ ធំ ៗ  ( ១ កេះ ទម្ងន់ ជាង ១ តោន )  ដែល គេ នាំចូល មកពី ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ប៉ៃលិន មិន ទាន់ មាន ការ បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ ជូន រដ្ឋ  ។
លុះ បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ចុះផ្សាយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង រឿង នេះ ក៏ ត្រូវ គយ  និង រដ្ឋាករ ចុះ ចាប់ យក ទៅ រក្សាទុក នៅក្នុង ផែ ស្ងួត រង់ចាំ បង់ ពន្ធ តែ ម្តង  ។  ហេតុការណ៍ គយ ចុះ ចាប់ ឥដ្ឋ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ អត់ បង់ ពន្ធ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ អគារ មួយ ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សេង  ឈុន ឡេង  នៅ ទល់មុខ កាស៊ីណូ  ចម្ងាយ ពី ច្រកទ្វារ ប្រហែល ៥០០ ម៉ែត្រ ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ។
ចំពោះ សកម្មភាព ដកហូត ឥដ្ឋ  ដែល អត់ បង់ ពន្ធ នេះ គេ ឃើញ មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី លោកស្រី  ស៊ុំ  ហ៊ាង  ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ផងដែរ  តែ មិន អាច សម្របសម្រួល បាន  ដោយ ខាង គយ យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ចូល ដឹក តាម រថយន្ត ទាំង យប់ រហូត ទាល់តែ អស់ ពី កន្លែង ការដ្ឋាន តែ ម្តង  ។
ចំណែក  លោក ឧកញ៉ា  សេង  ឈុន ឡេង  ជា ម្ចាស់ ឥដ្ឋការ៉ូ ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការនាំ ឥដ្ឋ ចូលមក ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដើម្បី សាងសង់ អគារ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ដោយ ប៉ះ ចំ ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ ខាង ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ សាខា ខេត្ត ប៉ៃលិន អត់ ទាន់ ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រដាស ស្នាម បង់ ពន្ធ នាំចូល នោះ ទេ ឱ្យ រង់ចាំ ដល់ ថ្ងៃ ធ្វើ ការសិន  ។  ស្រាប់តែ ខាង គយ  និង រដ្ឋាករ ចល័ត ចុះ ទៅ រឹបអូស យក ទាំងអស់ តែម្តង  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ការនាំចូល ឥដ្ឋ ទាំងនេះ មិន មែន ខាង លោក គេចវេស មិន ចង់ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ នោះ ទេ សំខាន់  គឺ ខាង គយ គេ មិន ធ្វើ ការ  ហើយ ខាង លោក ប្រញាប់ ឱ្យ កម្មករ សាងសង់ ផ្ទះ ព្រោះ  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ប្រញាប់ នឹង ចេញ ទៅ ស្រុក កំណើត ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  ។
ដោយ មាន ការបង្ហើប ឱ្យដឹង ពី ក្រុម មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  នាយ ការិយាល័យ គយ  និង  រដ្ឋាករ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  បាន បើក ដៃ ឱ្យ ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ ចូល ពី ប្រទេស ថៃ ដោយ មិន មាន ការ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ។  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ខ្នាត យក្ស ចំនួន ពីរ គ្រឿង  បាន ដឹក ឥដ្ឋ ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ចូល មកពី ប្រទេស ថៃ  ដោយ មិន បាន បង់ ព័ន្ធ ជូន រដ្ឋ  មិន ប្រាប់ ថ្នាក់ លើ  ហើយ ថែមទាំង ប្រាប់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឲ្យ គេចវេស  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចូល សាង នៅ ផែ ស្ងួត ថែម ទៀត ផង  ព្រោះ ខ្លាចក្រែង បែក រឿង  ។
ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្តាយ  ផែនការស៊ី ដាច់ ម្នាក់ឯង  របស់ លោក ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ទី  ប៊ុន ឡង់  ខាងលើ  ត្រូវបាន បរាជ័យ  ហើយ គេ សង្ស័យ ថា  លោក  សំ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក៏ បាន ដឹង រឿង នេះ ដែរ  ៕
រុស្ស៊ី ចាប់ផ្តើម ផលិត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  EW  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បី បំពាក់ លើ គ្រាប់ មីស៊ីល  និង មាន សមត្ថភាព គេច ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា !
រុស្ស៊ី ចាប់ផ្តើម ផលិត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  EW  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បី បំពាក់ លើ គ្រាប់ មីស៊ីល  និង មាន សមត្ថភាព គេច ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា !
ថ្លែង ក្នុង ពិព័រណ៍  Airshow  China  2018  នៅឯ ទីក្រុង  ជូហៃ  (Zhuhai)  ប្រទេស ចិន  អ្នកតំណាង ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៉ី  Concern  Radio-Electronic  Technologies  (KRET)  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេលនេះ  Cruise  Missile  របស់ រុស្ស៉ី មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ ផ្លូវ អាកាស ពេញលេញ មួយ ហើយ  ពីព្រោះថា អាវុធ យុទ្ធសាស្រ្ត ទាំងនេះ  ត្រូវតែ មាន ការការពារ ឲ្យបាន រឹងមាំ បំផុត ។
( ជូហៃ ) ៖  ប្រទេស រុស្ស៉ី បាន បញ្ចប់ ការអភិវឌ្ឍ ហើយ  និង ចាប់ផ្តើម ការផលិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នូវ ប្រព័ន្ធ  Electronic  Warfare  ឬ  EW  សម្រាប់ បំពាក់ លើ មីស៊ីល ប្រដេញ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង វិស័យ យោធា របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិច នេះ  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
KRET  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ  EW  សម្រាប់ បំពាក់ លើ  Cruise  Missile  បាន ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត នានា ដោយ ជោគជ័យ  និង កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការផលិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តែម្តង ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  EW  ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវ បំពាក់ ជា ចម្បង ឲ្យ មីស៊ីល ប្រដេញ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  X-101  និង  X-102  ដែល ប្រើ ដោយ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រុស្ស៉ី  Tu-95  Tu-160  និង  Tu-22M3 ។
គួរ ជម្រាប ថា  មីស៊ីល  X-101  គឺជា  Cruise  Missile  បាញ់ ពី ផ្ទៃ អាកាស មក លើ ដី ជំនាន់ ថ្មី បំផុត របស់ រុស្ស៉ី  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ងាយ ចាប់ សញ្ញា បាន  ( បំបាំង កាយ ) ។  មីស៊ីល នេះ មាន ផ្ទុក ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មាន រយៈ ចម្ងាយ រហូតដល់  ៤,៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  រុស្ស៉ី ជារឿយ ៗ បាន ប្រើប្រាស់ មីស៊ីល  X-101  ដើម្បី វាយប្រហារ ក្រុម ភេរវករ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
តនះ  ពិសី  បាន ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី រខ្មៅ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បះ ក្នុង ចំណោម តារា ៣ ដួង ទៀត  ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី ក្រសួង  ក្នុង ករណី ដែល នាង នៅតែ បន្ត ភាពស៊ិចស៊ី ទៀត  នោះ នឹង ទទួលរង នូវ ការពិន័យ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ បន្ត ការងារ សិល្បះ មួយ ឆ្នាំ  ដូច ទៅនឹង ករណី នាង  សេង  សូ�
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បាញ ល្បី របស់ កម្ពុជា  លោក តា ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ម៉ោ ប្រមាណ ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨៣ វស្សា  ដោយ ជរា ពាធ ។  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ត្រូវបាន ក្រុម ក្រួសារ យកមក សម្រាក ព្យាបាល នៅ �
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការរិះគន់ នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បង្ហោះ សារ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព អំឡុង ពេល នាង  ស្នាក់ នៅ ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី មហោស្រព  Diespanspane  ០៨. ០៩. ២០១៨  រួមទាំង ការសម្តែង សិល្បៈ  ចម្រៀង  របាំ  និង តន្ត្រី នោះ ថា  « ពួកយើង មកកាន់ ទីនេះ  ដោយ បេះដូ សេចក្តីស្ន �
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ អតីត តារា សម្ដែង សិចស៊ី កំពុងតែ បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី  ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ស្រី ម៉ុច  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ថែមទាំង បាន ដឹក ដៃ កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន  ព្រលែង ភាពសិចស៊ី ម៉ាឈ្នះ ដៃ  នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  ដើម្បី អបអរ ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត កូនស្រី  ដោយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហា �
ស្រី ម៉ុច  ដឹក ដៃ កូនស្រី  បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី ម៉ា អស់ ដៃ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ មិន ខ្វល់ នឹង ក្រសែភ្នែក ប្រុស ៗ !
ការហ៊ាន បង្ហាញ នូវ មុខមាត់ ពិត របស់ នាង នា ពេលនេះ គឺជា ការឆ្លើយតប ជុំវិញ ការរិះគន់  ពី មហាជន មួយចំនួន  ដែល បាន ដៀល នាង កប់ មាត់ ៗ ថា  ក្រោយ ការវះកាត់ ច្រមុះ របស់ នាង រួច មក រិត តែ អាក្រក់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង ព្យាយាម បិទបាំង ដោយ ម៉ាស គ្រប់ ពេលវេលា  នៅ ទីបំផុត តារា សម្តែង នាង  បេន នី
យ៉ាងណា រឿងរ៉ាវ ដ៏ អាប់ អួរ មួយ នេះ ត្រូវបាន អ្នកនាង  ដាក់ ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ថា  ជា រឿង មូក បង្កាច់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ នាង ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ រឿង នេះ មិន មែន ជា ការពិត ឡើយ តារា ចម្រៀង អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ទទួលរង នូវ ការចោទប្រកាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត  ថា បាន ដណ្តើម ប្ត
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  មាន បុរស អ្នករកស៊ី ធំ ម្នាក់  វ័យ ប្រមាណ ៥០ ស្តើង  ជិះ រថយន្ត ទំនើប ៗ គ្រប់ ម៉ាក  ហើយ តារា ស្រី ៗ ជាច្រើន តែង ស្គាល់ លោក  ហើយ ហៅ ថា  « មេ ៗ »  នោះ  បាន ចាំ ត្រង ស្នេហ៍  តេង  លក្ខិណា  ពី ថៅកែ ផលិតកម្ម មួយ  ហើយ ថែមទាំង ចង់ ជះ លុយ ឲ្យ នាង  យក ទៅ កែសម្រស់ តាម ចិត្ត ចង់ ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនួញ ដែល សរសើរ  តេង  ល �
សិល្បះ  ៖  ស្រី  ម៉ុច  បាន ចាត់ទុក ពាក្យ ទាំងនោះ គឺជា ការបញ្ចេញមតិ មិន សម ហេតុផល  ក្នុង ពេល ដែល អ្វី ដែល នាង បាន ធ្វើ នេះ គឺជា សិទ្ធ បុគ្គល  ខណះ ពេល ដែល នាង មិន មែន ជា អ្នក សិល្បះ ជា ម មហាជន ទៀត ឡើយ ក្នុង ពេល ដែល រលក នៃ ការរិះគន់ ទៅលើ ការស្លៀកពាក់ យ៉ាង ស៊ិចស៊ី ពីសំណាក់ មហាជន នៅ �
ភ្នំពេញ៖ ក្រោយពី ជាប់ ពី ការប្រកួត  ពេជ្រ  ថៃ  ហាក់បីដូចជា  មាន ហាង ឆេង កាន់តែ ខ្ពស់ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ទាំង សម្លេង  កាយវិការ  ការនិយាយ ស្តី របស់ ប្អូន  និង មាន ទាំង ភាពក្លាហាន នោះ  ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ពេជ្រ  ថៃ មាន អាយុ ត្រឹមតែ ១២ ឆ្នាំ  មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង យ៉ាង នេះ ។  កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា ជ្រា�
លោក  ខេមរះ  សិរី មន្ត  បាន ចាត់ទុក ការរិះគន់ ទាំងឡាយ មក លើ រូបលោក ពី  ម៉ៃ  សុគន្ធ  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ ពាល់ កិត្តិយស  សិទ្ធ  និង ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល  ក្នុង ពេល ដែល កន្លងមក លោក មិន ដែល បាន តបត ជាមួយនឹង លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  នោះ ឡើយ  កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ខេមរះ  សិរី មន្ត  បាន ត្រៀម មេធាវី  ដើម្បី ធ្វើ ការប្តឹង ទ�
សិល្បះ  ៖  កំពូល តារា ចម្រៀង របស់ កម្ពុជា លោក  ខេមរះ  សិរី មន្ត  និង កំពូល តារាចម្រៀង ថៃ លោក  តិក  ឈីរ៉ូ  បាន ចាប់ផ្តើម សាង ប្រវត្តិ ក្នុង វិស័យ បទចម្រៀង ជាថ្មី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន សម្រេច ចេញ អ៊ាល់ ប៉ុម បទ ចម្រៀង រួមគ្នា ។  &nbsspan;  គម្រោង នៃ ការចេញ អ៊ា �
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ &nbsspan;&nbsspan;  ស្ថិត ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  បង្ហាញ ដើមទ្រូង ធំ ទ្រលុកទ្រលន់  រួម ជាមួយនឹង រាង តូច  ស្រឡូន ផង នោះ  វណ្ណី កា  បាន បង្ហាញ ស្ទីល ថត ជាច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  លាន់ មាត់ សរសើរ  ពី សម្រស់ របស់ នាង  ។  នាង ហាក់ដូចជា មាន សំណាង  ជាង តារា ដទៃ រូបថត សិច ស៊ �
សិល្បះ  ៖  រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ ប៊េនី យ៉ាំង  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពស៊ិចស៊ី ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល នាង ធ្លាប់ ធ្វើ កន្លងមក  ត្រូវបាន អាចារ្យ ធំ  វាយប្រហារ  និង នឹង ពាក្យ ផ្លែ ផ្កា រិះគន់ ដោយ បាន ចាត់ទុក ទង្វើ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខូច តម្លៃ ស្ត្រី តារា សម្តែង នាង  ប៊េនី  យ៉ាំង  និង អាចា �
ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ត្រៀម អញ្ជើញ ទាំង សិល្បករ និង ផលិតករ នៃ បទចម្រៀង “ ស្រី មុខ លុយ ”មក ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ
រូបភាព នៃ ឈុត ឆាក ស្រើបស្រាល ពី បទចម្រៀង ” ស្រី មុខ លុយ ”&nbsspan;  សម្តែង ដោយ  កញ្ញា  វ៉ាន់  វលក្ខណ៍  និង អ្នកដឹកនាំ សម្តែង  ដោយ ក្រុម ផលិតករ ផលិតកម្ម  សាស្តា បាន  ធ្វើឲ្យ លេច  ចេញ  ការរិះគន់  ខ្លាំង រហូត មហាជន ខ្លះ ប្រដូច ទៅនឹង ការថត កុន សិច  ព្រោះតែ  ឈុត ឆាក ជាច្រើន  បង្ហា ពី ការឱប ថើប  លូល ស្ទាប  ស្ទើ គ្មាន សល់ លើ រូបរាង  កាយក
អ្នកស្រី  Park  Ok-seon  ( រូប ស្តាំ )  ដែល ជា អតីត ទាសករ ផ្លូវភេទ សម្រាប់ កងទ័ព ជប៉ុន ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ជូន ទឹកភ្នែក របស់ គាត់  នៅក្នុង ក្រុង  Gwangju  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ជនរងគ្រោះ ទាសករ ផ្លូវភេទ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ នឹង ទទួលបាន ថវិកា ម្នាក់ ៗ ចំនួន ៩ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ឯកភាព គ្នា បង្កើត នូវ មូលនិធិ នេះ ឡើង កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ស្រុះស្រួល គ្នា បញ្ចប់ ជម្លោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនរងគ្រោះ ទាសករ ផ្លូវភេទ កូរ៉េ ខាងត្បូង រួច មក ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ជនរងគ្រោះ ទាសករ ផ្លូវភេទ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ចំនួន ៤៦ នាក់  និង ជនរងគ្រោះ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត មាន ចំនួន ១៩៩ នាក់ ។
ចំណែកឯ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ ស្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត វិញ  ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ប្រហែល ១ ម៉ឺន ៨ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ខ្លួន សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នឹង បញ្ជូន ឲ្យបាន ឆាប់ នូវ ថវិកា ចំនួន ៩ លាន ៩ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ខ្លួន បាន សន្យា ផ្ដល់ឲ្យ មូលនិធិ ជួយ ជនរងគ្រោះ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន បង្កើតឡើង កាលពី ខែ មុន នេះ ។
នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ ឯកភាព ថា មិន អាច កែប្រែ បាន នេះ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន សន្យា ឧបត្ថម្ភ មូលនិធិ នេះ ដើម្បី ជួយ ជនរងគ្រោះ ។
គេ ឃើញ មាន ការតវ៉ា ជាច្រើន បាន ធ្វើឡើង  ពេល ការិយាល័យ របស់ មូលនិធិ នេះ ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល កន្លងទៅ នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ភាគ ច្រើន  គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល បាន ចាញ់ ប្រៀប រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នៅក្នុង ការឯកភាព លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
ប៉ុន្តែ  ជា ការផ្ដោះ ផ្ដូរ ត្រឡប់ មកវិញ  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សន្យា ថា នឹង ឈប់ រិះគន់ ប្រទេស ជប៉ុន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ តទៅទៀត ៕
អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Mitsubishi  សុំទោស ជា ផ្លូវការ ចំពោះ ការប្រើ ឈ្លើយ សឹក អាមេរិក ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២
ស្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ត្រូវ ពួក ទាហាន ជប៉ុន បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ទាសករ ផ្លូវភេទ កាលពី សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  និង ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នឹង មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ប្រហែល ៩ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ  ពី មូលនិធិ មួយ ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
កំណត់ ចំណាំ៖  ចំឡើយ របស់ អាយ ភី យូបញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ ថា  អាយ ភី យូ មិន អាច ងាក ទៅ រក អតីតកាល ទេ  អាយ ភី យូ កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត ។
សេចក្តីដកស្រង់ សំណួរ ដែល ប្រធាន សភា នៃ សហភាព អន្តរសភា ចោទ សួរ ប្រតិភូកម្ពុជា ។  ( បកប្រែ ក្រៅ ផ្លូវការ ដោយ លោក ម៉ែន  គឹម សេង )
ប្រធាន សភា៖  សំណួរ ទី មួយ តើ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ឬ ទេ ?  ហើយ ជា លទ្ធផល ពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ គឺ គណបក្ស នយោបាយ ប្រឆាំង តែ មួយ គត់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ត្រូវ រំលាយ ?  សូម ឆ្លើយ ថា មាន ឬ មិន មាន ?
ប្រតិភូកម្ពុជា៖  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ ក្រុម យើងខ្ញុំ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ទីនេះ មិន ទាន់ ទទួលបាន  លទ្ធផល ណាមួយ ពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការឃោសនា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រធាន សភា៖  បាទ យល់ព្រម ប៉ុន្តែ សូម ចាំ ឱ្យ ច្បាស់ ណា ប្រទេស កម្ពុជា គឺ យើង ចង់ គាំទ្រ អស់ លោក ។  យើង ចង់ គាំទ្រ សភា ដែល មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ កម្ពុជា នឹង បង្កើត ច្បាប់ ដែល នឹង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង តែ មួយ គត់ ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណេះ ទេ គឺ ឥឡូវនេះ មាន អាសនៈ ចំនួន ៥៥ ដែល ជា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ហើយ កម្ពុជា ស្នើ ឱ្យ មាន ច្បាប់ នេះ ដើម្បី បែងចែក អាសនៈ ទាំង ៥៥ ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ដែល មិន មាន វត្តមាន ( នៅក្នុង សភា ផង ) ។  ហើយ មុននឹង បន្តិច អស់ លោក ដែល មកពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន និយាយ ថា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា និយាយ ពី ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម និង ពហុ បក្ស ។  តើ អស់ លោក គិត ថា ទង្វើ ដូចនេះ បើ កើតមានឡើង មែន តើ វា ជា ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម និង ពហុ បក្ស ទេ ?
ប្រតិភូកម្ពុជា៖  ដូច ដែល យើង បាន និយាយ ហើយ លោក ប្រធាន គឺ ថា ពួកយើងខ្ញុំ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ វិសោធនកម្ម នោះ នៅឡើយ ទេ ។  ហើយ ដោយសារតែ យើងខ្ញុំ នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ សម្រាប់ សមាជិក សភា យើង នឹង សម្របសម្រួល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ពីព្រោះ លោក ស្នើសុំ ទៅ ទស្សនកិច្ចប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ យើងខ្ញុំ នឹង សម្របសម្រួល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ។  ដូច សហការី របស់ ខ្ញុំ បាន និយាយ ហើយ ថា យើង មិន បាន ដេញ អ្នក ទាំងនោះ ចេញ ពី ប្រទេស ទេ ។  ពួកគេ ចាកចេញ ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ ពួកគេ អាច ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ពេលណា ក៏ បាន ដែរ តាម តែ ពួកគេ ចង់ ។  នេះ គឺជា ការធានា ជូន ។
Posted  in  Economics,  Education,  Leadership,  Politics,  Researches,  Social  |  Comments  Off  on  សេចក្តីដកស្រង់ សំណួរ ដែល ប្រធាន សភា នៃ សហភាព អន្តរសភា ចោទ សួរ ប្រតិភូ កម្ពុជា
ប្រធាន សភា៖  ខ្ញុំ នឹង កត់ត្រា ទុក សំណួរ ទាំង ពីរ ដែល ខ្ញុំ បាន សួរ អស់ លោក ពីព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី សម្រេច អនាគត ប្រទេស កម្ពុជា ពីព្រោះ បើសិនជា ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដោយ បក្ស តែ មួយ ហើយ អស់ លោក បំបាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង មែន នោះ សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ មិន ស្រប គ្នា នឹង ស្មារតី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល អស់ លោក ទើប បាន និយាយ ទេ ។  ដូច្នេះ យើង នឹង កត់ត្រា ទុក បញ្ហា ទាំងនេះ ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រជុំ នៃ គណៈកម្មាធិការ ស្តីពី សិទ្ធិ របស់ សមាជិក សភា យើង នឹង ផ្តោត លើ បញ្ហា នេះ ក៏ ដូចជា បញ្ហា ដទៃ ទៀត ដែល រង់ចាំ ការសម្រេច ។  យើង ក៏ កត់ត្រា ទុក នូវ សម្តី ដែល អស់ លោក បាន និយាយ  ៕
ហេតុ អ្វី អ្នក ដែល ជា តំណាង កម្ពុជា ដ៏ មាន កិត្តិយស បាន លើកយក ខ្មែរ ក្រហម ជា កម្មវត្ថុ នយោបាយ ដើម្បី ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ កម្ពុជា ?  អារម្មណ៌ របស់ គេ អាច កំពុង ច្របូកច្របល់ យ៉ាង ប្រត្យ ក្រ ឬ គាត់ មាន អ្វី ជា ល្បិច សំងាត់ ដើម្បី ធ្វើអោយ កម្ពុជា ប្រព្រឹត្ត អំពើហឹង្សា ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាពិសេស ទាក់ទាញ មេដឹកនាំ ណា ដែល យក អំពើហឹង្សា ជា យាន ដើម្បី ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ជីវិត នយោបាយ របស់ ពួកគាត់ ដែល យក គោលការណ៌ ប្រឈមមុខ ស្លាប់ រស់  និង ជ្រុលនិយម ជា គោល  ទាំងអស់ នេះ គឺ ហួស សម័យ ហើយ ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន បាត់បង់ ការគោរព នៅក្នុង អង្គប្រជុំ ដោយ វិធី ជ្រុលនិយម របស់ ពួកគាត់ ។  តាមរយៈ អាកប្បកិរិយា ជ្រុល របស់ ពួកគាត់  មិន មែន តែ អ្នក ពីរ ទេ ដែល គេ សើចចំអក ដាក់  ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ត្រូវបាន គេ សើចចំអក ដាក់ ផងដែរ ។
វិធី ធ្វើ - ដំបូង យក ម្សៅ អង្ករ មក លាយ ជាមួយ  អំបិល ,  ស្ករ ត្នោត រាវ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  និង ខ្ទិះ ដូង កូរឲ្យ ទៅជា ម្សៅ រួច នួត ទុក  ១០ - ១៥ នាទី ។  - យក ម្សៅ មក លុញ ធ្វើជា កងមូល ៗ រួច យកមក ដាក់ ចៀន  ( ភ្លើង ដាក់ ក្តៅ ល្មម )  ពេល ដែល វា អណ្តែត មក លើ ទុកឲ្យ រាង ក្រហម ត្រូវ ស្រង់ ទុក សិន ។ - យក ស្ករ ត្នោត ដាក់ចូល ក្នុង ឆ្នាំង  បន្ទាប់មក កូរវា ឲ្យ ទៅជា ស្ករ តាំង ម៉ែ  រួច ដាក់ ល្ងរលីង កូរ ចូល គ្នា ។ - យក នំ ដែល ចៀន ស្រង់ ទុក មក ជ្រលក់ ចូល ក្នុង ស្ករ តាំង ម៉ែ  តែ ជ្រលក់ តែ ម្ខាង ទេ  ពេល រួចរាល់ អាច ញ៉ាំ បាន ហើយ ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
ប្រភព ពី គណៈប្រតិភូ រុស្ស៊ី  បាន ប្រាប់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១  ខែសីហា  ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Sergey  Lavrov  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  នឹង គ្មាន ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា អ្វី នោះ ទេ នៅ សិង្ហបុរី  ដោយសារតែ កាលវិភាគ របស់ ពួកគេ ខុស ៗ គ្នា ។
ប្រភព ដដែល បាន និយាយ ថា  “ វា នឹង មិន មាន ការប្រជុំ នៅ សិង្ហបុរី ទេ  ។  កាលវិភាគ មិន បាន កើតឡើង  ស្រប ពេលនេះ វា ត្រូវបាន គេ សម្រេចចិត្ត ពិចារណា ពី លទ្ធភាព ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ”  ។
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ពេល មុន បាន និយាយ ថា  លោក  ឡាវ រ៉ូវ  មាន គម្រោង ធ្វើ កិច្ចចរចា ជាមួយ សមភាគី សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  អូស្ត្រាលី ,  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ខាងក្រៅ ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ាន  ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕
Previous  អ្នកការទូត រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ៣ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល
ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ វីរ យុទ្ធជន  និង រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ វីរ យុទ្ធជន  និង រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំង គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក៏ ដូចជា សិស្សានុសិស្ស  ដើម្បី ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  និង វីរបុរស អ្នកស្នេហាជាតិ ដែល បាន ពលី ជីវិត ដ៏ ថ្លៃថ្លា សម្រាប់ បុព្វហេតុ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ។
( សៀមរាប ) ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ វីរ យុទ្ធជន  និង រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ថ្ងៃ បង្កើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រំលឹក គុណ អតីត វីរយុទ្ធជន  ខេត្ត សៀមរាប ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  គឺជា ការរំលឹក ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស យុវជន យុវនារី ជំនាន់ ក្រោយ  ឱ្យ បាន យល់ដឹង អំពី ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្រ្ដ ខ្មែរ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្ដៀវក្លា បំផុត  តស៊ូ រំដោះ ជាតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ  ពី នឹម អាណានិគម និយម បារាំង ដោយ ជោគជ័យ ទាំងស្រុង  នា ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ៕
ទន្ទឹម ពេល ដែល វិស័យ សិល្បៈ របស់  គង់  សូនីតា  ផ្តើម មាន សន្ទុះ ងើប ឡើងវិញ នេះ ដែរ  នាង ក៏ ស្រាប់តែ មាន បុគ្គល មួយចំនួន បែរជា មាន បំណង អាក្រក់  ព្យាយាម តាម បំផ្លាញ សេចក្តីសុខ របស់ នាង ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ នាង ក៏ មិន ទុកឲ្យ ឱកាស នេះ កន្លងផុត ទៅ យូរ នោះ ទេ  គឺ នាង បាន ចេញមុខ ពន្លះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង  និង  សម្តែង ស្រី ជាប់ងារ ជា មេម៉ាយ រូប ស្រស់  គង់  សូនីតា  មួយ រយៈ នេះ អាជីព សិល្បៈ របស់ នាង ហាក់ មាន ពន្លឺ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ស្ងប់ស្ងាត់ អស់ មួយ សន្ទុះ ធំ ។  បច្ចុប្បន្ន ទីផ្សារ សិល្បៈ  គង់  សូនីតា  ក៏ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មហាជន  និង  បណ្តា ផលិតករ  ឬ  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី មួយចំនួន ផងដែរ ។
តារា ស្រី  គង់  សូនីតា  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស យើង មាន ជីវិត ខុសគ្នា  អញ្ចឹង អ្នក ឯង មិន បាន នៅក្នុង ខ្លួន គេ  ឬ ក៏ នៅ ហេតុការណ៍ ដែល គេ បាន ជួប  ហើយ មើល  ឬ ស្តាប់ ត្រឹម អ្វី ដែល អ្នក ឯង មិន បាន ដឹង ការពិត យកមក ជេរ គេ ទាំង អ្នក ឯង មិន ដឹង ច្បាស់ ។  ចឹង ទេ ត្រូវ ចាំ លាង ខ្លួនឯង ឱ្យ ជ្រះសិន ទៅ មុន អ្នកឯង មក ចង់ លាង អ្នកដទៃ  ។
តារា ស្រី រូប ស្រស់  គង់  សូនីតា  បាន បន្ត ថា  ខ្ញុំ និយាយ ពាក្យ នេះ អ្នក គួរ យល់ ហើយ  អ្នកឯង ជឿ អត់ ថា មួយ ជីវិត អ្នក ឯង មិន ដែល ធ្វើ ខុស  ឬ  មាន រឿង ដែល អ្នកឯង ទុក ក្នុង ខ្លួន សម្រាប់ លាក់ កំហុស ខ្លួនឯង ដែល អ្នក ផ្សេង គេ មិន ដឹង ពី ទង្វើ អាក្រក់ របស់ អ្នកឯង នោះ ។  មុន ក្រោយ ស្លាប់ ដូចគ្នា  ចុះ ហេតុអី ជីវិត អ្នក ចង់ សុខ  ចុះ ជីវិត គេ ហេតុអី មិន ចង់ សុខ នៅ ប្រកាច់ ចងពៀរ ជីវិត គេ ធ្វើ អី ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  អ្នក មេម៉ាយ ចាយ រាង  គង់  សូនីតា  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មុន ប្រើ មាត់ អ្នកឯង មក ជេរ គេ សុំ យក ខួរ អ្នកឯង ទៅ គិត ផង  កុំ រៀន បាន ខ្ពស់ តែ ប្រើ សម្តី អន់ ជាង មនុស្ស មិន បាន រៀន  ចឹង បាន ថា តែ ៗ ៗ ស្ករ ៗ ៗ ។  ថ្វីត្បិតតែ យ៉ាង នេះ ក៏ ពិត មែន  នាង ពុំ បាន បញ្ជាក់  ឬ  ទម្លាយ ឈ្មោះ បុគ្គល ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ខឹង ខ្លាំង បែប នេះ ឡើយ  ខណៈ មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ក៏ បាន ចោទ ជា សំនួរ ផង នោះ ៕
Previous  សមណ សិស្ស ចំនួន ៣៥៧ អង្គ នាក់  ចូលរួម ប្រឡង យក វិញ្ញាបនបត្រ ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា  ឆ្នាំ ២០១៧ ឆ្នាំ ២០១៨
Next  ក្មេងប្រុស អាយុ ៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ និស្សិត សាលា ច្បាប់ ឆ្នាំ ទី ៣  បើក រថយន្ត មិន ប្រយ័ត្ន បុក ស្លាប់
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពុំ ដឹង មាន មូលហេតុ អ្វី ដុត ផ្ទះ ឪពុក ម្ដាយ ខ្លួនឯង ឆេះ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  |  នគរបាល ជាតិ
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពុំ ដឹង មាន មូលហេតុ អ្វី ដុត ផ្ទះ ឪពុក ម្ដាយ ខ្លួនឯង ឆេះ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង
កណ្ដាលៈ  យុវជន ម្នាក់ ដុត ផ្ទះ ឪពុក ម្ដាយ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលឲ្យ ឆេះ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ដោយ ពុំ ដឹង ជា មាន មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ ព្រែក រកា  ឃុំ ព្រែក រកា  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជិតខាង  បាន ឃើញ ផ្ទះ ខាងលើ ឆេះ  ភ្លាម នោះ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល និង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក រការ  , ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក ស្លែង  និង កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  បាន នាំគ្នា ជួយ អន្ដរាគមន៍ ពន្លត់ ដោយ ប្រើប្រាស រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន ១ គ្រឿង  អស់ ទឹក ចំនួន ២ ស៊ី ទែន  រលត់ ជា ស្ថាពរ នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី  ។  ករណី ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ខាងលើ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ជនសង្ស័យ ជា កូន របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ ដុត  ដោយ ពុំ ដឹង មាន មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ៕
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កៅ  គា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ( នៅ លីវ )  គេចខ្លួន បាត់  ។  ចំណែកឯ ឪពុក ម្ដាយ រស់ នៅ ឯ ភ្នំពេញ  ( មិន ដែល មក ទេ )  ។  ដោយឡែក ទ្រព្យសម្បត្ដិ បាត់បង់ មាន ផ្ទះ មាន ទំហំ ៥ x ៧  ២ ខ្នង  ប្រក់ស៊ី ប្រូ ២ ជាន់  ធ្វើ អំពី ឈើ លើ  ថ្ម ក្រោម  និង បាត់បង់ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
1  នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  21  ខែសីហា  ឆ្នាំ  107  ដល់ ថ្ងៃទី  20  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  107  របស់ ចិន តៃវ៉ាន់ ។  " ការស្រាវជ្រាវ លើ តម្រូវការ នៃ អ្នកស្រុក ថ្មី នៅក្នុង  ឆ្នាំ  107  "  ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ត្រូវបាន ស្នើសុំ ជួយ ក្នុង ការសម្ភាសន៍ ។ (8-11)  2018-08-28
2  សម្រាប់ ការស្នើសុំ ដោយ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ ជន ចំណូល ស្រុក ថ្មី  " ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ថ្មី នៃ សេវាកម្ម អន្តោប្រវេសន៍ "  សូម ចុះឈ្មោះ ចូលរួម  (4-7)  2018-05-01
4  សមាគមន៍ មូលនិធិ ស៊ីង អ៊ីក  " គម្រោង ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ អំណោយ សំរាប់ គ្រួសារ ចំណូរ ស្រុក ថ្មី "  នៃ កម្មវិធី ស្មើ សុំ (3-22)  2018-04-23
5  ខ័ណ្ឌ ណីហ៊ូរ ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  2018  " ថ្នាក់ គំនូរ គូស លាប ក្រចក នៃ ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី "  សូម ចុះឈ្មោះ (3-3)  2018-04-23
6  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ក្រុង តៃ ប៉ិ  នៅ ឆ្នាំ  2018  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ថ្នាក់រៀន  បន្តិច  ម្តង ៗ  សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ហើយ  សូម អញ្ចើញ ប្រិយមិត្ត ជា ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ។  (1-9)  2018-04-23
8  ក្រសួង ការអប់រំ នៅ ក្រុង តៃ ប៉ិ  នៅ ឆ្នាំ 2018  នឹង បើក កម្មវិធី ថ្នាក់ បង្រៀន  សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ។  ក្នុង រយៈពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ជា វគ្គ សិក្សា ជា បន្ត  ។  (1-5)  2018-04-23
9  គណៈកម្មាធិការប្រឹក្សា យោបល់ ស្តីពី ការថែទាំ និង ព្យាបាល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី នៃ ក្រុង តៃ ប៉ិ  នាទី កិច្ចប្រជុំ (1-4)  2018-04-23
10  ក្រសួង មហាផ្ទៃ សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ការប្រើ  " បរទេស នៃ ការធ្វើតេស្ត ថ្នាក់រៀន និង ការធ្វើតេស្ត ដាក់ពាក្យ ស្នើរ សុំ ស្នាក់ នៅ "  ។  (1-3)  2018-04-23
11  សំរាប់ ការស្នើសុំ សេវាកម្ម អេឡិចត្រូនិច  e-Bill សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ការបង់ប្រាក់ ករណី សញ្ជាតិ  (1-2)  2018-04-23
13  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ បាន ប្រកាស ថា  អ្នកទទួលបាន សញ្ជាតិ  ដែល គ្មាន គ្រោងការណ៍ ការចោទប្រកាន់ ក្នុង ផ្លូវ ច្បាប់  "(10-7)  2017-10-31
14  ទីក្រុង តៃ ប៉ិនៃ ការិយាល័យ សុខភាព  2017  " បញ្ហា ការអប់រំ កុមារ ដែល មិន មាន ភាពរឹងមាំ "  ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  ស្វាគមន៍ អ្នក អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ការចុះបញ្ជី សាធារណៈ ទូទៅ ។  សូម ថែទាំ កុមារ នៅ  10.12 មុនពេល ចុះឈ្មោះ ។  (9-6)  2017-10-03
15  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  2017.6.3  ការប្រកាស ចេញ  "  ធម្មជាតិ នៃ ជំនាញ ភាសា ជា មូលដ្ឋាន និង ចំណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន សញ្ជាតិ សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច ទទួលស្គាល់ ជា ស្ដង់ដារ ជាតិ  "  នៅក្នុង ករណី (7-5)  2017-07-14
16  ក្រសួង  2017.5.26  មហាផ្ទៃ ផ្តល់ សម្រាប់  " ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ការដកហូត សញ្ជាតិ ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ករណី និង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ ចំណុច ការងារ នេះ "  នៅក្នុង ករណី (7-6)  2017-07-14
18  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  2017.6.8  ប្រកាស ចេញ  " ច្បាប់ អនុវត្ត ច្បាប់ ចូល សញ្ជាតិ "  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  (7-4)  2017-07-13
19  ការិយាល័យ ខ័ណ្ឌ សឹក ល៉ីង  " ថ្នាក់ រាំ នៃ ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  "  សូមស្វាគមន៍ ចុះឈ្មោះ ចូលរួម  (6-9)  2017-06-14
20  2017 ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី នៅ ទីក្រុង តៃ ប៉ិសេវាកម្ម ពិសេស នៃ ការិយាល័យ បិតុភាព  សូមស្វាគមន៍ ចុះឈ្មោះ !(6-1)  2017-06-05
Facts  &  Figures  #  25  បឹង ទំពន់  ៖  អនាគត មិន ច្បាស់លាស់  អត្ថបទ នេះ ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី សារៈសំខាន់ របស់ បឹង ទំពន់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង គូសបញ្ជាក់ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ នានា នៅ តំបន់ នោះ  ដែល បាន នាំឱ្យ មាន ការបារម្ភ ខ្លាំង ។  អ្នកភូមិ ៥ នាក់ រស់ នៅ តំបន់ នោះ បាន ចែករំលែក នូវ សាវតារ រឿង  និង បង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ បឹង ទំពន់  ដូចជា  បង្កើត ឱកាស ការងារ  និង ធ្វើជា អាង ស្តុក ទឹក បែប ធម្មជាតិ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន បញ្ហា ជាមួយ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  មាន ដូចជា  ការចាក់ ខ្សាច់ លុប បឹង  ដែល ធ្វើឱ្យ លិច ទឹក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជំងឺ ដង្កាត់  ឧបសគ្គ ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង អត្រា សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  ហៅ ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែន  សុខ នឹង បើក សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ កក្កដា  នេះ ក្រោម អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិ  ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ។
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ នឹង បើក សម្ពោធ ដាក់  អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ កក្កដា  –  CEN
ទី ២  ចំពោះ រថយន្ត ទេសចរណ៍  តាម តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ទិសដៅ ចេញ  ក្រៅ រាជធានី ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ពង្វាង បត់ ឆ្វេង ក្រោម ស្ពាន អាកាស  ចូល ផ្លូវ ណ័រ ប្រ៊ីត  ឬ បត់ ស្តាំ ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន អាកាស ទៅ មហាវិថី ហាណូយ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី សម្ពោធ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន  សុខ នេះ  ដើម្បី អោយ ទីតាំង ប្រារព្វ ពិធី រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ពិសេស បញ្ជៀស បាន នូវ  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សេចក្ដីជូនដំណឹង សម្រេច បិទ ការធ្វើចរាចរណ៍ ចេញ  ចូល រាជធានី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  និង ឆ្លងកាត់  ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន  សុខ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ទី ០២  កក្កដា ២០១៨  ពោលគឺ  រថយន្ត ដែល ឆ្លង គោលដៅ នេះ  ត្រូវ ពង្វាង ទៅ ធ្វើចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ ផ្សេង វិញ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការដ្ឋាន រស្ថាបនា ស្ពាន អាកាស  ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  មាន បណ្តោយ ៩០៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១៦.៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ប្រសព្វ រវាង មហាវិថី សហព័ន្ធ  រុស្ស៊ី  និង ផ្លូវ ហាណូយ  ( ១០១៩ )  ដែល ជា គម្រោង  ហិរញ្ញប្ប  ទាន  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ទទួលបាន សិទ្ធិ សាងសង់  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  សៀង ហៃ  ហើយ ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស  ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ទី ៣  ចំពោះ រថយន្ត ទេសចរណ៍  ពី ទិស ខាងជើង  ទៅ ទិស ខាងត្បូង និង ពី ទិស ខាងត្បូង  ទៅ ទិស ខាងជើង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  និង ផ្លូវ លេខ ១០១៩ ( ណ័រ ប្រ៊ីត )  ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន នេះ  អនុញ្ញាតអោយ ធ្វើចរាចរ ធម្មតា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្ពាន អាកាស ចំនួន ៥ កន្លែង ហើយ  គឺ  ស្ពាន អា  កាស  ក្បាលថ្នល់  នៅ អតីត រង្វង់ មូល ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ស្ថិត នៅ  ស្តុប  ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ស្ពាន អាកាស ៥ មករា  ស្ថិត នៅ ស្ដុប តិច ណូ  និង ស្ពាន អាកាស  ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ នេះ ឯង  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ទី ១  ចំពោះ រថយន្ត ទេសចរណ៍ មកពី ទិស ខាងលិច  តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី ពី ព្រលានយន្តហោះ ចូល រាជធានី  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ២០០៤  បត់ ស្តាំ ទៅ ទិស ខាងត្បូង ឬ ផ្លូវ ២០១១  បត់ ឆ្វេង ទៅ ទិស ខាងជើង ឬ បត់ ស្តាំ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  តាម ផ្លូវ បេតុង ឆ្ពោះទៅ វត្ត អង្គតាមិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ជួយ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន សុំទោស ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការសោកស្តាយ  និង សុំ ការយោគយល់ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ដែល ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  មួយចំនួន  ទទួល រង បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រហូតដល់ ៩៣, ៦៤ mm  ដែល ជា បរិមាណ ១ ដ៏ សម្បើម  នៅពេល រាជធានី ភ្នំពេញ  អាច ធានា បាន តែ ប្រមាណ ៤០ mm  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ៖ ពេលនេះ ក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  មាន សង្កាត់ ចំនួន ២  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹកភ្លៀង លិច ភូមិ  គឺ សង្កាត់ សំរោង  មាន ២៨  គ្រួសារ ,  សង្កាត់ គោក រកា  ដែល លិច ខ្លាំង មាន រហូត  ដល់ ៧២១  គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ភូមិ អណ្តូង ៤  និង អណ្តូង ៦ ផងដែរ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន សុំទោស ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បែប នេះ  ខណៈ  លោក  និង ក្រុមការងារ  ចុះ ជួប  សំណេះសំណាល  និង នាំយក អំណោយ  សប្បុរសធម៌  មួយចំនួន របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ទៅ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ដោយ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ  បណ្តាលឲ្យ លិច ផ្លូវ  ទឹក ចូល ផ្ទះ  ចំនួន ៧២១ គ្រួសារ  ស្ថិត ក្នុង សហគមន៍ ភូមិ  អណ្ដូង  ទី ១,  ទី ២,  ទី ៣  និង ៦  សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏  ៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ខណ្ឌ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូច  ជា មន្ទីរ ជំនាញ  ដើម្បី បើក មុខ ទឹក រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ចេញ ពី ភូមិដ្ឋាន របស់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  អំណោយ សប្បុរសធម៌ របស់  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  យកមក ចែកជូន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ចំនួន ៧២១ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ សហគមន៍ ភូមិ អណ្ដូង  ថ្ងៃ នេះ  រួមមាន  ក្នុង ១ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្ករ ២៥  គីឡូក្រាម ,  មី ១ កេស  ,  ទឹក សុទ្ធ ១ កេស ,  ទឹក ត្រី ៦ ដប  និង ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល  ៕  សំរិត
Previous  Previous  post:  អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្សសាទរ សកម្មភាព កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ គោរព វិន័យ  និង ជួយ សង្គម បាន ល្អ
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (188)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,073)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,071)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (417)  សេដ្ឋកិច្ច  (165)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,733)
លោក ឃួង  ស្រេង  សុំទោស ពលរដ្ឋ ចំពោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច តំបន់ មួយចំនួន  ហើយ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ពេល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប៉ុន្តែ ការងារ នេះ  នៅតែ មិន ទាន់  បាន ឆ្លើយតប បាន ទាន់ ពេលវេលា នៅឡើយ  ដោយសារតែ ទឹក ហូរ ធ្លាក់ មកពី ប៉ែក ខាង កំពង់ស្ពឺ  យ៉ាង គំហុក ចាក់ មក ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  តែ ទោះបី យ៉ាងណា  អាជ្ញាធរ មិន បាន ព្រងើយ  កន្តើយ  ក្នុង ការចាត់ វិធានការ  ដោះស្រាយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ឡើយ  ជាពិសេស ការគិតគូរ ខ្ពស់ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចំពោះ សុខ ទុក្ខលំបាក របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ។
ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ មាន តម្រូវការ កើនឡើង ខ្ពស់ ទាំង សម្រាប់ ការទិញ ជា កម្មសិទ្ធិ  និង សម្រាប់ ការវិនិយោគ  និង ទាំង សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ។  ជ្រោយ ចង្វារ គឺជា តំបន់ ដី មាន ជីជាតិ  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ មេគង្គ ។  នៅ តំបន់ នេះ មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ល្អ ជាង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ តំលៃ ខុនដូ មាន កម្រិត ទាប ជាង ខុនដូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ បំពេញ ការងារ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ទៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំណាយ ពេលវេលា តិច ជាង  ២០ នាទី  សូម្បីតែ ក្នុង ពេល មាន កកស្ទះ ខ្លាំង ។  ដោយសារ តំបន់ ជាង ក្រុង មាន ការរីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស  តម្រូវការ សម្រាប់ ខុនដូ ក៏ មាន ការកើនឡើង លឿន ផងដែរ ។  ជម្រើស ខុនដូ នៅលើ ដី កោះ នេះ  មាន ភាពខុសគ្នា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដែល ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ  និង តំលៃ របស់ លោក អ្នក ។  ទិញ ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ លោក អ្នក ក្នុង តំលៃ សមរម្យ  និង រង់ចាំ មើល កំណើន វិនិយោគ របស់ លោក អ្នក ។  ស្វាគមន៍ មកកាន់ គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  ជា គេហរ ទំព័រ ដែល លោក អាច ស្វែងរក ខុនដូន សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។  សូម ប្រាប់ យើងខ្ញុំ អំពី ប្រភេទ ខុនដូ ដែល លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ល្អ បំផុត ដែល មាន ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រួម ជាមួយ ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង របស់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ដែល មាន ជំនាញ ខាង អចលន ទ្រព្យ ។  ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  នឹង ធានា ជួយ លោក អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី ខុនដូ ថ្មី សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល លោក អ្នក នឹង អ្នកទទួលបាន ព័ត៌មានេះ ដំបូង គេ បំផុត !  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន  SF  Motors  ទើបតែ បញ្ចេញ ឡាន ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី សុទ្ធសាធ ចំនួន  ២  ម៉ូដែល  គឺ  SF5  និង  SF7  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ បន្តិច ។  SF5  នឹង ចាប់ ទទួល ការបញ្ជាទិញ  នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  រីឯ  SF7  នឹង ចេញ លក់ នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។ ទាំង ពីរ ម៉ូដែល គឺ  SF5  និង  SF7  ជា ប្រភេទ  Coupe  UV  (Coupe  Utility  Vehicle)  មាន កៅអី អង្គុយ ចំនួន ២ ជួរ  ដែល ទ្វារ សងខាង អាច បើក បាន ដូច រថយន្ត ប្រណីត  Rolls  Royce  អីចឹង  ធ្វើឲ្យ ពេល ចេញ ចូល មាន ភាពស្រឡះ ល្អ មិន ទើស ដៃ ទើស ជើង ។
រថយន្ត ទាំង ពីរ នេះ  មាន ថាមពល រហូតដល់  ១  ០០០  សេះ ដូចគ្នា  ដោយ មាន ម៉ូទ័រ អគ្គិសនី  ២,  ៣  ឬ  ៤  តាម ជម្រើស  ហើយ អាច បង្កើន ល្បឿន ពី  ០ - ១០០  គម / ម៉  ត្រឹម រយៈពេល  ៣  វិនាទី  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រាល់ ការសាក ពេញ ម្ដង  អាច បើកបរ បាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ៤៨៣  គម  តែ ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  ចម្ងាយ នៃ ការបើកបរ អាច ដំឡើង បាន  ដោយ មិន មែន បន្ថែម ទំហំ ផ្ទុក នៃ ថ្ម ឡើយ  តែ ជា ការបំពាក់ ម៉ូទ័រ ដែល អាច សាក បញ្ចូល ភ្លើង  ពេល កំពុង បើកបរ រថយន្ត ឯណោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  SF  Motors  បាន ទិញ យក ក្រុមហ៊ុន  InEvit  ដែល ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ  លោក  Martin  Eberhard  ជា អតីត អ្នកបង្កើត  ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ឡើង ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  InEvit  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ អាគុយ សម្រាប់ រថយន្ត អគ្គិសនី  និង អភិវឌ្ឍ ឲ្យ អាគុយ ទាំងនោះ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ទាំង ទំហំ ផ្ទុក  និង ការរក្សា សីតុណ្ហភាព ឲ្យ នៅ ថេរ ជាដើម ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា អង្គុយ លេង កម្សាន្ត និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា មួយ ក្រុមគ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ នៅ ទីធ្លា ព្រះមរម រាជ វាំង នៅ មាត់ ទន្លេ តាម វិធី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ទីនេះ ជា ទីកន្លែង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ ដែល កម្ពុជា រំលឹក ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។  ( ឡេង  ឡែន  /VOA)
កេរ ដំណែល របស់ ព្រះអង្គ  តែង ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  មជ្ឈដ្ឋាន នយោបាយ នានា  និង មហាជន ជា កូន ចៅ  លើក រំឭក ឡើង  ហើយ កេរ ដំណែល មួយ ដែល បាន បន្ត ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ  « ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី » ខ្មែរ ចិន នេះ ឯង  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ឈាន ឡើង ដល់ « កម្រិត កំពូល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ »  នៅ ចំ ខួប ទី បួន នៃ ការយាង សោយ ព្រះទីវង្គត របស់ ព្រះអង្គ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច យក ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ជា ទិវា រំឭក ព្រះរាជ វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ដើម្បី រំឭក ពី កេរ ដំណែល  គុណ បំណាច់ របស់ ទ្រង់  ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ ។  នៅ ថ្ងៃ ១៥ តុលា ឆ្នាំ នេះ  កេរ ដំណែល មួយ ដ៏ ចម្បង របស់ ទ្រង់ គឺ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន បាន ដល់ កម្រិត កំពូល ចំ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក្រាល កម្រាល ព្រំ ក្រហម  ទទួល ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  នៅ ភ្នំពេញ ទី ដែល លោក បាន ចូល ជួប មេដឹកនាំ កំពូល របស់ កម្ពុជា  ដោយ ពាំនាំ ជាមួយ នូវ ជំនួយ និង កិច្ចព្រមព្រៀង ច្រើន វិស័យ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ មក ជាមួយ ផង ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នៅ ចំ ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋិ  ជា ឆ្នាំ ទី បួន  ចាប់តាំងពី ព្រះអង្គ សោយ ទីវង្គត  នៅ ឆ្នាំ ២០១២ មក ។
កេរ ដំណែល របស់ ព្រះអង្គ  តែង ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  មជ្ឈដ្ឋាន នយោបាយ នានា  និង មហាជន ជា កូន ចៅ  លើក រំឭក ឡើង  ហើយ កេរ ដំណែល មួយ ដែល បាន បន្ត ដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ  « ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី » ខ្មែរ ចិន នេះ ឯង  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ឈាន ឡើង ដល់ « កម្រិត កំពូល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ »  នៅ ចំ ខួប ទី បួន នៃ ការយាង សោយ ព្រះទីវង្គត របស់ ព្រះអង្គ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន នាំឱ្យ មាន ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ពិធីសារ យ៉ាងតិច ចំនួន ៣១  គ្របដណ្ដប់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ជំនួយ លើ វិស័យ  កសិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សន្តិសុខ  និង សុខាភិបាល  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
កម្ពុជា និង ចិន  មាន ចំណង ទាក់ទង ជា យូរលង់  និង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  តាំងពី មជ្ឈិម សម័យ  តែ ទំនាក់ទំនង ការទូត ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៨  ក្រោយពី មាន ជំនួប រវាង  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  និង លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ជូ  អេនឡាយ  ដែល បាន កសាង ទំនាក់ទំនង « មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី » រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  អតីត លេខា ផ្ទាល់ របស់ អង្គ សម្ដេច ឪ  បាន មាន ព្រះបន្ទូល ប្រាប់  VOA  ថា  ការណ៍ ដែល សម្ដេច ព្រះឧបយុវរាជ  បោះជំហាន នយោបាយ ការបរទេស ទៅ រក ប្រទេស ចិន  នៅ ឆ្នាំ ដំបូង ៗ ពី ពេល ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី បារាំង ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៥០  ដោយសារ មាន មូលហេតុ ពីរ ធំ ៗ ។
« ព្រះករុណា ពេល ហ្នឹង  ( ១៩៥៥ )  លោក យល់ឃើញ ថា  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ចិន ហ្នឹង  ត្បិត ថា មិន អភិវឌ្ឍ  ជឿនលឿន ដូច ប្រទេស ដទៃ ទៀត  តែ ចិន ជា មហាអំណាច មួយ នៅក្នុង តំបន់  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ខ ទី មួយ » ។
« ខ ទី ពីរ  ដោយសារតែ ប្រទេស ចិន  ជា ប្រទេស មួយ ដែល គាំទ្រ  លូក ដៃ ជ្រៅ ចូល ទៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  ក៏ យើង ត្រូវតែ មាន ទំនាក់ទំនង ដែរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ចៀសវាង កុំ ឱ្យ សង្គ្រាម វៀតណាម ហ្នឹង រាល មកដល់ កម្ពុជា » ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ធម្មិកោ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាបក្ស ជំទាស់  បាន មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដិ្ឋ  តែង មាន ក្ដីរំពឹង ថា  ចំណង មិត្តភាព ខ្មែរ ចិន  និង ជួយ ការពារ  ឯករាជភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី នៃ ប្រជាជាតិ ព្រះអង្គ ពី ការគំរាម នានា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន មាន ព្រះបន្ទូល បន្ត ថា  បើ ទោះជា ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋិ  មាន ចំណង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មេដឹកនាំ ចិន កុម្មុយនីស្ត ជាច្រើន ជំនាន់ យ៉ាងណា ក្ដី  ភាព រកាំ រកូស  និង ការអាក់អន់ ព្រះហឫទ័យ ជាមួយនឹង ចិន ក៏ ធ្លាប់ មាន ដែរ ។
បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ព្រះអង្គម្ចាស់ អង្គ នេះ  ការណ៍ ដំបូង គឺ ពេល ដែល ចិន សម្រេច តាម លោក  ខៀវ  សំផន  ក្នុង ការវាយ ផ្ដាច់ ដណ្ដើម យក ជ័យ លើ ក្រុម សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ តាម សឹក សង្គ្រាម  និង មិន គាំទ្រ ការចរចាបញ្ចប់ សង្គ្រាម ដោយ សន្តិវិធី  ដែល ជា ព្រះរាជ បំណង របស់ អង្គ សម្ដេច ឪ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។
ម្ដង ទៀត  ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការណ៍ ដែល ព្រះករុណា  បដិសេធ សំណើ ចិន  ក្នុង ការទទួលយក ជា ផ្លូវការ សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ប្រឆាំង នឹង ការចូលកាន់កាប់ របស់ វៀតណាម  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  និង ការជំទាស់ នឹង ចិន  ដែល ចង់ បើក ការចរចា ជា អន្តរជាតិ  ហើយ ទុក ភាគី ជម្លោះ របស់ ខ្មែរ នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  នៅ មួយ កន្លែង ឆ្ងាយ ពី តុចរចា ស្វះស្វែងរក សន្តិភាព ។
« ដូច្នេះ ការទំនាក់ទំនង  វា មិន ស្រួល រហូត នោះ ទេ  វា មាន ការរអាក់រអួល ។  ដោយសារតែ អ្វី ?  ដោយសារតែ  ចង់ មិន ចង់  ប្រទេស ចិន  ជា មហាអំណាច មួយ  ដែល ការពារ រក្សា ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួនឯង » ។
គួរ រំឭក ដែរ ថា  ប្រទេស ចិន  បាន គាំទ្រ ក្រុម រដ្ឋាភិបាល ត្រី ភាគី  ដែល មាន ក្រុម តស៊ូ ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច  ក្រុម លោក  សឺន  សាន  និង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ការវាយ នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  ដែល គាំទ្រ ដោយ វៀតណាម ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយពី កម្ពុជា បាន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង សន្ដិភាព  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បង្កើត រាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ពីរ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ យក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពហុ ភាគី នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មិន ថា  ជាមួយ ក្រុម រាជានិយម  និង ព្រះរាជ វាំង ជា មិត្ត ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ បង្កើត ចំណង ទាក់ទង ល្អ ជាមួយនឹង គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល ជា អតីត គូស ត្រូវ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ផងដែរ ។
ទំនាក់ទំនង ខ្មែរ ចិន  បាន ឈានដល់ របត់ ថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ តំឡើង កម្រិត សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ថ្មី ដែល មាន នាម ថា  « ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ »  ជាមួយនឹង លំហូរ នៃ ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន  និង ការវិនិយោគ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ មកដល់ កម្ពុជា ។
ការ ឈាន ឡើង នៃ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ចិន  ទាំង នៅ កម្ពុជា  ទាំង នៅក្នុង តំបន់  បាន នាំឱ្យ មាន ការរិះគន់ ថា  ការប្រើប្រាស់ ជំនួយ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  បាន នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឯកភាព របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  ដែល កម្ពុជា  បាន លេច មុខ លេច មាត់ ក្នុង ការប្រឈម នឹង ការជំទាស់ មិន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ណាមួយ គាំទ្រ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ មជ្ឈត ការអន្តរជាតិ  ( តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ ) ប្រឆាំង នឹង ការអះអាង របស់ ចិន នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
យ៉ាងណា ក្ដី  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់  បាន បដិសេធ ការអះអាង ខាងលើ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  សមាជិក សភា មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង កាន់អំណាច  បាន ហៅ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គិត ត្រឹម ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ថា បាន ឈាន ទៅដល់  « កម្រិត កំពូល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក »  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ទាំង លោក  សុខ  ឥសាន  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន លើកឡើង ស្រប គ្នា អំពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ចិន  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ថា  បណ្ដាល មកពី ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ការវិវត្ត នយោបាយ ចិន  នៅ អំឡុង ពេល បដិវត្ដន៍ វប្បធម៌  និង ការស្លាប់ របស់ មេដឹកនាំ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  លោក  ម៉ៅ  សេ ទុង  និង លោក  ជូ  អេនឡាយ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង ថា  ទាំង ប្រទេស ចិន  និង សម្ដេច  ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  សុទ្ធតែ បាន ធ្លាក់ ស្ថិត ក្នុង ការប្រើ ល្បិច បញ្ឆោត របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី យក តួអង្គ ទាំង ពីរ ជា ឈ្នាន់ ក្នុង ការឈាន ទៅរក ការកាន់អំណាច ដែល រង ការចោទ ថា  បាន បណ្ដាលឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាងហោចណាស់ ១.៧ លាន នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ពោល សរសើ អំពី ឥរិយាបថ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ទំនាក់ទំនង បច្ចុប្បន្ន ជាមួយ កម្ពុជា ថា៖
« យើង មើល ចិន គោរព បាន  ទោះ យើង ធំ មិន ស្មើរប៉ុន ខេត្ត មួយ របស់ ចិន ក៏ដោយ  ក៏ ចិន គោរព យើង ស្មើភាព  ស្មើ សិទ្ធិ  ជាមួយគ្នា  គោរព អធិបតេយ្យភាព  ទៅវិញទៅមក  ដោយ ស្មើភាព  មិន ដើរ ខ្សែ លើ  ដូចជា ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល អាង ប្រទេស ធំ  អាង ប្រជាជន ច្រើន  មក ដើរ ខ្សែ លើ យើង  ហ្នឹង គឺ មិន មាន ទេ ។  ចិន មិន បាន ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ » ។
« ចិន មិន ចូលចិត្ត  ឬ គ្មាន វប្បធម៌ លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ជា មិត្ត ទេ  អ៊ីចឹង នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ យើង គោរព គាត់  ...  យើង ដឹង ហើយ ថា  យើង ជា ប្រទេស តូច  ទោះបី ការខិតខំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង ឃើញ ថា  សភាពការណ៍ បច្ចុប្បន្ន  យើង មាន តុល្យភាព  ជា ជញ្ជីង មួយ ដែល យុត្តិធម៌  សម្រាប់ កម្ពុជា ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង លក្ខណៈ ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ  មាន អធិបតេយ្យ ពេញលេញ  យើង មិន ចូលចិត្ត ឱ្យ ប្រទេស ណា មក ច្រំក្បាល យើង  ឬមួយ ដឹក ច្រមុះ យើង ទាំងស្រុង នោះ ទេ » ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ភាពខុសគ្នា រវាង ឥរិយាបថ ទៅ រក ប្រទេស ចិន  ដោយ សម្ដេច  ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន បច្ចុប្បន្ន នៅ ត្រង់ ថា  សម្ដេច  ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ទ្រង់ ផ្ដោត ទៅលើ ការជួយគាំពារ ផ្នែក សន្តិសុខ  ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព  របស់ កម្ពុជា  រីឯ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ផ្ដោត ជា អាទិភាព  លើ ជំនួយ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញប្បទាន  ច្រើន ជាង បញ្ហា ផ្សេង ។
ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស ចិន ដល់ ព្រះរាជ វាំង ខ្មែរ មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ចិន ប៉េកាំង បាន កសាង ព្រះរាជ ដំណាក់ មួយ នៅ រដ្ឋធានី របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង ព្រះញាតិវង្ស  បូករួម នឹង ការសម្រាក ព្យាបាល ព្រះរោគ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង សម្ដេច ព្រះវរ រាជ មាតា  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ ។  សម្ដេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋិ ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ  បាន ចំណាយ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ ព្រះជន្ម វស្សា របស់ ព្រះអង្គ សម្រាក នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ជា ទី ព្រះអង្គ សោយ ទីវង្គត នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នោះ ឯង ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត តាកែវ បាន ទទួល សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ ជា លើក ទី ៤
ភ្នំពេញ៖  ឆ្លៀត ឱកាស ក្នុង កំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ ពី ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល កម្ពុជា របស់ គណ: ប្រតិភូ ការិយាល័យ កណ្តាល  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ០៣ រោច  ខែ មាឃ  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ ការិយាល័យ កណ្តាល អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ មន្ទី សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ទទួលបាន នូវ ការស្វាគមន៌ យ៉ាង កក់ក្តៅ  …
ខេត្ត តាកែ វ៖  ក្រុមការងារ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ ចំនួន ២៦៧ នាក់  ចុះ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ អង្គរ បូរី  ស្រុក អង្គរ បូរី  ខេត្ត តាកែវ  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការចូលរួម អជ្ញាធរ  ក្រុមហ៊ុន  យុវជន  និស្សិត  និង ផ្នែក ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៤ ពាន់ នាក់ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ូ  ស៊ី ផាណ្ណា  ប្រធាន ប្រតិបតិ្ត សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  តំណាង លោក  …
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ធ្វើ ការកែសម្ផស្ស ដើម្បីឱ្យ ខ្លួនឯង មាន អារម្មណ៍ ប្រសើរ ជាង មុន ។  តើ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ ?  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ជាទូទៅ  ពួកគេ ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការវះកាត់ របស់ ពួកគេ និង និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ជំនឿ និង ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង កាន់តែ ខ្លាំង និង ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ។ ប៉ុន្តែ  ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស មិន មែន ល្អ ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឬ គ្រប់ បញ្ហា នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង គិត ចង់ ធ្វើ ការវះកាត់  អ្នក គួរ ចំណាយ ពេល ដើម្បី ពិចារណា នូវ ចំណុច ខាងក្រោម៖  ១.  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ?  មូលហេតុ ដែល ល្អ បំផុត សំរាប់ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស គឺ ដើម្បី កែប្រែ រូបរាង ខ្លួនឯង ឱ្យ ប្រសើរ ជាង មុន  ដែល វា ជា អារម្មណ៍ ដែល អ្នក មាន ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  អ្នក ដែល មាន រូបរាង ស្អាត  ច្រើន តែ មាន ភាពជឿជាក់ ខ្ពស់ ,  មាន ឥទ្ធិពល លើ ការងារ និង ស្ថានភាពសង្គម ,  និង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ល្អ ។  គេ ច្រើន តែ ចាត់ទុក ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស នេះ  ជា ការវះកាត់ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ  (psychological  …
ជាធម្មតា មនុស្ស ពេញ វ័យ តែងតែ ជួបប្រទះ បញ្ហា កើត មុន ចៀស មិន ផុត ទេ  គ្រាន់តែ អ្នក ខ្លះ ប្រឈម នឹង បញ្ហា តិច  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ប្រឈម នឹង បញ្ហា ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ មាន វិធី ធម្មជាតិ  ៦ យ៉ាង  ដែល អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ បាន  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន សូវ មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ។  ទឹកកក  ជាធម្មតា យើង តែងតែ ប្រើប្រាស់ ទឹកកក  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការហើម នៅ តាម សន្លាក  ឬ កជើង  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ប្រើ វា ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា មុន ។  រុំ ទឹកកក មួយ ដុំ នៅក្នុង កូន កន្សែង ស្អាត មួយ  ហើយ ដាក់ វា ស្អំ នៅ ចំមុន ឱ្យ បាន  ១ នាទី ។  ស៊ុត  វីតាមីន  និង ប្រូតេអុីន នៅក្នុង ស៊ុត អាច បណ្តេញ ប្រេង ចេញ ពី ស្បែក  ហើយ ជួយ ឱ្យ ស្បែក តឹង ណែន ។  ក្រៅពី នេះ ការរលាក ក៏ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  …
ស្នាម ផ្លែ គឺជា ស្លាកស្នាម មួយ ដែល បាន បន្សល់ទុក នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក  បន្ទាប់ពី ស្បែក របស់ លោក  អ្នកទទូលរង នូវ របួស ដោយ ប្រការ ណា មូយ  ។  ជាទូទៅ  ការព្យាបាល ស្នាម ផ្លែ នេះ  នៅ តាម ហាង កែ  សម្ផស្ស មួយចំនួន មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ។  ប៉ុន្តែ  វិធីសាស្ត្រ ខាងក្រោម នេះ  អាច ជូយ លុបបំបាត់ ស្នាម ផ្លែ ពី ស្បែក  របស់ អ្នក បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ ច្រើន នោះ ទេ ។  ១. ទឹកឃ្មុំ  យក ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ មក លាប លើ ស្នាម ផ្លែ របស់ អ្នក  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ លាប ប្រហែលជា  បី  បួន  សប្តាហ៍  …
នៅ ពេល ដែល មាន អារម្មណ៍ ឡើង មក  ស្ត្រី មួយចំនួន ពិបាក ក្នុង ការបង្ហាញ ប្រាប់ ប្ដី  ឬ ដៃគូ  ដើម្បីឲ្យ គេ ដឹង ពី ខ្លួន ថា កំពុង ចង់ ធ្វើ អ្វី ។  តែ កុំ បារម្ភ វិធី ទាំងនេះ  អាច បង្ហាញ ប្រាប់ គេ យ៉ាង មាន ជំនឿចិត្ត  និង ជា គន្លឹះ ធ្វើឲ្យ គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ មកវិញ ។  ១. ខ្សឹប  ហើយនិយាយ យ៉ាង ស្រទន់  ការខ្សឹបខ្សៀវ ជា កាយវិការ សិចស៊ី ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ដៃគូ ដឹង ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ អ្នក គួរ បន្ថែម ការនិយាយ ដោយ សម្ដី ស្រទន់ ៗ នៅជិត ត្រចៀក គេ ។  នេះ ជា ការសញ្ញា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ ប្រាប់ គេ  ថា អ្នក ចង់ រួមភេទ ។  ២. ម៉ាស្សា  ហើយ បន្លំ ស្ទាប  ចាប់ផ្ដើម ពី ការម៉ាស្សា ថ្នម ៗ ពី ស្មា  បង្អូស ដល់ ដៃ  រួច ក៏ ធ្លាប់ ដល់ ប៉ះ ដើមទ្រូង គាត់ ។  កាយវិការ បែប នេះ គាត់ ប្រាកដជា ដឹងខ្លួន យ៉ាង ច្បាស់  ថា ចង់បាន អ្វី  …
ក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី វិធី កម្ចាត់ រោម លើ ប្រដាប់ ភេទ បាន យ៉ាង ល្អ  និង បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ប្រើ តែ ធាតុ ផ្សំ មួយ មុខ គត់  ដែល អ្នក មាន ស្រាប់ ក្នុង ផ្ទះបាយ ។  វិធី កម្ចាត់ រោម នេះ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ។  ធាតុ ផ្សំ៖  ទឹក  ២០០មល  មេម្សៅ ធ្វើ នំ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  វិធី ធ្វើ  ដាក់ ទឹក ដាំ ឱ្យ ពុះ ។  លើក វា ចុះ  ចាក់ ចូល ចាន តូច មួយ  រួច ដាក់ មេម្សៅ ធ្វើ នំ ចូល ។  វិធី ប្រើ  ប្រើ សំឡី ត្រាល់ ត្រចៀក ជ្រលក់ ចូល ទឹក  រួច លាប លើ រោម ប្រដាប់ ភេទ របស់ អ្នក ។  អ្នក គួរ ធ្វើ បែប នេះ មុនពេល ចូល គេង ។  …
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ដើម្បី ជៀសវាង អោយ បាន ដាច់ខាត នូវ ការនាំចូល បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ដែល ខូច គុណភាព  ជាពិសេស  ផ្ទុក នូវ  សារធាតុ គីមី  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខុមាលភាព  អ្នកទទួលទាន នោះ  រថយន្ត ពិសោធន៍ ចល័ត  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  កាំ កុងត្រូល  សហការ ជាមួយ  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  រួមមានៈ  មន្ត្រី គយ  ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍  ពេទ្យ សត្វ  ដោយ មាន កិច្ច  សម្របសម្រួល ពី ប្រធាន ទីស្នាក់ការច្រកទ្វារ ត្រពាំង ផ្លុង  …
ការកាត់ ចុង លើ ក្មេងប្រុស ទើបនឹង កើត អាច មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព របស់ គេ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  ស្ថាប័ន  American  Academy  of  Pediatrics  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ការកាត់ ចុង ទៅលើ ក្មេងប្រុស អាច មាន អត្ថប្រយោជន៍  គុណសម្បត្តិ  ក៏ ដូចជា ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ច្រើន ដែរ ។  អំណះអំណាង ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការកាត់ ចុង ទៅលើ ក្មេងប្រុស ជា ទម្លាប់ នោះ ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយសារតែ ដំណើរការណ៍ នៃ ការវះកាត់ នេះ មិន សូវ ជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ក្មេងប្រុស  យើង សូម ណែនាំ អោយ ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ ធ្វើ ការប្រឹក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ កុមារ ដើម្បី សម្រេចចិត្ត កាត់ ចុង ទៅ តាម ទំនៀមទម្លាប់ សាសនា  ឬ ដោយ បញ្ហា ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  អត្ថប្រយោជន៍៖  •  កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ ឆ្លង ក្នុង ផ្លូវ តម្រងនោម  …
ចំពោះ ស្ត្រី មួយចំនួន  បើ ស្រាប់តែ ឃើញ ស្នាម ក្រហម ដូច ប្រជ្រុយ លើ ស្បែក នោះ  គួរ ប្រយ័ត្ន ផង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល បង្ក វា ឡើង  ព្រមទាំង វិធី ដោះស្រាយ ដែល អ្នក គួរ ដឹង ។  មាន មូលហេតុ ២ ធំ ៗ ដែល បង្កឲ្យ មាន ស្នាម នេះ៖  ១.  អាយុ៖  មាន ស្ត្រី ជាច្រើន ដែល មាន ស្នាម នេះ  (angiomas) នៅ អាយុ ប្រហែល  ៣០ ឆ្នាំ  ឬ លើស ពី នេះ ។  វា មើលទៅ ដូចជា ប្រជ្រុយ រាង ប៉ោង  ហើយ ច្រើន កើត លើ ខ្លួន  ដៃ និង ស្មា ។  វា បង្ករ ឡើង ដោយសារតែ ការផ្លាស់ប្ដូរ វ័យ ,  ស្បែក  ព្រមទាំង សរសៃ ឈាម ផងដែរ ។  ២.  បញ្ហា សុខភាព៖  …
វា អាច ជា រឿង មួយ ប្លែក សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ទាំងឡាយ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ពិតជា ចង់បាន សិច មួយ ដែល ពុះកញ្ជ្រោល  និង ពោរពេញ ដោយ សេចក្ដីសុខ មែន នោះ  មិន គួរ ខ្មាស អៀន  និង មិន គួរ មើល រំលង ក្បាច់ រួមភេទ ដោយ ប្រើ មាត់ ជាមួយ គូ ទ ទេ ។  ១០  ជំហាន ខាងក្រោម នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍ ប្លែក មិន ខាន !  ១.  ដំបូង គួរ ពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ សិន៖  ការរួមភេទ ដោយ ប្រើ មាត់ ជាមួយ គូទ បែប នេះ  ដៃគូ អាច គិត ថា វា ជា រឿង មិន ស្អាត ។  ម្យ៉ាងទៀត មាន បុរស ជាច្រើន ដែល គិត ថា ក្បាច់ នេះ ប្រើ តែ ពួក ខ្ទើយ ប៉ុណ្ណោះ ។ យល់ ល្អ  គួរ និយាយ គ្នា សិន ថា គេ ចង់បាន របៀប នេះ អត់ ?  ក្បាច់ នេះ មិន មែន មាន តែ ការប្រើ មាត់ ទេ  តែ ក៏ បូកបញ្ចូល ទាំង ការប្រើ ដៃ ដែរ ។  ២.  គួរសម្អាត ខ្លួន សិន៖  អាច ធ្វើឲ្យ យើង  និង ដៃគូ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន អនាម័យ  និង ជៀសវាង ក្លិន ផ្សេង ៗ ។  …
សុភាព ស្ត្រី ជាច្រើន មិន សប្បាយចិត្ត  ដោយសារ បញ្ហា ធុំ ក្លិន ទ្វារមាស  ប៉ុន្តែ វា អាច ប្រែប្រួល ក្នុង អំឡុង ពេល មក រដូវ  ជាពិសេស ក្រោយពេល រួម ភេទ ហើយ ភ្លាម ៗ ។  ការបែកញើស  ជា រឿង មួយ ធម្មតា  អាច ធ្វើឱ្យ ទ្វារមាស ធុំ ក្លិន មិន ល្អ ។  បើសិន អ្នក ជួប នឹង បញ្ហា លំហូរ ទឹក រំអិល ពណ៌ ស  ឬ លឿង តាម ទ្វារមាស  ក្រហាយ  និង ឈឺចាប់ ទ្វារមាស  រមាស់  ហើយ ទ្វារមាស ធុំ ក្លិន  អាច ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ឆ្លង មេរោគ ។  ម្សៅ សូដា  ជា ឱសថ ជួយ ធ្វើ សមតុល្យ  pH  ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក  ហើយ នៅពេល កម្រិត  …
ទាំង បុរស - ស្ត្រី ជាច្រើន  តែងតែ សង្ស័យ ថា  តើ ការមាន សិច នោះ  គួរ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បីឲ្យបាន  ទៅ តាម បំណង ត្រូវការ  ឬ គ្រាន់តែ ដោះ សំលៀកបំពាក់  ចេញ អស់ ពី ខ្លួន  ហើយ ឡើង លើ គ្រែ បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ជា ការគ្រប់គ្រាន់  តែ រឿង ពិត  វា មិន ងាយស្រួល  ដូច អ្នក គិត នោះ ទេ  សិច គឺ វា ត្រូវការ អ្វី ៗ  ដែល ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ។  បុរស ស្ត្រី ត្រូវការវា  ដើម្បី បំពេញ តាម ចំណង់  នៃ ធម្មជាតិ  និង បង្កើត សង្គម មនុស្ស រាប់ តំណ  មិន អស់ តទៅ មុខ ទៀត ។  …
ជា ការពិត ណាស់ ពាក្យ ថា ប្រច័ណ្ឌ គឺ កើតឡើង ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់  សេចក្ដីស្រឡាញ់ ខ្លាំង ទើប ធ្វើឱ្យ មាន ចិត្ដ ប្រច័ណ្ឌ ។  ប៉ុន្ដែ បើសិនជា ការប្រច័ណ្ឌ រហូតដល់ ការប្រើ អំពើហិង្សា វា មិន មែន ជា រឿង មួយ ដែល ល្អ ឡើយ  ព្រោះ ករណី នេះ អាច ទុក ថា ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។  ការប្រច័ណ្ឌ ហួសហេតុ អាច បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន  ដូចជា ប៉ះពាល់ ដល់ បុគ្គល ខ្លួនឯង  ដៃគូ ប្ដី ឬ ប្រពន្ធ  រួមទាំង ក្រុម  គ្រួសារ  ជាពិសេស អាច បណ្ដាលឱ្យ កើតមាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ដ ឬ ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ដ ថែម ទៀត ផង ។  នៅលើ ទំព័រ ទស្សនាវដ្ដី  សុខភាព យើង  លេខ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  យឹម  សុបុត្រា  អ្នកឯកទេស វិកលវិទ្យា នៃ គ្លីនិក សាន់រ៉ាយ  នឹង បកស្រាយ អំពី ភាពប្រច័ណ្ឌ អាច បណ្ដាលឱ្យ កើតមាន រោគ ចិត្ដ  ដើម្បី លោក អ្នក បាន យល់ នឹង ជ្រាប ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី បញ្ហា នេះ ។  ទំនាក់ទំនង នៃ ការប្រច័ណ្ឌ  …
សិច ធ្វើឲ្យ ជីវិត មនុស្ស កាន់តែ ស្រស់បំព្រង  ហើយ ដៃ ជា អាទិទេព ស្នេហ៍ មិន អាច ខ្វះ បាន
លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឮ គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ហើយ ថា  ស្ដ្រី អាច ទទួលបាន សេចក្ដីសុខ ស្រួល ដល់ កំពូល ច្រើន ដង ក្នុង ពេល រួមភេទ  រីឯ បុរស វិញ មាន តែម្ដង គត់ ។  បុរស ច្រើន តែ បណ្ដែត អារម្មណ៍ ទៅរក ស្ដ្រី ផ្សេង ក្នុង ពេល រួមភេទ  រីឯ ស្ដ្រី ស្មោះត្រង់ គិត តែ មួយ ទល់ នឹង មួយ ។  បុរស ចូលចិត្ដ សម្លឹង  រីឯ ស្ដ្រី ចូលចិត្ដ ស្ដាប់ ជាង ។  តើ ទាំង នេះ ជា ការពិត ឬ យ៉ាងណា ?  1.  កាមារម្មណ៍  ៖  បុរស មិន សូវ ផ្ដោត នោះ ទេ  ច្រើន តែ រវើរវាយ  កាមារម្មណ៍ ដែល ជា ការអណ្ដែត អណ្ដូង  ឬ គិត ស្រមៃ នៅពេល រួមភេទ  គឺជា សេនារីយ៉ូស្រមើស្រមៃ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការស្រើប  ស្រាល  និង បង្កើន ការត្រេកត្រអាល ។  ប៉ុន្ដែ ប្រធានបទ ដែល ស្រមើស្រមៃ នោះ ខុសគ្នា រវាង បុរស  និង ស្ដ្រី ។  …
តើ គូ ស្វាមី ភរិយា ក្នុង វ័យ បន្ត ពូជ ប៉ុន្មាន នាក់  ធ្លាប់ បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការមាន ផ្ទៃពោះ មកដល់ ?  បើ តាម ការស្ទាបស្ទង់  មាន តិច ណាស់ ។  ហើយ នេះ ជា ហេតុ ដែល បញ្ហា ទារកកើត មក ខ្វះ អវយវៈ មាន ច្រើន ជាង ការរំពឹងទុក ។  យើង មាន វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន អាច ជួយ ឱ្យ ម្តាយ គ្រប់ រូប ចៀស ផុត ពី កំណើត កូន ខ្វះ អវយវៈ ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  ទៅប្រឹក្សា ពី សែន តំណរ ពូជ  មូលហេតុ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ បញ្ហា ទារកកើត មក ខ្វះ អវយវៈ មិន អាច មើល ដឹង  ដូចនេះ ជម្រើស ដែល ល្អ  គួរ ប្រឹក្សា នឹង អ្នកជំនាញ ពី ប្រវត្ថិ គ្រួសារ  និង សែន តំណរ ពូជ ។  វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ពី បញ្ហា ទារក ខ្វះ កាយសម្បទា ។  ២.  ចាក់ វ៉ាក់សាំង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ស្ត្រី ព ពោះ គួរ ដឹង ពី ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ទៅ តាម ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ គួរតែ អនុវត្ត តាម កាល កំណត់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ៣.  ទទួលទាន អាស៊ីត ហ្វូឡិច  ការទទួលទាន អាស៊ីត ហ្វូឡិច ក្នុង អំឡុង ពេល ពពោះ  …
វិធី អាច ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី សម្រេច កាម បាន លែង ជា រឿង អាថ៌កំបាំង ទៀត ហើយ  ព្រោះ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន រកឃើញ ពី វិធីសាស្ត្រ ធ្វើឱ្យ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក ឈានដល់ ចំណុច កំពូល បាន  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ អាមេរិច បាន និយាយ ថា  ការបឺត មាត់  ប្រើ ដៃ លេង ឆ្តេញ  ឬ រួមភេទ ដោយ ប្រើ មាត់  អាច ជម្រុញ ឱ្យ ស្ត្រី ឆាប់ សម្រេច ទឹក កាម  ។  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី អាច សម្រេច ទឹក កាម បាន ញឹកញាប់ ច្រើន  ដោយសារ ការរួមភេទ ដោយ ប្រើ មាត់  និង មាន ក្តី សុខ ខ្លាំង  ។  ការស្រាវជ្រាវ ក៏ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  វិធី សម្រេច កាម ញឹកញាប់ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ទៅតាម ដៃគូ រួមភេទ  ។  គេ បាន រកឃើញ ថា  ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា អាច សម្រេច ទឹក កាម ក្នុង ពេល បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ បាន ច្រើន ជាង ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា  ៕  …
បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ សុខភាព បាន បង្ហាញ ថា  ការរួមភេទ ក្នុង កំឡុង ពេល មក រដូវ  គឺជា វិធី ធម្មជាតិ ដ៏ ប្រសើរ  និង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ដៃគូ ទាំង ពីរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល អ្នក គួរតែ យកមក គិត ពិចារណា ។  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការរួមភេទ ក្នុង ពេល មក រដូវ  ការរួមភេទ ក្នុង ពេល មក រដូវ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ  premenstrual  ឬ ការរាំង រដូវ ។  ស្ត្រី ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  ការឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល អាច បន្ធូរបន្ថយ ការឈឺចាប់ របស់ ពួកគេ  និង ឈានដល់ ចំណុច កំពូល នៃ ការកន្ត្រាក់ ស្បូន ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  ការឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល  បាន បញ្ចេញ អ័រម៉ូន  endorphins  បំបាត់ ការឈឺចាប់ បែប ធម្មជាតិ  និង កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ,  …
ការគេង ជាមួយគ្នា លើក ដំបូង អារម្មណ៍ ទាំង សងខាង ពិតជា នូវ មិន ស្ងប់ នោះ ទេ  ដោយ ពេល ខ្លះ ពួកគេ អាចនឹង គិត ពី រឿង នេះ  គិត ពី រឿង នោះ ។  ជាក់ស្ដែង មនុស្ស ប្រុស តែង មាន គំនិត  ៤  យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ  ពេលណា ដែល បាន គេ បាន គេង ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ជា លើក ដំបូង៖  ១. ខាង ស្រី មាន រោគ អី អត់  ទោះជា ស្រលាញ់ គ្នា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ខាង ប្រុស នៅតែ មាន ភាពភ័យខ្លាច ដដែល  ចំពោះ ការរួមភេទ នេះ ។  ត្បិត អី រូប គេ ជឿជាក់ ខ្លាំង  តែ អារម្មណ៍ នៅតែ គិត ដដែល ។  ២. តើ ខាង ស្រី ឈឺចាប់  ឬ ស្រួល អត់  រឿង ទី ពីរ ដែល ត្រូវ គិត ដល់ នោះ  តើ ខាង ស្រី ឈឺចាប់  ឬ ក៏ ស្រួល ដល់ ចំណុច កំពូល ឬ អត់  នៅពេល គេង ជាមួយគ្នា លើក ដំបូង នេះ ចឹង ។  ៣. ប្រដាប់ ភេទ ល្មម  …
មនុស្ស មិន អាច ចេះតែ រីករាយ គ្រប់ ពេល នោះ ទេ  ប្រាកដជា មាន ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្លះ ហើយ  តែ អ្នក គួរតែ ចេះ ដោះស្រាយ វា ពេល ដែល អ្នក ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ។  ពេល ដែល មិន សប្បាយចិត្ត អ្នកអាច  ៖  ១.  ដើរ  ៖  ពេល ដែល អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត អ្នក គួរតែ ចំណាយ ពេល ដើរ មួយ ៗ តាម តែ អាច ទៅ រួច  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ បេះដូង អ្នក មាន ចង្វាក់ ល្អ  ហើយ កាត់បន្ថយ ភាពស្មុគស្មាញ របស់ អ្នក ទៅ តាម ជំហាន ដែល អ្នកបោះ ។  ២.  អង្គុយ ក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ហើយ បិទ ភ្នែក  ៖  ពន្លឺ នៅពេលព្រឹក គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក  ព្រោះ វីតាមីន  D  ដែល ជ្រាប ចូល ស្បែក របស់ អ្នក អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ។  ៣.  សរសេរ  …
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រឆាំង ការចោទប្រកាន់ របស់  អ.ស.ប  ទៅលើ យោធា  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ក្នុង ផ្ទះ បើ មាន ជូត  ឆ្លូវ  ថោះ  ម មែ  និង  រកា  គួរតែ អាន  និង  ស៊ែរ  ដើម្បី យក លាភ ក្នង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ឆ្នំា នេះ  ឲ្យ តែ អ្នក ចៀស ផុត ពី ការបណ្តាក់ទុន ផ្តេសផ្តាស  ទ្រព្យ នឹង មូល ជា មិន ខាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ការជួយ ពី អ្នកដទៃ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ការងារ អ្នក អាច ទទួលបាន ផល ខ្ពស់ ។  ដូចនេះ  ឃ្លាំង អ្នក នឹង ណែន ជា មិន ខាន ឡើយ ។
ប្រសិនជា ផ្ទះ របស់ អ្នក មាន ឆ្នាំ ទាំង ៦ ខាងលើ  អ្នក គួរតែ ចែករំលែក អត្ថបទ មួយ នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន លាភ ធំ ចូលមក ក្នុង  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ក្នុង ឆ្នំា ២០១៨  ផ្លូវ លាភ របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម បើក ហើយ  ដោយ គ្មាន នរណា អាច រារាំង បាន ទេ ។  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ទ្រព្យ ជាច្រើន ចូល មក ។
អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ការជួយ ពី ទេវតា ទ្រព្យ  ថែមទាំង មាន ផ្កាយ សំណាង រះ ជិត ខ្លួន ទៀតផង ក្នុង ឆ្នំា  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ក្តោបក្តាប់ ឱកាស ទាំងនេះ ឲ្យ ជាប់  ទើប អាច ទទួលបាន ទ្រព្យ ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ ។
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ក្នុង ផ្ទះ បើ មាន ជូត  ឆ្លូវ  ថោះ  ម មែ  និង  រកា  គួរតែ អាន  និង  ស៊ែរ  ដើម្បី យក លាភ ក្នង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  |  LPTKHMER
ក្នុង ឆ្នំា  ២០១៨  សំណាង អាក្រក់ ទាំងឡាយ នឹង ចាក ឆ្ងាយ ពី អ្នក ។  អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ការសរសើរ ពី ចៅហ្វាយ នាយ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល រកស៊ីវិញ  នឹង អាច ចំណេញ បាន ទ្រព្យ ធំ ចូល មក ជា មិន ខាន ឡើយ ៕
ឲ្យ តែ អ្នក ក្តោបក្តាប់ ឱកាស គ្រប់ យ៉ាង ឲ្យ ជាប់  អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ទ្រព្យ យ៉ាង ច្រើន ចូល មក ។  ដូចនេះ  អ្នក នឹង មិន ខ្វះ លុយ ចាយ ឡើយ ក្នុង ខែ ក្រោយ នេះ ។
ឆ្នំា  ២០១៨  ជា ខែ ដែល ទ្រព្យ ប្រមូលផ្តុំ ជិត ខ្លួនអ្នក ដែល កើត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  ជាពិសេស  ក្នុង រយៈពេល នេះ  អ្នក ក៏ អាច ទទួលបាន ការជូនពរ ពី ទេវតា ទាំងឡាយ  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ចៀស ពី គ្រោះ ទាំងឡាយ  ហើយ នាំ តែ លាភ ចូលមក ទេ ។
←  ចេះតែ មាន ហើយ !!!  គេ ដាក់ ទឹក អប់ សម្រាប់ សាក ឲ្យបាញ់ ខ្លួន  គាត់ នេះ លេង លាត់ សំពត់  បាញ់ ចូល តំបន់ ពិសេស អ៊ីចឹង ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  កំពូល តារាចម្រៀង សម្លេង ផ្អែម  អ្នកស្រី  សួន  ចន្ថា  មាន កូនប្រុស ភ្ជាប់ពាក្យ បាត់  ( មាន វីដេអូ )  →
បាឋកថា របស់ យើង ធ្វើឡើង  ផ្ដោត លើ ប្រធាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌  ស្ថាបត្យកម្ម  ប្រពៃណី  និង បញ្ហា ប្រឈម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន ។  បាឋកថា  ទាំងនេះ ក៏ មាន រួមទាំង ការវិភាគ លើ រូបភាព  និង អាជីព ផ្នែក ភាពយន្ត ផងដែរ ។
ពិព័រណ៍ របស់ យើង  គឺ ដកស្រង់ ចេញ ពី សមុច្ច័យ របស់ យើង ។  នោះ ក៏ ជា ឱកាស ចែករំលែក ការឆ្លុះ  បញ្ចាំង លក្ខណៈ សិល្បៈ នូវ អតីតកាល កាន់តែ ទូលំទូលាយ  អំពី បញ្ហា សង្គម  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  លើស ពី ការធ្វើ ពិព័រណ៍  យើង តែង រៀបចំ ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  និង បាឋកថា ពិសេស ៗ នានា ។
ភាពយន្ត ថ្ងៃសៅរ៍  គឺជា កម្មវិធី បញ្ចាំង ភាពយន្ត ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ សាធារណជន  បាន ស្គាល់ ពី ភាពយន្ត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ហនុ មាន  នៃ ផ្នែក បណ្ណ សារ របស់ យើង  ក៏ ដូចជា សមុច្ច័យ ឯកជន មួយចំនួន ។  ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  គឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ក្នុង សាលបញ្ចាំង ភាពយន្ត នៃ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ។  សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត នានា  តែង ត្រូវបាន អញ្ជើញ មក  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សាធារណជន ។
« អេប - កម្មវិធី សិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម »  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន សោត ទស្សន៍ បុប្ផា ណា  ( មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា )  ក្រោម ការផ្តល់ មូលនិធិ  ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង មូលនិធិ រៃ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ  សម្រាប់ ការសិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម ។  ព័ត៌មាន ទាំង នេះ មាន ការពិនិត្យ ចាត់ចែង ពី អ្នកជំនាញ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ  ដែល កម្មវិធី អប់រំ នេះ មាន ប្រវត្តិសាក្សី ផ្ទាល់  និង  ការប្រមូល ប្រវត្តិសាស្រ្ត រួមគ្នា នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  តាមរយៈ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចម្រុះ  រួមមាន ការរកឃើញ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អវតក )  និង សម្លេង អ្នក រស់រាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។  កម្មវិធី នេះ ដោយ បង្កើត ឲ្យ មាន ការសន្ទនា ឆ្លង ជំនាន់  រវាង អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  និង យុវជន ។  អាន ត  »  ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី នេះ  ទូរស័ព្ទ ប្រើប្រាស់  iOS  សូម ចុច  ៖  https://goo.gl/uWDF96  ទូរស័ព្ទ ប្រើប្រាស់ Android  សូម ចុច  ៖  https://goo.gl/sFH4xR
ក្លឹប ភាពយន្ត  ផ្ដល់ឱ្យ យុវជន ខ្មែរ  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  លើ វិស័យ ភាពយន្ត  ដើម្បី ស្វែងយល់ រាល់ ពីរ សប្ដាហ៍ ម្ដង  នូវ ភាពយន្ត ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផលិត  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្រោម ការធ្វើ បទបង្ហាញ  ដោយ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ម្នាក់  ក្លឹប ភាពយន្ត គឺជា ឱកាស នៃ ការពិភាក្សា  និង ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត យោបល់ ។  ក្លឹប ភាពយន្ត រៀបចំ ផងដែរ  នូវ ការអនុវត្ត ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជាក់ស្ដែង  នៅក្នុង អាជីព ភាពយន្ត  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ការសរសេរ អត្ថបទ ភាពយន្ត ជាដើម ។
នេះ  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី ៨  នឹង បង្ហាញ ខ្សែភាពយន្ត ជាង ១៣០ រឿង  នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត ចំនួន ១០  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កម្មវិធី នេះ មិន ត្រឹមតែ ជ្រើសយក ភាពយន្ត  ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា  ឬ  ភាពយន្ត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ភាពយន្ត ជាច្រើន មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ជាមួយនឹង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា  ខ្សែភាពយន្ត ប្រឌិត ខ្នាត វែង  និង ខ្នាត ខ្លី  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  និង គំនូរ ជីវចល។  គោលបំណង សំខាន់ របស់ មហោស្រព ភាពយន្ត នេះ  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ ដទៃ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត មតិ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ផ្លូវ មួយ សម្រាប់ សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត វ័យ ក្មេង  និង អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ស្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ តាម រោងកុន ល្បី ៗ នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  (Major  Cineplex  ( អ៊ីអន  និង សូរី យា ),  Platinum  Cineplex,  សាខា ទាំង បី របស់  Legend  Cinemas  ( ស៊ីត ធី ម៉ល ,  ទួលគោក  និង ស្ទឹងមានជ័យ ),  សាល សន្និសីទ ចតុមុខ ,  វិទ្យាស្ថាន បារាំង  និង មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ) ។  ការចាក់បញ្ចាំង ហាល វាល នឹង មាន នៅ កោះ ពេជ្រ ។  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  និង ទទួល ការថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា  និង មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន ក្លាយជា វេទិកា ភាពយន្ត ដ៏ មាន សារសំខាន់ បំផុត មួយ របស់ កម្ពុជា ។
សប្តាហ៍ នៃ ភាពយន្ត ឥណ្ឌា លើក ទី ២ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ជាមួយ ភាពយន្ត ចំនួន  ១៤ រឿង  ដែល រួមមាន រឿង បែប បុរាណ  រឿង បែប សម័យ  និង ខ្សែភាពយន្ត  ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ឥណ្ឌា  នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ ។  រឿង ដែល បាន ជ្រើសរើស  ជា ភាពយន្ត គួរ ទី ពេញនិយម របស់ ទស្សនិកជន  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គ្រួសារ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ភាពយន្ត កំប្លែង  ភាពយន្ត មនោសញ្ចេតនា  និង ភាពយន្ត បូលីវូត ។  មហោស្រព ភាពយន្ត នេះ ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី  នាយកដ្ឋាន វប្បធម៌ នៃ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទទួល រៀបចំ ដោយ អង្គការ ពីរ គឺ  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ជា ណា  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  និង ទទួល ការថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា (CFC)  ដែល ជា ស្ថាប័ន គាំទ្រ វិស័យ ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី  !  ទាញយក កម្មវិធី
រំឭក  ជា កម្មវិធី សហការ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន សោត ទស្សន៍ បុប្ផា ណា  និង  អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  ដែល នាំមក ជូន ដោយ  មហោស្រព រដូវកាល សិល្បៈ ខ្មែរ  (Season  of  Cambodia) ។ ស្ថាប័ន សិល្បៈ ពីរ  ដែល នាំមុខ គេ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន សហការ គ្នា ក្នុង គោលបំណង រៀបចំ កម្មវិធី មនុស្សធម៌  ដែល នឹង បង្កើត ជា ការត្រិះរិះ ស្វែងយល់ ពី ខួប ទី ៤០ ឆ្នាំ  នៃ ការដួលរលំ ក្រុង ភ្នំពេញ ចូលក្នុង ដៃ ខ្មែរ ក្រហម ។  កម្មវិធី  រំឭក  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ បើក កម្មវិធី  ដែល ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន សោត ទស្សន៍ បុប្ផា ណា ។
យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ការស្លាប់ របស់ ជន ស៊ីវិល នៅក្នុង ទីក្រុង  Mosul  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  គឺជា  « សោកនាដកម្ម ដ៏ សាហាវ មួយ » ។  យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខ្លួន កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល រហូតដល់  ១  រយ នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Mosul  កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
ផ្សែង កំពុង លេចឡើង នៅ ពេល ដែល ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាក់ រង់ចាំ ទទួល ចំណីអាហារ ខណ ដែល កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង យុទ្ធជន ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង មូស៊ុល  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ២០១៧ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ដំណាក់កាល ដំបូង បាន បង្ហាញ ថា  យន្តហោះ របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិនា  នៅឯ ទីតាំង ដែល ត្រូវ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា មាន ជន ស៊ីវិល ស្លាប់  នៅក្នុង ទីក្រុង ចាស់ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង  Mosul ។
ទិន្នន័យ អំពី ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ថ្មី ៗ នេះ ចំនួន  ៧  ដង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Mosul  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ។
យោធា អ៊ីរ៉ាក់ មាន ការសង្ស័យ ចំពោះ ការស្ដី បន្ទោស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ជន ស៊ីវិល នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិនា  ដោយ បាន ដកស្រង់ ភស្តុតាង ថ្មី  ដែល យោធា អ៊ីរ៉ាក់ ខ្លួនឯង បាន បញ្ជាក់ ថា  បាន បង្ហាញ ពី ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ដាក់ គ្រឿង ផ្ទុះ នៅឯ កន្លែង នោះ ។
ជន ស៊ីវិល ច្រើន ជាង  ៥  សែន នាក់  ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ទីក្រុង  Mosul ។  ជន ស៊ីវិល ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើជា របាំង ការពារ  ពេល ដែល កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង វាយប្រហារ ចូលមក ៕
ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ធំ គាស់ ផ្នូរយក សាកសព ពិនិត្យ បំបែក សំណុំរឿង អាថ័កំបាំង  -  view,  download  video  clip  -  Horrify  Cases
ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ធំ គាស់ ផ្នូរយក សាកសព ពិនិត្យ បំបែក សំណុំរឿង អាថ័កំបាំង  ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ឋ ចុង យក ទៅ កប់
ពិតជា ស្អាត មិន ធម្មតា មែន … កញ្ញា  Bella  Ranee  បង្ហាញ រាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ប្រុស ជាច្រើន ឈ្លក់ វង្វេង និង កញ្ញា  →
←  មាន ចឹង ទៀត ប្រពន្ធ ស្អាត ដូច តួ កុន !  តែ ទៅ ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន  ទៅដល់ បែរជា ដេក អោប ប្រុស ក្មេង ក្បត់ កូន និង ប្តី  ចុងក្រោយ ប្តី បាន ពោល ពាក្យ បែប នេះ ….( មាន រូបភាព )
Galaxy  S9+  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ជាមួយ ទីផ្សារ  ២,៦ %  តាម ពីក្រោយ ដោយ  Galaxy  S9  មាន ទីផ្សារ  ២,៦ % ។  ចំណែក  iPhone  X  ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត នៅ តំណែង កំពូល ប្រចាំ ខែមីនា  បាន ធ្លាក់ មក នៅ លេខ  ៣  ជាមួយ ទីផ្សារ  ២,៣ %  និង  iPhone  8  Plus  មាន ទីផ្សារ  ២,៣ % ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ អតីត តារា សម្ដែង សិចស៊ី កំពុងតែ បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី  ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ស្រី ម៉ុច  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ថែមទាំង �
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី មុខ សញ្ញា មេ ខ្យល់  ក្នុង ករណី អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ឲ្យ យក ប្តី ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ក្រោម បទ ចោទ  អំពើ លក់ដូរ សម្រាប់ នាំ ឆ្លង ដែន ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  កង  ជីម  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ មាន អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវបាន ស្ត្រី សង្ស័យ រូប នេះ និង បក្ខពួក បាន ធ្វើ ការបោក បញ្ឆោត លក់ ឲ្យ ទៅ យក ប្តី ដោយ ខុស ច្បាប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ម្តាយ របស់ នារី រងគ្រោះ  កម្
រាជធានី ភ្នំពេញ :  លោក  កែវ  ពិសិដ្ឋ  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ ទូក ទាំង ៣  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋស
រាជធានី ភ្នំពេញ : សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល សម្តេច អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល
រាជធានី ភ្នំពេញ :  ក្រោយ ការរំលាយ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកដល់ ពេលនេះ  មាន អាយុកាល ១ ឆ្នាំ ហើយ ពាក់ព័
គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ មាន  iPhone  ចំនួន  ៥  គ្រឿង ស្ថិត នៅក្នុង តារាង ស្មាតហ្វូន ទាំង  ១០  ហើយ  iPhone  7  ដែល ចេញ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ។  នៅ ខែមេសា ដដែល នេះ  គឺជា លើក ដំបូង សម្រាប់  Xiaomi  ដែល មាន ស្មាតហ្វូន  ២  ម
LG  G7  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ ក្នុង អំឡុង ខែមេសា ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ដែល មាន អេក្រង់ ឆក ដើរ តាម លំនាំ  iPhone
លោក  អែម  យុទ្ធូ  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ជាន់ ខ្ពស់  របស់  Huawei  នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតិថិជន អាច កក់  P20  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៦
ដោយ ឆ្នាំ ទៅ  ម៉ូឌែល  Note  8  ដាក់ បង្ហាញ នា ថ្ងៃទី  ១៧  កញ្ញា  លុះ ឆ្នាំ នេះ  Note  9  អាច ប្រកាស លឿន ជាង មុន អំឡុង ត្រឹម  ខែកក្កដា
ថ្លែង នៅឯ សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីក្រុង  New  York  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការប្រកួត បាន បញ្ជាក់ ថា  Pacquaio  វ័យ ៣៩  ឆ្នាំ នឹង ត្រូវ តតាំង ជាមួយ កីឡាករ  Adrien  Broner  នៅ សង្វៀន  MGM  Grand  Garden  Arena សម្ដេច ប្រដាល់ សកល ហ្វីលីពីន  Manny  Pacquiao  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា រូប គេ នឹង ការពារ ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ មធ្យម  WBA  របស់ ខ្លួន ជាមួយ កីឡាករ  Adrien  Broner  នៅ ទីរដ្ឋ  Las  Vegas  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  ក្រោយពី  អវត្តមាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ នៅក្នុង សង្វៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន  channelnewsasia  ។  Pacquiao  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ មធ្យម របស់ សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ពិភពលោក  WBA  ក្រោយ ប្រកួត ឈ្នះ លើ អ្នក ប្រដាល់ អាហ្សង់ទីន  Lucas  Matthysse  លើ សង្វៀន ប្រដាល់ នៅ ក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ខែកក្កដា
លោក  Leonardo  បាន លើកឡើង ថា៖  «  សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម កម្ពុជា នឹង ឈ្នះ  ព្រោះ ក្រុម ឡាវ ប្រើ យុវជន ច្រើន  ហើយ កីឡាករ ល្
កីឡា  ៖  លោក  Felix  Dalmas  គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កីឡា បាក់ទាត់ កម្ពុជា  ជឿជាក់ ថា កម្ពុជា ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  ២ ប្រកួត កន្លងមក  នៅ ជ�
កីឡា  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ឡាវ  បាន ជ្រុះ ពាន ចេញ ពី ពានរង្វាន់ អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cuspan  2018  មុន គេ  បន្ទាប់ពី បន្ត បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី �
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បាញ ល្បី របស់ កម្ពុជា  លោក តា ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ម៉ោ ប្រមាណ ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨៣ វស្សា  ដោយ ជរា ពាធ ។  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ត្រូវបាន ក្រុម ក្រួសារ យកមក សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ។  សព លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ វត្ត បទុមវតី  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  នន្ទ  ង៉ែត  សម្តេច ព្រះសង្ឃ នាយក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា សម្តេច ព្រះចៅ អធិការ វត្ត បទុមវតី ៕
តនះ  ពិសី  បាន ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី រខ្មៅ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បះ ក្នុង ចំណោម តារា ៣ ដួង ទៀត  ក្រោម ការឃ្លា �
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការរិះគន់ នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បង្ហោះ សារ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព អំឡុង ពេ�
លោក ជា កសិករ កើត ក្នុង ត្រកូល ក្រីក្រ មាន លុយ ឯណា ទៅ ព្យាបាល ហេតុ នេះ ក៏ បង្ខំ ទុកឲ្យ វាសនា ជា អ្នកចាត់ចែង ។  វិលត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ ជំងឺ ដ៏ សាហាវ នេះ កាន់តែ ធ្វើបាប លោក ខ្លាំង ឡើង ៗ  ជើង ទាំង សងខាង ហើម  ទាញ  ពុំ អាច ដើរ បាន  អ្វី ៗ ត្រូវ ពឹងពាក់ លើ ភរិយា  និង មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ជួយ ។  លោក គិត ថា  លោក នឹង ស្លាប់  ថ្ងៃ មួយ មាន គេ ប្រាប់ លោក ថា  នៅ ខេត្ត  Tuy  Hoa  មាន អ្នក ជីក មាស ម្នាក់ រង ការខូចខាត ក្រលៀន ទាំង ពីរ ដូច លោក  ហើយ គេ បាន ជាសះស្បើយ មកវិញ ដោយសារ ផឹក ថ្នាំ បុរាណ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ  Phu  Tuc,  Krong  Pa,  Gia  Lai  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  លោក  Ngo  Si  Lac  កើត ជំងឺ ក្រលៀន  លោក ប៊ិះ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ នេះ ។  លោក ពោល  ៖  ខ្ញុំ បាន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  Phu  yen  រួច បន្ត មក ព្យាបាល ន �
ស្រី ៗ ពូកែ ស្ដាយ ក្រោយ ណាស់  មិន ថា រឿង តូច រឿង ធំ អ្វី ទេ  តួយ៉ាង ដូចជា រឿង កាត់ សក់ អី ជាដើម ។  មនុស្ស ស្រី គឺ មាន �
អ្នក អាច ញ៉ាំ ទឹកឃ្មុំ បាន  ព្រោះ នៅក្នុង នោះ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ដែល អាច ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក ឲ្យ រឹងមាំ ។  ដូចនេះ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន សម្រេច ផ្ដល់ ជំនួយ ជិត  ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ  សុខាភិបាល  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។ ជំនួយ ឥត សំណង ជាង  ៦៩ ម៉ឺន ដុល្លារ នេះ  នឹង ត្រូវ ផ្ដល់ ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ចំនួន  ៥  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ២ ផងដែរ  ។  ស្ថានទូត ជប៉ុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ថវិកា ទាំងនោះ  នឹង បែងចែក ទៅ ឱ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ ជាង  ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ផ្តល់ ជូន ទៅ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត រតនៈគិរី ជិត  ៩ ម៉ឺន ដុល្លារ  មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត ក្រចេះ  ជាង  ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ( ៨៥  ៣០០ )  មន្ទីរ សាធា
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តាមរយៈ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ភាគី ចិន  បាន ផ្តល់ ជំនួយ  ឥត សំណង ផ្នែក យោធា  មក �
លោក  Takehiko  Nakao  នាយក  ADB  បាន ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ប្រើប្រាស់ ទឹក នៅ អាស៊ី  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង ម៉ានីល  ថា  “ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០០ លាន នាក់  នៅក្នុង
ជំនួយ ជា ថវិកា ទាំង នេះ បាន មកពី មូលនិធិ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សង្រ្គោះ បន្ទាន់  នឹង ជួយ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការផ្ដល �
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ប្រារព្ធ សិក្ខាសាលា អំពី  គំនិត ផ្តួចផ្តើម  សុខាភិបាល អាស៊ី លើក ទី  ២ នៅ រដ្ឋធានី  ដោយ មាន គោលដៅ បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  និង  សហការ គ្នា ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង និង សកម្មភាព  នៃ សហគ្រាស នានា  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម ដែល បណ្តាល ពី  ស្ថានភាព ចំនួន ប្រជាជន មាន វ័យ ចំណាស់ មាន ការកើនឡើង ច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ក៏ ដូចជា  រួម វិភាគទាន ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ នូវ កម្មវិធី ថែរក្សា សុខភាព សកលលោក ប្រកបដោយ  ចីរភាព  (UHC) ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  លោក  Tran  Ngoc  Phuc  ប្រធាន សមាគម ជន ជាតិ  វៀតណាម នៅ ជប៉ុន  បាន ជឿជាក់ ថា  សមាគម ជនជាតិ វៀតណាម នៅ ជប៉ុន  នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការផ្តល់ យោបល់ ពិគ្រោះ ជា លំអិត ដែល ទាក់ទិន  នឹង ការថែរក្សា សុខភាព រវាង ជប៉ុន  និង វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដល់ ជន ណា ដែល កំពុង បង្កើត សេវាកម្ម ថែរក្សា សុខភាព សំរាប់ អ្នក មាន វ័យ ចំណាស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី គំនិត ផ្តួចផ្តើម សុខាភិបាល អាស៊ី  វៀតណាម បាន ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សក្តានុភាព ធំ ធេង ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ជប៉ុន លើ វិស័យ ថែរក្សា សុខភាព ។  នេះ ក៏ ជា មូលដ្ឋាន  សំរាប់  ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ វៀតណាម អំពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ  សុខភាព  អាស៊ី ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន មិត្ដហ្វូន បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ  ៥០ លាន រៀល  ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ចូលរួម លេង និង ឈ្នះ នៅ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អះអាង ថា  បទល្មើស គ្រឿងញៀញ មាន ការថយចុះ  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្ក្រាប ក្រុម មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យ៉ាង ច្រើន លើស ...
ក្រុមហ៊ុន  កូកាកូឡា កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ  សហភាព សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  វប្បធម៌ នៃ ការបង់ ពន្ធ  ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចំណេ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រសួង ផែនការ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសិលា ស្តីពី  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ក្នុង ការបង្ហាញ  និង វិភាគ ទិន្នន័យ  កសិកម្ម  និង ជល ផល  នៅសណ្ឋ ...
សាលារៀន រដ្ឋ ចំនួន  ១០១  ទីតាំង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី យុទ្ធនាការ  « អ៊ីនធឺណិត មិត្ដហ្វូន ទៅកាន់ សាលារៀន »
សាលារៀន រដ្ឋ ចំនួន  ១០១  ទីតាំង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី យុទ្ធនាការ  « អ៊ីនធឺណិត មិត្ដហ្វូន ទៅកាន់ សាលារៀន » ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ...
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ មាន ការកើនឡើង  ក្នុង រយៈពេល  ៧ ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៥  តែ បែប ជា ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល តិច ទៅ វិញ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល  ៧  ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អា...
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ហៅ កាត់ ថា  ADB  បាន ព្យាករណ៍ ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នៅតែ រឹងមាំ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅតែ រក្សា កំណើន  ៧ %  ដូច នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តែ អ្វី ដែល គួរ អោយ ព្រួយបារម្ភ នោះ គឺ  ការចរាចរណ៍ ...
សូម ស្ដាប់ សេចក្ដី  រាយករណ៍ ដោយ  លោក  ញ៉ែម  សំណាង  ៖ រោងចក្រ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា  រៀបចំ ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេ...
អ្នកបើក តាក់ស៊ី វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ ក្នុង ទីក្រុង  Shenzhen  ប្រទេស ចិន  បាន ក្លាយជា មនុស្ស គំរូ ដែល គ្រប់ គ្នា សរសើរ  ដោយសារតែ បុរស រូប នេះ បាន ឃើញ ខ្សែក មាស ស្តើង ៗ ប្រហែលជា ៣០០ ខ ...
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី ថត រូប នារី  និង ក្មេងស្រី គ្រប់ វ័យ  ប្រមាណ ជាង  ១២០០០ នាក់  អំឡុង ពេល រួមភេទ ជាមួយ ។  &n...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ កម្ពុជា  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ទាក់ទង បទល្មើស សមុទ្រ  –  CEN
កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រតិភូ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  ចំនួន  ០៨ រូប  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ ទី បញ្ជាការជួរ មុខ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ទាន់ ហេតុការណ៍  ស្តីពី ការចែកចាយ ព័ត៌មាន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមាន ទ្បើង លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  រវាង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  ជាមួយ ទី បញ្ជាការ តំបន់ ៤  របស់ ឆ្មាំ សមុទ្រ វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។
គោលបំណង  នៃ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា នេះ  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចែករំលែក  ឬ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ទាក់ទង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមាន នៅលើ លម្ហ សមុទ្រ  រួម សហការ គ្នា  រវាង កម្លាំង ជំនាញ លម្ហ សមុទ្រ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចេញ ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប  អោយ បាន ទាន់ ពេល  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  សុន  សុធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ហាង នំបុ័ង ផ្សារ លើ ទើប កម្លាំង អធិការ នគរបាល ក្រុង នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ដោយ មាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ដោយ មាន ការចូលរួម សម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ឱ្យ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន កណ្តាល នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ក្រុង ចុះ ស្រាវជ្រាវ ករណី កំហែង យក  ( យក ម៉ូតូ  និង ប្រាក់ )  ។  ហេតុការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ម៉ោង ០៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  រហូតដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុង សៀមរាប  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មាន ទី ១ - ឈ្មោះ  រំ  ដារ៉ា  ហៅ  ដូង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ភ្ញារ ជ័យ  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  លឹម  លី ហួរ  ហៅ  កាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក ឡាន ដឹក ទឹកកក បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ គោក មន  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ពី បទ  កំហែង យក  ( យក ម៉ូតូ  និង ប្រាក់ )  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ បឹង ដូន ប៉ា  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុន  សុធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ហាង នំបុ័ង ផ្សារ លើ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  វេលា ម៉ោង ០១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទហៅ ជនរងគ្រោះ ឱ្យ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ខ្លួន ដើរលេង  លុះ ជិះ ដល់ ស្ពាន នាគ ជនសង្ស័យ បាន និយាយ ថា  « តោះ ទៅ សាប់ លេង »( ភាសា រួមភេទ ៗ ទី ៣ )  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន ឌុប ជនសង្ស័យ ចូលទៅ ក្រោយ ហាង ស៊ុប គោ ខ្មែរ ក្នុង ព្រៃ ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង ដូន ប៉ា  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង - ខេត្ត សៀម  រាប  ក្រោយមក ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ដៃ លូក ចូលក្នុង កាបូប យក កាំបិត ចុង ស្រួច ប្រវែង ប្រហែល ៣០ សង់ទីម៉ែត ភ្ជង់ ពោះ ជនរងគ្រោះ  តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ចាប់ ដៃ ជាប់ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា បណ្តាលឱ្យ របួស  ចំភ្លៅ ជនរងគ្រោះ  និង វាយ ជនរងគ្រោះ ដួល ទៅនឹង ដី  ចាប់ ចង ដៃ ចង ជើង យក ស្គុត បិត មាត់  និង បាន យក ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង ទៅ ជាមួយ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ទុក ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ១ គ្រឿង ដែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការទាក់  ទង យក លុយ ៧០០ ដុល្លារ មក លួស យក ម៉ូតូ ទៅ វិញ ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  រួច បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែ ឆ្នាំ ដដែល វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ឱ្យ យក លុយ មក ឱ្យ ខ្លួន  ដោយ ប្រើ បក្ខពួក ខ្លួន ម្នាក់ ទៅ យក លុយ  និង  ឌុប ជនរងគ្រោះ មក ជួប ខ្លួន តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យើង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បក្ខពួក  និង បន្ត ឃាត់ ជនសង្ស័យ ព្រម ដកហូត វត្ថុតាង បាន តែម្ដង  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន ដោយសារតែ ទាល់ច្រក គ្មាន លុយ ចាយ  ៕
បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2009  បាន កើនឡើង យ៉ាង ម៉ត់ចត់  Strongsaw  ឡើង ជណ្តើរ នៃ ភាពជោគជ័យ ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទុកចិត្ត និង នាំចេញ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន លក់ ដុំ ។
គ្រប់  &  ‧;  ទទឹង របស់ យើង នៃ ម៉ាស៊ីន កាប់ ឈើ ផលិតផល មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍ កាប់ ឈើ ,  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន និង ឧបករណ៍ ដែក ធ្វើ ការ ដែក ធ្វើការ ។
ជាមួយនឹង គំនិត ក្នុង ការផលិត នូវ គុណភាព ល្អ បំផុត និង អារេ ធំ ទូលាយ នៃ ផលិតផល ដល់ អតិថិជន ល្បី នោះ យើង លូតលាស់ ដើម្បី រក្សា បាន នូវ គុណភាព និង លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ផលិតផល របស់ យើង ដដែល ។
យើង យល់ ពី តម្រូវការ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការទាមទារ នៃ ឧស្សាហកម្ម នេះ ចំពេល មាន ការប្រកួតប្រជែង  hardcore  នេះ ។
យើង ត្រូវបាន ពេញចិត្ត របស់ ពួកយើង ជាជាង ដៃ គូ ប្រកួតប្រជែង យើង បាន ផ្តល់ នូវ ម៉ាស៊ីន វិស្វកម្ម និង បាន រចនា ឡើង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ដល់ អតិថិជន មាន តម្លៃ របស់ យើង នៅក្នុង ពេលវេលា ចែង ។
ជាមួយនឹង គោលបំណង ដើម្បីឱ្យ មាន ការផលិត អោយ មាន ការរំខាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ យើង ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជ្រុល ខ្ពស់ ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត មួយ របស់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការផ្តល់ឱ្យ បាន ល្អ បំផុត នៃ លទ្ធផល ទៅ អតិថិជន របស់ យើង ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នកជំនាញ ផ្នែក ក្រុមការងារ របស់ យើង បាន បញ្ជាក់ អ្នកជំនាញ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ កំណត់ត្រា ទាំងអស់ គ្នា ការខិតខំ របស់ គេ និង ការយកចិត្ត ។
យើង បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជាញឹកញាប់ ក្នុង សមកាលកម្ម ជាមួយនឹង ការទាមទារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នៃ ទីផ្សារ និង ផ្តល់ ជូន នូវ កន្លែង ប្ដូរ តាម បំណង ពិសេស ។
កត្តា ទាំងនេះ ទាំងអស់ និង វិធីសាស្រ្ត ធ្វើការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង ដែល បាន ជួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ស្រប ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
មូលដ្ឋាន អតិថិជន របស់ យើង រួមបញ្ចូល អតិថិជន មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ប្រទេស បារាំង ។
យើង មាន ការបើកចំហ សម្រាប់ សំណួរ ណាមួយ និង ជួយ ផងដែរ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ធានា បាន ផុត កំណត់ ,  ជាមួយនឹង ក្រុម សេវា របស់ យើង ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ដែល យើង អាច ឱ្យ គ្រឿងចក្រ របស់ យើង មិន ថា ការបញ្ឈប់ នេះ ។
យើង បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ យ៉ាង រហ័ស អតិថិជន ទាំងអស់ និង ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា ដែល យើង ដោះស្រាយ វា បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៥ - ០៤ - ២០ ]  វេទិកា [ ២០១៣ - ០៨ - ១៨ ]  ឃុំ កោះ ខ្សាច់ ទន្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ មាន ក្រុម ជាច្រើន បាន ចូលរួម  ដូចជា ក្រុម  ACMilan,  Juventus,  Tottenham  Hotspur  និង ក្រុម ជាច្រើន ទៀត សូម មើល តារាង ក្រុម ប្រកួត របស់ ក្រុម  ដ៏ទៃ ទៀត នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អ៊ីរ៉ង់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អ៊ីរ៉ង់
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Lee  Hyuk  ដែល មក សំដែង ការគួរសម ។  នៅ ទីនេះ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អបអរសាទរ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  មក បំពេញ បេសកកម្ម ថ្មី  នៅ វៀតណាម ។  លោកស្រី អះអាង ថា  ការ ដែល  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  - កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន អនុម័ត ចូល ជាធរមាន រួម  ជាមួយ ការ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់  ស្ដី អំពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ពលកម្ម  នឹង ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Lee  Hyuk  ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ វៀតណាម  កំពុង ខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក វិធានការ  ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត ការនាំចូល ទំនិញ វៀតណាម  សំដៅ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ គម្លាត តុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ក៏ បាន ទទួល  ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីរ៉ង់  លោក  Saleh  Adibi  ដែល មក សំដែង ការគួរសម ផងដែរ ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan បាន ស្នើឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ គាំទ្រ  វៀតណាម ឈរឈ្មោះ ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ  ទទួលបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ចំនួន ២ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  នា ពេល ខាងមុខ ៕
ខណៈពេលនេះ  គឺ ប្អូន ស្រី មិន ចង់ លក់ ខ្លួន ទៀត ទេ  គឺ ចង់ បន្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ទោះបីជា មាន គេ ដឹង ពី ប្រវិត្ត របស់ កញ្ញា មិន ល្អ ធ្លាប់ លោក ខ្លួន យ៉ាងណា ក្តី  ហើយ ក្នុង នោះ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន អាណិត ជាខ្លាំង អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង លើ ប្អូន  រហូត មាន គេ ប្រកាស់ ជួយ ដល់ ប្អូន ស្រី ទៀតផង ។
ប៉ុន្តែ គ្រប់ យ៉ាង នៃ រឿង ខាងលើ ពិតជា ធ្វើឲ្យ មហាជន ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  និង ជួយ អរ ប្អូន ស្រី ផងដែរ  ដោយសារតែ ប្អូន ស្រី ដែល គេ នាំគ្នា អាណិត ពេញ បណ្តាញ សង្គម  បាន ចេញ ជា វីដេអូ បកស្រាយ ការពិត ក្នុង គណនី ហ្វេសបុក របស់ ប្អូន  ឈ្មោះ  Tin  Zër  ដោយ បាន រៀបរាប់ ថា  តាមពិត រឿងរ៉ាវ ខាងលើ គឺជា រឿង សម្តែង ប៉ុន្នោះ  ម៉ាក់ របស់ នាង មិន បាន លក់ នាង ទេ  ហើយ នាង ក៏ មិន បាន លក់ ខ្លួន អ្វី ដែរ  គ្រប់ យ៉ាង គឺ និយាយ ទៅ តាម អ្វី ដែល គេ បញ្ជា  ដោយ ដំបូង ឡើង ព្រោះ គិត ថា ជា រឿង អប់រំ  ដូច្នេះ ម្តាយ របស់ នាង  និង នាង បាន យល់ព្រម  រួមទាំង សាលា ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង មាន រឿង អ្វី ទេ ទំនង អ្នកថត បាន ខឹង នាង  ក៏ យក ទៅ លក់ ឲ្យ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ស្រុក ក្រៅ  យក ទៅ ធ្វើជា រឿង ពិត បែប នេះ តែម្តង  និង ដាក់ ចំនង ជើង សាហាវ ៗ ទៀត ។
ទីតាំង ម៉ាស្សា បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ ១ កន្លែង  បម្រើ សេវា ដោយ អនីតិជន  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវបាន នគរបាល ចុះបង្ក្រាប ...
ហួសចិត្ត ក្រោយ ដឹង រឿង ពិត  ទាក់ទង ព័ត៌មាន បរទេស ចុះផ្សាយ ថា ម្តាយ ខ្មែរ ម្នាក់ បង្ខំឲ្យ កូនស្រី លក់ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  -  Baykdang
ហួសចិត្ត ក្រោយ ដឹង រឿង ពិត  ទាក់ទង ព័ត៌មាន បរទេស ចុះផ្សាយ ថា ម្តាយ ខ្មែរ ម្នាក់ បង្ខំឲ្យ កូនស្រី លក់ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )
តាមរយៈ ការចុះផ្សាយ ពី បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  RT  ធ្វើជា វីដេអូ ឯកសារ ស្តីពី ជីវិត របស់ ប្អូន ស្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវបាន ម្តាយ បង្ខំឲ្យ លក់ ខ្លួន  ក្នុង តម្លៃ  ១  ពាន់  ដុល្លា  ព្រោះតែ ជីវភាព លំបាក ។
ជំនួញ ឈើ ប្រណិត នៅ អាណាចក្រ ខេត្ត រតនៈគិរី  ថ្មី ៗ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ហាក់បីដូចជា ឡើង ចាង សម្បើម  ដោយសារ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បើក ដៃ ឲ្យ  ឬ ក៏ គ្មាន សមត្តភាព បង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់ តាម បទបញ្ជារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ មិន ដឹង  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៣០ នាទី  រសៀល  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧៨ A  ត្រង់ ចំណុច  លើ ទួល អូរ ត្រាវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ  សង្កាត់ យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង មាន ករណី ឈ្មួញ ឈើ និង បក្ខពួក ព្រួត គ្នា គម្រាម សមត្ត កិច្ច ជំនាញ ដែល តាម បង្ក្រាប ដើម្បី រំដោះ យក ឡាន ដឹក ឈើ ។
លោក  ទន់  វីរភាព  ជា នាយ រង ផ្នែក  រដ្ធបាល ព្រៃឈើ ស្រុក អូរជុំ ដែល  ជា អ្នក ចុះ ចាប់ ផ្ទាល់  បាន ឲ្យ សារពត៌មាន  ដឹង ថា  នៅក្នុង សកម្មភាព ចុះបង្ក្រាប នេះ  គាត់ មាន គ្នា ពីរ នាក់  បាន ឃាត់ រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  ២ A ៥៥៨៨  ពណ៌ ស  ផ្ទុក ឈើ ប្រភេទ ធ្នង់  ពេញ  មួយ ឡាន  សាំ យ៉ុង  បំណង យក ទៅ លក់  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ  អូរយ៉ាដាវ  ។ ពេល ដែល លោក  បាន ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ នោះ  ម្ចាស់ រថយន្ត  មិន ព្រម ឈប់  ព្រមទាំង បើក រថយន្ត បន្ត  ព្យាយាម រត់ គេច  ។
ឃើញ សកម្មភាព មេ ឈ្មួញ ធ្វើ បែប នេះ  លោក  ទន់  វីរភាព  នាយ រង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  អូរជុំ  បាន យក ដែក ស្រួច  ចាក់ បំបែក កង់ ឡាន ដឹក ឈើ  តែ ខាង ក្រុម ឈ្មួញ  មាន គ្នា ជាច្រើន នាក់  ចាប់ តោង ដៃ  មេ ព្រៃ មិន ឲ្យ ចាក់ កង់ ឡាន  នឹង រុញ ទ្រូង មេ ព្រៃ  ឲ្យ ផ្ងារ ក្រោយ  ថែមទាំង មាន បក្សពួក ខាងក្រុម ឈ្មួញ ឈើ  ពីរ បី នាក់ ទៀត  តោង បំពង់ទីប  គំរាម វ៉ៃ ។ តាម ឃ្លិប វិដេអូ ដេល ថត បាន គឺ ឈ្មួញ ឈើ ពីរ នាក ប្តី ប្រពន្ធ បាន ជេរ សមត្តកិច្ច និង ចោទ ថា ចាប់ឡា គ្នា គេ ខុស ដែន សមត្ត កិច្ច ។
ទោះជា យ៉ាងណា មេ ព្រៃ បាន ចាក់ កង់ ឡាន បែក  ដូច បំណង  ពេល នោះ ក្រុម ឈ្មួញ  បាន ដូរ កង់ ឡាន  រត់ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ចំណែក មេ ព្រៃ បាន បើក ឡាន ម៉ាក  លុច ស៊ីស ៣៣០  កាក់ ឡាន ដឹក ឈើ បន្ត  ។  ពេល នោះ  ក្រុម ឈ្មួញ  យក ឡាន សេរី ទំនើប ពីរ គ្រឿង ទៀត  មក គៀរ រថយន្ត មេ ព្រៃ បណ្តាលឲ្យ ឆ្កូត ថ្នាំ  ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ធ  ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាង ។
លោក  ទន់  វីរភាព  អត់ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  គ្រាន់តែ គ្រិចក ដៃ ខាងស្តាំ  ក្រោយមក  រថយន្ត ដឹក ឈើ រត់គេច បាន ជាង ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ក៏ ចាប់ បាន  វេលា ម៉ោង  ៧ យប់  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ បរកែវ ចាស់  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ ។ បច្ចុប្បន្ន  វុត្ថុតាង ឈើ និង រថយន្ត  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក  នៅ ផ្នែក រដ្ធបាល ព្រៃឈើ  ស្រុក បរ កែវ ។
លោក  ទន់  វីរភាព  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេ ឈ្មួញ ដែល ជា ម្ចាស់ ឈើ  និង រថយន្ត មាន  ឈ្មោះ  ទូច  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ណាត  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគីរី  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ មាន រថយន្ត  សាំ យ៉ុង ដឹក ឈើ របស់ ឈ្មួញ ទូច ក្បាល ធំ ( ប្អូន ណាក់ ក្បាល ធំ ដែល ជា មន្ត្រី ប៉េ អឹម )  ដែល មាន ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ A ០៩០៩  ដឹក ឈើ បើក បុក ជាមួយ ឡាន  ក្រុម អ្នកសារពត៌ ដែល តាម ប្រមាញ់ យក ពតិ មាន និង បញ្ជារ ឲ្យ បក្ខពួក ស្ទាវ វាយ កំទេច រថយន្ត អ្នកាសែត បណ្ដាលអោយ  បែក កញ្ចក់ រថយន្ត  កាំ ម៉ារី គូទ ស្វិត  ៤ គ្រឿង  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ  ៕
Previous  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  មិន គួរ បណ្ដោយ ឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ក្រចេះ  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត តទៅទៀត ទេ
បើ តាម ការរៀបរាប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ហៅ នារី រងគ្រោះ  ទៅ ហូប បាយ ជុំគ្នា  ជាមួយ មិត្តភ័ក្ភ្រ  ដែល មាន គ្នា បួន នាក់  មាន ស្រី ពីរ នាក់  ប្រុស ពីរ នាក់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ធ្លាប់ ទៅ ហូប បាយ  នៅ ផ្ទះ ជួល របស់ ជនសង្ស័យ  ជាញឹកញាប់ ផងដែរ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ក៏ បាន នាំគ្នា ហូប បាយ  ផឹក ស្រាបៀរ កម្ពុជា  រួចហើយ ពីរ នាក់ សង្សារ  បាន ចេញ ទៅ បាត់  សល់ តែ នារី រងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ នៅក្នុង បន្ទប់ តែ ២ នាក់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី  នារី ម្នាក់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ថា  បាន បៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ពេល ដែល នៅក្នុង បន្ទប់ តែ ២ នាក់  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២២  មេសា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល លេខ ៥៩  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ចាប់ខ្លួន នោះ  មាន ឆ្មោះ  ម៉ម  កល្យាណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៥៩  ជាន់ ទី ១  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ចំណែក នារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស  ម  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ព្រៃ ស្ពឺ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ពេល នោះ នារី រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ជនសង្ស័យ  ជូន ទៅ ផ្ទះ វិញ  តែ ជនសង្ស័យ មិន បាន ធ្វើ តាម ឡើយ  បែរជា បិទ ទ្វារ បន្ទប់  បិទ ភ្លើង ចាក់សោរ  រួចហើយ ធ្វើ សកម្មភាព  បំពាន ខាង ផ្លូវភេទ របស់ នារី រងគ្រោះ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន រើ បំរះ  រហូតដល់ ភ្លឺ  រួម សេចក្តី មក  ខាង ប្រុស បាន ត្រឹម ស្ទាប អង្អែល ប៉ុណ្ណោះ ។  លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង  វេលា ម៉ោង ១៣:៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ភ្លើង ទោសៈ នឹង ឆេះ ឡើង ភ្លាម  បើ កាលណា បុគ្គល មាន សេចក្តីក្រោធ នៅក្នុង ចិត្ត នោះ  ហើយ បើ ចង់ បញ្ឈប់ សេចក្តីក្រោធ មិន មែន ជា រឿង ងាយ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ ក៏ មិន មែន ដល់ ទៅ ពិបាក រហូត រំលត់ ភ្លើង ក្រោធ មិន បាន នោះ ដែរ  សំខាន់ គឺ នៅ ត្រង់ ថា  យើង ត្រូវ តាំងចិត្ត បញ្ឈប់ ក្រោធ ខឹង ឱ្យ បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
មាន វិធី សម្រាប់ សេចក្តីក្រោធ ខ្លះ ៗ ខាងក្រោម នេះ  លោក អ្នក អាច សាកល្បង បាន  ឬ បើ មាន វិធី ផ្សេង ក្រៅពី នេះ ហើយ  ក៏ មិន ជា បញ្ហា អ្វី ដែរ  សំខាន់ គឺ  ឱ្យ តែ ឈប់ ខឹង ក្រោធ ទៅ វា ស្រេច ហើយ  ។
១ - មាន យល់ឃើញ ត្រូវ  គឺ ចិត្ត ស ស្អាត  ពិចារណា ឱ្យ ឃើញ ទោស នៃ សេចក្តីក្រោធ  និង ផល អាក្រក់ ដែល កើត ពី ការខឹង ក្រោធ  ឬ ពិចារណា តាម ពុទ្ធ វចនៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ឱ្យ បាន ច្បាស់  រហូតដល់ យល់ ថា  សេចក្តីក្រោធ មាន ទោស អាក្រក់ មែន ។
៣ - ប្រើ វិធី ទន្ទេញ  ឬ ភាវនា ខ្សឹប ៗ  ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  កុំ ខឹង  កុំ ខឹង  កុំ ខឹង  មិន ខ្ចី ខឹង  មិន ខ្ចី ខឹង  កុំ ទៅ ខឹង ៗ  ខឹង បាន ការ អ្វី ៗ  ឱ្យ បាន ជាប់ ជានិច្ច រាល់ ឥរិយាបថ  រាល់ កិច្ច  និង រាល់ ពេល ដែល អារម្មណ៍ ក្រោធ ចូលមក ប៉ះ ចិត្ត  ។
៤ - មាន ទស្សនៈ ទៅ លើ អ្វី ៗ ក្នុង ន័យ ជា ល្អ  ជា វិជ្ជមាន  កុំ សូវ គិត ទៅលើ រឿង អាក្រក់ ឥត ប្រយោជន៍ ពេក  ។
៥ - មាន របៀប រម្ងាប់ សេចក្តីក្រោធ តាម បែប ថា  នៅពេល យើង ខឹង គេ  ហើយ ចង់ ឈ្លោះតតប វិញ  ត្រូវ រាប់ លេខ ឱ្យ បាន ចំនួន ១០០០  នោះ នឹង អាច ឈប់ ខឹង ហើយ  ។
៦ - វិធី មួយ ដែល គេ ឯង ប្រើ មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺ ការធ្វើ សមាធិ នៅពេល ខឹង ។  ឧទាហរណ៍  បើ យើង ខឹង អ្នកណា មួយ ខ្លាំង  គប្បី បិទ ភ្នែក  ឬ មិន បាច់ បិទ ក៏ បាន  ហើយ ដកដង្ហើម ឱ្យ បាន វែង ៗ ជា ទីបំផុត ចំនួន ១០ ដង ។  នៅពេល កំពុង ដកដង្ហើម វែង ៗ នោះ  ភ្នែក  ឬ ចិត្ត  ត្រូវ សម្លឹងមើល ចុង ច្រមុះ ជា កន្លែង ដែល ខ្យល់ រត់ ចេញ រត់ ចូល ប៉ះ នឹង រឹម ច្រមុះ  កុំ ឱ្យ ចិត្ត ងាក បែរ ទៅ ណា ឱ្យ សោះ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ កម្លាំង របស់ សេចក្តីក្រោធ នឹង ថយចុះ ជាលំដាប់ រហូត បាត់ អស់ ជា មិន ខាន  ។
៧ - ចម្រើន មេត្តា កម្មដ្ឋាន  ពោលគឺ ផ្សាយ មេត្តា  នឹក ស្រមៃ ក្នុង ចិត្ត ថា  សូម ឱ្យ មនុស្ស សត្វ ទាំងអស់ បាន សេចក្តីសុខ  កុំបី មាន ពៀរវេរា រវាង គ្នា និង គ្នា ឡើយ  ។
វិធី ទាំង ៧ ប្រការ នេះ ជា គន្លឹះ យ៉ាង សំខាន់ ជួយ រំលត់ ភ្លើង ក្រោធ ទោសៈ ចេញពី ចិត្ត  និង នាំឱ្យ ចិត្ត ស្ងប់  ត្រជាក់  សុខ ស្រួល ជាប្រក្រតី  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ជា វិស័យ អាទិភាព មួយ ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង មួយ នេះ  បាន សម្រេច ជោគជ័យ នូវ គោលដៅ កំណើន ២ ខ្ទង់ របស់ ខ្លួន គួរ ជាទីមោទនៈ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  កម្ពុជា បាន បង្ហាញ នូវ មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ធ្វើ យ៉ាងណា  ជំរុញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ឲ្យ កើន ថែម ទៀត  ស្រប តាម ទស្សនវិស័យ ទេសចរណ៍ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ផ្ដាច់ មុខ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន  « កោះសន្ដិភាព »  លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ ពី ទស្សនវិស័យ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ជំរុញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ឲ្យ កើន តាម ផែនការ ដែល បាន គូស វាស ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ បាន  លុះត្រាតែ រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  ហើយ ធ្វើឲ្យ បាន ព្រម ៗ គ្នា  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ព្រោះ គ្មាន ជោគជ័យ ណាមួយ  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម នោះ ទេ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  អាណត្តិ បន្ត ទៀត នេះ  ក៏ ដូចជា អាណត្តិ មុន ៗ ដែរ  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពឈ្លាសវៃ  និង គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ទស្សនវិស័យ ច្បាស់លាស់  ហើយ មាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា វិស័យ អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម វិស័យ អាទិភាព ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការរួមចំណែក ស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ដ ថា  ៖ «  រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ការអភិវឌ្ឍ គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង កំណើន ២ ខ្ទង់ រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ៥ ឆ្នាំ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត នេះ  យើង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  សម្រេច ឲ្យបាន តាម ផែន ការណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន គូស វាស  ក្នុង នោះ ធ្វើ យ៉ាងណា  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ជំរុញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ឲ្យ កើន ដល់ ៧ លាន នាក់  ហើយ ឆ្នាំ ២០២៥  កើន ដល់ ជាង ១០ លាន នាក់  និង ឆ្នាំ ២០៣០  កើន ដល់ ១៥ លាន នាក់  »  ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ខាងលើ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ថា  ៖ «  កត្តា ចាំបាច់ ណាស់  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ មាន សុខ សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ  ហើយ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតជា ស្រឡាញ់ សន្តិភាព  ចង់ រស់ នៅ ដោយ សុខ សន្តិភាព  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  »  ។  «  ដូច្នេះ  បើ មាន សន្តិភាព ហើយ នោះ  វិស័យ ទេសចរណ៍ នឹង មាន ការរីកចម្រើន  ហើយ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ នឹង មាន សន្ទុះ កើនឡើង » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
លោក បន្ដ ថា  កម្ពុជា ពោរពេញ ដោយ សក្តានុពល ខាង សម្បត្តិ វប្បធម៌  ធនធាន ធម្មជាតិ  រួមទាំង ប្រពៃណី  ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  សុទ្ធសឹង ជា កត្តា គន្លឹះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នោះ  យើង មិន ភ្លេច នូវ ការច្នៃប្រឌិត រស់រវើក ក្នុង ការបង្កើតឡើង នូវ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  បើ យើង អត់ មាន ការបង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ភាពទាក់ទាញ ទេ  យើង នឹង មិន អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ បាន ឡើយ  ហើយ ត្រូវ យល់ ថា  អ្វី ៗ ក៏ ត្រូវ គោរព នូវ គោលការណ៍ បរិស្ថាន  និង ភាព បៃតង ដែរ  »  ។  លោក  ថោង  ខុន  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ នូវ ទស្សនវិស័យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ត្រូវ  សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ស្អាត  និង បៃតង  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នឹង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  ផ្តើម ពីនោះ  ត្រូវ ខិតខំ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ពី គ្រប់ ទិសទី  ឲ្យ មក វិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ដោយ អនុវត្ត គោលដៅ បៃតង ទាំង ៣ យ៉ាង  រួមមាន  អគារ បៃតង ,  រស់ នៅ បៃតង  និង ដឹកជញ្ជូន បៃតង  ខណៈ ដែល គ្រប់ ប្រទេស បាន និង កំពុង ខិតខំ អនុវត្ត គោលដៅ បៃតង ទាំង ៣ យ៉ាង នេះ ឲ្យបាន សម្រេច នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  បាន អះអាង ថា  ៖ «  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ទេសចរណ៍ បាន  លុះត្រាតែ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  ហើយ ធ្វើឲ្យ បាន ព្រម ៗ គ្នា  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ព្រោះ គ្មាន ជោគជ័យ ណាមួយ  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន កត្តា អំណោយផល យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  គឺ កត្តា សន្តិភាព នោះ ឯង  »  ។
សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  កម្ពុជា នឹង បោះជំហាន ទៅ ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា  កាន់តែ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ កំណើន ថ្មី របស់ ជាតិ  ក្នុង បរិការណ៍ ដែល ភាព ប្រកួតប្រជែង ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  កាន់តែ ស្រួច ស្រាល់  ។  ដើម្បី បន្ត សម្រេចបាន កំណើន រឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ ៧,០ %  ប្រកបដោយ ចីរភាព ,  បរិយាប័ន្ន  និង ធន់ នឹង វិបត្តិ  កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង វិធានការ គន្លឹះ មុត ស្រួច មួយចំនួន ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ នយោបាយ ខ្ពស់  សំដៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  និង បញ្ចៀស នូវ ហានិភ័យ ទាំងឡាយ ជា យថាហេតុ  និង បន្ត កែទម្រង់ តាម កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្រោម គោលការណ៍  « បន្ត រក្សា សមិទ្ធផល ចាស់  បង្កើត សមិទ្ធផល ថ្មី »  ។
វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  បន្ត ងើបឡើង  ដោយសារ កំណើន ខ្ពស់ នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  ទេសចរ ពី តំបន់ អាស៊ី ,  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ,  ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការ បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់  និង ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ នានា  ក្នុង គោលបំណង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បន្ថែម  ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ផលិតផល  និង គោលដៅ ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ចំណាយ ខ្ពស់  នៅតែ ជា ប្រការ ចាំបាច់  និង បន្ទាន់  សំដៅ ធានា ចីរភាព កំណើន នៃ វិស័យ នេះ  ដើម្បី បន្ត តួនាទី ជា ជន្ទល់ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ៕
ហង្ស  សុរិយ៉ាន់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  នាង បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ កម្ពុជា ។  សុរិយ៉ាន់ បាន បញ្ចប់ ជាមួយ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ ។  តែ នាង មិន ដែល បោះបង់ ក្តីសុបិន របស់ នាង ឡើយ ។ #Klahan9  -  #MyStory
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  និស្សិត ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  និង នគរោបនីយវិទ្យា  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  និង  ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ ជាតិ  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ។  ពួកគេ នឹង អាច ក្លាយទៅ ជា៖  អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  សំណង់  អ្នករចនា ប្លង់  ( ប្លង់ អគារ  ប្លង់ ទី សាធារណៈ  ប្លង់ រមណីយដ្ឋាន  ប្លង់ សណ្ឋាគារ  និង ប្លង់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ...)  អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍  ខេត្ត ក្រុង  នាយក សហគ្រាស  រដ្ឋ  និង ឯកជន ... ។  ពិសេស ជាង នេះ  និស្សិត ភាគ ច្រើន ទទួលបាន នូវ ការងារ ធ្វើ មុននឹង ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ការ  សិក្សា ។  នេះ បាន បង្ហាញ ពី កិត្យានុភាព  និង គុណភាព អប់រំ  កម្រិត ខ្ពស់  របស់ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  និង នគរោបនីយវិទ្យា ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រិត បិត្ដិការ ប្រចាំ ខែកញ្ញ ឆ្នាំ ២០១៨  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រិត បិត្ដិការ ប្រចាំ ខែកញ្ញ ឆ្នាំ ២០១៨
កណ្ដាល  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២ រោជ  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍  លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្ដិការ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្ដមាន ដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក - លោកស្រី ស្នងការរង  , លោក នាយ ការិយាល័យ ជំនាញ  , លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក / ក្រុង ទាំង ១១  , លោក មេបញ្ជាការវរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៦០៥  និង នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង១២៧ ប៉ុស្ដិ៍ ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី ស្ដាប់ របាយការណ៍ បូកសរុប សភាពការណ៍  លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្ដិការ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ឈុន  ស៊ីណាត  ស្នងការរង  និង ជា ប្រធាន សេនាធិការ រួច មក  ឯកឧត្ដម ស្នងការ  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ អស់ លោក - លោកស្រី ស្នងការរង  , លោក នាយ ការិយាល័យ ជំនាញ  , លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក / ក្រុង  និង លោក នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឡើង បង្ហាញ បទពិសោធន៍ ការងារ  និង បញ្ហា ប្រឈម ដែល ធ្លាប់ បាន ជួបប្រទះ នា ពេល កន្លងមក  ពេល ចុះ បំពេញ ការងារ  ។
ក្រោយពី ស្ដាប់ ការបង្ហាញ បទពិសោធន៍  និង បញ្ហា ប្រឈម រួច មក  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ  បាន ណែនាំ ដល់ អស់ លោក  លោកស្រី ដែល មាន វត្ដមាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ នាំយក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  បន្ដ ដឹកនាំ អនុវត្ដន៍ ការងារ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ។  ចំណែកឯ បញ្ហា ប្រឈម ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  ។
ឯកឧត្ដម ស្នងការបាន បន្ដ ថា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង បុណ្យ ភ្ជំ  កម្លាំង នគរបាល តាម មូលដ្ឋាន ត្រូវ រួមគ្នា  ការពារ  និង រក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៅ តាម តំបន់ ទីប្រជុំជន  ទី វត្ដ អារាម នានា  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ។  ក្រៅពី កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ត្រូវ បន្ដ យកចិត្ដទុកដាក់ចុះ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ខ្នង ផ្ទះ  សួរនាំ ពួកគាត់ មាន លិខិតស្នាម  ( សៀវភៅ គ្រួសារ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ )  ប្រើប្រាស់ ហើយ ឬ នៅ ?  ។  ក្នុង ករណី ពួក គាត់ ពុំ ទាន់ មាន ត្រូវ ធ្វើ ជូន ភ្លាម  និង នាំយក ប្រគល់ ដល់ លំនៅឋាន ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ពួកគាត់ ចំណាយ ថវិកា  និង ពេលវេលា  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្ដម  អ៊ាវ  ចំរើន  បាន ផ្ដាំផ្ញើរ អស់ លោក  អធិការ  និង នាយ ប៉ុស្ដិ៍  ត្រូវ រួមគ្នា ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  និង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ព្រោះ បទល្មើស នេះ  វា នាំឲ្យ មាន បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត ដូច ជា៖  លួច ឆក់ ប្លន់  ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ។ល ៕
តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក សន្តិសុខ និង ការបរទេស  Federica  Mogherini  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមេសា  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ )  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ EU  បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែអ៊ីរ៉ង់ ដែល ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ឬ នៅ ហៅ បាន ថា  ផែនការ សកម្មភាព រួមទាំងស្រុង  (JCPOA)  សំដៅ ធានា ថា  អ៊ីរ៉ង់ មិន អភិវឌ្ឍន៍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់  និង មេដឹកនាំ ប្រទេស នេះ គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង  ទោះបីជា អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ក៏ដោយ  ។
ទន្ទឹម នោះ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់  EU  ក៏ សម្តែង ពី កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថា  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ចំពោះ អ៊ីរ៉ង់  ថ្វីត្បិត មុន នេះ  បារាំង  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ មួយ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ អាមេរិក បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រង បរាជ័យ ។
ចំណែក អគ្គ លេខា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Angonio  Cuterres  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែឧសភា  បាន ជំរុញ ប្រទេស ដែល ជា ហត្ថលេខី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ឲ្យ គោរព  និង អនុវត្ត តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ប្រកាស ថា  ប្រទេស នេះ នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ផុត ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ៕  សូយន
បញ្ហា ជ្រុះ សក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ការកើតឡើង ច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ហើយ មូលហេតុ ភាគ ច្រើន នៃ ការជ្រុះ សក់ របស់ មនុស្ស ធំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង សម្អាង តុបតែង សក់  និង បញ្ហា ស្ត្រេស របស់ ពួកគាត់  បូករួម នឹង កត្តា ចម្បង ដែល បណ្ដាលឲ្យ សក់ ជ្រុះ ជាច្រើន ទៀត មាន ដូច ជា៖
សក់ ប្រមាណ ពី  50  ទៅ  100  សរសៃ  ត្រូវបាន ជ្រុះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជាធម្មតា សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ។  ប៉ុន្តែ  ស្ត្រី ជាញឹកញាប់ អាច មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  និង ការថប់បារម្ភ ចំពោះ ការជ្រុះ សក់ នេះ ជាង បុរស ។  យ៉ាងណាមិញ  សក់ របស់ អ្នក មាន ការដុះ លូតលាស់ ជា ៣ ដំណាក់កាល ផ្សេង គ្នា រួមមាន៖  ដំណាក់កាល លូតលាស់ មាន ប្រហែលជា ៩០ %  និង មាន រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ នៅ ដំណាក់កាល សម្រាក ដែល ជាទូទៅ  មាន រយៈពេល ពី ២  ទៅ  ៣ ខែ  និង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  គឺ ការជ្រុះ សក់ ពី ឫស  ហើយក៏ មាន ការដុះ សក់ ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់ ។
- កត្តា បុរស  ឬ តំណ ពូ ជ៖  បង្កឡើង ដោយសារ អ័រម៉ូន អង់ដ្រូសែន ដែល មាន ច្រើន ពេល មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  វា បណ្ដាលឲ្យ សក់ ជ្រុះ នៅ ម្ដុំ ខាងមុខ  និង កណ្ដាល ។  ចំពោះ មនុស្ស ស្រី វិញ អាច ជា កត្តា តំណ ពូជ  សក់ ជ្រុះ ពេល អស់ រដូវ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ឬ ក្រោយពេល សម្រាល ។
- ការខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ៖  បញ្ហា នេះ ក៏ បណ្ដាលឲ្យ សក់ ជ្រុះ ដែរ  ដូចជា កង្វះ វីតាមីន  B12  ជាតិ ដែក  ស័ង្កសី  និង ខ្វះ ប្រូតេអ៊ីន  ដោយសារ ទម្លាប់ មិន បរិភាគ សាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
- ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ៖  ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ឈាម ខាប់ ដូចជា  អាស្ពឺ រីន (Aspirin)  អរ ប៉ារីន (Heparin)  និង ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ បេះដូង  បេតា ប្លុក ខឺ  (Betablocker)  ក៏ ជា មូលហេតុ មួយ ដែរ  ការព្យាបាល ដោយ ចាក់ គីមី  (Chemical  therapy)  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ មហារីក ក៏ អាច ឲ្យ ជ្រុះ សក់ បាន ដែរ ។
- កត្តា ជំងឺ៖  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  (Trichotillomania)  ជា ជំងឺ ដែល តែង កើត លើ ក្មេង អាយុ ៨  ទៅ ១៣  ឬ ១៤ ឆ្នាំ ដោយ អ្នកជំងឺ ចូលចិត្ត បោច សក់ ខ្លួនឯង  ហើយ គេ អាច ដឹង បាន ដោយសារ សក់ របស់ គេ បាត់ នៅ ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ គ្នា  ជំងឺ ផ្សិត ដែល ឲ្យ សក់ ដាច់ មួយ កំណាត់ ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ភាព សុំា ដូចជា ជំងឺ លុយ ពី ស (lupus) ដែល កើតឡើង ដោយសារ វត្តមាន គោលិកា ឈាម សច្រើន នៅ តាម ស្បែក ក្បាល ដែល នាំឲ្យ រលោក គល់ រោម  ហើយ អាច ឲ្យ ដំបៅ ពិបាក នឹង ព្យាបាល  និង ជំងឺ ដំពក ច្រើន នៅ ដៃ ស្បូន  (Polycystic  ovarian)  ។
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ៤,៦៨១ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៧២៦ គ្រឿង
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ៤,៦៨១ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៧២៦ គ្រឿង
( ភ្នំពេញ ) ៖  យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ដ ចំនួន ៤,៦៨១ គ្រឿង  រកឃើញ ល្មើស ច្បាប់ ៨៥៥ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨២ %)  អប់រំ ១២៩ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៧២៦ គ្រឿង ,  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ផ្លូវការ  របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចក់ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ត្រួតពិនិត្យ បាន ចំនួន ៣,០១២ គ្រឿង ,  អប់រំ ១៦៤ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៨៨៧ គ្រឿង ។
សម្រាប់ លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ រយៈពេល ០៩ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  នគរបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ចំនួន ៤៤,១៤៩ គ្រឿង  រកឃើញ យានយន្ត ល្មើស ៨,៩២៨ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧៨ %)  ក្នុង នោះ អប់រំ ១,៤៦៦ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៧,៤៦២ គ្រឿង ៕
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត យុទ្ធនាការ ចុះ បិទ ចំណាំង ផ្លាត ឬ ស្ទីក គ័រ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ យានជំនិះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក យុទ្ធនាការ ចុះចែក និង បិទ ស្លាក សុវត្ថិភាព ចរាចរ ណ៏ ឬ ស្ទីក គ័រ ចំណាំង ផ្លាត លើ យានជំនិះ ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម អនុសាស ន៏ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ចង់ឲ្យ លុបបំបាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ យានយន្ត បានជា អតិបរិមា  ។
ចាក់ស្តែង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ សាលា បឋមសិក្សា ជ្រោយ ចង្វា  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  នាយក មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដឹកនាំ មន្រី្ត មួយចំនួន ចុះ ទៅ ចែក និង បិទ ស្ទីក គ័រ ចំណាំង ផ្លាត លើ  កង់  និង ម៉ូតូ សិស្សសាលា នេះ រាប់ រយ គ្រឿង  ។
លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  មាន ព្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក យុទ្ធនាការ ចុះចែកជូន  និង បិទ ស្លាក ចំណាំង ផ្លាត សុវត្ថិភាព ចរាចរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការផ្តល់ ជូន នេះ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ , ម៉ូតូកង់ ៣,ស៊ី ក្លូ, រទេះ រុញ , កង់  និង យានជំនិះ ដទៃ ទៀត ដែល មិន  បាន ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ( ឈៀក )  ជាដើម  ។
លោក បន្ត ថា  ការចុះចែក ឬ ចុះ បិទ ផ្ទាល់ នេះ ធ្វើឡើង តាម គោលដៅ  ច្រក ចេញ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ , តាម ផ្សារ , សាលារៀន , ចំណត រថយន្ត  និង ទីប្រជុំជន  និង បាន បែងចែក ស្លាក ចំណាំង ផ្លាត នេះ ទៅតាម ខណ្ឌ , និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវតែ ចុះ បិទ  និង បែងចែក ស្លាក ទាំង ៥០ ម៉ឺន សន្លឹក នេះ ឲ្យ អស់ ក្នុង សប្តា ហ៏ នេះ តែម្តង  ។  កិច្ចការ នេះ  ជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ យានយន្ត  នៅ ពេល យប់  ហើយ ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ជាពិសេស ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ពី ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ឡើង ទៅ ព្រោះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កំពុង ក្លាយជា ឃាតករ ទី ១ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី គ្រាប់ មីន  និង ជំងឺ អេដ ស៏ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការផ្តល់  និង បិទ ស្លាក ចំណាំង ផ្លាត សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ មាន ចំនួន ៣ លាន  ៤ សែន សន្លឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ ក្រសួង  ស្ថាប័ន , អាជ្ញាធរដែនដី យក ទៅ បិទ  និង ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ខេត្ត . ក្រុង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  មក ម៉្លេះ តាម ការប្រកាស របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  សម្តេច បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង ត្រូវ ចាំ ជានិច្ច ថា  បើ ស្រវឹង កុំ បើកបរ  ឬ អនុវត្ត ពាក្យស្លោក ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាដើម  ៕
Previous  Previous  post:  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  សូម មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា អាន នូវ អត្ថបទ មួយ ដែល សរសេរ ដោយ លោក  Alan  Parkhouse  នៅក្នុង សារពត៌មាន  Khmer  Times  ដែល បាន សម្ភាស់ន៍ ជាមួយ លោក មេធាវី  Christopher  Beres
Next  Next  post:  លោក  គឹម  សន្តិភាពៈ  វិធានការ នានា របស់ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ដែល អាច កើតមានឡើង នោះ  គឺជា កាតព្វកិច្ច តាម ច្បាប់  និង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធានា នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង សង្គម !
មន្ត្រី ជំនាញ រំពឹង ថា នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូលមក កម្សាន្ត ច្រើន ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក ជា លើក ដំបូង នៅ ខេត្ត រតនគិរី
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  លោក  ង៉ែត  ពិទូ  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល បាន ឲ្យ សារព័ត៌មាន យើង ដឹង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ បន្ទាប់ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត រតនគិរី  ប្រកាស ប្រារព្ធ ពិធី អុំ ប្រណាំង ទូក ជា លើក  ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ១៧ - ១៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ខណ: ដែល នា ពេល កន្លងមក  ខេត្ត ១ នេះ
សៀមរាប  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ រដ្�
គម្រោង ចលន ទ្រព្យ មួយ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជួយ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា
គម្រោង នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  The  EDGE  កម្ពស់ បួន ទៅ ប្រាំ ជាន់  និង មាន  ៩០  យូនីត  សាងសង់ លើ បឹងកក់ ទំហំ  ២២  ០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ  ៥៣ %  នៃ ផ្ទៃដី សរុប  នឹង ត្រូវ ម្ចាស់ គម្រោង  ធ្វើជា សួន កម្សាន្ត  សួនច្បារ  ពោរពេញ ដោយ ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  បង្កឱ្យ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ដល់ អ្នករស់ នៅ �
សំណួរ - ចម្លើយ  ស្ដីពី ការគូស សញ្ញា គាំទ្រ គណបក្ស លើ សន្លឹក ឆ្នោត  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
អគារ ខ្ពស់ ៗ  ក្លឹប ពិសេស ៗ  កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង  ភោជនីយដ្ឋាន ពេញនិយម  អាហារដ្ឋាន តូច ៗ  មនុស្ស រួសរាយ និង ងាយស្រួល  គឺជា អ្វី ដែល ឆ្លុះបង្ហាញ អំពី ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង មូលហេតុ ដែល លោក អ្នក គួរ ទិញ ខុនដូ ក្នុង តំបន់ នេះ ។  ខណ្ឌ ដូនពេញ គឺជា តំបន់ ជា ការបញ្ចូល គ្នា នូវ ភាព ចម្រុះ ខុស ៗ គ្នា នៃ មនុស្ស  ម្ហូប អាហារ  ប្រពៃណី  និង វប្បធម៌ ។  ក្រៅពី ចំណុច ទាំង នេះ  អ្វី ៗ ដែល មាន នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ មាន សម្រស់ ស្រស់បំព្រង និង ទាក់ទាញ  ដូចជា  លោក អ្នក អាច ចំណាយ ពេលវេលា ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ស្ថិត នៅ ជាន់ ដំបូល នៃ សណ្ឋាគារ ល្អ ប្រណិត  និង លោក អ្នក ជិះ  “ តុក តុក ”  កម្សាន្ត ជុំវិញ ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី ទស្សនា ទេសភាព នា ពេល រាត្រី ។  ក្នុង ខណ្ឌ នេះ  គឺជា ទីកន្លែង ដែល លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ ស្អាត ៗ  សាលារៀន មាន គុណភាព ល្អ  សំណង់ អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន ប្រភេទ  និង ជីវិត ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ។  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ គេហរ ទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី ជ្រើសរើស តំបន់  តំលៃ  និង ចំនួន បន្ទប់ ដែល ត្រូវការ  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ បំផុត អំពី ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ដែល មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន អាច ស្វែងរខុនដូ តាម តម្រូវការ  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  ដើម្បី ស្វែងរក ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល សមស្រប តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី ខុនដូ  ឬ  អាផាត មែន  ដែល ត្រូវ តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សារជាប្រចាំ ។  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
គម្រោង អាផាត មេន  East  Land  ស្ថិត នៅក្នុង បណ្តុំ អគារ សំខាន់ ៗ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ រួមមាន  វិមាន ឯករាជ្យ  ព្រះបរម រាជ វាំង  សារមន្ទីរ ជាតិ  និង ផ្សារ ...
Khabib  ចង់ ប៉ះ  Floyd  Mayweather  នៅលើ ទឹកដី រុស្ស៊ី  ទី ដែល ទើប បញ្ចប់ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  ថ្មី ៗ នេះ  -  Baykdang
( ម៉ូស្គូ) ៖  ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ សង្វៀន  UFC  កីឡាករ  Khabib  Nurmagomedov  ចង់ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់  គឺ កីឡាករ  Floyd  Mayweather  នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ពោលគឺ នៅ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  Stadium  ដែល បាន ប្រើ ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  ២០១៨ ។
សម្រាប់ អ្នក ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ  មាន វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ  Khabib  បាន បន្ត ប្រាប់ ថា  រូប គេ ចង់ ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ  នៃ សហព័ន្ធ ប្រដាល់ រុស្ស៊ី លោក  Umar  Kremlev  អំពី ការប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់  ក្នុង អាមេរិក  Floyd  ក្រោយ  Khabib  បាន ប្រកាស ចង់ វាយ ជាមួយ  Mayweather  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ កីឡាករ  Conor  McGregor  ក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  ហើយ ពេល ខាងមុខ  ក៏ អាច មាន គម្រោង ប្រកួត  ជាមួយ  McGregor  បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។
Khabib  ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ប្រភេទ ទម្ងន់  Lightweight  បាន ជឿជាក់  ក្នុង ការស្នើ ការប្រកួត ជាមួយ  Floyd  វា អាច ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា បាន ច្រើន នាក់  នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  Stadium  គ្រា ដែល កីឡដ្ឋាន នេះ  អាច ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ជាង  ១០ ម៉ឺន នាក់  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ៕
ឥឡូវនេះ ប៉ូលីស ឃាត់ មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ ក្មេងស្រី ២ នាក់  -  view,  download  video  clip  -  Horrify  Cases
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  បាន បណ្តេញ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Rex  Tillerson  ចេញ ពី តំណែង  នឹង បាន ដាក់  លោក  Mike  Pompeo  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត  CIA  ឲ្យ កាន់ តំណែង ជំនួស វិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  Channel  News  Asia ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សេតវិមាន ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  លោក  ត្រាំ  ចង់ រៀបចំ ក្រុម របស់ គាត់ ឡើងវិញ  ដើម្បី ផ្តើម ការចរចា ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន លោក  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា គាត់ យល់ព្រម ជួប ចរចារ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ចុង ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល មាន ការ បណ្តេញ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិច ចេញ ពី តំណែង  លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ដោយ បើក ចំហរ ថា  លោក  និង លោក  Rex  Tillerson  មាន ភាព មិន ចុះ សំរុង នឹង គ្នា លើ បញ្ហា មួយចំនួន  ជុំវិញ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស អ៊ែរ៉ង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន  ដោយ ហេតុផល នេះ  ទើប នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  ជ្រើសរើស យក ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត មួយ  ឲ្យ ស្រប តាម ស្ថានភាពប្រទេស របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ  កម្ពុជា  បាន ជ្រើសយក ការបោះឆ្នោត  តាម ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង ពិធី បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ពី ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ គ.ជ.ប  និង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ជូន ដល់ សិស្ស  និស្សិត  គរុសិស្ស  គរុនិស្សិត  និង សាស្ត្រាចារ្យ  ១៧០០ នាក់  នៅ វិមាន ចម្រើន សេរី មង្គល  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន បន្ថែម ថា  ការបោះឆ្នោត  គឺជា យន្តការធ្វើឲ្យ សំឡេង ឆ្នោត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្លាយទៅជា អាសនៈ  ដូចជា រដ្ឋសភា  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា  ក្នុង សកលលោក គេ ច្រើន ប្រើ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  ២  គឺ ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម  និង ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ របប ដឹកនាំ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នក ធ្វើ នយោបាយ ត្រូវ មាន អធ្យាស្រ័យ ខាង នយោបាយ  ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  បក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវ ទុក ឱកាស បក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត ដឹកនាំ ប្រទេស  និង ត្រូវ ចេះ ទទួលស្គាល់ ការពិត  ទុកឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកសម្រេច  ៤ ឆ្នាំ ម្តង  ៥ ឆ្នាំ ម្តង  តាម ការកំណត់ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  ម្យ៉ាងទៀត គណបក្ស ដែល ទទួលបាន  សំឡេង ភាគ តិច  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  មាន តួនាទី  ជា អ្នករិះគន់ ការដឹកនាំ  របស់ គណបក្ស  ដែល មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន  ឬ គណបក្ស ដឹកនាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ ការរិះគន់ នោះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  ដោយ មាន ការគោរព គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ការជេរប្រមាថ គ្នា  មិន មែន ជា ការទិតៀន ស្ថាបនា ទេ ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺជា ទម្រង់ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ន័យ ថា  អ្វី ៗ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ  ត្រូវ ស្រប តាម ច្បាប់  និង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ សិទ្ធិ សេរីភាព បុគ្គល  មាន គណបក្ស នយោបាយ ច្រើន  មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  មាន ពហុ និយម  និង អធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មាន ការ ផ្ទេរ អំណាច ដោយ សន្តិវិធី  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ អព្យាក្រឹត ផ្នែក នយោបាយ  បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន រើសអើង  ការបែងចែក អំណាច មាន ៣  ដាច់ ពី គ្នា មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង អ្នកដឹកនាំ  និង ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង មាន នីតិរដ្ឋ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី សហការផ្ដល់ជូន នូវ កម្មវិធី ឈ្នះ រង្វាន់ តាមរយៈ ការបង់ ថ្លៃ សិក្សា រវាង ក្រុមហ៊ុន វេរ លុយ ទ្រូម៉ាន់ នី  និង ស្ថាប័ន អប់រំ  NTC  រួច មក  ជាក់ស្ដែង នៅ រសៀ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២ បាន ផ្ដល់ជូន រង្វាន់ ជាច្រើន  ដល់ អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្ស  ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី នេះ ។
រង្វាន់ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន  អាណាព្យាបាល រួមមាន៖  ម៉ូតូ  Zoomer  X,  ទូរសព្ទ  OppoF7,  ទូរទស្សន៍ ៣២ អ៊ីង ,  ឆ្នាំ ដាំ បាយ អគ្គិសនី  និង កង្ហារ ជាច្រើន រង្វាន់ ទៀត ។
អ្នកស្រី  ឡៀវ  ស្រី ថេន  អាណាព្យាបាល សិស្ស  ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ម៉ូតូ  Zoomer  X  ឲ្យដឹង ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ បែប នេះ ។  ដំបូង ឡើង ពេល ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង មក នាង ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ មែនទែន  ព្រោះ នេះ ជា លើក ទី ១ ក្នុង ជីវិត  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ម៉ូតូ នេះ » ។
អ្នកស្រី បន្ដ ទៀត ថា  « ខ្ញុំ បាន បង់ ថ្លៃ សិក្សា តាមរយៈ ទ្រូម៉ាន់ នី  ហើយ វា ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល  មិន អស់ ថ្លៃ សេវា  ព្រមទាំង ចំណេញ ពេលវេលា ទៀតផង ។
លោក  ឈន់  សកល  នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី ឲ្យដឹង ថា  « ក្រុមហ៊ុន នឹង មាន ការផ្តល់ ជូន  ពិសេស ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការផ្ញើ លុយ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី ទៀត ផងដែរ »៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០ គ្រួសារ នៅ សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ក្រោយ ទឹក បាន លិច ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ !  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០ គ្រួសារ នៅ សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ក្រោយ ទឹក បាន លិច ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ !
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  យ៉ាងហោចណាស់ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៤ គ្រួសារ ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ ពោធិ៏ សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង បាន រង ការជន លិច ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  និង ភូមិ ផ្សេង ៗ ក្នុង ក្រុង កំពុងតែ រង ការកម្រាម កំហែង ពី ការជន លិច ពី ទឹក ទន្លេ ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ វ៉ា អគ្គិសនី  សេពាន សេណាមណយ នៅ ប្រទេស ឡាវ  និង ទឹកភ្លៀង នា រដូវ វស្សា នេះ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ទឹក ចូល ធ្វើឲ្យ លិច ផ្ទះ ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រៀបចំ ព្រមទាំង ជម្លៀស ពួកគាត់ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថភាព រួចហើយ ផងដែរ ។
អភិបាល ក្រុង បាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ត្រែង លោក  សាយ  កុសល់ បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ៣០ កក្កដា ២០១៨ នេះ ថា កំពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅ ព្រឹក នេះ មាន កំពស់ ១០. ៨០ មែត្រ ទៅ ទៅ ហើយ  វា លើសកម្ពស់ កំរិត អាសន្ន ១ ទឹក ដែល កម្រិត កំពស់ ទឹក ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន មាន ត្រឹមតែ ១០. ៧០ ។ លោក អភិបាល ក្រុង បន្ត ថា  នៅក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង មាន ភូមិ ចំនួន ៣ ក្នុង សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី គឺ ភូមិ លើ  ភូមិ ថ្ម លាត  និង ភូមិ ស្រែ ពោធិ៏ ក្នុង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ ពោធិ៏ ត្រូវ ទឹក ផ្ទះ ចំនួន ១៤ គ្រួសារ  ហើយ  កម្លាំង អាជ្ញាធរ មាន ឃុំ សង្កាត់ ក៏ បាន ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព រួចហើយ ផងដែរ ។
លោក អភិបាល ក្រុង បាន បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅក្នុង ទឹកដី នៃ សង្កាត់ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង មាន ភូមិ ចំនួន ៤ គឺ ភូមិ ខាំ ផាន់  ភូមិ ថ្មី  ភូមិ ហាង ខូ សួន  និង ភូមិ ហាង ខូបាន  បាន  និង កំពុងតែ រង ការគម្រាមកំហែង ពី ទឹក ទន្លេ ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ប្រសិនបើ ទឹក ទន្លេ នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នៅតែ បន្ត កើនឡើង ទៀត នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ទំនាប  និង អ្នក រស់ នៅ ប្រប  និង ដង ទន្លេ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង អាច  និង ប្រឈម ការលិចលង់ ឬ អាច ត្រូវ ជម្លៀស ពួកគាត់ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ក៏ អាច ថា បាន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ ពោធិ៏ សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី ហើយ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព បាន ឲ្យដឹង  កម្លាំង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រុង លោក ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដែរ ចំពោះ គ្រោះមហន្តរាយ នេះ ទឹក លិច ទៅ លើ ផ្ទះ របស់ ពួក ដោយ ក្រុម កម្លាំង អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យ ឃុំ សង្កាត់ គ្រប់គ្រង នៅ ភូមិ ស្រែ ពោធិ៏ នោះ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ជូន ពួក រស់ នៅ ហើយ  និង បាន ផ្តល់ នូវ អង្ករ  និង កៅស៊ូ តង់ ទាំង ១៤ គ្រួសារ ដែល ត្រូវ ផ្ទះ លិច ទឹក ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្ករ ៥ គីឡូក្រាម  និង តង់ កៅស៊ូ មួយ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទទួល សុវត្ថិភាព បាន អំពាវនាវ បន្ត ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ អ្នក រស់ នៅ តាម តំបន់ ទំនាប ដែល ងាយ ឲ្យ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ទន្លេ មាន កើនឡើង ហើយ ពិសេស នោះ ត្រូវការពារ ក្មេង តូច ៗ ត្រូវ មើល ពួក ឲ្យ ពួកគាត់ កុំ ឲ្យ ទៅ លេង ទឹក  ៕  ឡុងកាន់ សំនៀង
Previous  លទ្ធផល បោះឆ្នោត អាសន្ន ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង  ១៧:០០ នាទី ល្ងាច
ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនេីប នេះ  បណ្តាញ សង្គម ក្លាយជា យាន សំខាន់  ក្នុង ការងារ និង ទំនាក់ទំនង ។  ជា ការសង្កេត  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ខ្លះ និយម សរ  សេរ ភាសា ខ្មែរ  ខ្លះ និយម សរសេរ តែ ភាសា អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ និយម សរសេរ ខ្មែរ រួប ប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  ជា ការកត់សំគាល់  ការសរសេរ ភាសា ខ្មែរ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ប៉ុន្មាន ទេ  នេះ អាច ជា ចំណេះដឹង ភាសា ខ្មែរ មាន កំរិត ឬ ក្តារ បន្ទះ យូនីកូដ ខ្មែរ មាន ភាព ស្មុុគស្មាញ ។
មេដឹកនាំ ខ្មែរ ត្រូវ ជា អ្នក ស្គាល់ ភូមិសាស្រ្ត ខ្មែរ ច្បាស់លាស់  យ៉ាងហោចណាស់ ស្គាល់ ទីតាំង និង លក្ខណះ ពិសេស នៃ ខេត្ត ទាំងអស់  ស្គាល់ ស្រុក ខ្លះ និង តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក នីមួយ ៗ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ តំណាងរាស្រ្ត ក្នុង រដ្ឋសភា និង តំណែង ក៏ ដូចជា សមាជិកភាព របស់ ពួកគេ ក្នុង ជួរ គណៈកម្មការ នីមួយ ៗ ដេី ម្បី បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា តំណាងរាស្រ្ត ក៏ ដូចជា វប្បធម៌ សន្ទនា ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ដាក់ចុះ សំរាប់ ភាពប្រាកដ និយម នៃ នយោបាយ ឈ្នះ ៗ របស់ ខ្មែរ ក្នុង សតវត្សន៍ ទី ២១ នេះ ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ការអភិវឌ្ឍន៍ គឺ បរាជ័យ  នៅ ពេល ដែល ប្រជាជន ទូទៅ បាន ក្លាយជា អ្នកផឹក ស្រា ចំណាន ៗ ។  ក្រៅពី ប៉ាយ ឃោសនា សុរា គ្រប់ ទិសទី  គ្រឿងស្រវឹង មិន ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ទេ  ក្មេង ក្រោម អាយុ អាច លក់ និង ទិញ សុរា បាន  មេដឹកនាំ រដ្ឋ  ជាពិសេស ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល បាន សំញែង សុរា នៅ ទី សាធារណះ ដោយ គ្មាន អៀនខ្មាស អ្វី ទាំងអស់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ភ្លោះ  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  មាន កម្ពស់ ៥៥០ ម៉ែត្រ  ដែល តាម គម្រោង ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ថ្ងៃទី ១  សីហា នេះ  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល វិញ ហើយ  ។  ចំណែក ពេលវេលា ជាក់លាក់ នោះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ឡើយ  ខណៈ អ្នកគ្រប់គ្រង អះអាង ថា  ការពន្យារ ពេលនេះ  ដោយសារ កំពុង រៀបចំ កែលម្អ ប្លង់ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បន្ត ថា  ៖ «  យើង មិន មាន បញ្ហា ថវិកា ទេ  យើង មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ រួចហើយ ដើម្បី សាងសង់ អគារ នេះ  »  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ទួស  សាភឿន  អ្នកគ្រប់គ្រង និង ស្ថាបត្យករ  ដែល ចូលរួម គូរ ប្លង់ គម្រោង នេះ  បាន ឲ្យដឹង តាម សារ អេឡិចត្រូនិក នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ម្សិលមិញ ថា  ការសាងសង់ អគារ នេះ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ កំពុង រៀបចំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ចំនួន ៦ ក្រុម  ដើម្បី កែលម្អ អគារ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ មួយ កម្រិត ទៀត  មុនពេល ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  លក្ខណៈ ផ្លូវ ច្បាប់  ប្លង់ បច្ចេកទេស  យើង មាន អស់ ហើយ  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ការងារ បច្ចេកទេស ត្រូវ មាន ការកែសម្រួល  និង បាន បញ្ចប់ ស្ទើរ ១០០ % ហើយ  »  ។
អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ជិត ៦ ហិកតា  ស្ថិត នៅ តំបន់ ឌ្រីម លែន ដ៏  ទល់មុខ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូន  ពេញ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  នៅពេល អគារ នេះ សាងសង់ ហើយ  វា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ល្បី ៗ នឹង មក បោះ ទីតាំង នៅលើ អគារ នេះ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ច្រើន ចូលមក ដាក់ ការិយាល័យ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ទាន់ មាន ការិយាល័យ លំដាប់ អន្តរជាតិ នៅឡើយ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ទួស  សាភឿន  បាន បន្ត ថា  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ នេះ មាន បណ្តុះ ដោយ សេវាកម្ម ចម្រុះ ដូចជា  ផ្សារ ទំនើប  អគារ ការិយាល័យ  អាផាតមិន កម្រិត ផ្កាយ ៥  សណ្ឋាគារ កម្រិត ផ្កាយ ៦  ខុនដូ ប្រណីត  សេវាកម្ម ហាត់ប្រាណ  ស្ទីម  ម៉ាស្សា  ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ អន្តរជាតិ  និង កន្លែង គយគន់ ទិដ្ឋភាព ក្រុង ភ្នំពេញ ជាដើម  ។  លោក បន្ត ថា  អគារ នេះ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ ចំនួន ២.១០០ លាន ដុល្លារ  និង គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៀត ដើម្បីឲ្យ អគារ នេះ ដំណើរការរស់រវើក  ។
លោក  ប៉ែន  សុខ គា  នាយក ផ្នែក វាយតម្លៃ នៃ ក្រុមហ៊ុន ប៊ុណ្ណា រៀល ធី គ្រុប  បាន ថ្លែង ថា  ដោយសារ ការពន្យារ ពេល ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  និង មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេលា ជាក់លាក់ បែប នេះ  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ អតិថិជន ដែល មាន បំណង ទិញ គម្រោង នេះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រយៈពេល វែង  និង ការសាងសង់ គម្រោង យក្ស នេះ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសិក្សា ច្បាស់លាស់ ណាស់  ព្រោះ វា ជា គម្រោង យក្ស  ខណៈ ចំនួន ខុនដូ បាន កើនឡើង ខ្ពស់ លើស តម្រូវការ រួច ទៅហើយ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ប្រសិនជា គិត រយៈពេល វែង រយៈពេល ១០ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  វា នឹង គ្មាន បញ្ហា ទេ  ព្រោះ នា ពេល អនាគត  ផ្នត់គំនិត យុវជន នឹង ផ្លាស់ប្តូរ រស់ នៅ តាម ខុនដូ កាន់តែ ច្រើន  »  ។ លោក បន្ត ថា  ៖ «  ទីផ្សារ ខុនដូ សម្រាប់ អនាគត  និង គម្រោង នេះ នឹង គ្មាន បញ្ហា ទេ  ប្រសិនជា ប្រមើល មើល ពី អនាគត  »  ។
នាយិកា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ អន្តរជាតិ  អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកនាង បាន ឮ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការកែលម្អ ប្លង់  និង បច្ចេកទេស នានា នៃ ការសាងសង់ អគារ នេះ ។  ហេតុ នេះ  ការពន្យារ ពេល បន្តិចបន្តួច ដើម្បី សាងសង់  វា មិន ជះឥទ្ធិពល ដល់ ទីផ្សារ នៃ គម្រោង នេះ ទេ  ហើយ គ្រប់ គ្នា ក៏ រង់ចាំ មើល ពេលវេលា ការ ចាប់ផ្តើម សាងសង់ អគារ នេះ ជាក់លាក់ ផងដែរ  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ៖ «  បើ មើល ពី តម្រូវការ  ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឥឡូវនេះ  ធៀប នឹង ទំហំ អគារ  គឺ ធំ ណាស់  ប៉ុន្តែ បើ មើល ពី រយៈពេល ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ទំហំ អគានេះ មិន ធំ នោះ ទេ  »  ។  អ្នកនាង បន្ត ទៀត ថា  ៖ «  តាម ធម្មតា  អគារ ការិយាល័យ មួយ ទំហំ ២ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ  ទើប មាន អ្នក ជួល ពេញ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អគារ ដ៏ ធំ នេះ អាច ចំណាយ ពេល យូរ ជាង នេះ  »  ។
អ្នកនាង សុធីតា  បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន ទឹកប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សាងសង់ អគារ នេះ  មាន ន័យ ថា  គាត់ មាន ទំនុកចិត្ត ណាស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ  និង ធ្វើឲ្យ អគារ នេះ ដំណើរការ  ។  ហេតុ នេះ  វា នឹង គ្មាន បញ្ហា ទេ  ។
តាម គម្រោង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម កប់ ពពក នេះ  នឹង សាងសង់  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន សំណង់  Hsin  Chong  Construction  Group  Ltd  និង សហការ វិនិយោគ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Thai  Boon  Rong  Group  និង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  Sun  Kian  Ip  Group  ៕
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លាង សង្កាត់ គោក ឃ្លាង ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត បូម សុី ម៉ង់ត៍រ សប់ ក្រុមហ៊ុន GL.concrete បើក ថយ ក្រោយ បុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ ១ ដើម ធ្វើអោយ ខ្សែភ្លើង ដាច់ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ ព្រោះតែ អ្នកបើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ប្រភព ពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  ISUZU ជា ប្រភេទ រថយន្ត ធុន ធំ សម្រាប់ បូម សុី ម៉ង់ត៍ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 5A1077  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង បំណង ទៅ បូម បេតុ អោយ គេ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ បាន ថយ ក្រោយ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៍ ទៅ បុក និង បង្គោល ភ្លើង បាក់ ពាក់កណ្តាល តែម្តង ហើយ ធ្វើអោយ ខ្សែភ្លើង ដាច់ រប៉ាត់រប៉ាយ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង ទាក់ទង ទៅ ខាង ជំនាញ អគ្គ សនី អោយ ចុះ មក ពិនិត្យ និង យក រថយន្ត បង្ករ ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រងចាំ អោយ ម្ចាស់ ទៅ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ដោយ៖  តុង  សីហា
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ស្នើ គណៈ មេធាវី សហការ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ពិនិត្យមើល ចំណុច មួយចំនួន ដែល មិន សមស្រប បរិបទ សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ
សិស្ស ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប នៅ ថ្ងៃទី ១  នាមណ្ឌល ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ បង្ហាញ ថា  អនុ រក្ស  និង យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ចាប់ បាន សំណៅ ឯកសារ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច មួយចំនួន  ដែល ក្រសួង ហាមឃាត់ ។  សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង ការអប់រំ ស្វាគមន៍ ការខិតខំ នេះ  និង យល់ ថា  ដោយសារ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ លើ ការងារ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  លោក  រស់  សាលីន  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ បាន សំណៅ ឯកសារ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ពី បេក្ខជន នា ថ្ងៃ បញ្ចប់ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល មួយ ណា នៅឡើយ ទេ  ដោយ លោក អះអាង ថា  ក្រសួង កំពុង ពិនិត្យ លើ រឿង នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  លោក  រស់  សាលីន  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង ថា  ប្រសិនបើ អនុ រក្ស ចាប់  បាន សំណៅ ឯកសារ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ពី បេក្ខជន នៅក្នុង ពេល កំពុង ប្រឡង  បេក្ខជន ដែល ប្រព្រឹត្ត កំហុស  នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ បាក់ឌុប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ សំណៅ ឯកសារ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  គឺ ធ្វើឡើង មុន ការប្រឡង ចាប់ផ្តើម ដូច្នេះ  ក្រសួង មិន រាប់ ចូល ជា កំហុស ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ការដកហូត ឧបករ ណ៏ ទាំង នេះ នៅក្នុង ពេល ប្រឡង  គឺ ក្រសួង ចាត់ទុក ជា កំហុស នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ៖  «»
ទាក់ទង ការប្រឡង នេះ ដែរ ក្រសួង អប់រំ ឲ្យដឹង ថា  បេក្ខជន ខ្លះ មាន បញ្ហា សុខភាព  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ថា  មាន បេក្ខជន ម្នាក់ បាន បាត់ ឈ្មោះ ពី ក្នុង បញ្ជី ប្រឡង ។
ដោយ ចំពោះ ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  លោក  រ៉ុង  ឈុន  មិន ឯកភាព ទេ ។  លោក ថា  មាន គ្រូបង្រៀន ខ្លះ  ដែល ជា មេប្រយោគ  និង អនុរក្ស ប្រាប់ លោក ថា  យុវជន ទាំងនោះ ពេល ខ្លះ  បង្ហាញ ឥរិយាបទ មិន សមរម្យ ចំពោះ ពួកគាត់៖  «»
ទីប្រឹក្សា សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  លោក  រ៉ុង  ឈុន  យល់ ថា  ក្រសួង គួរ រៀបចំ វិញ្ញាសារ ថ្មី ឲ្យ បេក្ខជន  ដែល ជួប បញ្ហា មិន បាន ប្រឡង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ប្រឡង ឡើងវិញ ។  ដោយឡែក ចំពោះ ការចាប់ បាន សំណៅ ឯកសារ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច របស់ បេក្ខជន  លោក  រ៉ុង  ឈុន  យល់ ថា  វា ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ក្នុង ការបំពេញការងារ៖  «»
អាស៊ី សេរី មិន ទាន់ អាច សុំ ការប្រតិកម្ម តប ពីរដ្ឋមន្រ្តី  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ អំពី ការលើកឡើង របស់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  បាន នៅឡើយ ទេ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែ សីហា ។
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សិស្ស ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង មាន ជិត  ១២ ម៉ឺន នាក់  ( ១១៧០៦១  ចែកចេញ ជា ពីរ ក្រុម  គឺ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ។  ការប្រឡង បាក់ឌុប សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការរឹតបន្តឹង ខ្លាំង  ដោយ ក្រសួង អប់រំ បាន ចេញ វិធានការ ថា  ចំពោះ បេក្ខជន ដែល ឲ្យ គេ ប្រឡង ជំនួស ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់  និង ផ្អាក មិន ឲ្យ ប្រឡង ពីរ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។  ដោយឡែក បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ជំនួស គេ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ជាធរមាន ៕
ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  គឺ កាន់តែ ធ្វើអោយ សិស្ស មាន អារម្មណ៍ ភ័យ ព្រួយ  និង គិត អ្វី មិន ចេញ  ដើរ ក្អេងក្អាង  និង ថត សេលហ្វីតែ ប៉ុណ្ណាោះ
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី
អញ្ជើញ ឆ្លើយតប វិញ  លោក  Sergey  Shoygu  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី នឹង រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង  ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  សំដៅ នាំ ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ តាម ទិស យូរអង្វែង  ជាក់ស្តែង  ប្រសិទ្ធភាព និង ជឿជាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រុស្ស៊ី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Sergey  Shoygu  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម  ជានិច្ចកាល គាំទ្រ និង មាន បំណង ថា  រុស្ស៊ី នឹង ដើរ តួនាទី ដ៏ ធំធេង ថែម ទៀត ក្នុង តំបន់  អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នឹង ចាត់ទុក  នេះ ជា កត្តា វិជ្ជមាន សម្រាប់ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
លោក អគ្គ លេខា បក្ស ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Sergey  Shoygu  នឹង រួមចំណែក ពង្រឹង និង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម  ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  វៀតណាម - រុស្ស៊ី  ជាពិសេស  លើ វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ និង បច្ចេកទេស យោធា ។
របៀបរៀបចំ រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ឲ្យ មាន សិរី សួស្ដី  កុំ  ឱ្យ រកស៊ី  ឡុង ចុង  នឹង  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ
របៀបរៀបចំ រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ឲ្យ មាន សិរី សួស្ដី  កុំ  ឱ្យ រកស៊ី  ឡុង ចុង  នឹង  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  |  LPTKHMER
ប្រុង ខ្លួន ឱ្យ ហើយ ទៅ !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ លក់ ខ្លួន តាម  LINE  ពេលនេះ ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ជាច្រើន នាក់  កំពុង ដេក ភ័យ បុក ពោះ ហើយ  →
←  ប្រពន្ធ ដើម ដឹង រឿង  មាន ប្រពន្ធ ចុង  ឯ ប្រពន្ធ ចុង ដឹង រឿង  មាន ប្រពន្ធ ដើម …  ប្តី បែក គំនិត  ចាក់ សម្លាប់ នាង ចុង  ហើយ រត់ ទៅ ចង .ក
ការព្រួយបារម្ភ ថា  ទំនប់ អាចនឹង ផ្ទុះឡើង នៅក្រោម ភ្លៀង ធ្លាក់ ថ្មី ៗ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ( ថ្ងៃទី  1  ខែសីហា ឆ្នាំ  2012)  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ទឹក ជំនន់ នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ជា ទី ដែល មនុស្ស ជាង  130.000  នាក់ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  និង មនុស្ស  12  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ។
តំបន់ ដី សើម ដ៏ ធំ មួយ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  4  ស្ថិត នៅក្រោម ទឹក ភក់  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ព្យាយាម ទៅ តាម ភូមិ ឋាន ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ដើម្បី ផ្តល់ អាហារ ដល់ អ្នក ដែល មិន អាច  ឬ មិន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ។
នៅ ពីលើ ទីក្រុង  Madauk  ក្នុង តំបន់  Bago  ទឹក ជំនន់ គ្រាន់តែ ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត  កំពូល នៃ ទំនប់ ដែល ងាយ រងគ្រោះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រុក ភ័យខ្លាច ថា  ភ្លៀង មូសុង ដែល អាច កើតមានឡើង  ជា គ្រោះមហន្តរាយ  ។
មេដឹកនាំ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ លោក  Hlaing  Min  Oo  បាន ប្រាប់  AFP  ថា  “ ប្រសិនបើ ទំនប់ នេះ មិន ទប់ទល់ នឹង ទឹក ជំនន់ នោះ  ភូមិ ជាច្រើន ទៀត នឹង មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ”  ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  លោក  Hlaing  Min  Oo  បាន ប្រាប់  AFP  ថា  គាត់ បាន មើល ការខុសត្រូវ លើ ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កំពុង ផ្ទុក ទំនិញ តាម ទូក  ជាមួយនឹង ម្ហូប អាហារ ដើម្បី ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ។  ពេលនេះ មាន ឱកាស តិចតួច ទេ  ដែល កម្រិត ទឹក នឹង ធ្លាក់ចុះ  ។
យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការបញ្ជា ឱ្យ មាន ការជម្លៀស នៅតែ កើតមានឡើង  នៅ ទូទាំង ខេត្ត  បាហ្គូ ខាន ម៉ុន  និង តានីន ថា រី  ដែល មាន ទំនប់ ចំនួន  36  និង អាង ស្តុក ទឹក ពាសពេញ នោះ  ។
លោក  ភី យូឡី ឡី តុង  នាយក រង ក្រសួង សុខុមាលភាព សង្គម បាន និយាយ ថា :  « ប្រជាជន ជាង  130.000  នាក់  មកពី គ្រួសារ ចំនួន  28.000  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ »  ។  តាម ការដកស្រង់ តួលេខ ដែល លោក បាន និយាយ ថា មាន ភាពត្រឹមត្រូវ រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ។  មនុស្ស ជាច្រើន មិន អាច គេចខ្លួន ទៅ រក ទីជម្រក  ក្រៅពី កំពុង ជ្រើសរើសយក លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ដែល កំពុង លិច ទឹក នោះ ទេ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  កម្រិត ទឹក នឹង ចាប់ផ្តើម ស្រក វិញ  ។
ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  AFP  បាន ធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ម៉ោង ដើម្បី ទៅដល់ ភូមិ  Maubin  ក្នុង ស្រុក  Shwe  Kyin  ជាមួយនឹង ទូក សង្គ្រោះ  ឆ្លងកាត់ លំនៅដ្ឋាន ជាច្រើន  គឺ ផ្ទះ ដែល លិច ទឹក ពាក់កណ្តាល  លិច ទឹក ជាច្រើន កន្លែង  ដែល មាន អ្នកស្រុក ជាប់ នៅ ជាន់ ខាងលើ  សម្លឹងមើល ការជន់ លិច  ដែល មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទាំងអស់ ។
វត្តអារ៉ាម មួយ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ព្រះសង្ឃ  5  អង្គ បាន បម្រើ ជា ចំណុច ប្រមូលផ្តុំ សម្រាប់ ការបរិច្ចាគ  អង្ករ  មី  និង នំប៊ីសស្ទីន  នៅក្នុង ភូមិ  Maubin  ដែល មាន ប្រជាជន  108  គ្រួសារ  ។
លោក  Ohn  Myint  អាយុ  54  ឆ្នាំ បាន និយាយ ថា :  « ផ្ទះ យើង នៅជិត មាត់ ទន្លេ  ដូច្នេះ យើង កំពុង ព្យាយាម ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែងណា ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង នេះ »  ។
កសិករ  និង អ្នកនេសាទ  Win  Kyu  អាយុ  40  ឆ្នាំ  ភាគ ច្រើន មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី វាល ស្រែ របស់ គាត់  ដែល ឥឡូវនេះ ស្ថិត នៅក្រោម ទឹក ទាំងអស់  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង បាន ជួបប្រទះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បែប នេះ  កាលពី ឆ្នាំ  2000  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  គឺ វា អាក្រក់ បំផុត  តាំងពី ពេល នោះ មក ”  ។  ប្រសិនបើ រឿង នេះ បន្ត ទៅ ទៀត  មនុស្ស នឹង កាន់តែ លំបាក់ ក្នុង ការតស៊ូ ដើម្បី រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត »  ។
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជាពិសេស នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន បោកបក់ តំបន់ មេគង្គ ភាគ ច្រើន  ដោយ ទំនប់ មួយ ក្នុង ប្រទេស ជិតខាង ឡាវ  បាន បាក់ លំ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  បំផ្លាញ ភូមិ ឋាន ជាច្រើន  និង បន្សល់ទុក មនុស្ស បាត់ខ្លួន ជាច្រើន នាក់  ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Joko  Widodo
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Joko  Widodo  អញ្ជើញ ជាសាក្ស៊ី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន  ( រូបថតៈ  Viet  Cuong/VOV)
(VOVWORLD)  -  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូ  នេស៊ី លោក  Joko  Widodo  និង ភរិយា បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ នា ថ្ងៃ  ១១ កញ្ញា  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា ។  នា ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  ពិធី ទទួលបដិណ្ឋារកិច្ច ប្រធានា  ធិបតី  Joko  Widodo  និង ភរិយា ត្រូវបាន ប្រារព្ធ យ៉ាង មហោ  ឡារិក នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ ដោយ បាន អនុវត្ត តាម ពិធី ការ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ ប្រមុខរដ្ឋ ។  បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួលស្វា  គមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Joko  Widodo  អញ្ជើញ ពិនិត្យ ក្បួន កិត្ត យស  ( រូបថតៈ  Viet  Cuong/VOV)
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  លើ ទាំង កាណាល់ រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា  រួមទាំង ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  បន្ត អនុវត្ត រាល់ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ  ភាគី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Joko  Widodo  បាន ឯកភាព  នាំ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ ទទួលបាន ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ កងទ័ព ជើងទឹក  កងទ័ព ជើងអាកាស  ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ និង បង្ការ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផងដែរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចចរចា  ស្តីពី ការកំណត់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និង ប្រគល់ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ នៃ ក្រុម បច្ចេកទេស  ជម្រុញ យ៉ាង ឆាប់ ៗ នូវ ដំណើរការចរចា  ដើម្បី ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS)  ឆ្នាំ  1982  ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ លើ វិធានការ មួយចំនួន ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ នៅក្នុង វិស័យ ដទៃ ទៀត  ដូចជា ថាមពល  កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែន សមុទ្រ  ក្នុង នោះ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ  វិទ្យា  សាស្ត្រ សមុទ្រ និង បរិស្ថាន រួមទាំង ការបង្កើត យន្ត ការពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  និង លោក ប្រធានាធិបតី  Joko  Widodo  បាន ចាត់ទុក ថា  ក្នុង បរិបទ នៃ ស្ថានភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ភាគី ទាំង ពីរ គួរតែ រក្សា ការពិគ្រោះយោបល់ លើ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្តិសុខ និង យុទ្ធសាស្រ្ត នៅក្នុង តំបន់ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ រួម សហការ  កសាង អាស៊ា សាមគ្គី មួយ និង អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ចក្ខុវិស័យ អាស៊ាន ២០២៥ ដើម្បី ពង្រឹង តួនាទី ស្នូល របស់ អាស៊ាន ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់ និង ដើម្បី ពង្រីក នូវ តួនាទី របស់ អាស៊ាន  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា យុទ្ធសាស្រ្ត នៅក្នុង តំបន់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ និង ប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ បណ្តា វេទិកា ពហុ ភាគី នានា  ជាពិសេស ក្នុង អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  អាស៊ាន  បណ្តា វេទិការ ដូចជា  APEC  និង  ASEM  ជាដើម ។
ភាគី ទាំង ពីរ អះអាង ជំហរ រឹងមាំ របស់ ខ្លួន លើ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  តាម នោះ  សន្យា គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី នៃ ជម្លោះ  ស្រប តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS  1982)  មិន ប្រើប្រាស់ កំលាំង ឬ គំរាមកំហែង ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  គោរព តាម នីតិវិធី ការទូត និង ច្បាប់ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង ឡើងវិញ  នូវ ការគាំទ្រ  ចំពោះ ការអនុវត្ត គ្រប់គ្រាន់ និង ពេញ  លេញ នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ជម្រុញ ការចរចា អំពី ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង ជាក់ស្តែង ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប ពិភាក្សា នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ អញ្ជើញ ជា សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី សកម្មភាព ភាព សម្រាប់ អនុវត្តន៍ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  -  ឥណ្ឌូ  ណេស៊ី ដំណាក់កាល ២០១៩ - ២០២៣  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ស្តីពី ការចូលរួម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត អំពី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់ មិន បាន រាយការណ៍  និង គ្មាន ការគ្រប់គ្រង  ដែល ហៅ កាត់ ថា  IUU  រួមទាំង ជម្រុញ ការគ្រប់គ្រង របរ នេសាទ និរន្តរភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ ៕
VOV  VOVworld ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Joko  Widodo
VOY  -  ក្រុមហ៊ុន  Metfone  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ជូន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចំនួន ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី គំរប់ ខួប លើក ទី ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម
ក្រុមហ៊ុន  Metfone  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ជូន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចំនួន ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី គំរប់ ខួប លើក ទី ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម
ភ្នំពេញ :  នា ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  មិត្តហ្វូន បាន ចូលរួម ក្នុង ទិវា ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ឱកាស នោះ ផង ដែល ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជូន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ  លោក  ង្វៀន  ថាញ់  ញឿង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី និង បាន បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជូន ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  នេះ សរ បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  មិត្តហ្វូន  បាន និង កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ខ្លួន យ៉ាង សកម្ម ដូចគ្នា ទៅនឹង សង្គម  ដែល នេះ គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក៏ដូចជា ទស្សនៈ វិស្ស័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន គឺជា អ្នកជំនាញ ខាង បណ្តាញ ទូរគមនាគម ន៏  « អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត » ។
លោក  ង្វៀន  ថាញ់  ញឿង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្រុមហ៊ុន តែងតែ ចូលរួម សកម្មភាព ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន ដំណើរការ អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា » ។  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ចង់ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សង្ឃឹម ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  នឹង ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ឈានដល់ មួយ កម្រិត មួយ ទៀត នៃ យុគ្គ សម័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ប្តេជ្ញា នឹង បន្ត ការវិនិយោគ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  និង សេវាកម្ម ដើម្បី ឆ្ពោះទៅនឹង និន្នាការ ថ្មី មួយ  « ជីវិត រីកចម្រើន វ័យ ក្មេង »  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល ៕
គ្រឿង ផ្សំ៖  - ល្ហុង ឈូសជា សសៃ ៗ  - ប៉េងប៉ោះ  - សណ្ដែក គួរ  (  កាត់ ប្រហែល  2 ថ្នាំង ដៃ  )  - ក្ដាម ប្រៃ  (  បក អោយ ស្អាត  )- ទឹក ត្រី ,  ស្ករ ត្នោត ,  ប៊ី ចេង ,  ក្រូចឆ្មា  - សណ្ដែក ដី លីង  - ខ្ទឹម ស,  ម្ទេស - ស្លឹក ជី នាង វង - បង្គា ក្រៀម
- ដាក់ ខ្ទឹម ស  ម្ទេស  ស្ករ ត្នោត  បុក ចូល គ្នា នៅក្នុង ត្បាល់ អោយ រៀង ម៉ត់ បន្តិច  រួច ដាក់  ទឹក ត្រី  ទឹកក្រូចឆ្មា  អំបិល  បង្គា ក្រៀម  សណ្ដែក ដី  និង  ក្ដាម ប្រៃ  បុក ចូល គ្នា អោយ ចូល ជាតិ  (  អាច ភ្លក់ មើល បន្តិច  អោយ ល្មម តាម ការចូលចិត្ត  )
- បន្ទាប់មក ដាក់ សណ្ដែក គួរ  ប៉េង បោះ  ល្ហុង  និង ជី  បុក លុម ៗ អោយ ទន់ ល្ហុង  ទើប ដួស ដាក់ ចាន រួច ជា ការស្រេច  ។  + ចំណាំ៖ តិច និក ងាយ ៗ  ដែល ធ្វើឱ្យ សរសៃ ល្ហុង ស្រួយ ឆ្ងាញ់ មិន ទន់ គឺ យក ល្ហុង ដែល កោស រួចហើយ នោះ  ទៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ដាក់ សំបក ក្រូចឆ្មារ ចូល ទៅក្នុង ទឹក នោះ បើ ខ្លាច សំបក ក្រូចឆ្មារ មិន គ្រាន់ អាច បន្ថែម ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូលទៅ ថែម ទៀត ច្របល់ ស្រាល ៗ  ទុក មួយ សន្ទុះ សឹម ស្រង់ ល្ហុង ចេញ  ឱ្យ ស្រស់ ទឹក សឹម យក ទៅ ធ្វើ បុក ល្ហុង តាម ធម្មតា នោះ អ្នក នឹង បាន បុក ល្ហុង ដែល ស្រួយ ឆ្ងាញ់ មិន ខាន ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
២.  ដាក់ ប្រេង ចូល ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ចិញ្រ្ចាំ ចូល  ឆា ២ - ៣ ត្រលប់  ហើយ ដាក់ ម្ទេស ហាន់  សាច់ ជ្រូក  ឆាច្របល់ អោយ សាច់ ជិត ឆ្អិន  ហើយ គោះ ស៊ុត ដាក់ ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ
៣.  រួច ដាក់ ម្រះ ចូល  ហើយ ដាក់ ទឹក ប្រេង ខ្យង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ករ ស  ម្រេច ម៉ត់  ទឺក ធម្មតា ចូល  ឆាច្របល់ ចូល ជាតិ សព្វ ល្អ  ឆ្អិន ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
លោកស្រី កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ថ្លែងអំណរគុណ  សមាជិក - ជិកា  និង ក្រុមការងារ  ដែល ខិតខំ កន្លងមក រហូត គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន ជោគជ័យ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោកស្រី កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ថ្លែងអំណរគុណ  សមាជិក - ជិកា  និង ក្រុមការងារ  ដែល ខិតខំ កន្លងមក រហូត គណបក្ស ប្រជាជន ទទួលបាន ជោគជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិក  អចិន្រ្តៃយ៍  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា  និង ក្រុមការងារ  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ  ដែល  ខិតខំ ការងារ ក្នុង ឱកាស បោះឆ្នោត  កន្លងមក  នៅ មូលដ្ឋាន  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
លោកស្រី កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន ជួប សំណេះ  សំណាល  ជាមួយ សមាជិក  គណបក្ស ប្រជាជន ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣១ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោកស្រី កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បងប្អូន ក្រុមការងារ  នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន លើសលប់  រហូត ឈ្នះ ទាំង ៥  អាសនៈ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោកស្រី បន្ដ ថា៖  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាលពី ០៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ នយោបាយ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ពុំ មាន អ្វី កើតឡើង គួរឱ្យ គត់ សម្គាល់ នោះ ទេ  នៅ គ្រប់ ការរិយាល័យ ទាំងអស់  គឺ បាន ដំណើរការប្រក្រតី រហូតដល់ ចប់ ការបោះឆ្នោត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  លទ្ធផល ផ្លូវការ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ០៦  បាន បង្ហាញ ទាំងស្រុង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  បាន គ្រប់គ្រង អាសនៈ ទាំង ១២៥  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ចំណែក គណបក្ស ផ្សេង ៗ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពុំ បាន ទទួល អាសនៈ ណាមួយ ឡើយ ។  ជា លទ្ធផល ផ្លូវការ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន លើសលប់ រហូតដល់ ៤,៨៨៩  , ១១៣  សំឡេង  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៧៧ ភាគរ នៃ សំឡេង  សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ  ទាំងមូល ៦, ៣៦២ , ២៤១ ។  នៅ គ្រប់ បណ្តា រាជធានី / ខេត្ត  គណបក្ស កាន់  អំណាច ៥ អាណត្តិ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ  ទទួលបាន  សំឡេង គាំទ្រ នាំមុខ គេ ដាច់  បើ ធៀប នឹង គណ  បក្ស នយោបាយ ទាំង ១៩ ផ្សេង ទៀត  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ៕  សំរិត
Next  Next  post:  បើក រថយន្ត ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រថយន្ត របស់ ខ្លួន ខ្ទេច អស់  ហើយ បង្កឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ទៀត
ឱសថ ស័ក្តិសិទ្ធិ !  ព្យាបាល ជំងឺ ខ្លាញ់ រុំ បេះដូង  លើស ឈាម  លើសជាតិ ខ្លាញ់  ប្រឈម នឹង ការស្លាប់ ឲ្យ ជាសះស្បើយ បាន  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព !  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង !!  ឱសថ ស័ក្តិសិទ្ធិៈ  ព្យាបាល ជំងឺ ខ្លាញ់ រុំ បេះដូង យ៉ាង  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  អាការៈ ជំ
លោក ជា កសិករ កើត ក្នុង ត្រកូល ក្រីក្រ មាន លុយ ឯណា ទៅ ព្យាបាល ហេតុ នេះ ក៏ បង្ខំ ទុកឲ្យ វាសនា ជា អ្នកចាត់ចែង ។  វិលត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ ជំងឺ ដ៏ សាហាវ នេះ កាន់តែ ធ្វើបាប លោក ខ្លាំង ឡើង ៗ  ជើង ទាំង សងខាង ហើម  ទាញ  ពុំ អាច ដើរ បាន  អ្វី ៗ ត្រូវ ពឹងពាក់ លើ ភរិយា  និង មិត្តភក្តិ ម្នាក់ �
ស្រី ៗ ពូកែ ស្ដាយ ក្រោយ ណាស់  មិន ថា រឿង តូច រឿង ធំ អ្វី ទេ  តួយ៉ាង ដូចជា រឿង កាត់ សក់ អី ជាដើម ។  មនុស្ស ស្រី គឺ មាន ចរិត ស្ទាក់ស្ទើរ សឹងតែ គ្រប់ រឿង ទៅ ហើយ  គឺ ថា មិន ដឹង គួរសម្រេច យ៉ាងណា ទេ ទាល់តែ បាន ពិគ្រោះ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ ឬមួយ ក៏ គ្រួសារ សិន ទើប សម្រេចចិត្ត
អ្នក អាច ញ៉ាំ ទឹកឃ្មុំ បាន  ព្រោះ នៅក្នុង នោះ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ដែល អាច ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក ឲ្យ រឹងមាំ ។  ដូចនេះ  អ្នក នឹង ពុំ សូវ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ផ្តាសាយ នោះ ទេ ។  ប្រសិនជា អ្នកផ្តាសាយ ដោយ មាន អាការៈ ឈឺ ក្បាល  តឹង ច្រមុះ  ហៀរ សំបោរ  ឬ រងារ  អ្នក អាច យក ស្ករ ក្រហម ( អាច រក ទិញ បាន នៅ ហាង លក់ ថ្នាំ ចិន )  ខ្�
ផ្លែ ឪឡឹក សម្បូរ ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព ជាច្រើន និង មួយ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ គឺ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ថ្នាំ សម្រើប ដែល រួមទាំង សារជាតិ  Lycospanen  និង  Citrulline  ។  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទាំង នេះ មាន ភាពប្រសើរឡើង ចំណង់ ផ្លូវភេទ ជាមួយ ឈាម រត់ របស់ ឈាម ទៅ សរីរាង្គ សំខាន់ នៅក្នុង រាងកាយ ។
*  វិធី ធ្វើ៖  –  យក ផ្លែ ល្ហុង ១ ផ្លែ ចិត សំបក  និង ពុះ យក គ្រាប់ ចេញ  រួច ចិត វា ជា ដុំ តូច ៗ ល្មម  –  ដាក់ ដាំ ទឹក ២ លីត្រ ឲ្យ ពុះ រួច ដាក់ ល្ហុង ចូលរួច ទុកឲ្យ ពុះ រយៈពេល ប្រមាណ ១០ នាទី  ( អាច ដាក់ ស្លឹក តើ យ  ( ស្លឹកតយ )  ចូល តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត )  –  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច យក ទឹក របស់ វា មក ឆុង ជាមួយ តែ ទុក  ឬ ផឹក មិន បាច់ ឆុ �
រ សិន បើ អ្នក មាន បញ្ហា ថ្លើម  រាប់ ចាប់ពី ការកើនឡើង ជាតិ ពុល  រហូតដល់ បញ្ហា រលាក ក្រពះ  ពេល នោះ អ្នក ត្រូវ រក ដំណោះស្រាយ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  មាន គ្រឿងផ្សំ ពីរ ដែល អាច ជួយ ដល់ បញ្ហា ថ្លើម បាន ។ *  គ្រឿងផ្សំ
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ លើស ឈាម  ឫស្ទះ សរសៃ ឈាម  អាច មួយ ថ្ងៃ ស្ទះ ពី ដង  អាច ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ខ្ទឹម ស  អាច ព្យាបាល ជា ។  *  វិធី ធ្វើ៖  –  ដាំ ទឹក ក្ដៅ  ហើយ យក ខ្ទឹម សបក សំបក ចេញ  ដំឲ្យ បែក តែ កុំ ឲ្យ ខ្ទេច ពេក  យក ១ ឬ ២ កំពិស  សម្រាប់ ទឹក ១ កែវ  –  ដាក់ចូល ទឹក ក្តៅ ដូច គេ ឆុង កាហ្វេ ចឹង  ហើយ ហូប ពេល បាយ ហើយ  មួយ ថ្ងៃ ហូប បី ដង  គឺ ព្�
អត្ថប្រយោជន៍ ទឹក ស្លឹក គ្រៃ ចំពោះ សុខភាព ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក  ទឹកនោម ផ្អែម  លើស ឈាម  ជួយ ច្រោះ ជាតិ ពុល  លាង សម្អាត គ្រឿង ក្នុង
ត្រឹម ស្លឹក គ្រៃ ១ គល់  អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ កាច សាហាវ ជាច្រើន មុខ  ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក  ទឹកនោម ផ្អែម  លើស ឈាម  ជួយ ច្រោះ ជាតិ ពុល  លាង សម្អាត គ្រឿង ក្នុង  ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ក្រពះ  ពោះវៀន  ជួយ សម្រក ទម្ងន់ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  មាន ភ្ជាប់ វីដេអូ វិធី ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ធ្វើអោយ រាង ស្អាត ក្�
ដើម សុក ឆ្មារ  ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ ! បន្សាប ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច ក្នុង ឈាម  ឈឺ សន្លាក់ រ៉ាំរៃ ដើរ មិន រួច ជួយ រំលាយ គ្រួស ក្នុង យម្រងនោម  រលាក ទង សួត  លើស ឈាម  បន្ថយ ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ មហារីក ដោះ  ខួរ ឆ្អឹង ជួយ  share  ចែក គ្នា ដឹង គ្រាន់ ជា ដំណឹង ល្អ  មិន សូវ ចុះ ប្រាក់ រក ថ្នាំ ពេទ្យ - បន្សាប ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច ក្នុង ឈាម  ( ដែល ជា មូល
គ្រឿងផ្សំ រួមមាន៖  មើម ពន្លៃ ១ គីឡូក្រាម  មើម រំដេង កន្លះ គីឡូក្រាម  មើម ខ្ញី កន្លះ គីឡូក្រាម ។  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ទទួលបាន គ្រឿងផ្សំ គ្រប់ មុខ អស់ ហើយ  សូម លោក អ្នក បុក វា អោយ ម៉ត់  ហើយ យក ទៅ លាយ ជាមួយ ស្រា ស  អោយ បាន ខាប់ ល្មម  ដើម្បី លាប នៅ កន្លែង ដែល ពិការ  ឬ ស្លាប់ នោះ  ជា រាងរាល់ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់មក ប្រហែលជា ១ សប្តាហ៍  លោក អ្នក នឹង ទទួ
តើ អ្នក ដឹង ពី ពិស របស់ ពស់ ទាំងនេះ ទេ ?  ១ -  ពស់ ខៀវ កន្ទុយ ភ្លើង  ចឹក ហើយ ចុកចាប់ នឹង ហើម រលួយ  ២ -  ពស់ វែក ក្របីិ ពិស់ របស់ វា ធ្វើឱ្យ ចុក ចាប់ វេទនា  នឹង  ស្លាប់ រយៈពេល ៤ ម៉ោង ក្រោយពេល ចឹក ។  ៣ -  ពស់ ទ្រង់ រនៀម  ពិស របស់ វា សាហាវ ណាស់  អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន  ក្នុង រយៈពេល ៤៥ នាទី ។  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  បើ មន �
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នង  ការរង  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម បទបញ្ជា របស់ ឯកឧត្តម ស្នង  ការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដាច់  ខាត  លោក អ  ធិការ នគរបាល គ្រប់  ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ  តែ មាន  វិ  ធាន ការ បង្រ្កាប  ល្បែងស៊ីសង  គ្រប់ ប្រ  ភេទ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ឲ្យ ដូចជា ភ្លៀង រលឹម  ដោយ គ្មាន ការបន្ឋូរបន្ថយ បាន ឡើយ  ៕
បង្រ្កាប ទីតាំង ល្បែង អាប៉ោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួនអ្នកប្រព្រឹត្តិ ចំនួន  ០៤ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន នៅ ស្រុក បាណន់  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
បង្រ្កាប ទីតាំង ល្បែង អាប៉ោង ចំនួន  ០១ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួនអ្នកប្រព្រឹត្តិ ចំនួន  ០៤ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន នៅ ស្រុក បាណន់
ខេត្ត បាត់ដំបងៈ  រសៀល ថ្ងៃសៅរិ  ៤  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ ឯកឧត្តម ឩត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុ  ខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បា  ត់  ដំបង  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការរង ទ  ទួល ផែននគរបាល  យុ  ត្តិធម៌  បាន ដាក់ វិធានការ  ដល់  ក្រុម អន្តរាគមន៍  បង្ការ  បង្ក្រាប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន បាន ចុះ ប្រត្តិបត្តិការប  ង្ក្រាប ករណី  ល្បែង  ស៊ីសង ( អប៉ោង  )  ចំនួន  ០១ ទីតាំង  ឃាត់ខ្លួន បាន មនុស្ស ចំនួន  ០៤  នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រពើ ជើង  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បា  ត់  ដំបង  ក្នុង នោះ គឺ៖
1- ឈ្មោះ  អៀក  គឹម ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បោះ ពោធិ៍  ឃុំ អូរ ដំបង ១  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  (  ជា មេបាញ់ គ្រាប់ អា  ប៉ោង  )  ។
3- ឈ្មោះ  ហួត  ហ៊ុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ សំពៅ  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បា  ណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  (  ជា អ្នកលេង  ) ។
2-  ឈ្មោះ  ឆុញ  ឈាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ សំពៅ កើត  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  (  ជា អ្នកលេង  )  ។
4- សឿន  ឌឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ខ្ជាយ  ឃុំ អូរ ដំបង ១  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត  បាត់ដំបង  (  ជា អ្នកលេង  ) ។
សិល្បៈ៖  ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  តារា កំប្លែង  ដែល កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព នាយ  ពាក់ មី  ថ្វីបើ បាន ល្បី ឈ្មោះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ហូរហៀរ យ៉ាងណា  ក៏ នាយ មិន ដែល ភ្លេច កំណើត ខ្លួន  ដែល ធ្លាប់ ជា កម្មករ សំណង់ ឡើយ  ហើយ ជារឿយ ៗ នាយ តែងតែ តំណាល ពី ជីវិត របស់ ខ្លួន  មុន ល្បី ឈ្មោះ  នៅក្នុង កម្ម ពិធី នានា ទាំង ក្រៅ  និង ក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍  ។
ទាក់ទង ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ថ្មី ៗ នេះ  នាយ  ពាក់ មី  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ខ្លី មួយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដែល និយាយ អំពី កាលំបាក របស់ អ៊ុំ ៗ មួយចំនួន តូច  ខណៈ ដែល ខំប្រឹង ធ្វើ ការ  ពុំ ស្គាល់ សេចក្ដីស្រណុក  ហើយ នាយ ក៏ បាន លើក ឧទាហរណ៍ ម្ដាយ ឪពុក របស់ ខ្លួន ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ  អ្នកមាន គុណ របស់ នាយ  ក៏ ពុំ អាច មាន សេចក្ដីសុខ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ។
ក្រៅពី នេះ  តារា កំប្លែង មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង ខាងលើ  ក៏ តែងតែ ដឹងគុណ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់  ដែល ជា ចំណែក មួយ យ៉ាង ធំ សម្រាប់ ជីវិត នាយ  ដោយ នាយ តែងតែ និយាយ ថា  បើ គ្មាន ពុក ម៉ែ បងប្អូន  នាយ ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ដែល ចំណុច នេះ ហើយ  ទើប នាយ  ពាក់ មី  មាន ការស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ច្រើន ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ។
អាន ហើយ ពិតជា រំភើប !!! នាយ ពាក់ មី  ឃើញ ឪពុក គេ នឹក ដល់ ឪពុក ខ្លួន  ថា ប្រសិនបើ គ្មាន បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ  នាយ ក៏ គ្មាន ឱកាស បាន ចិញ្ចឹម ម្ដាយ ឪពុក ឱ្យ រស់ ស្រួល ដូច បច្ចុប្បន្ន ដែរ  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ពិតជា រំភើប !!! នាយ ពាក់ មី  ឃើញ ឪពុក គេ នឹក ដល់ ឪពុក ខ្លួន  ថា ប្រសិនបើ គ្មាន បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ  នាយ ក៏ គ្មាន ឱកាស បាន ចិញ្ចឹម ម្ដាយ ឪពុក ឱ្យ រស់ ស្រួល ដូច បច្ចុប្បន្ន ដែរ
សូម បញ្ជាក់ ថា  នាយ ពាក់ មី  ជា មនុស្ស ដែល ដឹងគុណ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ អ្នកមាន គុណ របស់ នាយ  ជាក់ស្ដែង ក្រៅពី ចិញ្ចឹម បីបាច់ អ្នកមាន គុណ ហើយ  នាយ ក៏ បាន ចំណាយ លុយ ខ្ទង់ សែន ដុល្លារ  សាងសង់ ផ្ទះ ដ៏ ប្រណីត ជូន អ្នកមាន គុណ ទាំង ពីរ រស់នៅ ថែម ទៀត ផង  ៕
នាយ  ពាក់ មី  បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ជួប តាម ផ្លូវ អាណិត ណាស់ ឪ គេ ឪ យើង  ជាតិ នេះ ខ្ញុំ មាន សំណាង បាន ចិញ្ចឹម ឪពុក ម្តាយ អោយ គាត់ បាន រស់ ស្រួល  បាន សង គុណ គាត់  តែ អ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ បាន មក នេះ គី ដោយសាបងប្អូន ជា អ្នកគាំទ្រ រទេ  បើ គ្មាន បងប្អូន  ខ្ញុំ នឹង ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ដែ»  ។
←  អី យ៉ាស់ !!!  រយៈពេល  3  ឆ្នាំ  កញ្ញា  សុវត្តិ ឌី  ធារី កា  ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង ស្ទើរ មើល មិន ស្គាល់  បន្ទាប់ពី ចូល វិស័យ សិល្បៈ  ( មាន រូបភាព )!!
ភ្នំពេញ៖  លោក វសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ប្រើ កាំបិត ចុង ស្រួច កាប់ យក មូតូ )  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថៃ្ង ទី ០៣  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ ម៉ោង ១០ នាទី ចំណុច ផ្លូវ ៧០  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សងែ្ក ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ លី  ចាន់ តារ៉ា  ហៅ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ( មាន សារធាត ញៀន )  យក កាំបិត កាប់ ជនរងគ្រោះ  ជនសង្ស័យ ទី ២ - ឈ្មោះ  ដឹក  វុត្ថា  ហៅ តូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ១  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  និង ជនសង្ស័យ ទី ៣ - ឈ្មោះ គឿង  សុជាតិ  ហៅ ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ១  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កង  នាង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល សងា្កត់ ទឹក ថា្ល  ខណ្ឌ សែនសុខ  មុខរបរ ម៉ូតូ ឌុប ( រងរបួស ម្រាម កូន ដៃ ខាងឆ្វេង ) ស្រាល ។
សម្ភារៈ ដកហូត  រួមមាន៖ ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ក SUZUKI  សា្មក វី  ពណ៌ ក្រហម  ឆ្នាំ ២០១៣  លេខ តួរ + លេខ ម៉ាស៊ីន  119513  សា្លក លេខ  ភ្នំពេញ  1BL-8439  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ដកហូត បាន រួច ធ្វើ ការប្រគល់ជូន រងគ្រោះ វិញ ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ខាងលើ ជនរងគ្រោះ បាន ឌុប មនុស្ស ស្រី មា្នក់ ចេញមុខ វិហារ បឹងកក់  សងា្កត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្នុង តម្លៃ ៤០០០ រៀល  មក ផ្លូវ ៧០ កែង  ផ្លូវ វថ ភ្លើង ក្នុង សងា្កត់ ទួល សងែ្ក ១  មនុស្ស ស្រី មា្នក់ នេះ មិន ទាន់ អោយ  លុយ ថៃ្ល ម៉ូតូ ឌុប ទេ អោយ ជនរង នៅ ចាំ ហើយ មនុស្ស ស្រី នោះ ដើរ ចូលទៅ តាម ផ្លូវ វថ ភើ្លង បាត់ បាន មួយ សន្ទុះ ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ដើរ សំដៅ មក រក ជនរងគ្រោះ ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព គម្រាម  ដក កាំបិត ចុង ស្រួច កាប់ មក លើ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ម្រាម កូន ដៃ ខាងឆ្វេង ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏  យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ លុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ១០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន ស្រាវជ្រាវ ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ខាងលើ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ បឹងកក់  សង្កាត់ ស្រះចក ខណ្ឌ ដូនពេញ ។ បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុសាកសួរ យក ចម្លើយ និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
បុរស វ័យ  ៦៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ បារាំង  Wenger  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  BBC  ថា  « ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ធូរស្បើយ ច្រើន នៅ  ពេលនេះ  និង អាច ចាប់ផ្តើម ការងារ ជាថ្មី បាន ហើយ ។  ពិត ណាស់  គឺ អាច ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  តែ មិន ដឹង នៅ ទីលាន  ហើយ ក្រុម ណា មួយ នោះ ទេ » ។
( ប៉ារីស )៖  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន ប្រកាស ពី វិល ចូល ទីលាន បាល់ទាត់ វិញ  នា ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  ក្រោយ សម្រាក ពី ការងារ អស់ រយៈពេល ជិត  ៦ ខែ មក នេះ  បន្ទាប់ពី លា ឈប់ ដឹក  នាំ ក្រុម  Arsenal  ចុងបញ្ចប់ រដូវកាល មុន ។
Wenger  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ គ្រូបង្វឹក ដំបូង ក្នុង ក្លឹប បារាំង  Nancy  មុនពេល ទៅ ដឹកនាំ  Monaco  លេង នៅ  Ligue  1  បាន  ៧ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ការឈ្នះ ពាន លំដាប់ កំពូល បារាំង លើក ដំបូង ផងដែរ  ក្នុង អាជីព ជា គ្រូបង្វឹក របស់ លោក ៕
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Arsene  Wenger  ត្រូវបាន គេ លើកទឹកចិត្ត ជា សកល  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  និង ក្លឹប  អាជីព នានា  ហើយ ក្លឹប ជប៉ុន  Nagoya  Grampus  ក៏ បាន ធ្វើ ការទាក់ទង រូបលោក ផងដែរ ។  Wenger  បាន ឈប់ ពី ការដឹក  នាំ  Arsenal  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្លឹប មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស មួយ នេះ  អស់ រយៈពេល  ២២ ឆ្នាំ  ឈ្នះ ពាន  Premier  League  ៣ ដង  និង ពាន  FA  Cup  ៧ ដង ។
ច្បាប់ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ជួយ ពលរដ្ឋ  សភា និង អ្នកយកព័ត៌មាន ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា គេ បង់  គឺ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រាកដ នឹង បាន ទទួល  និង ប្រើប្រាស់ ។
ច្បាប់ នោះ  រួមបញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ជាង ១.០០០ ដែល រួមមាន ក្រុមហ៊ុន Anadarko,  Hess,  Kosmos  និង Tullow  Oil  ផងដែរ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នេះ  មាន ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ប្រទេស ហ្គាណា ។
ក្រុម ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ឲ្យដឹង ថា តម្លា ភាព ជា ការ ចាំបាច់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ហ្គាណា ។  លោក  បូកាយ  ដាន ក្វា  បូឌី  (Boakye  Dankwa  Boadi)  ជា នាយក គមនាគមន៍ នៅ អង្គការ WACAM  ដែល ជា អង្គការ មិន យក កម្រៃ មួយ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង និស្សារណកម្ម ។  លោក និយាយ ថា  កសិដ្ឋាន កាកាវ ខ្លះ  បាន ត្រូវ បំផ្លាញ នៅ កេនីយ៉ាស (Kenyase)  ក្នុង តំបន់  ប្រុង អាហាហ្វូ  (Brong  Ahafo)  នៃ ប្រទេស ហ្គាណា ដើម្បី បើក ផ្លូវ ដល់ សកម្មភាព យក រ៉ែ  ប៉ុន្តែ ជនរង ផលប៉ះពាល់ មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណង ពេញលេញ នៅឡើយ ។
អាក្រា,  ហ្គាណា៖  ច្បាប់ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន បំណង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង ប្រទេស សម្បូរ ធនធាន ដូចជា ប្រទេស ហ្គាណា  នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ច្បាប់  Dodd-Frank  Wall  Street  Reform  Act  តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  ឧស្ម័ន  និង រ៉ែ  ដែល ចុះបញ្ជី ជាមួយ ផ្សារ ភាគហ៊ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ទាំងស្រុង ពី ការបង់ប្រាក់ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ច្បាប់ ថ្មី នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្គាណា  ជាពិសេស សហគមន៍ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ដោយសារ ឧស្សាហកម្ម ទាំងនោះ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។
« នៅ ពេល ដែល គេ ចង់ បង់ប្រាក់ សំណង ឲ្យ កសិដ្ឋាន កាកាវ  គេ បង់ មិន ដល់ ១០ ដុល្លារ ផង សម្រាប់ កាកាវ មួយ ដើម ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  កាកាវ មួយ ដើម  នា ពេលនេះ អាច ឲ្យ ផលប្រហែល ៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បង់ប្រាក់ តែ ១០ ដុល្លារ សម្រាប់ ដើម កាកាវ មួយ ដើម ដែល ដើម កាកាវ នឹង មាន ជីវិត រហូត ជាង ៤០ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ  ក្នុង ន័យ នេះ ពួកគេ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ កសិករ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី » ។
ពួក អ្នកគាំទ្រ តម្លាភាព និយាយ ថា  ច្បាប់  Dodd-Frank  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ សហគមន៍ ទទួល ផល កាន់តែ ច្រើន ពី និស្សរណកម្ម ប្រេង  និង រ៉ែ  ពីព្រោះតែ ការបង់ប្រាក់ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នឹង ត្រូវ ប្រកាស ជាសាធារណៈ ។
« វា ជា ការធានា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  មិន មែន តែ ចំនួន ដែល ត្រូវ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ចំនួន ទាំងនោះ ត្រូវតែ ត្រឹមត្រូវ និង ពិតប្រាកដ ទៀត ។  ចំពោះ ប្រទេស ហ្គាណា  មាន កម្រិត តម្លាភាព ខ្លះ នៅ កម្រិត ជាតិ  ប៉ុន្តែ នៅ មូលដ្ឋាន និង សភា ស្រុក  មាន ព័ត៌មាន តិច បំផុត អំពី ប្រាក់ ដែល សភា ស្រុក ទាំងនេះ បាន ទទួល  និង ការប្រើប្រាស់ បា្រក់ ទាំងនោះ » ។
« ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ដើម្បី ធ្វើ ការរុករក  ជារឿយ ៗ  គេ បាន បង់ប្រាក់ មុន  ដែល គេ ហៅ ថា ប្រាក់ អំណោយ សម្រាប់ ចុះហត្ថលេខា ។  មាន ការបង់ប្រាក់ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ពន្ធ សាជីវកម្ម  កម្រៃ ស គុណ ដែល ពួកគេ បង់ ឲ្យ ថ្លៃ គម្រោង  ពន្ធ គយ  គេ ក៏ ត្រូវតែ បង្ហាញ ព័ត៌មាន ថា តើ ពួកគេ បាន បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែរ ឬ ទេ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ កសាង ផ្លូវ  ថ្លៃ ធ្វើ ផ្លូវ នោះ ក៏ ត្រូវតែ បង្ហាញ ឲ្យ គេ ដឹង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដែរ » ។
ប្រទេស ហ្គាណា មាន កម្រិត តម្លាភាព ល្មម ជុំវិញ ប្រាក់ ចំណូល អាជីវកម្ម រ៉ែ  និង ប្រេង ។  ប្រទេស នេះ បាន អនុម័ត ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ប្រាក់ ចំណូល កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដប្រជា ពី ការប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី ប្រាក់ ចំណូល ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ទទួល ពី ផ្នែក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ។  ប៉ុន្តែ  លោក  ហ្គារី និយាយ ថា  ច្បាប់ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ជួយ ពលរដ្ឋ  សភា និង អ្នកយកព័ត៌មាន ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា គេ បង់  គឺ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រាកដ នឹង បាន ទទួល  និង ប្រើប្រាស់ ។
លោក  ហ្គារី  បន្ត ទៀត ថា វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ដែល ច្បាប់ ថ្មី កំណត់ ។  លោក  ហ្គារី  និយាយ ថា មាន ការចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រទេស ប្រើប្រាស់ ប្រេង ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ក្នុង ការអនុម័ត ច្បាប់ ស្រដៀង គ្នា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ តម្លាភាព ក្នុង ប្រទេស សម្បូរ ធនធាន ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស អង់គ្លេស  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ខ្លះ ដល់ បទបញ្ញត្តិ របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ឲ្យ ស្រប គ្នា ជាមួយ ច្បាប់ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
លោក  ហោ  សារុន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  លើកឡើង ថា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ថ្នាំជក់ បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស ប្រមាណ  ៦  លាន នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល គិត ជា មធ្យម ប្រមាណ  ១៦  ៤៣៨ នាក់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ក ...
ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង នឹង គ្រោង បង្កើត  App  មួយ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពល ទាំងឡាយ ដែល បាន ឃើញ មាន បញ្ហា ការខូ ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  និង អ្នកវិភាគ  គាំទ្រ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ដែល គ្រោង នឹង បង្កើត  App  មួយ ដើម្បី ទុក ទទួល ដំណឹង ពី ការរាយការណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ការបង្កើត  App  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន យន្តការ ចំពោះ មន្រ្តី ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន បាន អនុវត្ត តាម ច្បាប់
អ្នកវិភាគ  ៖  ការហាមឃាត់ មិន អោយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ជួប ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  គឺ  ហាក់ មិន បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ ណាមួយ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ
អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  ការហាមឃាត់ មិន អោយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ជួប ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  គឺ  ដោយ មិន បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ ណាមួយ ច្បាស់លាស់ នោះ  ហើយក៏ ការជួប នោ ...
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ជនជាតិ បារាំង បាន ជិះ ម៉ូតូ បុក បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជិះ ម៉ូតូ ប ញ្ជ្រាស់ ផ្លូវ  ដែល បណ្ដាលអោយ ក្មេងស្រី ម្នាក់ រងរបួស  ដែល ធ្វើអោយ ឪពុក ម្ដាយ ក្មេងស្រី បាន ទ ...
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  និង អ្នកវិភាគ  ៖  បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ បាន កក្រើក ឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី មាន ការស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈ ដោយ មាន ការព្រមាន ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង  លោក  ស  ខេង  និង បាន ស្នើអោយ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន តឹងរឹង  ចំពោះ មន្រ្តី ស្ថាប័ន ពាក់
លោក  អ៊ួច  ឡេង  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ បាន ប្រាប់  វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  បញ្ហា ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅតែ កើតមាន ការដឹកជញ្ជូន ព្រៃឈើ ដោយ សេរី  ជាពិសេស នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ...
ក្រុម អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  បញ្ហា ជនជាតិ ចិន បង្ក ភាពអានាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ជនជាតិ ចិន មិន សូវ យល់ដឹង ច្បាស់ ពី ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  និង អាច មកពី ច្បាប់ នៅក្នុង ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង អ្នកច្បាប់  ៖  ផ្អែក លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ករណី ជនជាតិ បារាំង  ជិះ ម៉ូតូ បុក ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ជិះ ម៉ូតូ បញ្ជ្រាស់ ទិស ថា  ជនបរទស  គឺ មិន មាន កំហុស នោះ ទេ  អ្នក ដែល ខុស គឺ  ជន ដែល ជិះ ប ញ្ជ្រាស់ ផ្លូវ  គឺ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ និង ត្រួវ ចេញ ការខូចខាត អោយ ជនរង
ក្រុម អ្នកវិភាគ  ៖  បញ្ហា ជនជាតិ ចិន បង្ក ភាពអានាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ជនជាតិ ចិន មិន សូវ យល់ដឹង ច្បាស់ ពី ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  និង អាច មកពី ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ភាពធូរ រលុង
ក្រុម អ្នកវិភាគ  ៖  រដ្ឋាភិបាល គួរ មាន ការពិចារណា អោយ បាន ច្បាស់លាស់ លើ សំណើ វៀតណាម ដែល បាន ស្នើសុំ អោយ កម្ពុជា បន្ត ជួយ គាំទ្រ ដល់ អនិជន  និង អ្នកវិនិយោគ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា អោយ ស្រប ច្បាប់ ផងដែរ នោះ
ក្រុម អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពិចារណា លើ ការស្នើសុំ របស់ វៀតណាម ដែល បាន ស្នើអោយ កម្ពុជា  បន្ត ជួយ គាំទ្រ ដល់ អនិជន វៀតណាម  និង វិនិយោគិន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា អោយ មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ដែរ នោះ ។  &nb...
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រើន រំលឺក  និង ព្រមាន ដល់ មន្រ្តី ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ អោយ បន្ត ការអនុវត្ត ច្បាប់ និង មន្រ្តី មួយចំនួន ដែល នៅតែ បណ្តែត បណ្តោយ អោយ មាន ការលក់ដូរ លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់  និង ដង ផ្លូវ យ៉ាង រញ៉េរញ៉ៃ  និង បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ ផ្សារ ដើម គរ  និ
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រើន រំលឺក  និង ព្រមាន ដល់ មន្រ្តី ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ អោយ បន្ត ការអនុវត្ត ច្បាប់ និង មន្រ្តី មួយចំនួន ដែល នៅតែ បណ្តែត បណ្តោយ អោយ មាន ការលក់ដូរ លើ ចិញ្ចើម ថ្...
ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  និង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  លោក  វឌ្ឍនាសាពង្ស  បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ រឿង ឧកញ៉ា  ង៉ោ  ស្រ៊ុន  រំលោភ យក ដី ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការសម្រេច  និង ចាត់ វិធានការ
ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  និង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  លោក  វឌ្ឍនាសាពង្ស  បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ រឿង ឧកញ៉ា  ង៉ោ  ស្រ៊ុន  រំលោភ យក ដី ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ជូន លោក ...
១. យក ម្រះច្របល់ ជាមួយ អំបិល បន្តិច ប្រហែល  ១០ នាទី  ហើយ លាង ទឹក ចេញ ឲ្យ ស្អាត  រួច យក ទៅ ស្រុះ ទឹក ក្តៅ បន្តិច  បន្ទាប់មក ស្រង់ ដាក់ ត្រាំ ទឹកកក ចោល  ទុក មួយឡែក
៣. លាយ ទឹក ត្រី  ស្ករ  ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ  ច្របល់ ចូល គ្នា  រួច ដាក់ ម្ទេស  ខ្ទឹម ក្រហម  បង្គា  សាច់ ជ្រូក ចិញ្រ្ចាំ  ច្របល់ ចូល គ្នា  ហើយ ស្រង់ ម្រះ ពី ទឹកកក ដាក់ ចូល គ្នា ច្របល់  រួច ជា ការស្រេច ។
ករណី លើកលែង ចំពោះ ការបិទ ទ្វារ មជ្ឈមណ្ឌ ល៖  ថ្ងៃទី ១ -  ៧ -  ៨ -  ៣១  មករា ,  ថ្ងៃទី ៨  មីនា ,  ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥ - ១៦ -  ១៧ -  ២៩ -  ៣០  មេសា ,  ថ្ងៃទី ១ -  ៣ -  ១៣ -  ១៤ -  ១៥ -  ១៦  ឧសភា ,  ថ្ងៃទី ១ -  ១៨  មិថុនា ,  ថ្ងៃទី  ២៤  កញ្ញា ,  ថ្ងៃទី  ៨ -  ៩ -  ១០ -  ១៥ -  ២៣ -  ២៩  តុលា,  ថ្ងៃទី  ៩ -  ២១ -  ២២ -  ២៣  វិច្ឆិកា ,  ថ្ងៃទី ១០  ធ្នូ
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ នៃ បណ្ដាញ សភា បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  និង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន បណ្ដាញ  Olfa  Soukri  Cherif  ដែល កំពុង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ វៀតណាម ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋសភា វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចូលរួម បណ្ដាញ សភា ជា សមាជិក  WB  និង  IMF  ហើយ មាន គោលបំណង ចង់ រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅក្នុង សកម្មភាព របស់ បណ្ដាញ នេះ ។
“ យើងខ្ញុំ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល  WB  បាន សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ រដ្ឋសភា វៀតណាម ក្នុង ការវាយតំលៃ និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ កសាង ច្បាប់ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ច្បាប់ ថវិកា រដ្ឋ  ច្បាប់ ចាត់តាំង អាជ្ញាធរ តំបន់  ឬ ច្បាប់ ដីធ្លី ជាដើម ។  WB  ក៏ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ ជាមួយ រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្នុង វិស័យ សំខាន់ មួយចំនួន ទៀតផង ”៕
(VOVWORLD)  - ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជា សមាជិក  AAC  សុទ្ធតែ បាន សម្ដែង នូវ ក្ដីសង្ឃឹម ថា៖  ភាគី ទាំង ពី គប្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ផ្លាស់ប្ដូរ គណប្រតិភូ សាជីវកម្ម  ដើម្បី លើកកម្ពស់ មនសិការ អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ឆ្លៀត ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត ។
គណៈកម្មការ អាស៊ាន  Ankara  (AAC)  ដែល រួមមាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស ចំនួន  ៦  ដូច ជា៖  ប្រ៊ុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  ថៃ  វៀតណាម  និង តំណាង ស្ថានទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ទើបនឹង មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ នៃ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍  Ankara  (ADA)  លោក  Arif  Sayik  ស្ដី អំពី ឱកាស វិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីរកម្ម រវាង បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ជាមួយ ទីក្រុង  Ankara  ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជា សមាជិក  AAC  សុទ្ធតែ បាន សម្ដែង នូវ ក្ដីសង្ឃឹម ថា៖  ភាគី ទាំង ពី គប្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ផ្លាស់ប្ដូរ គណប្រតិភូ សាជីវកម្ម  ដើម្បី លើកកម្ពស់ មនសិការ អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ឆ្លៀត ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Pham  Anh  Tuan  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់  AAC  បាន ប្រគល់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជូន អគ្គ លេខាធិការ  ADA  លោក  Arif  Sayik  (VOV)
វីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Arif  Sayik  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ADA  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់ សម្រាប់ សហគ្រាស អាស៊ាន ជាមួយ សហគ្រាស ទួរ គី  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ផងដែរ ៕
ពិត ណាស់ យើង ធ្លាប់ ដឹង ឮ ពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ទង្វើ បើកបរ  “ ឆ្កួតលីលា ”  ប៉ុន្តែ បង ៗ ក្នុង ឃ្លីប ខាងក្រោម នេះ  គាត់ ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ …  លើកលែងតែ ខ្លួន គាត់ ចេញ  ។  ពិតជា លែង យល់ ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ ទទួលបាន ប័ណ្ណ បើកបរ ?
ជាទូទៅ គេ ច្រើន និយាយ ថា  បង ៗ នារី ៗ  គឺ បើកបរ រថយន្ត មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ណាស់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ បាន ជួប បង ស្រី ទាំងឡាយ ដែល បើកបរ ដូច ក្នុង ឃ្លីប ខាងក្រោម  អ្នក ទាំងឡាយ ប្រាកដជា បាន ត្រឹមតែ ទះ ដើមទ្រូង  រួច ស្រែក ថា  “ សាលា ណា បង្រៀន គាត់ បើក បែប នេះ ?”  ។
រូប ឯកសារ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើរ កាត់ មុខ ព្រះឆាយាលក្ខណ៍ ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ តាំង នៅមុខ វិមាន ឯករាជ្យ ក្នុង ឱកាស ខួប ទី ១១ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ គ្រង រាជសម្បតិ្ត  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
បន្ទាប់ពី មាន ករណី នៃ ការប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង មួយ រយៈពេល កន្លងមក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្រេច អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ បន្ថែម មាត្រា ចែងពី ការដាក់ទោសទណ្ឌ បុគ្គល  ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ។  មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល  សាទរ ចំពោះ ការបង្កើត នេះ  តែ រិះគន់ ចំពោះ ការតាក់តែង ច្បាប់  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចូលរួម ពិភាក្សា ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សម្រេច អនុម័ត វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ ចែង ដាក់ទោស អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន  រៀល ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដោយ អនុម័ត សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ មួយចំនួន ដូចជា  សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង របៀបវារៈ មួយចំនួន ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  បទល្មើស ប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវ រៀបចំ ជា មាត្រា ថ្មី មួយ បន្ថែម ទៀត  គឺ មាត្រា  ៤៣៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ជា រួម ថា  ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល ។  លោក ថា  ចំពោះ នីតិបុគ្គល ក៏ អាច ត្រូវបាន ផ្តនា្ទ ទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១០ លាន រៀល  ទៅ ៥០ លាន រៀល  ព្រមទាំង ទោស បន្ថែម មួយ  ឬ ច្រើន  ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ពិរុទ្ធភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បន្ថែម ថា  ការសម្រេច ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដាក់ទោស អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ពេល នេះ  គឺ ដោយសារ មាន សំណើ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  និង បន្ទាប់ពី មាន ករណី ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។
« ដោយសារ យើង ឃើញ មាន ការកើនឡើង នៃ អ្នកវាយប្រហារ  ប៉ះពាល់ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ជាទី សក្ការៈ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ទើប បាន យើង ចាប់ផ្តើម ។  ហើយ ការចាប់ផ្តើម នេះ យើង បាន ពិភាក្សា  យើង បាន ពិនិត្យពិច័យ  សិក្សា អំពី ប្រទេស ដែល មាន ព្រះមហាក្សត្រ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដូចជា ប្រទេស អង់គ្លេស  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  យើង ធ្វើ លំនាំ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដែល គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ទើបតែ អនុម័ត នៅ ព្រឹក នេះ  នឹង បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋសភា ដើម្បី អនុម័ត  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
បើ តាម ច្បាប់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ដែល ជា ប្រទេសជាប់ ព្រំដែន របស់ កម្ពុជា ចែង ថា  ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  នឹង ត្រូវ ជាប់ ទោស ពី ៣  ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន រង ការរិះគន់ ជារឿយ ៗ ពី  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ដែល មើលឃើញ ថា  វា ហាក់ដូចជា មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ហួស ពេក សម្រាប់ អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេះ ។
លោក  អ៊ុំ  ដារ៉ាវុធ  អ្នកនាំពាក្យ ព្រះបរម រាជ វាំង សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នោះ នៅឡើយ ។
បើ ទោះបីជា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី អនុម័ត  និង ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋសភា ក្តី  ប៉ុន្តែ  ឯកសារ ដែល ជា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំងនោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  ឬ ដាក់ ឱ្យ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ នោះ ទេ ។
លោក  អំ  សំអាត  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  លើកឡើង ថា  លោក គាំទ្រ ចំពោះ ការរៀបចំ ច្បាប់ ចែង ការពារ ព្រះមហាក្សត្រ ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន រិះគន់ ចំពោះ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំងនោះ ដោយ មិន មាន ការចូលរួម ពិភាក្សា ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង ការ មិន ផ្សព្វផ្សាយ អត្ថន័យ នៃ សេចក្តីព្រាង ទាំងនោះ ជាសាធារណៈ ។
« នៅ ប្រទេស គេ ដែល ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ក្តី  ឬ ក៏ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ក្តី  អាសេចក្តីព្រាង ហ្នឹង គេ អាចនឹង មាន ការដាក់ ពិគ្រោះយោបល់ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី ទទួល នូវ យោបល់ ផ្សេង ៗ ទៀត ពី អ្នកជំនាញ  ឬ ក៏ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ហ្នឹង  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ច្បាប់ ហ្នឹង ជាធរមាន អនុវត្ត ទៅ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ មិន មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ដូច ច្បាប់ មុន ៗ មក  យើង ឃើញ ថា  មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ច្រើន ដែរ  ច្បាប់ មួយចំនួន » ។
កន្លងមក  ការប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ តាមរយៈ ការបង្ហោះ រូបភាព  និង ប្រើ ពាក្យ មិន គប្បី តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  គឺជា ប្រធានបទ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជជែកគ្នា  និង បញ្ចេញការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ របស់ អ្នក បង្ហោះ នោះ ។  គណនី  Facebook  ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា បរទេស  ដែល មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ថៃ ជាដើម ។
ការបង្កើត មាត្រា ថ្មី ដាក់ទោសទណ្ឌ អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  គឺ ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយពី មាន ការកាត់ទោស លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស្តីពី ការបរិហារ កេរ្តិ៍ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ហៅ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ថា ជា « មាន់ គ្រៀវ »  ក្នុង ទូរស័ព្ទ ឯកជន ដែល គេ លួច ថត សំឡេង របស់ លោក ។  តុលាការ បាន កាត់ទោស លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ តម្រូវឲ្យ លោក បង់ សំណង ចូល រដ្ឋ ចំនួន ៨ លាន រៀល  និង សង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំនួន ៥០០ លាន រៀល ។
ក្រៅពី នេះ គេ មើលឃើញ ថា  ករណី ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ នៅ កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន ការចាប់ខ្លួន បុគ្គល មក ផ្តន្ទាទោស នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ទាក់ទង នឹង ករណី គំរាម សម្លាប់  និង ប្រមាថ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល តាម បណ្ដាញ សង្គម នេះ  តុលាការ បាន ចាត់ការលើ ករណី មួយចំនួន  ដូចជា  ករណី គំរាម សម្លាប់ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ករណី គំរាម សម្លាប់ លោក  សុខ  ទូច  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា ព្រំដែន ជាដើម ៕
លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រមាថ ព្រះជេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ
- លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត យើង ត្រូវ ផ្តល់ ទឹក ស្អាត  និង ចំណី ដែល មាន ជីវជាតិ ល្អ  ជាពិសេស គេ អាច បន្ថែម ស្លឹក បាស  ឫ បន្លែ នា ៗ ឱ្យ វា ស៊ី  ទើប ធ្វើឱ្យ វា រឹតតែ ធំធាត់ បាន លឿន  និង មាន សុខភាព ល្អ  ។
សត្វ ចង្រិត  ជា ប្រភេទ សត្វ ល្អិត ដែល ស៊ី រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ជា អាហារ  ។  សត្វ ចង្រិត  ក៏ ដូចជា សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ សម្រាប់ រាងកាយ របស់ មនុស្ស  ហើយ ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន បាន ឲ្យ ឃើញ ថា  ការបរិភោគ សត្វ ល្អិត ប្រភេទ នេះ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ សារធាតុ ខ្លាញ់ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។ សត្វ ចង្រិត  ជា ប្រភេទ សត្វ ល្អិត មួយ ដែល មាន ជើង ៦  ជា ចំណី អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ មួយ  ដាក់ បំពង ខ្លាញ់ ធ្វើឲ្យ ស្រួយ  និង មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ឈ្ងុប  ។
យ៉ាងណាមិញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ប្រជាជន មិន តិច នាក់ ទេ ដែល បាន ចាប់ អាជីព ចិញ្ចឹម សត្វ ចង្រិត  ធ្វើជា មុខរបរ គោល នៅក្នុង គ្រួសារ  ដោយសារតែ ទីផ្សារ របស់ សត្វ ចង្រិត មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  អ្នក ដែល និយម ពិសា សត្វ ចង្រិត ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន ផងដែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
តាមពិត ការចិញ្ចឹម ចង្រិត អាច ជួយ ឱ្យ យើង ទទូល បាន ប្រាក់ កម្រៃ ច្រើន រហូតដល់ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ក៏ មាន ដែរ  ប្រសិនបើ ជា លោក អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ពី វិធី ចិញ្ចឹម នោះ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។
- ទ្រុង របស់ ចង្រិត ត្រូវតែ សាងសង់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង កម្រិត បរិមាណ  និង វាយតម្លៃ ទម្ងន់ សរុប របស់ វា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវ រៀបចំ សំបុក ចង្រិត ឱ្យ បាន ល្អ  មិន ដូច្នេះ ទេ ធ្វើឱ្យ ចង្រិត ងាប់  ឬ មិន អាច ធំធាត់ បាន ល្អ នោះ ទេ  ។
* ជាទូទៅ សម្រាប់ ចង្រិត ដែល មាន អាយុកាល ចាប់ពី  ៤៥ ថ្ងៃ  ឡើង ទៅ  គេ អាច ប្រមួល យក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ បាន ហើយ  ដោយ វា ពេញ សាច់ ល្មម នឹង ទទួលបាន យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសារ  ៕
- ជាទូទៅ ចង្រិត ចូលចិត្ត រស់ នៅ សីតុណ្ហភាព ក្រោម  ៤០ អង្សា សេ  ហើយ ចំណុច ដែល ល្អ បំផុត គឺ  ២៥  ទៅ  ៣០ អង្សា សេ  ។  គេ អាច រៀបចំ ខ្សាច់ រួច បាញ់ ទឹក ឱ្យ ត្រជាក់ ជាង មុន  ឫ គេ អាច ធ្វើជា ដំបូល  ។
- អ្នក ដែល ចិញ្ចឹម ចង្រិត  ត្រូវតែ ជ្រើសរើស ពូជ ចង្រិត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះថា ពូជ ចង្រិត ខ្លះ មិន ល្អ សម្រាប់ ទីផ្សារ នោះ ទេ  ហើយ ខ្លះ ទៀត វា ងាយ រង ជំងឺ  និង ខ្លះ ចិញ្ចឹម មិន ធំ ថែម ទៀត ផង  ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Tayyip  Erdogan  របស់ តួកគី ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ក្រុង អង់ការ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រទេស តួកគី បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ព្យួរ ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា អឺរ៉ុប ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការដាក់ ប្រទេស ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន រយៈពេល ៣ ខែ  ដែល ខ្លួន បាន ប្រកាស ថា ដើម្បី កម្ចាត់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដែល បាន បរាជ័យ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
លោក  Numan  Kurtulmas  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស តួកគី អាចនឹង បោះជំហាន បន្ទាប់ ដូច ដែល ប្រទេស បារាំង បាន ធ្វើ ដោយ យោង តាម មាត្រា ទី ១៥ នៃ អនុសញ្ញា នេះ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ចុះហត្ថលេខី ទាំងអស់ រួច កាតព្វកិច្ច  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន សង្គ្រាម ឬ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន ។
លោក  Kurtulmas  ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Hurriyet  ដកស្រង់ សម្តី ដើម ទាំងស្រុង ថា  « ស្ថានភាពអាសន្ន នឹង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អ្នករៀបចំ ផែនការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ និង បោសសម្អាត សមាជិក របស់ ក្រុម  Gulen  ទាំងស្រុង » ។
តំណាងរាស្ត្រ តួកគី ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង អនុម័ត លើ សំណើ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Erdogan  ក្នុង ការដាក់ ប្រទេស តួកគី ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន រយៈពេល ៣ ខែ  នៅក្នុង ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ នយោបាយ ដែល ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដល់ ការកម្ចាត់ គូ ប្រជែង របស់ លោក  បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្តួលរំលំ លោក  Erdogan  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដែល បាន បរាជ័យ នោះ ។
លោក  Erdogan  បាន ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដែល ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  បន្ទាប់ពី បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ និង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក រួច មក ។
លោក  Erdogan  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គោលបំណង នៃ ការដាក់ ប្រទេស ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន នេះ  គឺ ដើម្បី បោះជំហាន ទៅ មុខ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ក្នុង ការយក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង នីតិរដ្ឋ ត្រឡប់ មកវិញ ។  មេដឹកនាំ តួកគី បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នឹង មិន ត្រួតត្រា ប្រទេស ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ នោះ ទេ ៕
ការដាក់ ប្រទេស តួកគី ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ភាពអាសន្ន អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការបង្ក្រាប អ្នកប្រឆាំង បន្ថែម ទៀត
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ដឹកនាំ ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  ប្រចាំ ខែកញ្ញា  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ដឹកនាំ ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  ប្រចាំ ខែកញ្ញា
ស្ទឹងត្រែ ង៖  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  ប្រចាំ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ បន្ត  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក - លោកស្រី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន  អនុផែន  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  នាយ - នាយ រង ផ្នែក  អធិការ ក្រុង / ស្រុក ទាំង ៥  សរុប ចំនួន  ១០៥ នាក់  ៕
ប្រភេទ រុក្ខជា តិ៖  ស្លែង ធំ ។  ស្លែង ធំ  ជា រុក្ខជាតិ ដើម ធំ  កំពស់ ១២ - ១៣ម ។  មែក រលីង គ្មាន បន្លា  សំបក ប្រផះ ។  ស្លឹក ទល់ទង  រលីង  រឹង  រលោង  ខាង ផ្ទៃ លើ មាន ទ្រនុង ៣ - ៥ ។  ក ញ្ចុំ ផ្កា ទង វែង ខាង គល់  ខ្លី នៅ ខាង ចុង ចេញពី ចុង មែក ។  ផ្កា ពណ៌ ស ។  ផ្លែ រាង មូល មាន ជាតិ ទឹក ច្រើន សំបក រឹង ក្រាស់  រលីង ពណ៌ លឿង  ពេល ទុំ ពណ៌ ក្រហម មាន គ្រាប់ ច្រើន រាង មូល សំប៉ែត មាន ខ្លី ក្រាស់ ។
–  កម្រ តិ ប្រើ សំរាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ០.០៥ ក្រាម  ចំណិត គ្រាប់ បាន កែ ឆ្នៃ រួចហើយ ប្រើ ម្ដង ទៅ បី ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដាំ ផឹក  ឬ ប្រើ ជា ម្សៅ ។
គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បណ្តាលឱ្យ ម្ដាយ មាន អារម្មណ៍ អស់សង្ឃឹម និង មាន កំហុស ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កូនប្រុស របស់ គាត់ ។  ជាមួយនឹង សភាវ គតិ នៃ ម្តាយ ម្នាក់ គាត់ បាន មក ពិធី បុណ្យ សាសនា ហិណ្ឌូ បុរាណ មួយ ដោយ មាន បំណង ចង់ និយាយ លា ជា លើក ចុងក្រោយ ដល់ កូនប្រុស របស់ គាត់ ។
ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ ពិភពលោក ហើយ  ដែល អ្នកជំងឺ មហារីក ម្នាក់ ត្រូវបាន បណ្តុះ ភ្ជាប់ ឆ្អឹង ម្រាម ដៃ ធ្វើ ពី ទីតានីញ៉ូម  ជំនួស ឲ្យ ឆ្អឹង ម្រាម ដៃ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  3D  ។
Lengkhun  January  29,  2016  បណ្តុះ ភ្ជាប់ នឹង ឆ្អឹង ម្រាម ដៃ ទីតានីញ៉ូម លើក ដំបូង លើ ពិភពលោក  ទទួលបាន ជោគជ័យ 2016-01-29T10:04:27+00:00  feature,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មករា  វេជ្ជបណ្ឌិត  Thipachart  Punyaratabandhu  ប្រធាន ផ្នែក វះកាត់ ឆ្អឹង  នា មន្ទីរពេទ្យ  Phramongkutklao  ប្រទេស ថៃ  បាន បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន ដែល ស្ត្រី សញ្ជាតិ ថៃ អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បណ្តុរ ភ្ជាប់ ឆ្អឹង ម្រាម ដៃ ១ កង់  ត្រូវកាត់ចោល  ព្រោះ មាន ដុំ ពក កាច  ។
ជាធម្មតា ផ្នែក ឆ្អឹង ត្រូវកាត់ចោល របស់ អ្នកជំងឺ  ត្រូវបាន គេ យក ឆ្អឹង ត្រគាក  ឬ  ខ្នង ជើង មក ជំនួស  ។  ក្នុង ករណី ឆ្អឹង ម្រាម វា ពុំ អាច ជំនួស បាន ទេ  ។  ហេតុ នេះ  គេ បាន ប្រើ ឆ្អឹង ទីតានីញ៉ូម  ដែល ផលិត ឡើង តាម បច្ចេកវិទ្យា  3  D  ធ្វើឲ្យ ម្រាម ដៃ អាច កម្រើក  ប្រើប្រាស់ បាន ដូច ធម្មតា  ។
តាម នោះ  អ្នកឯកទេស បាន ថត  X-Ray  ឆ្អឹង ម្រាម ដៃ  រួច បោះពុម្ព ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  3D  ដោយ ប្រើ វត្ថុធាតុ ទីតានីញ៉ូម  ព្រោះ វា ស្រាល  មាំ  ថោក  ហើយ សុវត្ថិភាព  ។
អ្នកឯកទេស  Boonrat  វាយតម្លៃ ថាៈ  បច្ចេកទេស នេះ  អាច អនុវត្ត លើ ផ្នែក ឆ្អឹង ផ្សេង ទៀត  នៃ សរីរាង្គ  ដោយ តម្រូវឲ្យ អ្នកជំងឺ រង់ចាំ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ដោយ៖  សូលីសា
畅达、绿色、高效、舒适的“公交都市”是全球各大城市的发展方向,也是现代都市实现可持续发展的必然选择。2012年10月，我市成为全国首批15个创建国家“公交都市”示范城市之一。根据《郑州市“公交都市”建设示范工程实施方案》，我市力争到2017年建设成为国内领先的“公交都市”示范城市。目前创建工作取得哪些成效?未来还有哪些愿景可以期待?
ខេត្ត កំពត៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន លង់ទឹក ដែល មាន ជម្រៅ ត្រឹមក ជើង  ស្លាប់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ១ ឧសភា  សង្កាត់  កំពង់កណ្ដាល  ក្រុង កំពត  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម៉ែន  សន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  ឃុំ តា ខេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ជា អ្នក ដើរ សុំ ទាន  នៅ ផ្សារ កំពត  ។
ករណី នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ អាច មាន ជំងឺ ខ្យល់ គរ  ពេល កំពុង ដើរ កាត់ ភ្លៀង  ហើយ ពេល ដួល ទៅ បណ្ដាលឲ្យ ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់ ៕
Previous  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង កង់ ភ្នំ  Cambodia  MTB  Series  2018  អ្នក ជិះ កង់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ កើនឡើង ជាង ១០ ភាគរយ
បើ និយាយ ពី ផ្លែ ក្រខុប ប្រជាជន ខ្មែរ ពិតជា ស្គាល់ វា ជា មិន ខាន  ព្រោះ ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម  ឆ្ងាញ់  និង ងាយ ដុះ ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា មិន ដឹង ទេ ថា  ក្រខុប នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ប៉ុណ្ណា ទេ ។
ច្រើន សតវត្ស មក ហើយ មាន ប្រទេស មួយចំនួន ធំ បាន ប្រើ ផ្លែ ក្រខុប  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការឈឺចាប់ ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង រោគ ប្រគ្រីវ ក៏ មាន ។  ការទទួលទាន ក្រខុប មួយ ថ្ងៃ  ៩ ទៅ ១២ ផ្លែ  បី ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជា ការព្យាបាល ការឈឺចាប់ បាន យ៉ាង ល្អ ។
ក្រខុប ជា ផ្លែ ឈើ មាន ជាតិ ស្ករ តិច ដែល អាច ជួយ បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម បាន ផងដែរ  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ វា ជា ផ្លែ ឈើ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ផ្លែ ឈើ នេះ ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ នៃ វីតាមីន  C  មាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដែល អាច ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្ដាសាយ  និង សូម្បីតែ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ។
ស្លឹក របស់ វា ដែល ផ្សំ ធ្វើ តែ នោះ  មិន ត្រឹមតែ ទប់ស្កាត់ ការឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ការពារ ជំងឺ គាំង បេះដូង  ព្រោះ ស្លឹក រុក្ខជាតិ នោះ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដែល រារាំង ការរលាក ដែល នាំឲ្យ ងាប់ ជាលិកា សាច់ដុំ បេះដូង ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា ស្លឹក របស់ វា ត្រូវបាន គេ សិក្សា  និង បង្ហាញ សមត្ថភាព ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  ហើយ វា អាចនឹង ត្រូវ គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នា ពេល អនាគត សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ។
តែ ធ្វើ ពី ស្លឹក ក្រខុប អាច បញ្ចុះ សំពាធ ឈាម  ព្រោះ វា មាន សារធាតុ នី ទ្រិច អុកស៊ីត ដែល អាច បន្ធូរ សរសៃ ឈាម  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ សំពាធ ឈាម ឡើង គឺ ទទួលទាន តែ នេះ នឹង បញ្ចុះ មកវិញ បាន ។
ក្រខុប មាន ផ្ទុក ជាតិ ទឹក  ជាតិ ស្ករ  ប្រូតេអ៊ីន  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ រឹងមាំ ។  ចំណែក កាល់ស្យូម និង ផូស្វាត សម្រាប់ ឆ្អឹង រឹងមាំ  ជាតិ ដែក សម្រាប់ អ្នក មាន ជំងឺ ស្លេកស្លាំង  និង  វីតាមីន B ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ៕
( ន័រវែស ) ៖  ប្រទេស ន័រវែស ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ខាតបង់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ក្រោយពី នាវា ចម្បាំង របស់ ខ្លួន មួយ គ្រឿង  ឈ្មោះ  KMN  Helge  Instad  បាន បុក ជាមួយ នាវា ដឹក ប្រេង  Sola  TS  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ តា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង  នៅ អំឡុង ពេល ដែល នាវា ចម្បាំង  KMN  Helge  Instad  ត្រឡប់ មកពី ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  ត្រាយ ដិន  (Trident)  ជាមួយ អង្គការ ណា តូ  នៅឯ សមុទ្រ នៃ ភាគ ពាយ័ព្យ ទីក្រុង  ត្រូន ហេម  (Trondheim) ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  បើ តាម
សារព័ត៌មាន  Aftenposten  ការបុក ទង្គិច គ្នា រវាង នាវា ទាំង ពីរ  បាន កើតឡើង នៅ ខាងក្រៅ ចំណត ប្រេង មួយ ក្នុង ទីក្រុង  អយហ្គាដិន  (Oygarden)  នៃ តំបន់ ហ័រ ដាឡេនដ៍  (Hordaland)  ដោយ វា ក៏ បង្ខំ អាជ្ញាធរ ន័រវែស បញ្ឈប់ រាល់ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  ខណៈ តំបន់ ចម្រាញ់ ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ចំនួន  ០៥  នៅ តំបន់ សមុទ្រ ខាងជើង  ក៏ ត្រូវ ផ្អាក សកម្មភាព ជា បណ្ដោះអាសន្ន ផងដែរ ។
តំបន់ ចម្រាញ់ ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ចំនួន  ០៥ ទាំង នេះ  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ពី ការផលិត ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  ៤៨ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬ ក៏  ០២ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
គួរ ជម្រាប ថា  មនុស្ស ទាំងអស់  ១៣៧ នាក់  ដែល នៅលើ នាវា ចម្បាំង  KMN  Helge  Instad  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  រីឯ ក្រុម អ្នកបើកបរ  ០៨ នាក់  បាន រងរបួស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ កំណត់ នៅឡើយ ទេ ៕
ទីតាំង ម៉ាស្សា បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ ១ កន្លែង  បម្រើ សេវា ដោយ អនីតិជន  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវបាន នគរបាល ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៦ នាក់
ផ្អើល ពេញ អ្នកក្រុង ដូន កែវ !  ប្រពន្ធ លោក អធិការ នគបាល ក្រុង ដូន កែវ  បង្ហោះ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក  រឿង ប្តី ប្រើ ហិង្សា លើ ខ្លួន  ពេល តាម ទាន់ ប្តី មាន ស្រី
( តាកែវ )៖  លោក  ឆាយ  សាវុធ  អធិការ នគបាល ក្រុង ដូន កែវ  ត្រូវបាន ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន គឺ អ្នកស្រី  ពៅ  សុភាព  ហៅ ក្អៀប ...
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ខូចចិត្ត តា ចិញ្ចឹម ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ឥស្លាម  វាយ ធ្វើបាប  និង យក ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  iPhone  XS  យក វិញ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជា ការពិត  បើ និយាយ ពី ប្រជាជន ខាង ប៉ែក អ៊ឺរ៉ុប  គឺ មិន ចម្លែក នោះ ទេ  ដែល មនុស្ស ពីរ នាក់ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ...
អស់ ស្រី ស្អាត បាត់ !  ក្រុម ស្រី ស្អាត ៩ នាក់  ដែល ឆ បោក តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់  Power  Bank  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ហើយ
ម្រេច ខ្ចី គ្រាប់ តូច ៗ  ផ្លែ តម្រៀប គ្នា ជា ចង្កោម នេះ  មាន ប្រយោជន៍ ផ្នែក អាហារ ច្រើន ណាស់ ។  វា ជា អាហារ ផ្តល់ ថាមពល ខ្ពស់  និង សំបូរ កាល់ស្យូម  ហើយ ថែមទាំង មាន បេតា ខារ៉ូទីន  ហ្វូស ហ្វ័រ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  ចំពោះ រាងកាយ ផងដែរ ។
ប្រេង ក្រអូប នៅក្នុង ម្រេច  មាន គុណសម្បត្តិ ជួយ រំលាយ អាហារ  និង ធ្វើឲ្យ ស្រួល ពោះ ។  ក្រៅពី នេះ  វា ជួយ សំរួល អាការ ឈឺ ក្បាល  ឈឺ សន្លាក់  និង ព្យាបាល អាការ រាគរូស ។
ម្រេច ខ្ចី  មាន សារធាតុ  pierine  ដែល មាន ក្លិន ឆួល ប្រហើរ  ព្រមទាំង មាន សារធាតុ  Chavicine  ដែល មាន រសជាតិ ហិរ ។  សារធាតុ ទាំង ពីរ មុខ នេះ  គឺជា សារធាតុ ប្រឆាំង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ជួយ ការពារ មហារីក  និង មាន អនុភាព រំញោច សរសៃ ប្រសាទ ។
ម៉ូតូ ចំនួន ៣៤ គ្រឿង ជា អំណោយ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ត្រូវបាន ចែកជូន ប៉ុស្តិ៏ នគរបាល ទាំង ៤ ស្រុក  និង ក្រុង ១ ក្រោម អធិតីយភាព លោក ម៉ុម សារឿន អភិបាល ខេត្ត  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  តារ៉ា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង !  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ម៉ូតូ ចំនួន ៣៤ គ្រឿង ជា អំណោយ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ត្រូវបាន ចែកជូន ប៉ុស្តិ៏ នគរបាល ទាំង ៤ ស្រុក  និង ក្រុង ១ ក្រោម អធិតីយភាព លោក ម៉ុម សារឿន អភិបាល ខេត្ត  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  តារ៉ា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង !
Next  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន ប្រមាណ  ៣៥,០០០ នាក់  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើក ទី ៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង លោក  ម៉ុម  សារឿន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ ចំនួន ៣៤ គ្រឿង  ដែល ជា អំណោយ របស់  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជូន ដល់ នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ៣៤ ឃុំ សង្កាត់  ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ក្នុង ពិធី នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  តារ៉ា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  លោក អនុ ប្រធាន ផែន ជំនាញ  លោក  លោកស្រី នាយ ការិយាល័យ  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ទាំង ៤  និង ក្រុង ១  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រុក  ក្រុង  និង កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍  ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ នគរបាល  បាន ណែនាំ ដល់ កម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ត្រូវ បន្ដ ខិតខំប្រឹងប្រែង  បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបី កន្លងមក កម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ។
ក្នុង ឱកាស ប្រគល់ ម៉ូតូ នេះ ដែរ បាន ថ្លែង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ អស់ លោក ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ម៉ូតូ នេះ ឲ្យបាន ល្អ ដើម្បី ប្រើប្រាស់  បាន យូរអង្វែង ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ចេញ ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  គ្រប់គ្រង  រក្សា បាន សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ត្រូវកាត់បន្ថយ ចំណុច អសកម្ម  និង យកចិត្តទុកដាក់ បម្រើ សេវា ជូន បងប្អូន ប្រជាពរដ្ឋ  ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ស្រប ពេល  ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ទាំងអស់ ដាច់ខាត ត្រូវតែ ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដ៏ ធំ មួយ នេះ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល ទៅកាន់ នគរបាល ទាំងអស់ នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្តល់ ម៉ូតូ ចំនួន ៣៤ គ្រឿង ទៅ ប៉ុស្តិ៏ រដ្ឋបាល នគរបាល ឃុំ សង្កាត់ ទាំង ៤  និង ក្រុង ១  ត្រូវតែ ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ខាន តែ បាន  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ។  ឡុងកាន់ សំនៀង
Previous  គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បញ្ជាក់ ថា  ភូមិ ចំនួន ៤០ ក្នុង ខេត្ត កំពត ទទួលរង ជំននលិច ដោយ់ ទឹកភ្លៀង
មើល ហើយ ក្តៅ សាច់ ជំនួស !!  តារាចម្រៀង ស្រី ៗ កូរ៉េ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សង្ស័យ ថា ពួកគេ សម្តែង ទាំង មិន ស្លៀក ខោ ក្នុង ..  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មើល ហើយ ក្តៅ សាច់ ជំនួស !!  តារាចម្រៀង ស្រី ៗ កូរ៉េ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សង្ស័យ ថា ពួកគេ សម្តែង ទាំង មិន ស្លៀក ខោ ក្នុង ..  ( មាន វីដេអូ )
នៅក្នុង ការសម្ដែង លើ ឆាក មួយ របស់ ពួក នាង បាន ល្បី និង ផ្ទុះ ប្រជាប្រិយភាព ជាខ្លាំង នៅពេល ពួកគេ បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ។  ហើយ ការសម្ដែង នោះ មាន អ្នកមើល រហូតដល់ទៅ  ១៥  លាន ដង នៅលើ បណ្ដាញ យូធូប  ចាប់តាំងពី វីដេអូ នោះ ត្រូវបាន បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  កក្កដា  ២០១៥  មក ។
វីដេអូ នោះ ល្បីល្បាញ ដោយសារតែ ការរាំ របស់ ក្រុម ចម្រៀង ស្រី នេះ  មាន បញ្ហា សម្លៀកបំពាក់ កើតឡើង លើ នាង  Hadam  ហើយ អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុម នោះ មិន បាន ស្លៀក ខោ ក្នុង ពេល មក សម្ដែង ទេ ។
ដោយឡែក មិន មែន មាន តែ  Hadam  ទេ ដែល មាន វីដេអូ ល្បី ពេញ អនឡាញ នោះ  នាង  Eunsol  ឥឡូវ ក៏ ល្បី ថា អត់ ស្លៀក ខោ ស្លីប ដូចគ្នា ដែរ ៕
←  មាន រឿង អ្វី បានជា !!!! ទេ ព  បូព្រឹក្ស  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ហើយ ចង់ ហែក មាត់  អ្នក ដែល និយាយ ថា ខ្លួន  រួម ដំណេក  ជាមួយ  G-Devith  …
អតីត សហាយស្មន់  រ៉ៃ អាន់  ហ្គិក  បង្ហាញ រាង  សិចស៊ី ក្នុង ឈុត ហែលទឹក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រោយពី មាន រឿង អាស្រូវ ផិត ក្បត់ ប្រពន្ធ  កាលពី ខែឧសភា  កន្លងមក  កីឡាករ រ៉ៃ អាន់ ហ្គិច ពេលនេះ  ហាក់ដូចជា រីករាយ ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  Man  Utd  រូប នេះ បាន សម្រាក លំហែ កាយ ជាមួយ នាង ស្តេស៊ី  នៅលើ កោះ ម៉ាល័រ កា  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  និង ត្រៀមខ្លួន វិលត្រឡប់ ទៅ ហាត់ សម ក្នុង អំឡុង ពេល ត្រៀម បើក រដូវកាល ។  ចំណែក នាង អ៊ីម៉ូដេន  ថូម៉ាស់  សហាយស្មន់ ដំបូង របស់ កីឡាករ ហាក់ដូចជា សប្បាយរីករាយ ដូចគ្នា ។
នាង អ៊ីម៉ូដេន  ថូម៉ាស់  តារា ម៉ូដ ដ៏ សិចស៊ី  និង ក្លាយជា បវរកញ្ញា របស់ វ៉ែល  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង សម្រាក លំហែ កាយ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន ក្រុម ប្រមាញ់ រូបថត  ចាប់ យក រូបភាព ក្នុង ឈុត ហែលទឹក ប្រកបដោយ ភាពសិចស៊ី ។
សម្រាប់ រូបរាង របស់ នាង អ៊ីម៉ូដេន  នៅក្នុង ឈុត ហែលទឹក ពណ៌ ក្រហម  ហាក់ដូចជា តារា ម៉ូដ  ដ៏ សិចស៊ី  ធ្វើឱ្យ បុរស ជាច្រើន នាក់ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្រាប់ ឥរិយាបថ ដ៏ សិចស៊ី ខាងលើ  ក៏ ជា មូលហេតុ មួយ ធ្វើឱ្យ កីឡាករ រ៉ៃ អាន់  ហ្គិក  ទប់ ចិត្ត មិន បាន  ទើប ផិត ក្បត់ ប្រពន្ធ មក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រូប នាង ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទឹក  ដើម្បី បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន មួយ ដែល មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទាំងឡាយ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  សីហា  ម្សិលមិញ ។
ក្នុង ពិធី ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ នាវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ សាធារណៈ ពី ព្រែក ព្នៅ ទៅតា ខ្មៅ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  «  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឱ្យ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន មាន ច្រើន ជម្រើស  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ ដល់ យើងខ្ញុំ ឱ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទឹក  ដើម្បី បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  មិន អាច ខ្វះ បាន  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ការកសាង អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទាំងឡាយ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ជំរុញ ធ្វើឱ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន រីកចម្រើន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដោយ ហេតុ ថា  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  អាច ដឹក បាន ច្រើន ក្នុង តម្លៃ ទាប  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ទៀងទាត់ ពេលវេលា  ដោយ មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  »  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី គូសបញ្ជាក់ ថា  ៖ « ក្នុង ជំហាន បន្ត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  និង តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ជាក់ស្តែង  សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  ក៏ ដូចជា ដឹកជញ្ជូន កសិផល ដែល ចាំបាច់ បម្រើ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រសួង គ្រោង រៀបចំ ពង្រីក ឱ្យ មាន សេវា ចំណត នាវា  និង ប្រតិបត្តិការ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ របៀប នេះ ជា បន្ត ទៀត  នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ទន្លេ សាប  ( ព្រែក ព្នៅ - ពញា ឮ ),  ទន្លេ បាសាក់  ( ស្អាង ),  ទន្លេ មេគង្គ លើ  ( ស្ពាន ព្រែក តា មាក់ )  និង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ( ដី ឥដ្ឋ ) ។
បើ តាម លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ  ដែល ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការមាន ៥ កន្លែង  ក្នុង នោះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ៤ កន្លែង  គឺ ចំណត ឫស្សីកែវ ,  ផ្សារ ចាស់ ,  ចតុមុខ  និង ច្បារអំពៅ  និង មួយ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ស្ថិត នៅ សួនច្បារ តា ខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រសួង បាន សហការ ជាមួយ KOICA ក្នុង ការបញ្ចប់ ការសិក្សា ផែនការ មេ  នៃ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រចេះ  ដើម្បី ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព នូវ សក្តានុពល នៃ ទន្លេ របស់ កម្ពុជា  សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹក  និង ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  »  ។
លោក បន្ដ ថា  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដឹក អ្នកដំណើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  មេសា  ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  សីហា  ២០១៨  គឺ ប្រើប្រាស់ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ( ២ គ្រឿង ទិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ២ គ្រឿង ទៀត ជួល ពី ក្រុមហ៊ុន  Royal  Express  Boat) ដែល នាវា នីមួយ ៗ មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន ៥៤ ដល់ ៦០ នាក់  និង មាន ល្បឿន ជា មធ្យម ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង ។
បើ តាម ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ សាធារណៈ ពី ព្រែក ព្នៅ  ទៅតា ខ្មៅ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ដាក់ ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា  ២០១៨  មាន អ្នកដំណើរ សរុប ៣០. ៦៤៧ នាក់  ដែល ជា មធ្យម មាន អ្នកដំណើរ ប្រមាណ ២០០ នាក់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៕
- គ្រឿង បុក  ៣ ស្លាបព្រា បាយ កន្លះ  ( គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  រំដេង  ខ្ជាយ  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ក្រៀម  អំបិល បន្តិច  បុក ចូល គ្នា ឲ្យ ម៉ត់ )
១. យក ត្រី ធ្វើឲ្យ ស្អាត  ហើយ លាង ទឹក  រួច យក ត្រី ១ ក្បាល តូច  យក ទៅ ស្ងោរ ឲ្យ ឆ្អិន  រួច បេះ យក តែ សាច់  ១ កូន ចាន  រួច ទុក មួយឡែក
៣. ដាក់ ទឹក ចូល ឆ្នាំង  ទុក មួយ រំពុះ  រួច ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល  កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ហើយ ដាក់ ទឹក អំពិល ទុំ  ស្ករ  អំបិល  ទឹក ត្រី  កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ដាក់ សាច់ ត្រី ចូល  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ
* នេះ គ្រាន់តែ ជា វិធី ធ្វើ មួយ បែប  ដែល យើងខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ ជូន  ព្រោះ វិធី ធ្វើ អាច ខុសគ្នា  និង មាន ច្រើន បែប ។  តែ វិធី ណា ក៏ បាន  ធ្វើ បាន ហើយ ឆ្ងាញ់ ដូចគ្នា  ស្រេច លើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។
[… បើ យើង ជិះ បញ្ជ្រាស់ ហៃ ធ្វើអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឬ ក៏ យើង ជិះ ខុស ច្បាប់ ហា៎  បើ ឆ្លង ភ្លើង ក្រហម  ឬ ក៏ ជិះ បញ្ជ្រាស់ អី នឹង  អា ហ្នឹង អឺ .. យើង ខុស ច្បាប់ យើង ជា អ្នកបង្ក មាន ន័យ ថា ការទទួលខុសត្រូវ គឺ លើ យើង ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ពេល យើង ខុស  ចចារ គ្នា យើង មិន ដឹង គេ និយាយ របៀប មិច យល់ នៅ  ព្រោះ ប្រហែល ម្ខាង ៗ មាន ចំនុច ដែល ខ្លួនឯង អះអាង ថា ខ្លួន ត្រូវ ច្រើន  បើ យើង និយាយ ថា ជិះ បញ្ជ្រាស់ ខុស  វា ខុស ហើយ ចឹង ហេ៎  តែ យើង មិន ដឹង ថា តើ ជា មូលហេតុអី ផ្សេង ទៀត  ព្រោះតែ ម្ខាង ទៀត សុខចិត្ត សង ទៅ ម្នាក់ ទៀត នោះ ...]
VOY  -  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង អ្នកច្បាប់  ៖  ផ្អែក លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ករណី ជនជាតិ បារាំង  ជិះ ម៉ូតូ បុក ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល ជិះ ម៉ូតូ បញ្ជ្រាស់ ទិស ថា  ជនបរទស  គឺ មិន មាន កំហុស នោះ ទេ  អ្នក ដែល ខុស គឺ  ជន ដែល ជិះ ប ញ្ជ្រាស់ ផ្លូវ  គឺ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ និង ត្រួវ ចេញ ការខូចខាត អោយ ជនរង
លើកឡើង ស្រដៀង នេះ ដែរ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  លោក  អៀរ  ចរិយា  ថា  តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដែល ជិះ បញ្ជ្រាស់  គឺ ខុស ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ជាពិសេស ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ជិះ ប ញ្ជ្រាស់ ផ្លូវ  ហើយ បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ហើយ  នៅ ទាមទារ លុយ ពី អ្នក ដែល ជិះ ត្រឹមត្រូវ នោះ  គួរតែ សមត្ថកិច្ច មាន នូវ វិធានការអប់រំ  និង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ ។
[… ហើយ ករណី ដែល គាត់ អឺ .. ជិះ ខុស ហើយ គាត់ អឺ .. គាត់ នៅ ទារ លុយ គេ ទៀត អា ហ្នឹង ជា រឿង មួយ ដែល ខុស ច្បាប់ ដែល សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ ហៅ គាត់ មក អប់រំ  ឬ ក៏ ធ្វើ ការដាក់ វិន័យ គាត់ ...]
ដោយឡែក  លោក  អៀង  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ករណី នេះ  ជា ករណី ចម្លែក មួយ ដែល អ្នក ជិះ ស្រប ទិស  ត្រូវ ចេញ សំណង អោយ អ្នក ដែល ជិះ បញ្ជ្រាស់ ទិស ទៅ វិញ  ។  លោក បាន ស្នើអោយ  អាជ្ញាធរ  ឬ  សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ដោះស្រាយ ករណី នេះ អោយ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន នូវ ភាពយុត្តិធម៌  ។
[… ប៉ុន្តែ ករណី នេះ ដូច រាង ចម្លែក ដែរ  យើង ឃើញ ថា ដែល ជិះ ត្រូវ ទិស ហ្នឹង បែរជា ត្រូវ សង សំណង ទៅ វិញ ហា៎  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ មិន បាន នៅ ហេតុការណ៍ នឹង ពិបាក នឹង និយាយ ដែរ  ក្លោ វា មាន ព្រឹត្តការណ៍ អី ផ្សេង ទៀត ដែល យើង មិន បាន ដឹង នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នឹង  ប៉ុន្តែ បើ យើង និយាយ ពី ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បប់ អ្នក ដែល មិន គោរព ច្បាប់ គឺ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ហើយ  បាទ ចឹង ចំពោះ ការ អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  យើង យក ច្បាប់ មក មក គេ ហៅ ថា ធ្វើជា គោល  ចឹង អ្នក ដែល ណា ដែល ខុស គឺ ខុស  មិន មែន យើង ចេះតែ ធ្វើ ចឹង វា អាច ថា ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ហា៎ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត ...]
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅក្នុង ភ្នំពេញ  គឺ តែងតែ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដែល បាន ធ្វើអោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  មិន គោត ព ច្បាប់  ដូចជា  ជិះ ប ញ្ជ្រាស់ ផ្លូវ  និង មិន គោរព ភ្លើង សញ្ញា ជាដើម  ៕  អត្ថបទ ដោយ  ធឿន  វ៉ាន់ សុង
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ជនជាតិ បារាំង បាន ជិះ ម៉ូតូ បុក បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជិះ ម៉ូតូ ប ញ្ជ្រាស់ ផ្លូវ  ដែល បណ្ដាលអោយ ក្មេងស្រី ម្នាក់ រងរបួស  ដែល ធ្វើអោយ ឪពុក ម្ដាយ ក្មេងស្រី បាន ទាមទារ នូវ សំណង ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២៥០  ដុល្លា អាមេរិច  ទាំង មិន ដឹង ថា ហេតុការណ៍ នោះ  អ្នកណា ខុស  អ្នកណា ត្រូវ  ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី នេះ ដែរ  លោក  សុក  សំអឿន  អ្នន ជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  បាន លើកឡើង ថា  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ អ្នក ដែល ជិះ ប ញ្ជ្រាស់ ផ្លូវ  គឺជា អ្នក ខុស យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ដូចជា ករណី ខ្លះ  អ្នក ដែល បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់  និង ជនរងគ្រោះ  អាច មាន ការចចារ  និង សម្របសម្រួល គ្នា បាន ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ទេ  ។
វៀតណាម រក ចំណូល បាន ជិត  « ៧.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  ពី ការនាំចេញ ឈើ ទៅ បរទេស  ត្រឹមតែ រយៈពេល ១០ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  (Video  Inside)
( ហាណូយ ) ៖  ចំណូល បាន ពី ការលក់ ឈើ  និង ផលិតផល ធ្វើ ពី ឈើ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស របស់ វៀតណាម នា ចន្លោះ  ខែមករា  និង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការកើនឡើង  ១៤.៩ ភាគរយ  ជាមួយ ថវិកា ជិត  ៧.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ សមាគម ផលិតផល ព្រៃឈើ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ការព្យាករណ៍ របស់ សមាគម ខាងលើ  វៀតណាម ទំនងជា នឹង អាច រក ចំណូល ពី ការនាំចេញ ឈើ  និង ផលិតផល ធ្វើ ពី ឈើ បាន ប្រហែល  ៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ ឆ្នាំ មុន ប្រទេស អាស៊ាន មួយ នេះ រក បាន ជាង  ៧.៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ យោង លើ តម្រូវការ កើនឡើង ក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក ៕
ក្នុង ខែតុលា កន្លងទៅ តែ ឯង ប៉ុណ្ណោះ  វៀតណាម រក បាន  ៨០០ លាន ដុល្លារ ពី  ការនាំចេញ ឈើ  និង ផលិតផល កែច្នៃ ពី ឈើ ។  ដោយឡែក ក្នុង ចន្លោះ ពេល  ១០ ខែ ដំបូង  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅតែ ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ ៗ ជាង គេ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ វៀតណាម ក៏ បាន ចំណាយ ជិត  ១.៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ការនាំចូល ឈើ  និង ផលិតផល ធ្វើ ពី ឈើ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ចូល មកវិញ ផងដែរ ។
វៀតណាម រក ចំណូល បាន ជិត  « ៧.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  ពី ការនាំចេញ ឈើ ទៅ បរទេស  ត្រឹមតែ រយៈពេល ១០ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  (Video  Inside)
ខ្សែភាពយន្ត ភ័យ រន្ធត់ នៃ រោងកុន អាមេរិច ,  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កំណែស្ងាត់ ផ្ទះ អ៊ុយរូហ្គាយ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ គឺជា រឿង មួយ អំពី ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល ជាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ គ្រួសារ ដែល មិន អាច ទាក់ទង ពិភព ខាងក្រៅ នៅ ពេល ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ចម្លែក ចាប់ផ្តើម ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ បាន ចាប់ផ្តើម មុន ឆ្នាំ  2013  បាន បង្កើត រលក នៃ ខ្សែភាពយន្ត រន្ធត់ ជាមួយនឹង មាតិកា ច្នៃប្រឌិត ។  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ បរិបទ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល លុបបំបាត់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាមួយ ស្ថានភាព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន និង ការប្រយុទ្ធ គ្នា របស់ កងកម្លាំង ដទៃ ទៀត បាន កើតឡើង ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រឿង នេះ អាច កើតឡើង នៅ យប់ មួយ ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ មនុស្ស ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដូចជា ការប្លន់ ការចាប់រំលោភ ការសម្លាប់ មនុស្ស ជាដើម ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកជ្រើសយក ផែនការជាតិ បំបាត់ ការលូតលាស់ ,  ត្រូវ ប្រាកដ ថា វា ជួយ សម្អាត ជាតិ ពុល ណាមួយ ដែល អាច មាន នៅក្រោម ស្បែក ។  ជាតិ ពុល ទាំងនេះ ក៏ រួមបញ្ចូល ផងដែរ នូវ ផលិតផល កែ សម្ផស្ស ដែល បណ្តាល អោយ មាន ការរលាក ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ភាព រលោង និង ស្បែក ភ្លឺ រលោង បន្ទាប់ពី ដំណើរការបំបាត់ ជាតិ  detox  ពីព្រោះ រាងកាយ អ្នក ស្អាត និង មាន សុខភាពល្អ ។
ខែសីហា  2015  ប័ណ្ណ មិន ពេញចិត្ត :  ទទួលបាន ឆ្នាំ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ  MapMyFitness  របស់  1  ជា សមាជិក ជាមួយ  MapMyFitness  ជាមួយនឹង ការទិញ មិន ត្រឹមត្រូវ !
ទំព័រ ដើម  »  មិន ពេញចិត្ត  »  ខែសីហា  2015  Misfit  គូប៉ុង :  ទទួលបាន សមាជិក ឥត គិត ថ្លៃ  1  ឆ្នាំ ពិសេស  MVP  ជាមួយ  MapMyFitness  ជាមួយនឹង ការទិញ មិន ពេញចិត្ត ណា មួយ !  សុពលភាព រហូតដល់  8  /  31  /  15
ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ដើម្បី ពិនិត្យ ម៉ាក ថ្មី  មិន ពេញចិត្ត  Flash:  កម្មវិធី តាមដាន សុខភាព សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប !  ពណ៌ សប្បាយ ។  គ្មាន ការបញ្ចូល ថ្ម ។  មាន តែ  $  29.99  ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ប្រជាជន ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ នឹង ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្យល់អាហារ និង ទឹក ដែល ពួកគេ ផឹក មិន ភ្លេច ផលិតផល ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅលើ ស្បែក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជាតិ ពុល ទាំងនោះ រួមមាន ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត គីមី ប្លាស្ទិក និង សារធាតុ រំលាយ ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក អាច ព្យាយាម ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ចៀសវាង ពី រឿង ទាំងនេះ វា ជារឿយ ៗ មិន អាច ជៀសវាង ទាំងអស់ ។
ដោយ គ្មាន ជាតិ ពុល ច្រើន នៅក្នុង រាងកាយ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ អ្នក មាន សមត្ថភាព ផ្តល់ ការការពារ ដែល ត្រូវការ ។  ស្បែក ទទួលបាន ការរំលោភបំពាន ច្រើន បំផុត ពី សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ឧទាហរណ៍ មាន ពេល ខ្លះ ដែល អ្នក នឹង ប៉ះ នឹង ជើង របស់ អ្នក ដោយ ចៃដន្យ ឬ កាត់ខ្លួនឯង នៅពេល ចម្អិន ។  ការរងរបួស បែប នេះ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ទោះបីជា វា តូច ប៉ុន ណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ អ្នក មាន កម្រិត ទាប ។
ការរងរបួស ទៅនឹង ស្បែក គឺ ងាយ នឹង ឆ្លង បាក់តេរី ដោយសារតែ សរីរាង្គ នេះ ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ។  ដូច្នេះ ផែនការបំបាត់ ការលូតលាស់ ជម្រុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ការខូចខាត បែប នេះ មិន ពិបាក ក្នុង ការជាសះស្បើយ ទេ បើ គ្មាន ជំនួយ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ។  បន្ថែម ពីលើ ផែនការបំបាត់ ការផាកពិន័យ អ្នក ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ របស់ អ្នក ទាំងស្រុង ហើយ ធានា ថា អ្នកចូលរួម ក្នុង ការហាត់ប្រាណ កម្រិត មធ្យម ដែល នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ពី ការទទួលបាន រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ស្បែក បង្ហាញ សញ្ញា ដំបូង នៃ សុខភាព មិន ល្អ ។  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក គួរតែ បង្ការ ជំងឺ ពី ការចូល ទៅក្នុង ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ក្នុង តម្លៃ ទាំងអស់ ។  ប៊ីយន់ សេ គឺជា គំរូ ដ៏ អស្ចារ្យ  នៃ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការបន្សាប រាងកាយ ពេញលេញ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន សន្មត ថា ការលើស ទម្ងន់ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សរីរាង្គ ខាងក្នុង របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន វិធី ជាច្រើន ដែល ការធាត់ ពេក អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ មួយ ,  នៅ ពេល ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក ផ្ទុក ទម្ងន់ ច្រើន ពេក ,  វា នឹង ក្លាយជា អាំងស៊ុយលីន ដែល មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ។  នៅ ពេល ដែល វា កើតឡើង ស្បែក របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម បង្កើត បំណែក ដែល មាន ពណ៌ ភ្លឺ រលោង ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  acanthosis  nigricans  ។  ទាំងនេះ ជាធម្មតា កើតឡើង នៅ កន្លែង ដែល មាន ផ្នត់ ស្បែក ឬ កន្លែង ដែល វា ត្រួត លើ គ្នា ។  ការកើនឡើង នៃ ដងខ្លួន ទាំងអស់ លើ រាងកាយ អ្នក ក៏ បណ្តាលឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ដើម្បី អន្ទាក់ សំណើម ដែល ក្លាយទៅជា បាក់តេរី បង្កាត់ ពូជ ដី ។  តំបន់ ទាំងនេះ អាច ក្លាយជា រមាស់ និង ចាប់ផ្តើម ស្រួច ,  ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយ នឹង ឆ្លង មេរោគ ផ្សិត ។
លើស ទម្ងន់ ផងដែរ  បង្កើន ឱកាស របស់ អ្នក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្វារ ដែល មិន មែន ជា ការស្រពេចស្រពិល ។  ពួកគេ អាច ជីក បាន យ៉ាង ងាយ ។  ស្ថានភាព ទាំងនេះ អាច បង្ការ បាន ប្រសិនបើ អ្នក រក្សា ទំងន់ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  ការលាង សម្អាត រាងកាយ ពេញលេញ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បាត់បង់ ទំងន់ យ៉ាង លឿន ។  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក រក្សា ទំងន់ ឱ្យ មាន ស្បែក រលោង និង ច្បាស់ ។
មនុស្ស ចាស់ គឺជា អ្វី ដែល មិន អាច បង្ការ បាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ អ្នក អាច រៀន អ្វី មួយ ពី ហូលីវូដ នោះ គឺ ថា វា មាន ភាពចាស់ជរា មួយ ។  មុន ពេល ដែល អ្នក ឮ ថា ឆ្អឹង របស់ អ្នក បង្ក្រាប នៅពេល អ្នក ឈរ អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ ភាព ចាស់ នៃ ស្បែក របស់ អ្នក ។  វា នឹង ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ ការបត់បែន ,  ក្លាយជា សម្បុរស ហើយ ថែមទាំង ចាប់ផ្តើម ស្តើង ។  ស្បែក របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ភាពផុយស្រួយ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការសម្អាត លោហៈ ធ្ងន់  ៗ  និង រ៉ាឌីកាល់ សេរី ពី ស្បែក របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ វា ឆាប់ ចាស់ ។  នៅ ទីបំផុត វា នឹង មាន អារម្មណ៍ រលោង និង ទន់ភ្លន់ ។
រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តែ មួយ គត់ និង មាន សរីរាង្គ ដែល ធ្វើការ ថ្ងៃ និង យប់ ដើម្បី បន្សាប ជាតិ ពុល និង បំបាត់ ជាតិ ពុល ណា ដែល អាច មាន នៅក្នុង វា ។  ស្បែក គឺជា សរីរៈសំខាន់ បំផុត ហើយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការបន្សាប ជាតិ ពុល ។  វា ក៏ ការពារ រាងកាយ ពី ការ គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ និង រក្សា សារធាតុ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ជាតិ ពុល ។  ចំណាំ ថា ស្បែក គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សរីរាង្គ ដំបូង ដែល បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ជាតិ ពុល ដែល លើស នៅក្នុង ខ្លួន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដែល ស្បែក របស់ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ការ បន្សាប ខ្លួន ពេញ រាងកាយ របស់ អ្នក ។
គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក បែកញើស រាងកាយ របស់ អ្នកបញ្ចេញ សារធាតុ ពុល នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក រហូតដល់ទៅ  10%  ។  ដូច្នេះ សូម្បីតែ ក្នុង អំឡុង ពេល របស់ អ្នក  លាង សម្អាត ស្បែក សុទ្ធ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកធ្វើ ការងារ ដើម្បីឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក អាច បញ្ចេញ ជាតិ ពុល បាន លឿន ។  ដូច្នេះ ស្បែក របស់ អ្នក នឹង ជួយ ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក នៅសល់ នឹង ការបន្សាប ជាតិ ពុល ។  ការលាង សមាត ម្រេច  cayenne  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ អ្នក បែកញើស ច្រើន ជាង  routox  detoxing  ផ្សេង ទៀត ។
វា ក៏ ជា វិធី ដ៏ ល្អ ដើម្បី រក្សា ស្នាម ជ្រួញ ពី ការវិវត្ត ។  ជាមួយនឹង ការលាង សម្អាត និង ការម៉ាស្សា ស្ប៉ា ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ អ្នក នឹង សម្រាក ស្បែក របស់ អ្នក និង ធ្វើឱ្យ ឈាម រត់ ប្រសើរឡើង ។  Ericka  Baldwin  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ពន្យារ ភាព ចាស់ ដោយ ប្រើ ការបន្សាប ខ្លួន ពេញ រាងកាយ ។
មាត់ របស់ អ្នក មិន មែន ជា ផ្នែក តែ មួយ នៃ រាងកាយ ដែល បង្កើត ក្លិន ពី អាហារ ដែល អ្នក ញ៉ាំ នោះ ទេ ។  ស្បែក របស់ អ្នក ហាក់ដូចជា មាន ក្លិន ឆ្អៅ ស្ទើរតែ ដូច អ្វី ដែល អ្នក បាន ដាក់ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ដែរ ។  ឧទាហរណ៍ អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ ថា មនុស្ស ដែល ផឹក ស្រា ច្រើន និង ទឹក តិចតួច មាន អារម្មណ៍ ញើស ញើស ។  មនុស្ស ដែល ផឹក ទឹកញើស ច្រើន ណាស់ ប៉ុន្តែ ក្លិន មិន អាច ប្រៀបធៀប បាន ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ញ៉ាំ មិន មាន សុខភាព ល្អ នោះ វា មាន ឱកាស ដែល មនុស្ស អាច ប្រាប់ បាន តាមរយៈ ការក្លិន ស្បែក របស់ អ្នក ។  ការ បន្សាប ជាតិ ពុល អាច ជួយ បំបាត់ ក្លិន ក្រអូប ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ទាំង នោះ ហើយ ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក មើលទៅ ហាក់ដូចជា ស្រស់ ៗ ។
មូលហេតុ ចម្បង ដែល អ្នក ត្រូវការ ការ បន្សាប ជាតិ ពុល គឺ ដើម្បី ធានា ថា គុណភាព នៃ ជីវិត របស់ អ្នក មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  ដំណើរការបំបាត់ ការតុបតែង អាច ឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ អំពី ខ្លួនអ្នក និង បង្កើន នូវ វិធី ដែល អ្នក មើលទៅ ដោយ មាន ឬ គ្មាន ការតុបតែង ។  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ថាមពល ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
អំពី វាគ្មិ ន៖  មន្ត្រី បកប្រែ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  នៅ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  (Open  Institute) ។
ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ទំហំ ជិត ៧ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ជា ហេតុ ធ្វើ ...
សែម  ធារ៉ា  និស្សិត ជំនាញ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  ខណៈពេល កំពុង សិក្សា  ខ្ញុំ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ជាច្រើន ពី សាស្ត្រាចារ្យ គ្រប់ រូប ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាជីវកម្ម ជា ហេតុ នាំឱ្យ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម មាន គំនិត ចង់ ប ...
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យុវជន យុវនារី ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  និយម ធ្វើ អ្វី មួយ តាម គ្នា ដែល នេះ ប្រហែល ក្លាយជា ទម្លាប់ របស់ ពួកគេ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ទៅ ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ យុវវ័យ ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ ស ...
ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ាតឺ ម៉ង់ ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន បាន រៀបចំ កម្មវិធី  សំដែង រឿង ព្រេងនិទាន  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រា ខ្មែរ  ដើម្បី ប...
មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ទេ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែកញ្ញា សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ស្នាដៃ និស្សិត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស បន្ថែម ដល់ និស្សិត បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  អនុវត្តន៍  និ...
ជារឿយ ៗ  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  តែងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង រាប់អាន ពី សាកលវិទ្យាល័យ នានា ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  តួយ៉ាង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ន័រតុន  បាន ទទួល គណៈ សាស្ត្រា ចា ...
ខែ មាឃ  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ , ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់  ថ្ងៃទី ២៨  លោក សាកលវិទ្យាធិការង បាន  ដឹកនាំ  គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក សាស្ត្រាចារ្យ  និង និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ចំនួន  ៤១  នាក់ ចុះ ទស្ស ...
ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម និង នគរូបនីយវិទ្យា  មិន ត្រឹមតែ បង្រៀន ទ្រឹស្តី នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ មាន កម្មវិធី ចុះ ទស្សនកិច្ច កម្មសិក្សា នៅ តាម បណ្តា គោលដៅ នៃ កំរិត ឆ្នាំ សិក្សា នីមួយ ៗ  រួមមាន រមណីយដ្ឋាន ប្រត្តិសាស្ត្រ សំណង់ ស្ថ ...
ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាលឲ្យ និស្សិត មាន ការយល់ដឹង ចំពោះ  ការឲ្យ តម្លៃ ពេលវេលា  និង គុណភាព  ស្រប ពេល ដែល ត្រូវ អភិវឌ្ឍ នូវ ស្មារតី  និង ស្វែងរក បញ្ញា ញាណ  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន តែងតែ បង្កើត សកម្មភាព ក្រៅ ថ្នាក ...
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ចុង ឆមាស ទី ១  នៃ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ក្រុម និស្សិត តែងតែ ធ្វើ ការបង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ដែល បាន សិក្សា ក្នុង មុខវិជ្ជា  ខេមរៈ សិក្សា  ដោយ តាមរយៈ ការសម្តែង រឿង  ដែល ទាក់ទង នឹង ...
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ចំពោះ ការផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ ប្រមុខ ដឹកនាំ របស់ វៀតណាម  នឹង ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ចំពោះ លើកឡើង នូវ សមិទ្ធផល របស់ កម្ពុជា កន្លងមក  ដោយ សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា រាល់ សមិទ្ធផល ទាំងនេះ មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន  អំពី ជំនួយ របស់ វៀតណាម ជួយ ដល់ កម្ពុជា ជាពិសេស  ជំនួយ ក្នុង ការផ្ដួល រំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ឆ្នាំ  ១៩៧៩  កន្លងមក ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដែល ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ជំនួប នោះ  លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន ពាំនាំ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស វៀតណាម ជូន ចំពោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
លោកស្រី បាន សំដែង ការអបអរសាទរ ជូន ចំពោះ សម្ដេច តេជោ  រាល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ជា ប្រទេស រីកចម្រើន លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  លើ វិស័យ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល ទទួល នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ទទួលបាន នូវ ស្ថេរភាព  នយោបាយ ល្អ ជាពិសេស នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកស្រី បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី នៅ កម្ពុជា  កន្លងមក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អនុ ប្រធាន សភា កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សម្ដេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង បាន ជម្រាប ជូន ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ ទី ១ ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រសភា  និង សភា  និង ទី ២ គឺ ដើម្បី ផ្ទេរ តំណែង ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ សភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិច  ជូន ដល់ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បន្ត ពី ប្រទេស វៀតណាម  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧ ។  លោកស្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ភាគី វៀតណាម ប្ដេជ្ញាចិត្ត នឹង ជួយ  ចែករំលែក នូវ រាល់ បទពិសោធន៍ ទាំងឡាយ ដែល  មាន កន្លងមក អំពី ការរៀបចំ  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រជុំ សភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ វៀតណាម ជូន ដល់ កម្ពុជា  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កម្ពុជា រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បន្ត ពី វៀតណាម នេះ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ជាមួយ នេះ សម្ដេច តេជោ ក៏ បាន អរគុណ ផងដែរ ចំពោះ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  ក្នុង ការផ្ដល់  និង ជួយ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ សភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ។  និង  ជា ចុងក្រោយ សម្តេច តេជោ  សុំឲ្យ សភា វៀតណាម  និង សភា កម្ពុជា  បន្ត សហការ គ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា  អោយ កិច្ចប្រជុំ នា ឆ្នាំ ក្រោយ ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
៣. ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  កូរ ចូល គ្នា ទុក មួយ រំពុះ  រួច ដាក់ ស្ករ ស  អំបិល ចូល  កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ឆ្អិន ហើយ ដួ ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
ប្រភព ខាងលើ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប៉ូលិស បាន មាន វត្តមាន ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ កងកម្លាំង ប៉ូលិស មណ្ឌល  Los  Angeles  ពុំ ទាន់ បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន នេះ នៅឡើយ ទេ  ។
តាម  CBS  News  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  ( ម៉ោង តំបន់ )  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ មួយ  បាន កើតឡើង នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា  Highland  នៅ ទីក្រុង  Palmdale  ចំណុះ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អាមេរិក  ។
គួរ រំលឹក ថា  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ថ្មី បំផុត នៅ អាមេរិក  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា  កន្លងមក  នា ហាង  Waffle  House  ជិត ទីក្រុង  Nashville  នៃ រដ្ឋ  Tenesee  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៣ នាក់ ស្លាប់  រីឯ ច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  ៕
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការថត ពិនិត្យមើល ពី អ្នកជំនាញ ខាង សត្វ សមុទ្រ បាន អោយ ដឹង ថា ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល នោះ បាន ងាប់ អោយ សារតែ វា មាន បាន លេប សារធាតុ ប្លាស្ទិច ដែល រសាត់ អណ្តែត នៅ ពាសពេញ សមុទ្រ នោះ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន តាំងពី ថង់  ខ្សែ  សម្បក ផ្សេង ៗ  ដែល សរុប ទាំងអស់ មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៦៤ ផោន ឯណោះ ។
ដូច្នេះហើយ ថ្ងៃ ក្រោយ  រៀងរាល់ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ចោល ថង់ ប្លាស្ទិច  សូម អ្នក មេត្តា គិត ថា តើ ប្លាស្ទិច ទាំងនោះ អាចនឹង រសាត់ អណ្តែត ទៅដល់ ណា  ហើយ វា អាច សម្លាប់ ជីវិត សត្វ ប៉ុន្មាន ទៀត  ហើយ គួរ ងាក មក ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិច ទាំងអស់ គ្នា ៕
ព្រឹត្តការណ៍ មួយ នេះ បាន ធ្វើអោយ អ្នក អភិរក្ស សត្វ សមុទ្រ  និង ធនធាន ក្នុង ទឹក សមុទ្រ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត រូបសំណាក់ ត្រី បាឡែន ផ្លាស្ទិច នោះ មក  ដើម្បី អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង ថា តើ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  បញ្ហា បា្លស្ទិច កំពុងតែ វាយប្រហារ ដល់ បរិស្ថាន ផែនដី កម្រិត ណា ។
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក សមុទ្រ និង ធនធាន ក្នុង នោះ បាន អោយ ដឹង ថា  មក ទាល់ ពេលនេះ មាន ផ្លាស្ទិច ប៉ុន្មាន ជា ៥ ពាន់ កោដ  បាន រសាត់ នៅ ពាសពេញ  និង ក្នុង សមុទ្រ  ហើយ វា បាន ធ្វើអោយ សត្វ សមុទ្រ ជាច្រើន ងាប់  រឺ រៀប នឹង ផុត ពូជ ដោយសារតែ ពួកវា ។
កូន ខ្មែរ ដឹង ទេ  ហេតុ អ្វី ស្ដេច ខ្មែរ ពី ដើម មាន ឈ្មោះ  “ វរ្ម័ន ”  នៅ ខាង ចុង ?  ពាក្យ នេះ មាន ប្រភព ពី ណា ?  មាន ន័យ ដូចម្ដេច ?  →
ថ្មី ៗ នេះ  នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត កំពុងតែ មាន ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការចែកចាយ រូបភាព ត្រី បាឡែន ធ្វើ ពី សម្រាម ផ្លាស្ទិច មួយ គំន ធំ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ។  រូប មួយ នេះ បាន ទាក់ទាញ ចំនាប់ អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន  ដោយសារតែ វា បាន បង្កប់ អត្ថន័យ ដែល មិន គួរអោយ មើល រំលង មួយ ។
រូបសំណាក ត្រី បាឡែន ប្លាស្ទិច ដេក ងាប់ នៅឯ មាត់ ឆ្នេរ នោះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ត្រី បាឡែន ធំ មួយ បាន បណ្តែត មក ងាប់ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ នោះ ។
ជនជាតិ ចិន ១៦ នាក់ បង្ក អសន្តិសុខ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  |  នគរបាល ជាតិ
doxycline  price  increase.  បន្ទាយមានជ័យ៖  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១៦ នាក់ បង្ក អសន្តិសុខ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ១២ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ប៉ាលិលេយ្យ ១ សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហេង  លី ហួរ  អធិការ រង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន ជនជាតិ ចិន បាន កាប់ ចាក់ គ្នា ជាមួយ ក្មេង ស្ទាវ បណ្តាល ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ របួស ស្រាល  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខារ៉ា អូរ ខេមួយ  កន្លែង សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន ជនជាតិ ចិន ១ ក្រុម  មាន គ្នា ៤ ទៅ ៥ នាក់  បាន ទៅ ច្រៀង ខារ៉ា អូរ ខេ ហើយ ទំនាស់ កើតឡើង ជាមួយ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ១ ក្រុម  បាន កាប់ ចាក់ បណ្តាល ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ម្នាក់ របួស ដៃ ហើយ ក្រុម ស្ទាវ ជិះ ម៉ូតូ កេចខ្លួន អស់ ហើយ ជនជាតិ ចិន ដែល របួស បាន លើង រថយន្ត ទៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល ដែល ជនជាតិ ចិន ១ ក្រុមកាប់ ចាក់ គ្នា ជាមួយ ស្ទាវ ១ ក្រុម  ហើយ គេចខ្លួន ស្រាប់ ជនជាតិ ចិន បាន ហៅ បក្ខពួក របស់ ពួកគេ ប្រមាណ ២០ ទៅ ៣០ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ ដំបង ដែក និង ឈើ ស្ទើរ គ្រប់ ដៃ បាន ដើរ ស្រែក តាម រក អ្នក ដែល កាប់ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន បណ្តាល របួស ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ សកម្មភាព បាន រាយការណ៍ ជូន លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន បាន ១៣ នាក់  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឃាត់ បាន ៣ នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ១២ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ប៉ាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រោយពេល កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បង្ក្រាប ឃាត់ ជនជាតិ ចិន ១៣ នាក់  ហើយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង បាន ឃាត់ បាន ៣ នាក់ ប្រគល់ ជូន អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត សរុប ចំនួន ១៦ នាក់ នេះ ជា ជនជាតិ ចិន ដែល មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ( ប៉ាស្ព័រ ) ហើយ មាន មុខរបប ជា បុគ្គលិក និង លក់ ទំនិញ ក្នុង ហាង ។  ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ១៦ នាក់ នេះ គឺ បង្ក អសន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋមមាន ការភ័យខ្លាច និង ព្រួយបារម្ភ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ស្នងដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
៣. ដាក់ ស្ករ ស  អំបិល  ខ្ទិះ ដូង  គ្រាប់ ត្នោត ចូល  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  គ្រប ទុកឲ្យ ឆ្អិន  ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
លោក ចាន់  សុផល  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មានប្រសាសាន៍ ថា  កម្ពុជា មាន សក្តានុពល នឹង ទទួលបាន កំណើន ក្នុង រង្វង់ ៦,៥ ភាគរយ ដែល ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មធ្យម នេះ ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ ៦,៥ ភាគរយ ដោយសារ មាន ការកើនឡើង ផ្នែក នាំចេញ  ទេសចរណ៍  និង សំណង់ ។
របាយការណ៍ ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៧,១ ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ និង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៣ ដែរ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន កំណើន ចំនួន ៦,៥ ភាគរយ ដូចគ្នា ។
កម្ពុជា មាន សក្តានុពល នឹង ទទួលបាន កំណើន ក្នុង រង្វង់ ៦,៥ ភាគរយ ដែល ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មធ្យម នេះ ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ភ្នំពេញ៖  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ (IMF) បាន ព្យាករ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ ៦,៥ ភាគរយ ដោយសារ មាន ការកើនឡើង ផ្នែក នាំចេញ  ទេសចរណ៍  និង សំណង់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ព្យាករណ៍ នេះ បង្ហាញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ បន្តិច បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១១ ។
« ឆ្នាំ នេះ ជិត ចប់ ទៅ ហើយ ។  យើង មិន អាច ខំ អ្វី បាន ច្រើន លើស ពី នេះ ទេ ។  ចង់ និយាយ ថា  ជា គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត យើង អាច សម្រេចបាន ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៀត ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ បាន ល្អ ទាំង ផ្នែក ឯកជន ទាំង ផ្នែក រដ្ឋាភិបាល » ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក អូឡាហ្វ  អាន់ ធើរ៉ូប៊ែដូ អ៊ីស្ទើ  ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៣ ក្នុង ការប្រមូល ពន្ធ សម្រាប់ តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ទូលំទូលាយ និង រក្សារ អាករ ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ស្ថិរភាព ។  លោក អូឡាហ្វ  ក៏ បាន ផ្តល់ យោបល់ ផងដែរ ថា  ការកែទម្រង់ ជា រចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវ ការចាំបាច់ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការរីកចម្រើន វិស័យ ឯកជន និង ធ្វើឲ្យ សំបូរ បែប ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ៕
« ការនាំចេញ ដែល ឆាប់ ងើប ឡើងវិញ  វិស័យ ទេសចរណ៍ ដ៏ រឹងមាំ  និង ការងើប ឡើងវិញ នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ បន្ត គាំទ្រ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បើ ទោះជា មាន ឱនភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក៏ដោយ » ។
លោក អូឡាហ្វ  អាន់ ធើរ៉ូប៊ែដូ អ៊ីស្ទើ  (Olaf  UNTEROBERDOERSTER)  អនុ ប្រធាន IMF  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ីក  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ រសៀល នេះ ថា  ការនាំចេញ ផ្នែក សម្លៀកបំពាក់ កើន បាន ចំនួន ១៤ ភាគរយ  ទេសចរណ៍ កើន បាន ២៧ ភាគ ខណៈ ដែល បរិយាកាស ធ្វើ ជំនួញ  ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង សេវាកម្ម សាធារណៈ បន្ត រីកចម្រើន ។
កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស នានា ក្នុង ពិភពលោក ដែរ បាន ទទួល រង ឥទ្ធិពល នៃ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក ម្ល៉េះ ។  កម្ពុជា ធ្លាប់ ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រហូតដល់ ១៣ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥ មុននឹង ធ្លាក់ មក ក្រោម សូន្យ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ព្យាករណ៍ របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃ នេះ ធ្វើឡើង ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី បាន វាយតម្លៃ ដែរ ថា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង កើន បាន ៦,៥ ភាគរយ ដូចគ្នា នេះ ។
ឯក  អ៊ាម  ដែល ជា ឪពុក មា របស់  អឿត  អាង  ជនសង្ស័យ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ឃុំ នគរភាស  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជួយ វែក មុខ ជន ដៃដល់ ដែល នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ពៃផ្សៃ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា កន្លងមក នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប បង្ហាញ ពី ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ជីវិត របស់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ គឺ លោក  កែម  ឡី ។
ពួកគេ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជួយ វែក មុខ ជន ដៃដល់ ដែល នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ពៃផ្សៃ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា កន្លងមក នេះ ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ  ដែល ហៅ ខ្លួនឯង ថា  ជួប  សម្លាប់  បាញ់ ឱ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ក្នុង ហាង  Star  Mart  របស់ ស្ថានីយ៍ កាល់ តិច ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជួប  សម្លាប់  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ក្នុង អត្តសញ្ញាបណ្ណ ថា  អឿត  អាង  បាន និយាយ នៅក្នុង វីដេអូ ក្លីប មួយ ដែល ត្រូវបាន  បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម  ថា  ខ្លួន សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ដោយសារតែ លោក  កែម  ឡី  ជំពាក់ លុយ ខ្លួន ៣០០០ ដុល្លារ  មិន ព្រម សង ដែល ការអះអាង នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  កែម  ឡី  ជឿ នោះ ទេ ។
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ  ទៅលើ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល របាយការណ៍ នោះ បាន បង្ហាញ ពី អាជីវកម្ម មាន តម្លៃ ២ រយ លាន ដុល្លារ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ឬ  អឿត  អាង  ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជា  មុន  និង ពី បទ រក្សាទុក អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
លោក  ជាង  មុនី  ជា ប្រជារដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សៀមរាប  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  កាលពី  សប្តាហ៍ មុន ថា៖  « វា ហាក់ដូចជា ខុសប្លែក  ក្រោយពី គាត់ មាន ការវិភាគ ទៅលើ របាយការណ៍ អង្គការ  Global  Witness  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ហ្នឹង មក ហើយ  ខ្ញុំ ស្តាប់ គាត់ ទៅ  វា ហាក់ដូចជា វា ស៊ី ចង្វាក់ នឹង សាច់រឿង  ដែល មន្ត្រី អ្នក មាន អំណាច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង យក ទៅ ចាយវាយ ជា ថវិកា ។ល ។  និង  ។ល  ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ក្រោយពី គាត់ មាន ការវិភាគ នៅ អាស៊ី សេរី  និង វីអូអេ  ឃើញ មាន  ការបាញ់ សម្លាប់ គាត់ តែម្តង ‍» ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នក រត់ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក់ កង់ បី នៅ ខេត្ត សៀមរាប លោក  ជាង  មុនីសម្ដែង ការសោកស្ដាយ ដែល អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  លោក កែម  ឡី  ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  វា មាន ការចំាបាច់  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចូលរួម ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ  មួយ  ដើម្បី ស្វែងរក ឃាតករ ពិត ។
« ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អន្តរជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមទាំង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ គួរតែ តាមដាន  និង  ឃ្លាំមើល  ព្រោះ រឿង នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ច្រើន ពេក  ហើយ ការបាញ់ សម្លាប់ ហ្នឹង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វា ដូចជា  ផុយ ស្រួយ តាំងពី តារា សម្តែង  ពិសិដ្ឋ  ពិលីកា  អ្នកចម្រៀង  ពៅ  បញ្ញា ពេជ្រ  និង  ទូច  ស្រី និច  និង តារា សម្តែង  តាត ម៉ារីណា  ។ល។ និង  ។ល ។  គឺ មាន ការបាញ់ បោះ សេរី រហូតមកដល់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  លោក  កែម  ឡី  ដូចជា ការគប់ គ្រាប់បែក នៅ វិមាន ឯករាជ្យ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ រក ឱ្យ ឃើញ ជន ដៃដល់ នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ នេះ  ដើម្បី ស្តារ កិត្តិយស ប្រទេស ។
« នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ចង់ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ គាត់  និង អណត្តិ របស់ គាត់ មិន ចង់ ខូច មុខមាត់ ។  គាត់ ចង់បាន សំឡេង ឆ្នោត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ គាត់ ស្រាវជ្រាវ រក ឃាតករ ពិត  និង អ្នកបញ្ជា ពីក្រោយ ខ្នង  ដើម្បី ស្តារ មុខមាត់ រដ្ឋាភិបាល ទី មួយ ។  ទី ពីរ  ដើម្បី ស្តារ ប្រទេសជាតិ  យើង  ដើម្បីឱ្យ មាន មុខមាត់ ទៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ » ។
លោក  ស  ឡៅ  ដែល តែងតែ មើល  និង ស្តាប់ លោក  កែម  ឡី  តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ  សង្គម  Facebook  បាន និយាយ ថា  លោក ក៏ ចង់ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចូលរួម ស៊ើបអង្កេត ករណី ឃាតកម្ម នេះ ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ មិន ចង់ឱ្យ គាត់ ស្លាប់ នោះ ទេ  ពីព្រោះ គាត់ ជា អ្នកស្នេហាជាតិ  ហើយ ណាមួយ  គាត់ ធ្វើ អ្វី  ដែល ពិត  ប្រាកដ ចំពោះ ខ្លួន គាត់ ។  អាច ផ្តល់ឱ្យ ប្រជាជន  យើង ឱ្យ បាន ចេះ ច្រើន ។  គេ បាញ់ គាត់ សម្លាប់  អីចឹង គាត់ មិន គួរ ណា អាយុ ខ្លី ដល់ ម្លឹង ទេ » ។
លោក បាន បន្ត ថា  បក្ស ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស គួរ ជួយគ្នា ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក អ្នកបញ្ជា ពីក្រោយ ការសម្លាប់ នេះ ។
« រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ យើង ទាំងអស់ គ្នា  មិន ថា  គណបក្ស ណា  ឬ គណបក្ស ណា ទេ  បង ដើម្បីឱ្យ ដេញ ចាប់  ឃាតករ ដែល សម្លាប់ គាត់ ឱ្យ បាន ជាបន្ទាន់ ។  ខ្ញុំ ចង់  អីចឹង តែម្តង ឱ្យ បាន ឆាប់ ៗ » ។
លោក  នីវ  ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ជាមួយ  លោក  កែម  ឡី  បាន និយាយ ថា  លោក តែងតែ មើល  និង ស្តាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅ ពេល ដែល  លោក  កែម  ឡី  ធ្វើ ការបកស្រាយ ទៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  លោក ពូ  កែម  ឡី  ជា មនុស្ស ក្លាហាន  ហើយ ហ៊ាន បកស្រាយ រឿង ទាំងអស់ ។  ហើយ រឿង  ដែល គាត់ និយាយ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន  ហើយនិយាយ ចំ ៗ  មិន មាន ការរអាក់រអួល ក្នុង ការនិយាយ  ឬ ការភ័យខ្លាច ។  គាត់ ជា មនុស្ស ក្លាហាន » ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នក រត់ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក់ កង់ បី នៅ ខេត្ត សៀមរាប លោក  ស  ឡៅ  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ដែល អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  លោក កែម  ឡី  ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
« ខ្ញុំ ថា មិន មែន ទេ ។  ឃាតករ នោះ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ខ្ញុំ អត់ ជឿ ។  ប្រហែលជា មាន អ្នកបញ្ជា ។  មាន តែ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា  អឺរ៉ុប  អូស្ត្រាលី  អាមេរិកកាំង  សូម ឱ្យ គាត់ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឱ្យ ល្បង  កែម  ឡី  ផង »។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម មន្ត្រី កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន អធិបតេយ្យ  និង ឯករាជ្យ ដោយ អះអាង ថា  ប្រទេស នេះ មិន អាច ឲ្យ បរទេស ស៊ើបអង្កេត បាន ទេ ។  ក្រុម មន្ត្រី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការជឿជាក់ លើ អាជ្ញាធរ ផងដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា ទូទាត់  អេឡិចត្រូនិក វៀតណាម ២០១៧ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា  “Mobile  Payment  -  កត្តា ជំរុញ ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច គ្មាន សាច់ប្រាក់ ”  គឺជា និន្នាការ ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ របៀបទូទាត់  បង្កើត  ឡើង និង ជំរុញ រូបសណ្ឋាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្មី  ជួយ សហគមន៍ ចូលរួម និង មាន ឱកាស  ទទួល ប្រយោជន៍ ពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ដោយ ផលប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ដែល សេវាកម្ម ថ្មី  អាច នាំមក ជូន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន នោះ  បក្ស និង រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ គោលនយោបាយ ជំរុញ ការទូទាត់ មិន ប្រើ  ប្រាស់ សាច់ប្រាក់ និយាយ រួម  និង ទូទាត់ ចល័ត និយាយ ដោយឡែក ។  យើង កំពុង  អនុវត្ត ដំណើរការ កសាង យុទ្ធសាស្ត្រ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាតិ  ដែល ការទូទាត់ ចល័ត  នឹង ជា  ចំណែក មួយ ដើម្បី អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ” ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វេទិកា នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ  មហាសេដ្ឋី លោក  Jack  Ma  ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba ។  នៅ ជំនួប នេះ  លោក  Jack  Ma  វាយតំលៃ ថា  វៀតណាម  ជា ទីផ្សារ ដ៏ ងាយស្រួល ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ការទូទាត់ អេឡិចត្រូនិក ៕
ព្រីង ដោះ ក្របី  មាន រសជាតិ ជូរ អែម ឆ្ងាញ់ ជាប់ មាត់  ថែមទាំង ជា ឳសថ ព្យាបាល ជំងឺ បាន ច្រើន មុខ គួរសម  !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
- ស្លឹក 10g-15g ស្ងោរ ផឹក ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។ ព្រីង ដោះ ក្របី  មាន ផ្លែ ឆ្ងាញ់  ហើយ ថែម ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ ទៀតផង !  វា ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ធ្លាក់ ស  លាងរបួស  ជួយ ឃាត់ ឈាម ច្រមុះ  និង ព្យាបាល រោគ សើរ ស្បែក ជាដើម ។ ផ្នែក ប្រើប្រាស់ ស្លឹក  សំបក  ដើម  គ្រាប់ ។
សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ៕
ជនជាតិ វៀតណាម ៣ នាក់  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ប្រក្រតី  នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  |  នគរបាល ជាតិ
ជនជាតិ វៀតណាម ៣ នាក់  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ប្រក្រតី  នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ផែនការងារ អន្តោប្រវេសន៍  បាន សហការ  ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ រដ្ឋបាល  លើ ជន បរទេស  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ម៉ាស្សា លេខ ០១  ផ្លូវ លេខ ១៣២  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជា លទ្ធផល ពិនិត្យ ឃើញ  ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន ០៣ នាក់ ស្រី ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា ជន បរទេស ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  DUONG  KIM  DINH  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ ម៉ាស្សា ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  NGUEN  THITHI  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ ម៉ាស្សា  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  CAU  THITHUTHAO  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ ម៉ាស្សា ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បន្ត ថា ជន បរទេស ខាងលើ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ជន នេះ ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់  ត្រូវ ជនសង្ស័យ  ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១២  និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ២១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំនុច  ខាងជើង ភោជនីយ៍ដ្ឋាន  នាគ ទិព្វ ២  ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក វ៉ែវ  កញ្ចាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  តាម ពី  ក្រោយ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ សុ  ថា រី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្នុង គោលដៅ ពី ជើង ទៅ  ត្បូង លុះ ដល់ ចំនុច កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ  បាន បើក ម៉ូតូ វ៉ា ទៅ មុខ ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  ហើយ ត្រឡប់ ក្រោយ  វិញ ក៏ ធាក់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាល  ឱ្យ ដួល រងរបួស ស្រាល  ខណៈ នោះ  លោក ចោរ  ក៏ បាន យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក ZOOMER-X ពណ៌ ទឹកក្រូច លាយ ខ្មៅ  សេរី ២០១៥  ជិះ ទៅ ទិស ខាងត្បូង គេចខ្លួន បាត់  ដោយ បន្សល់ នៅ ម៉ូតូ ចោរ ទុក នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ។
បន្ទាប់ពី ជំនាញ បាន  ធ្វើ ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន ធាក់ យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ  បំណង ប្លន់ ពិតប្រាកដ មែន ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ធិន  ស៊ិន ដេត អធិការ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល  នៃ អធិការ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ភ្លាម ៗ ព្រមទាំង ពង្រាយ កម្លាំង  តាម ស្រាវជ្រាវ សព្វ ទីកន្លែង អស់  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។ ក្នុង នោះ ផងដែរ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ជួយសង្គ្រោះ  ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ចំណែក  វត្ថុតាង  ម៉ូតូ  លោក ចោរ  ក៏ បាន យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការ រដ្ឋាន ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  រក មុខ សញ្ញា ។
ជាមួយ នោះ ផងដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ទូទាំង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ ស្នាដៃ របស់ កម្លាំង នគរបាល  ប៉ោយប៉ែត យ៉ាង ខ្លាំង ពិសេស  ជំនាន់ លោក  ធិន  ស៊ិន ដេត នេះ តែម្តង  ថា បាន យកចិត្តទុកដាក់  រក្សា ការពារ  សុវត្ថិភាព  មាន សន្តិសុខ ល្អ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ប្រសើរ ៕
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ  កសាង  សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ពី បទ  ( លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស )  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ។
លោក អធិការ បន្ត ទៀត ថា  ដោយ ការខិតខំ ទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  រួមទាំង រូបលោក ផ្ទាល់  និង កងកម្លាំង ទាំងអស់  បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ  មិន ហ៊ាន សម្រាក  រហូតដល់  ម៉ោង ២០៖ ២៣  នាទី  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប ជួប មុខ សញ្ញា ចោរ នៅ ចំណុច បរិវេណ ការ សុីហ្គោ ឌិន  កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ ស្តិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន  នាំយក មក  អធិការ រដ្ឋាន ដើម្បី សួរនាំ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស បើក យុទ្ធ ការ របស់  ABC  Extra  Stout  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ជា ឧត្តមភាព ដ៏ ល្អ ឯក ”  ។
ភ្ញៀវ កិត្តិយស ពិសេស រួមមាន ពាណិជ្ជករ លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់  តារា ល្បី ៗ  តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម រ របស់  CBL  និង អ្នកសារព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ពិសេស នេះ នា ពេល រាត្រី  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ ឯក ក្នុង ការកម្សាន្ត សប្បាយ  ។
ការសម្តែង របស់ លោក ខេមរៈ  សេរី មន្ត  អ្នកនាង ពេជ្រ  សោភា  និង អ្នកសម្តែង សៀក លោក  Sovid  ព្រមទាំង ការសម្តែង របាំ ស្រមោល បាន ផ្តល់ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទស្សនិកជន ។  ទស្សនិកជន ក៏ បាន ទស្សនា យ៉ាង ជក់ចិត្ត នូវ កម្មវិធី ក្រឡុក ស្រា ដែល បាន បង្ហាញ ណែនាំ ពី ស្រា ក្រឡុក ថ្មី បួន ប្រភេទ ជាមួយនឹង  ABC  Extra  Stout  ដែល បាន ជួយ  “ បើក វាំង ននអាថ៌កំបាំង ”  នៃ កម្មវិធី នេះ ។  កម្មវិធី រាត្រី នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការសម្តែង ការដើរ ម៉ូត លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ចសហការ របស់  ABC  ជាមួយ ម៉ាក សញ្ញា អ្នកច្នៃ ម៉ូត  Queen  Victoria ។
ក្នុង ឱកាស ពិសេស នេះ  លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBL  បាន មានប្រសាសន៍ ពន្យល់ ពី ខ្លឹមសារ នៃ ពិធី ប្រកាស នេះ ឲ្យដឹង ថា៖  “ មនុស្ស សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ មនុស្ស ដោយសារ អត្តចរិត  និង សីលធម៌ រស់ នៅក្នុង ជីវិត ។  ដូច្នេះ  យុទ្ធនាការ ថ្មី របស់  ABC  គឺ ផ្តោត លើ ការនាំ ផ្លូវ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  និង ឧត្តមភាព ដ៏ ល្អ ឯក ជាមួយគ្នា ។  នេះ ជា ហេតុផល ដែល យើង បាន សម្រេចចិត្ត ប្រើ សត្វ តោ  ABC  ដើម្បី ធ្វើជា និមិត្តរូប នៃ កិត្តិយស  និង អត្តចរិត របស់ បុរស  ABC  ប្រកបដោយ ឧត្តមភាព ដ៏ ល្អ ឯក ។ ”
សត្វ តោ  ABC  ត្រូវបាន បញ្ចេញ តាមរយៈ របាំ សម្តែង តថភាព ជាក់ស្តែង  ដែល មិន ធា្លប់ បាន សម្តែង ពីមុន ។  ដូច សត្វ តោ អញ្ចឹង  បុរស  ABC  គឺជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ មហស្ចារ្យ  និង ចេះ ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត គេ ។  កម្មវិធី ពិសេស នេះ ក៏ បាន បញ្ចេញ ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ចុងក្រោយ បំផុត របស់  ABC  ។  ស្ពត នេះ ផ្តោត លើ ខ្លឹមសារ ចម្បង អំពី ការវិវឌ្ឍ នៃ ភាពជោគជ័យ តាមរយៈ ការបង្ហាញ ពី  “ បុរស  ABC  សម័យ ទំនើប ”  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រែកាយ យ៉ាង មហស្ចារ្យ ទៅជា សត្វ តោ ជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ ម៉ាក យីហោ នេះ  ដែល ដឹកនាំ មនុស្ស ឆ្ពោះ ទៅរក ឧត្តមភាព ដ៏ ល្អ ឯក  តាមរយៈ ភាព ទាក់ទាញ ចំពោះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ បុរស  ABC ។  ស្ពត នេះ ក៏ ធ្វើ ការស្វែងយល់ ផងដែរ ពី អភិជន ភាព  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង បំណងប្រាថ្នា ចង់បាន ឧត្តមភាព ដ៏ មហស្ចារ្យ ដោយ រក្សា បាន នូវ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ការគោរព ចំពោះ អ្នកដទៃ ។
យុទ្ធនាការ  “ ជា ឧត្តមភាព ដ៏ ល្អ ឯក ”  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ចក្ខុវិស័យ អភិវឌ្ឍ ឲ្យ រីកចម្រើន សម្រាប់  ABC  Extra  Stout  ដែល បន្ត ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង អំណរសារទរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ចំណុច ខ្លាំង  ចំណេះវិជ្ជា  និង សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការកសាង សហគមន៍ ។
ABC  Extra  Stout  នៅតែ ជា ម៉ាក សញ្ញា ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដែល ឈាន មុខ គេ គ្មាន គូបៀប នៅលើ ទីផ្សារ ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល អតិថិជន ជ្រើសរើស យកមក ទទួលទាន  ” ក្រេប រសជាតិ ដ៏ ល្អ ឯក ”  នៃ ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ  ដែល ផលិត ពី គ្រឿងផ្សំ មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត  និង ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ។
បេសកកម្ម នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ខាង សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា បាន ជួយ ពង្រឹង មិត្តភាព រវាង ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទាហាន កម្ពុជា ផងដែរ ។
មន្ត្រី កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់ ពិនិត្យ សម្ពាធ ឈាម ស្រ្តី មួយ រូប  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
Pacific  Angel  គឺជា បេសកកម្ម ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ រួមគ្នា  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ តាម ប្រទេស នានា នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដោយ មាន ការចូលរួម  និង ការដឹកនាំ យ៉ាង សកម្ម ពី កម្លាំង កងទ័ព អាកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  បេសកកម្ម  Pacific  Angel  បាន ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង គាំទ្រ កម្មវិធី វិស្វកម្ម  ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ  ជំងឺ ភ្នែក  ជំងឺ មាត់  ធ្មេញ  និង កម្មវិធី ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ  ព្រមទាំង ការផ្លាស់ប្តូរ មេរៀន ឯកទេស ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង ជំនួយ សង្គ្រោះ ចំពោះ គ្រោះមហន្តរាយ ដល់ ក្រុម យោធា កម្ពុជា ផងដែរ ។
កង វិស្វកម្ម ទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ ទាហាន កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង ៨០ នាក់ ចូលរួម ជុស ជុល អាគារ សិក្សា នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកស្រី  អ៊ួង  យ៉ាន់  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  មកពី ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ស្រុក កំពង់ត្រា ច ក្នុង ខេត្ត កំពត ។  បន្ទាប់ពី អង្គុយ ចាប់ លេខ រង់ចាំ តាំងពី ព្រលឹម រហូតដល់ ពេល រសៀល  ដើម្បីឲ្យ ពេទ្យ កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក ព្យាបាល ធ្មេញ ដែល ពុក ឈឺ អស់ ជាច្រើន ខែ កន្លងមក នោះ  អ្នកស្រី ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកស្រី មិន មាន លទ្ធភាព ទៅ ព្យាបាល នៅពេទ្យ ក្នុង ស្រុក ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ ឈឺ ធ្មេញ បាន គេ ដក ឲ្យ  អរគុណ ណាស់ !  ទៅ ពេទ្យ ធ្មេញ នៅក្នុង ស្រុក អត់ មាន លុយ ។  អត់ មាន បានជា មក ហ្នឹង ។  មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ដក ធ្មេញ  ឈឺ ភ្នែក  មក ទាំងអស់ » ។
សេវា សុខភាព សាធារណៈ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នៅតែ មាន លក្ខណៈ ទន់ខ្សោយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ជាច្រើន នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល មិន បាន ទទួល សេវាកម្ម ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។
មន្ត្រី កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក ព្យាបាល ជើង ដំបៅ របស់ កុមារា មួយ រូប នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  អ៊ុំ  ស៊ីណាត  អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក របស់ លោក ប្រឈមមុខ នឹង ជីវភាព លំបាក  ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ សេវា ពេទ្យ ពេល ឈឺ  ហើយ ជាពិសេស ពេទ្យ នៅក្នុង ស្រុក មិន មាន សម្ភារៈ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការថែទាំ អ្នកជំងឺ  ដូច បច្ចេកវិទ្យា នៅ បរទេស នៅឡើយ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ផ្នែក សុខភាព មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការលើកស្ទួយ សុខុមាលភាព ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល នេះ  ដែល ប្រជាជន ជាង ៧០ ភាគរយ ប្រកបរបរ កសិកម្ម ។
« ការព្យាបាល របស់ ពេទ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួយ បាន ច្រើន  ដោយសារ បងប្អូន នៅ មាន កង្វះខាត  ជា អ្នកក្រីក្រ  ហើយ អ្នក ខ្លះ មិន មែន ថា  ក្រីក្រ អី ដែរ  តែ គាត់ មាន ជំងឺ មិន ទាន់ ជាដាច់  គាត់ ក៏ ទៅឲ្យ គេ មើល ថែរក្សា ទៅ » ។
មាន ទាហាន អាមេរិក  និង ទាហាន កម្ពុជា ប្រមាណ ៨០ នាក់  រួម មួយ មាន ទាហាន មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  វៀតណាម  និង ថៃ  និង មាន មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  រួមគ្នា បំពេញ បេសកកម្ម នេះ ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  មាស  វុត្ថា  នាយក ការិយាល័យ ហ្វឹកហ្វឺន នៃ កងទ័ព ជើងអាកាស កម្ពុជា  និង ជា សហប្រធាន នៅ បេសកកម្ម នេះ  និយាយ ថា  នេះ ជា ការសហការ រវាង ទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ក្រីក្រ ។
« ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ខេត្ត កំពត  គឺ បាន ផ្ដល់ ការព្យាបាល ពិនិត្យ សុខភាព  ផ្ដល់ នូវ ពេទ្យ ដែល មាន កងទ័ព នៅ តំបន់ អាស៊ាន  យើង ផងដែរ  ហើយ មាន ពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ក៏ មាន ។  ទី ពីរ គឺ ផ្ដល់  ផលប្រយោជន៍ ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ជាពិសេស ផ្នែក ខាង សាងសង់ ។  យើង បាន  ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយក៏ បង្កើន ចំណេះដឹង ដល់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ យើង ផងដែរ » ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពុំ មាន លទ្ធភាព បង់ សេវា ថ្លៃ ពេទ្យ ឯកជន ដ៏ ថ្លៃ ។  អ្នកស្រី  ឈុន  មុំ  មកពី ភូមិ ស្វាយ ផ្អែម  នៅ ឃុំ បឹង សាលា ខាងត្បូង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន រង់ចាំ អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ចាំ ទើប បាន ព្យាបាល ជើង ចៅ របស់ គាត់ ដែល មាន ដំបៅ ខ្ទុះ រលាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
« លេប ថ្នាំ អី ក៏ អត់ ជា ដែរ ។  ពេល ឃើញ លោកគ្រូ មក ហ្នេះ  ចង់ឲ្យ មក អញ្ចឹង ទៀត  ចង់ឲ្យ មក មើល ប្រជាជន  ឲ្យ ពិនិត្យ ចៅ សិន ។  ពេល មាន បញ្ហា អញ្ចឹង  ចេះតែ មក  តែ លេប អត់ ជា ។  អរគុណ លោកគ្រូ ច្រើន ណាស់  ពេល មក អញ្ចឹង » ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៦ រហូតដល់ ថ្ងែ ទី ១៨  ខែមិថុនា នេះ  ក្រុម យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង យោធា វិស្វកម្ម កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង ៨០ នាក់  បាន ធ្វើ ការជុស ជុល សាលា ចំនួន  ៤  និង មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន ២  នៅក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូរ  និង ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ហើយ វាន ផ្តល់ សេវា សុខភាព អន្តរជាតិ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពត ។
លោក  Vinh  Trinh  មេបញ្ជាការ បេសកកម្ម នៃ កម្មវិធី  Pacific  Angel  បាន ថ្លែង ថា  បេសកកម្ម នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ខាង សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា បាន ជួយ ពង្រឹង មិត្តភាព រវាង ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទាហាន កម្ពុជា ផងដែរ ។
កម្រង រូបភាព៖  «‍ ប្រជាពលរដ្ឋ ២០០០ នាក់ នៅ ខេត្ត កំពត ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ទាហាន អាមេរិក »
បេសកកម្ម នេះ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បេសកកម្ម នេះ ផ្តល់ សេវា ចាំបាច់ ដល់ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ។  បេសកកម្ម  Pacific  Angel  លើក ទី ៤ នេះ បាន ជួយ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ សរុប ជាង ២០០០ នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ៕
អ៊ូឡុត  បុរស កំពូល នាំ ស៊យ  បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត វិស្សមកាល នៅឯ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ កន្លែង ។  ពេលវេលា ដែល ត្រូវ សម្រាក  និង បន្ធូរ អារម្មណ៍ តានតឹង  បែរ ក្លាយជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ទៅ វិញ ។  រឿងរ៉ាវ ស៊យ ៗ  និង ច្របូកច្របល់ ជាច្រើន បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ  អ៊ូឡុត  ម្នាក់ គត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ភ្លៀង នឹង បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពីម្រិត មធ្យម ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិសេស តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ឦសាន ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  និង តំបន់ វាល ទំនាប តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជោក ជាំ  ដែល អាច បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ។
នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ពី មន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ស្តីពី ការព្យាករ អាកាសធាតុ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
Previous  Previous  post:  អ្នកផលិត កាំបិត  ចប  ពូ ថៅ  ងាក មក ប្រើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ដំដែក  ជំនួស កម្លាំង វិញ  អាច សន្សំ ប្រាក់ កម្រៃ ច្រើន ជាង មុន  និង អាច កាត់បន្ថយ ការប្រើ កម្លាំង
ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី  ២២  និង ទី  ២៣  ធ្វើឲ្យ ភ្លៀង បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អាច បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ៕  KR
ការពិត បាន លាតត្រដាង !!!  នី  រតនា  ចេញមក បញ្ជាក់ ការពិត  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ជា កូន អ្នកជំនួញ  ការពិត ចឹង សោះ …  |  LPTKHMER
ការពិត បាន លាតត្រដាង !!!  នី  រតនា  ចេញមក បញ្ជាក់ ការពិត  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ជា កូន អ្នកជំនួញ  ការពិត ចឹង សោះ …
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន លេច លឺ ដំណឹង ដ៏ រីករាយ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ទាក់ទង  តារាចម្រៀង ដែល មាន សម្លេង ផ្អែមល្ហែម  និង លួងលោម គឺ  នី  រតនា  ជិត ដល់ ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ ហើយ  ជាមួយ នារី ដែល មាន ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ដែល មាន វ័យ ក្មេង  អាយុ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  ហើយ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ  គឺជា កូន ថៅកែ លក់ ផលិតផល សម្អាង ល្បី មួយ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ យើង តែម្តង  ។  ដោយ តាម គម្រោង កម្មវិធី ភ្ជាប់ពាក្យ  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ តែម្តង  ។
ក្នុង នោះ អ្វី ដែល រឹតតែ ធ្វើឲ្យ មហាជន កាន់តែ ច្បាស់ នោះ  គឺ ម្ចាស់ សាមីខ្លួន  លោក  នី  រតនា  បាន បង្ហោះ សារ ដ៏ ខ្លី មួយ ថា៖  “😍😍😍😍😍😘😘😘😘 សុំ សរសេី រ ហេីយ  ពិតជា ច្បាស់ របស់ គេ មែន ” ។  ដូចនេះ គឺ មាន ន័យ ថា  ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ លោក  ពិតជា នឹង កើតមាន នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ មែន ។
ក្រោយពី បាន ឮ ដំណឹង  តារាចម្រៀង  នី  រតនា  ជិតភ្ជាប់ពាក្យ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន របស់ លោក បាន ចូលរួម ជូនពរ  និង  ចង់ ឃើញ មុខមាត់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ អនាគត គូ ដណ្តឹង  នី  រតនា  ផងដែរ ។  ហើយ ចំពោះ មុខមាត់ ពិតប្រាកដ របស់ នារី ម្នាក់ នោះ មាន រូបរាង យ៉ាងណា នោះ  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ មាន រូប ខ្លះ គេ កំពុងតែ សង្ស័យ ថា ជា  អនាគត គូ ដណ្តឹង  របស់ លោក  នី  រតនា  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ បាន មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំ ញ្ញៀន ស្រី ៗ ២ នាក់ រួម នឹង ថ្នាំ ចំនួន សរុប ទាំងអស់ ១៧ កញ្ចប់ តូច
លោក ប្រធាន សាខា បន្ត ថា  នេះ ជា គោលបំណង ដ៏ ពិសិទ្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ គឺ ដើម្បី ការពារ ដល់ ផលប្រយោជន៍ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ដែល ប្រើ យានជំនិះ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង ត្រូវ អនុវត្ត តាម តារាង តម្លៃ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
លោក  សុខ  ធារិទ្ធ  ម្ចាស់ សាខា ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង បាន អះអាង ថា  លោក នឹង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ នេះ នៅពេល ស្ថានីយ លក់ មាន តារាង តម្លៃ ត្រឹមត្រូវ  រង្វាស់ រង្វាល់ គ្រប់គ្រាន់ វា ជា ផ្នែក មួយ មាន ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា  ប្រេង ក៏ លក់ ដាច់  ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ ពេញចិត្ត  និង ទាក់ទាញ អថិតិថិជន ឲ្យ មក គាំទ្រ បាន ច្រើន  ។
លោក  ហ៊ីម  ភី រុន  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការភ្ញាក់ រលឹក នេះ  ព្រោះ បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ ធនធាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ហើយ កិច្ចការងារ ទីផ្សារ ប្រេង ទើបតែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទេ មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ បាន ល្អ  ។
សូម បញ្ចាក់ ថា  ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ចាប់ អនុវត្ត ពី ខែកញ្ញា នេះ ទៅ សាំង ធម្មតា មាន តម្លៃ ៤០៥០  រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ៣៩០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ  បើ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ លក់ បាន ទាប ជាង នេះ កាន់តែ ល្អ ដើម្បី យើង រួមគ្នា ជួយ លើកស្ទួយ  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ពិនិត្យ  និង ណែនាំ ឱ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង អនុវត្ត រូបមន្ត កែសម្រួល តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។  ក្នុង សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ៍ ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  គឹម  ប្រុស  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បរិមាណ រង្វាស់ រង្វាល់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ បាន ទទួល ការណែនាំ រួច មកហើយ នោះ  ខណៈ នេះ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ត្រូវ រួមគ្នា អនុវត្ត តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី តម្លៃ លក់ រាយ នៃ ប្រេងឥន្ធនៈ បន្ថែម ទៀត  ។
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តាមរយៈ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ភាគី ចិន  បាន ផ្តល់ ជំនួយ  ឥត សំណង ផ្នែក យោធា  មក កម្ពុជា  នេះ បាន តាម ការបញ្ជាក់  របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្�
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន សម្រេច ផ្ដល់ ជំនួយ ជិត  ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ  សុខាភិបាល  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។ ជំនួយ ឥត សំណង ជាង  ៦៩ ម៉ឺន ដុល្លា
ជំនួយ ជា ថវិកា ទាំង នេះ បាន មកពី មូលនិធិ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សង្រ្គោះ បន្ទាន់  នឹង ជួយ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ប្រជាជន ឥណ្ឌូណេស៊ី រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដែល កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ជាបន្ទាន់ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ មូលនិធិ ទាំងនេះ ទៀតសោត  ក៏ នឹង គំាទ្រ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ហ្សាការតា ផងដែរ  ក្នុង ក
លោក  Takehiko  Nakao  នាយក  ADB  បាន ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ប្រើប្រាស់ ទឹក នៅ អាស៊ី  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង ម៉ានីល  ថា  “ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០០ លាន នាក់  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  មិន បាន ទទួល ទឹក ប្រើប្រាស់ ល្អ ប្រសើរឡើយ  និង ១.៧ ពាន់ នាក់  ខ្វះខាត ទឹកប្រាក់ ប្រើ ដែល មាន អនាម័យ ”  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ &nbsspan;  តាម  Facebook  ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  CDC  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ  « វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ »  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដូច ខាងក្រោម ក្រុមប្រឹ�
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ &nbsspan;  យោង តាម ការលើកឡើង របស់ ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  Marubeni  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Kaoru  Iwasa  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  Marubeni  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  និង អាស៊ី បូព៌ា  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្�
តាម  Facebook  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន អនុម័ត គ្រោង  វិនិយោគ ថ្មី ៗ ចំនួន ២ ទៀត  ដែល សរុប ទុន  រហូតដល់ ១១ លាន ដ�
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ &nbsspan;  យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ សីហា  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  RONG  WIN  GARMENT  CO.,LTD  មាន ទីតាំង វិនិយោគ  នៅ អគារ  J  សួន ឧស្សាហកម្មវឌ្ឍនៈ ១  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្�
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (  CDC  )  បាន អនុម័ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១០៦  បើក ដំណើរការ ក្រោម ទុន វិនិយោគ ជិត ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  តាម រយះ ក្រុមហ៊ុន  ទាំងនោះ វា នឹង បង្កើត ការងារ បាន ជិត ១០ ម៉ឺន កន្លែង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោកស្រី  Inguna  Dobraja  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ  ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន ចំនួន ០២  ដែល មាន ទឹក  ប្រាក់ សរុប �
យោង តាម ព័ត៌មាន ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ស្ថានទូត ស៊ុយអែត  ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ គម្រោង មាន រយះពេល ៣ ឆ្នាំ នេះ  មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ វិទ្យាស្ថាន ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  នឹង ផ្តល់ឲ្យ វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច នូវ  ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ ជំនាញ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ត្
ធនាគារ ពិភពលោក  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  ២០០ លាន ដុល្លារ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រាប់ ជួយ ដល់ វិស័យ អប់រំ និង កែលម្អ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤
ភ្នំពេញ :  បើ យោង តាម សេចក្តីប្រព័ត៌មាន របស់ ស៊ីម៉ាក់  ដែល  ទើប ទទួលបាន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា នេះ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់ )  បាន ទទួល ថវិកា ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអនុវត្ត គំរោង ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ផ្តល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ សកម្មភាព កំចាត់ មីន  របស់ អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់  ដ�
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  នឹង ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ចំនួន  ៣៤២ លាន យ៉េន  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៣. ២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក បន្ថែម ទៀត  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង  « អាហារូបករណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស »  សម្រាប់  ឆ្�
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ &nbsspan;  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដកស្រង់ សំដី របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ថ្លែង ស្វាគមន៍ នូវ ការគាំទ្រ  របស់ ធនាគា ពិភពលោក  សម្រាប់ ឧត្តម ស�
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ &nbsspan;  នៅ វេលា ម៉ោង ៩៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  Kono)  រដ្ឋមន្រ្តី  ការបរទេស នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  ។  ទស្សនកិច្ច នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ជប៉ុន  និង ការចុះហត្ថលេខា ក �
ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !!!  គ្រាន់តែ រឿង កូន យំ  បន្តិចបន្តួច សោះ  ប្តី ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  រហូតដល់ ទាញដំបង  វាយ ទាំង នាង សរសៃ ខ្ចី  រហូតដល់ ទាស់ …  |  LPTKHMER
ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !!!  គ្រាន់តែ រឿង កូន យំ  បន្តិចបន្តួច សោះ  ប្តី ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  រហូតដល់ ទាញដំបង  វាយ ទាំង នាង សរសៃ ខ្ចី  រហូតដល់ ទាស់ …
ខេត្ត ក្រចេះ៖  បុរស កំណាច ម្នាក់  បាន ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា  ពី រឿង បន្តិចបន្តួច ជាមួយនិង ប្រពន្ធ  ដែល ទើបនឹង សម្រាល កូន ខ្ចី  ធ្វើឲ្យ គេ ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ក្រេវក្រោធ  ស្ទុះ ទៅ វាយ ទាត់ ធាក់ ប្រពន្ធ  បណ្ដាលឲ្យ ទាស់ សរសៃ ខ្ចី  កើត អាការ រឹង ថ្គាម  ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  នៅក្នុង ភូមិ អាល ច  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យ៉ាន់  ហ៊ាង  អធិការ នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ធុច  សុខា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ។  រីឯ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ក្រាញ់  នញ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ហើយ ទើបនឹង សម្រាល កូន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  គឺជា ជនជាតិ ដើម  ភាគ តិច ព្នង  មាន កូនប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់  និង មាន លំនៅ  ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
លោក អធិការ នគរបាល  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បាន មួយ ថ្ងៃ  ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  បាន ទាស់ សរសៃ ខ្ចី  បណ្ដាលឲ្យ កើតមាន  អការៈ រឹង ថ្គាម ស្លាប់ ។  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង័្សយ ជា ប្ដី  នាំមក សាកសួរ  ទើប គេ ឆ្លើយ សារភាព ថា  កន្លងមក រូប គេ មិន ដែល  បង្ក ហិង្សា ទៅលើ ប្រពន្ធ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ដោយសារតែ ខ្លួន  ខឹង នឹង ប្រពន្ធ  ជេរ ប្រមាថ មក លើ ខ្លួន ខ្លាំង ពេក  ទើប ជ្រុល ដៃ វាយ  ហើយ គេ ក៏ មិន បាន គិត ថា  ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ដែរ ។
លោក អធិការ នគរបាល  ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើតមាន  នូវ អំពើហិង្សា នោះ  គឺ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ជន បង្ក បាន បើក គោយន្ត កន្ត្រៃ  ចេញ ទៅ ក្រៅ  ហើយ ត្រូវ កូន តូច ម្នាក់  យំ ទារ ទៅ តាម  តែ ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  ហាម មិន ឲ្យ ទៅ  ទើប បង្កឲ្យ កើត ទៅជា ទំនាស់ ។  នៅ ពេល នោះ ពួកគេ  បាន ឈ្លោះគ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  ស្រាប់តែ បុរស ជា ប្តី បាន ស្ទុះ  ទៅ វាយ ទាត់ ធាក់  មក លើ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  និង ស្ទុះ ទៅ ទាញដំបង ឫស្សី  យកមក វាយ ប្រពន្ធ យ៉ាង ដំណំ  បណ្តាលឲ្យ ជាំ ស្ទើរ សុស សាច់  ពេញ លើ រាងកាយ ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ចម្លើយ  សារភាព ខាងលើ នេះ  ទើប សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ជនសង័្សយ ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
« ក្បូន »  គឺជា រឿង ខ្លី មួយ  ដោយ ផ្អែក លើ រឿង ពិត របស់ យុវជន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឆាយ  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់  ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង  ។  ជា អកុសល  គាត់ ត្រូវបាន គេ បោក អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅលើ ទូក នេសាទ មួយ  និង ត្រូវបាន គេ បង្ខំ អោយ ធ្វើការ ក្រោម ស្ថានភាពដ៍ អាក្រក់  ។
លោក  សុខា  ម៉េង លី  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំរឿង នេះ  ទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ ពីរ  នៅក្នុង ក្រុម ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លីដ៍ ល្អ បំផុត  ស្តីពី ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ចំណាកស្រុក  ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល គាំទ្រ ដោយ គម្រោង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស របស់ យេីង  ។
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល សំរាប់ បី អ្នកស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល សំរាប់ បី អ្នកស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណ ងាយស្រួល ដើម្បី អ្នកស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  (Image:  VNA)
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អះអាង ដូច្នេះ នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ ជួប សំណះសំណាល វៀតណាម លើក ទី  ១២  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Quy  Nhon  ខេត្ត
« មាន មតិ ថា៖  ប្រទេស វៀតណាម គប្បី ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការអនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ជា ការងារ របស់ អនាគត  ឬ  ការងារ របស់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម មិន គិត ដូច្នេះ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម ជានិច្ចកាល រក្សា គោលជំហរ ថា៖  វិទ្យាសាស្ត្រ ជា គ្រឹះស្ថាន ដែល គប្បី យក  ចិត្តទុកដាក់  ហើយ ការវិនិយោគ ចូលក្នុង វិទ្យាសាស្ត្រ នឹង បង្កើន សមត្ថភាព ជាតិ ៕ »
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  បាន លើកឡើង ថា  « បើ ទោះបីជា នៅ មាន អស្ថិរភាព នយោបាយ ខ្លះ  នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ពួក ប្រឆាំង  ប៉ុន្តែ យើង នៅ រក្សា បាន រឹងមាំ នូវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  កំណើន ទេសចរណ៍  ខិតខំ ជំរុញ  និង គៀង គរ ជំនួយ ក៏ ដូចជា ការប្រមូល ពន្ធ  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ ដែល តាម ការ  ប៉ាន់ប្រមាណ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  កម្ពុជា ធានា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង អត្រា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ ៧ %  ក្នុង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន តំម្លើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជូន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មន្រ្តី រាជការ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង គោលដៅ លើកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ឱ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « បើ ទោះជា មាន ការអសកម្ម បង្កឡើង ដោយ ការប្រមូលផ្ដុំ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ សកម្មភាព បាតុភូកម្ម ខុស ច្បាប់  ដូចជា ការរៀបចំ នូវ ការ យុទ្ធនាការ  « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច របស់ យើង ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម បាន ល្អ គ្រប់គ្រង ពង្រឹង  និង ថែរក្សា បាន ហ្មឹង ម៉ាត់  ដោះស្រាយ បាន ទាន់ ពេលវេលា នូវ សភាពការណ៍ ដែល បង្កឡើង ដោយ បាតុកម្ម  និង អសន្តិសុខ សង្គម មួយ នេះ ចំនួន ដែល កើតឡើង »៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់៖  ទោះបីជា អស្ថិរភាព នយោបាយ ខ្លះ  បង្កឡើង ដោយ ពួក ប្រឆាំង  ប៉ុន្តែ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ ល្អ ប្រសើរ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់៖  ទោះបីជា អស្ថិរភាព នយោបាយ ខ្លះ  បង្កឡើង ដោយ ពួក ប្រឆាំង  ប៉ុន្តែ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ ល្អ ប្រសើរ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  បើ ទោះបីជា នៅ មាន អស្ថិរភាព នយោបាយ ខ្លះ  នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ពួក ប្រឆាំង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ ល្អ ប្រសើរ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង ពិធី មីទ្ទិញ  អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៣  ទិវា « កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ »  នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
( ប្រទេស ស្រីលង្កា ) ៖  កង នាវា ជើងទឹក ស្រីលង្កា  បាន កំពុង ល្បាត តាម ទម្លាប់ របស់ ពួកគេ  នៅ ពេល នោះ ពួក ក៏ បាន ប្រទះឃើញ អ្វី ៗ ចម្លែក ដ៏ ធំ មួយ កំពុង អណ្តែត ភ្លីង ភ្លើង ក្នុង ទឹក  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  North  West  ហើយ ហាក់ដូចជា កំពុង តស៊ូ នឹង ជីវិត  ខណៈ ចរន្ត ទឹក បោកបក់ ខ្លាំង ។
អ្វី ដែល ធ្វើ ពួកគេ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដ៏ ពុំ នឹកស្មាន ដល់  គ្រា ឃើញ សត្វ ដំរី ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  កំពុង ត្រូវបាន ចរន្ត បោកបក់ ទៅ ឆ្ងាយ ពី ឆ្នេរ ចម្ងាយ  ១០  ម៉ៃល៍ ។  នៅពេល ដឹង ការពិត  កង នាវា ចរ  ក៏ បាន ចាត់ កម្លាំង ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ចុះ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ វា ។  ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  សត្វ ដំរី នេះ ដែល កំពុង តស៊ូ នឹង ជីវិត នៅក្នុង មហាសាគរ ដ៏ ល្វឹងល្វើយ  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន ចរន្ត ទឹក ដ៏ ខ្លាំងក្លា  អូស នាំឲ្យ ទៅ កណ្តាល សមុទ្រ ។
ប្រមោយ របស់ វា  ត្រូវបាន ឃើញ លើក ផុត ពី ផ្ទៃ ទឹក  ដើម្បី ដកដង្ហើម  ខណៈ ក្រុម សង្គ្រោះ ប្រឹងប្រែង យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី សង្គ្រោះ សត្វ ដំរី ដែល កំពុងតែ អស់សង្ឃឹម នេះ ។  ហើយ ទីបំផុត  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ខ្សែ ពួរ ទាក់ ខ្លួន របស់ វា  និង ទាញ ទៅកាន់ ច្រាំង វិញ ដោយ ជោគជ័យ ។
ខណៈពេល នោះ ផងដែរ  ក្រុម មន្ត្រី សត្វ ព្រៃ ក៏ បាន មក រង់ចាំ នៅឯ ច្រាំង សមុទ្រ  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ របួស  និង ថា តើ វា មាន បញ្ហា សុខភាព ដែរ  ឬ ទេ  មុនពេល ព្រលែង វា ចោល ទៅក្នុង ព្រៃ វិញ ៕
←  ហ៊ាន ខ្លាំង ណាស់ !!!  ហៅ នាង មក កោស ខ្យល់ ឲ្យ ហើយ  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ចង់ គី គីលូ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ នាង រំលោភ បូក រហូត បាន សម្រេច ទាំង ២ នាក់ …
មិន ចង់ ជឿ !!!  សុខចិត្ត ចោល កូនស្រី អ្នក មាន  មក លុតជង្គង់ សុំ ស្នេហ៍ កូនស្រី អ្នក រើស អេត ចាយ  លទ្ធផល ចុងក្រោយ ជួប រឿង ហួស ស្មាន …..  →
ឃើញ របស់ ចម្លែក យ៉ាង ធំ  គួរឲ្យ សង្ស័យ កំពុង អណ្តែត ក្នុង សមុទ្រ  តែ ពេល ទៅ ជិត ឃើញ ហើយ ស្រាប់តែ លោត ចុះ ទឹក គ្រប់ គ្នា …  |  LPTKHMER
Next  Next  post:  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ម្នាក់ ៥ ម៉ឺន រៀល  ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង និវត្តន៍ ជន នា បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  នៅតែ បន្ដ គាំទ្រ ជានិច្ច  ចំពោះ កីឡាករ  ដែល ខិតខំ  ដណ្ដើម  មេដាយ មាស  និង សំរិទ្ធ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នេះ ជា ការលើកឡើង ដោយ ផ្ទាល់ របស់  លោក  សាលី  អូមើត  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស្ថាបនិក  សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  សុំ ការគាំទ្រ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ ន៏ មុស្លិម កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ ន៏ មុស្លិម កម្ពុជា  ។
បន្ទាប់ពី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូទឹក កម្ពុជា  លោក  ណុះ  ស្លេះ  ដែល ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក  Karl  Heinrich  Knauf  ជា ម្ចាស់ ឃ្លឹប  Flamingo  Jet  Ski  ដែល បាន រ៉ាប់រង  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ដល់ សហព័ន្ធ  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នេះ  ទាំង ថវិកា  និង បច្ចេកទេស  ជាពិសេស  គឺ ការផ្តល់ ជូន គ្រូបង្វឹក ប្រចាំ ក្លឹប របស់ ខ្លួន លំដាប់ ពិភពលោក  គឺ លោក  Talakuran  Chris  ជា អ្នកបណ្តុះ  បណ្តាល ដល់ វីរ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា យើង  រហូត បាន ទទួល ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។
មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ ព្រមទាំង ស្ថាបនិក សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ការផ្តល់ នូវ កម្លាំងចិត្ត  និង ស្មារតី ជ្រោមជ្រែង  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នាម ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល រងចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ការអញ្ជើញ និវត្ត របស់ វីរ កីឡាករ  កីឡាការ នី  នៅឯ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៣  កញ្ញា  ២០១៨ ម្សិលមិញ  ជាមួយនឹង អនុសាសន៍ ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ  ៕  សំរិត
Previous  Previous  post:  យុវជន ៣ នាក់ ជាប់ចោទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  ចូល លួច ទិន្នន័យ ដី លំនៅឋាន  ត្រូវ គេ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល
នេះ  $  19.99  Cellucor  C4  រសជាតិ អាថ៌កំបាំង  Deal  ពី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  មាន សុពលភាព សម្រាប់ ពេលវេលា មាន កំណត់ !  ចុច ទីនេះ  ដើម្បី ទិញ ការបន្ថែម នេះ ពី ក្រុមហ៊ុន  Amazon
*  តំលៃ នៃ  $  19.99  មាន សុពលភាព គិត  7  /  28  /  15  5:  45  PM  EST  ។  តម្លៃ ផលិតផល និង ភាពអាច រកបាន គឺ មាន សុពលភាព ត្រឹម កាលបរិច្ឆេទ  /  ពេលវេលា ដែល បាន បង្ហាញ និង អាច មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  រាល់ ព័ត៌មាន តម្លៃ និង ព័ត៌មាន ដែល បង្ហាញ នៅលើ  Amazon.com  នៅពេល ទិញ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ចំពោះ ការទិញ ផលិតផល នេះ
ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី ជាច្រើន បរាជ័យ  មិន មែន ដោយសារ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ ទេ ។  លោក  Jedi  Weller  បាន ចាប់ផ្តើម ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ដោយ បង្កើត កម្មវិធី  និង គេហទំព័រ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម បង្កើត ថ្មី របស់ លោក ។  លោក ដឹង ពី បញ្ហា ដែល សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ជាច្រើន ជួបប្រទះ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ផ្ញើ លិខិត ចំនួន ពីរ ច្បាប់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៨  ខែតុលា នេះ  ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន ដើម្បី សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍  និង អន្តរាគមន៍ ដើម្បីឲ្យ លោក អាច ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ បាន ។
លិខិត ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ត្រូវបាន ផ្ញើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ក្នុង លិខិត ដែល វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្នែក ខេមរភាសា ទទួលបាន  លោក សម  រង្ស៊ី សរសេរ ថា  លោក ចង់ វិលត្រឡប់ ចូល កម្ពុជា វិញ ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណ ខន្ធ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ ។
« មាន មនុស្ស ជាច្រើន មក រក យើង  ហើយនិយាយ ថា  គេ នឹង បង្កើត កម្មវិធី របស់ គេ ១០០ ភាគរយ  ហើយ បន្ទាប់មក គេ នឹង ដាក់ វា ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ។  គំនិត នេះ ពិតជា មិន មាន ភាពប្រាកដប្រជា នោះ ទេ ។  កម្មវិធី របស់ អ្នក គួរតែ ទំនើប និង មាន ភាពឈ្លាសវៃ ។  អ្នក ត្រូវ បង្កើត មុខងារ មួយចំនួន  ហើយ អ្នក ត្រូវ សាកល្បង ប្រើប្រាស់ វា សិន ។  បន្ទាប់មក ទើប អ្នកបង្កើត មុខងារ ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ហើយ សាកល្បង ប្រើប្រាស់ វា ទៀត ។  អ្នក មិន ត្រូវ បង្កើត មុខងារ របស់ វា ម្តង ១០០ នោះ ទេ  ព្រោះថា  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រហែលជា មិន ចូលចិត្ត នោះ ទេ » ។
បើ ទោះបីជា វា មាន ភាពច្បាស់លាស់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល នឹង បន្ត មាន តួនាទី ច្រើន ជាង មុន នៅក្នុង ជីវិត មនុស្ស ក៏ដោយ  ក៏ មិន មាន មនុស្ស ច្រើន ហ៊ាន ទស្សន៍ទាយ ពី វា ឲ្យបាន ជាក់លាក់ នោះ ទេ ។  ប្រហែលជា មាន កម្មវិធី មួយ ដែល នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ នៅពេល អនាគត ៕
អតីត ព្រះមហាក្សត្រ បាន យាង ចូល ទិវង្គត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ហើយ ព្រះសព ត្រូវបាន យាង ចូល កម្ពុជា កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ ។
« ខ្ញុំ សូម សម្តេច មេត្តា ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោយ ទឹកចិត្ត យោគយល់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដើម្បីឲ្យ រូប ខ្ញុំ បាន ទៅ គោរព ព្រះវិញ្ញាណ ខន្ធ ព្រះសព  និង បាន ឃើញ ព្រះភក្ត្រ ព្រះអង្គ ជា ចុងក្រោយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បន្ថែម ក្នុង លិខិត នោះ ថា  ក្នុង ឱកាស នៃ អវត្តមាន  « ជារៀងរហូត »  នៃ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  លោក យល់ឃើញ ថា  វា ជា ការចាំបាច់ ដែល លោក ត្រូវ ជួយ ពង្រឹង ការផ្សះផ្សា  រូប រួម  និង ឯកភាព ជាតិ  « ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្មែរ ដោយ ខ្មែរ គ្នាឯង »  តាម ព្រះតម្រិះ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ត្រូវ តុលាការ ខ្មែរ ផ្តន្ទាទោស ពី បទ ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ហើយ បាន និរទេស ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ មួយ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មានប្រសាសន៍ ថា លិខិត ដែល លោក សម  រង្ស៊ី ផ្ញើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ខុទ្ទកាល័យ របស់ ព្រះអង្គ  និង ខុទ្ទកាល័យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល រួចហើយ ។
លោក  ខៀវ  កញារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល មានប្រសាសន៍ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ថា  ករណី លោក សម  រង្ស៊ី នៅតែ ស្ថិត លើ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ដដែល ។
« គាត់ ចង់ ចូល ( ស្រុក ) ជា រឿង របស់ គាត់ ។  គាត់ មក ក៏ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ ជា រឿង របស់ តុលាការ ហើយ តុលាការ សម្រេច អ្វី ផ្សេង ទៀត យើង មិន អាច បញ្ជា តុលាការ នោះ ទេ » ។
ថ្វីបើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទទួលស្គាល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស កើតឡើង ពី ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស ជំទាស់ ពីរ គឺ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក កឹម  សុខា  ហើយ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ជាប់ ពិរុទ្ធ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី នេះ ក៏ប៉ុន្តែ លោក ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន បញ្ជាក់ ជាច្រើន ដង ថា  លោក សម  រង្ស៊ី មិន អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត បាន ទេ ដោយ យោង តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អះអាង ថា  គណបក្ស នេះ កំពុង បន្ត រៀបចំ ការពង្រីក បណ្តាញ និង ស្លាកសញ្ញា របស់ ខ្លួន នៅ តាម ខេត្ត ក្រុង ថ្វីបើ អវត្តមាន មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ៕
« ខ្ញុំ គិត ថា  បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល កំពុង មាន ឥទ្ធិពល នៅ គ្រប់ ទិសទី  ដែល យើង ត្រូវ  ពិចារណា ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ហើយ វា ក៏ ពិបាក នឹង ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ ទុក ជាមុន ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ដោយសារតែ យើង មាន បច្ចេកវិទ្យា និង ឧបករណ៍ ថ្មី ៗ  យើង ឃើញ មាន ការលេចឡើង នូវ លទ្ធភាព នៃ ការបង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី ច្រើន ជាង មុន » ។
ក្រុម អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ បច្ចេកវិទ្យា  សហគ្រិន និង អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ជាង ពីរ ម៉ឺន នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅឯ ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាំ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការវិវត្ត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ចុងក្រោយ បំផុត  ដើម្បី ក្រឡេក មើលទៅ អនាគត  និង ដើម្បី តភ្ជាប់ ។  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការផ្ទុះឡើង នូវ ពាណិជ្ជកម្ម បង្កើត ថ្មី  ដែល បាន បង្កើត ឧបករណ៍ និង កម្មវិធី ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ របៀប នៃ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ប៉ុន្តែ ពាណិជ្ជកម្ម បង្កើត ថ្មី ទាំងអស់ នោះ ក៏ មាន បញ្ហា ផងដែរ ។
សន្និសីទ  Next  Web  Conference  នៅ ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាំ  គឺជា សន្និសីទ ដែល ប្រមូលផ្តុំ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា នានា ដ៏ ធំ ។  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ១១ ហើយ នៃ ការជួបជុំ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដែល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន ដើម្បី ពិភាក្សា ទៅលើ បច្ចុប្បន្ន កាល  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ អនាគត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ។
លោក  Boris  Veldhuijzen  van  Zanten  នាយក សន្និសីទ នេះ បាន ថ្លែង ថា  យើង មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ឥទ្ធិពល នៃ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ទៅលើ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស បាន ទៀត នោះ ទេ ។
« វា មាន ភាពងាយស្រួល ខ្លាំង ណាស់ ។  អ្នកចាប់ផ្តើម ឡើង ដោយ ការគូរ រូប នៅលើ អេក្រង់ ។  ហើយ បន្ទាប់មក  ដើម្បី បង្កើត បទភ្លេង  អ្នក គ្រាន់តែ ទាញ សញ្ញា ទាំងនោះ មក ដាក់ លើ បន្ទាត់  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង អាច បង្កើត បទភ្លេង ដែល ពិរោះ អស្ចារ្យ បាន » ។
អ្វី ដែល នាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ  មាន ដូចជា ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី  ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត តូច  ដែល ជាញឹកញាប់ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង បន្ទប់ គេង របស់ សិស្ស  និង និស្សិត ដែល ទើបតែ រៀន ចប់  ដែល គំនិត របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ពិភពលោក ។  គំនិត ថ្មី ទាំងនេះ មាន ចាប់តាំងពី ការចែករំលែក រូបភាព  រហូតដល់ ការណាត់ជួប  និង ការកក់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ ការធ្វើ លំហែ កម្សាន្ត ។
ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន ខា្នត តូច ទាំង នេះ មាន ឱកាស ក្នុង ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល និង គំនិត របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Mixdown  របស់ អាល្លឺម៉ង់  ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី ដែល អ្នក អាច បង្កើត បទភ្លេង ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
ផ្ទុយទៅវិញ  បរិយាកាស នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម បង្កើត ថ្មី មិន មែន សុទ្ធតែ ជោគជ័យ នោះ ទេ  ពិសេស នៅ អឺរ៉ុប ។
« ពីព្រោះថា  ប្រសិនបើ អ្នក មាន តែ គំនិត  ហើយ គំនិត របស់ អ្នក ត្រូវការ ដើមទុន នោះ  អ្នក នឹង មាន ការលំបាក នៅក្នុង អឺរ៉ុប  ពីព្រោះថា  យើង ត្រូវតែ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាមុន សិន  គឺ ថា  យើង ត្រូវ ដឹង ពី លទ្ធភាព ដែល អាច នាំ យើង ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ  ឬ  KPI  របស់ យើង ជាមុន សិន  ហើយ បន្ទាប់មក គឺ យើង ត្រូវ ទាក់ទាញ រក ប្រាក់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការប្រាក់ ពី អ្នកវិនិយោគ  អ្នក នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ថា  អ្នក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ ការបង្ហាញ ថា  អ្នក នឹង ជោគជ័យ គឺជា ការលំបាក មួយ » ។
- មុនពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយះពេល ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២ ហើយ រាស់ អោយ រាប ស្មើរ តែម្ដង  ។  បន្តាប់ មក កាប់ រណ្តៅ ដែល មាន ទំហំ ៨ តឹក ៨ ជ្រុង ជំរៅ ៨ តឹក និង ចន្លោះ ពី រ ណ្តៅ ១ ទៅ ១ ប្រ
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន អតីត គូ ដណ្តឹង របស់ នាង  ដាក់ ថ្នាំ រំលោភ ហើយ សម្លាប់  -  view,  download  video  clip  -  Horrify  Cases
( ភ្នំពេញ ) ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក រះ រថយន្ត ចំនួន ៥ គ្រឿង  ហើយ បន្ត ទៅ បុក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  រួច បន្ត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ល្វែង  និង បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ៥ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បុក រះ រថយន្ត ៥ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅ ខាងមុខ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បុក រះ រថយន្ត ៥ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅ ខាងមុខ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ
ដំបូង ឡើង គេ ឃើញ រថយន្ត ទឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង  ដោយ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈពេល ដែល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច ស្តុប លូ ៥  ស្រាប់តែ រថយន្ត ខាងលើ  បាន ជ្រុល ចង្កូត បុក រះ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បាន បន្ដ បុក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  និង ជ្រុល ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ៣ ល្វែង ថែម ទៀត  ទើប ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ បើក ទៅ មុខ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កតើ ឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក  ព្រមទាំង រថយន្ត រងគ្រោះ  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
មិន បាន មើល ប្រយ័ត្ន ស្ដាយ ក្រោយ ! អ្នក ដែល មាន ខ្សែ បន្ទាត់ នៅ ត្រង់ ក ដៃ … វា បង្ហាញ ពី ខ្សែរ ជីវិត និង ថ្ងៃ អនាគត របស់ អ្នក  |  LPTKHMER
មិន បាន មើល ប្រយ័ត្ន ស្ដាយ ក្រោយ ! អ្នក ដែល មាន ខ្សែ បន្ទាត់ នៅ ត្រង់ ក ដៃ … វា បង្ហាញ ពី ខ្សែរ ជីវិត និង ថ្ងៃ អនាគត របស់ អ្នក
តើ អ្នក ដឹង ទេ ? នៅលើ  ក ដៃ របស់ អ្នក មាន ខ្សែ បន្ទាត់ អូស កាត់  ខ្សែ បន្ទាត់ ទាំងអស់ នេះ អាច ទាយ ដឹង ពី អនាគត របស់ មនុស្ស  នេះ បើ យោង តាម ក្បួន ទស្សទាយ របស់ ប្រទេស ចិន ។ ក្បួន ទាយ របស់ ចិន  គឺ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ឆុត ណាស់ ហើយ កម្រ ទាយ ខុស ណាស់ !
ឥឡូវ សាក ទាយ អនាគត របស់ អ្នកសាកមើល !  សូម ពិនិត្យមើល  តើ អ្នក មាន ខ្សែ បន្ទាត់ នៅ ត្រង់ ក ដៃ ប៉ុន្មាន ខ្សែ រ  បើ ឃើញ មាន ប៉ុន្មាន ខ្សែ រ សូម មើលទៅ តាម លេខ ខ្សែ បន្ទាត់ ខាងក្រោម៖
បើ ខ្សែ រ បន្ទាត់ នេះ ជ្រៅ ហើយ ត្រង់  ព្រមទាំង គ្មាន ខ្សែរ បែក ខ្នែង មាន ន័យ ថា អ្នក នោះ មាន សុខភាព ល្អ  និង ជា មនុស្ស ដែល មាន អាយុ វែង ។
បើ ខ្សែ រ បន្ទាត់ នេះ មាន បែក ខ្នែង ចាប់ពី មួយ ឡើង ទៅ ហើយ ខ្សែ កោង ចង្អុល ឡើង ឆ្ពោះ ទៅរក បាត ដៃ ។  នេះ ជា សញ្ញា នៃ បញ្ហា បន្ត ពូជ របស់ បុរស និង ស្ត្រី ។  អាច បញ្ជាក់ បាន ថា អ្នក មិន អាច មាន កូន  រឺ ស្រ្តី អា  រឺ បុរស អា។
បន្ទាត់ នេះ បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព និង ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ។  បន្ទាត់ ត្រង់ និង ច្បាស់លាស់ តំណាង ឱ្យ ទីតាំង រឹងមាំ មួយ និង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។
វា មាន ន័យ ថា នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន វ័យ ក្មេង ឬ ក្មេង ជំទង់ អ្នក តែងតែ ជួប ការលំបាក ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច យកឈ្នះ បញ្ហា លំបាក នេះ បាន ហើយនិង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅពេល អនាគត ។
មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន ខ្សែ រ បន្ទាត់ ទី បី នេះ ទេ  បើសិនជា អ្នក មាន ខ្សែ រ បន្ទាត់ នេះ គឺ អ្នក ជា មនុស្ស មាន សំណាង  វា បង្ហាញ ពី ស្ថានភាពសង្គម របស់ អ្នក  ។ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត អ្នក  មាន គេ ជួយ យកអាសា  អ្នក និយាយ អ្វី ក៏ដោយ ក៏ គេ ស្ដាប់ តាម ។ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ សហគមន៍  អាច ក្លាយជា មេដឹកនាំ គេ បាន់ ហើយ ព្រមទាំង មាន កេរិ៍ ឈ្មោះ ល្អ ។
បើ បន្ទាត់  2  ដាច់ ពី គ្នា វា អាច បង្ហាញ ថា អ្នក មាន ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ រ ង្គុះរង្គើ មុនពេល វិលត្រឡប់ ទៅ មាន ស្ថេរភាព ថ្មី ម្តង ទៀត ។
មនុស្ស ដែល សំណាង ជាង គេ បំផុត គឺ  មាន ខ្សែ រ បន្ទាត់ ទី  4  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក ជា មនុស្ស មាន បុណ្យ បារមី ហើយក៏ អាច ក្លាយជា មនុស្ស មាន អំណាច នៅក្នុង សង្គម  មាន មាស ប្រាក់ ស្ដុក ស្ដម  មាន គេ គោរព ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ កំរ មាន ណាស់ មនុស្ស ដែល មាន បន្ទាត់ ទី បួន នេះ ណាស់ ។ ប្រភព៖ tv2fb
គាត់ បាន ចូល មក ហូប មី ហាង ខ្ញំុ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ !  ខ្ញុំ មិន បាន គិត អ្វី ពី គាត់ ទេ  ស្រាប់តែ  គាត់ ហ៊ាន សូម ខ្ញំុ ធ្វើជា មិត្ត ស្រី  រួច នំា ខ្ញំុ ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  !  ការពិត ទាំងអស់ ត្រូវ លាតត្រដាង ចេញ ធ្វើអោយ ទឹកភ្នែក ហូរ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន !!  →
តំណាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សហជីព តំណាង កម្មករ ថត រូប ជុំគ្នា  ក្នុង កិច្ច បញ្ចប់ នៃ ការចរចា រវាង ក្រុម បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី ស្តី អំពី ការចរចា ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ រោងចក្រ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ក្រុម សហជីព សម្រេច ទម្លាក់ តួលេខ ខ្លួន មក ត្រឹម  ១៧១ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រីឯ ភាគី ម្ចាស់ រោងចក្រ ដំឡើង ដល់ ចំនួន ១៤៧ ដុល្លារ អាមេរិក  កៀក ទៅនឹង ចំនួន ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លើកឡើង  ដើម្បី សម្រួល ការចរចា តាំងពី ការប្រជុំ ត្រី ភាគី លើក ទី ១ មក  គឺ ចំនួន  ១៤៨ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រោយ ការប្រជុំ លើក ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  ចរចា អំពី ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរិមា ដល់ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា នេះ  ក្រុម ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៃ ការចរចា សំយោគ បានជា តួលេខ ៣ ខុសគ្នា  សម្រាប់ បញ្ជូន ទៅ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ប្រជុំ កាត់សេចក្តី នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលម៉ិញ នេះ  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី បាន ជួប ចរចា គ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ អំពី ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរិមា ដល់ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ស្រប ពេល ដែល ភាគី សហជីព ទម្លាក់ តួលេខ បន្ថែម  ៦,៥៩ ដុល្លារ ពី ចំនួន  ១៧៧, ៥៩ ដុល្លារ មក ត្រឹម  ១៧១ ដុល្លារ  ភាគី ម្ចាស់ រោងចក្រ ដំឡើង បាន  ៦៣ សេន  ឬ ប្រហែល  ២៥០០ រៀល  គឺ ពី  ១៤៦,៣៧ ដុល្លារ មក  ១៤៧ ដុល្លារ ។
លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សម្របសម្រួល អង្គប្រជុំ ត្រី ភាគី  អំពី ការចរចា ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ រោងចក្រ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ក្រុម សហជីព សម្រេច ទម្លាក់ តួលេខ ខ្លួន មក ត្រឹម  ១៧១ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រីឯ ភាគី ម្ចាស់ រោងចក្រ ដំឡើង ដល់ ចំនួន ១៤៧ ដុល្លារ អាមេរិក  កៀក ទៅនឹង ចំនួន ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លើកឡើង  ដើម្បី សម្រួល ការចរចា តាំងពី ការប្រជុំ ត្រី ភាគី លើក ទី ១ មក  គឺ ចំនួន  ១៤៨ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ស្រប ពេល  ភាគី សហជីព ទម្លាក់  ៦,៥៩ ដុល្លារ ពី ចំនួន  ១៧៧, ៥៩ ដុល្លារ  ភាគី ម្ចាស់ រោងចក្រ ដំឡើង បាន  ៦៣ សេន  ឬ ប្រហែល  ២៥០០  រៀល ពី  ១៤៦,៣៧ ដុល្លារ ។
ក្រោយពី ដាក់ ស្នើ តួលេខ ចំនួន បី គឺ  ១៤៧  ១៤៨  និង  ១៧១  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល សម្រេច ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ លើក ចុងក្រោយ នៃ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី ថ្ងៃពុធ ម្សិលម៉ិញ នេះ  លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  បង្ហើប ថា  លទ្ធផល សម្រេច នឹង ចេញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ដោយ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ នៃ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។
ជំនួប ត្រី ភាគី នេះ មាន តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង សហជីព  តំណាង ម្ចាស់ រោងចក្រ ⁣  ១៦  រូប ស្មើ ៗ គ្នា ។
លោក  ហេង  សួរ  ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ នៃ ក្រុមត្រី ភាគី ដើម្បី ចរចា ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ រោងចក្រ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
« ព្រឹក មិញ នេះ  នៅពេល ប្រជុំ  យើង សម្រេច ថា  យើង យក គោលជំហ របស់ ភាគី និមួយ  ដាក់ ទៅឲ្យ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ សម្រេច តែម្តង គឺ មិន បាន បោះឆ្នោត ទេ » ។
កិច្ចពិភាក្សា លើក ទី ៣  នៃ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី ចរចា  អំពី ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរិមា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន លក្ខណៈ  តានតឹង បន្តិច នា ថ្ងៃ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ក្រុម សហជីព ។
លោក  អាត់  ធន់  និង អ្នកស្រី  យ៉ាង  សោភ័ណ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន រួមគ្នា អំពី គោលជំហរ សហជីព ក្រោយពី កិច្ច បញ្ចប់ ការប្រជុំ ត្រី ភាគី ចរចា ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ រោងចក្រ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
« អាលេខ នេះ  គ្រាន់តែ ជា លេខ ដាក់ ចរចា ចុងក្រោយ របស់ យើង ទេ ។  យើង អត់ ចង់ឲ្យ បែក គ្នា ពីព្រោះថា ទៅដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ការងារ វា ពិបាក ។  ការចរចា រាល់ ដង  នយោជក មួយ  សហជីព មួយ  តែ បើ សហជីព ពីរ  បាន ន័យ ថា វា បង្ហាញ ភាពកម្សោយ របស់ យើង ពេក ។  យើង ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ពេល ទៅដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ការងារ នឹង មាន លេខ ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ » ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា និង អ្នកស្រី  យ៉ាង  សោភ័ណ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ស្រដៀង គ្នា ថា  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការសម្រេច ទម្លាក់ មក ត្រឹម ចំនួន ១៧១ ដុល្លារ នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សហជីព ទាំងអស់ នៅតែ ត្រូវ មាន សម្លេង តែ មួយ ដើម្បី រក្សា សាមគ្គីភាព  និង ភាពរឹងមាំ ។  លោក  អាត់  ធន់  បន្ថែម ថា  តួលេខ ចុងក្រោយ ស្ថិត លើ ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ការងារ ។
លោក  ជួន  មុំ ថុល  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី គោលជំហរ ខ្លូន  ក្រោយពី កិច្ច បញ្ចប់ ការប្រជុំ ត្រី ភាគី ចរចា ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ រោងចក្រ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ដោយឡែក  លោក  ជួន  មុំ ថុល  ប្រធាន សហព័ន្ធ សហជីព ខ្មែរ  ចាកចេញ ពី ការប្រជុំ ដោយ ទឹកមុខ ញញឹម ។  លោក ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  លោក យល់ស្រប នឹង សេចក្តីសម្រេច ក្រោយប្រជុំ  និង ពេញចិត្ត ការសម្រេច រួម ដែល ទម្លាក់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ ការចរចា ពី  ១៧៧,  ៥៩ ដុល្លារ  កាលពី ២ ថ្ងៃ មុន  មក ចំនួន ១៧១ ដុល្លារ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក ប៉ាន់ស្មាន ទៀត ថា  កម្មករ ទំនង នឹង អាច ទទួលបាន ប្រមាណ ក្រោម  ១៦០ ដុល្លារ បន្តិចបន្តួច  ហើយ សង្ឃឹម ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន នឹង អន្តរាគមន៍  ដើម្បី បន្ថែម ទឹកប្រាក់ មួយចំនួន ដូច ដែល លោក បាន ធ្វើ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។
« អាច ឡើង ដល់  ១៥០ ដុល្លារ ជាង  ឬ ក្រោម ១៦០  ប្រហែល ចន្លោះ ១០ % ។  សម្តេច តេជោ  ជាធម្មតា គាត់ តែងតែ ដំឡើង  ចាំ មើល ឆ្នាំ នេះ ប្រហែលជា គាត់ ឡើង » ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ នៃ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សម្រេចបាន នូវ តួលេខ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរិមា សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំនួន ១៣៥  ដុល្លារ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អន្តរាគមន៍ ដោយ ប្រកាស ឲ្យ បន្ថែម ចំនួន  ៥ ដុល្លារ  ទៀត  គឺ កើន បាន ១៤០ ដុល្លារ ។
លោក  ចាន់  សុផល  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា គោលនយោបាយ  ពន្យល់ ពី បញ្ហា ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ដោយ ការប្រៀបធៀប  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ នេះ ថា  ការកើនឡើង ប្រមាណ  ១០ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជា សញ្ញាណ វិជ្ជមាន  ព្រោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា រួម បូក នឹង អតិផរណា  គឺ ប្រមាណ  ៩ %  ទៅ  ១០ % ។
« ឲ្យ តែ កើន  ឲ្យ តែ បាន ប្រហែល ១០ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ គឺជា ការ ល្អ ហើយ ។  ចំពោះ ថា ប្រាក់ ឈ្នួល ផ្ទះ  ឬ ប្រាក់ សោហ៊ុយ អី ផ្សេង ៗ ឡើង ថ្លៃ នោះ  មិន ប្រាកដ ថា អញ្ចឹង ទេ  វា មិន ចេះតែ ឡើង ស្រេចចិត្ត ទេ ។  អ្វី ៗ វា ឡើង តាម តម្រូវការ ក្នុង ទីផ្សារ ដែរ » ។
មុន ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ រោងចក្រ មាន ចំនួន ១០០ ដុល្លារ ។ ប្រាក់ ឈ្នួល បាន កើនឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាំង ហិង្សា និង អហិង្សា ។  យ៉ាងហោចណាស់ មាន កម្មករ ៥ នាក់ ស្លាប់ និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  ក្នុង បាតុកម្ម ធំ មួយ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រោយ ការចរចា នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ២០១៥  ប្រាក់ ឈ្នូល អប្បបរិមា កម្មករ ត្រូវបាន ដំឡើង មួយ កម្រិត ទៀត  គឺ ពី ១២៨ ដុល្លារ ដល់ ១៤០ ដុល្លារ ។ ក៏ប៉ុន្តែ កម្មករ នៅតែ បន្ត ចាយវាយ ត្បិត ត្បៀត  ដោយ ការហូបចុក អាហារ ដែល មិន បំប៉ន ដល់ សុខភាព  និង ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ហួស ចំណុះ  ដែល ជារឿយ ៗ ទទួល គ្រោះថ្នាក់ និង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ៕
ដង្កូវ យោល ទោង ជា សត្វ ចង្រៃ មួយ ប្រភេទ  ដែល កសិករ ដាំ បន្លែ ភាគ ច្រើន យល់ ថា  មាន ការលំបាក ក្នុង ការកំចាត់ ។  ទោះបីជា គេ ប្រើ ថ្នាំ ពុល គីមី ច្រើន មុខ លាយ បញ្ចូល គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ មិន សូវ ឃើញ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ហើយ ថែមទាំង ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ទៀតផង ។
មាន បទពិសោធន៍  យ៉ាង សាមញ្ញ មួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបំផ្លាញ របស់ ដង្កូវ យោល ទោង នេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ត្រួយ រាំង ប៉ុណ្ណោះ ។
- ពេល យក ទៅ បាញ់ លើ ដំណាំ បន្លែ  គឺ  លាយ ទឹក ពាក់កណ្តាល ថែម ទៀត  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ថ្នាំ ដែល ត្រូវ ប្រើ  នោះ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ជាង ការត្រាំ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ។
- ការប្រើ ទឹក ត្រួយ រាំង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ពីព្រោះ ត្រួយ រាំង មាន ជាតិ ចត់  និង ស្អិត ដែល ធ្វើឱ្យ ដង្កូវ យោល ទោង មិន អាច ស៊ី ដំណាំ បាន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទឹក ត្រួយ រាំង នេះ ដូចជា ជីកំប៉ុស្ត ទឹក អាច ផ្តល់ ជីជាតិ ដល់ ដំណាំ លូតលាស់ បាន ល្អ ទៀតផង ។
( ថៃ )៖  ទីបំផុត តារា សម្តែង ស្រី  Janie  និង មិត្ត ប្រុស វ័យ ក្មេង  បាន រៀបការ  ក្លាយជា ស្វាមី ភរិយា នឹង គ្នា រួចហើយ ...
Thy  Sovantha  ជួប  Heng  yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  ដែល បាន ចូលមក ទទួលស្គាល់ កំហុស ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យ សម្តី ឆ្គាំឆ្គង លើ វប្បធម៌ ជាតិ  ( មាន វីដេអូ )
នៅ មុន នេះ បន្តិច  កញ្ញា  Thy  Sovantha  បាន ជួប  Heng  yin  ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  ដែល បាន ចូលខ្លួន សារភាព  ទទួលស្គាល់ កំហុស ...
នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ប្រាប់ នារី ៗ គ្រប់ គ្នា  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពី របៀប បោក ថ្មី របស់ បុរស ម្នាក់  គួរឲ្យ ខ្លាច  ( មាន វីដេអូ )
សង្ឈ ថៃ មួយ អង្គ គង់ តាំង សម្មាធិ នៅក្នុង ខ្ទះ ខ្លាញ់ ដ៏  “ ក្តៅ ”  តែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ថៃ បកស្រាយ ថា …
ស្វាគមន៍ មកកាន់  Vlog  របស់ យើង !  នៅពេល ឡាយ វីដេអូ លើ សមរភូមិ  E-Sport  ម្ដង ៗ លោក  ងួន  ស៊ីណាត  តែងតែ អាវ ...
មើល ហើយ ក្តៅ ខ្លួន !  ក្រុម ស្រី ស្អាត  ខ្មែរ យើង មួយ ក្រុម នេះ  ពិតជា ចេះ ច្បាស់  ក្បាច់គុណ ទាំង ៣២ ក្បាច់ មែន  ( មាន វីដេអូ )
ពិតជា មិន គួរឲ្យ ជឿ មែន  ដែល ក្រុម ស្រី ស្អាត  ក្មេង ៗ មួយ ក្រុម នេះ មាន ភាពក្លាហាន  ហ៊ាន បង្ហាញ ក្បាច់គុណ ក្តៅ ខ្លួន ...
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  និង បរិស្ថា ន៖  កូន ចៅ លោក សឹង  សំអុល ពិតជា បាន គម្រាម  និង បោក ដ្រូន របស់ ពួក លោក នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ពិតប្រាកដ មែន !  ខណៈ ដែល លោក ស  ខេង  បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការលើ អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បើ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ខ្លួន ទេ នោះ
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  និង បរិស្ថាន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន លើកឡើង ថា  កូន ចៅ របស់ លោក សឹង  សំអុល ដែល ជា ឈ្មួយ ឈើ ដ៏ ធំ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ពិតជា បាន គម្រាម  និង បោក ដ្រូន របស់ ពួក លោក ពិតប្រាកដ មែន ...
សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកច្បាប់  មើលឃើញ ថា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  បង្ហាញ ពី កម្សោយ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់  ក្នុង ការដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  បង្ហាញ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ មាន ស្តង់ដារ ពីរ
សៀមរាប : ស្ថិត ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម សកម្មភាព ទំនួលខុសត្រូវ កិច្ចការ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន ចូលរួម បរិច្ចាក មូលនិធិ ចំនួន  ១,០០០ ដុល្លារ  ជូន ទៅដ ...
អ្នកវិភាគ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គួរ ក្រឡេក មើល ទង្វើ ដែល ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ធ្វើ បាតុកម្ម ក្នុង ប្រទេស របស់ គេ  ប្រឆាំង ការបង្កើត ច្បាប់  សម្បទាន ដី  ៩៩  ឆ្នាំ អោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន
នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែឧសភា នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភោគី ត្រា ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ស្លាកសញ្ញា ថ្មី ដំបូង របស់ ខ្លួន ជាមួយ រូបរាង ...
អ្នកវិភាគ សង្គម  ថា កម្ពុជា  គួរតែ ពិចារណា ឡើងវិញ  ចំពោះ សកម្មភាព តវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម  ដែល ស្នើ អោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន លុបចោល សេចក្តីព្រាង  សម្បទាន តំបន់ កោះ  ៩៩ ឆ្នាំ  ទៅអោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល ...
ភ្នំពេញ៖ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ លុយ សុទ្ធ ជាច្រើន រង្វាន់ ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ពី កម្មវិធី  « ទិញ ស៊ីម ឈ្នះ រថយន្ត  TOYOTA  Hilux  Revo និង លុយ សុទ្ធ ជាច្រ...
សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកវិភាគ  និង អ្នកច្បាប់  មើលឃើញ ពី កម្សោយ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ទាក់ទិន នឹង ការដាក់ទោស  ឬ អនុវត្ត ច្បាប់ ភូមិបាល  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  ដែល រំលោភបំពាន ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  --  ផ្លូវ ទូក គឺជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល ស្រប តាម ដងទន្លេ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ជា តំបន់ ខ្សត់ខ្សោយ នូវ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ  នានា ជាច្រើន ដូចជា  បណ្តាញ ផ្លូវថ្នល់  អគ្គិ ...
កំពង់ចាម៖ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ ប្រជាជន ចាស់ ក្មេង នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម សរុប ប្រមាណ  ៤០០០ នាក់ បាន មក ទទួល សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុ...
មិត្តហ្វូន គឺជា ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត លេខ  1  នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ទូរគមនាគមន៍ ទូទាំង  ប្រទេស  រួមមាន :  ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឥត ខ្សែ ទូរស័ព្ទ អចល័ត ឥត ខ្សែ អ៊ិនធឺណិត LeaseLine ហើយក៏ កំពុង នាំ ...
ភ្នំពេញ :  នា ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  មិត្តហ្វូន បាន ចូលរួម ក្នុង ទិវា ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ  ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាហោច អាធ័ម  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រន្ធត់ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ធុន ធំ  ១ គ្រឿង  នៅ គ្រា ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្រ្ចាស់ ទិស គ្នា នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៥៣ ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ព ណ៏ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D  1634  ចំណែក អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ រត់ គេច បាត់  ដូច្នេះ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត កង់  ១ គ្រឿង  និង ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ម្ចាស់ កង់  មន្រ្តី ជំនាញ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ដោយឡែក៖  វត្ថុតាង កង់  និង រថយន្ត បាន យកមក រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ដើម្បី រងចាំ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Previous  Previous  post:  ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាន់តែ ប្រសើរឡើង មាន ទំនុកចិត្ត គ្នា ជាង មុន
November  13,  2018  1:45  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ តាម អំណាច ដីកា  ពាក់ព័ន្ធ ហិង្សា ដោយ ចេតនា
កំពត  ៖  សមត្ថកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស សង្ស័យ ម្នាក់ តាម អំណាច តុលាការ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មក លើ ក្រុមគ្រួសារ កាលពី អំឡុង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  វង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  ខ្លូត  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ក្រុង ភ្នំពេញ  និង មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ គាថា វង្ស ក្រោម  ឃុំ ត្រពាំង សាលា ខាងលិច  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត ។
ចំពោះ ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន អនុវត្ត តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន តាម មាត្រា  ២១៩  និង មាត្រា បន្តបន្ទាប់ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត  លី  សូដាណែត  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ តាម ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៨០៧ / ០២៤  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គហេតុ នៃ ការឃាត់ខ្លួន ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ហើប ថា៖  ជន នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា និង គំរាម ថា នឹង សម្លាប់  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ គាថា វង្ស ក្រោម  ឃុំ ត្រពាំង សាលា ខាងលិច  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំត  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ជា ទម្រង់ បទល្មើស ដែល មាន ចែង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម បញ្ញតិ្ត មាត្រា  ២១៧, ២៣៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ ៕
ផ្កាយ ០១ ព្រៃផ្សៃ  យក  ចាន វ៉ៃ ក្បាល នារី ក្រីក្រ  ម្នាក់ ជា អ្នក បំរើ នៅ ហាង  ”  ស្រះ ត្រជាក់ចិត្ត  ”  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ផ្កាយ ០១ ព្រៃផ្សៃ  យក  ចាន វ៉ៃ ក្បាល នារី ក្រីក្រ  ម្នាក់ ជា អ្នក បំរើ នៅ ហាង  ”  ស្រះ ត្រជាក់ចិត្ត  ”  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត
Previous  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ស្តីពី ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨
Next  គណ: ប្រតិភូ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង  ជា លើក ទី ៣
នគរបាល ស្រុក គិរី វង់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ដឹកជញ្ជូន កញ្ឆា ក្រៀម ខុស ច្បាប់ ចំនួន ១១ គីឡូក្រាម  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ស្រុក គិរី វង់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ដឹកជញ្ជូន កញ្ឆា ក្រៀម ខុស ច្បាប់ ចំនួន ១១ គីឡូក្រាម
shop  alli  pill.  តាកែវ៖  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ឲ្យ ដូច ភ្លៀង រលឹម រួច ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ នគរបាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ៍  ១៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣៧ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  បាន បង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន នូវ កញ្ឆា ក្រៀម ខុស ច្បាប់ មួយ ករណី ថ្មី ទៀត ហើយ នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ជ្រោយ ស្លែង  ឃុំ គិរី ចុង កោះ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា ក្រោយពេល ប្រតិបត្តិការណ៍ បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង សមត្ថិកិច្ច ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០២ នាក់  ១. ឈ្មោះ  គ្រួយ  ស៊ីវ ទាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ២. ឈ្មោះ  ភាព  លាង ហ៊ត  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ  ជាមួយគ្នា  វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន រួមមាន : កញ្ឆា ក្រៀម ១១ គីឡូក្រាម  និង ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ស្គុប ពី ផលិត ឆ្នាំ ២០១៩  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GU-៣៧៥៦ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ បន្ថែម និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម វត្ថុតាង មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ចាត់ការ បន្ត ផងដែរ ៕
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ សមត្ថកិច្ច ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចំនួន ជន ត្រូវ ស្លាប់  ដោយសារ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ភូមិភាគ ខាងលិច ជប៉ុន បាន ឡើង ដល់  ៦៤  នាក់  នា ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  ក្រៅពី នោះ  មនុស្ស ចំនួន  ៥០  នាក់ ទៀត កំពុង បាត់ខ្លួន ។  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន រងរបួស និង ផ្ទះ រាប់ សិប ខ្នង ត្រូវបាន ទឹក ជំនួន បំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង ។  បុគ្គលិក កំលាំង ការពារ ប្រទេស ប៉ូលីស និង បុគ្គលិក ជួយសង្គ្រោះ ចំនួន  ៤៨  ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន ចូលរួម ប្រតិបត្តិ  ស្វែងរក និង ជួយសង្គ្រោះ បណ្ដា ប្រជាជន ដែល កំពុង ជាប់គាំង រងរបួស ឬ ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង ទឹក ជំនន់ ក៏ដូចជា ទប់ទល់ នឹង ការបាក់ ដី ៕
(VOVWORLD)  -  តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ សមត្ថកិច្ច ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចំនួន ជន ត្រូវ ស្លាប់  ដោយសារ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ភូមិភាគ ខាងលិច ជប៉ុន បាន ឡើង ដល់  ៦៤  នាក់  នា ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  ក្រៅពី នោះ  មនុស្ស ចំនួន  ៥០  នាក់ ទៀត កំពុង បាត់ខ្លួន ។  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន រងរបួស និង ផ្ទះ រាប់ សិប ខ្នង  ត្រូវបាន ទឹក ជំនួន បំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង ។
អ្នកកាន់ ទុក្ខ អោប ក្រសោប គ្នា ដោយ ការសោក សង្រេង នៅ ខាងក្រៅ ពិធី បុណ្យ សព  Anthony  Luis  Laureano  Disla  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ នៃ ការបាញ់ប្រហារ នៅ ក្លឹប រាត្រី  Pulse ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  គ្រួសារ និង មិត្តភ័ក្តិ របស់ មនុស្ស ខ្លះ ក្នុង បណ្តា ជន ទាំង ៤៩ នាក់ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការសម្លាប់ រង្គាល នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី មួយ នៃ ពួក មនុស្ស ស្រឡាញ់ មនុស្ស មាន ភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង ក្រុង  Orlando  រដ្ឋ  Florida  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ សពពួក ជន ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ ។
ពី ធី បុណ្យ នេះ  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី  អារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Joe  Biden  បាន ជួប ជាមួយ ញាតិសន្តាន ដែល កំពុង មាន ទុក្ខ  អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត  ពួក បុគ្គលិក ខាងការពង្រឹង ច្បាប់  និង ពួក អ្នក ឆ្លើយតប ដំបូង នៅពេល មាន អាសន្ន នោះ ។
លោក  Anthony  Luis  Laureano  Disla  ឋិតនៅក្នុង ចំណោម ពួក ជន ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ ពេល ដែល ឈ្មោះ  Omar  Mateen  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ដែល បាន កើត នៅក្នុង ស. រ. អា.  បាន បាញ់ កាំភ្លើង នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  Pulse  នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស. រ. អា . ។  អ្នក នៅ កន្លែង រៀបចំ ពី ធី បុណ្យ សព មួយ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  សព របស់ លោក  Disla  ដែល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ត្រូវ បញ្ចុះ នៅក្នុង ក្រុង  Orlando ។
លោក  Disla  មាន ដើមកំណើត មកពី  Puerto  Rico  ក៏ប៉ុន្តែ បាន មក តាំង លំនៅដ្ឋាន ជាថ្មី ក្នុង ក្រុង  Orlando  ដើម្បី បំពេញការប៉ងប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយទៅជា អ្នក របាំ និង ជា អ្នកនាដសាស្ត្រ ម្នាក់ ។
លោក  អូបាម៉ា  កំពុង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Orlando  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ទុក្ខ ដល់ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង បាញ់ប្រហារ រង្គាល
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ពេល ដែល ក្រុង  Orlando  កាន់ មរណទុក្ខ ដល់ ពួក ជន ដែល បាន ស្លាប់  អង្គការ យុទ្ធនាការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ជា អង្គការ គាំទ្រ មនុស្ស ស្រឡាញ់់ មនុស្ស មាន ភេទ ដូចគ្នា ឈ្មោះ  LGBTQ  ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស អាមេរិក  បាន លាតត្រដាង អំពី សាច់រឿង ៨  ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ ពួក ជន ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ទាំងនោះ  នៅឯ ទីស្នាក់ការធំ របស់ អង្គការ នេះ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ៕
ភ្នំពេញ៖  តារា ស្រី ចិត្តស្លុយ  ដួង  ម៉ានិច  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ទស្សនា ឈុត ឆាក ខ្លី ៗ របស់ ភាពយន្ត ភាគ រឿង  “ ភ្លើង ”  ស្ទើ ដកដង្ហើម មិន ដល់ គ្នា ព្រោះតែ មាន ឈុត ឆាក ឱបរិត ជាមួយ តួ ប្រុស ក្មេង ចាស់ រាប់ ភ្លេច ។  ភាពយន្ត នេះ កំពុងតែ ទាក់ទាញ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន  ក្រោយពី គុណភាព នៃ ការផលិតភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ មួយ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ភាពយន្ត ភាគ ដែល គេ កោតសរសើរ ខ្លាំង មុនពេល ចាក់បញ្ចាំង នោះ ។
ភាពយន្ត ភាគ រឿង ”ភ្លើង ” ដែល តារា សម្តែង ដួង  ម៉ានិច  សម្តែង ជា តួ ឯក នេះ គឺជា ការផលិត របស់ ផលិតកម្ម សាស្ត្រា ភាពយន្ត ។  ក្នុង ឈុត ខ្លី ៗ របស់ សាច់រឿង ប្រមាណ ជិត ២ នាទី បាន និយាយ អំពី ជិវិត របស់ នារី ជា សិល្បករ ផ្នែក របាំ ម្នាក់ ដែល រង ការធ្វើបាប លើ រូបរាងកាយ ទាំង ពី  បុរស  និង នារី ។  ក្រៅពី ឈុត ឆាក ឈ្នានីសភាព យន្ត នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ឈុត ឆាក ស្នេហា រោលរាល របស់ ដួង ម៉ានិច  ជាមួយ បុរស ជាច្រើន គឺ ចាប់តាំងពី ក្មេង រហូតដល់ ចាស់ ។
ដួង  ម៉ានិច  នៅ មិន ទាន់ អាច ស្វែងរក ការបញ្ជាក់ បាន នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ប្រភព ពី អ្នក សិល្បៈ ដែល បាន ចូលរួម សម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  រឿង ភាគ ថ្មី នេះ គឺ បាន សម្រិត សម្រាំង ក្នុង ការផលិត ខ្លាំង ដើម្បី ប្រាកដ ថា ជា ភាពយន្ត ផាគ ដែល មាន គុណភាព  និង បញ្ចូល ទាំង ឈុត ឆាក ស្នេហា  កម្សត់  និង ច្រណែន ឈ្នានីស កាច់ កុង គ្នា ខ្លាំង ។  ប្រភព លើកឡើង ដែរ ថា  ភាពយន្ត នេះ បាន ផលិត អស់ ជាច្រើន ខែ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន បូករួម ទាំង តារា ជើង ចាស់ ប្រុស ៗ ជាច្រើន ដើម្បី សម្តែង ឈុត ឆាក ស្នេហា ជាមួយ តារា ស្រី  ដួង  ម៉ានិច ដូចជា  លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  លោក  សុខ  សំណាង  លោក  លឹម  តិច ម៉ុង  រួមទាំង តារា បរទេស  និង តារា ប្រុស Freshie  Boy  ជាច្រើន រូប ដូចជា លោក  កែវ  បូរ៉ា  លោក  ប៉ែន  ចាន់ សិត និង តារា ស្រី បាត់ មុខ ជាច្រើន ឆ្នាំ អ្នកនាង ឡាយ  លក្ខិណា ជាដើម ។  ភាពយន្ត នេះ នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ក្នុង ពេល ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ។
ភាពយន្ត នេះ ក៏ នឹង ក្លាយជា ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី មួយ របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ដែល គេ រំពឹង ថា កំពុង ប្រកួតប្រជែង ភាពយន្ត ភាគ ក្នុង ស្រុក របស់ ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ របស់ ទូរទស្សន៍  PNN  និង ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ជាដើម ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  បើក រថយន្ត ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រថយន្ត របស់ ខ្លួន ខ្ទេច អស់  ហើយ បង្កឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ទៀត
Next  Next  post:  ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សម្ពន្ធមិត្ត  ការទិញ អាវុធ ការពារ ជាតិ  ត្រូវតែ សុំ ច្បាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ ?
វ៉ា  គឹម ហុង៖  ភូមិ កំណើត សម្តេច  ហេង  សំរិន  ត្រូវ ដោះដូរ  ឲ្យ ទៅ វៀតណាម មុន គេ  ក្នុង ការអនុវត្ត  កិច្ចព្រមព្រៀង  ដោះដូរ ភូមិ
ឯកសារ អំពី ការដោះដូរ ភូមិ ខ្មែរ  ជាមួយ វៀតណាម  ត្រូវបាន  វ៉ា  គឹម ហុង  លើកឡើង រួចហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ដែល កាល នោះ  វា គ្រាន់តែ ជា ការសាកល្បង  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ស្វែងយល់  ពី ទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ដែល មាន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង  វាយ បក  ទៅ រដ្ឋាភិបាល វិញ ភ្លាម ៗ ថា  « ជា ការដូរ ដី ខ្មែរ  យក ដី ខ្មែរ » ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៨ - ២០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រជុំ ព្រមព្រៀង ជាថ្មី  ជាមួយ  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ភាគី ខ្មែរ  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន ឯកភាព  ទាំងស្រុង  ទៅលើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ ដី  តាម បណ្តោ ព្រំដែន ។  ហើយ  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ការព្រមព្រៀង ដោះដូរ ដី ខ្មែរ  ជាមួយ យួន ,  ជា ការដូរ ដី ខ្មែរ  យក ដី ខ្មែរ ,  ព្រំដែន ខ្មែរ យួន ,  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន ,  រ៉ុង  ឈុន ,  វ៉ា  គឹម ហុង៖  ភូមិ កំណើត សម្តេច  ហេង  សំរិន  ត្រូវ ដោះដូរ  ឲ្យ ទៅ វៀតណាម មុ�,  ហេង  សំរិន  |  Leave  a  comment
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន សម្ពោធ គម្រោង សាកល្បង អ៊ីនធើណេត មួយចំនួន  ក្នុង គោលបំណង ចង់ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា អនឡាញ ។  មន្ទីរពេទ្យ អ៊ីនធើណេត  នៅ ក្រុង វូ ចិន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ភាពជោគជ័យ មួយ នៃ គម្រោង ទាំងនេះ ។  បច្ចុប្បន្ន  វា បាន ក្លាយជា ប្រព័ន្ធ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ផ្តល់ សេវា ព្យាបាល ជំងឺ ពី ចម្ងាយ ។
( ចិន ) ៖  មន្ទីរពេទ្យ អ៊ីនធើណេត ជាច្រើន  បាន ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល កាន់តែ ល្អ  ជូន ដល់ អ្នកជំងឺ មកពី ទីជនបទ  តាមរយៈ ការព្យាបាល ពី ចម្ងាយ ។  មន្ទីរពេទ្យ ប្រភេទ នេះ  ស្ថិត ក្នុង គម្រោង សាកល្បង  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅឯ ទីក្រុង  វូ ចិន  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ ។
ក្នុង វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  អ្នកជំងឺ  លី  រ៉ុង  បាន ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ ដុះ សាច់  ក្នុង ខួរក្បាល អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្រោយមក  គាត់ ក៏ មាន បញ្ហា គ្រលៀន  និង ស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ។  លី  រស់ នៅក្នុង តំបន់ ក្រីក្រ មួយ  នៅ ខេត្ត  សាអាន ស៊ី  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ចិន ។  គ្រួសារ របស់ គាត់  មិន មាន លទ្ធភាព បង់ ថ្លៃ ព្យាបាល ដែល ល្អ ជាង នេះ នោះ ទេ ។
ម្តាយ  លីរ៉ុង  បាន និយាយ ថា  « យើង គ្មាន លទ្ធភាព ទៅ រក គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ទេ ។  ឲ្យ យើង ទៅ រក យ៉ាងម៉េច បាន  បើ ត្រឹមតែ លុយ បង់ ថ្លៃ ព្យាបាល  ក៏ យើង មិន មាន ផង នោះ ។  បើ ទោះជា យើង មាន លុយ  ក៏ នៅតែ មិន អាច ចុះឈ្មោះ  ដើម្បី ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដដែល ទេ ។  យើង ត្រូវ តម្រង់ ជួរ ជាច្រើន ថ្ងៃ ឯណោះ  ទើប បាន » ។
ពី ដំបូង  លី  បាន ទទួល ការព្យាបាល នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  នៅឯ ស្រុក របស់ គាត់ ។  ហើយ ដោយ ហេតុ ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ គាត់  មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  មន្ទីរពេទ្យ នោះ  ក៏ បាន ស្នើសុំ ជំនួយ ពី មន្ទីរពេទ្យ អ៊ីនធើណេត  វូ ចិន ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន មន្ទីរពេទ្យ  វូ ចិន  ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ អ្នកជំនាញ  មកពី ស្ថាប័ន សុខាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  នៅ តាម ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្រោយមក  ពួកគេ ក៏ បាន រៀបចំ ផែនការព្យាបាល អ្នកជំងឺ  ដោយ ប្រើ វិធី ព្យាបាល ពី ចម្ងាយ ។
ដោយឡែក  លោក  ចាង  ឈុន ហួរ  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ អ៊ីនធើណេត  វូ ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  « សេវា ព្យាបាល ពី ចម្ងាយ  ជួយ កាត់បន្ថយ បាន យ៉ាង ច្រើន  នូវ ការ ចំណាយ របស់ អ្នកជំងឺ  ទៅលើ ការធ្វើដំណើរ ។  វា ក៏ ជួយ ដល់ គ្រូពេទ្យ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ របស់ ពួកគេ  លើ វិធី ព្យាបាល ជំងឺ ផងដែរ » ។
មន្ទីរពេទ្យ អ៊ីនធើណេត  វូ ចិន  បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ ជាង ២,៧០០ កន្លែង  និង គ្រូពេទ្យ ជាង ២ សែន ៦ ម៉ឺន នាក់  ទូទាំង ប្រទេស ចិន  ព្រមទាំង បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាបាល ពី ចម្ងាយ ចំនួន ១២ មណ្ឌល  សម្រាប់ ជំងឺ ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នកជំងឺ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស គឺ អ្នកជំងឺ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល  អាច ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល ជំងឺ  ប្រកបដោយ គុណភាព ។
លោក  លាវ  ចៀរ យ័ន  ស្ថាបនិក  មន្ទីរពេទ្យ អ៊ីនធើណេត  វូ ចិន  បាន បន្ដ ថា  « គោលបំណង ស្នូល ដែល បង្កើត គម្រោង ព្យាបាល តាម អ៊ីនធើណេត នេះ  គឺ ដើម្បី បំបែក ឧបសគ្គ ដែល មាន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នកជំងឺ  នៅ តាម ទី ជនបទ និង តំបន់ ដាច់ស្រយាល  អាច ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល ដែល មាន គុណភាព ។  មន្ទីរពេទ្យ អ៊ីនធើណេត  ក៏ អាច ដើរ តួនាទី ដ៏ ធំ មួយ ដែរ  លើ ការរក្សា តុល្យភាព នៃ ធនធាន សុខាភិបាល  ព្រមទាំង ជួយ ដល់ ស្ថាប័ន សុខាភិបាល នៅ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ ពួកគេ » ៕  ( សារព័ត៌មាន  CCTV  របស់ ចិន )
អាហារ  Formula  1  Shake  គឺជា អាហារ សុខភាព ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ  ដែល ផ្តល់ តុល្យភាព ប្រូតេអ៊ីន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ល្អ បំផុត  ដើម្បី ជួយ បំពេញ ចំណង់ អាហារ  និង ផ្តល់ កម្លាំង ដល់ អ្នក បាន យូរ ។  អាហារ  shake  នីមួយ ៗ សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ  21  មុខ  ឱសថ រុក្ខជាតិ  សារធាតុ បណ្តេញ ជាតិ ពុល  និង ជាតិ ហ្វាយ ប៊ើរ ។  អាហារ  Formula  1  powder  មាន កាឡូរី តែ  90  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅពេល ពិសារ លាយ ជាមួយ ទឹកដោះគោ មិន មាន ជាតិ ខ្លាញ់  240ml  អាហារ  Formula  1  shake  មាន កាឡូរី ត្រឹមតែ  170  ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ញ៉ាំ អាហារ សុខភាព នេះ ជា អាហារ ពេលព្រឹក  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង អាហារ ពេលល្ងាច ដើម្បី រក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  និង គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ចាប់ផ្តើម គ្រប់គ្រង ជីវិត របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ !  ធ្វើការ តាម ម៉ោង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  និង រក ប្រាក់ ចំណូល ដោយ លក់ ផលិតផល អាហារ បំប៉ន មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង បាន ធ្វើតេស្ត តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត ។  ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  ផ្តល់ តម្លៃ ចំពោះ សារសំខាន់ នៃ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់  និង ជា លក្ខណៈ មួយ នឹង មួយ  ដូច្នេះ  អ្នក នឹង មិន អាច ស្វែងរក ផលិតផល របស់ យើង នៅក្នុង ហាង ឡើយ ។
សមាជិក ឯករាជ្យ នៅក្នុង  80  ប្រទេស  បាន ជ្រើសរើស ធ្វើការ ជាមួយ  Herbalife ។  តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ពួកគាត់ ហើយ ឬ នៅ ?
តើ ទម្ងន់ របស់ អ្នក ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទម្ងន់ អ្នក ដែល មាន សុខភាព ល្អ ដែរ ឬ ទេ ?  សូម គណនា សន្ទស្សន៍ ម៉ាស រាងកាយ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ  និង រៀបចំ ផែនរបប អាហារ ហារ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ដោយ ផ្អែក តាម លទ្ធផល ការគណនា  BMI  របស់ អ្នក ។  បន្ថែម ពី នេះ  យើង ក៏ មា ផ្នែក ការណែនាំ របស់ អ្នកជំនាញ អំពី អាហារ បំប៉ន  និង ការរៀបចំ របៀប រស់ នៅ ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។
បត្ថម្ភ របស់ កុមារ ទូទាំង ពិភពលោក  មូលនិធិ គ្រួសារ  Herbalife  ធ្វើ ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ អាហារូបត្ថម្ភ  បង្កើត កន្លែង លេង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង ផ្តល់ សម្ភារៈ ផ្គត់ផ្គង់ សំខាន់ ៗ ដល់ កុមារ ។
យ  ើង បាន ឧបត្ថម្ភ អត្តពលិក ក្កុ ម្និង ក្ពឹត្តិការណ៍ លំដាប់ ពិភព យោក យៅ ជំវិញ សកល យោក រួម្ាំំង MC  Mary  Kom,  the  LA  Galaxy,  Vietnam  National  Olympic  Team  ក្ព ម្ាំំង យ ជើងឯក កីឡា ជាង 15យ សេង យ  ៀ ត្។
មើល វីដេអូ អំពី សមាជិក ឯករាជ្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  និង និយោជិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Herbalife  និយាយ ដោយ បើក ចំហ  និង ស្មោះត្រង់ អំពី ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ។
អង្គការ អន្ដរជាតិ អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ធានា ថា ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ មួយ គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង ទៅតាម បទដ្ឋាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្ដរជាតិ
កាល ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  បណ្តាញ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌  (ESCR-Net)  បាន ផ្ញើរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  លើ ស្ថានភាព រស់ នៅ  ដែល ក្រុមគ្រួសារ រស់នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់ កំពុង ប្រឈម  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង ទឹក ជំនន់  ប្រព័ន្ធ លូ  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជាដើម ។
លោក  គ្រីស  ហ្គ្រូវ  (Chris  Grove)  ប្រធាន បណ្តាញ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌  (ESCR-Net)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ  ដើម្បី សំអាត តំបន់ ជុំ បឹងកក់  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា មាន ភាព មិន សមស្រប ទៅនឹង កតិកាសញ្ញា អន្ដរជាតិ ស្ដី អំពី  សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌ ”
លិខិត  ដែល មាន ការយល់ស្រប  និង គាំទ្រ ពី អង្គការ  ជំនួន  ២២០  និង  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ៥០  ក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ៧០  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក បឹក កក់ ដែល នៅ សេសសល់ មួយចំនួន ត្រូវបាន ឆ្វៀល ចេញ ពី ដំណើរការចុះបញ្ជី ដីធ្លី ជា លក្ខណះ ប្រព័ន្ធ  និង បន្ដ ខ្វះ សុវត្ថិភាព កាន់កាប់ ដីធ្លី  ចំណែកឯ  សមាជិក គ្រួសារ ដែល មាន ចំណូល ទាប  ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ កាន់កាប់ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ រួចហើយ នោះ  គឺ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ តាម បទបញ្ញាត្ដិ ការ អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  ដែល នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការបណ្ដេញចេញ នា ពេល អនាគត ខាងមុខ ។
លោក  គ្រីស  ហ្គ្រូវ  មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង បាន កត់សម្គាល់ ដោយ ក្ដី ព្រួយបារម្មណ៍ ថា  ពីរ បី ពាន់ គ្រួសារ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ចាកចេញ ពី លំនៅឋាន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល សំណង មិន សមរម្យ  និង ក្រោម រូបភាព បង្ខិតបង្ខំ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ ក្រីក្រ ខ្លាំង ទៅ ៗ ។ ”
បណ្តាញ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌  (ESCR-Net)  សូម អំពាវនាវ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សូម ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវ ច្បាប់ កាន់កាប់ ដីធ្លី  ទៅដល់ ក្រុមគ្រួសារ ដែល នៅ សេសសល់ នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់  រួមទាំង ផ្ដល់ ជំនួយ ផ្នែក ថវិការ  និង ផ្នែក បច្ចេកទេស ទៅដល់ សមាជិក គ្រួសារ  សម្រាប់ ឲ្យ ពួកគេ កែលម្អ រលំនៅឋាន របស់ ពួកគេ ទៅ តាម បទដ្ឋាន លំនៅឋាន  និង ស្រប ទៅនឹង គោលនយោបាយ លំនៅដ្ឋាន ជាតិ  ដែល បាន អនុម័ត ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ។
ជា ចុងក្រោយ  លិខិត នេះ  អំពាវនាវ  ដើម្បី ធានា ថា  រាល់ ការអភិវឌ្ឍ ជុំវិញ តំបន់ បឹងកក់  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង ឲ្យ ស្រប ទៅតាម បទដ្ឋាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្ដរជាតិ  និង មិន រំលោភ សិទ្ធិ សហគមន៍ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ។
បណ្តាញ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌  (ESCR-Net)  មាន បណ្ដាញ ជាង ២៧០ អង្គការ  អ្នក ចលនា សង្គម  និង សកម្មជន ពី បណ្ដា ប្រទេស ៧០  ជុំវិញ ពី ភពលោក ។  ESCR-Net  ផ្ដល់ ការផ្លាស់ប្ដូរ បែប យុទ្ធសាស្រ្ដ  និង ការតស៊ូ មតិ បែប សមូហភាព ក្នុង ការកសាង ចលនា សកលលោក ដើម្បីឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង យុត្ដិធម៌ សង្គម ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់  www.escr-net.org.
លោក  Lee  Jae-yong  ( អាវ ខ្មៅ )  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន មកដល់ សវនាការ នៅ តុលាការ ក្នុង ស្រុក  នៃ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែ សីហា ។
ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា និយាយ ថា  លោក  Lee  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ដល់ មូលនិធិ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ កម្រៃ ចំនួន ពីរ ដែល ដំណើរការ ដោយ លោកស្រី  Choi  Soon-sil  ដែល ជា មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ ម្នាក់ របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ប្រាក់ បៀរវត្សន៍ ជាតិ ទៅលើ ការរួមបញ្ចូល សាខា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ចំនួន ពីរ  បើ ទោះជា អាច មាន ការខាតបង់ ប្រាក់ ជាង ១០០ លាន ដុល្លារ ក៏ដោយ ។
រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ នៅក្នុង ការអះអាង ពេល សន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ពួកគេ ចង់ឲ្យ កាត់ទោស ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  លោក  Lee  Jae-yong  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុករលួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ នយោបាយ ដែល បាន នាំឲ្យ មាន ការទម្លាក់ និង បណ្តេញ អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ លោកស្រី  Park  Geun-hye  ចេញ ពី តំណែង ។
ការរួមបញ្ចូល គ្នា នេះ នឹង ជួយ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដល់ លោក  Lee  ក្នុង ការកាន់កាប់ កេរមរតក ទាំងមូល ពី ឳពុក របស់ លោក ដែល កំពុង មាន ជំងឺ ។  ប៉ុន្តែ លោក  Lee  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
- វគ្គ លូតលាស់ ផ្លែ  ពោត អាយុ  55-70 ថ្ងៃ  ត្រូវការ ទឹក  និង P,K  ដើម្បី ដាក់ សាច់ ម៉្សៅ  និង ក្លុយ កូស ធ្វើអោយ មាន រស់ជាតិ ផ្អែម  ជំរុញ ផ្លែ អោយ ធំ  គួបផ្សំ នឹង ការសំយោគ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ពេលព្រឹក ផងដែរ
- វគ្គ ផ្លែ ចាស់  ពោត អាយុ  70-85 ថ្ងៃ  ត្រូវការ ទឹក  និង  NPK  ដើម្បី ជម្រុញ ផ្លែ អោយ មាន ម្សៅ ដាក់ គ្រាប់ ពេញ ផ្លែ  និង មាន ទំងន់ ឡើង ពណ៌ ពោត លឿង ព្រឿង ៗ
- វគ្គ ដាក់ ស្នៀត  ពោត អាយុ  45-55 ថ្ងៃ  ត្រូវ ទឹក ច្រើន  និង  N,P  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ស្នៀត ពោត រីក ធំ ពេញលេញ តាម ស្រទាប់ ស្លឹក
- វគ្គ ប្រមូល ផល  អាយុ ចាប់ពី  95-110 ថ្ងៃ  លក់ មុន គេ បាន ថ្លៃ  ប្រមូល ផល ច្រើន គ្នា ពេក លក់ បាន ថោក  នេះ ជា បទពិសោធន៌ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ជាង  10 ឆ្នាំ  ហើយ  ពេល ប្រមូល ផល លក់ ម្តង ៗ គឺ វា ចឹង ។
- វគ្គ ទុំ  ពោត អាយុ  85-95 ថ្ងៃ  ពោត ត្រូវការ ទឹក និង ជី  ដើម  និង ស្លឹក ពោត ចាប់ផ្តើម ប្រែ ពណ៌ ពី សំបក បង្កង ទៅ លឿង  សាច់ ពោត ឡើង កំហាប់ ម៉្សៅ រឹង ឡើង ពណ៌ ក្រហម ព្រឿង ៗ
លិខិត ប្រជាជន៖  បើសិន  សម  រង្ស៊ី  មិន មក ចូល គុក នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ទេ  សុំឲ្យ ជន កំសាក ញី នេះ ហ៊ាន កាត់ អណ្តាត ខ្លួនឯង ចោល  ឬ ដើរ ចូល រថយន្ត ឲ្យ បុក ស្លាប់ តៃ ហោង  ឬ សុំឲ្យ ព្រះធរណី ស្រូប  (Video  Inside)
លិខិត ប្រជាជន៖  បើសិន  សម  រង្ស៊ី  មិន មក ចូល គុក នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ទេ  សុំឲ្យ ជន កំសាក ញី នេះ ហ៊ាន កាត់ អណ្តាត ខ្លួនឯង ចោល  ឬ ដើរ ចូល រថយន្ត ឲ្យ បុក ស្លាប់ តៃ ហោង  ឬ សុំឲ្យ ព្រះធរណី ស្រូប  (Video  Inside)
( សៀមរាប ) ៖  ថ្ងៃ នេះ ទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  យើងខ្ញុំ បាន ឮ ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ភ្នាល់ តាម ការបបួល របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ថា៖  « បើសិន មាន ការដោះលែង  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ យ៉ាង យូរ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ,  សម្តេច តេជោ  នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  តែ បើ មិន មាន ការដោះលែង ទេ  នោះ  សម  រង្ស៊ី  នឹង ត្រូវ ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន »។
យើងខ្ញុំ ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ក្រយៅ ចរិត នយោបាយ ពិស ពុល ពុត ត្បុត របស់ ជន កំសាក ញី ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នេះ គឺ ច្បាស់ ដូច ថ្ងៃ ។  មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល  សម  រង្ស៊ី  រត់ ចោល ស្រុក  ដើម្បី គេច ពី ការជាប់ ឃុំ  និង គេច ពី សម្តី និយាយ បែប ទម្មិឡ ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  ឥឡូវនេះ  បើ សម្រេចចិត្ត ថា  ហ៊ាន ភ្នាល់  ក៏ សុំឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  យក ការភ្នាល់ នេះ ជា ទី ផ្តាច់ព្រ័ត្ត នៃ ជីវិត នយោបាយ ចុងក្រោយ ទៅ ចុះ ។
ជា រដ្ឋ បុរស ប្រកបដោយ គុណធម៌  អង់អាច ក្លាហាន  ហើយ ធ្វើ ពលិកម្ម ជាច្រើន  ដើម្បី រំដោះ ជាតិ មាតុភូមិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ រួច រស់ ក្នុង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង កិត្តិយស  គឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា ធ្លាប់ ជួយ មនុស្ស រាប់ រយ ពាន់ អ្នក ឲ្យ រួច ពី ទោស  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន  សម្តេច តេជោ  ជួយ ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ជាច្រើន លើក ។  ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ គ្មាន សមត្ថភាព  កុំ ថា ឡើយ ជួយ អ្នកដទៃ ណា ម្នាក់  សូម្បីតែ ខ្លួនឯង កំពុង មាន ទោស  ក៏ មិន អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន ផង ។  សម  រង្ស៊ី  ជួយ ដែរ  គឺ ជួយ ញុះ ញុង បោកប្រាស់ អ្នក ដើរ តាម ឲ្យ ធ្វើ ខុស  និង ជំរុញ បន្ថែម ឲ្យ គេ ជាប់ គុក ។
នយោបាយ ថ្មី ៗ  ដែល ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  ខិតខំ យកលក្ខខ័ណ្ឌ  កឹម  សុខា  មក លេង ក្នុង ល្បែង នយោបាយ ពិស ពុល នេះ  គឺ មិន មែន ជា បំណង ស្មោះត្រង់ ជួយ  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជា ល្បិច កល ពិល ពុល ដែល  សម  រង្ស៊ី  ខិតខំ ជំរុញឲ្យ  កឹម  សុខា  ឲ្យ បន្ត ជាប់ ក្នុង ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន យូរ  ដើម្បី ខ្លួន យក បញ្ហា នេះ ជា កូន អុក  បន្ត លេង ក្នុង ល្បែង នយោបាយ ទុច្ចរិត របស់ គាត់ ។
សូម បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  ដែល ព្យាយាម ប្រើប្រាស់  កឹម  សុខា  ជា កូន អុក ភ្នាល់ ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន គោលដៅ តែ មួយ គត់  ដើម្បី ខ្លួន ឈាន ទៅ ក្តោប អំណាច ធ្វើជា មេបក្ស ឡើងវិញ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ហេតុផល ថា៖  ទី ១ -  គឺជា ការតេស្ត ចង់បាន ការបញ្ជាក់ ពី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា តើ នឹង ដោះលែង  កឹម  សុខ  ឬ ទេ ?  ទី ២ -  បើ រុញ  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅក្នុង គុក បាន យូរ  គឺ សម  រង្ស៊ី  អាច យក ហេតុផល នេះ  ជា លេស ស្នើសុំ អង្គ សមាជ គណបក្ស ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ពេល ខាងមុខ  គឺ សុំឲ្យ ខ្លួន ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស ឡើងវិញ តែម្តង ។  នេះ គឺជា សារជាតិ អំពើ ពិស ពុល របស់  សម  រង្ស៊ី  ចំពោះ  កឹម  សុខា  និង ផ្ទៃក្នុង បក្ស មួយ ដែល រលាយ ទៅ ហើយ នោះ  ហើយ ដែល ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ មើលឲ្យ ឃើញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  បើ ជ្រុល តែ ហ៊ាន ប្រកាស ភ្នាល់ ទៅ ហើយ  សុំឲ្យ ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  ប្រកាន់ សម្តី របស់ ខ្លួន ជា លើក ចុងក្រោយ ផង ចុះ ។  ហើយ ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩  បើ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មិន ដើរ មក ចូល គុក ទេ  សុំឲ្យ ជន កំសាក ញី នេះ  ហ៊ាន ធ្វើ អត្តឃាត ២ យ៉ា ង៖  ទី ១ -  ហ៊ាន កោរ សក់ ក្បាល  និង កាត់ អណ្តាត ខ្លួនឯង ចោល  ឬ ទី ២ -  ហ៊ាន កោរ សក់ ក្បាល  ហើយ ដើរ ចូល ឲ្យ រថយន្ត បុក ស្លាប់ តៃ ហោង នៅ ស្រុក គេ ចុះ ។  ក្នុង ករណី បើ ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អត្តឃាត តាម ចំណុច ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ទេ  សូមឲ្យ អារក្ស អ្នកតា បារមី ទាំងឡាយ  វាយ បំបាក់ ក  សម  រង្ស៊ី  និង ព្រះធរណី ស្រូបយក ជីវិត អ្នកនយោបាយ អប្រិយ ឈាម កូន ក្បត់ ជាតិ នេះ  ឲ្យ រលត់ រលាយ ពី ផែនដី ផង ចុះ ។  សម  រង្ស៊ី !  ជាតិ ក្រោយ  កុំ កើត ជា មនុស្ស ៕
- ស្កសរ  ៥  ស្លាបព្រា បាយ - អំបិល  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ - ល្ងរ  ១  ស្លាបព្រា បាយ  លីង ឲ្យ ឈ្ងុយ - ដូង ( ដូង កោស )  ទឹក បន្តិច លាយ ជាមួយ កំបោរ  ។
- អ្នក ត្រូវ យក ពោត ដែល អ្នក ត្រាំ ទាំង ទឹក កំបោរ នោះ  យក ទៅ ដាក់ ស្ងោ រហូត ទាល់តែ ពោត មើលទៅ ប្រេះ ហើយ របក សំបក  ទើប យក ទៅ លាង ទឹក កំបោរ ចេញ ឲ្យ អស់ ជាតិ កំបោរ  ហើយ មើលទៅ ពោតឡើង ស។
$  0.53  $  0.77  $  0.70  $  0.24  $  0.15  $  (0.29)
$  56,908  $  63,874  $  68,479  $  105,785  $  34,104  $  65,119
66,477  70,778  72,857  73,923  74,709  44,761(8)
$  —  $  —  $  —  $  —  $  —  $  —  $  —  $  —  $  —
អ្នកជំនាញ៖  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  លោក  ត្រាំ  មាន ឱកាស ស្តា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន  និង រុស្ស៊ី ឡើងវិញ ...  (Video  Inside)
លោក  Walsh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក  ត្រាំ  បាន សម្តែង ការប្រឆាំង  ចំពោះ គោលនយោបាយ ការបរទេស ដែល សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រទេសចក្រពត្តិ និយម  ដោយ ផ្ទុយទៅវិញ លោក មាន បំណង ចង់ ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  ក្លាយជា ប្រទេស សាមញ្ញ មួយ តែ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ សម្រេច គោលដៅ នេះ ។
អ្នកជំនាញ៖  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  លោក  ត្រាំ  មាន ឱកាស ស្តា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន  និង រុស្ស៊ី ឡើងវិញ ...  (Video  Inside)
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ នយោបាយ អន្តរជាតិ មើល ថា  កំពុង ទទួលបាន ឱកាស ជាថ្មី  ដើម្បី ស្តា ឡើងវិញ នូវ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក  ដែល សំដៅ លើកស្ទួយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៉ី  និង ចិន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ចន  វ៉ាលស៍  (John  Walsh)  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ  និង ជា អ្នកជំនាញ នយោបាយ មួយ រូប បាន និយាយ ថា  ខណៈ នេះ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាមេរិក  បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ សភា តំណាងរាស្រ្ត  រីឯ បក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅ បន្ត គ្រប់គ្រង ព្រឹទ្ធសភា ដដែល  ហើយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង អាច មាន ភាពបត់បែន ច្រើន ជុំវិញ របៀបវារៈ ដើម  នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល នៅសល់ នោះ គឺ  តើ លោក នឹង អាច ឆក់ យក ឱកាស មួយ នេះ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ?
គួរ ជម្រាប ថា  យោង តាម អ្នកជំនាញ ខាងលើ បើ លោក  ត្រាំ  ជ្រើស ដើរ តាម គោលនយោបាយ សម្របសម្រួល មិត្តភាព ជាមួយ រុស្ស៊ី  និង ចិន ឡើងវិញ នោះ  ទោះបីជា បាន ជោគជ័យ ទាំងស្រុង  ឬក៏ អត់ ក្តី  ពិភពលោក អាចនឹង ជៀស ឆ្ងាយ ពី សង្រ្គាម អាក្រក់ ៗ  និង សូម្បីតែ សង្រ្គាម នៃ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ថែម ទៀត ផង ៕
១.  ដាក់ ខ្ទិះ ចុង ចូល ខ្ទះ  រួច ដាក់ ក្បាល ខ្ទិះ  អំបិល  ស្ករ ត្នោត  និង ស្លឹក តើ យ ចូល  កូរ អោយ សព្វ  ទុក អោយ ពុះ  រួច ស្រង់ ស្លឹក តើយ ចេញ
កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សម្របសម្រួល ជួយសង្គ្រោះ  កម្មករ នៅក្នុង រោងចក្រ  វីង ស្តារ ស៊ូរ  ផលិត ស្បែកជើង  |  នគរបាល ជាតិ
កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សម្របសម្រួល ជួយសង្គ្រោះ  កម្មករ នៅក្នុង រោងចក្រ  វីង ស្តារ ស៊ូរ  ផលិត ស្បែកជើង
កំពង់ស្ពឺ៖  ខណៈពេលនេះ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ប្រមាណ ជិត  ១០០  នាក់  /  ១០,០០០  នាក់  មាន អាការៈ ភិតភ័យ ដោយ តែ មាន បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  ម្នាក់ ឈ្មោះ  យ៉េង  សុី ឌីម  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  អត្តលេខ  Q201890570  ធ្វើការ នៅ ក្រុម  H8  ទើបតែ និង ចូល ធ្វើការ ថ្មី  កាលពី ថ្ងៃ  25,09,2018  សង្ស័យ ថា គាត់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ បាន ធ្វើ ការស្រែក ឡូឡា ខ្លាំង ៗ  បណ្ដាលឲ្យ កម្មករ ដទៃ ទៀត  ដែល នៅក្បែរ បាន ឃើញ និង ឮ  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ភិតភ័យ  អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន រត់ ចេញមក ក្រៅ  អ្នក ខ្លះ  មាន អាការៈ ស្ទើរ ខ្យល់ ស្ទើរ វិលមុខ ក៏ បាន ទន់  ដៃ ទន់ ជើង  ដួល សន្លប់ ងងឹត មុខ ។  ក្នុង នោះ ត្រូវបាន ការជួយសម្របសម្រួល ជួយ សង្រ្គោះ បឋម ពី ក្រុមការងារ សន្ដិសុខ យាម ក្រុមហ៊ុន  កងកម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ស្រុក  និង មាន មន្រ្ដី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន បាន ជួយ បញ្ជូន បងប្អូន កម្មករ ទៅកាន់ គ្លីនិក ឯកជន  និង មួយចំនួន ទៀត បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក គងពិសី  តាម ការបញ្ជាក់  ពី លោក វរសេនីយ ឯក  ឃឹម  សុផាន់ រ៉ា  អធិការ ស្រុក គងពិសី  ថា កម្មករ ដែល បាន ញ្ជូន ចេញ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក និង គ្លីនិក ឯកជន  គឺ មាន ចំនួន ប្រមាណ ជិត  ១០០ នាក់  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ មាន អ្នក ខ្លះ ក៏ ជា អ្នក ជួយ គ្រា គេ  អ្នក ដែល មាន អាការៈ  ធ្ងន់  ស្រាល  ទៅដល់ ពេទ្យ ខ្លួន ក៏ រៀង វិលមុខ ក៏ សំរាក នៅពេទ្យ តែ  ម្ដង  ទើប ឃើញ មាន ចំនួន ច្រើន ។
បច្ចុប្បន្ន កម្មករ ទាំងអស់ មាន អាការៈ  ធូស្រាល វិញ ហើយ  មិន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ ៕  where  to  buy  clomid  in  singapore.  lasix  india  without  rx.
ក្រុមហ៊ុន តៃវ៉ាន់  Asus  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ នេះ បាន ណែនាំ នាឡិកា អេឡិចត្រូនិក  Zenwatch  ជំនាន់ ទី ២  លើ ទីផ្សារ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ប្រទេស ក៏ ដូចជា នាំ ទៅកាន់ ពិភពលោក ផងដែរ ។  Zenwatch  2  ជំនាន់ ថ្មី នេះ មាន ពីរ ម៉ូដែល គឺ ៤៥ មីល្លី ម៉ែត្រ  និង ៤៩ មីល្លី ម៉ែត្រ  និង មាន ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស ដូចជា ពណ៌ មាស  និង ពណ៌ ប្រាក់  ។
ក្រៅពី មាន មុខងារ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព នាឡិកា  Zenwatch  ជំនាន់ ថ្មី ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ  AMOLED  ការពារ ដោយ កញ្ចក់  Corning  Gorilla  Glass  3  និង ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ផ្នែក  IP67  ដែល ការពារ ការជ្រាប ទឹក បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  Processor  ប្រភេទ  Qualcomm  Snapdragon  ព្រមទាំង មាន ឆ្នាំងសាកកាន់តែ ទាន់សម័យ  ពោល គឺ ប្រភេទ ឆ្នាំងសាក ដែល ម៉ាញ៉េទិក  (Magnetic  Charger)  ងាយស្រួល បញ្ចូល ថ្ម ឆាប់ ពេញ ។  រីឯ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ វិញ ក្រុមហ៊ុន  Asus  ជ្រើសរើស យក  Version  ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ ។  តម្លៃ ពិតប្រាកដ របស់ វា ក្រុមហ៊ុន មិន បាន បញ្ជាក់ ទេ  ៕
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版-ដោនឡូត៍ តារាង - តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា ថៃ )
តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា ថៃ )
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា  នៃ អ្នកនយោបាយ សភា ស្រ្តី  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង  « សន្និសីទ ពិភពលោក  នៃ សមាជិក សភា ស្រ្តី »  នៅ ទីក្រុង ឡុង  ចក្រភព អង់គ្លេស  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការពង្រឹង ទស្សនៈ វិស័យ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ស្រ្តី »  ដែល មាន សមាជិក សភា ជា ស្រ្តី  ចំនួន ១២១ រូប  មកពី ១០០ ប្រទេស  នៃ ទ្វីប ទំាង ៥  ក្នុង នោះ  មាន ប្រធាន សភា ១ រូប  អនុ ប្រធាន សភា ៨ រូប ។
លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  ប្រាប់ សន្និសីទ ពិភពលោក  នៃ សមាជិក សភា ស្ដ្រី  នៅ ទីក្រុង ឡុង ថា  ការលើកស្ទួយ សមភាព យេនឌ័រ  ជា កត្តា គន្លឹះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  (Video  Inside)
លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  ប្រាប់ សន្និសីទ ពិភពលោក  នៃ សមាជិក សភា ស្ដ្រី  នៅ ទីក្រុង ឡុង ថា  ការលើកស្ទួយ សមភាព យេនឌ័រ  ជា កត្តា គន្លឹះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  (Video  Inside)
ការចូលរួម កាន់តែ ច្រើន របស់ ស្រ្តី  នៅក្នុង សភា បាន ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ សង្គម  និង ប្រទេសជាតិ  ដូចជា ការចូលរួម លើកស្ទួយ ស្ថានភាព ស្រ្តី  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  បញ្ហា វិសមភាព រវាង បុរស និង ស្រ្តី ក្នុង វិស័យ ការងារ ,  បញ្ហា អំពើហឹង្សា លើ ស្រ្តី ,  បញ្ហា រំលោភបំពាន លើ ស្រ្តី  ឆ្ពោះទៅដល់ ការផ្តល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្រ្តី លើ គ្រប់ វិស័យ ។
មុន ចាប់ផ្តើម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  សន្និសីទ បាន រៀបចំ ពិធី អបអរ ខួប ១០០ ឆ្នាំ  ( ឆ្នាំ ១៩១៨ - ២០១៨ )  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  សមាជិក សភា ជា ស្រ្តី  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកស្រី  ផេននី  ម៉ដូន  (Penny  Mordaunt)  ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ស្រ្តី  និង សមភាព  និង លោកស្រី  ហារៀត  ហាម ម៉ាន់  (Harriet  Harman)  សមាជិក រដ្ឋសភា ។
លោកស្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួម របស់ ស្រ្តី ជា លើក ទី ១  នៅក្នុង សភា ជាតិ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ មួយ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព របស់ ស្រ្តី  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ពី ស្រ្តី គ្រាន់តែ ជា ប្រពន្ធ  ជា ម្តាយ  ជា មេផ្ទះ  មក ជា ស្រ្តី  ដែល ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ជាពិសេស ជា សមាជិក សភា ។
លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  បាន ចូលរួម យោបល់ គូសបញ្ជាក់  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទាំងនោះ  អំពី សារៈសំខាន់  នៃ ការលើកស្ទួយ  សមភាព យេនឌ័រ  ដែល ជា កត្តា គន្លឹះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ស្រ្តី  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង សង្គម  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
អង្គ សន្និសីទ  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  ដល់ សមាជិក ឲ្យ ចូលរួមគ្នា ក្នុង យុទ្ធនាការ  ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  ដើម្បី ស្រ្តី  និង បុរស  បាន ចូលរួម ដោយ ស្មើភាព គ្នា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ សន្និសីទ  វា គ្មិន បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី បញ្ហា ទាំងឡាយ  ពាក់ព័ន្ធ ប្រធានបទ ចំនួន ៤  សម្រាប់ ការបើក ផ្លូវ ដល់ កិច្ចពិភាក្សា  តាម ក្រុម នីមួយ ៗ៖  ទី១៖ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការផ្តល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្រ្តី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ,  ទី២៖ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការលើកកំពស់ ភាពអង់អាច  និង ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ,  ទី៣៖ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ស្រ្តី កាន់តែ ច្រើន  ចង់ ចូល ធ្វើជា សមាជិក សភា  និង ទី៤៖ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការបញ្ចប់ អំពើហឹង្សា  រំលោភបំពាន លើ ស្រ្តី  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ។
ក្រៅពី ការចូលរួម សន្និសីទ នេះ  លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ សមាជិក សភា ស្រ្តី  នៃ បណ្តា ប្រទេស នានា  ជាពិសេស បាន ជួប ជាមួយ  លោកស្រី  ផេននី  ម៉ដូន  (Penny  Mordaunt),  ប្រធាន សភា  បង់ក្លាដេស  (Dr.  Shirin  Sharmin)  អនុ ប្រធាន សភា  នេប៉ាល់  (Dr.  Shiva  Maya  Tumbahangphe) ៕
អង្គ សន្និសីទ បាន បញ្ចប់ ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ គួរ ជាទីមោទនៈ ដោយ គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ បាន សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង បាន លើក សំណូមពរ  ឲ្យ មាន ការរៀបចំ សន្និសីទ របៀប នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាម របៀប ឆ្លាស់  តាម បណ្តា ប្រទេស នៃ ទ្វីប នីមួយ ៗ ។
ចាប់ពី ឆ្នេរសមុទ្រ  សាន់ហ្រាន់ស៊ីសស្កូ  ដល់ តំបន់  Baja  របស់ ម៉ិចស៊ីកូ  គេ ឃើញ បាតុភូត នេះ ជា ប្រចាំ  ។
ពពួក ត្រី ឈ្មោល ក្រវែល ជុំវិញ មីញី  ហើយ បាញ់ ស្បែម របស់ វា ដើម្បី បង្កើត  “ គភ៌ ”  លើ ពង របស់ មីញី លើ ខ្សាច់ នា ឆ្នេរសមុទ្រ  ៕  លី សា
អ្នក នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ប្រហែលជា នឹកស្មាន ថា  ពពួក ត្រី ទាំង នេះ  វា មាន បំណង ធ្វើ  “ អត្តឃាត ”  ហើយ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក រស់ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា វិញ  ពិតជា គ្មាន អ្វី ចម្លែក ទេ  ហើយ ពួកគេ ថែមទាំង ហៅ បាតុភូត នេះ ថា  ៖  ត្រឡើង គោក !  ។
ប្រភេទ ត្រី  Grunion  ទាំងនេះ មាន តែ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ប៉ុណ្ណោះ  ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ពួកវា  គឺ បន្ត ពូជ  ហើយ ពង នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ អំឡុង ពី ខែមីនា ដល់ ខែសីហា  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី  ចំណុច  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី រក្សារ ទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន 03 កញ្ចប់ តូច  សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ,  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  dream  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BI-9066  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ អ្នក ថ្មើរជើង  ជនជាតិ ចិន  ដែល កំពុងតែ ដើរ នៅ ចំណុច  ខាងមុខ ហាង  PARK  CAFE  ទីតាំង ផ្ទះ លេខ 701  ផ្លូវ លេខ 128  កែង 257  ក្រុម ទី 37  ភូមិ 10  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  ទី 1  ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  ភារាជ្យ  ហៅ រាជ្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ គោក បញ្ជាន់  សង្កាត់ កាកាប ទី 1  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក C125  ឆ្នាំ 2013  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BT-9725  ,  - ទូរស័ព្ទ ដៃ  Iphone6  ចំនួន ១  គ្រឿង  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន បាន ដើរ ដោយ ថ្មើជើង  ដៃ កាន់ ទូរស័ព្ទ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ 257  ក៏ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ហើយ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ឃើញ ហេតុ  ការណ៍ ឆក់  ក៏ ដេញ តាម ជនសង្ស័យ និង ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទ្រា ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង យកមក ប្រគល់អោយ ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ចាត់ការបន្ត  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Sputnik  មេបញ្ជាការ នៃ កងកម្លំាង រថក្រោះ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Khak  Nguyet  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា  « ក្នុង នាម អ្នកជំនាញ ខាង រថក្រោះ  ខ្ញុំ អាច  ប្រៀបធៀប រវាង រថក្រោះ សម័យ ទំនើប  ដែល ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ  រថក្រោះ ប្រយុទ្ធ រុស្ស៊ី  គឺ ល្អ ប្រសើរ ជាង គេ បំផុត  តួយ៉ាង នៅ អំឡុង សម័យ សង្រ្គាម វៀតណាម  ( ១៩៦០ - ១៩៧០ )  រថក្រោះ ដែល ផលិត ដោយ  អតីត សហភាព សូវៀត  បាន ជួយ ដល់ វៀតណាម  ខាងជើង  ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ការឈ្លានពាន  ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ដូច  ជា មាន លទ្ធភាព  វាយ ផ្ដួលរំលំ របប ដឹក នំា  វៀតណាម ខាងត្បូង  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស »។
( ហាណូយ ) ៖  អ្នកជំនាញ វៀតណាម ម្នាក់  បាន ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  គ្រោង នឹង ទិញ  រថក្រោះ រុស្ស៊ី ធុន  T-90  រាប់ សិប គ្រឿង  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការធ្វើ ទំនើបកម្មវិស័យ យោធា  របស់ ខ្លួន  ខណៈ ព័ត៌មាន នេះ ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត សព្វាវុធ រុស្ស៊ី  Ouralvagonzavod  លោក  Vladimir  Rochtchoupkin  បញ្ជាក់ ដែរ ថា  យោធា វៀតណាម  កំពុង ចរចា ទិញ រថ ក្រោះ ប្រភេទ នេះ ជិត  ១០០ គ្រឿង ឯណោះ ពី រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម  ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម លោក  Nguyen  Khak  Nguyet  វៀតណាម គួរតែ នឹង អាច ទិញ រថក្រោះ ធុន  T-90  ពី រុស្ស៊ី  ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម  និង  យកមក ជំនួស រថក្រោះ ចាស់ ៗ របស់ ខ្លួន ៕
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចូល គេង យប់ ជ្រៅ  វា មិន ត្រឹមតែ អាច បំផ្លាញ សុខភាព អ្នកទេ  ថែមទាំង អាច បំផ្លាញ សម្រស់ អ្នក ទៀតផង ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការចូល គេង យប់ ជ្រៅ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
–  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចូល គេង ក្រោយ ម៉ោង ១០  វា នឹង បំផ្លាញ ស្បែក អ្នក បន្តិច ម្តង ៗ ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ស្បែក អ្នក ស្ងួត  កើតមាន ស្នាម ជ្រួញ  ឡើង ស្នាម អ៊ុច ខ្មៅ  និង មាន អាការៈ ជាច្រើន ទៀត កើតឡើង ។  ចូល គេង ឲ្យ មុន ម៉ោង ១០  ទើប ស្បែក អ្នក អាច បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ចេញមក ក្រៅ បាន ។
–  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រពះ  និង ពោះវៀន អ្នក ក៏ ដំណើរការ មិន ល្អ ដែរ  នៅ ពេល ដែល ចូល គេង យប់ ជ្រៅ ពេក ។
វិធី ដាំ ដូង តឿ ឲ្យ ល្អ  ធំ លឿន  បាន ផ្លែ លឿន  ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ បាផល ហើយ ទទួលបាន ចំណូល  ចាប់ពី  5,000$-8,000$  ក្នុង មួយ ហិកតា / ឆ្នាំ ។
–  ការចងចាំ របស់ អ្នក នឹង ធ្លាក់ចុះ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល អ្នក ចុះខ្សោយ ជាខ្លាំង ។
–  ប្រព័ន្ធ តំណក់ ទឹក  ជួយ សំលាប់ សត្វ ល្អិត  នៅ ខាងក្រោម ឬ ស ដូង  ជួយ អោយ ដូង លូតលាស់ បាន ល្អ  ផ្លែ ឆាប់ ធំ  ផ្លែ បាន ច្រើន  ផ្លែ ធំ ល្អ  ផ្លែ មាន ទឹក ច្រើន ។
* ចំណាំ  ជីកំប៉ុស្ត៍  និង ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ១៥ លីត្រ ក្នុង មួយ ដើម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅ រដូវ ក្តៅ សំខាន់ ណាស់  ជា កត្តា កំណត់ អោយ ជោគជ័យ  នៃ ដំណាំ ដូង ។
–  ជីកំប៉ុស្ត៍  ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ បាន ល្អ  រស់ ជាតិ ទឹក  និង សាច់ ឆ្ងាញ់  សាច់ ក្រាស់  មាន រ៉ែ ច្រើន  មាន វីតាមីន ច្រើន  និង ដូង មាន ប្រេង ច្រើន  ផ្លែ ច្រើន  ផ្លែ ធំ ល្អ  ជាពិសេស ធ្វើអោយ ដើម ដូង មាន សុខភាព រឹងមាំ ល្អ ។
–  រៀប  ប្រព័ន្ធ តំណក់ ទឹក  ឬ  ប្រព័ន្ធ ទឹក សាច  ឬ កាយ ប្រឡាយ ទឹក  ដែល ប្រឡាយ ទឹក ចំណាយ ច្រើន  ប្រព័ន្ធ ទឹក សាច ចំណាយ មធ្យម  និង ប្រព័ន្ធ តំណក់ ទឹក  ចំណាយ តិច ជាង គេ
ដូង ខ្ចី  បច្ចុប្បន្ន នៅ ខ្មែរ យើង  ២៥០០ រៀល  បោះ ដុំ  ១៥០០ រៀល  ទៅ  ១៨០០ រៀល ។  ទិញ នៅ ចំការ  ចាំ រាប់ ផ្លែ  យក លុយ ស្រាប់  មួយ ផ្លែ  ចាប់ពី  ៧០០ រៀល  ទៅ  ១២០០ រៀល ។
ធានា អោយ តែ ដាក់ ទឹក  និង ជី កំប៉ុស្ត៍  ប្រាកដជា នឹង ទទួលបាន ចំណូល  ចាប់ពី 5000$  ទៅ  8000$  ក្នុង មួយ ហិចតា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  តាម ខ្នាត  ដូង ក្រអូប  6×6  m  និង ដូង ធម្មតា  8x8m ។
ភ្នំពេញ៖ លោក ផែង  ហេង  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចេញមុខ មក បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  គឺ មិន មាន សវនាការ លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ នឹង ដីកា សម្រេច ពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន លោក គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារ មូលហេតុ នៃ សុខភាព របស់ លោក កឹម  សុខា  ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ធិដ្ឋិភាព  ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង  នឹង ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
ទោះបីជា មាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ក្តី  តែ លោក លោក កឹម  សុខា  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយ ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដូចជា  ក្រៅពី លំនៅឋាន ផ្ទះ លេខ ៣១៣  មិន ត្រូវ ចេញ ក្រៅពី ព្រំប្រទល់ នៃ ដែនដី ខណ្ឌ ។  ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព  ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ពី ព្រំប្រទល់ ដែនដី នេះ  ត្រូវ រាយការណ៍ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឬ  ចៅក្រម ដែល មាន សមត្ថកិច្ច  ។
មិន ត្រូវ ជួប បុគ្គល មួយចំនួន  ដូចជា  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  បុគ្គល ដែល អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវ មនុស្ស ស្រី ចាក់ ជាង ១១ កាំបិត ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ គេចខ្លួន បាត់ បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ១៨ ជាង ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់់ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សំណាង ណាស់  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង សុក្រំ  ឃុំ បែក ចាម  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សាក្ស ថា  នៅ ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប ស្រី ម្នាក់ ចូល ជួល បន្ទប់ លេខ ១១ ជួល ដេក ជាមួយ ស្រី នោះ  លុះ ក្រោយមក បាន ឃើញ ស្ត្រី នោះ ចេញមក ខាងក្រៅ រួច អង្គុយ លើ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច និយាយ ទូរស័ព្ទ  មិន ដឹង និយាយ ទៅ រក អ្នកណា នោះ ទេ  តែ លឺ និយាយ ថា  ឯង មិន ស្គាល់ កន្លែង ហ្នឹង ទេ ឬ  អញ្ចឹង អញ ទៅ យក  រួច ក៏ ចេញ ទៅ បាត់  លុះ មិន ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ  ម៉ោង កើត ហេតុ អ្នក មើល ថែ  ផ្ទះ មាន ការសង្ស័យ ក៏ ទៅ មើលឃើញ ទ្វារ បន្ទប់ រហើប រួច ឃើញ បន្ទប់ រញេរញ៉ៃ  ហើយ បាន ឃើញ បុរស រូប នោះ ដេក ស្លាប់ នៅក្បែរ គ្រែ  រួច បាន រត់ ទៅ ប្តឹង នគរបាល  ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ សាកសព ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ យោង តាម អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នួន  សុភាព  ហៅ  នួន  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន មិខរបរ ជា ថៅកែ ម៉ាស្សា  និង ជា អ្នកសារព័ត៌មាន សម្លេង ប្រជាជន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្រែ អំពិល  សង្កាត់ ស្នោ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ម៉ូតូ ដែល បាត់បង់ ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ២០១៧  មិន ចាំ ស្លាកលេខ ។
VOY  -  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  និង អ្នកវិភាគ  ៖  បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ បាន កក្រើក ឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី មាន ការស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈ ដោយ មាន ការព្រមាន ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង  លោក  ស  ខេង  និង បាន ស្នើអោយ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន តឹងរឹង  ចំពោះ មន្រ្តី ស្ថាប័ន ពាក់
លោក  អ៊ួច  ឡេង  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ បាន ប្រាប់  វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  បញ្ហា ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅតែ កើតមាន ការដឹកជញ្ជូន ព្រៃឈើ ដោយ សេរី  ជាពិសេស នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  បើ ទោះបីជា ធ្លាប់ មាន ចំណាត់ការ ពី ថ្នាក់ លើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហើយ  លោក ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល គួតែ មាន ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន តឹងរឹង  ។
ដោយឡែក  កញ្ញា  លី  ស្រី ស្រស់  ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ដែរ ថា  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង ដដែល  ហើយ ចំពោះ រាល់ វិធានការ ក៏ ដូចជា ចំណាត់ការ ដែល ក្រសួង បាន ដាក់ មក នោះ ហាក់ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី ឡើយ  ព្រោះ ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  គឺ សុទ្ធសឹង ជា អ្នក ដែល មាន អំណាច ។
[… បើ និយាយ ទៅ គឺ យើង ចុះ ដើរ មួយ រយៈ ប្រមាណ គន្លង មក និង គឺ មិន មាន ការថយចុះ ទេ មាន តែ ការត្រៀម ការធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ហើយ និង ត្រៀម ឆូសឆាយ ផ្លូវ  ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ នឹង ដឹក ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ថៀម ទៀត បើ ថា ឲ្យ ត្រូវការថយចុះ គ្មាន ទេ ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ យើង ទឹម ត្រឡប់ មកពី រតនគិរី វិញ គឺ យើង មើលឃើញ ថា នៅ រតនគិរី នេះ គឺ គេ បើក ច្រក ផ្លូវ មួយ ដ៏ ថ្មី ចេស  គឺ បើក ផ្លូវ នៅ ស្រុក អូយា ដាវ  ដឹក ចេញ ពី អូយាដាវ និង គឺ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តែម្ដង  បើសិនជា យើង និយាយ ទៅ គួរតែ លុបបំបាត់ អា អំពើពុករលួយ ទៅលើ មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម របស់ គាត់ ហើយ បើសិនជា យើង តាមដាន គន្លង មក និង គឺ ព្រៃឈើ បាត់បង់ មក គន្លង មក និង គឺ ដោយសារតែ ពួកគាត់ មិន បាន អនុវត្ត ច្បាប់ ហើយនិង ទទួល សំណូក  ពី ឧក្រិដ្ធ ជន មួយចំនួន ដែល គាត់ រកស៊ី ខុស ច្បាប់ អឺរត់ពន្ឋ ឈ់ ឆ្លង ដែន ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ វៀតណាម …]
[… បង ក៏ មើលឃើញ ថា ការកាប់ ព្រៃឈើ ក៏ វា មាន ការ នៅតែ បន្ត កើតឡើង  ចំពោះ សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន ដែល យើយ បើ ទោះបីជា មុន និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស នឹង  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បង្ហាញ ហើយ  ចោរ កាប់ ព្រៃឈើ គាត់ ក៏ ស្អប់ អីចឹង  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការដោះស្រាយ  ថា បញ្ជា ឧទ្ធម្ភេចក្រ បាញ់ អ្នក កាប់ ព្រៃឈើ អីចឹង ជាដើម ចឹង ទៅ  ចឹង បើ តាម ការសង្កេត បង គន្លង មក យន្តការ ផ្សេង ៗ  ដែល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ដោយ ដែល ស្ថាប័ន រឺ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ក៏ដោយ  មាន វិធានការ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ និង ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា អត់ មាន ប្រសិទ្ឋភាព ទេ  ពីព្រោះតែ អ្នក ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទៅលើ ការកាប់ ព្រៃឈើ និង ភាគ ច្រើន ជា បុគ្គល ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពស់  …]
គួរ រំលឹក ថា  កន្លងទៅ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ឈប់ ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ខ កិច្ច ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទៀត ហើយ  និង បង្វែរ ដី សម្បទាន ទាំងនោះ  អោយ ទៅជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ ។  ចំណែក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៍ ស្នើ ធ្លាប់ ស្នើរ ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន ចំនួន  ៣ ខេត្ត  រួមមាន ខេត្ត រតនៈគិរី  មណ្ឌលគិរី  និង ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា និង មាន ប្រសិទ្ធភាព រួច ធ្វើ របាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ  របស់ អង្គការ ណាសា របស់ អាមេរិក  ដោយ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល មាន អត្រា  បាត់បង់ ព្រៃឈើ រហ័ស ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ៕  អត្ថបទ ដោយ  ញឹម  ស្រី តូច
ភ្នំពេញ៖  នៅ ម៉ោង ៥  និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា នេះ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ រោងចក្រ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ សួន វឌ្ឍនៈ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ទី ២ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ដែល មាន រថយន្ត អគ្គិភ័យ កំពុង អន្តរាគមន៍ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំង រាជធានី និង ខណ្ឌ ព្រមទាំង មន្ត្រី ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
យោង តាម ការអោយ ដឹក ពី ក្រុម ព័ត៌ ដែល ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ មក ថា៖ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ  រោងចក្រ កាត់ ការ សម្លៀកបំពាក់ មួយ កន្លែង  យីហោ  ”  ម៉ាកាឡូត  ហ្គា មិន  ”  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាង ៥០ គ្រឿង  ចុះអន្តរាគមន៍ ដល់ ទីត ឆំង កើត ហេតុ  ខណៈ នេះ ភ្លើង នៅ ពុំ ទាន់ បាន ថមថយ នៅឡើយ ។
នៅ ម៉ោង ៥  និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា នេះ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ រោងចក្រ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ សួន វឌ្ឍនៈ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ទី ២ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ដែល មាន រថយន្ត អគ្គិភ័យ កំពុង អន្តរាគមន៍ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំង រាជធានី និង ខណ្ឌ ព្រមទាំង មន្ត្រី ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ៕  កូឡាប
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!  អ្នកណា មិន ខឹង  ស្រលញ់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា 7 ឆ្នាំ ហ៊ាន មាន ស្រី ថ្មី ថែមទាំង មិន ពាក់ ស្រោម ទៀត ..( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!  អ្នកណា មិន ខឹង  ស្រលញ់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា 7 ឆ្នាំ ហ៊ាន មាន ស្រី ថ្មី ថែមទាំង មិន ពាក់ ស្រោម ទៀត ..( មាន វីដេអូ )
កំសាន្ត៖ ហេតុការណ៍ មួយ កើតឡើយ យ៉ាង ចម្លែក រឿង មួយ ដែល គ្មាន មនុស្ស ស្រី ណា ប្រាថ្នា ចង់ ជួប ឡើយ  សម្រាប់ ការក្បត់ ចិត្ត របស់ មនុស្ស ប្រុស ទៅ មាន ស្រី ថ្មី ឬ ក៏ ទៅ ដេក ជាមួយ ស្រី ផ្សេង
សម្រាប់ នារី ម្នាក់ នេះ នាង ពិតជា ឈឺចិត្ត ជាខ្លាំង  ព្រោះ មនុស្ស ប្រុស ដែល នាង ស្រលាញ់ និិង ទាក់ទង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា 7 ឆ្នាំ  តែ បែ ជា បែកចិត្ត ទៅ លួច ដេក ជាមួយ ស្រី ថ្មី ថែមទាំង គ្មាន ការទប់ស្កាត ពាក់ ស្រោម អនាម័យ ឡើយ  ។
ក្ដៅ ឆេវម៉ង  ទៅ ចុយ គ្នា មិន ពាក់ ស្រោម  កើត អេដស៍ ផង ក៏ មិន ដឹង  អ្នក ដែល មាន ប្ដី គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ត  អាប្រុស ក្បាល អាច៌  មីស្រី ដណ្ដើម ប្រុស គេ  ថោក ទាំង ពីរ ចុយ គ្នា ប្ដូរ យក លុយ 35$-80$  សំណាង ហើយ ដែល មាន អ្នក ហាម កុំ អី អ្នក ហែង ម៉ា ឈុត  ធំ ម៉ង ហ្អា
រឿង នេះ បាន ធ្វើអោយ នាង ក្ដៅក្រហាយ ក្នុង ចិត្ត ជាខ្លាំង  ព្រោះ មិន ដឹង ថា មនុស្ស ប្រុស ដែល នាង ធ្លាប់ ស្រលាញ់ ទៅ យក រោគ អី មក ចម្លង ដាក់ នាង ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  អ្វី ដែល កាន់តែ ឈឺចិត្ត នោះ គឺ មិត្តក្តិ របស់ មិត្ត ប្រុស នាង ថែមទាំង ជួយ និយាយ កាន់ជើង អ្នក ដែល ខុស ទៀត  ធ្វើអោយ នាង សឹងតែ មិន អាច ទទួលយក បាន ហើយ នាង ក៏ បាន អោយ គេ ថត វីដេអូ នឹង សរសេផុស ថា ÷
ថៃ៖  មាន ករណី អត្តឃាត មួយ  បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ប្រជាពរដ្ឋ ព្រមទាំង ប៉ូលិស  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ ភូមិ ១៥  ស្រុក បាន ពោង  ខេត្ត រាជបុរី  ដោយ នារី ម្នាក់ បាន ប្រើ ខ្សែ ចង ស្បែកជើង  ចង ភ្ជាប់ ទៅនឹង ដើម ជ្រៃ  ហើយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ។
សាកសព មាន អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ក្រោយពេល ស្លាប់ ប៉ូលិស  បាន រកឃើញ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  នៅក្បែរ នោះ ដោយ នៅតែ  Live  ហ្វេសប៊ុក នៅឡើយ  ព្រមទាំ អសរសេរ ថា  « មើល ឱ្យ ច្បាស់ »  ។  តាម ការរៀបរាប់ ពីសំណាក់  សាក្សី រស់ នៅក្បែរខាង  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ បាន មក រស់ នៅ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  បាន មួយ សប្ដាហ៍ ហើយ  ហើយ ថ្ងៃ មួយ នាង  ក៏ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ជាមួយ គ្រួសារ ខាង មិត្ត ប្រុស  ក៏ បាន លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន ម្ដង រួចហើយ  តែ ត្រូវ សង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  រួចហើយ នាង  ក៏ ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួនឯង វិញ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក  នាង បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ធ្វើឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  និង តាម រក នាង រហូត ទាល់តែ ដឹង ដំណឹង ថា  នាង ចង ក ស្លាប់ បាត់ ហើយ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  នារី ខាងលើ អាច មាន ការ  អាក់អន់ចិត្ត ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  នេះ បើ យោង តាម គណនី  ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង  ដែល បាន បង្ហោះ រឿង  សោក សៅ មួយចំនួន  ព្រមទាំង  Live  ឱ្យ មិត្ត ប្រុស បាន ឃើញ  មុនពេល នាង ស្លាប់ ថែម ទៀត ផង  ។
←  គួរអោយ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ស្រ្តី ពោះ ធំ ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់  ធ្លាយ កូន ចេញមក ក្រៅ  យ៉ាង អណោច អធ៍ម ខ្លាំង ណាស់ ….( មាន វីដេអូ )
ពេលនេះ បែកធ្លាយ វីដេអូ  រថយន្ត  Lexus  470  បុក នឹង រថយន្ត ដឹក ប្រេង ផ្ទុះ ឆេះ ស្លាប់  ៥ នាក់  មិន មែន ដោយសារតែ រ៉េ ចង្កូត ទេ  គឺ ដោយសារតែ …( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ ព្រឹក មិញ នេះ  មាន រថយន្ត  Luxes  470  មួយ គ្រឿង បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ប្រេង របស់ ក្រុមហ៊ុន  PTT  ដែល បណ្តាល អោយ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត  Luxes  470  ស្លាប់  ៤ នាក់ ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន ដំបូង  ថា  Luxes  470  បាន រេ ចង្កូត ចូល ផ្លូវ របស់ រថយន្ត ដឹង សាំង  ប៉ុន្តែ មាន វីដេអូ មួយ បាន បង្ហោះ ពី សកម្មភាព មុនពេល កើត ហេតុ  ដោយ ក្នុង វីដេអូ នោះ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត  Luxes  470  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ព្រឹក មិញ នេះ
ពេលនេះ បែកធ្លាយ វីដេអូ  រថយន្ត  Lexus  470  បុក នឹង រថយន្ត ដឹក ប្រេង ផ្ទុះ ឆេះ ស្លាប់  ៥ នាក់  មិន មែន ដោយសារតែ រ៉េ ចង្កូត ទេ  គឺ ដោយសារតែ …( មាន វីដេអូ )
បាន វ៉ា រថយន្ត បុរស ម្នាក់  ដែល មាន ដាក់ កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ឡាន  ដោយ ថត បាន ពី សកម្មភាព របស់  រថយន្ត  Luxes  470  បាន ធ្វើ ការបើកបរ យ៉ាង លឿន  ដេញ តាម វ៉ា រថយន្ត  Highlander  ដែល កំពុង បើកបរ ក្នុង លឿន ដូចគ្នា ។
បន្ទាប់ពី បាន មើល វីដេអូ ក្នុង កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព ចប់  គេ សន្និដ្ឋាន ជាថ្មី ថា  រថយន្ត  Luxes  470  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ព្រឹក មិញ នេះ  មិន មែន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ រេ ចង្កូត ចូល ផ្លូវ របស់ រថយន្ត ដឹក ប្រេង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ វ៉ា រថយន្ត  Highlander  តែ ដោយសារតែ រថយន្ត ទាំង ពីរ ស្ថិត ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា ទើប ធ្វើអោយ រថយន្ត  Luxes  470  វ៉ា មិន ផុត ទើប ចូល ផ្លូវ របស់ រថយន្ត ដឹក ប្រេង បុក ពេញ ទំហឹង ផ្ទុះ ឆេះ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
←  គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!!!! ជីវិត ដ៏ សែន វេទនា ដោយសារ គ្មាន ប្រាក់  ក្មេងប្រុស ២ នាក់  ចូល ពួន ក្រោម ឡានក្រុង  ដើម្បី ជិះ ទៅ រក ឪពុក ម្តាយ …  ពេល ឡាន បើក ចេញ  បាន ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ….
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!!  តារា ថៃ  និង តារា ខ្មែរ  នាំគ្នា ស្លៀក ឈុត ប្រពៃណី ជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន  មើលទៅ ស្អាត ម្យ៉ាង ម្នាក់  →
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  នង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ  គយ ច្រក បាវិត រង ការចោទ  ប្រកាន់ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង !
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត  គឺ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ត្រឹម ៣០ ទៅ ៤០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ក្រៅពី នេះ គឺ មាន ការឃុបឃិត បែងចែក ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង សុខ ស្រួល ជាមួយ លោក នង សុខុម មេ គយ ច្រក បាវិត និង មន្ត្រី គយ ចល័ត ផ្ទៃ ប្រទេស  ប្រចាំ ការ ផ្លូវ ជាតិ ១ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ឈ្មួញ ដែល បង្កប់ ទំនិញ គេច ពន្ធ តាមរថ  យន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ត្រូវ បង់លុយ ក្នុង មួយ ជើង ៗ ពី ៥ លាន រៀល ទៅ ៧ លាន រៀល ដោយ គ្មាន បង្កាន់ដៃ ឬ វិក្កយបត្រ ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក នង សុខុម មេ គយ ច្រក បាវិត ក៏ បាន ឃុបឃិត ជា  មួយ មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក បាវិត ក្នុង ការធ្វើជា ខ្នង បង្អែក ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ និង ទំនិញ ខុស  ច្បាប់ ពី ស្រុក យួន ចូល ស្រុក ខ្មែរ ។  ដូច្នេះហើយ លោក ឱម យ៉ិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មិន គួរ មើល រំលង អំពើពុករលួយ របស់ លោក នង សុខុម មេ គយ ច្រក  បាវិត តទៅទៀត ទេ ព្រោះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតមកដល់ ពេលនេះ គឺ លោក នង សុខុម និង បក្ខពួក ឃុបឃិត គ្នា ប្រ  ព្រឹត្ត អំពើ  ពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត ក្រុង បាវិត ខេត្ត ស្វាយរៀង មួយ  ចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន លោក នង សុខុម ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  ច្រក នេះ បាន ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ទំនិញ  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ទំនិញ គេច ពន្ធ ដែល បង្កប់ តាម រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ក៏ ដូចជា ទំនិញ គេច ពន្ធ ដែល ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត ធុន ធំ ចំណុះ រាប់ សិប តោន ពី ទឹកដី យួន ចូល ទឹកដី ខ្មែរ តាម  ច្រក បាវិត គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក នង សុខុម និង បក្ខពួក ។  អំពើពុករលួយ របស់ លោក នង សុខុម ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត កំពុង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ដូច្នេះ លោក អូន ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ដូចជា លោក គុណ ញឹម ដែល ជា មេគយ ធំ  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ ។
ប្រភព មន្រ្តី គយ តូចតាច មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា លោក នង សុខុម  បាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក នង  សុខុម ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ការ ដែល លោក នង សុខុម ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក បាវិត  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ  ស្រេច តែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន គឺ មាន ការសម្របសម្រួល ពីសំណាក់ លោក  ខៀវ សារឿន ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា ការ ដែល លោក នង សុខុម មេ គយ ច្រក បាវិត  និង លោក ខៀវ សារឿន ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ស្វាយរៀង ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា . ។
November  14,  2018  1:33  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  លោក  នង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ  គយ ច្រក បាវិត រង ការចោទ  ប្រកាន់ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង !
ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការ  ពន្យល់ បកស្រាយ ពី លោក នង សុខុម ប្រធាន ការិយាល័យ ច្រក បាវិត  និង លោក ខៀវ សារឿន ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន នោះ ទេ ៕
លោក  នង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ  គយ ច្រក បាវិត រង ការចោទ  ប្រកាន់ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង !
តើ អ្នកណា ស្អប់ ស្បែកជើង ពីរ ?  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ការបំផុស គំនិត មួយចំនួន អ្នក ត្រូវ បន្ថែម កូន គោល មួយ គូ ភ្លឺ ទៅ ឧបករណ៍ ហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អាច ទៅ រួច អ្នក គួរ ជ្រើសរើស យក គូ ដែល ត្រូវ នឹង សម្លៀកបំពាក់ ហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក ។  នៅពេល អ្នកធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ល្អ អំពី ខ្លួនអ្នក និង អ្នក  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី វាយលុក ហាត់ប្រាណ  រឿង ដំបូង នៅពេលព្រឹក ។
អ្នក គួរ វិនិយោគ លើ សំលៀកបំពាក់ សាកល្បង ដែល អ្នក អាច ពាក់ ខាងក្រៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្លៀក បកញើស ទន់ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នក កំពុង លាប ក្រណាត់ ទន់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទំនោរ នឹង ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា នៅពេល ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ហាត់ប្រាណ អ្នក គួរតែ ពិចារណា ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ ការ ដោយសារ កូដ សំលៀកបំពាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ មិន សូវ រឹងមាំ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ស្បែកជើង ភ្លឺ អ្នក ប្រហែលជា ចាប់ផ្តើម ពាក់ ពួកគេ នៅ ខាងក្រៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ ។  តើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ខ្លះ ក្នុង ការជ្រើសរើស គូ ខាងស្តាំ ឬ ?  អ្នក គួរតែ ទៅ ហាង ទំនិញ កីឡា ក្នុង ស្រុក របស់ អ្នក ហើយ សុំ ជំនួយ ពី អ្នកចូលរួម ម្នាក់ ។  សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សមាជិក បុគ្គលិក នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការរក គូ ត្រឹមត្រូវ ដែល នឹង ផ្គូរ ផ្គង នឹង ការដាក់ ជើង របស់ អ្នក និង ជំហាន ដ៏ ប្លែក ។
មិន ថា អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ការចេញ ,  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ថ្ងៃ នៅ ពេល ដែល គាត់ ឬ នាង មិន មានអារម្មណ៍ ថា ដូច ទៅ ហាត់ប្រាណ ។  នៅ ថ្ងៃ បែប នេះ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្នាក់ នៅលើ គ្រែ ហើយ ចុច ប៊ូតុង ផ្អាក នៅលើ សំឡេង រោទិ៍ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក អាច បំផុស ខ្លួនឯង ដើម្បី រក្សា  ធ្វើ ការចេញ  ដោយ ការទិញ ឧបករណ៍ ហាត់ប្រាណ ត្រឹមត្រូវ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច រកឃើញ ពណ៌ នៃ ជម្រើស របស់ អ្នក អ្នក គួរតែ ពិនិត្យមើល លើ អ៊ីនធឺណិត ។  អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល ទិញ ស្បែកជើង តាម អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី ចៀសវាង ការទិញ ទំហំ ខុស ។  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក ក្រឡេក មើល គំនូស តាង ទំហំ ពីព្រោះ មិន មែន គ្រប់ គ្នា ស្រដៀង គ្នា ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បែកញើស ដើម្បី ធ្វើការ អ្នក នឹង មិន ខ្ជះខ្ជាយ  10  នាទី មុនពេល អ្នក ហាត់ប្រាណ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ហ្វឹកហាត់ របស់ អ្នក នៅ ខាងក្រៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកធ្វើ ចលនា ពេញ ទំហឹង ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  នៅពេល អ្នកស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន ផាសុខភាព អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបំផុស គំនិត បន្ថែម ទៀត ដើម្បី រត់ តាម ជណ្តើរ ជំនួស ឱ្យ ការដើរ ។
សូម អរគុណ ដល់ ការច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគេ ,  leggings  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សំលៀកបំពាក់ ហ្វឹកហាត់ ទៅនឹង ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ ។  នៅពេល អ្នក ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អ្នក នឹង ឃើញ រូបរាង ដែល មាន ការអភ័យទោស ខ្លាំង ពេក ម៉ូដ ធំ  ៗ  ចង្កេះ ធំ និង ក្រណាត់ ទន់ ។  ប្រសិនបើ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ និង ស្ងប់ស្ងាត់ អ្នក អាច ផ្តល់ នូវ ខោ ខៀវ ភ្លឺ  ៗ  ដើម្បី នាំយក វិញ្ញាណ របស់ អ្នក ។
ស្រោមជើង បង្ហាប់ ដែល ឡើង លើ ជង្គង់ នឹង បង្កើន ចរន្ត ឈាម នៅក្នុង ជើង របស់ អ្នក ហើយ ធ្វើឱ្យ អ្នក មើលទៅ ល្អ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា ល្អ សម្រាប់ ការការពារ សរសៃ ឈាម វ៉ែន និង អាច បង្កើន សមត្ថភាព របស់ អ្នក នៅក្នុង កន្លែង ហាត់ប្រាណ ។  ស្រោមជើង ការបង្ហូរ ទឹកភ្នែក ក៏ ទប់ស្កាត់ ការប្រមូលផ្តុំ វត្ថុ រាវ នៅក្នុង ជាលិកា សាច់ដុំ របស់ អ្នក ដែល ជា រឿង ល្អ មួយ ពិចារណា ពី របៀប ដែល សាច់ដុំ ហើម បន្ទាប់ពី ការហាត់ប្រាណ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ដើរ ទិញ ទំនិញ មួយ គូ នៅលើ អនឡាញ អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី ការវាស់ស្ទង់ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ ,  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ទិញ ខោ ខោ រាប ស្មើ ដូចជា  leggings  ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ  MoveU អ្នក គួរតែ ផ្តល់ នូវ ការវាស់ស្ទង់ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក ។
អ្នក អាច បង្ហាញ ពី ផ្នែក លេងសើច របស់ អ្នក ដោយ ពាក់ កំពូល ឆ្កួត ទៅ ហាត់ប្រាណ ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ អាច ធ្វើអោយ មាន សុបិន មួយចំនួន និង ជំរុញ អ្នក ហាត់ប្រាណ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការសន្ទនា ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកជ្រើសរើស ពាក្យស្លោក ដែល និយាយ ទៅកាន់ អ្នក និង បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ទិញ រនាំង បែប នេះ ចេញ ក្រៅ រឺ ក៏ ពួកគេ ត្រូវបាន បង្កើត ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ។
អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស ពាក្យស្លោក មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រារាំង វត្ថុ របស់ អ្នក ហើយ សម នឹង បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ស្រែក យំ រាល់ ពេល ដែល អ្នក មើលឃើញ កំពូល របស់ អ្នក នៅក្នុង កញ្ចក់ អ្នក នឹង អាច លើក ព្រលឹង របស់ អ្នក ។
ឧបករណ៍ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ និង សប្បាយរីករាយ នឹង អាច ឱ្យ អ្នក ធ្វើ បាន  ឈានដល់ គោលដៅ ហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក  នៅក្នុង ពេលវេលា ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ប្រសើរ ជាង ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ដែល មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង មាន របៀប រស់ នៅ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឆ្ងល់ ថា ត្រូវ ស្លៀក ខោ ខ្លី ឬ កជើង ទៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ នោះ ការបញ្ចូល ស្រោមជើង ពីរ គូ នឹង ធ្វើឱ្យ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ងាយស្រួល ជាង ។  ប្រសិនបើ អ្នក តែងតែ នៅលើ ជើង របស់ អ្នក នៅពេល កំពុង ធ្វើការ អ្នក គួរ ពិចារណា ដាក់ ស្រោមជើង បង្ហាប់ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើការ ។  តាម វិធី នេះ អ្នក នឹង មាន វាយូរ ជាង នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ជា អតិបរមា ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ១៨៥៖  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្ដីពី ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  ឆ្នាំ ២០១៨
Cookies  erleichtern  die  Bereitstellung  unserer  Dienste.  Mit  der  Nutzung  unserer  Dienste  erklären  Sie  sich  damit  einverstanden,  dass  wir  Cookies  verwenden.  OK  Weitere  Informationen
សវនាការ របស់ ចិន ទៅ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស តៃវ៉ាន់ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពខុសគ្នា នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង នីតិរដ្ឋ
បាតុករ ដែល គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កាន់ រូបថត របស់ លោក  Lee  Ming-Che  ( រូប ឆ្វេង )  និង សកម្ម ជន ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពេល បាតុកម្ម មួយ នៅក្នុង ក្រុង ហុងកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តុលាការ មួយ នៅ ខេត្ត  Hunan  ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន បើក សវនាការលើ ករណី សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស តៃវ៉ាន់  លោក  Lee  Ming-che  និង លោក  Peng  Yuhua  ដែល ជា ជនជាតិ ចិន ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន សារភាព ទទួល កំហុស ពី បទ ចោទ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចិន បាន ថ្កោលទោស សវនាការ នេះ ថា ជា រឿង កំប្លែង  ឬ គ្រាន់តែ ជា សវនាការបង្គ្រប់ កិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  សវនាការ របស់ តុលាការ ខេត្ត  Hunan  មិន បាន គូសបញ្ជាក់ ពី អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ បង្ហាញ នូវ កម្រិត ខុសគ្នា នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង នីតិរដ្ឋ រវាង តៃវ៉ាន់ និង ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកវិភាគ ទាំងនោះ បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចិន ដោះលែង លោក  Lee  ជាបន្ទាន់  ខណៈ ដែល តុលាការ ចិន បាន បញ្ចប់ សវនាការ រយៈពេល ៤ ម៉ោង របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  តាមរយៈ ការប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ចេញ សាលក្រម នៅ កាលបរិច្ឆេទ ក្រោយ ទៀត ។
យោង តាម វីដេអូ ខ្លី ៗ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ គណនី  Weibo  ផ្លូវការ របស់ តុលាការ នេះ សម្រាប់ ឲ្យ សាធារណជន បើក មើល  រដ្ឋអាជ្ញា នៅក្នុង ទីក្រុង  Yueyang  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Peng  និង លោក  Lee  ថា បាន រៀបចំ ក្រុម ពិភាក្សា លើ បណ្តាញ សង្គម នានា ដូចជា បណ្តាញ សង្គម QQ  បណ្តាញ សង្គម  Wechat  និង  ហ្វេសប៊ុក  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  ដើម្បី តស៊ូ មតិ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ពហុ បក្ស និង ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ គណបក្ស កាន់អំណាច កុម្មុយនិស្ត ៕
( ឡុង ដ៏ ) ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជា សកល  នៅ គ្រប់ របៀបវារៈ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា នឹង ក្លាយជា ឥទ្ធិពល ថ្មី មួយ សម្រាប់ រុស្ស៊ី នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  របាយការណ៍ ខាង លើ នេះ  គឺជា ការព្រមាន មួយ ផងដែរ ទៅដល់ បណ្តា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អង់គ្លេស  អំពី ឥទ្ធិពល ដែល នឹង កើនឡើង របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  តាមរយៈ ការបង្កើន តួនាទី របស់ ខ្លួន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព អំណាច ឡើងវិញ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ យុទ្ធសាស្ត្រ សកល  GST  លើក ទី  ៦  ដែល ជា ការបន្ថែម នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ ថ្មី  ពីលើ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី  ០៣ ឆ្នាំ មុន ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ការផ្សាភ្ជាប់ របស់ រុស្ស៊ី របស់ ទៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង នានា ជា សកល  កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង  ជាពិសេស នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក  ក៏ ដូចជា មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង ផងដែរ …» ។
ចំពោះ ចំណុច ខាងលើ នេះ  គឺ ចង់ សំដៅ ទៅលើ ការពង្រីក វិស័យ ជំនួញ ផ្នែក ថាមពល  ដែល ជា គោល ចម្បង មួយ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី  បូករួម ទាំង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ស្ថិត នៅក្នុង គំរោង យុទ្ធសាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃ អនាគត រុស្ស៊ី  ហើយ បង្កើត មូលដ្ឋាន យោធា នៅ ទីនោះ តែ ម្តង  ជាក់ស្តែង ដូចជា របាយការណ៍ ដ៏ រសើប មួយ  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អំពី ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព រុស្ស៊ី  នៅ ភាគ ខាងកើត លីប៊ី ជាដើម ។
Update ៖ ឃាតកម្ម សម្លាប់ កុមារី ២ នាក់  បងប្អូន ញាត់ ក្នុង កេះ ឈើ សង្ស័យ ថា ជា អំពើ ចាប់រំលោភ រួច សម្លាប់ បំបិទ មាត់  |  នគរបាល ជាតិ
Update ៖ ឃាតកម្ម សម្លាប់ កុមារី ២ នាក់  បងប្អូន ញាត់ ក្នុង កេះ ឈើ សង្ស័យ ថា ជា អំពើ ចាប់រំលោភ រួច សម្លាប់ បំបិទ មាត់
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  កុមារី រ ២ នាក់ បងប្អូន បង្កើត ត្រូវបាន ឃាតក មិន ស្គាល់ មុខ  សម្លាប់ ហើយ ញាត់ ក្នុង កេះ ឈើ ទុកចោល ទុកចោល នៅ ផ្ទះ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ រហូតដល់ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទើប មាន គេ ដឹង  និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង ។
ករណី ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច គំពុង រង់ចាំ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្ម  ទណ្ឌ បច្ចេកទេស  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចុះ មក ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើ សាកសព  ជាមួយ ក្រុម ចំរុះ  និង គ្រូពេទ្យ ខេត្ត  ទើប អាច សន្និដ្ឋាន បាន  ៕
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន ការយល់ដឹង ច្រើន អំពី សុខភាព  តាមរយៈ  ការលេង  កីឡា  មិន ថា នៅ ទីប្រជុំជន  ឬ ទី ជនបទ ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ជំរុញឲ្យ  NOCC  កំពុង សិក្សា អំពី គម្រោង ពង្រីក ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បែប ទេសចរណ៍  ទៅកាន់ តំបន់ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចូលរួម លេង កីឡា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ  ពី តំបន់ ទេសចរណ៍  នីមួយ ៗ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  បាន ប្រកាស គ្រោង ពង្រីក ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  និង ទេសចរណ៍  ទៅ តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ មួយចំនួន  នា ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត  ៥  ដែល ជា គោលដៅ របស់ ស្ថាប័ន កីឡា កំពូល មួយ នេះ  រួមមាន ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  រតនៈគិរី  មណ្ឌលគិរី  កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កែប ជាដើម ។  លោក បន្ដ ថា  « ចំពោះ គោលដៅ សំខាន់ ៗ របស់ យើង  កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា  ហើយ អាច ឈាន ទៅរក ការរៀបចំ នា ឆ្នាំ ក្រោយ  មាន ដូចជា តំបន់ ទេសចរណ៍  ប្រវត្តិសាស្ដ្រ  នា ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ,  ខេត្ត រតនៈគិរី ,  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ ដូចជា តំបន់ ភ្នំ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង តំបន់ ភ្នំ  ខេត្ត កែប ជាដើម  ដើម្បី រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បែប ទេសចរណ៍  ដូចជា ការរត់ ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ការដើរ ឡើង ភ្នំ  លក្ខណៈ ផ្សព្វព្រេង  ព្រោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ សាកសម នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ផ្ដោត លើ សុខភាព ជា ចម្បង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ផែនការ ទាំង នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង គម្រោង ពិចារណា របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ហើយ យ៉ាងហោច នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  នឹង មាន ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ ក្នុង តំបន់  ដែល ជា គោលដៅ ខាងលើ ។  តាមរយៈ គម្រោង នេះ  លោក ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង អាច អូសទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្ដរជាតិ  ស្គាល់ តំបន់ ទេសចរណ៍  និង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក កម្ពុជា  និង ជួយ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  គិត មកទល់ បច្ចុប្បន្ន  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  NOCC  បាន រៀបចំ  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  និង ទេសចរណ៍ ជាច្រើន មក ហើយ  ដូចជា ទិវា រត់ ប្រណាំង អន្ដរជាតិ ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង - អង្គរ ,  ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង - ចក្រភព អង្គរ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង  Angkor  Ultra  Trail  ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ១២៥ គីឡូម៉ែត្រ ,  ទិវា រត់ ប្រណាំង ភ្នំពេញ ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង អន្ដរជាតិ  និង ទិវា រត់  ប្រណាំង ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម ៕
អាន ហើយ ពិតជា គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណា ស់៖  គ្រួសារ រស់ ក្រោម ដើមឈើ  រំភើប ឡើង ស្រែក យំ  ពេល បាន ទទួល ជំនួយ …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
កម្ពុជា៖  គ្រួសារ មួយ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ បំផុត  ដោយ រស់ នៅ គ្មាន ផ្ទះ សំបែង ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  គឺ  ៣ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី អាយុ ប្រមាណ  ៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ រស់ នៅ ក្រោម ដើមឈើ ធំ  ដែល មាន ប៉ាតង់ ចាស់ មួយ សម្រាប់ បាំង កម្តៅ ថ្ងៃ  និង ជ្រក ទឹកភ្លៀង ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គួរឲ្យ អាសូរ នោះ  លោក  តាំង  គីម ឡេង  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង ដែល គ្រួសារ នោះ រស់ នៅ  និង បាន នាំយក អំណោយ ពី បងប្អូន សប្បុរសជន  រួមមាន ប៉ាតង់  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មួយចំនួន ទៀត  ជូន គ្រួសារ រស់នៅ ក្រោម ដើមឈើ ។
គាប់ ជូន ដែល លោក  គីម ឡេង  ទៅ ជូន អំណោយ នោះ  មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ យំ លាយឡំ នឹង ដំណក់ ទឹកភ្លៀង  ខណៈ នាង បាន ប្រាប់ ថា  « ខ្ញុំ យំ នេះ ព្រោះតែ រំភើប ពេក  កន្លងមក មិន ដែល មាន អ្នកណា ឲ្យ អ្វី ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ រស់នៅ លំបាក យូរ ណាស់ មកហើយ » ។
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  និស្សិត សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ ទី ៤  ខំប្រឹង រៀន ខ្លាំង ពេក  រហូត ទាល់តែ  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ហើយ ស្រាប់តែ ចង .ក …
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!  សូម មេត្តា បងប្អូន ឃើញ ហើយ កុំ អូស រំលង អី  ជួយ ចែករំលែក បន្ត ផង ចុះ  អាណិត លោក តា ណាស់ ….( មាន វីដេអូ )  →
មិន ធម្មតា !!!  ផ្ទះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ដែល ពែក មី  ធ្វើ ជូន ឪពុក ម្តាយ នៅឯ ស្រុក កំណើត  ឥលូវនេះ រួចរាល់ហើយ  គ្រាន់តែ ឃើញ ចង់ រស់ នៅ តែ ម្តង  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  ផ្ទះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ដែល ពែក មី  ធ្វើ ជូន ឪពុក ម្តាយ នៅឯ ស្រុក កំណើត  ឥលូវនេះ រួចរាល់ហើយ  គ្រាន់តែ ឃើញ ចង់ រស់ នៅ តែ ម្តង
អស់ ទាស់ !  ផ្ទះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ដែល ពែក មី  ធ្វើ ជូន ឪពុក ម្តាយ នៅឯ ស្រុក កំណើត  ឥលូវនេះ រួចរាល់ហើយ  គ្រាន់តែ ឃើញ ចង់ រស់ នៅ តែ ម្តង  តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  គឺ នាយ  ពែក មី  បាន សាងសង់ ផ្ទះ យ៉ាង ធំ ស្កឹមស្កៃ នៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ទុក ជូន ដល់ អ្នកមាន គុណ របស់ លោក ទាំង ២ ក្នុង ការរស់នៅ អោយ មាន សុភមង្គល  សុខ ស្រួលម្តង ។
ជាពិសេស ផ្ទះ ដែល បាន សាងសង់ នេះ មាន ភាព ធំ ស្កឹមស្កៃ  ដោយ នាយ ពែក មី  បាន ដាំ រុក្ខជាតិ ជាច្រើន នៅក្នុង សួនច្បារ  ក៏ ដូចជា មាន សត្វ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន  គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ ។ គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  ពែក មី  ជា តារា មួយ រូប ដែល មាន ទេពកោសល្យ  មិន ត្រឹមតែ មាន អាជីព ជា តារាចម្រៀង នោះ ទេ  ថែមទាំង ជា តារា សម្តែង ទៀត  ទោះបីជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តារា រូប នេះ មាន ជីវភាព ធូរធារ ក៏ ពិត មែន  តែ ទស្សនិកជន  ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា បាន ទទួល ដឹង លឺ នូវ ជីវប្រវត្តិ ដ៏ កម្សត់ របស់ គាត់  កាលពី មុន ផងដែរ ។  នាយ ពាក់ មី  តែងតែ  ទម្លាយ ខ្សែ ជីវិត ធ្លាប់ ជា កម្មករ សំនង់  រស់ នៅ ក្រ លំបាក  របស់ ខ្លួន មិន ដែល លាក់បាំង អ្វី ឡើយ ។
កំពង់ចាម៖  levitra  ohne  rezept.  មនុស្ស ៦ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត និង ម៉ូតូ ។  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល គល់ ស្ពាន គីហ្ស៊ូ ណា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៣  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម ។
មនុស្ស ៦ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ឲ្យដឹង ថា រថយន្ត ទី ១  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3B-3067  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សឹង  សិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក តា អូក  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ( បើ ចុះ ពីលើ ស្ពាន ពី កើត ទៅ លិច )  រថយន្ត ទី ២ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ បៃតង  ស្លាល លេខ  ភ្នំពេញ 3C-  6042  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យឿង  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃ្លោន ទី ៣  ឃុំ មាន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( បើក ពី លិច ទៅ កើត )  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ត្បូងឃ្មុំ 1F-2791  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ស្រ៊ាន  ស្រឿន  ភេទ អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្រែ ស្ពៅ  ឃុំ គង ជ័យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( បើក ត្បូង ទៅ ជើង ) ។
ករណី បណ្តាល អោយ របួស មនុស្ស ៦ នាក់  ស្រី ១ នាក់  របួស ធ្ងន់ ១ នាក់  របួស ស្រាល ៥ នាក់ ។ ខូចខាត  រថយន្ត ២ គ្រឿង  កំរិត ធ្ងន់  ខូចខាត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង កំរិត ស្រាល ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាល  មាន គ្រោះថ្នាក់ មកពី រថយន្ត ដឹក អង្ករ  ចុះ ពីលើ ស្ពាន  ជាន់ ហ្វាំង  មិន ស៊ី ។ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ផ្នែក ជំនាញ  បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ និង សំរួល ចរាចរ ៕
មនុស្ស ៦ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត និង ម៉ូតូ
កីឡា  ៖  ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន ចំនួន ៣៦ គ្រឿង ជូន មាតុ ប្រទេស  ពី ការប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម ជ្រើស ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី  លើក ទី ៤  នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដោយ ក្នុង នោះ កម្ពុជា ឈ្នះ មេដាយ មាស ១១ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់  ១១ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១៤ គ្រឿង  ។  លទ្ធផល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ក៏ បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្នុង ចំណោម  ១៧ ប្រទេស ដែល ចូលរួម  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ក្បាច់គុន វៀតណាម បន្ត កាន់កាប់ កំពូល តារាង ។  សូម ជម្រាប ថា  ក្រុម អត្តពលិក វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  នឹង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត មក កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា ស្អែក នេះ ៕
ខេត្ត កោះកុង៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១១៖ ១៥ នាទី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច លើ ផែ របស់ ឈ្មោះ សៀង  ដារ៉ា  នៅ ភូមិ កោះ ស្ដេច  ឃុំ កោះ ស្ដេច  ស្រុក គិរី សាគរ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩ នាក់  បាន ហូប សាច់ ត្រី កំពត ក្លែម សា្រ  រហូតដល់ ម៉ោង ១៥៖ ២៥ នាទី  ពួកគាត់ មាន សភាព ធីងធោង និង ក្អួត ចង្អោរ  រយ ច ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មណ្ឌល សុខភាគិរី សាគរ ។
តាម ប្រភព សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន អោយ ដឹង ថា៖  ពលរដ្ឋ ទាំង ៩ នាក់ នោះ  ទី ១ ឈ្មោះ  សៀង  ដារ៉ា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ អូប័រ  ជា ម្ចាស់ ផែ,  ទី ២ ឈ្មោះ ភោគ  សំណាង  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ,  ទី ៣ ឈ្មោះ រ៉ន  ដារ៉ូ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ,  ទី ៤ ឈ្មោះ ពេជ្រ  វាសនា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ,  ទី ៥ ឈ្មោះ នួន  លឹម ជាង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ , ទី ៦  ឈ្មោះ សេង  ថុល  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ,  ទី ៧ ឈ្មោះ ពេជ្រ  វិបុល  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ,  ទី ៨ ឈ្មោះ វង្ស  ផា  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ពួកគាត់ ទាំង ៧ នាក់ នេះ មុខរបរ ជា អ្នកនេសាទ  និង ទី ៩ ឈ្មោះ អ៊ុំ  ណាង  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ៕
Next  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ០១ នាក់  ទៅ តុលាការ  លើ ករណី ហិង្សា  ( កាប់ ប្រើ កាំបិត ប៉ាំង តោ )
កម្ពុជា មាន អ្នកស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  ប្រមាណ ៨០០ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត នេះ  អាច បង្ការ បាន ១០០ ភាគរយ  ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ប្រហែ៨០០ នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  ហើយ ក្នុង នោះ ៥០ ភាគរយ ជា កុមារ ។  ជំងឺ នេះ បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ១០០ ភាគរយ  បើ មិន បាន ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ( វ៉ាក់សាំង )  ប៉ុន្តែ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កូត នេះ អាច បង្ការ បាន ១០០ ភាគរយ  ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  បន្ទាប់ពី មាន របួស ដោយ សត្វ ខាំ ។  ហេតុ ដូចនេះ  ទើប វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ ក្រសួង សុខ ភិបាល  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ទៀត  ជា ដៃគូរ  បាន ផ្តួចផ្តើម ផែនការ  សកម្មភាព រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កូត នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង នាម ជា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្តេជ្ញា ឈាន ទៅ លែង  ឲ្យ មាន ករណី មនុស្ស ស្លាប់ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កូត  បង្ក ដោយ សត្វ ឆ្កែ  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  និង ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជ និង កីឡា  ក្នុង បំណង កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កូត នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ ៥០ ភាគរយ  និង សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ២០០០ នាក់  ក្នុង រយៈ  ពេល ៥ ឆ្នាំ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  និង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន សម្រេច បើក មជ្ឈមណ្ឌល បង្ការ  ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ បាន ដំណើរការ  នា  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត នៅ កម្ពុជា ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ  និង ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស បាន ឆាប់ រហ័ស  ក្នុង គោលដៅ ការបង្ការ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កូត ដល់ មនុស្ស ចំនួន ១០០០ នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល តាម បណ្ដា ខេត្ត នេះ  ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល ខ្លាំង  មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ មាន អ្នកណា  ឬ កុមារ ណា ម្នាក់  ត្រូវបាន ឆ្កែ ខាំ  អាច ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  និង ព្យាបាល បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
នៅ  ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ឆ្កែ ខាំ  អ្នក ត្រូវ លាង សម្អាត មុខរបួស ដោយ ប្រើ សាប៊ូ  និង ទឹក បង្ហូរ យ៉ាងតិច រយៈពេល ១០ នាទី  និង លាង ដោយ ទឹក ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ ។  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅ រក  ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កូត  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បង្ការ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កូត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ជិត មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត )  ឬ នៅ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ជិត មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស )  ។  សត្វ ផ្សេង ៗ ក៏ អាច ចម្លង ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កូត នេះ ផងដែរ  ដូចជា  សត្វ ប្រជៀវ  សត្វ ស្វា  សត្វ ឆ្មា  និង សត្វ ជ្រូក ។
ប្រវត្តិ លោក  Sundramoorthy  ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម សិង្ហបុរី ចាញ់ ក្រុម កម្ពុជា  ២ - ១  មុន មក ដឹកនាំ ឡាវ  20/11/18  14:26
លោក  Leonardo  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ទាំង នៅ ឡាវ  និង កម្ពុជា  យល់ យ៉ាងណា សម្រាប់ ការប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ?  20/11/18  14:21
ហូឡង់  វាយ បក តាម ស្មើ អាល្លឺម៉ង់ ចុង ម៉ោង  ដើម្បី ឈ្នះ កៅអី ឡើង ទៅ វគ្គ  ៤ ក្រុម  នៃ  Nationals  League  20/11/18  11:19
នាង  Kwan  បណ្តើរ គូស្នេហ៍ ថ្មី  ទៅ លំហែ កាយ នៅ មាត់ សមុទ្រ  ក្រោយ  Golf  Pichaya  ចេញ ចម្រៀង រំឭក អតីតកាល ដ៏ ឈឺចាប់  20/11/18  10:17
អ៊ន  ចាន់ ប៉ូលីន  សង្ឃឹម ថា  នឹង យក បាន  ៣ ពិន្ទុ  ក្នុង ការប្រកួត កម្ពុជា ប៉ះ ឡាវ  ស្អែក នេះ  19/11/18  15:13
តារា កំប្លែង នាយ  ក្តឹប  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ចូល សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ទាំង យប់  ខណៈ កំពុង ខ្វះខាត លទ្ធភាព ព្យាបាល  19/11/18  12:13
កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់  Zverev  ផ្តួល ជើង ខ្លាំង លេខ ១  ពិភពលោក  Djokovic  ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  ATP  2018  19/11/18  12:03
អ្នក សិល្បៈ កម្ពុជា មួយ ក្រុម ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  « កន្រ្ទឹម អាស៊ាន »  ប្រទេស ថៃ  19/11/18  11:45
ប្រាសាទ  ដាវីន  បដិសេធ ការទទួល ថត ភាពយន្ត  ខណៈ ស្រមោល អតីតកាល ហាក់ នៅតែ តាម លង បន្លាច  19/11/18  11:24
មក ស្គាល់ តារា ថៃ ល្បី ៗ  ៥ គូ  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្ដិ បែកបាក់ ប្រេះឆា គ្នា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បែរ មក រាប់អាន គ្នា ជា មិត្ត វិញ !  19/11/18  11:05
ឈាង  សុវណ្ណា វី  មាន មហិច្ឆតា ចង់ ក្លាយជា តារា ម៉ូឌែល  ក្រៅពី អាជីព ជា តារាចម្រៀង កំពុង កាក់ កប  19/11/18  10:17
មជ្ឈមណ្ឌល ផ្កា កែវ  «Beauty  Center»  ផ្ដល់ជូន នូវ វគ្គ សិក្សា ជំនាញ កែ សម្ផស្ស  ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ពិសេស ពុំ ធ្លាប់ មាន !  16/11/18  18:06
ប្រាំ ដៃ ផ្ទួន ៗ ចំ កណ្តាល មុខ  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ម្នាក់ ដួល ស្លាប់  នៅលើ សង្វៀន តែ ម្តង  16/11/18  17:44
រឿង ខ្លី  « វិប្បដិ សារី »  មិន ទទួលបាន ជយលាភី  តែ បង្កប់ អត្ថន័យ អប់រំ ខ្ពស់  (Video  Inside)  16/11/18  15:51
កីឡាករ  អ៊ុក  សុធី  លើកឡើង ថា  ការបង្វឹក របស់ គ្រូ ថ្មី គឺ ល្អ ស្រប តាម អ្វី ដែល ក្រុម ចង់បាន  16/11/18  14:12
« លួច ស្នេហ៍  Best  Friend»  សំនៀង ដំបូង  របស់ តារា ពន្លក ថ្មី  រាជ  រាសី  មាន អត្ថន័យ ចាក់ ដោត  ដល់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ លួច ស្រឡាញ់ មិត្ត ខ្លួនឯង !  (Video  Inside)  15/11/18  17:13
ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  រំភើប ខ្លាំង  ខណៈ វណ្ណកម្ម ដំបូង របស់ ខ្លួន  រឿង  « បន្តោង ឆ្នាំង ដី »  មាន អ្នកគាំទ្រ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី !  15/11/18  14:53
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស បាន នូវ សហគ្រិន ឆ្នើម ទាំង ១៦ រូប  តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ពី គណៈកម្មការដាក់ ពិន្ទុ រួច មក  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ រាត្រី ស្រមោល សរ ដ៏ ពិសេស  គឺ  « ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ទាំង ៥ រូប »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018) ។
ក្នុង ការប្រព្រឹត្តទៅ នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៥៖០០ ល្ងាច  រហូត ទៅដល់ ម៉ោង ១០៖ ០០ យប់  ដែល មាន ការចូលរួម ជា កិត្តិយស ពី លោក  ហេង  សុគង់  រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ សហគ្រិន រាប់ រយ នាក់ ផងដែរ  ដើម្បី ស្វែងរក ម្ចាស់ ជ័យលាភី  ដែល ទទួលបាន នូវ ពានរង្វាន់ ទាំង ៥ រូប  ក្នុង ពិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រៅតែ ពី ការប្រកាស លទ្ធផល  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់  ដល់ ម្ចាស់ ជ័យលាភី ទាំង ៥ រូប នេះ  កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ  បាន ពាំនាំ នូវ កម្មវិធី ប្លែក ៗ  និង ពិសេស មួយចំនួន ទៀត រួមមាន  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព នៃ សិល្បៈ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ការតាំងពិព័រណ៌ បង្ហាញ  របស់ សហគ្រិន ឆ្នើម  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (CYEA)  នឹង ជ្រើសរើស សហគ្រិន ឆ្នើម ចំនួន ៥ រូប  ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ក្នុង នោះ ជ័យលាភី ទី ១  ពាន់ រង្វាន់ ឆ្នើម បាន ទៅ លើ ឈ្មោះ  គៀត  អភិវឌ្ឍន៍  , ទី ២៖  ពាន់ រង្វាន់ សង្គម  ឈ្មោះ  ផាវ  ដារ័ត្ន  , ទី ៣៖  ពាន់ រង្វាន់ បច្ចេកកវិទ្យា  ឈ្មោះ  ខេង  វ៉ាន ថា  , ទី ៤៖  ពាន់ រង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម ស្រ្តី ឈ្មោះ  ថូង  ធីតា  និង ទី ៥៖  ពាន់ រង្វាន់ អាជីវកម្ម ទើប បង្កើត ថ្មី  ឈ្មោះ  រី  ថា នី ។
សម្រាប់ សហគ្រិន ទាំង ៥ រូប  គឺជា បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការវិវត្តន៍ មុខជំនួញ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន លឿន  នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង មាន ការវាយតម្លៃ  យ៉ាង សុក្រឹត ជា ទីបំផុត  ពី ខាង គណៈកម្មការ ដោយ ផ្អែក  ទៅ លើ លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការប្រកួត ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (YEAC)  បាន រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា នេះ ឡើង  ហើយ កម្មវិធី នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ទទួលស្គាល់  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ បណ្តា សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ឱកាស ចូលរួម បង្ហាញ សមត្ថភាព  ចែករំលែក នូវ ជោគជ័យ ជា លក្ខណៈ ថ្នាក់ ជាតិ ផងដែរ ៕
កណ្ដាលៈ  ស្រ្ដី ២ នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក បុក ពេញ មួយ ទំហឹង  នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្លូវ ត្រី  ឃុំ ថ្ម គរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក ល្វាឯ ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ រង បួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  គីង  សាវី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាវ៉េវ  ធុន សេ ១០០  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AQ-9139  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ខឹម  សុផា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ។  ស្រ្ដី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទឹក ឃ្លាំង  ឃុំ ទឹក ឃ្លាំង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ភាគី ម្ខាង ទៀត ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១០  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1I-4227  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ុក  វុទ្ឋី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ត្រី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បឹង គ្រំ លើ  ឃុំ បឹង គ្រំ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  ( របួស ស្រាល )  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ុក  វុទ្ឋី  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  ជិះ ដោយ ស្រ្ដី ២ នាក់ ខាងលើ  ជិះ ចេញ ពី ផ្លូវ លំ ឆ្លង ចូលទៅ ផ្លូវ បេតុង  ដោយ ពុំ មើល ឆ្វេង ស្ដាំ នោះ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ដឹក ត្រី ជិះ បុក ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  រីឯ បុរស ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម រងរបួស ស្រាល  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បណ្ដាល មកពី ស្រ្ដី រងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  ជិះ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មុននឹង ជិះ ចូល ផ្លូវ មួយ ទៀត  ដោយ ពុំ មិន មើល មុខ មើល ក្រោយ  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ជិះ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ ដល់ ផ្លូវ បំបែក  ៕ ស្អាង ជ័យ
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ស្រ្ដី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ដោយឡែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក  ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
Next  Next  post:  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ពិនិត្យ ម្តង ទៀត  លើ នីតិវិធី ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០ សីហា
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកនាង  ដេននី  ក្វាន់  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន  ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា កំពូល តារា ស្រី សិចស៊ី  ព្រមទាំង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ ក្រសែ  ភ្នែក មហាជន ជាច្រើន ។  យ៉ាងណាមិញ  តារា ស្រី សិចស៊ី  ចូលចិត្ត បញ្ចេញ ដើមទ្រូង រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មិន សូវ មាន វត្តមាន ច្រើន  ខាង វិស័យ សិល្បៈ ក្ដី  ក៏  ដេននី  ក្វាន់  នៅតែ រក ចំណូល  បាន យ៉ាង កាក់ កប  លើ មុខជំនួញ  លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់  របស់ នាង ផងដែរ  ជាពិសេស ពេល ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន  ទិញ ការដូ ល្អ ៗ ជូន ខ្លួនឯង ហើយ  បាន បង្ហោះ រូបភាព ឈុត នាឡិកា ពេជ្រ  និង ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ថែមទាំង មាន តម្លៃ  ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ជាក់ស្ដែង  ដេនី  ក្វាន់  បាន បង្ហោះ រូប នាឡិកា ពេជ្រ  និង ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  ព្រមទាំង សរសេរ រៀបរាប់ ថា  « ថ្ងៃ នេះ លុយ ខ្លួនឯង ទិញ កាដូ ជូន ខ្លួនឯង  ការ ដែល យើង ចំណាយ លុយ  ទៅ ទិញ គ្រឿង សំភារៈ និយម  វា មិន មែន ជា ការខ្ជះខ្ជាយ ទេ  តែ វា ជា ការជូន កាដូ ទៅ ខ្លួនឯង  ដែល ខំប្រឹង រក លុយ យូរ ហើយ  គ្រាន់តែ ទិញ នូវ អ្វី ដែល យើង  ស្រឡាញ់ គឺ មិន ខុស ទេ  គឺ វា កាន់តែ មាន មោទនភាព  ចំពោះ ខ្លួនឯង បំផុត  ដែល យើង អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ របស់  ដែល យើង ស្រឡាញ់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹង លើ  លុយ ពុក ម៉ែ ដូច កាល នៅ កូនក្មេង » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពីសំណាក់  តារា សម្ដែង សិចស៊ី  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  នាឡិកា ពេជ្រ  ដែល នាង បាន ទិញ  គឺ មាន តម្លៃ  ២១៩០០ ដុល្លារ  និង ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៤៩៤៩៤ ដុល្លារ  ឯណោះ ៕
ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ ដែល ប្រើ កាំបិត គំរាម កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  និង បង្ហាញ មុខ  មុន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
រាជធានី ភ្នំពេញ : នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  លោក  គល់  យី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ដេញ តាម បង្ក្រាប ក្រុម ជនសង្ស័យ  ដែល បាន ប្រើ  កាំបិត  កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ទាំង ៣ នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ កើត ហេតុ  ត្រឹមតែ រយះពេល ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី មាន ការដឹក  នាំ ចង្អុល  បង្ហាញ  ចំ គោលដៅ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នង  ការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បើក ការស្រាវជ្រាវ ភ្លាម ៗ  ឈានដល់ ការបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន នៅ ត្រង់ នៅ ចំណុច ខាងមុខ ផ្ទះ  សំណាក់  បឹងកក់  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ  ដកហូត បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  SUZUKI  សា្មស វី  ពណ៌ ក្រហម  សេរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ សា្លក  លេខ  ភ្នំពេញ  1BL-8439  យកមក ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ ប្រើប្រាស់ ប្រកប មុខរបរ វិញ ។  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គល់  យី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ក្រោយ កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក  បាន ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ ១ ថ្ងៃ  ក្នុង ការតាម  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប  បាន ជាក់ស្តែង  ពាក់់ ព័ន្ធ សកម្មភាព ប្រើ កាំបិត ចុង ស្រួច គំរាម ប្លន់ យក មូតូ ពី ជនរងគ្រោះ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  កាលពី  យប់ ថៃ្ង ទី ៣  ខែវិចិ្ឆ កា  នៅ ចំណុច តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៧០  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សងែ្ក ១ ។  លោក  គល់  យី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បង្ក្រាប បាន  ក្នុង សកម្មភាព ប្រើ កាំបិត គម្រាម ចាក់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  លី  ចាន់ តារ៉ា  ហៅ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  យក កាំបិត កាប់ ជនរងគ្រោះ  ( និង មាន សារធាត ញៀន )  ទី ២ - ឈ្មោះ  ដឹក  វុត្ថា  ហតូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ១  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ទី ៣ - ឈ្មោះ  គឿង  សុជាតិ  ហៅ ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ១  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ( មាន សារធាតុ ញៀន ) ។  ឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កង  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង សងា្កត់ ទឹក ថា្ល  ខណ្ឧ សែន សុខ  ( រងរបួស ស្រាល ម្រាម កូន ដៃ ខាងឆ្វេង ) ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ជនរងគ្រោះ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លោក អធិការ រង  ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន តាម ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ  ហើយ ដកហូត បាន ម៉ូតូ យកមក ប្រគល់ជូន រូប គាត់ វិញ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការប្រកបរបរ ទទួលទាន ចិញ្ចឹម ជីវិត បន្ត ទៀត ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ក្រោយ បញ្ចប់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវបាន បន្ត ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក្នុង ការកសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
ខាងក្រោម នេះ  ជា ផ្លែ ឈើ ចំនួន  ១០ មុខ  ដែល មាន ដុះ នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ទូទាំង ពិភពលោក ។  ផ្លែ ឈើ ខ្លះ  មាន រូបរាង ចម្លែក ខ្លាំង មែនទែ ន៖
ចៅក្រម សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន អ្នកបើក ម៉ូតូ បុក ក្មេងប្រុស ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ចៅក្រម សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន អ្នកបើក ម៉ូតូ បុក ក្មេងប្រុស ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
កណ្តា ល៖ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  រត្ន័ ណារិន  អនុ ប្រធាន  និង ជា ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការ  ឃុំខ្លួន អ្នកបើក ម៉ូតូ បុក ក្មេងប្រុស ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ” បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជារ  មិន ប្រុងប្រយត្ន័  ឬ មិន គោរព កាតព្វកិច្ច  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ អ្នកដ៍ ទៃ ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃំុពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា  ២០១៨  តាម មាត្រា ៨៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  បទល្មើស នេះ កំណត់ ផ្តន្ទាទោស ពី ០១ ( មួយ ) ឆ្នាំ  ទៅ ០៣ ( បី ) ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១.០០០.០០០ មួយ លាន រៀល  ទៅ ១៥.០០០.០០០ ថប់ ប្រាំ លាន រៀល ។
សាក្សី បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ និង វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ទ្រីម C125  ព ណ៏ ខ្មៅ ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AS.5273  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ ផូ  សុខ មាន  បាន បើក ម៉ូតូ មកពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច  លុះ បើក ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ( មុខ ផ្ទះ ក្មេង រងគ្រោះ ) មាន ក្មេងប្រុស ជិះ កង់ ឌុប គ្នា ពី ដីឡូក្នុង ផ្ទះ ខាងជើង មក ផ្លូវ លំ  ក្មេង ជិះ កង់ ឈ្មោះ យំុ  ប៊ុន ណា  និង ឌុម ក្មេងស្រី  ឈ្មោះ  ហីុង  យាំង គីម អាយុ ៤ ឆ្នាំ ចេញ ពី ដីឡូក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន មក ផ្លូវ លំ មុខ ផ្ទះ  ចំ ពីមុខ ម៉ូតូ បណ្ដាលអោយ ម៉ូតូ គារ បោក  ដួល ខ្ទុប នឹង បង្គោល របង ផ្ទៈ ខាងត្បូង ផ្លូវ តែ ម្តង  ត្រូវ ក្បាល  ក្រុមគ្រួរសារ បាន យក ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕  ឆ  ដា
Previous  Previous  post:  មេដាយ មាស របស់ កីឡាករ ខ្មែរ ឥស្លាម  សាលី  អ៊ូមើត  និង  កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  ជា ការបំបែក កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី សម្រាប់ កម្ពុជា រយៈពេល ៦៤ ឆ្នាំ
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  ផូ  សុខ មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដូន ម៉ាន់  ឃំុ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ជនរងគ្រោះ  យំុ  ប៊ុន ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ហីុង  យាំង គីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ០៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ត្រពាំង ឈូក  ឃំុពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
រាជធានី ភ្នំពេញ :  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កូនប្រុស លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល គឺ លោក  ស៊ុយ  ឌីម៉ង់  និង មន្ត្រី  ១  រូប ទៀត ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ខណៈ  ៣  រូប ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្នុង ក្រសួង មួយ នេះ ស្រប ពេល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ខេត្ត សៀមរាប ក៏ មាន ការតែងតាំង  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ មន្ត្រី ផងដែរ មន្ត្រីរាជការ នៅ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន នាំគ្នា រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ លោក  ស៊ុយ  សែម  ថា  មាន ចរិក ដឹកនាំ តាម បែប បក្សពួក និយម  គ្រួសារនិយម  ក្នុង ពេល ដែល លោក បាន តែងតាំង កូន  ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ុយ  ឌីម៉ង់  ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង នេះ  ហើយ កូនប្រុស របស់ លោក ក៏ ត្រូវ  បាន គេ មើលឃើញ ថា  ឡើង បុណ្យ  ឡើង ស័ក្តិ លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  បាន ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  ការដឹកនាំ កន្លងមក ក៏ ដូច បច្ចុប្បន្ន  លោក  ស៊ុយ  សែម  នៅតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ គំនិត បក្សពួក និយម  គ្រួសារនិយម  បើ ទោះបីជា ប្រមុខ រាជ  រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ជារឿយ ៗ  ចំពោះ មន្ត្រី ដឹកនាំ តាម ស្ថាប័ន ទាក់ទង គំនិត អន់ថយ បែប នេះ  ។  ប្រភព ខាងលើ នេះ  អះអាង ថា  មន្ត្រី ក្នុង ក្រសួង បាន សម្តែង នូវ ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ចរិក ដឹកនាំ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ខណ ដែល មន្ត្រី ចាស់ ៗ  មាន សមត្ថភាព សកម្ម ការងារ  ជាច្រើន មិន ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត តាម រយះ ការតម្លើង តួនាទី  ឋានៈ  ដូច បក្សពួក លោក រដ្ឋ  មន្ត្រី នោះ ឡើយ  ។  លោក  សន  ជ័យ  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ការយល់ឃើញ ថា ការតែង  តាំង មន្ត្រី គឺជា ដែន សមត្ថកិច្ច សាមី ស្ថាប័ន ដែល ដាក់ សំណើ ទៅ ថ្នាក់ លើ  ប៉ុន្ដែ ការរាយ នាម តែ បក្ខពួក  ឬ សែ ស្រឡាយ អាច ធ្វើឱ្យ បុគ្គលិក ចាស់ ៗ  ឬ អ្នក មាន សមត្ថភាព មិន ពេញចិត្ត  និង ជា គំរូ អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  ប៉ុន្តែ ជា វប្បធម៌ ចាស់ ដែល ពិបាក កែប្រែ ព្រោះ ជា ការអនុវត្ត ត ៗ គ្នា ពី ថ្នាក់ លើ រហូតដល់ ក្រោម  ៕
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ជា ការ ផ្លូវការ  កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ  ពី ព្រែក ព្នៅ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ជា ការ ផ្លូវការ  កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ  ពី ព្រែក ព្នៅ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណា ច្រកម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ សម្ផោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  ជា ផ្លូវការ  នូវ កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ  ពី កំពង់ផែ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  បន្ទាប់ពី  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ បណ្ដោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  ។
បើ តាម លោក  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ពី កំពង់ផែ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល នេះ  ក្នុង ១ គ្រឿង មាន តម្លៃ ជាង ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ដោះស្រាយ បញ្ហា ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  គម្រោង សេវាកម្ម ដឹក អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  មាន កាណូត ល្បឿន លឿន  ចំនួន ២០ គ្រឿង  ដែល ក្នុង មួយ គ្រឿង  អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ  បាន ៩៩ នាក់  និង មាន ពោង សុវត្ថិភាព ជាដើម  ប្រតិបត្តិការ ចាប់ពី ម៉ោង  ៦  ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង  ៨  យប់  ។
សូម ជម្រាប់ ថា  ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  ពី កំពង់ផែ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ឆ្លងកាត់ ស្ថានីយ៍ រង់ចាំ អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៦ កន្លែង  មាន ដូចជា  ៖  កំពង់ផែ ព្រែក ព្នៅ  កំពង់ផែ មុខ ឃ្លាំង សាំង ឫស្សីកែវ  កំពង់ផែ បណ្តែត  កំពង់ផែ ណាហ្គា  កំពង់ផែ ភូមិ ដើម ចាន់ ច្បារអំពៅ  និង កំពង់ផែ សួនច្បារ តា ខ្មៅ  ៕
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បង្ហាញ ការផ្លាស់ប្តូរ របៀបវារៈ នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក ទៅកាន់ សភា អាមេរិក
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថ្លែង សុន្ទរកថា ដំបូង របស់ លោក ទៅកាន់ សភា អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដោយ ផ្ទុយ នឹង សុន្ទរកថា សម្ពោធ តំណែង របស់ លោក កាលពី ៣៩ ថ្ងៃ មុន នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  បាន បង្ហាញ ភាពល្បីល្បាញ ជាង មុន នៅក្នុង សុន្ទរកថា ទី មួយ របស់ លោក ទៅកាន់ សភា ស. រ. អា . ។
លោក បាន ប្រកាស ថា  « ពេលវេលា សម្រាប់ ការគិតគូរ បន្តិចបន្តួច បាន ចប់ ហើយ ។  ពេលវេលា សម្រាប់ ការប្រយុទ្ធ បែប រាក់ កំផែល មាន នៅ ពីក្រោយ យើង » ។
ក៏ប៉ុន្តែ មាន ការនិយាយ យោង ដល់ ការប្រយុទ្ធ នានា  ជាពិសេស ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ហៅ ថា  « ភេរវកម្ម ឥស្លាម បែប ជ្រុលនិយម »។  បើ តាម អង្គការ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ថា នេះ ជា ពាក្យពេចន៍ ដែល លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  H.R.  Mc  Master  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ និង សមាជិក ខ្លះ នៃ ក្រុម បុគ្គលិក របស់ លោក បាន ជម្រាប លោក  Trump  ឱ្យ ឈប់ ប្រើ ។
គេ រាយការណ៍ មក ថា លោក  Mc  Master  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ពួក បុគ្គលិក របស់ លោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  លោក ចូលចិត្ត ប្រើ ពាក្យ ថា  « ភេរវកម្ម នៃ ពួក ឥស្លាម និយម ជ្រុល »  ដែល បាន ត្រូវ ប្រើ ដើម្បី ពណ៌នា ពួក អ្នកគាំទ្រ ដែល ប្រកាន់ តឹងរ៉ឹង តាម គម្ពីរ នៃ រដ្ឋាភិបាល  និង សមាគម ផ្អែក លើ សាសនា ឥស្លាម  ហើយ មិន មែន ជា ការនិយាយ យោង ដល់ ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ទាំងអស់ ទេ ។
ដោយ និយាយ យោង ជាពិសេស ដល់ អ្វី ដែល ហៅ ថា ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  លោក  Trump  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស. រ. អា.  « នឹង ធ្វើការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង ដែល មាន រួមបញ្ចូល ពួក មិត្ត  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង ក្នុង ពិភព ក្រុម អ្នក គោរព សាសនា ឥស្លាម ដើម្បី កម្ចាត់ សត្រូវ ដ៏ អប្រិយ នេះ ចេញ ពី ផែនដី របស់ យើង »៕
រតនគិរី៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ មនុស្ស ២ នាក់  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។  ឧបទ្ទវហេតុ ខាង លើ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  នៅ ភូមិ ០៤  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ទី ១. ឈ្មោះ  គីម  ហរ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  វៀតណាម  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខាងលើ  មុខរបលក់ កាហ្វេ  ទី ២. ឈ្មោះ  ម៉ាន  សក្ក័រ៉ាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចាម  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខាងលើ  មុខរប  បុគ្គលិក ធនាគារ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ខេត្ត  ៕
ប្រុង ខ្លួន ឱ្យ ហើយ ទៅ !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ លក់ ខ្លួន តាម  LINE  ពេលនេះ ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ជាច្រើន នាក់  កំពុង ដេក ភ័យ បុក ពោះ ហើយ  |  LPTKHMER
ប្រុង ខ្លួន ឱ្យ ហើយ ទៅ !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ លក់ ខ្លួន តាម  LINE  ពេលនេះ ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ជាច្រើន នាក់  កំពុង ដេក ភ័យ បុក ពោះ ហើយ
តៃវ៉ាន់៖  នារី ស្រស់ស្អាត វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប៉ូលិស តៃវ៉ាន់ ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី ពិនិត្យ ឈាម រក មេរោគ ផ្សេង ៗ  ស្រាប់តែ រកឃើញ មាន ផ្ទុក មេរោគ អាដស៍  ខណៈ ដែល បាន ចម្លង ទៅ ប្រុស ៗ ជាច្រើន នាក់ រួច មកហើយ  ហើយ ក្រោយមក  ក៏ បាន បញ្ជូន នាង ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ភ្លាម ៗ  ដែល ការឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រោយពេល នាង  បាន មក កម្សាន្ត នៅ តំបន់  Taitung  កោះ តៃវ៉ាន់  ។
←  របៀបរៀបចំ រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ឲ្យ មាន សិរី សួស្ដី  កុំ  ឱ្យ រកស៊ី  ឡុង ចុង  នឹង  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ
នារី ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  Patty  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ខ្លួន  បាន មកដល់ ទឹកដី តៃ វាន់ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង នាម ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប៉ុន្តែ កាពិត  នាង បាន មក លក់ ខ្លួន ឱ្យ ប្រុស តៃវ៉ាន់ ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន ទាក់ទង តាមរយៈ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  LINE  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២២ មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទើប សមត្ថកិច្ច តៃវ៉ាន់ ឃាត់ខ្លួន  សាកសួរ  ព្រមទាំង ពិនិត្យ ឈាម តែម្ដង  ។
លទ្ធផល តេស្ត ឈាម របស់ នារី ខាងលើ  ត្រូវបាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  នាង មាន ផ្ទុក មេរោគ អាដស៍  ហើយ គ្រូពេទ្យ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដែល នាង មកដល់ ទឹក ដៃ តៃវ៉ាន់ នេះ  គឺ នាង បាន រួមរ័ក ជាមួយ ប្រុស ៗ ជាច្រើន នាក់ រួច មកហើយ  ។
Patty  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ថៃ វិញ  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ  មន្ទី សុខាភិបាល តៃវ៉ាន់ បាន ប្រកាស ថា  ប្រសិនបើ បុរស ណា ដឹងខ្លួន ថា  ធ្លាប់ បាន រួមរ័យ ដោយ ពុំ ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ ជាមួយ នាង  Patty  សូម មក ពិនិត្យ ឈាម រក មេរោគ អាដស៍ ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ បន្ទាប់  ៕
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版- បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិប័ត្រ ពត៍មាន អេឡិចត្រូនិច រួចស្រេច - កជន ថ្មី ក្រុង ស៊ីប៉េកាសែត អេឡិចត្រូនិច  -2018-06
នាំ ថវិកា ថវិកា សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ១៦ លាន  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ មន្ត្រី នគរបាល មរណៈ  |  នគរបាល ជាតិ
នាំ ថវិកា ថវិកា សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ១៦ លាន  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ មន្ត្រី នគរបាល មរណៈ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដើម្បី អនុវត្ត នូវ លក្ខន្តិកៈ របស់ សមាគម មិត្ត  នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ថវិកា  របស់ សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ក្រោម វត្តមាន ចូលរួម ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វង្ស  វ៉ិត  ស្នងការរង  ទទួល ផែន ធនធាន មនុស្ស  លោក នាយ  លោក នាយ រង ការិយាល័យ  បុគ្គលិក  និង ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព ផងដែរ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  យី  សារឿង  នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ថវិកា ដែល ត្រូវបាន  ប្រគល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព  នា ថ្ងៃ នេះ  មាន ចំនួន ១៦ លាន រៀល  ក្នុង នោះ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព លោក  ខែម  មន្នីរ័ត្ន  មន្ត្រី នគរបាល នៃ អង្គភាព វរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៩១១ ចំនួន ៦ លាន រៀល ,  គ្រួសារ សព លោកស្រី  ម៉ក់  សាហន  ជានិវត្ត ជន  ចំនួន ៦ លាន រៀល និង មន្ត្រី នគរបាល ដែល ភរិយា  បាន ទទួលមរណភាព ចំនួន ២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន លោក  សេន  នឿត  ជា មន្ត្រី នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ចំនួយ ២ លាន រៀល និង លោក ស៊ឹម  ចាន់  មន្ត្រី នគរបាល នៃ អង្គភាព វរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨១៥  ចំនួន ២ លាន រៀល ។
ថ្លែង នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  បាន ជំរាប ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព  ថា៖ ក្នុង នាម តំណាង ជួស មុខ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សារឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ក្នុង នាម លោក ផ្ទាល់  ជា ប្រធាន សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  មូលដ្ឋាន  មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  ជាមួយនិង ក្រុមគ្រួសារ នៃ  សព  ដែល បាន បាត់បង់ ប្តី ឬ ប្រពន្ធ និង ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ ក៏ បាន ផ្តាំ ផ្តើ ដល់  ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ក្រោយពី  ទទួលបាន ថវិកា នេះ  សូម យក ទៅ ចាត់ ធ្វើ បុណ្យ  ឬ ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព ឲ្យកាន់ ប្រសើរ  ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖ ថវិកា ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ នា ពេលនេះ  គឺជា ថវិកា របស់ សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន កាត់ ពី ប្រាក់ខែ  របស់ សមាជិក សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង ១ ខែ ៥០០ រៀល  ជារៀងរាល់  នេះ គឺជា ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួយ រំលែក ទុក្ខ គ្នា ទៅវិញ  នៅពេល ក្រុមគ្រួសារ របស់ សមាជិក ណា ម្នាក់  មាន ទុក្ខ ធុរៈ  ចាប់ពី ថ្នាក់ លើ ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម  ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា ថ្ងៃ នេះ  ស្នងការដ្ឋាន ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រគល់ ជូន ប្អូន ៗ  និង អស់ លោក  នា ពេលនេះ ។
trazodone  online  no  prescription.  tantalum  menu.  កណ្តា ល៖  បុរស ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ព្រោះ ខឹង ប្រពន្ធ សុំ លែង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ នឹង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ដើម ស្វាយ មុខ ផ្ទះ  ប៉ូ  ថន  នៅ ភូមិ ក្រោល គោ  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ជិន  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រោល គោ  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ ។
ក្រោយពេល ទទួល ដំណឹង រួច មក នៅ វេលា ម៉ោង ៧ នឹង ២៤ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជំនាញ និង ប៉ុស្ដិ៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ភូមិ - ឃុំ  ពេទ្យ បាន ចុះ ពិនិត្យ សាកសព នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បន្ត ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ បាន រៀបការ ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ជត  ម៉ាលី ន  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បាន រយៈពេល ៦ ខែ  ហើយ តាំងពី រៀបការ ហើយ ជន បាន ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ រហូត  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាប្រចាំ  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ម្ដង ៗ តែងតែ រក រឿង គំរាម រក អាក  សម្លាប់ ប្រពន្ធ និង ប្រច័ណ្ឌ ប្រពន្ធ ។  នៅ ថ្ងៃ ខែ មិន ចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន លេប ថ្នាំ សម្លាប់  ខ្លួន ម្ដង ហើយ  តែ ប្រពន្ធ ឃើញ ទាន់ ក៏ បាន សង្គ្រោះ យក ទៅ ពេទ្យ ទាន់ ពេល ។  ក្រោយមក ទៀត បាន រយៈពេល មួយ ខែ  ជនរងគ្រោះ បាន ចងក  នៅក្រោម ផ្ទះ ម្ដង ទៀត នៅពេល ប្រពន្ធ មិន នៅ ផ្ទះ  ពេល នោះ ប្អូន ថ្លៃ  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ជត  សុវណ្ណ  ឃើញ ទាន់ ក៏ ស្ទុះ ចាប់ស្រាយ ចេញ វិញ  បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ៣០ នាទី  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន បបួល ជនរងគ្រោះ មក លេង ម្ដាយ ក្មេក នៅ ភូមិ ក្រោល គោ  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ហើយ បាន នៅ លេង រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ នឹង ៣០ នាទី ព្រឹក  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ក៏ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ នៅ ស្វាយប៉ាក  រហូតដល់ ម៉ោង ១៦ ល្ងាច ចេញពី ធ្វើការវិញ  ក៏ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ។  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន ទូរស័ព្ទ  មក ប្រាប់ ម្ដាយ ក្មេក ថា ម៉ែ ខ្ញុំ មិន ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  នាងខ្ញុំ សុំ លែង ប្ដី ខ្ញុំ ហើយ  ពេល នោះ ម្ដាយ និយាយ ថា មិច អញ្ចឹង កូន  អត់ មាន រឿង អី ផង  បាន សុំ លែង គ្នា  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា ខ្ញុំ ទ្រាំ លែង បាន ហើយ  ពិបាក ណាស់ ។ លុះ ដល់ ម៉ោង ២០ ទៅ ម៉ោង ២១  ជនរងគ្រោះ បាន ទូរស័ព្ទ  ទៅ ប្រពន្ធ និយាយ គ្នា ថា បើ ឯង មិន មក ផ្ទះ វិញ ទេ  ជនរងគ្រោះ សុំ លា រហូត ប្រពន្ធ និយាយ ថា កុំ គិត ខ្លី ពេក  រួច មក ក៏ បិត ទូរស័ព្ទ ដេក បាត់ ទៅ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ នឹង ២០ នាទី  ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ  ហើយ ម្ដាយ ក្មេក ឈ្មោះ ប៉ូ  ថន  បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា ប្ដី កូនឯង បាន ចងក  ស្លាប់ ហើយ  ហើយ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ សុំ ច្បាប់ គេ មក មើល ជនរងគ្រោះ  មកដល់ ផ្ទះ ម្ដាយ ឃើញ  ប្ដី ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ។
ការពិនិត្យ សាកសព ចាប់ ដំណើរការ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ១០ នាទី  ឃើញ ថា សាកសព មាន ស្នាម ជាំ ខ្មៅ នៅលើករាង អក្សរ អ៊ុយ និង មាន វត្ថុ រាវ ពណ៌ ស  ចេញ តាម ផ្លូវភេទ  ហើយ មាន ឈាម ចេញ តាម ចេញ តាម  មាត់ ក្រៅពី នេះ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ឡើយ ។
ការសន្និដ្ឋាន ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ ចង ក  ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ។ សាកសព បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ វិលត្រឡប់ ពី ការចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៌ អាស៊ាន - ចិន  លើក  ទី ១៣  នៅ ទីក្រុង ណាន នីញ  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  លោក  មិន  ឃិន  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សានា  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ ។
Previous  Previous  post:  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  U19  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  សម្រាប់ ប៉ះ អូស្ត្រាលី  U19  នៅ ម៉ោង 7 យប់ បន្តិច ទៀត នេះ  ហើយ នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ប្ដូរ សំម្លៀកបំពាក់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៍  និង ក្តី សណ្តោស  ស្រឡាញ់ ចំពោះ មន្ត្រី ទាំងអស់ ដែល បាន លះបង់ បូជា ជីវិត ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ ។  សូម អោយ វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក  មិន  ឃិន  បាន ទៅកាន់ សុខ គតិភព កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ ៕
Next  Next  post:  សល់ តែ ៥ នាទី ទៀត  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជើងឯក យុវជន អាស៊ាន អាយុ ក្រុម ១៩ ឆ្នាំ (AFF  U19  Championship  2016)  U19 កម្ពុជា  និង  U19 អូស្តា្រ លី  នឹង ចាប់ផ្តើម
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  LEXUS  570  ពណ៌ ត្រេអ៊ី មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ ដោយ  បុរស ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ម្នាក់  ទំនងជា បើកបរ មិន មើល មុខ  ឬ ក៏ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បានជា ទៅ បើក បុក  រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ក្រពឹត  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងមុខ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  SVM  ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចម្ការ មន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការបាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AQ- ២៨២៨  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ  ខ្មែរ ម្នាក់  រួមទាំង ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ២  ទៅ ៣ នាក់ រួម ដំណើរ ផងដែរ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  LEXUS  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  ២ - ០៨១៧  មួយ គ្រឿង ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  បាន បើក មកពីក្រោយ  ហើយ បាន ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ក្រពឹត គូទ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន  ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ដែរ  ទំនងជា បុរស អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  LEXUS  570  ពណ៌ ត្រេអ៊ី  បើកបរ ដោយ មិន មើល មុខ  ឬ ក៏ អាច មកពី ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បានជា ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពីក្រោយ ដែល កំពុង បើក ខាងមុខ សុខ ៗ បែប នេះ  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន ឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  បើក ទៅ ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  570  យល់ព្រម យក រថយន្ត  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ដែល រង ការខូចខាត យក ទៅ ធ្វើ ការជួសជុល ឲ្យ  និង បញ្ចប់ រឿង ផងដែរ ៕
អ្នកភូមិ ថា  យុវជន ខ្លះ ធ្វើជា កម្មករ  ដើម្បី រក ប្រាក់ ទិញ គ្រឿងញៀន ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង មាន កូន ចៅ អ្នកភូមិ ខ្លះ ទៀត បាន ក្លាយជា អ្នក ញៀន ថ្នាំ  បង្ក ផលវិបាក ច្រើន ដល់ សហគមន៍ ។
មុខងារ សុវត្ថិភាព នៃ  Lucky  Patcher  មិន អាច ត្រូវបាន ធានា  .  ដូច្នេះ អ្នក គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ
Lucky  Patcher  និង ដំឡើង កម្មវិធី ចាប់ផ្តើម ហើយ អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ កម្មវិធី ទាំងអស់ ពន្យល់ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ កម្មវិធី
វា នឹង បង្ហាញ ការសម្តែង កម្មវិធី ទាំងអស់ ,  វា មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំង  Google,  ផ្ទៀងផ្ទាត់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឬ ការដាក់ កម្រិត ណាមួយ ផ្សេង ទៀត
Lucky  Patcher  គឺជា ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ឱ្យ លុបបំបាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អស្ចារ្យ ,  កែប្រែ សិទ្ធិ ,  សម្រក ផ្ទៀងផ្ទាត់ អាជ្ញាប័ណ្ណ កម្មវិធី ធានារ៉ាប់រង ,  និង ច្រើន ទៀត .  អ្នក អាច អនុវត្ត បំណះ នេះ ដើម្បី បំបែក កម្មវិធី មួយចំនួន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ឬ អាជ្ញាប័ណ្ណ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផ្សេង ទៀត .  អ្នក អាច ដំឡើង កម្មវិធី នេះ ,  អ្នក ត្រូវការ ឧបករណ៍ ឫស គល់ មួយ .  នេះ គឺជា កម្មវិធី ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន គ្រាន់តែ ជា ការ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ គ្មាន  surveys.So  ណាមួយ ដែល មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ អ្វី ណាមួយ ដូច តំបន់ នេះ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គ្រាន់តែ ឥណទាន ទៅដល់ លោក សម  free.All.
នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ នៅលើ  latesthackingsoftwares.com  នោះ ទេ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ សំរាប់ បញ្ហា ណាមួយ បណ្តាលឱ្យ ទៅ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  ( រង្វិល ជុំ  rebooting,  ប្រព័ន្ធ តុល្យភាព ,  ល  ...)
កម្មវិធី  Patcher  សំណាង  កម្មវិធី  Patcher  សំណាង  ទីផ្សារ កម្មវិធី  baixar  Patcher  សំណាង  ទាញយក ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  Patcher  សំណាង  baixar  Patcher  សំណាង  APK  គាំទ្រ  Descargar  Patcher  សំណាង  ទាញយក ធ្វើ  APK  Patcher  សំណាង  ទាញយក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ សំណាង  Patcher  ទាញយក  Patcher  សំណាង ឥត គិត ថ្លៃ  APK  ទាញយក កម្មវិធី  Patcher  សំណាង  apk  Patcher  សំណាង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កម្មវិធី  freeware  software  ការប្រកួត  Patcher  សំណាង  របៀប ទាញយក  Patcher  សំណាង  របៀប ប្រើប្រាស់  Patcher  សំណាង  Patcher  សំណាង ថ្មី បំផុត  កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ  Patcher  សំណាង  បំណះ សំណាង  Patcher  សំណាង  2015  4pda  Patcher  សំណាង  4shared  Patcher  សំណាង  មួយ  Patcher  សំណាង  APK  Patcher  សំណាង  ទាញយក  apk  សំណាង  Patcher  គិត ថ្លៃ  ទាញយក  APK  សំណាង  Patcher  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទាញយក  APK  Patcher  សំណាង  APK  Patcher  សំណាង ពេញលេញ  កម្មវិធី  Patcher  សំណាង  ទាញយក កម្មវិធី  Patcher  សំណាង  ហាង លក់ កម្មវិធី  Patcher  សំណាង  កម្មវិធី  Patcher  សំណាង  Patcher  សំណាង ដោយ  chelpus  ទាញយក  Patcher  សំណាង  ទាញយក កំណែឡាក់ គី  Patcher  6.3.9  apk  Patcher  សំណាង សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  Patcher  សំណាង  apk  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក  Patcher  សំណាង  APK  ពេញលេញ  ទាញយក  APK  សំណាង  Patcher  ពេញលេញ  ការប្រកួត  Patcher  សំណាង  APK  ការ  hack  Patcher  សំណាង  ទាញ  Patcher  សំណាង  ការប្រើ បំណះ សំណាង  v5.5.7  Patcher  សំណាង  patcher.net  សំណាង  Patcher  សំណាង  Patcher  សំណាង  Patcher  apk  សំណាង  យក  Patcher  សំណាង  ទាញយក  Patcher  សំណាង  скачать បំណះ សំណាង  ទាញយក  Patcher  សំណាង  2016-11-23
សន្ទនា កម្មវិធី  WhatsApp  ចារកម្ម ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Hack  ឧបករណ៍ ចារកម្ម សន្ទនា សេចក្តីផ្តើម នៃ កម្មវិធី  WhatsApp  ...
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គន  ស្រ៊ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ជា មនុស្ស មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី លើ  ឃុំ កំពង់កុង  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
កណ្ដាលៈ  សាកសព ស្ដ្រី ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ អណ្ដែត ទឹក បឹង មួយ កន្លែង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ពោធិ បាន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  គន  ស្រ៊ុន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្អូន ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ស្ដ្រី រងគ្រោះ មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ បង ស្រី ( ស្ដ្រី រងគ្រោះ ) តែងតែ ដើរ ចេញពី ផ្ទះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រហូតដល់ យប់ ទើប ឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ជួនកាល ថ្ងៃ ខ្លះ ដើរ បាត់ ពីរ ទៅ បី ថ្ងៃ ក៏ មាន  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន ដើរ រចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ពី ផ្ទះ ដោយ ពុំ ដឹង ថា  ទៅ ណា នោះ មិន  ចំណែកឯ បងប្អូន សាច់ញាតិ  ក៏ បាន ចាត់ចែង ដើរ រក ស្ដ្រី រងគ្រោះ គ្រប់ ទីកន្លែង  តែ រក មិន ឃើញ នោះ ទេ  លុះ ៧ ថ្ងៃ ក្រោយមក  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៣ នាទី  ទើប គាត់ ជា ប្អូន ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ថាៈ  មាន សាកសព អណ្តែត ទឹក នៅក្នុង ទឹក បឹង ខាងជើង វត្ត ទួល ព្រះរាជា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ពោធិ បាន  ទើប គាត់ ចាត់ចែង ឲ្យ កូន  ក្មួយ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ស្ដ្រី រងគ្រោះ គឺ ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត របស់ គាត់ ពិតប្រាកដ មែន  ។  ចំណែកឯ សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការពិនិត្យ  រួច បញ្ជាក់ ថា  ស្ដ្រី សង្ស័យ ពីត ជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ស្លាប់ ប្រាកដ មែន  ។  ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច  សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅឲ្យ សាច់ញាតិ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តឹង ប្រពន្ធ អធិការ ស្រុក សូទ្រនិគម  ទៅ តុលាការ ទាមទារ ប្រាក់ ជំងឺ  ចិត្ត ៥០០០ ដុល្លារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  កម្លាំង ការពារ ដែន អាកាស ស៊ីរី ត្រៀម ទប់ទល់ នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ មីសីុល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី មួយ ស្ដី អំពី « ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ »  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សកម្មជន បរិស្ថាន រាប់ សិប នាក់ សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក បន្ថែម ថា  មូលហេតុ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ បង្ហាញ ពី ការចង់ ចរចា នេះ  ដោយសារ កម្ពុជា កើតមាន វិបត្តិ ជាបន្តបន្ទាប់ ទាំង វិបត្តិ នយោបាយ  និង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ថែម ថា  លោក មិន អាច ឲ្យ នរណា ម្នាក់ បំផ្លាញ ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម បាន ទេ  ហើយ ថា  បក្ស ប្រឆាំង មិន ត្រូវ យក ករណី បុគ្គល ធ្វើជា រឿង នយោបាយ ហើយ មក គំរាម ធ្វើ បាតុកម្ម ឡើយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក នេះ  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ យ៉ាង ដាច់ខាត ថា  ការចរចា នយោបាយ ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើឡើង បាន តែ ក្នុង រដ្ឋសភា  មិន អាច កើតឡើង តាមរយៈ ការធ្វើ បាតុកម្ម នោះ ទេ ។
ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រកាស ពី គម្រោង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។  សមាជិក សភា បក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ប្រជុំ សភា  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល  មាន ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញា ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន បក្ស ប្រឆាំង ថា  លោក នឹង ចាត់ វិធានការ  ប្រសិនជា បក្ស ប្រឆាំង គំរាម ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចរចា ។
លោក បន្ថែម ថា  លោក មិន អាច ឲ្យ នរណា ម្នាក់ បំផ្លាញ ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម បាន ទេ  ហើយ ថា  បក្ស ប្រឆាំង មិន ត្រូវ យក ករណី បុគ្គល ធ្វើជា រឿង នយោបាយ ហើយ មក គំរាម ធ្វើ បាតុកម្ម ឡើយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « កុំ ស្អី ឡើង គំរាម គេ ធ្វើ បាតុកម្ម  គំរាម គេ ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី ចរចា  អត់ ផ្លូវ ទេ អាពៅ  និយាយ គ្នា ឲ្យ ច្បាស់ ។  ចង់ ចរចា និយាយ គ្នា ឲ្យ ត្រង់  និយាយ ឲ្យ ស្រួល  បាតុកម្ម ចរចា  បើ អញ ចរចា  ឆ្កែ សុទ្ធ អ្ហា៎ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា គ្មាន វិបត្តិ នយោបាយ នោះ ទេ  ហើយ លោក បាន បង្ហើប ពី វិធី ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង អាច ចរចា បាន ថា៖  « កន្លែង តែ មួយ គត់ ដើម្បី និយាយ គ្នា គឺ សភា  នៅសភា  អ្នកឯង ដើរ ចោល សភា  ហើយ មាន កន្លែងណា ទៅ ជួបគ្នា  កន្លែង មាន មិន ទៅ ធ្វើ ទេ  ដើរ ចោល  ជួនកាល អាកន្លែង សភា ហ្នឹង  វា មាន ប្រយោជន៍ របស់ វា ដែរ  គេ មិន ណាត់ជួបគ្នា មុន ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ចូល សភា  ដើរ ទៅ ចាប់ ដៃ  ចាប់ដៃ ហើយ និយាយ ពីរ បី ម៉ាត់ អី រឿង នេះ រឿង នោះ ទៅ  វា រាលដាល ដល់ រឿង អញ្ចេះ ទៅ  អាច បង្កើត ការយោគយល់ គ្នា ខ្លះ » ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស កំបាំងមុខ ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង រឿងក្ដី ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ តំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  និង កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រាប់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង មិន ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នោះ ទេ  ប្រសិនជា មាន ការចរចា សមស្រប ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ ដែល កំពុង កើតមាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ បង្ហាញ ពី ភាពវិជ្ជមាន ក្នុង ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការចរចា  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការប្រកាស នេះ ខុសពី មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម របស់ លោក ដែល តែង ប្រកាន់ ជំហរ ថា គ្មាន ការចរចា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ឯកឧត្ដម  កឹម  សុខា  ហ្នឹង គឺ ថា បាន ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅ ឯកឧត្ដម  ស  ខេង  ជាច្រើន ដង  តែ ឯកឧត្ដម  ស  ខេង  បដិសេធ  មិន ព្រម ឲ្យ មាន ការជួប ជជែក តាម ក្រុម សភា នេះ ទេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ថា ត្រូវតែ លោក បញ្ជា ទៅ ក្រុម សភា របស់ គណបក្ស លោក  ឲ្យ បន្ត ការជជែកគ្នា ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ  ហើយ យើង នឹង អាច ជជែកគ្នា ដើម្បី បន្ថយ កម្ដៅ នយោបាយ ដែល កំពុង កើតមាន នេះ » ។
អ្នកវិភាគ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក  មាស  នី  យល់ ថា  ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ បង្ហាញ ពី តម្រុយ ដែល អាច ឲ្យ គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ ចរចា គ្នា បាន  ស្រប ពេល ដែល ការចរចា គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ប្រតិកម្ម កម្លាំង  ខ្ញុំ បញ្ជា ៣៦ នាទី ពី សាំងហ្គា ពួរ  ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ។  ៣៦ នាទី កម្លាំង ទាំង ទឹក ទាំង គោក  និង អាកាស ចេញដំណើរ បាន  ប៉ុន្តែ វា ទាស់  វា បើក មក កាត់ ស្នាក់ការគេ ខ្លះ  អា ហ្នឹង គេ ថា ដី គេ  អា ហ្នឹង ដី ខ្មែរ  ទីណា ក៏ គេ ធ្វើ បាន ដែរ  កុំ ឲ្យ តែ គេ ចូល ស្នាក់ការ យើង ។  វា ទៅជា គេ គំរាម  គេ ស្អី ណា  ហើយ ចុះ បើ មាន ភេរវកម្ម កើតឡើង  តើ កម្លាំង អា ខ្លះ  មួយ ទៅ លិច  មួយ ទៅ កើត  ម៉េច កើត  ធ្វើ ម៉េច ។  កុំ ភ្លេច ណា ភេរវកម្ម  វា វាយ អត់ រើស មុខ ទេ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ឃើញ ថា កើនឡើង  ហើយ កម្លាំង ចលករ ដែល គាំទ្រ លោក  កែម  ឡី  កាលពី ពេល ដែល ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  ក៏ ជា ការបង្ហាញ មួយ ទៀត  ហើយ ក្រោយ ៗ គឺ មាន វិបត្តិ កសិករ ហ្នឹង ទៀត  គឺ ថា បូករួម ទាំងអស់  វា ជា សញ្ញា មួយ ដែល បង្ហាញ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង កាន់តែ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ទៅលើ រាល់ ស្ថានភាព នៃ ការ ក្រោក តវ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ណាមួយ  អញ្ចឹង ហើយ ទើប រដ្ឋាភិបាល ហាក់ ទន្ទេញ ច្រើន ទៅលើ ពាក្យ ខ្លាច បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ ក៏ បង្ក្រាប បដិវត្តន៍ ពណ៌ អី ហ្នឹង  គាត់ មាន មូលហេតុ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការភ័យខ្លាច ហ្នឹង » ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រកាស ធ្វើ មហា បាតុកម្ម  ទាមទារ ឲ្យ មាន បរិយាកាស នយោបាយ ប្រក្រតី ឡើងវិញ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង ស្មើភាព  ក្រោយ មាន ការចោទប្រកាន់ មេដឹកនាំ  និង ឃុំខ្លួន សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  ព្រមទាំង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន ។
កាលពី ចុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  មុន ការប្រកាស ធ្វើ មហា បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  រដ្ឋាភិបាល បាន ចល័ត ទ័ព ទាំង ជើង គោក  ជើងទឹក  និង អាកាស  ក្បែរ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ចំ ថ្ងៃ ដែល តុលាការ កោះហៅ ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ចូល បំភ្លឺ ពី បទ  « មិន ព្រម ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះហៅ របស់ តុលាការ »  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ សញ្ចារកម្ម ។
ក្រោយមក  ក៏ មាន ការចល័ត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាច្រើន នៅមុខ ស្នាក់ការបក្ស ប្រឆាំង ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន បង្ក្រាប ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ពី ការចល័ត ទ័ព ក្បែរ ស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន សិទ្ធិ បញ្ជា ធ្វើ សមយុទ្ធ គ្រប់ ពេល  ហើយ ថា ការចល័ត កងកម្លាំង នោះ ជា ការសាកល្បង បញ្ជា កម្លាំង រួម ត្រៀម ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  មិន មែន ជា ការគំរាម គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាត់ទុក ការចល័ត ទ័ព នោះ ថា ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  ព្រមទាំង បង្កឲ្យ មាន ភាពភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ លទ្ធផល ទទួលបាន សម្រាប់ រយៈពេល  ៧  ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើ ថា៖ “ គោលដៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ កសាង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័នជាតិ វៀតណាម ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  បន្ត រួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់  ប្រទេសជាតិ ។  តាម នោះ  ការរៀបចំឡើងវិញ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ល្អ នូវ ទិសដៅ និង ប្រមូលផ្តុំ ការងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ជាពិសេស  កសាង ជួរ កម្មាភិបាល  ពង្រឹង នូវ បញ្ហា នៅ សេសសល ។  ទាំងអស់ នេះ ជា ភារកិច្ច សំខាន់ ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ច  ដែល បាន បក្ស  រដ្ឋ ប្រគល់ឲ្យ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន វៀតណាម ដែរ ”៕
សំណួរ បន្ត  ៖  ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ២ នាក់  តើ អ្នកណា ជា ម្តាយ បង្កើត របស់ ក្មេង ដែល កំពុង អង្គុយ លេង ក្បែរ នោះ ?  –  CEN
នេះ គឺជា សំណួរ មួយ របស់  FBI  ចោទ សួរ ចំពោះ អ្នក ដែល សុំ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន នេះ ។  ពិត ណាស់ វា ពុំ ងាយស្រួល ឡើយ  ដោយ ទាមទារ អ្នក ត្រូវ មាន ប្រាជ្ញា វាងវៃ  និង បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
ក្នុង រូប ខាងក្រោម ស្ត្រី  ២ នាក់  អង្គុយ ទល់ មុខ គ្នា  ហើយ មាន ក្មេង ម្នាក់ កំពុង លេង នៅលើ ឥដ្ឋ ក្បែរ នោះ  ។  ស្ត្រី សក់ ខ្លី ពាក់ អាវ បៃតង មាន ទឹកមុខ ម៉ឺងម៉ាត់  អង្គុយ ខ្នង រាង កោង  ។  ផ្ទុយ មកវិញ ម្នាក់ ទៀត មាន ផ្ទៃ មុខ ស្លូតបូត  សើច ញឹម ៗ  ហើយ ហាក់ដូចជា មាន វ័យ ក្មេង ជាង  នាង អង្គុយ ត្រង់ ខ្នង តាម បែប សុជីវធម៌ ។
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!ជីក បាន  ថង់ សាច់ ១ ដុំ បំរុង បោះចោល  សំណាង កូនប្រសារងឿងឆ្ងល់  ម្លេះ សម គាត់ សោកស្តាយ មួយ ជីវិត បាត់ ទៅ ហើយ !!  |  LPTKHMER
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!ជីក បាន  ថង់ សាច់ ១ ដុំ បំរុង បោះចោល  សំណាង កូនប្រសារងឿងឆ្ងល់  ម្លេះ សម គាត់ សោកស្តាយ មួយ ជីវិត បាត់ ទៅ ហើយ !!
លោក  ម៉ា  រស់ នៅ  Xishuan  banna,  Ningxia  ប្រទេស ចិន  ជា កសិករ ម្នាក់ ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។  ល្ងាច ថ្ងៃ មួយ  ពេល កំពុង ធ្វើ ការ  ស្រាប់តែ គាត់ កាប់ គាស់ ចំ  « ថង់ »  ចម្លែក មួយ ។  ពេល កាន់ ឡើង មើល  គាត់ ឃើញ វា ដូចជា ថង់ ក្រណាត់ ក្រាស់ តែ ទន់  ប្រឡាក់ ប្រឡូស សុទ្ធតែ ដី ។  ដោយ ពុំ ស្គាល់ ថា ជា អ្វី  លោក  ម៉ា  បំរុង គ្រវែង ចោល  តែ កូន ប្រសារ ស្រី របស់ លោក មានអារម្មណ៍ ងឿងឆ្ងល់  ក៏ យក វា មក លាង សម្អាត មើល  ដើម្បី ដឹង ថា ជា អ្វី ។
ពេល យកមកដល់ ផ្ទះ ភ្លាម  ក៏ នាំគ្នា ពិនិត្យមើល  តែ នៅ ពុំ ដឹង ថា ជា អ្វី  ។  គ្រាន់តែ ច្របាច់ ទៅ វាទន់ ៗ ។  ពួកគេ ក៏ លាងសំអាត វា  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ស្រទាប់ ៗ ពណ៌ ស លាយ ផ្កា ឈូក  ។  ពួកគេ ពុំ ដែល ឃើញ អ្វី មាន រូបរាង បែប នេះ ទេ  តាំងពី កើត មក  ។  កូនប្រុស របស់ លោក  ម៉ា  ក៏ បាន ថត រូប បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី ស្វែងរក ចម្លើយ  ។
តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  ទើប ដឹង ថា នេះ ជា  « សាច់ ផ្សិត លីង ជឺ សុទ្ធ »  ហើយ វា អាច រស់ នៅ បាន ទាំង ក្នុង ដី  ក្នុង ទឹក  វា មាន តម្លៃ ស្មើនឹង មាស ឯណោះ ។  ក្រុមគ្រួសារ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  អំឡុង ពេល រង់ចាំ ចម្លើយ  ដែល វែង គួរសម នោះ  ផ្សិត នេះ ពុំ មាន ប្រែប្រួល  ឬ  ខូចខាត អ្វី ទាំងអស់ ៕
←  ពេលនេះ ម្ចាស់ មជ្ឈមណ្ឌល កេតវ៉ា ឌីកែ សម្ភស្ស  ចេញមុខ បកស្រាយ ជុំវិញ ស្ត្រី កែ បបូរមាត់ ឲ្យ មាន រាង បេះដូង  តែ ខុសចិត្ត ក៏ ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )
បាក់ហោ ជាង ផ្ទះល្វែង សង្កត់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា រឿង ចៃដន្យ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ហោ ជាង ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង  ពេលណា ៗ មិន ព្រម បាក់ ធ្លាក់ មក សោះ  ស្រាប់តែ ខណៈ មាន ក្មេងស្រី ២ នាក់ កំពុង ឈរ នៅ ខាងក្រោម នោះ មើល អ្នកភូមិ ចាប់ ត្រី និង ក្ដាម ខ្យង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន សោះ  ពេល មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ ផង នោះ  ស្រាប់តែ ផ្ទាំង ហោ ជាង នោះ បាន បាក់ ធ្លាក់ តាំងពី ជាន់ ទី ៣  ចុះ មក សង្កត់ ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ នាំ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះល្វែង ខាងលើ នោះ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្មេងស្រី ដែល រងគ្រោះ ដល់ ស្លាប់ ក្រោម ផ្ទាំង វ៉េរ៉ង់ ដា នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  កែវ  វណ្ណា ដា នេ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ។  ដោយឡែក ក្មេងស្រី ម្នាក់ ទៀត ដែល របួស ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នោះ ឈ្មោះ  កូវ  គីម ស្រ៊ុន  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ហើយ ពួក នាង ទាំង ២ នាក់ នេះ  មាន ទីលំនៅ ជិត កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ដែរ  និង ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ហើយ មិន ទាន់ ដឹង ថា នាង មាន សភាព បែប ណា នៅឡើយ ទេ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ខាង លើ  មេឃ បាន ធ្លាក់ ភ្លៀង លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ ផង ហើយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ បាន នាំគ្នា ងូតទឹកភ្លៀង  ព្រមទាំង រត់ លេង កាត់ ភ្លៀង ជាមួយនឹង ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា ដែរ ។  បន្ទាប់មក ពួក នាង ទាំង ពីរ នាក់  បាន ទៅ ឈរ នៅមុខ ផ្ទះល្វែង មួយ នោះ  មើល អ្នកភូមិ ដើរ ចាប់ ត្រី  និង រក ក្ដាម ខ្យង  នៅ តាម ផ្លូវ ដែល មាន ទឹក លិច ។
លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ស្រាប់តែ ហោ ជាង ផ្ទះល្វែង ខាងលើ  ដែល សាងសង់ មិន ទាន់ រួចហើយ ត្រូវ គេ ទុកចោល នោះ  បាន បាក់ ធ្លាក់ចុះ មក សង្កត់ ពួក នាង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ កាកាប ២  និង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចុះ ទៅកាន់ ទីនោះ ធ្វើ ការពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ បាក់ ធ្លាក់ ហោ ជាង សង្កត់ មែន  គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើ ឃាតកម្ម ណាមួយ ឡើយ  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុម គ្រសារ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
របៀប ផ្សំ មេម្សៅ  : ម្សៅ ខ្សាយ ១ កំប៉ុង ខាប់  ច្របល់ ជាមួយ ស្ករ ត្នោត  ទុក មួយ យប់  ( សូម កុំ ដាក់ អំបិល  បើសិនជា ដាក់ អំបិល  អាកោនឹង ក្រៀម កំពិត  ពេល ចំហុយ  មិន ឡើង ប៉ោង ស្អាត ទេ )
គ្រឿងផ្សំ រួមមាន :  មេម្សៅ ១ ខាំ  ល្ង ១ កូន ចាន  សាច់ ដូង ចាស់ ល្មម ១ ផ្លែ  ខ្ទិះ ដូង  ១ កូន ចាន  ពង មាន់  ( យក តែ ផ្នែក លឿង )  ៦ គ្រាប់  ស្ករស ១ គីឡូក្រាម  ប្រេង ឆា  និង  អំបិល កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
២ -  យក មេម្សៅ ដែល លាយ បាន  យក ទៅ លាយ  ល្ងលីង  សាច់ ដូង  ខ្ទិះ ដូង  ពង មាន់  ស្ករ ស  និង អំបិល  លាយ អោយ សព្វ  ហើយ  ត្រូវ ទុក មួយ អន្លើ  ប្រមាណ ជា  ១ ទៅ ២ ម៉ោង ។
៤ -  លាយ ប្រេង ឆា  ជាមួយ ពង មាន់  កូរ អោយ សព្វ  ហើយ យក ធាង ចេក  ជ្រលក់ លាប លើ ពុម្ព  ឲ្យ សព្វកន្លែង  មុននឹង ចាក់ នំ
នេះ ជា កម្មវិធី ថ្មី របស់ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  សម្រាប់ ខែវិច្ឆិកា - ធ្នូ  ២០១៨  នេះ ។  សូម រីករាយ ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល របស់ យើង  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ភាពយន្ត ថ្ងៃសៅរ៍ ,  ក្លឹប ភាពយន្ត ,  ព្រមទាំង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដី អំពី  « ព្រះពុទ្ធ សាសនា និកាយ វជ្រ យាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា សម័យ បុរាណ »  ដោយ លោក  សួន  សុភ័ក្ត្រា ។
មិត្តភក្តិ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ស្គាល់៖  គាត់ បាន ជួយ មិត្តហ្វូន អស់ រយៈពេល  9  ឆ្នាំ មកហើយ នៅ កម្ពុជា ដោយ ណែនាំ អតិថិជន តាម តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ។  ឥឡូវនេះ គាត់ សម្រេចចិត្ត បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ហើយ ។
មិត្តហ្វូន គឺជា ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត លេខ  1  នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ទូរគមនាគមន៍ ទូទាំង  ប្រទេស  រួមមាន :  ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឥត ខ្សែ ទូរស័ព្ទ អចល័ត ឥត ខ្សែ អ៊ិនធឺណិត LeaseLine ហើយក៏ កំពុង នាំមុខ នៃ  សេវាកម្ម ePayment  (eMoney) ។  មិត្តហ្វូន មាន មោទនភាព ក្នុង ការបម្រើ សេវាកម្ម ទៅដល់ អតិថិជន ជាង  8  លាន នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2009  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន វិនិយោគទុន ទឹកប្រាក់ ចំនួន រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ ប្រតិបត្តិករ លំដាប់ ពិភពលោក មួយ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដែល មាន ស្ថានីយ៍ ផ្សាយ សេវា ចំនួន  10.000  អង់តែន បណ្តាញ ខ្សែកាប អុបទិក ជាង  23,000  គីឡូម៉ែត្រ ទៅដល់  100% នៃ គ្រប់ តំបន់ ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  និង ខេត្ត ក្រុង និង ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សេវា គ្របដណ្តប់ រហូតដល់  99%
នៃ ចំនួន ប្រជាជន ។  គេ អាច និយាយ បាន ថា ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន សេវា គ្របដណ្តប់ ធំ ទូលាយ បំផុត និង ជា បណ្តាញ ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បន្ទាប់ពី ការផ្តល់ សេវា ជាច្រើន ,  មិត្តហ្វូន កំពុង មាន អាយុ ចាស់ បន្តិច  ហើយ មិន មាន ស ក្ដានុភាព ចំពោះ អតិថិជន ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន វា ហាក់ មិន សមស្រប នឹង ការរំពឹងទុក របស់ អតិថិជន ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីផ្សារ ទូរគមនាគមន៍ និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ស្លាកសញ្ញា របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត នៃ ការវិនិយោគ ក្នុង រយៈពេល វែង ដែល ជានិច្ចជាកាល ផ្តល់ នូវ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  លើ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ប្រកបដោយ ភាពសកម្ម និង ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ។  ក្នុង គោលបំណង នេះ មិត្តហ្វូន ចង់ រួមចំណែក ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង ក្នុង ការកសាង ជីវិត រីកចម្រើន បែប យុវវ័យ  និង ទាន់សម័យ ទៅដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប គ្រប់ គ្រួសារ គ្រប់ ទីកន្លែង  ក៏ ដូចជា ថ្ងៃ ដំបូង ដែល មិត្តហ្វូន បាន ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មិត្តហ្វូន នៅតែ រក្សា តម្លៃ ស្នូល នៃ ពាក្យស្លោក  « កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ »  ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ ក៏ ដូចជា ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ និង រក្សា ទស្សន អាជីវកម្ម  " អ្នក យកចិត្តទុកដាក់  -  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ "  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ ល្អ បំផុត របស់ អតិថិជន ជាមួយនិង រូបភាព ថ្មី ដូច ខាងក្រោម :
មិត្តហ្វូន ប្រើ រូបភាព ពណ៌ ក្រហម ជា ចក្ខុវិស័យ ចម្បង របស់ យើង ។  ពណ៌ ក្រហម គឺជា ពណ៌ ស្រស់ស្អាត  ពណ៍ របស់ យុវវ័យ និង បង្ហាញ ពី ជីវិត ដ៏ រឹងមាំ ហើយ វា ក៏ បង្ហាញ ពី បំណងប្រាថ្នា របស់ មិត្តហ្វូន លើ ការធ្វើឱ្យ ស្រស់ស្រាយ លើ ស្លាកសញ្ញា ដើម្បី ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ថ្មី  ផលិតផល ថ្មី និង សេវាកម្ម ថ្មី ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។
មិត្តហ្វូន ក៏ បាន ណែនាំ ម៉ាស្កត់ ថ្មី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " មុន្នី "  ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ចេញពី ស្លាកសញ្ញា  មិត្តហ្វូន ហើយ គាត់ នឹង រួមបញ្ចូល ជាមួយ ឡូហ្គូ មិត្តហ្វូន ផងដែរ ។  " មុន្នី "  ជា ភាសា ខ្មែរ មាន ន័យ ថា  គាត់ គឺជា បុរស ឆ្លាត ម្នាក់ ដែល ស្គាល់ និង យល់ដឹង ពី អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  មុន្នី គឺជា បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ជីវិត រស់រវើក  មាន ន័យ ថា គាត់ រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ការបំភាន់ និង ការក្លែងបន្លំ ដោយ ភាព ជាក់ស្តែង និង ប្រាកដ និយម គឺជា តម្លៃ ស្នូល ។  គាត់ គឺជា មិត្ត ដែល ចេះ ជួយ ទុក្ខ ធុរះ គ្នា មាន ភាព សាមញ្ញ បំផុត  ហើយ គេ ក៏ ជា មិត្តភក្តិ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ ផងដែរ ។ គាត់ គឺជា  « បងប្អូន »  សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា ។
បុគ្គល ជួយ យកអាសារ៖  ពីព្រោះ គាត់ តែងតែ នៅក្បែរ អតិថិជន ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវការ សំនួរ  ឬ ការជំនួយ ដែល ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ។
បុគ្គល សាមញ្ញ៖  ដោយសារតែ គាត់ មិន ចូលចិត្ត ភាព រំខាន និង រញ៉េររញ៉ៃ ច្រើន  ដូច្នេះ គាត់ តែងតែ រក្សា ទំនាក់ទំនង ឱ្យ ខ្លី  ងាយស្រួល និង សាមញ្ញ ។
ជា មិត្តភក្តិ ដែល ជិតស្និទ្ធ៖  គាត់ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាង មិត្ដ ជិត ដិត របស់ អ្នក ទៅ ទៀត ។  ជា បង ប្រុស ដែល អ្នក គ្រប់ គ្នា គួរតែ មាន ។
" មុន្នី "  គឺជា អ្នក ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ រវាង មិត្ដហ្វូន និង អតិថិជន ។  គាត់ ដើរ តួនាទី យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជា មិត្តភក្តិ ដែល តែងតែ ស្តាប់ ការតម្រូវការ របស់ អតិថិជន និង ដឹង ច្បាស់ ថា ពួកគាត់ ចង់បាន អ្វី ដែល ប្រាកដ  ហើយ គេ ហ្នឹង ផ្តល់ នូវ អ្វ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  " មុន្នី "  និង មិត្តហ្វូន ផ្តល់ នូវ ជីវិត បាន ទាន់ សម័យ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការបើក ដំណើរការ បច្ចេកវិទ្យា  4.5G: មិត្តហ្វូន កំពុង ដាក់ ដំណើរការ បច្ចេកវិទ្យា  4.5G  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  LTE  Advance  Pro  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត លើ ផ្លូវ រួម ជាមួយនិង ការវិវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា  LTE  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  5G  ។  ជាមួយនឹង បណ្តាញ  4.5G  ថ្មី នេះ អតិថិជន របស់  មិត្តហ្វូន អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ល្បឿន អ៊ិនធឺណែត លឿន ជាង មុន  10 ដង ប្រៀបធៀប ជាមួយ បណ្តាញ  4G  វា នឹង អាច ឱ្យ អតិថិជន របស់  មិត្តហ្វូន មាន បទពិសោធន៍ កាន់តែ ប្លែក ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម មាតិការវីដេអូ កម្រិត 4K,Augmented  reality  (AR),  និង វីដេអូ ស្ទ្រី ម  ...  ជាមួយ ល្បឿន ថេរ  និង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ជា ទីបំផុត ។
ផ្តល់ ជូន Promotion ថ្មី NOP70+: ចំនាយ ត្រឹមតែ ១ ដុល្លារ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  អតិថិជន មិត្តហ្វូន នឹង ទទួលបាន ការលេង Facebook ដោយ សេរី  រួម ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ១០០ ដុល្លារ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ផ្សេង ទៀត របស់ គាត់ ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ ដោយសារតែ អ្នកប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ជាង  ៩០ %  នៅ កម្ពុជា កំពុង ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ហើយ លុយ បន្ថែម 100  ដុល្លារ អាច បំពេញ តម្រូវការ បន្ថែម របស់ អតិថិជន បាន យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ ។
បើ តាម បុរស ជា ម្ចាស់ រថយន្ត មាន ឈ្មោះ សុខ  ភារម្យ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ជា មន្រ្តី យោធា ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២០ ហាស ផ្លូវ លំ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ៍យ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ បាន ជួល រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ 2002  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2D-9090  បាន ជួល រថយន្ត នោះ ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  ស្រី វ៉ាង  ដោយ ក្នុង មួយ ខែ ១១០០ ដុល្លារ ។
ជួល រថយន្ត គេ ថា យកមក ជិះ  បែរជា យក ទៅ បញ្ចាំ  ម្ចាស់ ឃើញ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  ក្រោយពី ជួល រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  យកមក ជិះ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  បែរជា យក ទៅ បញ្ចាំ យក លុយ ជាប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  លុះ ម្ចាស់ ឃើញ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ម្ដុំ មុខ ផ្សារ  ស៊ិន ជូរី ផ្លាហ្សា  ដោយ មាន ពាក្យបណ្តឹង  ពី ម្ចាស់ រថយន្ត ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ខាងលើ ត្រូវ នគរបាល ធ្វើ ការសាកសួរ  បន្ត  និតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ និង ស្រាវជ្រាវ តាម រក ចាប់ បក្សពួក ជាបន្ត ទៀត  ៕
លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២០ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ឈ្មោះ  ស្រី វ៉ាង  បាន យក រថយន្ត ដែល ខ្លួន ជួល នោះ យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំ ទៅឲ្យ ឈ្មោះ វង្ស  សេង ហួត  ក្នុង តំលៃ ៩០០០ ដុល្លារ  ពេល ប្រគល់ លុយ រួចរាល់ហើយ ឈ្មោ  វង្ស  សេង ហួត បាន យក រថយន្ត ទៅ ផ្ញើរ ទុក នៅ ផ្ទះ ឪពុក  គីម  ទ្រី  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ  លុះ ម្ចាស់ ដឹង ក៏ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ ទើប នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ប្រទះឃើញ ស្រ្តី ខាងលើ ក៏ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន យកមក ប្រគល់ឲ្យ នគបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។
ស្រ្តី ជាប់ចោទ  មាន ឈ្មោះ  កែវ  ស្រី វ៉ាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ មុខរបរ គួក ជេរ ដី  ស្នាក់ នៅ តាម ផ្ទះសំណាក់ មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ម៉ុង បារាំង សង្កាត់ ផ្អេរ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ស្រ្តី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សំរិទ្ធ  ភន  ជា អ្នក ផ្សំ គំនិត ។
កាលពី យប់ មិញ នេះ  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  កើតឡើង  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន  ស្រឡាំងកាំង ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ឃើញ  តារា សម្ដែង  សាច់ ស ខ្ចី កញ្ញា  ហ្វីហ្វី  និង មិត្ត របស់ នាង  ត្រូវបាន រង អំពើហឹង្សា  ពី ថៅកែ ក្លឹប ជនជាតិ ចិន  ដែល បាន ធ្វើ ការវាយតប់ ពួក នាង  យ៉ាង ដំណំ  ព្រោះតែ រឿង នាង  មិន ព្រម អង្គុយ កំដរ  ដោយ ទារ ប៉ះ ប៉ូវ សំណង ត្រឹម ៥០០ ដុល្លារ ។
ដើម្បី ស្រាយ បំភ្លឺ កាន់តែ ច្បាស់  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត ចេញ  វីដេអូ បកស្រាយ ចម្ងល់ មហាជន  ដោយ ធ្វើ ការឡាយ វីដេអូ ភ្លាម ៗ  រៀបរាប់ ពី ហេតុការណ៍ ទាំងមូល  ដោយ បញ្ចាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នាង មិន មែន ជា បុគ្គលិក  បម្រើ ការងារ នៅ ទីនោះ ទេ  គ្រាន់តែ មាន បំណង ទៅ លេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ដែល ធ្វើការ ទីនោះ  តែ ត្រូវបាន ជួប រឿង អកុសល  បែប នេះ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន  កញ្ញា  ហ្វីហ្វី  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ចំពោះ ហេតុការណ៍  ការប្រើ ហឹង្សា  ដោយ ចេតនា លើ នាង  និង មិត្ត ភិក្ត  ហើយ នៅ ល្ងាច ម៉ោង ២ រសៀល នេះ  នាង នឹង ទៅ ជួប សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ស្រាយ បំភ្លឺ បន្ថែម ។
←  ពិតជា ព្រៃផ្សៃ មែន !!  ជួល ផ្ទះ នៅ ម្នាក់ឯង ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ  និង សម្លាប់ ចោល  សង្ស័យ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា អ្នកធ្វើ
Hacker  ហ្វេសប៊ុក ជា  Ultimate  កំណែ ពេញលេញ  v3.5.2  2016  សេចក្តីផ្តើម នៃ ពួក  Hacker  ហ្វេសប៊ុក ជា  Ultimate  កំណែ ពេញលេញ  v3.5.2  2016:  Facebook  គឺជា បណ្តាញ ធំ មួយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក និង អាច ជា បុគ្គល មួយ នៅលើ ផ្ទៃ នៃ ផែនដី ដែល មិន ដឹង អំពី  Facebook.So  យើង នៅ ទីនេះ ដើម្បី និយាយ អំពី ការ  Hack  ហ្វេសប៊ុក និង មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា វា ផងដែរ គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី  hack  ...
ហ្វេសប៊ុក  Hacker  ពាក្យ សម្ងាត់  2017  គឺជា អ្វី ដែល ហ្វេសប៊ុក ពាក្យសម្ងាត់  Hacker  2017?  ហ្វេសប៊ុក  Hacker  ពាក្យ សម្ងាត់  2017  មាន រឿង ថា ស្ទើរតែ រៀងរាល់ កំណែ មុន មាន , ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា រឿង ល្អ បំផុត និង ជាក់លាក់ គឺ ,  វា ជា ការជា មុន កាន់តែ ច្រើន និង មាន សុវត្ថិភាព ពី  version.As  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន មុន តម្រូវការ ថ្មី ទាំងអស់ ហើយ សំណើ ពី អតិថិជន ធម្មតា របស់ យើង , យើង មាន ការយល់ដឹង ពី ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ផងដែរ ថ្មី របស់ ហ្វេសប៊ុក  ...
Hacker  ហ្វេសប៊ុក ជា  Ultimate  កំណែ ពេញលេញ  v3.5.1  2017  Hacker  ហ្វេសប៊ុក ជា  Ultimate  កំណែ ពេញលេញ  v3.5.1  2017  វា ជា ដំណើរការ ទៅ មុខ ពិតជា មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ និង ត្រង់ .  គ្រាន់តែ លោក អ្នក ត្រូវ ទាញយក កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  /  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក .  បញ្ចូល របស់ អ្នកចូល អ៊ីមែល របស់ ជនរងគ្រោះ របស់ អ្នក និង ផ្ទុក កម្មវិធី ជំនួយ ជា មូលដ្ឋាន នេះ ជាង មើល នៅ ការកំណត់ ពេលវេលា ចុងក្រោយ .  ចុច ប៊ូតុង  " ការ  Hack"  និង ឧបករណ៍  ...
ហ្វេសប៊ុក អ្នក លួច ពាក្យសំងាត់  2018  ហ្វេសប៊ុក អ្នក លួច ពាក្យសំងាត់  2018  សេចក្តីផ្តើម :  ហ្វេសប៊ុក ជា បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មួយ ដែល ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ពិភព នៃ អ៊ីនធឺណិត និង មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទោះបី ពាន់ នាក់ មាន បណ្តាញ នៅ  time.So  ដូចគ្នា នេះ មួយ ជារៀងរាល់ ចង់  trackle  ព មួយចំនួន របស់ ប្រជាជន ដែល ពួកគេ ដឹង ហើយ ពួកគេ បាន ព្យាយាម ដើម្បី  ...
Hack  ហ្វេសប៊ុ ពាក្យ សម្ងាត់  2018  សេចក្តីផ្តើម ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ការ  Hack  ហ្វេសប៊ុក ពាក្យសម្ងាត់  2018:  អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ថា  Facebook  គឺជា បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មួយ ដែល ល្បី ខ្លាំង ណាស់ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ទោះបីជា អ្នក អាច និយាយ បាន ថា ហ្វេសប៊ុក គឺ  network.People  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នៅលើ ពិភពលោក លេខ  1  មាន ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ដូចជា រូបភាព និង វីដេអូ សូម្បីតែ  documents.Means  សំខាន់ មួយចំនួន ដែល ពួកគេ មាន គោលនយោបាយ ឯកជន មួយចំនួន ។  មួយចំនួន ដូចជា បាន កើតឡើង ដង  ...
គណៈប្រតិភូ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ  សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៃ គណបក្ស នយោបាយ អាស៊ី  (ICAPP) ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  និង ២៦  នេះ  គណៈប្រតិភូ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន  និង កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣១  នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់  ICAPP  ដែល បាន ចូលរួម ដោយ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ចំនួន ២៥ រូប  មកពី ១៨ ប្រទេស  ដែល បាន អនុម័ត ទៅលើ វិធាន និង បែបបទ ការងារ របស់ ACC  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ លើ ទី ៤ នៃ សម្ព័ន្ធ យុវជន ICAPP  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤ នៃ វេទិការ សារព័ត៌មាន ICAPP  កិច្ចប្រជុំ លើ ទី ៥ នៃ សម្ព័ន្ធ ស្ត្រី ICAPP  និង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១ នៃ គណៈកម្មការសម្របសម្រួល រវាង  ICAPP-COPPPAL-CAPP  ៕
ភ្នំពេញ៖  មហាសន្និបាត លើក ទី ១០ នៃ  សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៃ គណបក្ស នយោបាយ អាស៊ី  (ICAPP)  ដែល បាន ទទួល រៀបចំឡើង ដោយ គណបក្ស រួបរួម ជាតិ រុស៊ីស  (United  Russia  Party)  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច  កំពុង ដំណើរការចាប់ផ្តើម កម្មវិធី នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ម៉ុស្គូ  សហព័ន្ធ រុស្សី ។  មហាសន្និបាត នេះ កំពុង ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ ប្រតិភូ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤០០ នាក់  មកពី គណបក្ស នយោបាយ អាស៊ី ចំនួន ៧០  ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៣៦ ។
មហាសន្និបាត លើក ទី ១០ នៃ  សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៃ គណបក្ស នយោបាយ អាស៊ី  (ICAPP)  ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី នៅ ថ្ងៃទី ២៥  |  នគរបាល ជាតិ
មហាសន្និបាត លើក ទី ១០ នៃ  សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៃ គណបក្ស នយោបាយ អាស៊ី  (ICAPP)  ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី នៅ ថ្ងៃទី ២៥
លើស ពី នេះ មហាសន្និបាត ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ តួនាទី របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ប្រធាន ស្ថាបនិក កិត្តិយស  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា វប្បធម៌ អាស៊ី  (Asian  Cultural  Council-ACC)  ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ របស់  ICAPP  និង កោតសរសើរ ចំពោះ កម្ពុជា ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម  និង ដឹកនាំ រហូត សម្រេចបាន នូវ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជា ដៃគូរ វាង  ACC  និង UNESCO ។  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ហើយ ពិធី ប្រកាស សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
មហាសន្និបាត នេះ បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ គោលបំណង រួម ទាក់ទង ទៅ នឹង សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជា និរន្តន៍  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ទ្វីប អាស៊ី  ដោយ ឈរ លើ គោលការអធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ឯករាជ្យភាព ផ្នែក នយោបាយ  សមភាព របស់ រដ្ឋ ទាំងអស់  ការដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី នូវ ជម្លោះ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  និង ឯកភាពមតិ នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ របស់ គណបក្ស នយោបាយ នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  សង្គ្រាម  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាព ជ្រុលនិយម  ការ ទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម  ព្រមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង ការបង្កើត  និង អភិវឌ្ឍន៍ ចំណង មិត្តភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ទាំងមូល  ។
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី  សមត្ថភាព  រួម ជាមួយ ទេពកោសល្យ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  របស់ តារា កំប្លែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  នាយ  គ្រឿន  ដែល ជា ប្អូន បង្កើត របស់  នាយ  ពាក់ មី  ត្រូវបាន ថៅកែ  ផលិតកម្ម  LD  លោក  លៀក  លីដា  លើក តំណែង ថ្មី ឲ្យ  នាយ  គ្រឿន  ជំនួស ដំណែង របស់ ខ្លួន វិញ ម្ដង ។
ជាក់ស្ដែង  លោក  សៀក  លីដា  បាន លើកឡើង ពី  នាយ  គ្រឿន ថា  «  គ្រឿន  គឺជា មនុស្ស ពូកែ  និង យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ការងារ  ពិសេស គឺ សូម សរសើរ ថា  នាយ  គ្រឿន  ពិតជា ពូកែ នឹកឃើញ ឈុត ថត ប្លែក ៗ  ដែល លោក ជា អ្នកជំនាញ ខាង ហ្នឹង  ពេល ខ្លះ គឺ ពិតជា មិន នឹកស្មាន ដល់ ផង  ហើយ  នាយ  គ្រឿន  នឹង កើប លុយ បាន ច្រើន  ទាំង លុយ ថ្លៃ ដឹកនាំ សម្តែង  និង លុយ ថ្លៃ ដើរ តួរ ដោយ ខ្លួនឯង ផង  » ។
យ៉ាងណា មុិញ នាយ គ្រឿន  ទទួលបាន ការសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន  ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា នាយ  គ្រឿន  ចូល ប្រឡូក វិស័យ សិល្បៈ ក្រោយ បង ប្រុស សោះ  តែ មាន តំណែង គួរឲ្យ សរសើរ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ស្រលាញ់  និង ទុកចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រថភ្លើង កិន ដាច់ ជា ពីរ កំណាត់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោធ អាធ័ម  ដោយសារតែ រត់ ចូលក្នុង រថភ្លើង កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍  នៅលើ ផ្លូវ ដែក ដូច ធម្មតា  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  មិន ដឹង ថា មាន វិបត្តិ អ្វី ទេ  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ដោយ រត់ ចូល ដេក លើ ផ្លូវ រថភ្លើង ឱ្យ រត់ ភ្លើង កិន ដាច់ ជា ២ កំណាត់  ទោះបី មាន មនុស្ស ជាច្រើន ជួយ ចាប់ ឃាត់ ដែរ តែ ចាប់ មិន ឈ្នះ  ។
បើ តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  កា  រស់ នៅ ម្តុំ សាលា ឥន្ទ្រ ទេវី  ។  ហើយ ការធ្វើ អត្តឃាត នេះ ប្រហែលជា មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ឬ បញ្ហា អ្វី នៅក្នុង គ្រួសារ ក៏ មិន ដឹង  ដោយ ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង  រហូត ស្រាប់តែ ឃើញ  រថភ្លើង កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ  ក៏ ស្ទុះ រត់ ទៅ ចូល នៅក្រោម រថភ្លើង បណ្តាលឲ្យ រថភ្លើង កិន ដាច់ ជា ពីរ កំណាត់  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត តែម្តង ។
Next  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ព្រៃឈើ ដែល នៅ ខាងក្រៅ តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  កំពុង ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ
សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត  ( ការបង្កើត អ៊ីមែល  និង ប្លុក សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ )  |  BarCamp  Sihanoukville
ប្រធានបទ៖  សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត  ( ការបង្កើត អ៊ីមែល  និង ប្លុក សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ )
អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ចង់ របស់ អប្សរា  លោក  នូ  សុភេន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រឡង ចម្រៀង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ហើយ វិញ្ញាសា ប្រកួត ដាក់ ឲ្យ បេក្ខជន ច្រៀង ចម្រៀង បែប ភ្លេង ការបែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ ចេះ បទ បែន  រួមទាំង បទ បុរាណ  និង បទ សម័យ  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន  ក្រោម ការវាយតម្លៃ ពី ក្រុម គណៈកម្មាការ ។  លោក បន្ត ថា  អ្នក ទាំង ១២ រូប នេះ  នឹង ក្លាយជា តារា រួចទៅហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ត្រូវ ឡើង ប្រឡង  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  អ្នកណា ខ្លាំង ជាង អ្នកណា ។  លើស ពី នេះ  តារា ១២ រូប នេះ  មាន ការចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដើម្បី ចេញ ទៅ ច្រៀង សម្តែង តាម ខេត្ត ក្រុង ផ្សាយ ពី តម្លៃ នៃ បរិស្ថាន ។  ម្យ៉ាងទៀត បេក្ខជន  ក៏ ក្លាយជា តារាចម្រៀង មាន កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម អប្សរា ទើប បង្កើត ថ្មី ។
ភ្នំពេញ - កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  “ ចង់ ក្លាយជា តារា ”  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អប្សារា  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ១១  បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាត់ព្រ័ត្រ  ហើយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចំណែក បេក្ខជន ចំនួន ១២ រូប ដែល នៅ សម្រាប់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  នឹង ត្រៀម ច្រៀង ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
លោក ណូ  សុភេន  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  “ កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដែល នឹង ត្រូវ ជ្រើស ម្ចាស់ ពាន ឆ្នើម មួយ រូប  និង ជ្រើស ម្ចាស់ ពាន អម ២ នាក់ ទៀត ។  លោក ថា
ម្ចាស់ ពាន នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដូចជា  ម៉ូតូ  ថវិការ មួយចំនួន  និង ពាន  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  បេក្ខជន បេក្ខ នារី ដែល ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ពួកគេ នឹង ក្លាយជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ នៅ ផលិតកម្ម ថ្មី មួយ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អប្សារា  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា តារាចម្រៀង ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង វិស័យ ចម្រៀង បាន ។
ដោយឡែក  គណកម្មការ  និង ជា គ្រូបង្វឹក នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  ដូចជា  លោក អៀង  ស៊ី ធុល  លោក សុះ  ម៉ាច  និង អ្នកនាង សួន  ចន្ថា  បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ក្ដីរំពឹង ដូចគ្នា ថា  កម្មវិធី នេះ បាន បំផុស ឲ្យ យុវវ័យ សម័យ នេះ ចេះ ស្រលាញ់ មរតក សំនៀង ដើម  និង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ច្រៀង បាន គ្រប់ ទម្រង់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ជួយ ដុសខាត់ ពួកគេ ឲ្យ ក្លាយជា តារាចម្រៀង អាជីព យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ខណៈ ដែល កម្មវិធី នេះ នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ វិស័យ ចម្រៀង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង សំណាញ់  pleats  និង ការណ៍ នៃ សមលី កេវ គឺ ខ្មៅ និង  polyester.The  ប្រផេះ ធម្មតា ដែល អាច ឱ្យ បញ្ជ្រាប បន្ថែម ទៀត និង ធ្វើឱ្យ មាន ពន្លឺ ភ្លឺ កាន់តែ ច្រើន បន្ទប់ ។
ពេល ដែល មិន នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ វា ត្រូវបាន រក្សាទុក យ៉ាង ងាយស្រួល ចូល ទៅក្នុង គេហដ្ឋាន ដែល រក្សា សំណាញ់ ការពារ ស្អាត ,  មើល មិន ឃើញ និង មាន សុវត្ថិភាព ពី ការខូចខាត ។
វា ត្រូវបាន សម តាម ឧត្ដម គតិ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ អេក្រង់ សត្វ ល្អិត ធ្លាក់  plisse  ចុងក្រោយ បំផុត សម្រាប់ បង្អួច ទ្វារ ។
វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល បន្ទប់ តូច មួយ នៅក្បែរ ទ្វារ ឬ បង្អួច ,  ធ្វើឱ្យ ទ្វារ និង បង្អួច ធំ ទូលាយ ។  អេក្រង់ នេះ ត្រូវបាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន និង ដោយ សុវត្ថិភាព ។  មិន មាន កម្លាំង ដក ហើយ វា ជា ការងាយស្រួល សម្រាប់ កុមារ ដើម្បី បើក ។
ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ ដល់ សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត លោក  អ្នក ក្នុង ករណី ប្រទះឃើញ គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ទាំងឡាយ ៕
សំណល់ គ្រឿង ផ្ទុះ ចំនួន ៤ គ្រាប់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រគល់ ជូន អង្គការ សុី ម៉ាក់ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត សៀមរាប៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ០៣ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព ស២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាន សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ សៀមរាប  និង កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៣ ខេមរភូមិន្ទ  ប្រចាំ នៅ ភ្នំ ក្រោម បាន ធ្វេី ការប្រគល់ គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ សំណល់ ពី សង្គ្រាម ចំនួន  ០៤ គ្រាប់ ទៅអោយ អង្គភាព សុី ម៉ាក់ ។
គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ សំណល់ ពី សង្គ្រាម ចំនួន  ០៤ គ្រាប់ មាន ប្រភេទ  រ៉ូកែត  ៧០ មីលីម៉ែត្រ ចំនួន  ០១ គ្រាប់  គ្រាប់ ត្បាល់  ៧០ មីលីម៉ែត្រ ចំនួន  ០១ គ្រាប់  ត្បាល់ គ្រាប់  ៦០ មីលីម៉ែត្រ ចំនួន  ០២ គ្រាប់ ។
កាន់តែ ផ្តាស់ ហើយ !  ខ្លួន ជា ព្រះសង្ឃ  ទៅ អង្គុយ ចាំ មើល ស្រី ស្អាត  Live  វីដេអូ  រួច រិះគន់  រឿង សុដន់ គេ  ចុងក្រោយ ជេរ គ្នា ផ្អើល
កាន់តែ ប្លែក ហើយ ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន  ទាក់ទង និង សិល ធម៍ រស់ នៅ  និង ច្បាប់ វិន័យ សម្រាប់ ស្ថាប័ន និមួយ ៗ  ជាពិសេស ...
យុវជន ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ឡើង លើ ភ្នំ ឪរ៉ាល់  មិន ឯកការទេ  ព្រោះ មាន អ្នកកាប់ ឈើ  និង ម៉ាសុីន អាឈើ  កងរំពង ពេញ ព្រៃ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  Embassy  of  Japan  in  Cambodia  ស្ថានទូត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  នៅក្នុង រដូវ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ ...
ល្បី ទៀត ហើយ កៀន ស្វាយ !  ម្ហូប ថ្លៃ  ២៥  ០០០ ៛  តែ គិត គេ  ៤០  ០០០ ៛  ចុងក្រោយ ឈ្លោះគ្នា  អ្នកលក់ ទាញ ថា ស  មក វៃ ភ្ញៀវ ទៀត
( ហ្សាការតា ) ៖  យុវជន ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី ម្នាក់  ដែល មាន វ័យ  ១៨ ឆ្នាំ  បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ មិន អាច បំភ្លេច បាន មួយ ...
Croatia  ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ បាន ល្អ  ដោយ យកឈ្នះ លើ ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា និង អាហ្សង់ទីន  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ ពួកគេ មាន ការលំបាក ។ ពួកគេ ផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព កីឡាករ ច្រើន សម្រាប់ ការប្រកួត ចុងក្រោយ ក្នុង ពូល ជាមួយ ក្រុម អ៊ីស្លង់  ហើយ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ប៉ុន្តែ ពឹងផ្អែក លើ គ្រាប់ បាល់ ១១ ម៉ែត្រ នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ និង ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
ក្រុម  Croatia  បាន ពុះពារ គ្រប់ ដំណាក់កាល ដើម្បី ឡើង មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ជា លើក ទី ២ របស់ ខ្លួន  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ គ្រាប់ បាល់ទាត់ ១១ ម៉ែត្រ ផងដែរ  ដើម្បី ឡើង មកដល់ វគ្គ នេះ ។
ក្ដីសង្ឃឹម របស់ ក្រុម  England  ក្នុង ការឆ្លង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ មក នោះ  នៅ មិន ទាន់ ចប់ ទេ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ យកឈ្នះ ក្រុម ស៊ុយអែត ២ - ០  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
អ្នកចាំទី  Jordon  Pickford  ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ  ប្រសិន អ្នកចាំទី រូប នេះ អាច បន្ត រក្សា បាន ទម្រង់ លេង បែប នេះ  នោះ ក្រុម  England  នឹង មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការឆ្លង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ក្រុម  England  ចាប់ផ្តើម មាន ទំនុកចិត្ត កាន់ តែ ខ្លាំង ឡើង នៅ ពេល នេះ ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រៀម រក្សា ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ នេះ នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ពួកគេ ធ្វើ មិន បាន ល្អ ទេ នៅពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ដាណឺម៉ាក និង ក្រុម រុស្ស៊ី ។ ក្រុម  Croatia  មាន កីឡាករ ដែល អាច យកឈ្នះ ការប្រកួត នេះ  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ធ្វើ មិន សូវ បាន ល្អ នៅ ពេល នេះ ។  មជ្ឈដ្ឋាន នានា មើលឃើញ ថា  ក្រុម  England  មាន ប្រៀប ឈ្នះ ច្រើន ជាង ៕  លី សា
Next  Next  post:  ចប់ ហើយ  សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល រកឃើញ ចា ហ៊ួយ នាំចូល ពី វៀតណាម មាន ជាតិ ប្លាស្ទិក ៣៧.៥ គីឡូ  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សា ប្រសូត្រ  ខេត្ត ស្វាយរៀង
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប្រកាស ថា  អង្គភាព នេះ បាន ទទួល បេក្ខជន ចំនួន  ៧៨៥ នាក់  ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ប្រលង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ទាំងអស់ បាន ចុះឈ្មោះ តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម របស់ អង្គភាព  ដើម្បី ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល និង អត្តសញ្ញាណ ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ប្រលង ឆ្នាំ នេះ ។  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ខ្លួន ថា  ការប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
តាម ការគ្រោងទុក  របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ៩  នឹង ពិនិត្យ លើ ខ្លឹមសារ សំខាន់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្តិសុខ អាស៊ាន  របាយការណ៍ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាស៊ាន  ដោយ លើក យក ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ មក ពិភាក្សា  រួមមាន ជាអាទិ៍  ការសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ  ការទំនាក់ទំនង បែបបទ ឯកសារ សម្រាប់ អាស៊ាន ឬ ADMM- បូក  និង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល វិជ្ជសាស្ត្រ យោធា  ដែល ជា ភារកិច្ច ទើប បង្កើត ថ្មី  ។ល ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ៩ នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  នឹង បន្ត ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  គឺ ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព  ដោយ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម លើក ទី ៣  នៅ ទីក្រុង បាលី  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សហគមន៍ អាស៊ាន នៅក្នុង សហគមន៍ ជា សកលលោក ”  ដោយ តម្រូវឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាហាន មាន គោលជំហរ អាស៊ាន ទាំងមូល  ដោយ  ស៊ីសង្វាក់ គ្នា  សម្របសម្រួល គ្នា  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា សកល  ដែល មាន ប្រយោជន៍ រួម ឈរ លើ ទស្សនៈ សកល របស់ អាស៊ាន រួមគ្នា  ដែល នឹង  ជម្រុញឲ្យ មាន សម្លេង រួម របស់ អាស៊ាន នៅលើ វេទិកា ពហុ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ។
តប តាម ការអញ្ជើញ  របស់ ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ៩ (9th  ADMM)  នៅ ទីក្រុង Langkawi  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
តាម ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ជា បឋម  របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ជម្រាប ជូន អ្នកយកព័ត៌មាន ជាតិ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ៩ (9thADMM)  នៅ  ទីក្រុង Langkawi  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រួមមាន  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ៩ (9thADMM)  ការចូលរួមតាំងពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  និង លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន ពហុ សាសន៍  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្លាំង កម្ពុជា ចូលរួម ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នឹង រៀបចំ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ចំនួន ០៣  ក្រោម ក្របខណ្ឌ នៃ ADMM  និង ADMM- បូករួមមាន កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ជំនាញ ADMM- បូក  ស្តីពី ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព  សន្និសីទ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងអាកាស អាស៊ាន លើក ទី ១២  និង កិច្ចប្រជុំ បណ្តាញ មជ្ឈមណ្ឌល រក្សា សន្តិភាព អាស៊ាន លើក ទី ៣  ។
ក្នុង បរិបទ នេះ  ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព  អាច ជា ឧបករណ៍ ការទូត រួម ប្រកបដោយ ឧត្តមភាព  នៅលើ ឆាក  អន្តរជាតិ  ។  កម្ពុជា យល់ឃើញ ថា  អាស៊ាន អាច ចូលរួមចំណែក នូវ ធនធាន របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ជំនាញ ដែល ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដែល ជា តម្រូវការ ដ៏ ខ្លាំង នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល កំពុង ជួប ចលាចល  វឹកវរ ផ្សេង ៗ នា ពេលនេះ  ។
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版- បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិប័ត្រ ពត៍មាន អេឡិចត្រូនិច រួចស្រេច - កជន ថ្មី ក្រុង ស៊ីប៉េកាសែត អេឡិចត្រូនិច  -2018-04
បង្អួច សំឡី កែវ បំណះ ជួសជុល អេក្រង់ បាន ធ្វើ ពី ជ័រ -coated  monofil  ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ តាមរយៈ ការត្បាញ និង ការកំណត់ កំដៅ ។  វា គឺជា សម្ភារៈ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការហោះហើរ ភស្តុតាង មូស ភស្តុតាង និង ខ្យល់ នៅក្នុង អគារ ឧស្សាហកម្ម និង បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដែល មាន គុណសម្បត្តិ ឆ្នើម ដូចជា ភ្លើង ភស្តុតាង ,  corrosion  ធន់ទ្រាំ ត្រជាក់ ធន់ នឹង កំដៅ ធន់ទ្រាំ នឹង ,  ដែល មិន ច្រែះ ,  ទៅ  moldy  ឬ ទៅ  កណ្ដៀរ ស៊ី ,  ហើយ គឺជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការសមាត និង លាង ដោយ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ថេរភាព ,  ខ្យល់ ចង់បាន ,  ជីវិត សេវា យូរ មកហើយ កម្លាំង ខ្ពស់ និង ធន់ទ្រាំ នឹង ការពត់ កោង ត្រូវបាន ល  ..
20  20  សំណាញ់  /  អ៊ីញ ,  20  18  សំណាញ់  /  អ៊ីញ ,  18  18  សំណាញ់  /  អ៊ីញ ,  18  16  សំណាញ់  /  អ៊ីញ ,  18  14  សំណាញ់  /  អ៊ីញ ,  16  16  សំណាញ់  /  អ៊ីញ ,  16  14  សំណាញ់  /  អ៊ីញ ,  14  ដោយ  14  សំណាញ់  /  អ៊ីញល
ចំណាំ :  ណ៍ នេះ ,  ទទឹង និង ប្រវែង នៃ ការវិល អាច ត្រូវបាន ប្ដូរ តាម បំណង បើ មិន ដូច្នេះ ទេ និង ដំណើរការ នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន នេះ ។
ចប់ ហើយ  សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល រកឃើញ ចា ហ៊ួយ នាំចូល ពី វៀតណាម មាន ជាតិ ប្លាស្ទិក ៣៧.៥ គីឡូ  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សា ប្រសូត្រ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ចប់ ហើយ  សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល រកឃើញ ចា ហ៊ួយ នាំចូល ពី វៀតណាម មាន ជាតិ ប្លាស្ទិក ៣៧.៥ គីឡូ  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សា ប្រសូត្រ  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ចា ហ៊ួយ នាំចូល ពី វៀតណាម សង្ស័យ មាន ជាតិ ប្លាស្ទិក ៣៧.៥ គីឡូ  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សា ប្រសូត្រ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កាំកង់ត្រូល រកឃើញ
នៅ ទីតាំង ផ្សារ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  និង ផ្សារ ជីភូ  ក្រុង បាវិត  ព្រមទាំង រកឃើញ ស្លា ដក ៣១ កញ្ចប់  នៅ ផ្សារ ជីភូ  ដែល មាន ទឹកដោះគោ  ថ្នាំ ដុះ ធ្នេញ  និង សាប៊ូ  ខូច គុណភាព  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាច្រើន មុខ ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម មន្ត្រី កាំកង់ត្រូល ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក កាំ កុងត្រូល  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ បានជាច្រើន លើក  ហើយ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លើកកម្ពស់ សុខុមាភាព ដល់ ពួកគាត់ ព្រោះ វា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង សង្គម  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ការទទួលខុសត្រូវ លើ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព  គឺជា កត្តា ចំបង  នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង ទីតាំង ផ្សា ប្រសូត្រ និង ផ្សារ ជីភូ នា ពេលនេះ  បាន រកឃើញ ចា ហ៊ួយ ចំនួន ១៥ កាឡ  ស្នើរ និង ៣៧.៥ គីឡូ  ព្រោះ ប្រភេទ ចា ហ៊ួយ នេះ  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម ។  វា មាន ជាតិ រឹង ស្វិត ដែល បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រពះ ពោះវៀន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ដែល យើង បាន បរិភោគ វា ជាពិសេស នោះ ក្មេង ៗ តូច  ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ក្នុង នោះ ក៏ បាន រកឃើញ ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេត មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើតេស្ត ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខមាន ដូចជា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ផ្អក  ប្រហុក  ជ្រក់  សណ្តែក បណ្តុះ  ឈាម គោ ។ល ។  ប៉ុន្តែ ពុំ មិន បាន រកឃើញ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី នោះ ទេ  ចំណែក អ្នកលក់ ក៏ បាន យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការដាក់ លក់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព  ហួស ការបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ បាន យល់ដឹង  នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព ផងដែរ ៕
Previous  Previous  post:  ឆេះ តូប មុខ ផ្ទះ ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៨ ម៉ែត្រ ម៉ត់  ដោយសារ ម្ចាស់ ផ្ទះ ផ្ទេរ សាំង ចូល ដប ជិត កង្ហារ
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  និង ជា មេធាវី ម្នាក់ ផង  គឺ លោកស្រី  Tomoml  Inada  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ថា  « ពេលនេះ ជប៉ុន មិន ទាន់ ទិញ  ឬ ផលិត អាវុធ បរមាណូ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អនាគត ស្ថានភាព អាចនឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ »  ដែល ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ របស់ មេទ័ព ស្រី របស់ ជប៉ុន រូប នេះ  កើតឡើង ក្រោយ ការគំរាមកំហែង ប្រកាស ធ្វើ សង្គ្រាម បរមាណូ របស់ មហា អំណាច ចិន ក្នុង សំណុំរឿង ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  និង ខាងត្បូង  និង ការគំរាមកំហែង ខាង មី សុីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ច្រើន លើក ច្រើន សា មក លើ បូរណភាព ទឹកដី របស់ ជប៉ុន  ។  អំពើ គំរាមកំហែង របស់ មហា អំណាច ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ខាង អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ នោះ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន សម្រេច ដំឡើង ថវិកា ចំណាយ ក្នុង វិស័យ យោធា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ រហូតដល់ ប្រមាណ  ៥១  ០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច កើនឡើង ថែម ជាង នេះ ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ។  សារព័ត៌មាន  South  China  Morning  Post  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ថវិកា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក ក្នុង វិស័យ យោធា របស់ ជប៉ុន នេះ  គឺ ជប៉ុន នឹង ចំណាយ លើ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ខែល ការពារ មី សុី ល ធុន ...
ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា នេះ  បន្ទាប់ពី យោធា មួយ ក្រុម ...
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ហ្វីលីពីន  មួយ រូប  ព្រមាន ថា  លោក  រ៉ូ ទ្រី កូ  ឌូតឺ តេ  ប្រធានាធិបតី ថ្មី  អាច ប្រឈម នឹង សវនាការ  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  នៅ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (ICC)  ក្រោយពី មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង ថ្នាំ ញៀន  ។  អ្នកស្រី  ដេលី ម៉ា  បញ្ជាក់ ថា  ការព្រមាន ដូច្នេះ គឺ មិន មែន ជា ការគំរាម ឡើយ  ប៉ុន្តែ ផ្អែក លើ ភាព ជាក់ស្ដែង  ព្រោះ អ្នកជំនាញ ជាច្រើន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការ សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត  បញ្ហា នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ បញ្ជូន រដ្ឋអាជ្ញា មួយ រូប ទៅកាន់ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត  ហើយ អាច មាន សវនាការ មួយ  ផ្នែក លើ ច្បាប់ របស់  ICC...
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  បាន និយាយ ថា  ជប៉ុន បាន ដាក់ លិខិត តវ៉ា ទៅ ក្រុង ប៉េកាំង  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  ចិន បាន ដំឡើង ឧបករណ៍ រ៉ាដា  មាន ទម្រង់ ជា ឧបករណ៍ ស្វែងរក ឧស្ម័ន មួយ  នៅជិត ដែន ទឹក មាន ជម្លោះ  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ដកស្រង់ ការចុះផ្សាយ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន  ដែល បាន និយាយ ថា  ជប៉ុន ព្រួយបារម្ភ ថា  រ៉ាដា  ដែល ជាទូទៅ ត្រូវ គេ បំពាក់ នៅលើ នាវា ល្បាត  ហើយ មិន មែន ជា ឧបករណ៍ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការរុករក ឧស្ម័ន នោះ  អាច ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា  ចិន មាន បំណង ប្រើប្រាស់ តួ ម៉ម រុករក ឧស្ម័ន នៅក្នុង ដែន ទឹក មាន ជម្លោះ  ធ្វើជា ស្ថានីយ៍ យោធា ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន  Reuters  ដកស្រង់ សម្ដី ដែល បាន និយាយ ថា  ជប៉ុន បាន រកឃើញ រ៉ាដា នោះ កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ហើយ បាន ចេញ លិខិត តវ៉ា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងមក  តាមរយៈ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ ជំរុញឲ្យ ចិន ពន្យល់ ពី គោលបំណង ។  ជប៉ុន បាន អំពាវនាវ ទៅ ចិន  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការសាងសង់ ម៉ម រុករក ប្រេង ...
រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី បាន ប្រកាស ថា អាច គ្រប់គ្រង បាន ហើយ  ក្រោយពី មាន  ការព្យាយាម  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារ មាន ប្រជាជន ជាច្រើន  បាន ចេញមក ប្រឆាំង នៅ តាម ថ្នល់  រហូត កើត ការប៉ះទង្គិច គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  បណ្តាលឱ្យ មាន អ្នកស្លាប់  ២៦៥  នាក់  និង  របួស  ១,៤  ពាន់ នាក់  ។  ថ្ងៃ នេះ  ទី  ១៦  កក្កដា  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ អៈ តា ទើក  ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  បាន ត្រឡប់មក ដំណើរការ ជាធម្មតា វិញ ហើយ  អ្នកដំណើរ បាន ឡើង យន្តហោះ  ទោះជា ជើងហោះហើរ ខ្លះ នៅ យឺតយ៉ាវ ក៏ដោយ  ។  ខាង រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះ យន្តហោះ អេលី គុប ទ័រ  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ ជួយ រំដោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ូលូ ស៊ី  អាការ ...
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  យុទ្ធនាការ ឃោសនា ស្វែងរក សម្លេង គាំទ្រ នៅ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ដើម្បី អាច ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ បាន  និង កំពុង បន្ត មាន យ៉ាង សកម្ម ។  នៅ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បេក្ខជន ដែល កំពុង នាំមុខ គេ  គឺ គ្មាន នរណា ក្រៅពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ ទេ ។  តែ នៅ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  គឺ នៅសល់ បេក្ខជន ចំនួន ពីរ នាក់ នៅក្នុង បញ្ជី  គឺ លោកស្រី គ្លីនតុន  និង លោក សេនដឺ ។  នៅ យប់ មិញ  លោកស្រី គ្លីនតុន បាន ប្រកាស ជោគជ័យ ជា បេក្ខ នារី ប្រធានាធិបតី  តែ លោក សេនដឺ នៅ មិន ទាន់ ទទួលស្គាល់  ព្រមទាំង ប្រកាស បន្ត យុទ្ធនាការ ឃោសនា រហូតដល់ ទឹក ចុងក្រោយ ។  អ្វី ៗ បាន លេច កាន់តែ ច្បាស់  និង គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ សម្រាប់ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន ។  ច្បាស់  និង គ្មាន មន្ទិល សង្ស័យ  ព្រោះ លោកស្រី គ្លីនតុន ទទួលបាន សម្លេង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខ នារី ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៧  មិថុនា  លោកស្រី គ្លីនតុន បាន ទទួល ការសាទរ ពី លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  និង បាន រៀបចំ ពិធី យ៉ាង គគ្រឹក គ្រេង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ លោកស្រី នៅ ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ  លោកស្រី គ្លីនតុន បាន ថ្លែង អរគុណ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី  និង ថា ...
លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  គឺជា អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន សំខាន់ ជាង គេ បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ...
៣. ដាក់ បន្លែ ទាំងអស់ ចូល  ល្ពៅ  ស្នៀត ពោត  ន នោង  ស្លឹក បាស  ផ្សិត ចំបើង  ត្រលាច  ជី នាង វង  រួច ដាក់ បង្គា ចូល  ច្របល់ ចូល គ្នា  ទុក មួយ រំពុះ  ហើយ ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ច្របល់ ចូល អោយ សព្វ  ឆ្អិន ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រច ។
* នេះ ជា វិធី ធ្វើ មួយ បែប  ដែល យើងខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ។  ហើយ សម្លរ ប្រហើរ កូន កាត់ នេះ  ក៏ មិន ខុសពី សម្លរ ប្រហើរ យើង ធម្មតា ប៉ុន្មាន ដែរ  គ្រាន់តែ ខុស តិចតួច  និង ធ្វើ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៧៩៖  ថ្ងៃទី ១៥  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
លោក ប្រធានាធិបតី ប៉េរូ  Pedro  Pablo  Kuczynski  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ក្រុង  Lima  ប្រទេស ប៉េរូ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គ្រោះ រញ្ជួយដី ក្នុង កម្រិត  ៧,១  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ម្នាក់ ស្លាប់ និង របួស រាប់ សិប នាក់ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ប៉េរូ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន កើតឡើង ក្នុង ចម្ងាយ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង  Acari  នៃ តំបន់  Arequipa  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក និរតី នៃ ប្រទេស ប៉េរូ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ វាស់វែង ភូមិសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក ។
បុរស វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ ក្នុង ក្រុង  Yauca  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ថ្ម ធ្លាក់ ពីលើ ។  នេះ បើ យោង តាម លោកស្រី អភិបាល ក្រុង  Arequipa  ដែល បាន បង្ហោះ សារ មួយ លើ បណ្តាញ សង្គម Twitter ។
លោក  Pedro  Pablo  Kuczynski  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ប៉េរូ បាន បង្ហោះ សារ មួយ លើ បង្ហាញ សង្គម  Twitter  ថា  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ លើ កម្រិត នៃ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ និង បញ្ជូន ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដែល ចាំបាច់ ផងដែរ ៕
ពិធី បុណ្យ អាក្រាត កាយ ធំ បំផុត កំពុង ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ អង់គ្លេស កំពុង ស្វាគមន៍ អ្នកនិយម « ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ » ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ជាមួយ ធម្មជាតិ នៅ ទីនោះ  - នេះ បើ តាម កាសែត  Daily  Star ។
តាម Daily  Star ពិធី បុណ្យ នេះ ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា  ហើយ បញ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខកក្កដា ស្អែក នេះ ( ម៉ោង តំបន់ ) ៕
ខណៈពេល ដែល ប្រទេស អង់គ្លេស កំពុង រង ទទួល នូវ រលក កម្ដៅ យ៉ាង ខ្លាំង  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង នាំគ្នា ស្រាត ននល គក ដើម្បី  ស្រូបយក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង ពិធី បុណ្យ អាក្រាត ធំ បំផុត នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។ រូបភាព ទាំងឡាយ នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ជីវភាព បែប ធម្មតា  ទោះបីជា នៅលើ រាងកាយ ពុំ មាន ស្លៀកពាក់ អ្វី សោះ ។ អ្នក ខ្លះ បណ្ដើរ គ្នា លេង ,  ជជែកគ្នា ,  ផឹក ស្រា ,  លេង កីឡា ។ល ។
មិន គួរអោយ ជឿ !!! លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ថើប  ប៉ាច  គីម មួយ  ក្នុង  MV  មិន អស់ចិត្ត  ម្តង នេះ ឡើង ថើប ដល់ កណ្តាល ឆាក ផ្អើល អ្នក គ្រាំទ្រ ម៉ង …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មិន គួរអោយ ជឿ !!! លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ថើប  ប៉ាច  គីម មួយ  ក្នុង  MV  មិន អស់ចិត្ត  ម្តង នេះ ឡើង ថើប ដល់ កណ្តាល ឆាក ផ្អើល អ្នក គ្រាំទ្រ ម៉ង …  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ម្តង រួច មកហើយ  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ឈុត ក្រៅ ឆាក MV  របស់ លោក  បាន ថើប ថ្ពាល់ ផ្ទាល់  តារាចម្រៀង សាច់ ស ខ្ចី វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  ប៉ាច  គីម មួយ  ដោយ គ្មាន កាត់ ត អ្វី បន្តិច ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយពី ព័ត៌មាន ដ៏ រសើប មួយ នេះ  មិន ទាន់ ផុត ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ម្តង ទៀត  នៅ ពេល ដែល ឃើញ លោក  ដឹក ដៃ កញ្ញា  ប៉ាច  គីម មួយ  ឡើង ឆាក ជាមួយគ្នា ជា លើក ដំបូង  ហើយ ថែមទាំង  ថើប ថ្ពាល់ នាង  ទាំង កណ្តាល ឆាក  ថែម ទៀត ផង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  មហាជន បាន គិត ទុក មុន ថា  កញ្ញា  ប៉ាច  គីម មួយ  អាច ជា ដៃចម្រៀង មួយ រូប  ជាមួយ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះ អ្នកគាំទ្រ សង្កេតឃើញ ថា  កញ្ញា  ប៉ាច  គីម មួយ  មិន ត្រឹម បាន ថត MV  ក្នុង បទ ដ៏ ពេញនិយម របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បាន ឡើង ឆាក សម្តែង  ជាមួយ លោក ថែម ទៀត ៕
←  គួរអោយ រន្ធត់ !!! មិន ដឹង ជា ខឹង រឿង អី ប្តី កាប់ ប្រពន្ធ ២ កាំបិត  រួចហើយ អារ .ក ខ្លួនឯង ស្លាប់  តែ អ្នកជិតខាង ប្រាប់ ថា  ប្តី ជា មនុស្ស …
អាន ហើយ ចង់ ក្តៅ ខ្លួន !!!  ស្រី ស្អាត  សាច់ ខ្ចី ដូច បណ្ដូល ចេក  រុំ តែ ភួយ មួយ  Live  តាម  Bigo  ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ចំហ មាត់  ( វីដេអូ )  →
គ.ជ.ប  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ផ្លូវ  វិថី  និង មហាវិថី  ទីប្រជុំជន  និង ទី សាធារណៈ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ធ្វើ ការឃោសនា  ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត នេះ ។
« យើង ឃើញ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន រហូតដល់ ៥៥  កៅអី នៅក្នុង សភា  ក៏ គេ ហៅ តួនាទី របស់ សង្គ្រោះ ជាតិ នៅសភា  ក៏ មិន ត្រូវបាន គេ មក ប្រើ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ  យើង ឃើញ ថា  អ្វី ៗ គឺ ស្ថិត នៅលើ សម្រេច លើ គណបក្ស តែ មួយ  ទោះបី គណបក្ស ហ្នឹង មិន បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ទៅដល់  ភាគ ច្រើន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គេ បាន ៥០ បូក មួយ » ។
ទន្ទឹម ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍  បាន ថ្លែង ថា  ការ មិន មាន វត្តមាន បេក្ខជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នឹង បង្កឲ្យ មាន ការចោទសួរភាព ជា តំណាង នៃ អង្គ បោះឆ្នោត ទាំង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង ថ្នាក់ ជាតិ  នៅពេល មាន បេក្ខជន មកពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ម្ចាស់ ឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ១៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព  គ.ជ.ប  បាន ស្នើឲ្យ មាន កម្មវិធី ពិភាក្សា តុ មូល តាម ប្រធានបទ របស់ បេក្ខជន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាក់ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ( ទទក)  ដោយ មាន ពេល មួយ ម៉ោង  ក្រោយពី អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង មួយ ម៉ោង  ក្រោយពី អាហារ ពេលល្ងាច ។
គ.ជ.ប បាន ចេញ គោលការណ៍ ស្នើសុំ ឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន  ដែល មាន បំណង លក់  ឬ ជួល ម៉ោង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី កម្មវិធី គោលនយោបាយ  ផ្អែក ទៅតាម គោលការណ៍ ស្មើភាព ។  ទី មួយ  គឺ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន  ត្រូវ ប្រកាស ជាសាធារណៈ  អំពី ម៉ោង សម្រាប់ ជួល និង តម្លៃ ទៅ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  និង ត្រូវ ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក  គ.ជ.ប  ហើយ ទី ពីរ  ការលក់  ឬ ជួល ម៉ោង ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវ ផ្អែក តាម គោលការណ៍ ស្មើភាព  តម្លាភាព  និង ហាម ដាច់ខាត ចំពោះ ការលក់  ឬ ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ផ្តាច់ មុខ ។
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  Nicfec  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ជា រឿង ពិបាក ដែល តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន  ធ្វើ ទៅ តាម សំណើ របស់ គ.ជ.ប  ដែល កាលពី ពេល កន្លងមក មិន ហ៊ាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ឬ ហាមឃាត់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន  ដែល បាន បំពាន គោលការណ៍ របស់  គ.ជ.ប ។
« ជាក់ស្តែង ហ្នឹង គឺ  មិន អាច អន្តរាគមន៍ អី បាន ទេ  ដោយសារ  គ.ជ.ប  ខ្លួនឯង  គាត់ ធ្លាប់ បាន ដោះសារ ថា  អា ហ្នឹង ជា សិទ្ធិ របស់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ នីមួយ ៗ ទេ  ព្រោះ របស់ ឯកជន បាទ  ហើយ ចឹង ហើយ  បាន ថា  យើង ពិនិត្យ មើលទៅ  បញ្ហា ការផ្សាយ ដូចជា  ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ ឯកជន អី មិន អាច  ស្មើភាព គ្នា បាន ទេ បាទ » ។
ក្រៅពី ការស្នើឲ្យ រាល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មើភាព ក្នុង ការជួល  ឬ លក់ ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ បក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ នោះ  ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត ជាតិ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ប្រកាស អំពី ការហាមឃាត់  ក្បួន ឃោសនា បក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  ហែ ក្បួន ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ ពី កម្មវិធី នយោបាយ របស់ ខ្លួន នៅ តាម ផ្លូវ  វិថី  មហាវិថី  ទីប្រជុំប្រជុំ  និង ទី សាធារណៈ មួយចំនួន ធំ  នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការហាមឃាត់ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ទៅ តាម ការស្នើ របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គ.ជ. ប ចុះ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ពន្យល់ ថា  ការធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការដាក់ បម្រាម នេះ ។  ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ហែរ ក្បួន ក្នុង ចំណុច កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ នឹង ចូលរួម ដល់ ការសម្រួល ការកកស្ទះ ចរាចរ ផងដែរ ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  លោក  សំ  គន្ធា មី  បាន ចាត់ទុក ថា ការកំណត់ បែប នេះ  គឺជា ការរឹតត្បិត លំហ នៃ ការឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ  ដែល អាចនឹង ធ្វើឡើង បាន តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា រក សំឡេង គាំទ្រ ដល់ បេក្ខជន មកពី គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ។
« តាម ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន មាន អី ជា  បញ្ហា ស្ទះ ចរាចរ  អី ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ក្នុង ការហែ ក្បួន  ព្រោះ អី ឱកាស  ហែតែ ពីរ ដង ទេ  ក្បួន  ក្នុង រយៈពេល  ១៤ ថ្ងៃ ហ្នឹង ។  យើង មាន សន្តិសុខ  មាន នគរបាល  ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ អស់ ហើយ  ដូច្នេះ ការហាមឃាត់ តំបន់ ច្រើន ហ្នឹង  វា ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការឃោសនា របស់ គណបក្ស មួយ ៗ ហ្នឹង បាទ » ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ការពារ វិធានការ របស់ សាលាក្រុង  ដែល ធ្លាប់ បាន ដាក់ចេញ នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ពេល កន្លងមក ។
« ពិត ណាស់ ថា  មាន ការលើកឡើង  ដូច លោក មានប្រសាសន៍ មិញ  អីចឹង  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា ការរឹតត្បិត  ឬ ក៏ ការបិទ មិន ឲ្យ មាន ការ  ឬ ក៏ មិន ឲ្យ មាន យុទ្ធនាការ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  ពេលវេលា របស់ យើង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន  ទីតាំង របស់ យើង មួយចំនួន  ដែល យើង បាន ហាមឃាត់  ប៉ុន្តែ ទីតាំង ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅក្នុង សមត្ថកិច្ច  ឬ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ត្រូវបាន ធ្វើ ការហាមឃាត់  ឬ ក៏ មិន ឲ្យ ធ្វើ ការ  ឃោសនា នៅ ទីតាំង ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល យើង ហាមឃាត់  គឺ តែ ទីប្រជុំជន » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  និង  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ៤  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ស្វែងរក ការគាំទ្រ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  ក្នុង នោះ មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ បង្កើតឡើង ដោយ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ឱ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ គឺ ស្ថាប័ន រៀបចំ ការឆ្នោត នេះ  បាន បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត ចំនួន ២៥. ៩៥០ សន្លឹក រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ ។  គ.ជ.ប គ្រោង នឹង ចំណាយ ចំនួន ២ លាន ដុល្លារ ដែល ជា ថវិកា ជាតិ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ ។
ដោយឡែក  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នេះ  មិន មាន វត្តមាន អង្គ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ និង មូលដ្ឋាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  ដោយសារតែ បក្ស កាន់អំណាច បាន រឹបអូស  និង យក ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ដែល  « បម្រើ »  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នកស្រី  មូ  សុខ ហួរ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នឹង ស្ថិត ក្នុង ការសង្ស័យ  អំពី ថា  តើ អង្គ បោះឆ្នោត តាំងពី ថា្នក់ មូលដ្ឋាន  និង ជាតិ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ នោះ  នឹង តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ  ឬ សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ដែល មិន គាំទ្រ បក្ស កាន់អំណាច ឬ យ៉ាងណា ។
« បើសិនជា និយាយ អំពី ខុស ច្បាប់  ឬមួយ ក៏ ត្រូវ ច្បាប់ នោះ  អា ហ្នឹង វា ត្រូវ ច្បាប់ ហើយ  ត្រូវ ជាមួយនឹង ច្បាប់ ដែល គេ កែ ថ្មី ណាស់  អីចឹង យើង មិន អាច និយាយ ថា  ខុស ច្បាប់ ទៀត បាន ទេ  មកដល់ ពេលនេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  បើសិនជា និយាយ អំពី ឆន្ទៈ រាស្រ្ត  អា ហ្នឹង គឺ វា ត្រូវ ប្រឈម នឹង  ការបាត់បង់ នូវ អ្វី ដែល ជា ទំនុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ជាង បី លាន នាក់  អា នេះ វា ជា រឿង សំខាន់  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  អីចឹង  ការបោះឆ្នោត នេះ  បើ តាម ខ្ញុំ មើលទៅ  ក៏ ដូចជា មិន មាន អ្នកណា ដែល អាច ប្រណាំង ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ដែរ » ។
អ្នកវិភាគ ដដែល ក៏ បាន លើកឡើង បន្ថែម ថា  សាធារណៈ ជន ទូទៅ នឹង បន្ត តាមដាន  ទៅលើ កិច្ចការ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី  ដែល ទំនងជា នឹង ត្រូវ រណប ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល  បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល  សហគមន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ពីរ  បាន ដក ការគំា ទ្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល ក៏ បាន ហាមប្រាម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន  ១១៨  នាក់ មិន ធ្វើឲ្យ នយោបាយ ដែរ ។
ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  មិន ខ្វល់ ពី ការគាំទ្រ របស់ អន្តរជាតិ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ ថែមទាំង បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង បន្ត កាន់អំណាច យ៉ាងតិច មួយ ទសវត្សរ៍ ទៀត ។  ចំណែកឯ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្រោម បទ ចោទ ថា បាន សម គំនិត ជាមួយ បរទេស ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ធ្លាប់ បាន សរសេរ លិខិត ពី ពន្ធនាគារ  ថា  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ជួប មាន វិបត្តិ នយោបាយ ធំ ៗ  ដែល នាំឲ្យ ដល់ ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ មាន ការរិះគន់ ចំពោះ ភាព ជា តំណាង របស់ បេក្ខជន
គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន បួន នឹង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា នេះ  ក្នុង នោះ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ គេ រំពឹងទុក ជាមុន ថា  គណបក្ស នេះ នឹង នៅ បន្ត ក្ដោប ក្ដាប់ ស្ថាប័ន បង្កើត ច្បាប់ កំពូល នេះ ដដែល  បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ ចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ សប្តាហ៍ នេះ បាន ស្នើ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯកជន  ផ្តល់ឲ្យ ម៉ោង ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ  លក់ ម៉ោង ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មើភាព  ខណៈ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ ព្រឹទ្ធសភា រយៈពេល  ១៤ ថ្ងៃ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គ.ជ.ប ។
គឺ ចូល ប្រដាល់ តាម គ្នា មិន មែន ជា ចំណូលចិត្ត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការចង់ ល្បី តាម គ្នា  និង ចង់បាន លុយ ពី ការឡើង រេញ យក លំនាំ តាម គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។  ត្រកូល អ្នក ប្រដាល់ ទាំងនោះ តាម ការកត់សម្គាល់ គឺ ពេល សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ណា ម្នាក់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក៏ ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល ប្រឡូក ដែរ  ហើយ ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន ចំណូលចិត្ត ចូល ប្រដាល់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ បែប នេះ  គឺ មិន មែន ជា អ្នក មាន ជីវភាព ធូរធារ នោះ ទេ  ទើប ការ ចូល ប្រឡូក គេ អាច និយាយ បាន ថា គឺ ដើម្បី តែ លុយ  និង ចង់ឱ្យ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់ គេ កត់សម្គាល់ ថា  មាន អ្នកប្រដាល់ ច្រើន រូប  ដែល ត្រូវ គេ ឃើញ ចូល ប្រដាល់ ត គ្នា ជា ត្រកូល តែម្ដង ខ្លះត ពី ឪពុក ដល់ កូន  ខ្លះ ពី បង ដល់ ប្អូន  និង ខ្លះ ទៀត ជា ខ្សែ រយៈ រាប់បញ្ចូល តាំងពី សាច់ញាតិ និង អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយ ក៏ មាន  ។
អ្នក ប្រដាល់ ទាំងនោះ បាន ទាំង សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅក្នុង ភិភព ប្រដាល់ រហូតដល់ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង នោះ ផង  បើ ទោះជា អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ក្រោយ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  ខ្លះ ទៀត ក៏ បាន ត្រឹមតែ ចិញ្ចឹម ជីវិត ទាំង
+  ត្រកូល បឺត  ៖  កីឡាករ ក្នុង ត្រកូល នេះ  ក៏ ល្បី កក្រើក សង្វៀន ណាស់ ដែរ  ជាពិសេស កីឡាករ បឺត  ខាំ ,  បឺត  សង្ឃឹម  និង បឺត  សំខាន់  ។
កីឡាករ ដែល ត្រូវ គេ ឃើញ ចូល ប្រដាល់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំងនោះ អ្នក ខ្លះ ក៏ បន្ត ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក នៅពេល ប្រដាល់ លែង កើត ព្រោះតែ ស្រឡាញ់  និង ខ្លះ ឈប់ ដាច់ តែម្ដង  ដោយសារតែ ការប្រឡូក ការប្រដាល់ មិន អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ធូរធារ  ។  នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់ គឺ ស្ទើរតែ អាច និយាយ បាន ថា  សំបូរ អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ត្រកូល តែម្ដង  ដោយ ក្នុង ត្រកូល ខ្លះ ក៏ បាន ល្បី ឈ្មោះ តាំងពី ឪពុក ដល់ កូន  និង ខ្លះ តាំងពី បង ដល់ ប្អូន នោះ ផង  ។  ប៉ុន្តែ គេ អាច និយាយ ជា រួម បាន ថា  មាន ភាគ តិច ណាស់ ដែល ក្រោយ ការប្រដាល់ អាច ធ្វើឱ្យ គេ ឈប់ ក្រដូច អ្វី ដែល ធ្លាប់ ចង់បាន  ។
យ៉ាងណាមិញ  គេ វិភាគ ឃើញ ថា  អ្នក ប្រដាល់ ជា ត្រកូល មាន ឱកាស ច្រើន ជាង អ្នក ប្រដាល់ ដោយ គ្មាន បក្សពួក  ដោយសារតែ កីឡាករ ប្រដាល់ ទាំងនោះ ច្រើន មាន សំណាង ត្រូវ គេ ផ្គូផ្គង ឱ្យ ប្រកួត លើ រេញ  ទោះបី ហ្វឹកហាត់ បាន តិចតួច នៅឡើយ  ឬ ប្រកួត មិន សូវ ល្អ ១០០ ភាគរយ ក៏ដោយ  ។  នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ជុំវិញ កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ដោយ មាន ខ្សែ ទាំងនេះ  ដោយ គេ អះអាង ថា  បើ ចង់ ប្រដាល់ មិន មាន ខ្សែរយៈ  ឬ មិន មាន ឪពុក  ឬ បង ប្រុស ជា កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ទេ  គឺ ពិតជា ពិបាក ល្បី ឈ្មោះ  ដោយសារតែ ប្រឹង ហ្វឹកហាត់ កម្រិត ណា  ក៏ មិន ងាយ នឹង បាន ឡើង រេញ  ជាពិសេស សម្រាប់ ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បន្ត ថា  ស្ថានភាព ចូល ប្រដាល់ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ បែប នេះ បាន ជួយ ឱ្យ ធនធាន អ្នកប្រដាល់ មាន ការ ឈាន ឡើង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ក៏ នឹង មាន កីឡាករ ដែល គ្មាន ឈាមជ័រ ក្នុង គ្រួសារ អ្នក ប្រដាល់ ចង់ បន្ត ការតស៊ូ នោះ ដែរ  បន្ទាប់ពី មាន ដំណឹង ថា  កីឡាករ ស្រករ ថ្មី ទាំងនោះ ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ ណាស់ ដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការផ្គូផ្គង គឺ មាន តែ កីឡាករ ដែល មាន ឈាមជ័រ ជា អ្នក ប្រដាល់  ឬ មាន ឪពុក ជា គ្រូបង្វឹក  និង ជា គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ ។
អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ ច្រើន នាក់ បាន អះអាង ថា  កីឡាករ មុន ការផ្គូរ ផ្គង  គឺ បណ្ដា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ យោងតែ លើ ការផ្ដល់ ដំណឹង ឱ្យ ពី គ្រូបង្វឹក ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ ទើប ទាំង កីឡាករ ថ្មី  និង កីឡាករ ចាស់ ដែល មាន ឈ្មោះ ផ្គូផ្គង ឡើង រេញ គឺ គ្រូបង្វឹក ជា អ្នកចាត់ចែង ជា ធំ ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ ប្រចាំ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន អះអាង ថា  លោក មិន ដឹង ជុំវិញ អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ក្លិប ប្រដាល់ នីមួយ ៗ  ថា ដាក់ តែ កីឡាករ បក្សពួក ឱ្យ បាន ឡើង រេញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា បទពិសោធន៍ បណ្ដា ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍ មិន ស្គាល់ កីឡាករ ច្រើន ជាង គ្រូបង្វឹក នោះ ទេ  ទើប កីឡាករ ណា ដែល ខាង គ្រូបង្វឹក ផ្ដល់ឱ្យ ត្រូវតែ ជ្រើសយកមក ពិចារណា  ។  ប៉ុន្តែ បើ ឈានដល់ ច្រានចោល កីឡាករ នេះ កីឡាករ នោះ  គឺ មិន អាច នោះ ទេ  ដោយសារតែ ខាង ប៉ុស្ដិ៍ របស់ លោក ក៏ ត្រូវ ពឹង អាស្រ័យ តែ លើ ម្ចាស់ ក្លិប  ដោយ គ្រាន់តែ មាន សិទ្ធិ ត្រឹម ពិចារណា  ឬ ពន្យារ ពេល ជ្រើស យក កីឡាករ ដែល ខ្វះ សមត្ថភាព ឱ្យ ឡើង រេញ តាម ការស្នើសុំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក ថា  កីឡាករ ដែល ចូល ប្រកួត ហើយ មាន លក្ខណៈ ជា ត្រកូល គ្រួសារ គឺ មាន ច្រើន ក្រុម  ដោយ ក្រុម ទាំងនោះ មួយចំនួន នៅតែ បន្ត ការប្រកួត ទាំង បង ទាំងប្អូន  ប៉ុន្តែ ក្រុម ខ្លះ ក៏ បោះបង់ សង្វៀន ទៅ ហើយ ។
លោក  សេង  ក ដិកា  អ្នករៀបចំ ការប្រកួតប្រចាំ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  បាន អះអាង ថា  សម្រាប់ ប៉ុស្ដិ៍ របស់ លោក  គឺ លោក យល់ ថា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា គ្រួសារ ហាក់ មាន ឆន្ទៈ ចង់ ប្រកួត  និង បន្ត ការប្រកួត បាន ល្អ ជាង កីឡាករ ដែល មិន មាន សាច់ញាតិ ជា អ្នក ប្រដាល់  ទើប លោក ចូលចិត្ត យក អ្នក ប្រដាល់ ទាំងនោះ ឱ្យ មក ប្រកួត  ហើយ បើ និយាយ ពី ការឡើង
រេញ វិញ គឺ ទោះជា កីឡាករ ជើង ថ្មី ក៏ មាន ថ្វី ដៃ ល្អ ដែរ  ដោយសារតែ គេ ជា សាច់ញាតិ របស់ អ្នក ប្រដាល់ ស្រាប់ ច្រើន តែ មាន ដុង ពី កំណើត  មាន ការជំរុញ  និង មាន ការបង្វឹក ខ្លួន បាន ម៉ត់ចត់ ជាង កីឡាករ ដែល នៅ ក្រៅ ក្លិប  ។
លោក ទទួលស្គាល់ ស្ថានភាព អ្នក ប្រដាល់ បែងចែក មិន ដាច់ ពី រឿង បក្សពួក  និង ខ្សែរយៈ  ប៉ុន្តែ បើ កីឡាករ មិន មាន ខ្នង បង្អែក មាន សមត្ថភាព ប្រកួត បាន ល្អ  ក៏ បណ្ដា ប៉ុស្ដិ៍ យកមក លើកស្ទួយ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មកពី ឡើង រេញ បាន តែ មួយ ប្រាវ ច្រើន តែ ធ្លាក់ ដៃ វិញ ព្រោះ មិន សូវ បាន ហាត់  និង ខ្វះ ការជំរុញ ខុសពី កីឡាករ មាន ឪពុក មាន បង ជា អ្នក ប្រដាល់  ទើប កីឡាករ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា អ្នក ប្រដាល់ត ត្រកូល ហាក់ មាន កម្រិត ល្អ ជាង ។
+  ត្រកូល ភូថង  ៖  លោក  អេ  ភូថង  មិន ត្រឹមតែ បាន ប្រឡូក ការប្រដាល់ ព្រោះតែ ចង់បាន លុយ កាលពី ក្មេង  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ ប្អូន របស់ លោក គឺ អូត  ភូថង  និង កូនប្រុស ស្រី ទាំង ៣ របស់ លោក ក៏ ក្លាយជា អ្នក ប្រដាល់ ទាំងអស់ ផងដែរ  ។
ដោយឡែក ភរិយា របស់ លោក មិន មែន ជា អ្នក ប្រដាល់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការរួមរស់ ជាមួយ លោក ជា ស្វាមី ក៏ ចេះ ក្បាច់គុន ប្រដាល់ ហើយ ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា គ្រូបង្វឹក  ជា អាជ្ញាកណ្ដាល  ជា ចៅក្រម ផ្ដល់ ពិន្ទុ នៅ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ។
+  ត្រកូល នួន  ៖  ដ្បិត ថា បាន បាត់ មុខ  ប៉ុន្តែ លោក  នួន  ភិរម្យ  និង ប្អូន ប្រុស នួន  ភារ័ក្ស  ក៏ ធ្លាប់ អង្រួន សង្វៀន ប្រដាល់ ឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ។  មកទល់ ពេលនេះ  កូនប្រុស របស់ លោក  នួន  ភារម្យ  កំពុង ត្រូវបាន បណ្ដុះ ឱ្យ ក្លាយជា អ្នក ប្រដាល់  ខណៈ ដែល ភរិយា របស់ លោក ក៏ ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក  និង ជា ចៅក្រម ផ្ដល់ ពិន្ទុ មិន ចាញ់ ស្វាមី ឡើយ ។
+  ត្រកូល ឃីម  ៖  កីឡាករ ត្រកូល នេះ  រួមមាន ទាំង ឪពុក បន្ត ដល់ កូន ២ នាក់  គឺ ឃីម  ឌីម៉ា ( ឃុន  ឌីម៉ា)  និង ឃីម  បូរ៉ា  ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ស្នង តំណែង ឪពុក ហើយ បាន វិវត្ត ក្លាយ ខ្លួន ជា កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ យ៉ាង ខ្លាំង នា ពេល ចុងក្រោយ ។
+  ត្រកូល សែន  ៖  ពីរ នាក់ បងប្អូន សែន  រ៉ាឌី  និង សែន  រ៉ា ដេត  ក៏ ជា កីឡាករ ស្នង ត្រកូល គ្រួសារ មួយ ដែល បាន ល្បី ឈ្មោះ ក្រោយ សម្រេចចិត្ត ឡើង ប្រដាល់ លេង ៗ ផងដែរ  ។  មកទល់ ពេលនេះ  អ្នក ទាំង ពីរ នៅតែ ល្បី សម្រាប់ ការប្រដាល់  បើ ទោះជា សែន  រ៉ាឌី  កាន់តែ រយាល ពី ការប្រដាល់ ក្រោយ បើក ហាង បុក ល្ហុង ក៏ដោយ ។
មកទល់ ពេលនេះ  អ្នក ទាំង បី បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក  និង ជា អ្នកបើក ក្លិប  ដោយ នៅសល់ តែ បឺត  សង្ឃឹម ប៉ុណ្ណោះ  ជា ប្អូន បន្ដ ការប្រកួត ស្នង តំណែង បង ប្រុស  ហើយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក៏ កំពុង លូត ខ្លាំង គួរសម ផងដែរ ។
+  ត្រកូល ម៉ន  ៖  នៅក្នុង ត្រកូល នេះ អាច និយាយ បាន ថា  អ្នក ប្រដាល់ ជា ពូជ តែម្ដង  ដោយសារតែ លោក  ម៉ាង  ម៉ន  ក្រោយពី ឈប់ ប្រដាល់ ក៏ បាន បើក ក្លិប ហើយ បណ្ដុះ កូន ៗ ទាំងអស់ របស់ លោក ឱ្យ ក្លាយជា អ្នក ប្រដាល់  ដែល រួមមាន  កីឡាករ  ម៉ន  សាម៉េត ,  ម៉ន  ព្រហ្មម៉ាញ  និង ម៉ន  វិរៈ  ជាដើម  ហើយ សុទ្ធតែ នៅ ប្រដាល់  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ខ្លាំងក្លា ។
ប្រដាល់ ក៏ កីឡាករ  ឡៅ  ចន្ទ្រា  និង ឡៅ  ចិត្ត្រា  ជា ប្អូន កំពុង ជាប់ កំណត់ត្រា ជា កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ទាំង ផ្នែក ប្រដាល់ សេរី  និង សាកល  ហើយ ថ្វី ដៃ និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ គឺ កាន់តែ ល្បី ខ្លាំង ។
+  ត្រកូល យុគ  ៖  ពីរ នាក់ បងប្អូន  យុគ  យក្ស គីល  និង យុគ  យក្ស ផ្លែ  បាន បន្ត តំណែង ជា អ្នក ប្រដាល់ បន្ត ពី ឪពុក  ហើយ បើ ទោះជា ក្រោយពី យុគ  យក្ស គីល  បញ្ចប់ ការប្រដាល់  ហើយ យុគ  យក្ស ផ្លែ  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ ដៃ  ក៏ ត្រកូល មួយ នេះ នៅតែ មាន អ្នក ចងចាំ ពី ថ្វី ដៃ ដែល ធ្លាប់ រំលេចឡើង នៅលើ សង្វៀន ផងដែរ ។
+  ត្រកូល ឡុង  ៖  ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  និង ឡុង  សុវណ្ណ ពៅ  ក៏ ជា កីឡាករ ពីរ នាក់ បងប្អូន ដែល នៅតែ ល្បី មិន ធម្មតា មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ដ្បិត ថា អ្នក ទាំង ពីរ មិន ទាន់ រកឃើញ អ្នក ស្នង តំណែង បន្ត សម្រាប់ ត្រកូល ខ្លួន ក្ដី ។
+  ត្រកូល ឈិន  ៖  កីឡាករ  ឈិន  ក្វាន់ ង៉ុយ  ដែល បន្ត តំណែង ពី ឪពុក ឈិន  ក្វាន់ ចៃ  នៅតែ មាន ឈ្មោះ ជា កីឡាករ ល្អ ម្នាក់  ថ្វីដ្បិតតែ រយៈពេល ចុងក្រោយ គេ រាង ធ្លាក់ ដៃ ជាង មុន បន្តិច ក្ដី ។
+  ត្រកូល ឯ ម  ៖  ក្រុម ត្រកូល នេះ ក៏ មិន ធម្មតា ផងដែរ  ជាពិសេស ឯ ម  វុត្ថា ,  ឯ ម  វិចិត្រ  និង ឯ ម  ខ្លឹម ខ្មៅ  ជាដើម  សុទ្ធតែ បាន ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់ បើ ទោះជា ត្រកូល របស់ ពួកគេ កាន់តែ មាន វ័យ ជ្រេ  ហើយ ឈប់ ប្រដាល់ ស្ទើរ អស់ ទៅ ហើយ ក្ដី ។
ក្រៅពី ត្រកូល អ្នក ប្រដាល់ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ត្រកូល អ្នក ប្រដាល់ ផ្សេង ទៀត ក៏ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ កីឡាករ ខ្លះ ដ្បិត ថា បាន ប្រើ ត្រកូល តែ មួយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្រាន់តែ ប្រើ ត្រកូល របស់ គ្រូបង្វឹក ប្រចាំ ក្លិប  មិន មែន ជា បងប្អូន គ្នា  និង ចូល ប្រឡូក បាន តិចតួច ក៏ បាត់ មុខ  ឬ លា ឈប់ ទាំងស្រុង ទៅហើយ ទើប មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស យកមក លាតត្រដាង ប៉ុណ្ណោះ ៕
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន អនុវត្ត ការបញ្ចុះ តម្លៃ សណ្ឋាគារ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ រញ្ជួយដី នៅក្នុង ទីក្រុង  Lombok  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ សណ្ឋាគារ នឹង ផ្តល់ ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  50  ភាគរយ ដែល នឹង ត្រូវបាន ស្ដារ ឡើងវិញ បន្តិច ម្តង  ៗ  ទៅនឹង តម្លៃ ធម្មតា បន្ទាប់ពី ស្ថានភាព ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ត្រឡប់ ទៅ រក ធម្មតា វិញ ។
មន្ត្រី ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Arief  Yahya  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាន អនុវត្ត នីតិវិធី សេវាកម្ម រួមទាំង ការបញ្ចុះ តម្លៃ សណ្ឋាគារ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ រញ្ជួយដី នៅក្នុង កោះ ឡុំ បូក ។
ក្នុង ចំណោម នីតិវិធី ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ នោះ គឺ ដើម្បី បោះបង់ចោល ការចោទប្រកាន់ សណ្ឋាគារ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ បន្ទាប់ពី ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដែល បាន វាយប្រហារ កោះ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ នៅ កោះ  Nusa  Tenggara  ភាគ ខាងលិច ។
រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការឆ្លើយតប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  Lombok  ជាពិសេស សេវា ទេសចរណ៍ របស់ ខេត្ត ដើម្បី សម្រួល ដល់ គ្រួសារ ដែល បាត់បង់ជីវិត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ម៉ាឡេស៊ី នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
ការអនុវត្តន៍ បែប នេះ ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម នៅ កោះ បាលី ជា ការឆ្លើយតប នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ដែល ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ និង ភោជនីយដ្ឋាន ខេត្ត ភ្នាក់ងារ តំណាង ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ និង មន្រ្តី សមាគម មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រញ្ជួយ ដី បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កោះ  ។
ការរញ្ជួយ ដី  6,4  រិច ទ័រ នៅក្នុង ទីក្រុង  Lombok  ដែល ជាប់ នឹង កោះ បាលី បាន សម្លាប់ មនុស្ស  17  នាក់ រួមទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្រី ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី និង ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ម្នាក់ ទីភ្នាក់ងារ  BNPB  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន និយាយ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់  BNPB  លោក  Sutopo  Purwo  Nugroho  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ជម្លៀស អ្នកទេសចរ ពី ភ្នំ លុម ប៊ុក  Rinjani  បាន បញ្ចប់ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ជួយសង្គ្រោះ អ្នកទេសចរ សរុប  1.091  នាក់ ក្នុង នោះ  723  នាក់ ជា ជន បរទេស ។
លោក បាន បន្ថែម ថា ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន បញ្ជូន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ពីរ គ្រឿង និង បុគ្គលិក  224  នាក់ រួមទាំង កងទ័ព  100  នាក់ មកពី កងកម្លាំង ចម្រុះ របស់ កងទ័ព  Kopassus  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ជម្លៀស អ្នកទេសចរ ពី ភ្នំ  Rinjani  ៕
ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ រួម ឥណ្ឌូនេស៊ី មកពី ប្រទេស ថៃ បារាំង អេស្ប៉ាញ ស្វីស សហរដ្ឋ អាមេរិក អង់គ្លេស ចិន សិង្ហបុរី កាណាដា អូស្រ្តាលី អាល្លឺម៉ង់ និង បណ្តា ប្រទេស មជ្ឈឹម បូព៌ា ជាច្រើន ។
Previous  ក្រុម ឧទ្ទាម  Houthi  របស់ យេម៉ែន ផ្តល់ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ឯកតោភាគី ដើម្បី បញ្ឈប់ សង្គ្រាម នៅ សមុទ្រ ក្រហម
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៧៨៖  ថ្ងៃទី ១៤  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
ផ្ទះល្វែង ដែល មាន បន្ទប់ គេង បី បន្ទប់ ជួល ផ្ទះល្វែង នៅ សៀមរាប ។  វា មាន គ្រឿង សង្ហារឹម យ៉ាង ពេញលេញ ។  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ មាន ពន្លឺ ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ ឈុត ម ...
ផ្ទះល្វែង ពីរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជួល នៅ សៀមរាប ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  មាន ផ្លូវ បិទ ផ្លូវ ធំ មួយ ដែល ផ្តល់ នូវ កន្លែង ចត រថយន្ត ច្រើន សម្រាប់ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ។  ...
ផ្ទះល្វែង មាន បន្ទប់ គេង  1  បន្ទប់ គេង ផ្ទះល្វែង ជួល សៀមរាប ។  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ធំ និង ភ្លឺ មាន តុ ឈើ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង កៅអី និង ទូរទស្សន៍ ។  ផ្ទះបាយ ព ...
«  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស សម្បូរ ទៅ ដោយ យុវជន វ័យ ក្មេង  ដែល យើង ត្រូវ ផ្ដល់ ទស្សនវិស័យ មួយ ដល់ ពួកគេ ។  អតីតកាល ជា អ្នក ប្រាប់ ឱ្យ យើង ដឹង ពី អ្វី ដែល នឹង អាច កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ហើយ រូបភាព អតីតកាល ទាំងនោះ គឺ នៅ ទីនេះ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ត្រិះរិះ ពិចារណា  និង គិតគូរ  ដែល នោះ គឺជា កម្លាំងចិត្ត  ដើម្បី ឈាន ទៅ មុខ ។  ការបណ្ដុះបណ្ដាល អាច ធ្វើឱ្យ ចេះ វិភាគ រូបភាព ទាំងនោះ  និង គ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស  ហើយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  នាំឱ្យ យើង អាច បញ្ចេញមតិ  បង្ហាញ ពី ការសម្លឹងមើល របស់ យើង  និង បញ្ជាក់ ពី អារម្មណ៍ របស់ យើង » ។  —  លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  សហ ស្ថាបនិក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា
តាំងពី បង្កើតឡើង មក  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  ការពារ គោលបំណង ចំបង មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ ការបណ្ដុះបណ្ដាល យុវជន ខ្មែរ  តាមរយៈ ការអនុត្ត  និង តាម បែប វិជ្ជាជីវៈ រយះពេល វែង ។  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  អ្នកវិភាគ ឯកសារ  អ្នក បច្ចេកទេសភាព យន្ត  អ្នក បច្ចេកទេស ផ្នែក សោត ទស្សន៍  និង សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត វ័យ ក្មេង  ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា យើង ។  បច្ចុប្បន្ន  មជ្ឈមណ្ឌលបើក ទូលាយ  តាមរយៈ គម្រោង នានា  និង ការផ្ដល់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ដែល កំពុងតែ រៀបចំឡើង ។  ទីធ្លា សម្រាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ គ្នា  បើក ទូលាយ ចំពោះ សិល្បករ  មជ្ឈមណ្ឌល គាំទ្រ គំនិត ច្នៃប្រឌិត គ្រប់ ទម្រង់ ទាំងអស់  និង ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ  និង ខ្សែភាពយន្ត ប្រឌិត ស្ដីពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទុក ជាបណ្ណ សារ នៅពេល អនាគត ។  ជាពិសេស ការផលិតភាពយន្ត ឯកសារ រឿង  « អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្រហម »  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង មហោស្រព ធំ ៗ  ដូចជា មហោស្រព ភាពយន្ត នៅ ស៊ូ ដង់  និង មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង  Armsterdam  (IDFA) ។  ភាព ទូលំទូលាយ នៃ វិស័យ ភាពយន្ត  និង សោត ទស្សន៍  នៅក្នុង សកម្មភាព របស់ យើង  ធ្វើឱ្យ យើង មាន ស្វ័យ ភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ពង្រីក មហិច្ចតា នៃ ការពង្រឹង វិស័យ សោត ទស្សន៍ នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។ "
" មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  ប្រមូល ឯកសារ មក ពី គ្រប់ ទិសទី ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក  នូវ បណ្ណ សារភាពយន្ត  ទូរទស្សន៍  រូបថត  និង សម្លេង  ស្ដីពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បីឱ្យ សាធារណជន អាច ចូលមក ទស្សនា  ដោយ សេរី ចំពោះ បេតិកភណ្ឌ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ។  សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  គឺជា ទ្វារ មួយ បើក ទៅកាន់ ការចងចាំ ។  ចាប់តាំងពី បើក ដំណើរការ ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៦ មក  ប្រជាជន លើស ពី  ២៤ ម៉ីន នាក់  បាន ស្វែងយល់ ឡើងវិញ  នូវ ឯកសារ ទាំងអស់ នេះ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង គ្រប់ បណ្ដា ខេត្ត ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស ។  ចំពោះ គ្រូបង្រៀន  សិស្ស - និស្សិត  អ្នកស្រាវជ្រាវ  ឬ អ្នកកាសែត  នេះ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដី៏ ពិសេស នៃ ឯកសារ ។  បច្ចុប្បន្ន បណ្ណ សារ វីដេអូ ប្រមាណ ៧០០ ម៉ោង  បាន ដាក់ ឱ្យ សាធារណជន ចូល ទស្សនា  ចាប់តាំងពី ភាពយន្ត ដំបូង ៗ របស់ សមាគម ហ្វ្រែ រ លុយ មីញ៉ែ  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩  រហូតដល់ យុគសម័យ នៃ ភាពយន្ត ប្រឌិត ថ្មី ៗ របស់ សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត ខ្មែរ  ដោយ ឆ្លងកាត់បទ យកការណ៍ ទូរទស្សន៍  ភាពយន្ត ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា  ភាពយន្ត ឯកសារ  ភាពយន្ត របស់ សម្ដេច នរោត្តម  សីហនុ ... ជាដើម ។  ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  បណ្ណ សារ រាប់ រយ ទៀត  កំពុងតែ ត្រូវបាន ធ្វើ ការលម្អិត ព័ត៌មាន ។
បុប្ផា ណា អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល នាង ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ សាកសព របស់ នាង ត្រូវបាន យក ទៅ បោះចោល នៅ រណ្ដៅ ជើងឯក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ដែល ជា ថ្ងៃ តែ មួយ  ជាមួយ ស្វាមី នាង ឈ្មោះ  លី  ស៊ី ថា ។  រយៈពេល ៥ ខែ មុន នោះ  នាង ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង បន្សល់ទុក នូវ លិខិត សារភាព ទោសកំហុស លើស ពី ១ ពាន់ ទំព័រ ។  នៅក្នុង នោះ នាង បាន សារភាព ពី ឪពុក របស់ នាង  ដែល ជា គ្រូបង្រៀន  និង ជា មេស្រុក  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង ជំរំ ខ្មែរ ក្រហម ។  នាង ប្រាប់ ពី ការ ដែល នាង ត្រូវ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ  និង ទៅ ជ្រកកោន នៅ ផ្ទះ បង ស្រី ទាំង ពីរ របស់ នាង  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ ។
" ការចងចាំ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ សង្គ្រាម អូសបន្លាយ ប្រមាណ ៣០ ឆ្នាំ ។  ការប្រមូល បណ្ណ សារភាពយន្ត  និង សោត ទស្សន៍  ធ្វើឱ្យ យើង អាច បង្កើតឡើងវិញ បន្តិច ម្ដង ៗ  នូវ បេតិកភណ្ឌ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ  ដែល អាច ឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ដឹង ពី អតីតកាល របស់ ខ្លួន  ស្ដារ ឡើងវិញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង បង្កើត ជាថ្មី នៅពេល អនាគត ។
ការប្រមូល បណ្ណ សារ នានា  បាន ចាប់ផ្ដើម ឡើង នៅ ប្រទេស បារាំង  បន្ទាប់មក លាតសន្ធឹង ទៅដល់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស )  និង នៅ កម្ពុជា ។  ឯកសារ ដែល រកឃើញ ទាំងនោះ  ដែល ខ្លះ មជ្ឈមណ្ឌល ធ្វើ ការជួសជុល ឡើងវិញ  បាន ដាក់ ឱ្យ សាធារណជន ចូល ទស្សនា នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ហនុ មាន របស់ យើង  ជា បី ភាសា គឺ  បារាំង  អង់គ្លេស  និង ខ្មែរ ។  ការរៀបចំ កម្មវិធី  ( បាឋកថា  កិច្ចពិភាក្សា  ពិព័រណ៍  សិក្ខាសាលា ...)  ធ្វើឱ្យ បណ្ណ សារ មាន ជីវិត ឡើងវិញ  ដើម្បី បង្កើត ជា ជំនួប រវាង សាធារណ ជន ផ្សេង ៗ  និង បំផុស ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ការឆ្លុះបញ្ចាំង ។ "
" នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ៧០ %  នៃ ប្រជាជន ទាំងអស់  មាន អាយុ ក្រោម ៣០ ឆ្នាំ ។  បណ្ដាញ យុវជន ទាំងនេះ  មាន ការប្រើប្រាស់ រូបភាព  និង ត្រូវ ការបញ្ចេញមតិ ដ៏ ច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ គ្មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល អាជីព ជំនាញ ពិតប្រាកដ ខាង ការផលិតភាពយន្ត  និង ការផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដើម្បី បំផុស ឱ្យ មាន គំនិត សំខាន់  និង ផ្សព្វផ្សាយ ការផលិត របស់ យុវជន ខ្មែរ ប្រកបដោយ គុណភាព  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល យុវជន ទាំងនោះ នៅក្នុង អាជីព ផ្នែក សោត ទស្សន៍ ។  នៅពេល ចប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ពួកគេ អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ថត ភាពយន្ត  របស់ អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស ។ "
លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  ជា សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត  ដែល បាន ផ្ដល់ មក ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការជាប់ ឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ពានរង្វាន់ អូស្ការ  តាមរយៈ ភាពយន្ត  « កង្វះ រូបភាព » ។  គាត់ បាន នាំយក មក ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នោះ ដែរ  នូវ ពានរង្វាន់ អាជ្ញាកណ្ដាល  Un  certain  regard  នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ទីក្រុង កាន ។  លោក ជា អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ ជាច្រើន  ជាពិសេស រឿង  « មន្ទីរ ស២១៖  ម៉ាស៊ីន ពិឃាត ខ្មែរ ក្រហម »  ដែល ជា ពានរង្វាន់ ដ៏ មាន មហា កិត្តិយស  Albert  Londres  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤ ។  គាត់ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  ក្រោម ការជ្រោមជ្រែង របស់ លោក  អៀវ  បណ្ណាការ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង ។  គាត់ បាន ចំណាយ ពេលវេលា នៃ ជីវិត របស់ គាត់ ដើម្បី វិស័យ ភាពយន្ត  និង សោត ទស្សន៍ នៅ កម្ពុជា ។  ជា អតីត សិស្ស ចេញ ពី សាលា  Ecole  Vaugirard  ( ក្រោយមក ក្លាយជាសាលា  Ecole  Louis  Lumière)  គាត់ ទទួលបន្ទុក ពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ - ១៩៧០  លើ ផ្នែក បំរើ ឱ្យ វិស័យ ភាពយន្ត  រូបថត  និង ទូរទស្សន៍ របស់ រដ្ឋ  ហើយ គាត់ បាន បណ្ដុះបណ្ដាល ជាពិសេស អ្នកបច្ចេកទេស ខ្មែរ ។  នៅពេល ដួលរលំ របប ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  គាត់ បាន ចាប់ យក អាជីព មួយ  ដើម្បី បម្រើ វិស័យ សោត ទស្សន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ រស់ ឡើងវិញ ។
មុន នេះ បន្តិច  បុរស ម្នាក់  បែក ថ្នាំ យក ដំថ្ម បម្រុង គុប រថយន្ត គេ តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ
មុន នេះ បន្តិច  បុរស ម្នាក់  បែក ថ្នាំ យក ដំថ្ម បម្រុង គុប រថយន្ត គេ តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  ពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ គ្រឿង សម្អាង  ស្នើរ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  រក យុត្តិធម៌  និង មាន ចំណាត់ការ តាម ច្បាប់  លើ គ្រឿង សម្អាង ខុស ច្បាប់ ជាង ៤ តោន
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារ ឥទ្ធិពល គ្រឿងញៀន  បាន ធ្វើអោយ បុរស ម្នាក់ បែក ថ្នាំ យក ដំថ្ម បម្រុង គុប រថយន្ត គេ តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ។
កីឡា  ៖  ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន បាន សម្រេច ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ លោក  Craig  Livingston  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ថ្នាល យុវជន អាយុ ក្រោម  ១៧ ឆ្នាំ  និង ក្រុម នារី  ។ នេះ បើ យោង តាម ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្លិប ផ្ទាល់ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែល ក្លិប ក៏ បាន សូម អរគុណ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក នា ពេល កន្លងមក  ហើយ យើង ក៏ សូម ជូនពរ លោក ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកប ភារៈកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ  ៕
ជួន  ណារិន៖  មន្ត្រី ចរាចរណ៍  ជំរិត លុយ ចិន  គួរតែ បណ្ដេញចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  នគរបាល ជាតិ  ( មាន វីដេអូ )  -  Baykdang
ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  លោក បាន កោះហៅ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរ  ដែល យក តួនាទី  ទៅ ជំរឹត ទារ លុយ ជនជាតិ ចិន  បើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរ មក សួរនាំ ហើយ  ។  បន្ទាប់ពី សាកសួរ រួច លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ  នឹង ស្នើសុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ដាក់ វិន័យ ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន បាន បន្ថែម អោយ ដឹង ទៀត ថា  បើ តាម ជំហរ របស់ លោក  ទង្វើ របស់ មន្ត្រី ចរាចរ រូប នោះ  សម តែ បណ្ដេញចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល ជាតិ ទើប ត្រូវ  ព្រោះ ធ្វើអោយ បាត់បង់ កិត្តិយស មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  ។
បើ តាម វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន  បង្ហោះ ដោយ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vichet  Sou  អំពី សកម្មភាព របស់ ប៉ូលីស កំពុង  តែ ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទៅលើ ជនជាតិ ចិន  ២ នាក់  ដែល បើកបរ រថយន្ត ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ក្នុង នោះ  បើ តាម ការបកប្រែ អោយ ដឹង អំពី សម្តី ដែល ប៉ូលីស  ផាក ពិន័យ  គឺ ដោយសារតែ គាត់ បើក រថយន្ត គ្មាន  ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ទើប ប៉ូលីស ដែល ចេះ ភាសា ចិន រូប នេះ  ធ្វើការ ផាកពិន័យ រហូតដល់ទៅ  ១០០ ដុល្លារ ។  ដោយ  សារតែ ថ្លៃ ពេក ទើប ជនជាតិ ចិន ធ្វើ ការត ថ្លៃ  ដោយ សល់ ត្រឹមតែ  ៥០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើក ឡាន មិន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ពិតជា ខុស ហើយ  ចុះ តើ ការពិន័យ ដល់ ទៅ ៥០ ដុល្លារ ទៅដល់ ១០០ ដុល្លារ នោះ  ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ?  ឬមួយ ប៉ូលិស ចេះ ភាសា ចិន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ នោះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ផាក ពិន័យ តែ ជនជាតិ ចិន  ។
បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន បរិយាយ ថា  ពិន័យ ទៅ  ជនជាតិ ហ្នឹង ឈ្លើយ ខ្លាំង ណាស់ ,  បើ បើក ឡាន វិញ  នរណា ជិះ ក្បែរ ភយ័បះ សក់  បើ ចិន អង្គុយ សុទ្ធតែ យក ជើង ដាក់ លើ តាប ឡូឡាន ,  បើ ចិន ជក់ បារី វិញ  គោះ ក្រញម បារី មិន មើល នាក់ ជិត ក្បែរ ឡើយ …  ស្រុក ចិន មិន ដែល អប់រំ កិរិយា មាយាទទេ មើលទៅ ៕
ឥត គិត ថ្លៃ លើ សេវា ដឹកជញ្ជូន  ( តម្រូវ ចាប់ពី  $8 ឡើង ទៅ )  ឬ  ៥០ សេន សម្រាប់ ការកុម៉្មង់ តិច ជាង $8  ( តម្រូវ ចាប់ពី $5  ឡើង ទៅ )
អតិថិជន អាច ទូរស័ព្ទ មក លេខ  023-215-215  Deliveryman  របស់ ប្រោន នឹង ដឹក យក ភេសជ្ជៈ  អាហារ  ឬ  នំ ដែល បាន កុម៉្មង់ ជូន ដល់ ទីកន្លែង  ដែល អាច សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា  និង  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ជូន អតិថិជន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ចំការ អូរ គីស ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឡាឡៃ ឃុំ កុក ឡាក់ ស្រុក វើន សៃ ខេត្ត រតនគិរី ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ទៅ ឃ្វាល ក្របី មិន ប្រយត្ន័ ត្រូវ ក្របី វធ័រងរបួស ធ្ងន់ ចំពោះ ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញ ក្រៅ សំណាង មិន ស្លាប់ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក ។
Next  Next  post:  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ និង ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់  នៅ ហាង ស៊ុប នាគ  កំពុង ជួសជុល ខុស បច្ចេកទេស  បាក់ សង្កត់ ស្លាប់  នៅ ផប់ ស្ទ្រីត  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប
ជនរងគ្រោះ ក៏ កំពុង ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក វើុន សៃ ខេត្ត រតនគិរី ៕ ដោយ  ជីវ័ន្ត
ប្រភព ពី សមត្ថកិច បាន ឱ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ សុីង សល់ ភេទ ស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ជនជាតិ កាវែត មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ទៅ ឃ្វាល ក្របី ដោយ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ ត្រូវ ក្របី វ័ធ តែ ម្តង ត្រូវ ចំពោះ រងរបួយ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញ ក្រៅ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ១៨០៖  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្ដីពី ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  William  A.  Heidt  ជួប ជាមួយ រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន លោក  លោក  ខៀវ  កញារី ទ្ធ  បាន ជជែក ពី ការដំណើរការវិទ្យុ ទាំង ពីរ  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  AKP  បាន ចុះផ្សាយ ដោយ ដកស្រង់ សំដី របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  ស្ថានីយ វិទ្យុ ចំនួន ពីរ គឺ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  និង វីអូអេ  (VOA)  កំពុង ឈាន ទៅ ធ្វើការដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ពន្ធ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សាយ បាន ឡើងវិញ  តាមរលក វិទ្យុ អេហ្វ អឹម នៅ កម្ពុជា ។  លោក  William  A.  Heidt  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល ដោះស្រាយ ចប់  ស្ថានីយ វិទ្យុ របស់ អាមេរិក ទាំង ពីរ  អាច ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សាយ បាន ឡើងវិញ  តាមរលក វិទ្យុ អេហ្វ អឹម នៅ កម្ពុជា  ដោយ ថា  ដើម្បី ចូលរួម លើក  កម្ពស់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។  គួរ ម្លឹក ថា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន សម្រេច បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា ចម្រូង  ចម្រាស់ លើ បញ្ហា ពន្ធ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  ទន្ទឹម នោះ  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៣២  ដែល  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ វីអូអេ  និង  សារព័ត៌មាន មួយ  ចំនួន ទៀត ជួល ម៉ោង សម្រាប់ ផ្សាយ ក៏ ត្រូវ ក្រសួង  ព័ត៌មាន  សម្រេច ឲ្យ ផ្អាក ដល់ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ថា  ប្រតិបត្តិការ បំពាន ច្បាប់ ផងដែរ  ៕
ខេត្ត សៀមរាប៖  កំពុង បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  បើ សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ម៉ោង ៨ និង ០០ នាទី ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ១០  កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ សក័  ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ ឡាន គ្មាន ផ្លាក់ យី យោ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៩ ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ កើតឡើង បង្ករ ឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល មុខ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ ជនរងគ្រោះ  ចំ បំពង់ ករ បណ្តាល  អោយ ស្លាប់ ។
នរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពិត  បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ ពេទ្យ  និង សម្ថត កិច្ច ជំនាញ បាន បញ្ជាក់ ថា ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ២១:០០ នាទី  ថ្ងៃ ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច ថា ការបាត់បង់ របស់របរ  មិន ទាន់ ដឹង ព្រោះ ជនរងគ្រោះ នៅ ម្នាក់ឯង ។  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បញ្ជាក់ លំអិត នៅឡើយ ។  បច្ចុប្បន្ន កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ចុះ ស្រាវជ្រាវ ៕
លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ១៨:០០ នាទី  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៨១៖  ថ្ងៃទី ១៦  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
Luxury  Condominium  for  sale  in  Chroy  Changva  សម្រាប់  នៅ  Chroy  Changvar,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  2  បន្ទប់ ...
ផ្ទះ សាងសង់ ហើយ  អាច ចូល រស់ នៅ បាន ។  តម្លៃ ដើម ពេល ទិញ  $68500  ឥលូវ លក់ ខាត កន្ទុយ ចោល  យក តែ $60000 ទេ ។  សាច់ ដី  5.5x16  ម៉ែត្រ សាច់ ផ្ទះ  5.5x9  ស ...
ផ្ទះល្វែង តុបតែង ស្អាត ជាស្រេច  និង មាន បំពាក់ ដោយ ទូ ខោអាវ  ទូ ទូរទស្សន៌  និង  សំភារះ បន្ទប់ទឹក ។  លក់ ក្នុង តំលៃ សមរម្យ ,  សូម ទំនាក់ទំនង មក នាង ...
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ក្លោងទ្វារ  ចូលទៅ វត្ត ធម្មវន្ត  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ជន គ្រោះ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្ត  សញ្ញាណ នោះ ទេ  ខណៈពេល សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ  ចំណែកឯ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ដើម្បី សួរនាំ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  បាន បើក ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ពេញ មួយ ទំហឹង  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ។  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
៩ - ឈ្មោះ ព្រហ្ម គីរីតនះ សម្បត្តិ ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ភេទ ប្រុស រស់ នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប ។  suprax  canada.
សៀមរាប៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១:០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយា ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល និង កំលាំង នគរបាល ការពារ និង អន្តរាគមន៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប ករណី ប្រើប្រាស់ អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់ និង ករណី ជួញដូរ ចែកចាយ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ ដង្គំ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ ក្រុង សៀមរាប ខេត្ត សៀមរាប  ។ កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ។
៣ ឈ្មោះ បេ គឹម សុង ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាលា កន្សែង សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  forzak  sildenafil  50  mg.
ក្រេាយ ធ្វេី ការឃាត់ខ្លួន កម្លាំង ជំនាញ បាន ពិនិត្យ និង ធ្វើតេស្ត មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួុន ចំនួន ៨ នាក់ និង វត្ថុតាង ដកហូត មាន រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន ចំនួន ០១ គ្រឿង ម៉ូតូ ចំនួន ០៣ គ្រឿង កាំភ្លើង អាកា ៤៧ មួយ ដើម បង់ ដាក់ គ្រាប់ ចំនួន ០១  គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំនួន ១១ គ្រាប់ , ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៥ កញ្ចប់ ធំ និង ២៣  កញ្ចប់ តូច ដាវ / កាំបិត បំពង់ ទិប  ធ្វើ ដែក ជាច្រើន ដើម និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ១១ គ្រឿង ។
ដោយឡែក ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ ពៅ  វណ្ណៈ  ហៅ  បារាំង  ហៅ កុត  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៦ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ តា ភុល សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ចន្លោះ វេលា ម៉ោង ១០  ទៅ  ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំភ្លើង ខាងលើ បាញ់ ឡើង លើ ចំនួន ២ គ្រាប់ នៅ ចំណុច ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ ត្រា ( មិន ស្គាល់ ត្រកូល )  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្ញា ជ័យ សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  និង ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ឃើញ ជន នេះ កន្លងមក មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ០៣ ដីកា ផងដែរ ពាក់ពន្ធ័ នឹង គ្រឿងញៀន ។ ករណី នេះ យើង កំពុង សើុប អង្កេត បន្ត ហើយ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាសាដំបូង ចាត់ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ ម្នាក់  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ជួយ ការពារ កូនស្រី អាយុ  ២២  ឆ្នាំ របស់ គាត់  ប្រឆាំង នឹង បុរស ម្នាក់  ដែល បាន យក សាំង ដុត នាង ឱ្យ ឆេះ រលួយ សាច់  និង បន្ដ គំរាម នាង ថែម ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ មកពី ខេត្ដ  Ubon  Ratchathani  បាន ប្រាប់ រឿងរ៉ាវ កូនស្រី របស់ គាត់ ដល់ លោកស្រី  Pavena  Hongsakula  ដែល ជា ប្រធាន  អង្គការ មូលនិធិ  Pavena  ដើម្បី កុមារ  និង ស្រ្ដី  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ជួបគ្នា នៅ ស្រុក  Thanya  Buri  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី  បាន និយាយ ថា  កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  បាន ទទួលទាន អាហារ ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ  នៅក្បែរ ការិយាល័យ របស់ នាង  នៅក្នុង ខណ្ឌ  Bang  Kholaem  នាទីក្រុង បាងកក ។  បុរស វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ឈ្មោះ របស់ គេ  មិន ត្រូវបាន បង្ហើប ឱ្យដឹង  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ដែល មើលទៅ ទំនង ដូចជា ស្រវឹង ស្រា  ហើយ បាន ចោទ កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី ថា  មិន គោរព គេ  ដោយ គ្រាន់តែ នាង  ចេញ ទៅ ញ៉ាំ អាហារ ជាមួយ អតីត មិត្ដស្រី របស់ គេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/20/34-20-07-2018--10-14-29.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/20/34-20-07-2018--10-14-29.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  បាន ឆ្លើយតប ថា  បុរស នោះ  និង មិត្ដភក្ដិ របស់ នាង  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ហើយ  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ  គួរតែ មាន ជីវិត រស់ នៅ រៀង ៗ ខ្លួន ។  បុរស នោះ  បាន ប្រាប់ ក្រុម នារី ៗ  ដែល កំពុង ញ៉ាំ បាយ ថា  គេ នឹង យក ភ្លើង មក ដុត នាង  ហើយក៏ បាន ចាកចេញ ទៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រយៈពេល ប្រហែល  ៣០  នាទី ក្រោយមក  បុរស នោះ បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ជាមួយនឹង សាំង មួយ ដប  ហើយ ដើរ តាមក កិត ពីក្រោយ កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  ដោយ ចាក់ សាំង ទៅលើក របស់ នាង  និង កេះ ដែក កេះ ដុត តែម្ដង ។  ក្រុម មិត្ដភក្ដិ  ដែល កំពុង តក់ស្លុត  បាន ព្យាយាម ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង  ហើយ នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Charoenkrung  Pracharak ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ  បាន ចាប់ បុរស នោះ  និង បាន បញ្ជូន គេ ទៅកាន់ ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ូលីស ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក  តុលាការ បាន ដោះលែង គេ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ  បាន បន្ថែម ថា  បុរស នោះ បាន បន្ដ គំរាម កូនស្រី របស់ គាត់  និង មិត្ដភក្ដិ របស់ នាង ។  កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ កំពុង ភ័យខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ  អ្នកស្រី  Pavena  ជួយ រៀបចំ ឱ្យ មាន កិច្ចការពារ ពី នគរបាល សម្រាប់ កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  និង មិត្ដភក្ដិ របស់ នាង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោកស្រី  បាន ដកស្រង់ សម្ដី គ្រូពេទ្យ មក និយាយ ថា  កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី រង ការរលាក កម្រិត ទី ២  នៅលើក  ទ្រូង  ខ្លួន  និង អវៈយវៈ ដទៃ ទៀត  ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ដល់ ការព្យាបាល យ៉ាងតិច  ១  ខែ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/20/faceline-20-07-2018--10-14-42.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  បាងកក ប៉ុស្ដិ៍ </span>
រឿង  “Maquia:  When  The  Promised  Flower  Blooms”  បាន ទទួល ពានរង្វាន់  Best  Picture  Award  នៅ សៀង ហៃ  International  Film  Festival  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
ខ្សែភាពយន្ត ដូន ជី "The  Nun”  មាន ចាក់បញ្ចាំង តែ នៅ  Legend  Cinemas,  Prime  Cineplex,  និង  Ek  Phnom  ខេត្ត បាត់ដំបង តែ ប៉ុណ្ណោះ
រឿង កំប្លែង បែប ថ្មី ដែល មាន មាន ដើមកំណើត ពី ប្រទេស បារាំង គឺ  រឿង  “Gaston”  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
- ដំឱ្យ ទក់  ហើយ ដាក់ ត្រាំ ទឹក ក្នុង ស្នូក  ឬ បំណែក ពាង ទុក ឱ្យ មាន់ ផឹក  ។  ជាពិសេស  នៅ រដូវ ប្រាំង  មាន់ ត្រូវការ ទឹក ណាស់
- ក្រៅពី ការ ឱ្យ ផឹក ទឹក សំបក គ  នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ គួរ មាន ដាំ ល្ហុង ប្រេង ពី  ៤  ទៅ  ៥  ដើម  ដើម្បី ផ្តល់ គ្រាប់ សំរាប់ ជា ចំណី មាន់ ផង  និង សំរាប់ ធ្វើជា ម្លប់ ឱ្យ មាន់ ជ្រក ផង  ។
លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ASEM  លើក ទី  ១៣  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ASEM  លើក ទី  ១៣  (FMM- ១៣ )  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  មីយ៉ាន់ម៉ា នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី កា បរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស នៃ បណ្ដា ប្រទេស  បារាំង  Luxembourg  ហុង គ្រី  ហ្វាំងឡង់  និង រូម៉ានី ។
នៅក្នុង ជំនួប ទាំងនេះ  បណ្ដា ប្រទេស បាន ស្នើឲ្យ បង្កើន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង នោះ មាន ការចុះហត្ថលេខា  និង អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  រវាង វៀតណាម  និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA) ។  ស្ដីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  បណ្ដា ប្រទេស បាន ចែករំលែក គោលជំហរ  និង គោលការណ៍ របស់ វៀតណាម  និង អាស៊ាន អំពី ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សេរី នាវាចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិភាព នូវ ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ហើយ កសាង  ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ប្រកបដោយ ភាព ជាក់ស្ដែង  និង ប្រសិទ្ធភាព ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី អឺរ៉ុប  និង ការបរទេស បារាំង  លោក  Jean-Yves  Le  Drian  ភាគី ទាំង ពី បាន ឯកភាព អនុវត្ត រាល់ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច តាម ទិស យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការវិនិយោគ  ក្នុង គម្រោងការណ៍ បៃតង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ហុង គ្រី  លោក  Peter  Szijjarto  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា ទៅលើ វិធានការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ទំនិញ នាំចេញ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  ក្នុង ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ទីផ្សារ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង អឺរ៉ុប  Luxembourg  លោក  Jean  Asselborn  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ឯកភាព រួម សហការ អនុវត្ត រាល់ សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  វៀតណាម  -Luxembourg  នា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  Jean  Asselborn  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី  និង ថានៈ កាន់តែ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម  នៅ អឺរ៉ុប ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ហ្វាំងឡង់  លោក  Timo  Soini  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៅ បណ្ដា វេទិកា ពហុ ភាគី ។  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ហើយ ស្នើឲ្យ ហ្វាំងឡង់ បន្ត ផ្គត់ផ្គង់  ODA  សម្រាប់ វៀតណាម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Timo  Soini  មាន បំណង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ជាមួយ វៀតណាម ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋលេខាធិការ ការបរទេស រូម៉ានី លោកស្រី  Monica  Gheorghita  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ រូម៉ានី ផ្ដល់  ឥណទាន អាទិភាព សម្រាប់ វៀតណាម ។  វីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Monica  Gheorghita  មាន បំណង បង្កើន ថែម ទៀត ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ វៀតណាម  និង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  បង្ការ ប្រឆាំង បទល្មើស ឆ្លង ដែន ជាដើម ។
នា ថៃ ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ដដែល  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋលេខាធិការ ការបរទេស  ស្លូវេនី លោក  Andej  Logar  ជូបសន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី កា បរទេស អាល្លឺម៉ង់  លោក  Sigmar  Gabriel  និង ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ូឡូញ  លោក  Marek  Magierowski  ផងដែរ ៕
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៨៣៖  សរុប លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  ១៨  ថ្ងៃ  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
អាមេរិក  ៖  លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដក តំណែង ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  ម្សិលមិញ  ក្រោយ  លោក  Sessions  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក រូប នេះ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៊ីប  អង្កេត ជុំវិញ សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ ថា រុស្ស៊ី  បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  ត្រាំ  បាន  គូសបញ្ជាក់ នៅលើ  Twitter  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ ដូច្នេះ ថា៖  « យើង សូម អរគុណ ដល់ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា លោក  Jeff  Sessions  សម្រាប់  ការបំពេញ តួនាទី របស់ លោក នា ពេល កន្លងមក …  ចំណែកឯ ការតែងតាំង ជា ផ្លូវការ នឹង ត្រូវ ប្រកាស ពេល ក្រោយ » ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  គឺជា មនុស្ស ដំបូង  នៃ សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨ ៕
កញ្ញា  លី  ស្រី ស្រស់  ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  វីអូវ៉ាយ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា  ការ មិន អនុញ្ញាត មិន អោយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ចូល ជួប អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  ហាក់ មិន បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ។
VOY  -  អ្នកវិភាគ  ៖  ការហាមឃាត់ មិន អោយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ជួប ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  គឺ  ហាក់ មិន បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ ណាមួយ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ
អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  ការហាមឃាត់ មិន អោយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ជួប ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  គឺ  ដោយ មិន បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ ណាមួយ ច្បាស់លាស់ នោះ  ហើយក៏ ការជួប នោះ ក៏ មិន បាន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ នីតិវិធី ស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ នោះ ដែរ  ខណៈ អ្នកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ជាក់ ថា  ជា ឆន្ទានុសិទ្ធ ក្នុង ការសម្រេច របស់ តុលាការ  ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល  ១១ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សង្គម ស៊ីវិល  ជាដើម  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ក៏ បាន ស្នើសុំ ជួប លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក ផ្ទាល់  តែ សំណើ នេះ ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បដិសេធ  មិន អនុញ្ញាតអោយ ជួប នោះ ទេ  ។
[… ចឹង ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា អាការ យក ឡោះ បែប ហ្នឹង  វា អាច ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ហៃ ពិបាក ក្នុង ការទទួលយក ដោយ មិន បាន បង្ហាញ អំពី ឆន្ទៈ ច្បាស់លាស់  ឬ ក៏ មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  កន្លងមក យើង ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ករណី លោក  កឹម  សុខា  វា លាយឡំ នយោបាយ ច្រើន ជាង នីតិវិធី ច្បាប់  ចឹង ហើយ ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា នីតិវិធី ច្បាប់  វា តែងតែ ដើរ ក្រោយពី ការចចារ នយោបាយ ទេ ...]
អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បាន ចោទ សូរ ថា  ការ ដែល លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ជួប លោក  កឹម  សុខា  តើ ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ នីតិវិធី ស៊ើបសូរ របស់ តុលាការ ដែរ ឬ ទេ  ?
[… បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង គឺ មូលហេតុ ករណី របស់ លោក  កឹម  សុខា  ស្ថិត នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ចំនុច នេះ ដែរ បើ យើង មើល ទិដ្ឋាភាព ច្បាប់ យើង មើលឃើញ ថា  តើ ការចូល ជួប របស់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ពិតជា អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអឺ  ឬ នីតិវិធី នៃ ស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ ដែរ អត់  ព្រោះ យើង ត្រូវ បើ យើង មើលទៅ លើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ថា នៅក្នុង ករណី កំពុង ស្ថិត នៅ នីតិវិធី ក្នុង ការស៊ើបសួរ ហ្នឹង  បើសិនជា ក្នុង ករណី ការជួប អ្នកណា ម្នាក់ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ នីតិវិធី  ឬ ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព លើ ការស៊ើបសួរ អា ហ្នឹង វា អាច ធ្វើ ទៅ រួចហើយ មាន ន័យ ថា តុលាការ អាច ហាម ក្នុង ការ មិន អោយ ជួប  ពីព្រោះ វា អាច មាន ការគំរាមគំហែង  ឬ ក៏ អី មួយ កើតឡើង ចឹង ទៅ ...]
ដោយឡែក លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ថា  រាល់ ការសម្រេច របស់ តុលាការ  អោយ អ្នកណា ជួប  ឬ មិន ជួប ជាមួយ លោក កឹម  សុខា  គឺ  ជា ឆន្ទានុសិទ្ធ របស់ តុលាការ ដោយ ផ្អែក  តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពុំ មាន សិទ្ធ អ្វី លើ ការសម្រេច របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។
[… ហ្នឹង ជា សេចក្ដីសម្រេច ដែល ជា អេអឺ .. អំណាច របស់ តុលាការ ណា៎  រាជ រដ្ឋាភិបាល យើង មិន ដឹង ថា នីតិវិធី របៀប មិច ទេ សួរ ទៅ អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ  ឬ  ព្រះរាជអាជ្ញា គេ ដឹង  បាទ  នឹង ជា ឆន្ទានុសិទ្ធ របស់ តុលាការ  ដែល គ្មាន ស្ថាប័ន ណា  បុគ្គល ណា ប្រឆាំង .. ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា  ជា ហេ៎ .. ដែល ជនជាប់ចោទ អេ៎ .. ជាប់ចោទ មិន មែន ជា ជនសង្ស័យ ដែល តុលាការធ្វើ កិច្ចការ ទៅតាម ដាន ...]
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  រយៈពេល  ១១  ថ្ងៃ  ដែល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  តុលា  ដល់  ថ្ងៃទី  ៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា នេះ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ផ្ដើត សំខាន់ ទៅលើ ការវិនិយោគ  និង បញ្ហា គោរព សិទ្ធ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ខ្លួន កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ ចោទ ពី បទ  " ក្បត់ ជាតិ "  ។  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តុលាការ ក៏ សម្រច យក លោក  កឹម  សុខា  មក ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក វិញ  ដោយសារ មាន បញ្ហា សុខភាព  តែ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ចេញ  និង ជួប អ្នកណា នោះ ទេ បើ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី តុលាការ ៕  អត្ថបទ ដោយ  ធឿន  វ៉ាន់ សុង
មាន វិបត្តិ មនុស្សធម៌ នៅ ក្រុង  Fallujah  ខណៈ កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ សម្រុក ចូល ភាគ កណ្តាល នៃ ក្រុង នេះ
ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ កំពុង ជួយ ជន ស៊ីវិល ដែល រត់គេចខ្លួន ពី ក្រុង  Fallujah  ដោយសារ អំពើហិង្សា ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅ ជាយក្រុង  Fallujah  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទោះ ណា ជា មាន ធាតុ អាកាស ក្តៅ ខ្លាំង ក្នុង រដូវ ក្តៅ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ក៏ដោយ  ក៏ មនុស្ស ច្រើន នាក់ ក្នុង បណ្តា ក្រុម ជន ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង នេះ បាន ទទួលទាន ដំណេក នៅ ខាងក្រៅ អាគារ ពីព្រោះ នៅ ពេល នេះ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ពេញ ជំរំជនភៀសខ្លួន ទៅ ហើយ ។  មនុស្ស ខ្លះ បាន ទៅ ជ្រកកោន ក្នុង ឃ្លាំង ឥវ៉ាន់ ឬ នៅក្នុង វិហារ ឥស្លាម ។  ចំនួន មនុស្ស ដែល បាន ចាកចេញ ពី ក្រុង នេះ មាន ៦ ម៉ឺន នាក់ ហើយ ។
ដោយ ភាព អស់ កម្លាំង ខ្លាំង  ស្រេកឃ្លាន  និង អស់សង្ឃឹម  មនុស្ស ៣ ម៉ឺន នាក់ បាន ចាកចេញ ពី ក្រុង  Fallujah  កាលពី បី ថ្ងៃ មុន នេះ នៅ ពេល ដែល កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន វាយ សំរុក ចូលក្នុង ផ្នែក កណ្តាល នៃ ក្រុង នេះ  ដោយ រុញ ច្រាន ពួក យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម ឲ្យ ទៅកាន់ ប៉ែក ឦសាន នៃ ក្រុង នេះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជនភៀសខ្លួន របស់ ប្រទេស ន័រវែស  ហៅ កាត់ ថា  NRC  ដែល បាន ផ្តល់ ម្ហូប អាហារ គ្រា មានអាសន្ន  និង ទឹក ដប ឱ្យ ដល់ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ នោះ  បាន និយាយ ថា  ចំនួន មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន  និង ការខ្វះខាត ការសម្របសម្រួល នៅក្នុង ជំរំបាន ធ្វើឱ្យ ខ្លួន មាន ការពិបាក ក្នុង ការផ្តល់ អាហារ ឱ្យ បាន ទៅដល់ គ្រួសារ ដែល ទើប មកដល់ ថ្មី ៗ ។
លោក  Nasr  Muflahi  នាយក អង្គការ  NRC  ប្រចាំ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា៖  « យើង សុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ ទទួលបន្ទុក ក្នុង ការសម្រាល មហន្តរាយ មនុស្សធម៌ នេះ ដែល កំពុង កើតមាន នៅ ពេល នេះ »។
លោក  Muflahi  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង មិន អាច បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ បាន ទេ នៅ ពេល ដែល យើង មិន ដឹង ថា  នរណា នៅ ទីណា ហើយ ពួកគេ ត្រូវការ អ្វី នោះ » ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ខ្លះ បាន បញ្ជូន ប្រពន្ធ និង កូន ពួកគេ ឱ្យ ចេញ ពី ក្រុង នេះ ជាមួយ ពួក ជនភៀសខ្លួន ដែរ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  Haider  al  Abadi  បាន ប្រកាស ថា  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ត្រួតត្រា ក្រុង  Fallujah ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ក្រុង  Fallujah  ជាក់ស្តែង វិញ  ពួក យុទ្ធជន រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ ប្រឈមមុខ នឹង ពួក អ្នកលបបាញ់ ស៊ីប  និង គ្រាប់បែក នៅពេល ពួកគេ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី កម្ចាត់ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម  ឱ្យ ចេញ ពី ក្រុង នេះ ដែល ពួកគេ បាន កាន់កាប់ ទីនេះ ជាង ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ រត់ ចេញ ពី ក្រុង  Fallujah  ខណៈពេល យោធា អ៊ីរ៉ាក់ ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការគេចខ្លួន
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន សម្រេច ផ្ដល់ ជំនួយ ជិត  ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ  សុខាភិបាល  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។ ជំនួយ ឥត សំណង ជាង  ៦៩ ម៉ឺន ដុល្លារ នេះ  នឹង ត្រូវ ផ្ដល់ ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ចំនួន  ៥  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ២ ផងដែរ  ។  ស្ថានទូត ជប៉ុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ថវិកា ទាំងនោះ  នឹង បែងចែក ទៅ ឱ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ ជាង  ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ផ្តល់ ជូន ទៅ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត រតនៈគិរី ជិត  ៩ ម៉ឺន ដុល្លារ  មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត ក្រចេះ  ជាង  ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ( ៨៥  ៣០០ )  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ប៉ៃលិន ជាង  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ផ្តល់ ជូន ដល់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជិត  ៩ ម៉ឺន ដុល្លារ (  ៨៨  ៥៣៥ ) ។ ចំណែក អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ពីរ  រួមមាន អង្គការ សុខភាព ត្រចៀក កម្ពុជា  ចំនួន ជិត  ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា ចំនួន ជាង  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ :  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ជំនួប នោះ ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចេរភាព  ការចូលរួម និង ភាពជាដៃគូរ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គណនេយ្យភាព  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ចង្អៀត ណែន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  និង ការបម្លាស់ ទី របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ដែល រស់ នៅ លើ បឹង ទន្លេ សាប នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រួមទាំង បញ្ហា ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  កាលពី រសៀល នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ការបន្លាស់ ទី ជនជាតិ វៀតណាម ពី រស់នៅ លើ ទឹក មក រស់ នៅ លើ គោក វិញ នោះ  គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ដើម្បី កែលម្អ រ បរិស្ថាន  និង អនាម័យ ។  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ទៅ មើល អំពី ស្ថានភាព ការរស់នៅ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម នៅលើ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល បាន បម្លាស់ ទីឲ្យ មក រស់ នៅ លើ គោក ។  ហើយ អ្វី ដែល ជា ក្តីបារម្ភ របស់ លោកស្រី  គឺ ផ្តោត លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ ខ្លាចក្រែង ការបម្លាស់ ទីនេះ វា ពាក់ព័ន្ធ ទៅដល់ ការរំលោភបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សម្តេច  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ តប ទៅវិញ ថា  នេះ ជា ការអនុវត្ត របស់ អាជ្ញាធរ  គឺ ដើម្បី កែលម្អ រ បរិស្ថាន  និង អនាម័យ ។  សម្តេច ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ មិន អនុវត្ត ទេ  គឺ តំបន់ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ស្នាក់ នៅ នោះ  គឺ វា អាច បង្ក ទៅជា បញ្ហា អនាម័យ  បរិស្ថាន  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ វា មិន ត្រឹមតែ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ តំបន់ ដែល ពួកគាត់ រស់ នៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅក្រោម ទន្លេ ក៏ វា ជួប នឹង បញ្ហា អនាម័យ  បរិស្ថាន  ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ។  សម្តេច បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការអនុវត្ត អ្វី ៗ កន្លងមក នឹង នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  គឺ យើង ធ្វើ ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ណាស់  ដោយ មិន មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  រឹបអូស ស្អី ៗ នឹង  គឺ មិន មាន ទេ  ហើយ អ្វី ៗ  គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ យ៉ាងណា រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ៕
លោក អើយ !  គេ កំពុង ឃុបឃិត គ្នា  ប្រោស ខ្មោច បទល្មើស ព្រៃឈើ  ក្រោម លេស ស្ដារ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  អោយ រស់ ឡើងវិញ !
ភ្នំពេញ៖  ប្រភព ខ្សឹប ចេញ ពី ក្រុម អ្នក ដឹង រឿង  បទល្មើស ព្រៃឈើ បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រហែល ១ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ក្រុម មន្ត្រី ដែល ចាំ ទាញយក ប្រយោជន៏  និង ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ ធំ ៗ  កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា  « ក្រូម៉េ»  របាយការ ណ៏ ដើម្បី អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  (PC)  អោយ មាន ការនាំ ឈើ ចេញពី តំបន់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម ២ ឡើងវិញ  ក្រោម អ្វី ដែល គេ អះអាង ថា  ឈើ នៅសល់ ក្នុង ស្តុក មុន រាជ រដ្ឋាភិបាល  បិទ ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ដឹកជញ្ជូន ចេញ បណ្ដោះអាសន្ន តាំងពី ចុង ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨ រហូតមក ។  ប្រភព អ្នក ដឹង រឿង បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ឈ្មួញ  …
លោក អ៊ុក  សុផល  នាយក ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ?
ថ្មី ៗ នេះ មន្ត្រី នៅក្នុង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  អ៊ុក  សុផល  នាយក ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង បក្ខពួក កំពុង បង្កើន សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម ច្រើន រូបភាព ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល លោក  អ៊ុក  សុផល  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង ខ្នង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  អ៊ុក  សុផល  និង បក្ខពួក មិន ញញើត ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម របៀប ជិះ សេះ លេង ដៃ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  អ៊ុក  …
ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមការងារ នៃ គេហទំព័រ  www.ukk-news.com  សូម ពាំនាំ នូវ វីដេអូ ឃ្លីប  នៃ សកម្មភាព ទាំង  ១០  ដែល អ្នក បំភ្លេច មិន បាន  របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដូច្នេះ ដើម្បី កាន់តែ ច្បាស់  សូម ប្រិយមិត្ត ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  និង រីករាយ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ៖  វីដេអូ ឃ្លីប
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៨២៖  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
មិន ធម្មតា !!!  គូស្នេហ៍ ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ គូ  ដឹក ដៃ គ្នា សាង អនុស្សាវរីយ៍ ប្លែក ៗ ដល់ បរទេស  ជំនួស ឱ្យ អតីតកាល ដែល ខកខាន  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  គូស្នេហ៍ ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ គូ  ដឹក ដៃ គ្នា សាង អនុស្សាវរីយ៍ ប្លែក ៗ ដល់ បរទេស  ជំនួស ឱ្យ អតីតកាល ដែល ខកខាន  ( មាន វីដេអូ )
ដូច ពាក្យ ចាស់ តែង ពោល ថា  « ពី ក្មេងស្រឡាញ់ គ្នា ម្តង  ដល់ ចាស់ កោង ខ្នង ក៏ នៅតែ ស្រឡាញ់ គ្នា ទៀត »  ដែល មិន សុខ គ្នា ពី គូស្នេហ៍ វ័យ ចំណាស់ មួយ គូ នេះ ឡើយ  ដោយ លោក ទាំង ពីរ បាន រឹត ចំណង ស្នេហ៍ នេះ បាន ស្ថិតស្ថេរ  និង  រឹងមាំ គួរឱ្យ សរសើរ  ។
ស្ថិត ក្នុង ចំណង ស្នេហ៍ វ័យ ចំណាស់  គូស្នេហ៍ នេះ បាន ចំណាយ ពេល ដើរកម្សាន្ត  និង  សាង អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ជាច្រើន ប្រទេស ដែល លោក ទាំង ពីរ  ធ្វើដំណើរ ទៅដល់  និង  បាន ផ្តិត រូប ទុក ជា កម្រង អនុស្សាវរីយ  ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ទៀតសោត  គូស្នេហ៍ វ័យ ចំណាស់ នេះ  ទើបតែ បាន ទៅ លេង នៅ  ទីក្រុង ហុងកុង  នៃ ប្រទស ចិន  ដោយ បាន ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព  និង  រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ពី ទីនោះ  ដែល ពិសេស ជាង ដំណើរកម្សាន្ត លើក មុន ៗ  ដោយ នោះ មាន ការចងក្រង ជា កម្រង អនុស្សាវរីយ៍ ជំនួស ឱ្យ អតីត មួយ  ដែល លោក ទាំង ពីរ បាន ខកខាន នា ពេល កន្លងមក  ។
ពិត ណាស់  ដើម្បី ជំនួស ឱ្យ អតីតកាល ក្នុង គ្រា ដែល បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង គ្នា  ដែល កាល ណោះ គ្មាន ទាំង ភាពជឿនលឿន  ទាន់សម័យ  និង  មាន ការតុបតែង បាន ស្អាត ដូច សព្វ ថ្ងៃ នោះ  ទើប គូស្នេហ៍ ចំណាស់ មួយ គូ នេះ បាន ជ្រើសរើស យក ដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ប្រទេស ចិន  បង្កើត ជា ទិដ្ឋភាព មួយ ឡើង  ដើម្បី ប៉ះប៉ូវ ដល់ អតីតកាល កន្លងមក  ។
តាមរយៈ ការផ្តិត រូប ទាំងនោះ ដែរ  គូស្នេហ៍ វ័យ ចំណាស់ ខាងលើ បាន រំលេច ខ្លួន យ៉ាង សម សួន ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ បែប បុរាណ  មើលទៅ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  កាន់តែ ពិសេស នោះ គឺ គូស្នេហ៍ វ័យ ចំណាស់ នេះ ថែមទាំង បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ស្នេហ៍ ពិត ក្នុង វ័យ ចំណាស់ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម  ដែល មើលទៅ ប្រៀប ដូច តួអង្គ គូស្នេហ៍  ឃុន ម៉ឺន  និង  នាង  ការៈ កេត  ក្នុង រឿង  « បុព្វេសន្និវាស»  ផងដែរ  ។  តោះ សូម ទស្សនា រូបភាព  និង  ខ្សែ វីដេអូ ខ្លី  ដែល បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ទាំងនោះ ដូចតទៅ  ៕  សាកល
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版-ដោនឡូត៍ តារាង - តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា ចិន )
តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា ចិន )
រាជធានី ភ្នំពេញ :  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ដោយសារ  ការលក់ ដី មាន ច្រើន ណាស់ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ សម្តេច  បាន រំលត់ ភ្លើង សង្គ្រាម ទើប ធ្វើឲ្យ  ជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ដី ឡើង ថ្លៃ ។  ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក មាន ដោយសារ  ដី ច្រើន ណាស់  ខ្ញុំ គួរតែ យក ក្បាល កាក់  ដោយសារ ខ្ញុំ បាន រំលត់ ភ្លើង សង្គ្រាម  បើ មិន រំលត់ ទេ នឹង មិន ឡើង ថ្លៃ ទេ  ។  ដី សព្វ ថ្ងៃ ឡើង ថ្លៃ ណាស់ ។  មាន អ្នក ខ្លះ គេ ជេរ ខ្ញុំ ថា  ដី ឡើង ថ្លៃ ដោយសារ  អាចង្រៃ ហ្នឹង  ។  ចឹង ហើយ បាន វា មិន បាន កាន់អំណាច ”៕
រាជធានី ភ្នំពេញ :  ការសិក្សា នេះ ធ្វើឡើង រវាង  លោក  លី  ហ្វី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់  ជាមួយ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សម្តេច  ហេង  សំរិន  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  និង គំា ទ្រ ពេញ ទំហឹង ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  របស់ ប្រទេស ចិន  ស្តីពី  គោលនយោបាយ ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ សភា ប្រជាជន ចិន  បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងយល់  ពី ច្បាប់ កម្ពុជា  មុននឹង ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ។  សម្តេច មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង សេដ្ឋកិច្ច សកល នេះ  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ជួយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍  មក កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ពី ចិន មក កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចិន ក្លាយជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់  និង ជា ប្រទេស មាន ទុន វិនិយោគ ធំ ទី ១ នៅ កម្ពុជា ។  ចំណែក កម្ពុជា វិញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ័ន ចិន  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ កម្ពុជា ។  នេះ ជា យន្តការ ដើម្បី សម្របសម្រួល  ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក  លី  ហ្វី  បាន លើកឡើង ថា  គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ទើប បង្កើតឡើង កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ទី ១  ដែល គណៈកម្មាធិការ ជ្រើសរើស  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ក្នុង ការសិក្សា ស្វែងយល់  ផ្លាស់ប្តូរ  បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក លើ កិច្ចការ ច្បាប់  ដែល នេះ ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការជំរុញ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន  ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ហើយ ពួកគេ នឹង មក បណ្តាក់ទុ  នកាន់ ច្រើន នៅ កម្ពុជា ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកជំនាញ អារ្យធម៌ ខ្មែរ  លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  បាន ថ្លែង ថា ជាទូទៅ បើ យើង និយាយ ពី ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  គឺ មិន ថា ប្រទេស ណា  ឬ ជាតិ សាសន៍ ណា នោះ ទេ លើ លោក នេះ  គឺ តែងតែ មាន ពិធី រំឭក ដល់ ថ្ងៃ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ខ្លួន ជានិច្ច ។  ដោយ ក្នុង ន័យ រំឭក ដល់ គុណ បំណាច់ បុព្វការី ជន ខ្លួន ដែល បាន ពលី ជីវិត ដើម្បី ជាតិ  មាតុភូមិ  ក្នុង ការរំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី នឹម ត្រួតត្រា របស់ បរទេស ណាមួយ ។  បាន សេចក្ដី ថា  « ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  មាន គោលបំណង ដើម្បី ប្រកាស អំពី ឧត្ដម ភាព ប្រទេស ខ្លួន  មិន ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ បរទេស ណា ទំាង អស់  ពិសេស ដាស់តឿន ឲ្យ យើង ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ចង ចំា ជានិច្ច  កុំ ឲ្យ ប្រទេស ធ្លាក់ ក្រោម នឹម បរទេស »  ហ្នឹង ណា ។
លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  បន្ដ ថា ស្ថិត ក្នុង ន័យ នេះ ដែរ បើ និយាយ ពី ប្រវត្ដិ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ ផងដែរ  គឺជា ពិធី បុណ្យ ទស្សនវិជ្ជា ខ្មែរ យើង  ដែល មាន តំាង ពី បុរាណកាល មក ម្ល៉េះ  ពិសេស សម័យ ចក្រភព អង្គរ ដ៏ រុងរឿង នៃ យើង ។  ភស្ដុតាង នេះ យើង ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  នៅក្នុង សិលាចារឹក ស្ដុក កក់ ធំ  ដោយ បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ស្ដី អំពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ឆ្នាំ ៨០២  គឺ ព្រះអង្គ  ជា ស្ដេច  មាន គុណសម្បត្ដិ ដ៏ ធំធេង បំផុត ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា ។  ដោយ ក្នុង នោះ  ព្រះអង្គ  បាន រំដោះ ប្រទេស ចេញពី ការឈ្លានពាន ប្រទេស ជ្វា  និង បាន បង្រួបបង្រួម ប្រទេស រវាង ចេទ្បា ដី គោគ  និង ចេទ្បា ទឹក លិច រួច មក  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ទ្បើង មក គ្រង រាជសម្បត្ដិ នៅ ភ្នំ គូលេន ( ម ហេន្រ្ទ បព៌ត )  ដោយ ព្រះអង្គ  បាន ប្រកាស ជា ឱទ្បា ឫក ថា  « កម្ពុជា លែង នៅ ចំណុះ ជ្វា ទៀត ហើយ » ។  ចំពោះ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ  បាន រៀបចំ បូជា លិង្គ  ទុក ជា ទេព ដ៏ ពិសិដ្ឋ សម្រាប់ រាជ្យ និង ប្រទេស ហៅ ថា « កម្រ តេង  ជគត  ត  រាជ » ។
ជាក់ស្ដែង ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ខ្មែរ យើង ថ្ងៃទី ៩  វិច្ជិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ជា ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  ដូច យើង ទំាង អស់ គ្នា កំពុង សាទ រ  និង មាន មោទនភាពជាតិ នេះ គឺ សំដៅ រំឭក ដល់  ស្នាម ព្រះហត្ថ ដ៏ ប្រពៃ ថ្លៃថ្លា សម្ដេច ឪ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ យើង  ដែល ព្រះអង្គ  បាន រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី នឹម អាណានិគម និយម បារំាង សែស  ដែល បាន ត្រួតត្រា មក លើ ខ្មែរ យើង យ៉ាង ឃោរឃៅ បំផុត ក្នុង រយៈពេល ៩០ ឆ្នាំ ។
បើ ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  « ចំពោះ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ជិកា នេះ  គឺជា ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ ដល់ មតិ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ  អំពី ឧត្ដម ភាព ប្រទេសជាតិ លែង នៅក្រោម នឹម ត្រួតត្រា របស់ បារំាង ហើយ » ។
បាន ន័យ ថា បន្ទាប់ពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  បាន រំដោះ ប្រទេស ឲ្យ លែង នៅ ចំណុះ ជ្វា  និង បង្រួបបង្រួម ជាតិ ឲ្យ មាន ការឯកភាព ជាតិ តែ មួយ រួច មក  ព្រះរាជា ក្រោយ ៗ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លំាង ក្លា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  រហូត បង្កើត ជា គ្រឹះ ដ៏ រឹង មំា សម្រាប់ អារ្យធម៌ អង្គរ ទំាង មូល ។  បើ ដូច្នេះ បាន សេចក្ដី ថា « ខ្មែរ  មាន ប្រវត្ដិ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ មុន គេ លើ លោក » ។
ជា ចុងបញ្ចប់ លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  បញ្ជាក់ ថា ស្ថិត ក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ ដែរ  បើ និយាយ ពី បុព្វការី ជន ខ្មែរ យើង ដែល មាន គុណ បំណាច់ ជាតិ  មាតុភូមិ  បើ គិត ពី សម័យ ទំនើប យើង នេះ  ក្រោយពី ចប់ សង្រ្គាម លោក ទី ២ ឆ្នាំ ១៩៤៥មក  ប្រទេស យើង មាន រដ្ឋ បុរស ពីរ នាក់ គឺ៖  ទី មួយ៖  សម្ដេច ឪ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជា « បិតា ឯករាជ្យ »  ដោយ ព្រះអង្គ  បាន នំា ប្រទេស ចេញ ពី នឹម អាណានិគម និយម បារំាង សែស  ដែល បាន ត្រួតត្រា ខ្មែរ យើង មាន រយៈពេល ៩០ ឆ្នាំ ។  និង ទី ពី រ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា « បិតា សន្ដិភាព »  ដោយ សម្ដេច  បាន នំា ប្រទេស ឲ្យ មាន ការឯកភាព ជាតិ តែ មួយ ទ្បើង វិញ  ដែល ប្រទេស យើង បាន បែកបាក់ គ្នា  បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ចុះ អារ្យធម៌ អង្គរ ចាប់ពី ស. វ. ទី ១៤ មក  មាន រយៈពេល ប្រមាណ ៥០០ ឆ្នាំ ៕
លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ មក ហើយ ថា  ញ  វា មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ។ ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ធ្វើ ទឹកញ  ដោយ ខ្លួនឯ ង៖
- លោក អ្នក អាច ច្រក ដាក់ កូន ដប តូច ៗ  និង ច្រក ម្តង  ២  ឬ  ៣  ផ្លែ  តែ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ វា ណែន ក្នុង ដប នោះ ។
- លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត  រួច ហាល ថ្ងៃ ។  ក្នុង ពេល បី បួន ម៉ោង វា នឹង ប្រែ ជា លឿង ៗ  ហើយ ចាប់ផ្តើម ធុំ ក្លិន ឈួល ខ្លាំង ពីញ នោះ ។
- ទុកចោល ៦ ទៅ ៨ សប្តាហ៍ លោក អ្នក អាច ចាក់ យក ទឹកញមក ទទួលទាន បាន ។  ទុក កាន់តែ យូរ កាន់តែ ល្អ  ហើយ ទឹក កាន់តែ ខ្មៅ កាន់តែ ល្អ ។
- ផឹក មួយ ថ្ងៃ 1 កែវ កាហ្វេ ដើម្បី រក្សា សុខភាព ទូទៅ ឱ្យ នៅ ល្អ  និង បង្កើន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា និង រហ័សរហួន ទ្វេរ ដង ។
- ការពារ ជំងឺ មហារីក - ការពារ និង ជំរុញ មុខងារ ថ្លើម - សម្រួល សាច់ដុំ កុំ ឱ្យ ចុក រោយ - ការពារ កុំ ឱ្យ ធ្លាក់ចុះ មុខងារ ខួរក្បារ  និង រក្សា ការចងចាំ របស់ មនុស្ស - បំបាត់ ជំងឺ សន្លាក់ គ្រប់ ប្រភេទ - បន្ធូរបន្ថយ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ៕
2-  បន្ទាប់មក យក មួយ  ដុំ  តប់ ម្សៅ ដាក់ ចៀន ជាមួយ ប៊័រ ។ លាយ មីឡូនឹង ទឹកដោះគោ ខាប់  រិត តែ ធ្វើអោយ នំរ៉ូទី  កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
1-  លាយ ម្សៅ មី  នឹង ប៊័រ ១ ស្លាបព្រា រួចហើយ ដាក់ អំបិល ១ ចិប  ពង មាន់ ១  នឹង ទឹក បន្ដិច  រួច ច្របល់ អោយ សប់  វ៉ៃ ម្សៅ មី អោយ ស្វិត ល្អ  បន្ទាប់មក កាត់ ដុំ ៗ  ដាក់ចូល ក្នុង  ប្រអប់ ប្រេង ឆា  រក្សាទុក ក្នុង ទូទឹកកក  ៣ ម៉ោង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន និង កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ។  សូម រំលឹក ថា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  ដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា ។ អ្នកស្រី  ក៏ បាន ជួប មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តំណាង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការទូត នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ស្ដីពី  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ល្បែង សុី សង គ្រប់ ប្រភេទ នៅតែ កើតមាន គ្រប់ ទីកន្លែង បើ ទោះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ដែល មាន លោក ឃ្លាំង ហួត ជា ប្រធាន កោះ ប្រជុំ ពង្រឹង រាល់ ខែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ នៅតែ មាន  ដូចជា បៀរ  អាប៉ោង  កន្ទុយ លេខ  ជល់ មាន់ ជាដើម  ។  ប្រការ នេះ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ កម្ពុជា ថ្មី ថា មាន  លោក បញ្ជាការប៉េអឹម រង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ តែម្តង ជា អ្នកបើក ដៃ ឱ្យ លេង  ជា ថ្នូរ នឹង កញ្ចប់ ថវិកា ប្រចាំ ថ្ងៃ ខែ ពី បន ល្បែង ទាំងអស់ នេះ  ។
ជាក់ស្តែង កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល អវត្តមាន កម្លាំង ប៉េអឹម ខណ្ឌ បាន ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១២ នាក់  ដកហូត បាន រថយន្ត ទុន ត្រា ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៣៧ គ្រឿង និង អាគក ៧ ក្បាល  ។
ការបង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ នេះ ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ បង្ក្រាប បាន ទាំង ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
គួបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មូលហេតុ ដែល គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ អវត្តមាន កម្លាំង ប៉េអឹម  គឺ គេ ដឹង ថា សង្វៀន ជល់ មាន់ នេះ មាន មេបញ្ជាការ រង ប៉េអឹម ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ម្នាក់ នៅ ពីក្រោយ  ហើយ គេ មិន ហៅ ប៉េអឹម ខ្លាច បែកការណ៍  ។
បច្ចុប្បន្ន ជន ញៀន ល្បែង ទាំង ១២ នាក់ កំពុង សាកសួ នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕
Previous  តើ លោក ប៉ែន  រ័ត្ន ស្នងការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មាន ភាគហ៊ុន ប៉ុន្មាន ជាមួយនឹង ម្ចាស់ សង្វៀន មាន់ ឈ្មោះ ទ្រី  និង ឈ្មោះ ធា នៅ ឃុំ ជប់ ?
មិន គួរអោយ ជឿ … ផ្ញើរ ប្រហុក ទៅឲ្យ មិត្តភក្ដិ នៅ អាមេរិក  តែ ត្រូវ បុគ្គលិក អាកាសចរណ៍ ផ្ញើរ ត្រឡប់ មកវិញ រួម ជាមួយ សារ ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ ថា …!
មិន គួរអោយ ជឿ … ផ្ញើរ ប្រហុក ទៅឲ្យ មិត្តភក្ដិ នៅ អាមេរិក  តែ ត្រូវ បុគ្គលិក អាកាសចរណ៍ ផ្ញើរ ត្រឡប់ មកវិញ រួម ជាមួយ សារ ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ ថា …!  |  LPTKHMER
ថៃ៖  ហួសចិត្ត  !  ខ្ចប់ ប្រហុក ដាក់ កែវ យ៉ាង ស្អាត ផ្ញើរ ប្រហុក ទៅឲ្យ មិត្តភក្ដិ នៅ អាមេរិក  តែ បែរជា ត្រូវ បុគ្គលិក អាកាសចរណ៍ រកឃើញ  ហើយ ផ្ញើរ ត្រឡប់ មកវិញ រួម ជាមួយ សារ ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ ។
វា ពិតជា រឿង ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ ដែល ជនជាតិ ថៃ ផ្ញើរ ប្រហុក ទៅឲ្យ មិត្តភក្តិ ដែល រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្ដែ មិត្តភក្តិ មិន ទាន់ បាន ទទួល ផង  ប្រហុក ក៏ ត្រូវបាន ហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស បាន ផ្ញើ ត្រឡប់ មកវិញ ព្រមទាំង ភ្ជាប់ ឯកសារ ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដោយ សរសេរ ថា៖  « ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ របស់ យើងខ្ញុំ  សូម ចូលរួម ការសោកស្ដាយ  ដែល សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នក ត្រូវបាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ហើយ » ។
នៅលើ ផេក បង្ហោះ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  មាន អ្នកលេង ហ្វេក ប៊ុក បាន ចូលទៅ  Commet  និង ស៊ែរ បន្ដ គ្នា យ៉ាង ច្រើន  អ្នក ខ្លះ អស់ សំណើរ ហួសចិត្ត  នេះ មិន មែន ជា សត្វ ចិញ្ចឹម ទេ  ប៉ុន្ដែ វា គឺជា របស់ ឆ្ងាញ់ ទេ តើ  អ្នក ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  សំណាង ល្អ ហើយ ដែល មិន បើក គម្រប ធ្វើ ការពិសោធន៍ រក មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ប្រាកដជា រត់ ជាន់ ជើង គ្នា ហើយ  !!!
គួរអោយ សង្វេគ !!! បាត់ ប្តី ជាង ៣ ខែ  ប្រពន្ធ សម្រេចចិត្ត  ធ្វើ បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ ឲ្យ  ស្រាប់តែ រកឃើញ ឆ្អឹង  និង ម៉ូតូ ក្នុង អណ្ដូង …  →
រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ .
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ប្រធានបទ  រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ប្រធានបទ  រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ដែល ទាក់ទង រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០៥ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ដែល ទាក់ទង  រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ០១ ...
វៀតណាម មាន គោលបំណង ជ្រើសរើស ដៃគូ មាន សក្តានុភាព ខាង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន អូស្ត្រាលី  Sakkara  លោក  Niel  Robert  Wilson
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  VINCI  លោក  Jerome  Stubler  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  VINCI  ជួប ធ្វើការ ជាក់ស្តែង ជាមួយ ក្រសួង គមនាគមន៍ និង  ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម អំពី បណ្ដា គំរោងការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋា រចនាសម្ព័ន្ធ ជាពិសេស គឺ ផ្លូវ  ហាយ វ័យ និង គំរោងការណ៍ អំពី ការផ្គត់ផ្គង់  និង បញ្ចេញ ចោល ទឹក ។  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន អូស្ត្រាលី  Sakkara  លោក  Niel  Robert  Wilson  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ នគរ ផងដែរ ៕
៣  ចាក់ សណ្តែក បណ្តុះ  ,  ខ្ទឹម ដើម  , ផ្កា គូ ឆាយ  ខាត់ ណា  កាត់ ខ្លី ៗ ចូល  ឆាលាយ ឲ្យ សព្ធ  ហើយ ដួស ដាក់ ចាន  កុំ ឲ្យ ស្លោក ទាន់
គ្រឿង ផ្សំ៖  - លត អង្ករ  កន្លះ គីឡូ  - សណ្តែក បណ្តុះ  ១ ក្តាប់  - ស្លឹក ខ្ទឹម  ២ ដើម  - ទឹក ប្រេង ខ្យង  ពីរ ស្លាបព្រា បាយ  - ប្រេង ឆា  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  - ទឹក ម្ទេស  - ពង មាន់ ១  - សាច់តាម ចំណូលចិត្ត  ( សាច់ គោ  បង្គា  ប៉ាត តេ  សាច់ ជ្រូក )  ខាត់ ណា  ២ ដើម  ហាន់ បន្ទះ ស្តើង ៗ ផ្កា គូ ឆាយ  ២៥ ក្រាម កាត់  ២ ថ្នាំង ដៃ  ស្ករ ស
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!  តាន  គីម សួរ  ចេញមុខ បកស្រាយ ការពិត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន ករណី គ្រឿងញៀន  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ មាន ករណី មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយពី បាន ឃើញ ផលិតករ  វីដេអូ សាកចិត្ត  លោក  តាន់  គីម សួរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រឿងញៀន ។  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការតក់ស្លុត  និង មួយចំនួន ទៀត ក៏ នៅ សង្ស័យ ថា ជា រឿង ដែល  ផលិតករ រូប នេះ ប្រឌិត ឡើង ឬ យ៉ាងណា ។  ក្រោយពី ស្ងាត់ អស់ មួយ រយៈ ខ្លី  មុន នេះ បន្តិច លោក  តាន  គីម សួរ  ក៏ បាន បញ្ចេញ វីដេអូ បកស្រាយ ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ  នៃ បញ្ហា នេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ក៏ បាន អាន ខម មិន  នៃ ការបញ្ចេញមតិ របស់ មហាជន  ដែល មួយចំនួន បាន រិះគន់  ដោយ ថា លោក ប្រឌិត រឿង នេះ ឡើយ ដើម្បី ខ្លួន ល្បី ។  តាន  គីម សួរ  ក៏ បាន ឆ្លើយតប ថា  លោក ពិតជា ចង់ ល្បី ខ្លាំង លោក ទទួលស្គាល់  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការ ដែល ល្បី ដោយ ការចូលរួម ជួយសង្គម  មិន មែន ការល្បី ឈ្មោះ ដោយ ការដើរ ទើស អ្នកដទៃ  រឿង អត់ ប្រយោជន៍ ដើម្បី បាន ល្បី នោះ ទេ ។  ផលិតករ រូប នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ការធ្វើ វីដេអូ នេះ ឡើង ដោយសារតែ លោក បាន ឃើញ ក្មេង ៗ មួយចំនួន បាន ចូល ក្លឹប កម្សាន្ត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មិន គិត ពី អនាគត ខ្លួន  និង សង្គមជាតិ ។  លោក ក៏ បាន ចេញ សកម្មភាព ដែល ត្រូវ ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ជា ការភ្ញាក់ រលឹក  ក៏ ព្រោះតែ ពេល ចេញ រឿងរ៉ាវ ដែល លោក ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង គ្រឿងញៀន បែប នេះ  ក៏ មាន សាធារជន ដែល ធ្លាប់ កោតសរសើរ លោក  ប្រែ ជា មិន ពេញចិត្ត  និង ធ្វើឲ្យ លោក  និង សង្គម  មាន គម្លាត ពី គ្នា ជាខ្លាំង ។  ដើម្បី ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម៖
←  តោះ !!! ងាក មក ស្តាប់ ការបកស្រាយ ពី  លោក  ឬ ទ្ធី  មាន អ្វី ខ្លះ កើតឡើង  ក្រោយ  គ្រី  ថៃ ពៅ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន  Cambodian  Idol  ទទួលបាន ការរិះគន់ មួយចំនួន ?
បើ មើល តែ សំបក ក្រៅ គឺ សាមញ្ញ បំផុត  ត  បើ ចំណាយ ពេល  បន្តិច ដើម្បី ជជែក ជាមួយ  នោះ អ្នក នឹង  បាន ដឹង រឿង  មួយចំនួន ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  បុរស អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ឥណ្ឌា ម្នាក់ ចេះ ដល់ ទៅ ៤ ភាសា គឺ៖ ភាសា អង់គ្លេស  ជប៉ុន  ថៃ  និង ភាសា បារាំង  កម្រិត អាច ប្រើការបាន ។  នោះ  គឺ លោក  រឿន  ពិសិដ្ឋ  ជា អតីត អ្នកគ្រប់គ្រង ជើងហោះហើរ  (Flight  Operation)  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ១ ។  សព្វ ថ្ងៃ លោក កំពុង រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ហេតុផល ២ យ៉ាង ដែល ជំរុញ ចិត្ត លោក ឲ្យ  ចាប់ យក របរ នេះ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការនិន្ទា៖
លោក  ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត សេរីភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន  មាន ន័យ ថា  ចង់ សម្រាក  គឺ សម្រាក បាន ។  ដូច្នេះ បើ  ធ្វើការ ឲ្យ គេ គឺ  ពិបាក ណាស់ ព្រោះ ដាច់ខាត យើង ត្រូវ គោរព តាម គោលការណ៍ ស្ថាប័ន គេ ។  លោក រឿន  ពិសិដ្ឋ  បាន សម្រេចចិត្ត ប្ដូរ ការងារ ពី ក្នុង ការិយាល័យ មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ល្ហឹម  មាន តំណែង  និង ចំណូល ច្រើន គួរសម សឹង មិន គួរឲ្យ ជឿ  ហើយ លោក ងាក មក ចាប់របរ ថ្មី ហាល ក្ដៅ ហាល ខ្យល់ ។  ដំបូង ឡើយ  លោក មាន ភាពអៀនខ្មាស  និង ទទួលបាន ការរើសអើង ពី មិត្តភក្ដិ ខ្លះ ដែរ  តែ លោក ព្យាយាម ជម្នះ ស្រប ពេល មាន បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្សេង ទៀត ។
ជា មនុស្ស ដែល  ស្រលាញ់ អ្វី ៗ សាមញ្ញ ស្រាប់  បូក ផ្សំ នឹង ទេពកោសល្យ ពី ធម្មជាតិ  គឺ រួសរាយ រាក់ទាក់  និង ចេះ ភាសា បរទេស ច្រើន ផង  អនាគត លោក ចង់ បើក ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ មួយ ។  លោក  រឿន ពិសិដ្ឋ  ចង់ មាន កន្លែង ការងារ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  និង ដើម្បី ជួយ ផ្ដល់ ការងារ ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត ផងដែរ ។  លោក ធ្លាប់ មាន បទពិសោធ ការងារ ផ្នែក ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ប្រមាណ ១០ ឆ្នាំ មុន  តែ មិន ទទួល ជោគជ័យ ។  បរាជ័យ ការងារ មែន តែ កាល នោះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ស្រលាញ់ រាប់អាន ច្រើន ។  លោក  ពិសិដ្ឋ  រំលឹក  ថា មាន ភ្ញៀវ ខ្លះ ធ្លាប់ បាន ជូន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត លោក ចន្លោះ ពី ៣០០ ដុល្លារ  រហូតដល់ ១០០០ ដុល្លារ ក៏ មាន  ពេល នាំ ភ្ញៀវ ដើរកម្សាន្ត ម្ដង ៗ ។
លោក  រឿន  ពិសិដ្ឋ  ជា អតីត អ្នកបម្រើ ការងារ  ផ្នែក គ្រប់គ្រង ជើងហោះហើរ  (Flight  Operation)  និង ធ្លាប់  បាន ចូលរួម សិក្សា វគ្គ  បណ្ដុះបណ្ដាល  ខ្លី ១ ផ្នែក នេះ នៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
←  ក្រោយ ដឹង ការពិត ញាក់ សាច់ !! មូលហេតុ ដែល ប្រពន្ធ ដាក់  ខ្សែក មាស  ចិញ្ជៀន មាស  ខ្សែ ដៃ មាស  ចូល ទៅក្នុង មឈូស ប្តី  ដែល មាន តំលៃ រាប់ លាន ដុល្លារ
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!  តាន  គីម សួរ  ចេញមុខ បកស្រាយ ការពិត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន ករណី គ្រឿងញៀន  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស  (Paris  Peace  Agreement)  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  បាន ធ្វើឲ្យ ភាគី ៤  ឈប់ បាញ់ គ្នា  នាំឲ្យ មាន សន្តិភាព  ធានា បូរណភាព ដែនដី  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ ជាដើម ផង នោះ  គឺជា ស្នាព្រះហស្ត របស់ សម្តេច ឪ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  ដែល ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម ។
នៅក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប្រចាំ តំបន់  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ សម្តែង ក្តីបារម្ភ អំពី បញ្ហា សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន ចង់ឲ្យ កម្ពុជា ដើរ ចាក ឆ្ងាយ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង តំបន់ ជជែក  និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី ការអនុវត្ត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  បាន លើក អំពី ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ឧបសគ្គ ចម្បង ៗ ដែល អាច នាំ កម្ពុជា ឲ្យ ប្រាសចាក ពី ការគោរព សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ឧបសគ្គ ទាំងនោះ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ នយោបាយ  ដែល មាន ដូចជា សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ  សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព ក្នុង ការបង្កើត សមាគម ជាដើម ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង តំបន់ ជជែកគ្នា ក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។  សន្និសីទ នេះ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ការរំឭក ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព មួយ នេះ  បាន កំពុង ខិត ជិត មកដល់  ហើយ ខណៈ ដែល អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សម្តែង ការបារម្ភ អំពី ការវិវត្ត ស្ថានភាព នយោបាយ  សង្គម  និង សន្តិភាព  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
នៅក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប្រចាំ តំបន់  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ សម្តែង ក្តីបារម្ភ អំពី បញ្ហា សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន ចង់ឲ្យ កម្ពុជា ដើរ ចាក ឆ្ងាយ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។
សន្និសីទ អន្តរជាតិ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ ថា  តើ ភាគី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ពិសេស ប្រទេស ដែល ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  បាន អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នេះ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព កម្រិត ណា នោះ ។
នៅក្នុង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ទៅលើ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ នេះ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន មើលឃើញ ថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល នៅ មិន ទាន់ មាន ភាពប្រសើរ ត្រឹមត្រូវ  និង ភាពចម្រូងចម្រាស នៃ ការបង្កើត ច្បាប់ ថ្មី ៗ មួយចំនួន ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ  និង រឹតបន្តឹង ការប្រមូលផ្តុំ ការសម្តែង មតិ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ខូច ដល់ ដំណើរការ កសាង សន្តិភាព ពេញលេញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« អ្វី ដែល ខកខាន ក្នុង ការបំពេញ ទៅ តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នេះ ដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការយាយី ទៅ លើ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  សកម្មជន នយោបាយ ។  ការ ដែល បង្កើត ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល មាន លក្ខណៈ រឹតបន្តឹង ។  បើ យើង មើលទៅ ច្បាប់ នេះ សំដៅ ទៅ លើ តួអង្គ សំខាន់ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ដើរតួ សំខាន់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ពុំ ទាន់ ទទួលបាន សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ សាកល ស្តី អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន រួចទៅហើយ នោះ  ជាពិសេស គឺ ប្រាសចាក នឹង អត្ថន័យ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស នេះ តែម្តង ។
លោក  ស៊ុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន វត្តមាន នៅ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ដដែល នោះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  បរាជ័យ មួយ ក្នុង ចំណោម បរាជ័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នោះ គឺ  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ផ្នែក នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
« ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នេះ  កម្មវិធី នៃ ការសិក្សា ឡើងវិញ នូវ ភាពជោគជ័យ  និង បរាជ័យ នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នេះ បាន ផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការប្រមូលផ្តុំ អំណាច ហ្នឹង ។  តំណាងរាស្រ្ត ដែល មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ដែល ធ្លាប់ បំពេញ ការងារ ដោយ មិន ភ័យខ្លាច  ឥឡូវ រងគ្រោះ ដោយ ភ័យខ្លាច ។  នេះ ជា បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់  ឲ្យ ស្ថាប័ន រដ្ឋ រឹងមាំ ឡើង  ហើយ អំណាច បុគ្គល ត្រូវកាត់បន្ថយ » ។
លោក  ស៊ុន  ឆ័យ  ( ខាងស្តាំ កណ្តាល )  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តី អំពី ការអនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស  អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា ក្នុង កំឡុង ពេល ២៥ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការសម្រេច សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព មួយ នេះ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការពិនិត្យ លើ ភាពជោគជ័យ  និង បរាជ័យ នៃ ការអនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស មក ទល់ នឹង ឆ្នាំ នេះ  អ្វី ដែល គេ នៅ បារម្ភ ទៀត នោះ  គឺ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  ខាងមុខ ។
អ្នកវិភាគ សង្គម លោក  មាស  នី  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន អាច មើល រំលង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ធានា ដល់ ការរស់រាន ឡើងវិញ របស់ កម្ពុជា  ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  កន្លងមក  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ពិភាក្សា អំពី យន្តការ នៃ ការផ្ទេរ អំណាច ដោយ សន្តិភាព  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ។
« យើង ព្យាយាម ក្នុង ការជជែក ស្វែងរក យន្តការ ណាមួយ ដែល ធានា ថា  ពេល ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អ្នក ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ក្រៅពី គណបក្ស កាន់អំណាច បច្ចុប្បន្ន  តើ យើង អាច ធានា នូវ សន្តិភាព យ៉ាងម៉េច  ការផ្ទេរ អំណាច ដោយ សន្តិវិធី យ៉ាងម៉េច  អញ្ចឹង យើង នឹង អាច មើលឃើញ នូវ ដំណោះស្រាយ ។  យើង ចង់ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ទាំងអស់ ប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព » ។
រូបថត ជាច្រើន ផ្ទាំង ដែល រំលឹក អំពី អនុស្សាវរីយ៍  និង ភាពជោគជ័យ នៃ ការនាំមក នូវ សន្តិភាព វិញ របស់ កម្ពុជា ក្រោយ ការអនុម័ត សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម នៅ កម្ពុជា បាន  បាន ប្រមើល មើលទៅ អនាគត នៃ សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា ថា  អ្នកនយោបាយ គួរ សម្រាល ពាក្យ មួយចំនួន ដែល អាច កាត់បន្ថយ ការចង គំនុំ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ដំណាក់កាល ផ្ទេរ អំណាច ដោយ សន្តិវិធី ។  លោក ថា  យន្តការ មួយ ដែល ប្រសើរ គឺ ការបង្កើន ភាព ទុកចិត្ត គ្នា ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ នយោបាយ  ដើម្បី ធ្វើ ប្រទេស ជៀស ផុត ពី ជម្លោះ នយោបាយ បែប បុគ្គល  ដែល បាន យាយី ប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។
« អ្នកនយោបាយ ខ្លះ នៅ យល់ ថា  បើ គាត់ ចាញ់ ឆ្នោត  គាត់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប វិញ  ព្រោះ ឥឡូវ មាន ម្ខាង ធ្វើបាប ម្ខាង  ដល់ គេ ឈ្នះ ឆ្នោត  គេ ធ្វើបាប វិញ ។  ប្រពៃណី ហ្នឹង គួរ កាត់បន្ថយ  ហើយ កុំ បង្កើត ពាក្យ ឲ្យ មាន ការខ្លាច គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ទៅវិញទៅមក ទៅ  ១០ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ទៅ  ខ្មែរ នឹង រកឃើញ ឯកភាព ជាតិ មួយវិញ ហើយ ។  តែ បើ នៅតែ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សង្គម យើង នឹង កើត ចង គំនុំ គ្នា មិន ចប់ ទេ » ។
ស្រប ពេល ដែល សង្គម ស៊ីវិល  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា  ពិនិត្យ តាមដាន ឡើងវិញ លើ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បដិសេធ ការប្រមូលផ្តុំ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី អបអរ  និង រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥ នៃ ជោគជ័យ សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ស្នើសុំ ប្រារព្ធ កម្មវិធី ក្នុង ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  គួរ កំណត់ ចំនួន អ្នកចូលរួម ដើម្បី កុំ ឲ្យ លើស កំណត់ តាម ច្បាប់ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ អាមេរិក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប  ចរចារ ជាមួយ ការិយាល័យ ស៊ើប ការអង្គេត សហរដ្ឋ អាមេរិក  (FBI)  លោក  JamesComey ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង  ២  បាន ឯកភាព ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កំលាំង ប៉ូលីស វៀតណាម ជាមួយ  FBI  តាមរយៈ បណ្ដា យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់ ស្រាវជ្រាវ និង ដំណើរការ ចរចារ ឆ្ពោះទៅ ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សំដៅ ក សាង ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុទ្ធ ក្នុង ការបង្ការ ប្រឆាំង ជនល្មើស ដែល ក្នុង នោះ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង បត្យាប័ន ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Tran  Dai  Quang  បាន ប្រគល់ មេដៃ អនុស្សារវរីយ៍ សំរាប់ អតីត តំណាង របស់  FBI  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា និង វៀតណាម  លោកស្រី  Sharon  Kuo  ដោយសារ មាន  ការួម វិភាគទាន ក្នុង ទនាក់ ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  បង្ការ ប្រឆាំង នឹង បទល្មើរវាង កំលាំង ប៉ូលី រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប បាន ធ្វើជា កស្សិណ សក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ ស្តី អំពី ការ ដែល  FBI  ផ្ទេរ ប្រគល់  software  ពិនិត្យ បញ្ជាក់  ADN  សំរាប់ ប៉ូលីស វៀតណាម  ផងដែរ ៕
តារាង លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល  ខេត្ត  កំពង់ចាម  ( ០៣ )  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
តារាង លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល  ខេត្ត  កំពង់ចាម  ( ០៣ )
ការបាញ់ សម្លាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ តាម ដងផ្លូវ នៃ រដ្ឋធានី ហ្ស៊ីម បាវ៉េ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅ ពេល ដែល ទាហាន បាន ចូលទៅ បំបែក ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ហើយ បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ  ។  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម ទាហាន ថា កំពុង ព្យាយាម ធ្វើការ អោយ ប្រធានាធិបតី ។
ទាហាន ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង  នៅពេល បក្ស កាន់អំណាច ឈ្នះ ឆ្នោត ភាគ ច្រើន  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
មេដឹកនាំ ចលនា ប្រឆាំង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  Nelson  Chamisa  បាន និយាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា លោក បាន ឈ្នះ  “ ការបោះឆ្នោត នេះ ”  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដែល ក្នុង នោះ លោក បាន ចោទប្រកាន់ អ្នក ស្នង តំណែង លោក  Mogabe  Emmerson  Mnangagwa  មកពី គណបក្ស  ZANU-PF  ដែល កំពុង កាន់អំណាច ជា អ្នក លួច បន្លំ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ អ្នក ថតរូប រ៉យទ័រ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ ទាហាន នៅក្បែរ ឡានក្រុង ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចោទសួរ ពី ការធ្វើ សន្និសីទ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នេះ ជា សាធារណះ លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  គឺ លោក  Robert  Mugabe  ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ លា លែង ពី តំណែង ក្រោយ មាន រដ្ឋប្រហារ ជាក់ស្តែង ក្នុង ខែវិច្ឆិកា បន្ទាប់ពី គ្រប់គ្រង អស់ រយៈពេល ជិត  40  ឆ្នាំ មកហើយ ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការពន្យារ ពេល ក្នុង ការចេញផ្សាយ លទ្ធផល នៃ ការប្រកួតប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដុត កង់ រថយន្ត នៅ កណ្តាល ទីក្រុង រារាំង ផ្លូវ មួយចំនួន ហើយ បាន ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ប៉ូលិស ដែល បាន បាញ់ កាំភ្លើង បាញ់ ទឹក ដើម្បី បំបែក ក្រុម អ្នកតវ៉ា ។
Mnangagwa  ក៏ បាន សរសេរ លើ Twitter  ផងដែរ ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ និង ជំរុញ ការអត់ធ្មត់ មុនពេល លទ្ធផល ត្រូវបាន ប្រកាស ។
អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  Colbert  Mugwenhi  បាន និយាយ ថា  “ យើង គ្មាន អាវុធ ។  ហេតុ អ្វី កងទ័ព នៅ ទីនេះ វាយដំ យើង ?  បាញ់ យើង ?  នេះ មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ វា គឺជា ភាពអាម៉ាស់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ។
យើង ធុញទ្រាន់ នឹង ការលួច សន្លឹក ឆ្នោត របស់ យើង ។  អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ ដែល ពាក់ ក្រណាត់ ពណ៌ ក្រហម នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា បាន និយាយ  “ ពេលនេះ យើង នឹង មិន អនុញ្ញាត ទៀត ទេ  យើង នឹង ប្រយុទ្ធ ”  ។
ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ធ្លាប់ ជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ បំផុត មួយ ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ប៉ុន្តែ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  មូហ្គាបេ  បាន ក្លាយទៅជា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដោយ អំពើពុករលួយ ការគ្រប់គ្រង មិន ត្រឹមត្រូវ និង ឯកោការទូត ។  ចំនួន ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ចំនួន  13  លាន នាក់ កំពុងតែ តស៊ូ កំឡុង ពេល មាន ការខ្វះខាត រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ លើស ពី  80  ភាគរយ និង កង្វះ វិនិយោគទុន បរទេស ។
ដោយ មាន អាសនៈ បី មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រកាស  គណបក្ស ZANU-PF  មាន អាសនៈ  144  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  61  របស់ គណបក្ស  MDC  មាន ន័យ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច សម្រេចបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន  2  ភាគ  3  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តាម ឆន្ទៈ ។
បន្ទាប់មក ទាហាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ លោត ចេញពី រថយន្ត ផ្ទុក អាវុធ ជាច្រើន ។  សាក្សី បាន និយាយ ថា កាំភ្លើង ផ្ទុះ ត្រូវបាន គេ ឮ ហើយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា មួយ គ្រឿង បាន ហោះហើរ ពីលើ មេឃ ខាងលើ ។
បក្ស ប្រឆាំង  ចោទប្រកាន់ បក្ស  ZANU-PF  ពី បទ ព្យាយាម លួច យក សន្លឹក ឆ្នោត ។  គេ បាន ចោទប្រកាន់ គណៈកម្មការ នៃ ការបញ្ចេញ លទ្ធផល សភា ជា លើក ដំបូង ដែល រៀបចំ ហ្សីម បាវ៉េ បាន ជ័យជំនះ  ទៅលើ បក្ស Mnangagwa  ។
“ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន វាយ សំពង ពីសំណាក់ ពួក ទាហាន  “ ។  បាតុករ Norest  Kemvo  ដែល មាន ស្នាម ប្រឡាក់ នៅលើ មុខ និង ដៃ ស្តាំ របស់ គាត់ និយាយ ដូច្នេះ ។
“ យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ មាន ន័យ រៀបចំ ឲ្យ យើង ទទួលយក នូវ លទ្ធផល បោះ ឆ្និត ប្រធានាធិបតី ក្លែងក្លាយ ។  យើង មាន សម្លេង ឆ្នោត ច្រើន ជាង  ED  (Emmerson  Dambudzo)  ។  យើង បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  ( ហើយ )  នឹង ការពារ វា  “ ។
គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន និយាយ ថា ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកាស លទ្ធផល ការប្រណាំង ប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី ចាប់ពី ម៉ោង  10  និង  30  នាទី ប៉ុន្តែ មន្ត្រី បោះឆ្នោត បាន និយាយ ថា ពួកគេ នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
អ្នកបោះឆ្នោត តាម ទម្លាប់ ជ្រើសរើស យក បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ដោយ ផ្អែក លើ ទំនាក់ទំនង បក្ស របស់ ពួកគេ ហើយនិន្នាការ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បន្ត នៅពេល លទ្ធផល បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ត្រូវ ប្រកាស នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
គណបក្ស MDC  របស់  លោក  Chamisa  បាន ឈ្នះ សំឡេង ច្រើន នៅ តាម ទីប្រជុំជន ។  បេក្ខជន ឯករាជ្យ ម្នាក់ និង សមាជិក ម្នាក់ មកពី គណបក្ស មួយ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក មូហ្គា បេ  ក៏ បាន ឈ្នះ កៅអី មួយ ដែរ  ៕
ការវាយតម្លៃ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប គឺ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ ថា តើ ហ្សីម បាវ៉េ អាច កាត់បន្ថយ ស្ថានភាព ឋានៈ របស់ ខ្លួន ដោយ របៀប ណា  វា អាច ជួយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន និង បង្កឱ្យ មាន ការរស់ ឡើងវិញ សេដ្ឋកិច្ច ដែរ ឬ ទេ ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ប្រធាន សហភាព អឺរ៉ុប លោក  Elmar  Brok  បាន ថ្លែង ថា លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ ការខ្វះខាត នេះ នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាងដូចម្តេច ចំពោះ លទ្ធផល របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ហើយ លោក បាន រិះគន់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  Zimbabwe  (ZEC)  សម្រាប់ ពេល ខ្លះ  “ តែ ម្នាក់ឯង ”  ។
លោក បាន និយាយ ថា សហភាព អឺរ៉ុប មិន បាន យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ការចេញផ្សាយ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នេះ បាន ចំណាយ ពេល យូរ ដូច្នេះ ។
លោក  Brok  បាន ថ្លែង ថា :  « វា យូរ ជាង នេះ ដែល ថា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង នោះ ទេ  ការខ្វះខាត នូវ ភាព ជឿ ទុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន ដែល វា ផ្តល់ឱ្យ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី បាន រៀប  ចំ ពិធី ជួប សំណះសំណាល ជាមួយ អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ទីនេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី លើក នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី  លោក  Ngo  Duc  Manh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  វៀតណាម ទទួលបាន ស្នាដៃ លេចធ្លោ ខាង  នយោបាយ កិច្ចការ បរទេស និង សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក  Ngo  Duc  Manh  បាន វាយតំលៃ  ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី របស់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី  ដែល បាន រួម វិភាគទាន  ពូន ជ្រុំ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុង ជ្រង ជ្រោយ រវាង វៀតណាម  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។  ក្នុង ឱកាស ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ២០១៨  កម្មាភិ  បាល បុគ្គលិក នៃ ស្ថានទូត រួម ជាមួយ បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី បាន ពិ  សារ ម្ហូប អាហារ ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម  និង កំសាន្ត បណ្ដា កម្មវិធី សិល្បៈ អំណរនិទាឃ  រដូវ ៕
ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី ជួប សំណះសំណាល ក្នុង ឱកាស អំណរនិទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សិល្បះ  ៖  ស្រី  ម៉ុច  បាន ចាត់ទុក ពាក្យ ទាំងនោះ គឺជា ការបញ្ចេញមតិ មិន សម ហេតុផល  ក្នុង ពេល ដែល អ្វី ដែល នាង បាន ធ្វើ នេះ គឺជា សិទ្ធ បុគ្គល  ខណះ ពេល ដែល នាង មិន មែន ជា អ្នក សិល្បះ ជា ម មហាជន ទៀត ឡើយ ក្នុង ពេល ដែល រលក នៃ ការរិះគន់ ទៅលើ ការស្លៀកពាក់ យ៉ាង ស៊ិចស៊ី ពីសំណាក់ មហាជន នៅ បន្ត កើតមាន នោះ  អតីត តួ ក្នុង បទ ជីដូន កាកី អ្នកនាង  ស្រី  ម៉ិច  បាន ចេញមក វាយ បក វិញ ចំពោះ ពាក្យ រិះគន់ ទាំងនោះ  ក្នុង ពេល ដែល នាង នៅតែ បន្ត នូវ ភាពស៊ិចស៊ី នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ ។
ស្រី  ម៉ុច  បាន បង្ហោះ សារ តាម គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ថា  ចង់ និយាយ អី បន្តិច  ព្រោះ តាំងពី ចប់ កម្មវិធី មក អត់ បាន និយាយ អី សោះ  ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្លួនខ្ញុំ មួយ  មិន អាច តំរូវចិត្ត មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ទេ  ។  តែ ខ្ញុំ ដឹង ត្រឹម ថា ខ្ញុំ នឹង បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា  presenter  ដែល ការងារ នេះ វា ជា សិទ្ធ បុគ្គល  ហើយ វា ជា  our  private  party  ។  តែ ខ្ញុំ មិន ខឹង នឹង អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត  (  different  people  have  different  thinking  or  perceptions  )  ហើយ ខ្ញុំ ក មិន អាច តំរូវចិត្ត គ្រប់ គ្នា បាន  ដូច ខ្ញុំ និយាយ ពី ខាងលើ  ។  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ហួសចិត្ត  គឺ ចំពោះ អ្នក មួយចំនួន បញ្ចេញមតិ  ដូចជា មនុស្ស ដែល គ្មាន ការសិក្សា  អ្នក គ្មាន សិទ្ធ ជេរ បញ្ចោរ ខ្ញុំ ដៀល ខ្ញុំ  ហើយ អ្នក សំអាង អី ថា ខ្ញុំ បំផ្លាញ  វប្បធម៍ ជាតិ  រៀន បើក ភ្នែក មើល ពិភពលោក ផង  ថា វា ដល់ ណា ហើយ  ?  I  had  shown  up  my  body  with  sexy  dress  in  my  party  ,  doesn’t  mean  I  destroy  the  culture.  But  just  minority  of  some  people  think  that  I  have  been  made  our  culture  fallen.  From  my  point  of  view  ,  All  Cambodian  people  should  proud  of  the  clinic  which  make  people  look  younger  and  more  beautiful  over  expected  rather  then  going  out  aboard  and  spending  of  lots  money  .  កុំ ហា មាត់ ឡើង  គេ  បំផ្លាញ ជាតិ ។  ហេតុអី ខ្ញុំ អាច  ក្លាយជា  presenter  ព្រោះ មិន មែន ត្រឹមតែ សម្រស់ ទេ  គឺ  មក  ពី ចរិក ឬ ពារ ខ្ញុំ ដូចគ្នា  នឹង  ប្រវត្តិ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ  ទាំងនេះ វា ជាដើមហេតុ ដែ គេ ជ្រើសរើស ខ្ញុំ  ។ ជេរ ខ្ញុំ ក្នុង កម្មវិធី  private របស់ ខ្ញុំ  មិន ឆ្អែត ហើយ  នៅ មក  បញ្ចោរ ខ្ញុំ  សូម្បីតែ ខ្ញុំ ទៅ សមុទ្រ  ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ល្បី ទេ ឈប់ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ល្បី ទៅ  បើ ខ្ញុំ ចង់ ល្បី ខ្ញុំ មិន ឈប់ ពី សិល្បះ ទេ  ។  កើត មក ជា មនុស្ស មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ត្រូវ រៀន ធ្វើជា មនុស្ស ផង  ។ ប្រទេស មាន ច្បាប់ ស្រុក មាន វិន យ័  ចឹង កុំ មាន មាត់ គិត តែ ជេរ គេ  ដៀល គេ ដោយ គ្មាន ដឹង ថា អ្វី ជា អ្វី  ដឹង ទេ ថា វា រំលោភ លើ សិទ្ធ ឯកជន របស់ ខ្ញុំ  ដូចគ្នា  ៕
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ កំលាំង អធិការដ្ឋាន  ចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ( អាប៉ោង ) មួយ ករណី  នៅ ចំណុច មាត់ អូរ ខាងជើង ភូមិ ក្រាំង ទំនប់  ឃុំ ចាន់ សែន  ស្រុក ឧដុង្គ  ។
ការចុះបង្ក្រាប នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ មនុស្ស ៤ នាក់  ឈ្មោះ  នុត  នន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាលីង  ឃុំ ក្សេម ខ្សាន្ត ,  ឈ្មោះ  នៅ  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្រាំ ទំនប់ ,  ឈ្មោះ  យ៉ុង  រ៉ុន  ភេទ ស្រី  អាយុ 37 ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្រាំង ទំនប់  និង  ឈ្មោះ ប៉ន  រ៉េម ស្រី  នៅ ភូមិ ក្រាំ ទំនប់  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ យក វត្ថុតាង  មាន មេ អាប៉ោង ចំនួន ៤ គ្រាប់  ចាន ១  ផ្តឹល ១  លុយ ដុលារ ១០៥ $  លុយ ខ្មែរ 360000 មឺន រៀល  និង ទូរស័ព្វ ចាស់ 3 គ្រឿង ៕  មណ្ឌល ច្បារមន
Video  full  hd  1080  Politics  and  society-  អ្នកចូលរួម គម្រាមកំហែង ដល់ អង្គ បោះឆ្នោត  32:40:,  720,  480  Politics  and  society-  អ្នកចូលរួម គម្រាមកំហែង ដល់ អង្គ បោះឆ្នោត
" តើ វៀតណាម បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប៉ះពាល់ ដល់ អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា បែប ណា ?  ( វគ្គ ២ )Pich  Sovann  News
" អុញ នោះ !  ប្រមុខ បក្ស ជួង  និង សម្ដេច  បាញ់ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ឡើង ស្ពឹកមុខ !  LDP  FamilyPich  Sovann  News
"#KhmerTopNews,  Mr.  Thal  Savuth  Talk  About  -  តើ លោក  ខៀវ  សំផន  នួន  ជា  ឬ  អ្នកណា ជា អ្នក សំលាប់ ខ្មែរ Pich  Sovann  News
"#KhmerTopNews,  Ms.  Aisyah  Abdullah  Live  Show  -  អ្នកលក់ ក្បាល នៅ ស្រុក  នឹង លក់ ក្បាល នៅ ក្រៅ ស្រុក Pich  Sovann  News
"#KhmerTopNews,  Mr.  Raksmey  Ly  Talk  Show  -  ពូក តាម រក ខ្ញុំ នៅ ថៃ  នឹង ពួក អាត្រឹមត្រូវ ដែល ចាំ តែ រិះគន់ Pich  Sovann  News
"#KhmerTopNews,  Mrs.  Mu  Sochua  Talk  About  -  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង ការផ្សះផ្សា ជាតិ  វគ្គ ទី ១ Pich  Sovann  News
" អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ _ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  |  ព្រះពុទ្ធ  VS  ព្រាហ្មណ៍  |  Samdech  Chuon  Nath  #157Pich  Sovann  News
"#KhmerTopNews,  Mr.  Rithyvong  Long  Talk  Show  -  យុន្ធនា ការបង្ហាញ ថ្នាំ U-90 របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ  USAPich  Sovann  News
ខ្សែ អាត់ សម្លេង ដើម  ជួសជុល ឡើងវិញ ពី យុទ្ធក ថា រឿង រាម កេរ្តិ៍  និទាន ដោយ អ្នកនិទាន រឿង ដ៏ ល្បី ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  គឺ តា គ្រុឌ ។
ការយកចិត្តទុកដា ក់៖ គឺ គាត់ ស្តាប់ ស្វែងយល់ និង ជួយ អតិថិជន ទៅ វិញទៅមក គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេវា ដ៏ សមស្រប មួយ ដែល ជា តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ហើយ វា ក៏ មាន ន័យ ថា ជា ទំនួលខុសត្រូវ នៅក្នុង សង្គម ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែឧសភា នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភោគី ត្រា ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ស្លាកសញ្ញា ថ្មី ដំបូង របស់ ខ្លួន ជាមួយ រូបរាង ម៉ាស្កត់ Munny ។
ចាប់តាំងពី ការបោះ ទុន វិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ ប្រមាណ ជាង  ៩ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន ក្លាយជា ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ ឈាន មុខ គេ និង លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១ ទៅ លើ គុណភាព និង បណ្តាញ សេវា គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក្រុមហ៊ុន នាំមក នូវ ភាព កាន់តែ ស្រស់ថ្លា កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  និង កាន់តែ រួសរាយ  និង ទាក់ទាញ ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គុណ តម្លៃ របស់ ខ្លួន ហើយ Munny  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី បន្ត នូវ គុណ តម្លៃ នេះ ។
Munny  គឺជា និមិត្តរូប ដែល ក្រុម ហ៊ិន មិត្តហ្វូន បាន ផ្តូច ផ្តើម ឡើង ដែល កើត ចេញ ពី និមិត្ត សញ្ញា របស់ មិត្តហ្វូន ។ Munny  បាន កំពុងតែ ជួយ មិត្តហ្វូន អស់ រយៈពេល ជាង ៩ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា ដែល ជួយ ណែនាំ អតិថិជន ជាមួយនឹង តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ។ ឥលូវនេះ គាត់ សម្រេចចិត្ត ទៅ ជួប អតិថិជន គ្រប់ ទីកន្លែង ។ Munny មាន ន័យ ជា ភាសារ ខ្មែរ ថា ជា មនុស្ស ឆ្លាត ជា មនុស្ស ដែល ដឹង រាល់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ហើយ Munny  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គុណ តម្លៃ ស្នូល គឺជា អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ និង ជា អ្នកច្នៃប្រឌិត ខ្ព ស់៖
អ្នក ជួយ យកអាសារ៖ គាត់ គឺ ពិតជា ត្រៀមខ្លួន និង ស្រលាញ់ នូវ ការជួយ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដ៏ មាន ន័យ និង ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព ។ គាត់ ពិតជា អន្ទះសារ និង សប្បាយចិត្ត ក្នុង ជួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចេញ ពី បញ្ហា តូច បំផុត ។
អ្នកច្នៃប្រឌិត៖ មាន ន័យ ថា ជា អ្នក ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង នុវានុវតន៍ ព្រមទាំង ការគោរព  និង ទទួលយក គ្រប់ យោបល់ ទាំងអស់ ទោះបី បញ្ហា កើត ចេញមកពី ទីណា ក៏ដោយ ថ្មី ឬ ចាស់ ដូច្នេះហើយ Munny  ផ្តល់ នូវ ភាព ប្លែក ហើយ ផ្តល់ សេវាកម្ម និង ផលិតផល បាន យ៉ាង ល្អ ជូន គ្រប់ អតិថិជន ទាំងអស់ ។
Munny  គឺ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ កម្ពុជា មាន ន័យ ថា គាត់ រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ភាព បំភាន់ និង ការក្លែងបន្លំ ,  គេ ផ្តោត ទៅលើ ភាព ជាក់ស្តែង ច្បាស់លាស់  គាត់ ជា អ្នក ជួយ យកអាសារ សាមញ្ញ  និង ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ និង ប្រាកដ និយម ទៅ គ្រប់ ៗ គ្នា ។ ហើយ គាត់ គឺជា « បង ប្រុស »  ពិតប្រាកដ សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ផងដែរ៖
មិត្ត ជិតស្និត៖ គាត់ ជា បុគ្គល ដែល នៅជិត ដិត ជាង មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ របស់ អ្នក ទៅ ទៀត ។ ជា បង ប្រុស ធំ ដែល តែងតែ ស្តាប់ នឹង យល់ អ្នក រាល់គ្នា ។
Munny  គឺជា អ្នកតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ បំផុត រវាង មិត្តហ្វូន និង អតិថិជន ។ Munny  ដើរ តួនាទី ជា អ្នកភ្ចាប់ យល់ ពី មិត្ត ដែល តែង ស្តាប់ ទៅនឹង តម្រូវការ អតិថិជន និង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការផ្តល់ នូវ ភាព ច្បាស់លាស់ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។ គាត់ នឹង ជួយ មិត្តហ្វូន ដើម្បី រួមចំណែក ជិវិត ដ៏ ទាន់សម័យ និង រួសរាយ ជូន ដល់ គ្រប់ ៗ គ្នា នៅ កម្ពុជា ប្រកបដោយ ភាពសកម្ម និង ច្នៃប្រឌិត ។
បុគ្គល ដែល ឆ្លាត បំផុត៖ គាត់ គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ម្ខាង គាត់ ឆ្លាត មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ និង ម្ខាង ទៀត គាត់ កំប្លែង និង កម្សាន្ត ។ ដែល នេះ ធ្វើឲ្យ គាត់ ជា បុគ្គល ដែល ទាក់ទាញ បំផុត និង ធ្វើឲ្យ គាត់ ក្លាយជា អ្នកនាំពាក្យ ដ៏ ច្នៃប្រឌិត ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល យុវជន សិក្សា ផ្នែក កសិកម្ម កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ង៉ោ  ប៊ុន ថា ន  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ចំការ ដូង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វិស័យ កសិកម្ម កាន់តែ មាន ភាពជឿនលឿន  សាកលវិទ្យាល័យ បាន និង កំពុង ព្រឹង ជម្រុញ ខ្លួន  កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  សមត្ថភាព ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម  ក្នុង ការជួយ បណ្ដុះបណ្ដា ដល់ យុជន ជំនាន់ ថ្មី  ដែល សិក្សា ផ្នែក កសិកម្ម ឲ្យ កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការរៀន នូវ បច្ចេកទេស  ដែល មាន ក្ខណៈ សមស្រប ជាមួយ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច បច្ចុប្បន្ន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
លោក បាន បន្ត ថា  ចំពោះ សម្រាប់ អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  គឺ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  នឹង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង ដើម្បី ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  មនុស្ស ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  នេះ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ង៉ោ  ប៊ុន ថា ន  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល  « គម្រោង បណ្ដាញ សាកលវិទ្យាល័យ  និង សហគ្រាស  សម្រាប់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល អំពី ចំណីអាហារ  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ »  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  « សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ ជម្រុញ ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា សំដៅ បណ្ដុះបណ្ដាលឲ្យ យុវជន ជំនាន់ ថ្មី របស់ យើង  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សិក្សា ផ្នែក កសិកម្ម ហ្នឹង  ឲ្យ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ហើយ រៀន នូវ បច្ចេកទេស ដែល មាន លក្ខណៈ សមស្រប  ជាមួយ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត » ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល យុវជន សិក្សា ផ្នែក កសិកម្ម កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យុទ្ធសាស្រ្ត ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ទិសដៅ រួម របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  រួមមាន៖  សកម្ម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង និវានុវត្តន៍  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ  សម្រាប់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ឲ្យ ប្របក ដោយ គុណភាព  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជម្រុញ កំណើន សេដុ្ឋជាតិ  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ទូលំទូលាយ ទាំង ក្នុង កម្រិត ជាតិ  និង អន្ត ជាតិ ៕
ជាមួយនឹង ការតស៊ូ ហែល ឆ្លង ឧបសគ្គ អស់ ជាច្រើន ប្រកួត រួច មក  ក្រូ អាស៊ី ក៏ មាន កៅអី នៅ វគ្គ ចែក ពូល ៣២ ក្រុម ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ នេះ កាលពី រដូវកាល មុន  ។  ភាពចម្រូងចម្រាស ទាំង ក្នុង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់  អ្នកគាំទ្រ  និង គ្រូបង្វឹក  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប ខាងលើ  ស្ទើរតែ គ្មាន វាសនា បាន សំបុត្រ យន្តហោះ មក លេង នៅ រុស្ស៊ី ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ រស់រាន វិញ ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រិក ក្នុង វគ្គ  Play-offs  ដោយ លទ្ធផល សរុប ទាំង ពីរ ជើង ៤ ទល់ នឹង ១  ។
ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៧ ក្នុង តារាង  FIFA  ក្រូ អាស៊ី ចូលរួម ប្រកួត នៅ  World  Cup  ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ម្តង នា គ្រា នោះ ផងដែរ  ដោយ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វា គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ៥  របស់ អតីត ក្រុម ជម្រើសជាតិ មេដាយ សំរឹទ្ធិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ  ខណៈ វត្តមាន បី រដូវកាល នា ពេល កន្លងមក អំឡុង ឆ្នាំ ២០០២ ,  ២០០៦  និង  ២០១៤  ពួកគេ ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ ត្រឹម វគ្គ ចែក ពូល ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្តី រំពឹង  ៖  បើ ទោះជា ក្រូ អាស៊ី ឡើង មកដល់ វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នេះ ទាំង ត្រដាបត្រដួស ក្តី  ក៏ ពួកគេ មិន បោះបង់ ក្តីសង្ឃឹម ដែរ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រូ អាស៊ី នឹង ត្រូវ ហែល សមុទ្រ ទុក្ខ ច្រើន លើក ច្រើន សា បន្ត ទៀត  ដោយសារតែ ពួកគេ ស្ថិត នៅ ពូល  D  ជាមួយ អាហ្សង់ទីន  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ពីរ ប្រទេស ផ្សេងទៀត រួមមាន  នីហ្សេរីយ៉ា  និង អុី ស្លង់  ហាក់ មិន អាច បង្ក ការគំរាមកំហែង ដល់ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ស្នូល  Luka  Modric,  Mario  Mandzukic  និង  Ivan  Rakitic  បាន នោះ ទេ  ។
គ្រូបង្វឹក  ៖  លោក  Zlatko  Dalić  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ពេល ដែល រូប លោក ដឹកនាំ ក្រុម ប្រទេស នេះ ប្រកួត ឈ្នះ ក្រិក ក្នុង វគ្គ  Play-offs  ។  គ្រូបង្គោល វ័យ ៥១ ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ជួយ ក្លិប អារ៉ាប់ រួម  Al-Ain  ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ អាស៊ី  AFC  Champion  League  ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ក្រោម ការដឹកនាំ ៥ ប្រកួត នា ពេល កន្លងមក  លោក  Zlatko  Dalić  ជួយ ក្រូ អាស៊ី ឈ្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ។
កីឡាករ  Super  Star ប្រចាំ ក្រុម  ៖  សមត្ថភាព  និង បច្ចេកទេស លេង ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ របស់ កីឡាករ  Luka  Modric  នៅតែ ធ្វើឱ្យ រូបលោក ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
Luka  Modric  បាន ចូល លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នា ឆ្នាំ ២០០៦  ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន បាន ១០៤ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាន ១២ គ្រាប់  ខណៈ វត្តមាន នៅ ក្លិប  Real  Madrid  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន ១៦៤ ប្រកួត  រក បាន ៩ គ្រាប់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ការ មកដល់ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ កំពុង មាន កំណើន ខ្លាំង  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង កង្វះខាត ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា មួយចំនួន ដូចជា  សណ្ឋាគារ ,  ម្ហូប អាហារ  និង សេវា ដឹកជញ្ជូន  ជាដើម  ។  នេះ បើ តាម អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សិក្សា ទីផ្សារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ក្រៅ ប្រទេស បាន លើកឡើង  ។
ក្នុង ពិធី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  « មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សព្វផ្សាយ  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី »  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  វុទ្ធី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សិក្សា ទីផ្សារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ការមកដល់ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មាន ប្រមាណ ៥,៦ លាន នាក់  ក្នុង នោះ អ្នកទេសចរ ចិន មាន រហូត ទៅដល់ ១,២ លាន នាក់  កើនឡើង រហូតដល់ ៤៧,៩ %  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា រំពឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន នឹង កើនឡើង ដល់ ២ លាន នាក់ ។  កំណើន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា កំពុង ជួប បញ្ហា ប្រឈម ខ្លះ ដែរ  ពិសេស គឺ ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា មួយចំនួន ដូចជា  បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ,  ម្ហូប អាហារ  និង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  តាមរយៈ វិស័យ ឯកជន ដែល ជា ដៃគូ មិន អាច ខ្វះ បាន  កំពុងតែ ផ្ដោត លើ ការសាងសង់ សណ្ឋាគារ ,  រមណីយដ្ឋាន  និង ភោជនីយដ្ឋាន នានា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន នេះ  ។
លោក  ប្រាក់  វុទ្ធី  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ « អ្នកទេសចរ ចិន មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា យើង បាន ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា មួយចំនួន ផងដែរ  ដោយ យើង មិន មែន ទទួល តែ ទេសចរ ចិន មួយ ទេ  គឺ ទេសចរ ពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ហើយ បញ្ហា ដែល ជួប នោះ មាន  ការស្នាក់ នៅ ,  ការហូបចុក  និង ការធ្វើដំណើរ ផ្សេង ៗ ទៀត  »  ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ថា  ៖ «  កម្ពុជា យើង កំពុង កសាង សណ្ឋាគារ ផ្សេង  និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង ស្ថាបនា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា  រមណីយដ្ឋាន ,  ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាកាសយានដ្ឋាន  ជាដើម  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន នេះ  »  ។  លោក បន្ដ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ ជា ខួប នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត លើក ទី ៦០ រវាង កម្ពុជា - ចិន  ផងដែរ  ក្នុង នោះ កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស កិត្តិយស ក្នុង ការចូលរួមតាំងពិព័រណ៍ អាស៊ាន - ឆាយ ណា  អុីចស្ពូរ  លើក ទី ១៥  ដែល នេះ ជា សញ្ញា មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ មាន កំណើន ថែម ទៀត  ។
អគ្គ នាយក រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ទេសចរណ៍ ចិន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  លោកស្រី  HU  JING  BO  បាន មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន វប្បធម៌ វ័យ ចំណាស់  និង មាន សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ សម្បូរបែប  ដូចជា  បឹង ទន្លេ សាប  ដែល លាតសន្ធឹង ល្វឹងល្វើយ ,  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ពេញ សកលលោក  ព្រមទាំង មាន ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដែល គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន រ៉ែ  និង ជា តំបន់ ត្រូពិក ផងដែរ  ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា  ៖ «  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ  ស្មោះត្រង់  ក៏ ដូចជា ដៃគូ សហការ ដ៏ ល្អ មួយ  ហើយ សម្រាប់ តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី  ជា តំបន់ មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ចិន  ជិត ព្រំប្រទល់ ប្រទេស វៀតណាម  មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត  ស្រស់បំព្រង  ហើយ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ក៏ ជា តំបន់ មួយ ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ជាប់ នឹង តំបន់ ធនធាន  និង ទេសចរណ៍ សម្បូរបែប ដែរ ។  ដូច្នេះ  ការបើក មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សព្វផ្សាយ  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  នា ពេលនេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ពិសេស ជួយ ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន កំណើន ឡើង ថែម មួយ កម្រិត ទៀត » ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា  ៖ «  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង បាន ចាត់ទុក វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  មាន ការដើរកម្សាន្ត តាម សមុទ្រ ចិន ,  ដំណើរកម្សាន្ត បែប អេកូឡូស៊ី ទេសចរណ៍  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កិត្តិនាម ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ល្បី ឈ្មោះ ពេញ ពិភពលោក  »  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ចំនួន អ្នកទេសចរ មក ទស្សនា នៅ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង ស្នាក់ នៅ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ៥ លាន នាក់  ហើយ កម្ពុជា  ក៏ ជា ប្រភព ទេសចរ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែរ  ។  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ កម្ពុជា ទៅកាន់ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី មាន ចំនួន ជាង ១,៣ ម៉ឺន នាក់  មាន កំណើន ៥៨,១ %  ហើយ នៅ ពាក់កណ្តាល ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ចំនួន ៨. ៨១៥ នាក់  ស្មើនឹង កំណើន ៤៤,៨ %
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង បាន ចេញ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ គម្រោង ចំនួន ១.៩៧៣  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន ២.៩៩៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប  ជីប  ម៉ុង  ២៧១  មេហ្កាម៉ល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  កន្លងមក ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ក្រសួង បាន អនុញ្ញាត លិខិត ឲ្យ សាងសង់ ៣. ៤១៨ គម្រោង  និង មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន ៦. ៧៩៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ចំណែក ក្នុង រយៈពេល ៨ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង បាន ចេញ លិខិត សាងសង់ ចំនួន ១.៩៧៣  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២.៩៩៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ចំនួន ១០ បាន មក ចូលរួម ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន វត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ នេះ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក បាន លើក ជា សំណួរ ថា  តើ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាក់ស្តែង ចូលក្នុង វិស័យ នេះ  ជា ទំហំ ពិត ឬ យ៉ាងណា  ព្រោះ អ្នកវិនិយោគ ខ្លះ បាន បោះ ទូន វិនិយោគ ត្រឹម ១០ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ប្រកាស ២០ ទៅ ៣០ លាន ដុល្លារ  ដោយ បូកសរុប នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ រំពឹង ទទួលបាន ពី ការវិនិយោគ របស់ ពួកគេ ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការទុកចិត្ត លើ ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  បើ មិន អីចឹង ទេ  នឹង មិន មាន អ្នកណា មក បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ពួកគេ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ  បច្ចុប្បន្ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ខិតខំ សម្រួល ដល់ វិនិយោគិន នានា  ដូចជា កៀង គរ ឲ្យ មាន ការផលិត អគ្គិសនី ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ជាច្រើន  » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បន្ត ថា  ៖ «  យើង មាន សុទិដ្ឋិនិយម ពី ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ នេះ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទាក់ទាញ បាន ការវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ មុខមាត់ កម្ពុជា មាន ភាពល្បីរន្ទឺលើ ឆាក អន្តរជាតិ  » ។
លោក  Tom  O”sullivan  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  បាន ថ្លែង ដែរ ថា  វិស័យ សំណង់ និង អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  នឹង រីកចម្រើន រយៈពេល វែង បន្ថែម ទៀត  ដោយសារតែ ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ  ការកើនឡើង នូវ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលមក រស់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ មាន កំណើន យ៉ាង ច្រើន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ។  ហេតុ នេះ  តម្រូវការលំនៅឋាន  នឹង កើនឡើង ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ៕
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សហព័ន្ធ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សហព័ន្ធ បាន បញ្ជាក់ ថា  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា កម្ពុជា  ប៉ះ ម៉ាឡេស៊ី  គ្រោង នឹង ដាក់ លក់ ផ្លូវការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដោយ រក្សា សំបុត្រ  ២ ប្រភេទ ដដែល  តែ ឡើង ថ្លៃ បន្ដិច  ក្នុង នោះ សំបុត្រ ប្រភេទ ទី ១  មាន តម្លៃ  ១២,០០០ រៀល  និង សំបុត្រ ប្រភេទ ទី ២  មាន តម្លៃ  ៦,០០០ រៀល  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទីបំផុត សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  បាន សម្រេចចិត្ត តម្លើង ថ្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ស្រប ពេល ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ត្រៀម បើក ទ្វារ ផ្ទះ ស្វាគមន៍ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បើក ឆាក ពូល A  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។
ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  គឺ គ្រោង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ដោយ ប្រើប្រាស់ រូប មន្ដ ប្រកួត ក្នុង ដី  និង ក្រៅ ដី ចំនួន  ១ ជើង  ។  ក្រោយ ចាប់ ពូល  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ពូល A  ជាមួយ វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឡាវ  ខណៈ កម្មវិធី ប្រកួត  គឺ កម្ពុជា  ទទួលបាន សិទ្ធ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ២ ប្រកួត  រួមមាន ជួប ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  និង ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ៕
ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ កីឡាករ ចំណុះ ទូកង  ចំនួន ៣  នៅ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន
លោក ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទូក ទាំង បី នេះ  មាន កិត្ដិយស បាន ទៅ ចូលរួម ប្រណាំង  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  បណ្ដែត ប្រទីប រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេល ដ៏ ខ្លី  ខាងមុខ នេះ ។
ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ កីឡាករ ចំណុះ ទូកង  ចំនួន ៣  នៅ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន
( កណ្ដាល ) ៖  លោក ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោកស្រី  ណាល់  សុខ អ៊ាន  ឡូវ  ហ៊ឹង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណល  ជាមួយ កីឡាករ ចំណុះ ទូកង  ចំនួន ៣  ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ដប ទុម រង្សី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ទន់  ឃុំ ព្រះប្រសប់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។
លោក ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  បាន លើកឡើង អំពី អត្ថន័យ  និង សារៈសំខាន់  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  បណ្ដែត ប្រទីប  ដែល មាន ប្រវត្ដិ ដ៏ យូរ លង់  និង ជា កេរ្ដិ៍ តំណែល របស់ បុព្វបុរស យើង  តាំងពី ដូនតាមក  ជាពិសេស ព្រះរាជ ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ  បាន បង្ក បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ក្រោម បាវចនា ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ ។
បន្ទាប់ពី សេចក្ដីរាយការណ៍  របស់ ប្រធាន គណៈកម្មការ ទូកង ទាំង បី រួច មក  លោក ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  បាន សំដែង នូវ ក្ដី សោម ន្សរីករាយ  នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ គណៈកម្មការ ទូក  និង កីឡាករ ចំណុះ ទូកង ទាំង បី  រួមមាន ទី ១៖  ទូក ឈ្មោះ  គុណ  ម៉ែ  មានជ័យ បារមី សណ្ដោស  ចំណុះ ទូក ចំនួន ៧៥ នាក់  ទី ២៖  ទូក ឈ្មោះ  ហ៊ឹង  ភក្ដី  បារមី តេជោ  ចំណុះ ទូក ចំនួន ៧៣ នាក់  និង ទី ៣៖  ទូក ឈ្មោះ  ហ៊ឹង  មង្គល តេជោ មានជ័យ  ចំណុះ ទូក ចំនួន ៧៣ នាក់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ឧកញ៉ា  ឡូវ  ហ៊ឹង  និង លោកស្រី  ណាល់  សុខ អ៊ាន  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ៣ លាន រៀល  ដល់ ទូកង ទាំង បី  ដោយ ក្នុង ទូក នីមួយ ៗ  ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ១ លាន រៀន ស្មើ ៗ គ្នា  និង បាន អញ្ជើញ  ពិនិត្យ វាយតម្លៃ ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ទូកង ទាំង បី  ព្រមទាំង សូម ប្រសិទ្ធិពរ ដល់ កីឡាករ ចំណុះ ទូកង ទាំងអស់  សូម ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  និង ទទួលបាន ជ័យជំនះ  នៅក្នុង ការប្រណាំង នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ៕
យើង ដឹង ហើយ ថា  Alienware  គឺជា ម៉ាក ល្បី  ដែល តំណាង ឲ្យ  ស្លាក យី យោ  ឬ ពាណិជ្ជនាម ជា អន្តរជាតិ  ទៅ លើ ផ្នែក រឹង របស់ កុំព្យូទ័រ  មាន ល្បឿន លឿន  ផ្ដោត សំខាន់ បំផុត ទៅលើ ការលេង ហ្គេម  ដោយ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់  ក្រុមការងារ របស់  Alienware  បាន នាំមក នូវ ផ្នែក រឹង ល្អ ៗ  ជាមួយនឹង ផលិតផល ថ្មី ៗ ដេញ ស៊េរី មិន ចាញ់ ម៉ាក ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  Alienware  មាន លក់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  (Notebook)  និង កុំព្យូទ័រ លើ តុ  (Desktop)  សម្រាប់ លេង ហ្គេម  អម មក ជាមួយនឹង  កាស សម្រាប់ លេង ហ្គេម  ម៉ូនីទ័រ សម្រាប់ លេង ហ្គេម  ក្ដារចុច សម្រាប់ លេង ហ្គេម  Mouse  ចុច សម្រាប់ លេង ហ្គេម  និង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  DELL  ដែល បាន ទិញ យក  Alienware  ជាង  10  ឆ្នាំ មុន ។
បើ ទោះបីជា  Alienware  មាន ផលិតផល លក់ ច្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ ក៏ ពិត មែន  តែ ក្រុមហ៊ុន មនុស្ស ភព ផ្កាយ មួយ នេះ  នៅ មិន បន្ត ធ្វើ រឿង ដដែល ៗ នោះ ទេ  ដោយ ត្រៀម នឹង ចេញ គម្រោង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត តាម ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ សេចក្ដីត្រូវការ  និង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន ។  បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Dell  បាន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការពិចារណា  និង សម្រេចចិត្ត  ក្នុង ការពង្រីក ទីផ្សារ  Alienware  របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន កាន់តែ ធំ  និង ច្រើន សំបូរ បែប បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ផលិតផល  ដែល ជា ផ្នែក រឹង របស់ កុំព្យូទ័រ  ពិសេស គឺ ការផលិត បន្ទះ  Motherboard  និង ក្រាហ្វិច កាត  (GPU)  ដោយ ខ្លួនឯង  ខណៈពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  Alienware  មាន តែ  Motherboard  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការវេច ខ្ចប់ លក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  Desktop  របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា មើលទៅ មិន មាន អ្វី ទាក់ទាញ ខ្លាំង ដូច ទៅនឹង  Motherboard  ផលិត ឡើង ដោយ  MSI,  ASUS,  ASROCK  ឡើយ  ហេតុ នេះ ការផលិត  Motherboard  បើ វា នឹង កើតឡើង ពិតមែន  Alienware  នឹង មាន បន្ទះ  Board  ដេញ ស៊េរី  និង ជំនាន់ មិន ចាញ់ ម៉ាក ទាំងនោះ ឡើយ ។
មួយវិញទៀត សម្រាប់ ក្រាហ្វិច កាត  Alienware  នៅតែ បន្ត ទិញ ឈីប ពី ក្រុមហ៊ុន  nVIDIA  និង  AMD  ដដែល  តែ វា នឹង ធ្វើ ការតម្លើង បន្ទះ  PCB  ក៏ ដូចជា រចនា រូបរាង  និង ល្បឿន  ឲ្យ ខុសពី ក្រាហ្វិច កាត ពពួក  Founder  Edition  ដែល ចេញ ដោយ  nVIDIA  ឬ  AMD  ផ្ទាល់ ។  យ៉ាងណាមិញ សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត ពី គណៈ គ្រប់គ្រង របស់  Dell  នឹង សម្រេចចិត្ត យ៉ាងណា នោះ  គឺ វា អាស្រ័យ ទៅលើ គម្រោង មេ  យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  ក៏ ដូចជា ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ ទៅលើ ការប្រកួតប្រជែង  ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ តាម ទីផ្សារ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។  អញ្ចឹង សម្រាប់ យើង  ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់  នឹង រង់ចាំ មើល បន្ត ទៀត ថា តើ  Dell  សម្រេចចិត្ត យ៉ាងណា ក្នុង ការលូក ដៃ ចូលកាន់តែ ជ្រៅ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ទីផ្សារ  ជាមួយនឹង ផលិតផល ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន  ដែល អាច  ឬ មិន អាច កើតមានឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបទូល  បង្គំ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  តម្លើង ឋានន្តរសក្តិ នាយ  ទាហ៊ាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប !
November  14,  2018  1:37  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបទូល  បង្គំ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  តម្លើង ឋានន្តរសក្តិ នាយ  ទាហ៊ាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប !
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបទូល  បង្គំ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  តម្លើង ឋានន្តរសក្តិ នាយ  ទាហ៊ាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប !
នៅក្នុង លិខិត នេះ បាន បង្ហាញ ថា ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក វង្ស ពិសេន មេបញ្ជារ  ការរង ប៉េអឹម ត្រូវបាន ស្នើ តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ និង តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ , នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍ ឥត សារ៉ាត់ ត្រូវបាន ស្នើ តែងតាំង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ គន់ គីម ដែល តែង  តាំង ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ។ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ហ៊ុន ម៉ាណែត ត្រូវបាន ស្នើ តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ កង  ទ័ព ជើងគោក ផ្លូវការ ដែល ជា ទីតាំង ក្តាប់ កម្លាំង បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ មាស សុភា ដែល ក្លាយជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ។ សម្រាប់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ សុខា អាចនឹង ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ។ សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រូ  ផ្កាយ មាស ៥ បាន ដាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ១០ រូប ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ និង តែង  តាំង មេអគ្ក នគរបាល ថ្មី ៣ វិញ លើកលែងតែ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ នេត សា  វឿន អគ្ក ស្នងការ នគរបាល ជាតិ មិន ទាន់ ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ។ តំណែង ចន្លោះប្រហោង ជំនួស មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ៧ រួប ទៀត មិន  ទាន់ ដឹង ថា បាន ទៅ អ្នកណា នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់  បង្គាប់ តែងតាំង និង តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
ព្រះវិហា រ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រយង់  ឃុំ ស្រយង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន បំណែក យាន្ត  ឬ ត្រូន  បាន ផ្ទុះ ធ្លាក់ រាយប៉ាយ មក លើ ដីឡូត៍  ដី ចំការ  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច បាន រុករកឃើញ បំណែក យាន្ត  ឬ ត្រូន ចំនួន ៩ ចំណុច ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា បំណែក យាន្ត  ឬ ត្រូន  ដែល បាន ផ្ទុះ ធ្លាក់ រាយប៉ាយ មក លើ ដីឡូត៍  ដី ចំការ  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នេះ  មិន បណ្តាលឲ្យ រងគ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  គ្រាន់តែ ត្រូវ ដំបូល ផ្ទះ មួយ ខ្នង ប៉ុណ្ណោះ ។  បំណែក យាន្ត  ឬ ត្រូន  បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គូរ លែន ៕
ខ្សែភាពយន្ត នេះ ប្រើ អាយ វ៉ូដនិយម ជា ពាក្យ ប្រៀបធៀប សម្រាប់ ការពេញ វ័យ ។  មួយ ក្នុង ចំនោម បងប្អូន ស្រី  ហ្វីតហ្គរ័រាល (Fitzgerald),  ជាយ ក្រុង ក្មេងស្រី ហ្គោត ត្រូវបាន គេ ខាំ ដោយ អ្វី មួយ នៅក្នុង ព្រៃ  ( ហើយ វា មិន មែន ជា ឆ្កែ ជិតខាង ទេ )  ។  Two  death-obsessed  sisters,  outcasts  in  their  suburban  neighborhood,  must  deal  with  the  tragic  consequences  when  one  of  them  is  bitten  by  a  deadly  werewolf.
ករណី ចង់ ពិគ្រោះយោបល់ ជាបន្ទាន់ ខុសពី ថ្ងៃ ទទួល ពិគ្រោះ សូម អ្នក ផ្ញើ សារជា សម្លេង អំពី ខ្លឹមសារ ដែល អ្នក ចង់ ពិគ្រោះ , ឈ្មោះ នឹង លេខ ទូរស័ព្ទ ។ （カンボジア語版）
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ការកាប់ គាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ  ( ប្រើ ដែក ថ្នាំង អំពៅ គាស់ សោទ្វារ តូប លួច ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ ) នៅ តូប លក់ កាហ្វេ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  សឿត  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ អឿ  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ កាហ្វេ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ សុខ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ព្រែក ធំ  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារ  អំពៅ  ទី ២ - ឈ្មោះ ចាន់  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារ  អំពៅ ។
លោក អធិការ រង បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរង  គ្រោះ ចាក់សោ ទ្វារ តូប លក់ កាហ្វេ  ( ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ )  រួច ចេញ ទៅ សម្រាក នៅ ផ្ទះ ។ រហូតដល់ ម៉ោង ០៣ និង ៤០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  ឈ្មោះ សុខ  ប្រុស ,  ឈ្មោះ ចាន់  ធី  និង ឈ្មោះ ទិត្យ  នាំគ្នា ធ្វើ  សកម្មភាព យក ដែក ថ្នាំង អំពៅ គាស់ សោទ្វារ តូប លក់ កាហ្វេ ជនរងគ្រោះ លួច យក ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក Breville  ពណ៌ ទឹក  ប្រាក់  រួច នាំគ្នា គេចខ្លួន ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ០២  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  សមត្ថកិច្ច យើង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់  ឈ្មោះ សុខ  ប្រុស  និង ឈ្មោះ  ចាន់  ធី  នៅ ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដកហូត វត្ថុតាង ម៉ាស៊ីន  ឆុង កាហ្វេ ម៉ាក ខាងលើ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  ចំណែក សោទ្វារ តូប  និង ដែក ថ្នាំង អំពៅ  ជនសង្ស័យ បោះចោល ក្នុង ព្រៃ វត្ត ច្បារអំពៅ ។ ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ យក ចម្លើយ និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
គណនី ដដែល  បាន សរសេរ បន្ត ថា  “ មហាសែនសោកស្តាយ ណាស់ ប្អូន ស្រី  បើ រៀន ពេទ្យ ៨ ទៅ ៩ ឆ្នាំ ហើយ  ប្អូន ប្រឡង ពេទ្យ ថ្នាក់ ជាតិ មិន ជាប់  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប្អូន ស្រី អាច ប្រឡង  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត បាន តើ ?  ម្តេច ក៏ ប្អូន គិត ខ្លី យ៉ាង នេះ ?  ប្អូន លាក់ សញ្ញាបត្រ ពី ប៉ា ទៀត  ប្អូន ប្រាប់ ម៉ាក់ ថា  រៀន ពេទ្យ  ឥឡូវ ធ្លាក់ អ៊ីចឹង ។  តែ ម៉ាក់ ប្រាប់ ថា  ចង់ឲ្យ ប្អូន មាន អនាគត ល្អ  ឲ្យ ស្រណុក ខ្លួន ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ដឹង ទេ ?  ក្នុង ចំណោម កូន ទាំងអស់  ម៉ាក់ ប៉ា ស្រលាញ់ ប្អូន ឯង ជាង គេ ” ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  និស្សិត ស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ តូចចិត្ត នឹង ការប្រឡង ធ្លាក់ ពេទ្យ ថ្នាក់ ជាតិ  ធ្វើឲ្យ នាង កើតទុក្ខ មួម៉ៅ ក្ដៅក្រហាយ ក្នុង ចិត្ត  បែរជា មាន គំនិត គិត ខ្លី  ដើរ ទៅ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នង រណ្ដៅ ដី មួយ កន្លែង  នៅ ខាងជើង អគារ បុគ្គលិក  Las  Vegas  Sun  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង បាវិត ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  Sothy  Bavet  បាន សរសេរ សារ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ មួយ ថា  ប្អូន ស្រី របស់ គាត់ បាន ប្រឡង ពេទ្យ ថ្នាក់ ជាតិ  តែ នាង មិន ភ័ព្វសំណាង  បាន ប្រឡង ជាប់ នឹង គេ  ទើប ធ្វើឲ្យ នាង កើតទុក្ខ នៅក្នុង ចិត្ត  ហើយ គិត ខ្លី  ដើរ ទៅ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ទាំង នាង ទើប មាន អាយុ នៅ ក្មេងខ្ចី បែប នេះ ទៅ វិញ ។
គណនី ដដែល  បាន បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ មាន ទុក្ខ ជា ទម្ងន់  ដោយសារ ប្អូន ស្រី បាន គិត ខ្លី  ដាច់ចិត្ត លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង រណ្ដៅ ដី  នា ខាងជើង អគារ បុគ្គលិក  Las  VeGas  Sun  បាវិត  នា រសៀល ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  រហូតមកដល់ ម៉ោង នេះ  មាន បងប្អូន ជួយ បង់ សំណាញ់ ៥ ទៅ ៦ ដង ហើយ  តែ នៅតែ រក មិន ឃើញ  ពីព្រោះ ទឹក ជ្រៅ ពេក ។
នៅលើ គណនី ដដែល នោះ  បាន សរសេរ សារ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បន្ត ទៀត ថា  ប្អូន ស្រី ជាទី ស្រលាញ់ !  មិន យូរ  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត នេះ  សព ប្អូន នឹង ត្រូវ បូជា ហើយ ។  បង ខំ សុំ ច្បាប់ ពី ក្រុមហ៊ុន ១ ថ្ងៃ ថា  នឹង ទៅ ឆ្លង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  តែ មិន នឹកស្មាន ថា  ថ្ងៃ សម្រាក នេះ  បែរជា ថ្ងៃ មក បី ត្រកង សព ប្អូន ឯង ចេញពី ទឹក សោះ !  តើ ឲ្យ បង ទទួលយក ម្តេច នឹង បាន ?  ប្អូន ឯង ទៅ មែន  តែ ប៉ា ម៉ាក់  និង បង ៗ  ព្រមទាំង ក្មួយ របស់ ប្អូន ឯង យំសោក បោក ខ្លួន  តាំងពី កន្លែង កើត ហេតុ  រហូតដល់ ផ្ទះ ពុំ ស្រាកស្រាន្ត សោះឡើយ ។  គ្រប់ យ៉ាង ឯង មាន ទាំងអស់  ព្រោះ ប៉ា ម៉ាក់ បាន រៀបចំ ទុកឲ្យ យ៉ាង ស្អាត  រហូតដល់ បង ៗ របស់ ប្អូន ឯង លួច ច្រណែន ។
សារ ដដែល បាន បន្ត ថា  រាល់ កាយវិការ  សើច ក្អាកក្អាយ រាល់ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា  រាល់ ពាក្យសម្ដី ដែល ណែនាំ របស់ បងប្អូន  គឺ ចង់ ដាស់តឿន ឲ្យ ប្អូន ឯង ល្អ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ កាយវិការ  និង ពាក្យសម្ដី ទាំងនោះ  គឺ លែង មាន តទៅទៀត ហើយ  ពីព្រោះ ប្អូន ឯង លា ពី ពួកយើង ហើយ  ហើយ ការលា នេះ  គឺ គ្មាន ថ្ងៃ វិិល ត្រឡប់ វិញ ឡើយ ។  បើ ប្អូន ឯង ដឹង ថា  មាន សម្ពាធ ធ្ងន់  ក្នុង ការរៀនសូត្រ  ម្តេច ប្អូន ឯង មិន ដាក់ចុះ ?  ម្តេច ក៏ ប្អូន មិន ព្រម និយាយ អ្វី មួយ ម៉ាត់ សោះ អ៊ីចឹង ?  ប្អូន ឯង លាក់ ទុក  តែ ក្នុង ចិត្ត រហូត  ហើយ ដាច់ចិត្ត ទៅ ចោល ពួកយើង ទាំង គ្មាន ក្តីអាល័យ បែបន សោះ ?  ពួកយើង ពិតជា សោកស្តាយ ប្អូន ឯង ខ្លាំង ណាស់ !  ទឹកភ្នែក បង ស្រក់ ទៀត ហើយ !  បង ស្រក់ ទឹកភ្នែក  មក ជួន ដំណើរ ប្អូន ទៅឲ្យបាន សុខ ណាប្អូន សម្លាញ់ ។
ក្រោយពេល ស្រងស់ សាកសព រួច  សាច់ញាតិ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ  និង រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ហើយ នឹង បូជា សព របស់ នារី រងគ្រោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ ស្រុុក កំណើត របស់ នាង ៕
←  ពេលនេះ !!!  ទូច  ស៊ុន និច  ចេញមុខ អះអាង ថា ការបាញ់ប្រហារ ជាង  ១៥ ឆ្នាំ  មក នេះ ពុំ មែន ទាក់ទង នឹង រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  ដូច ដែល បាន ល្បី នោះ ឡើយ
( កាណាដា ) ៖  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ស្ទាបស្ទង់ ភូមិសាស្រ្ត អាមេរិក  USGS  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី មួយ មាន កម្រិត ៦.៧ រ៉ិច ទ័រ  បាន វាយប្រហារ ដែន សមុទ្រ ភាគ និរតី ប្រទេស កាណាដា ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីភ្នាក់ងារ  USGS  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណុច រំញ័រ នៃ គ្រោះ ធម្មជាតិ ខាងលើ  មាន ជម្រៅ ៣៣ គីឡូម៉ែត្រ ក្រោម ផ្ទៃ សមុទ្រ  នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ១៩០ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ និរតី ក្រុង  Port  Hardy  នៃ ខេត្ត  British  Columbia  របស់ កាណាដា ។
គួរ ជម្រាប ថា  ភ្លាម ៗ បែប នេះ  ពុំ ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី មនុស្ស រងគ្រោះ ឬ ការខូចខាត  ដែល បង្កឡើង ដោយ គ្រោះ រញ្ជួយ ផែនដី នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ក៏ មិន មាន ការចេញ សារ ព្រមាន ពីរ លក យក្ស ស៊ូណាមិ ដែរ ៕
រៀង រាល់ យប់ នៅ ពេល ដែល ក្មេងប្រុស អាយុ  8  ឆ្នាំ គេង មាន បាតុភូត ចម្លែក ជាច្រើន កើតឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ ។  ទី  1  គឺ មេអំបៅ ចម្រុះ ពណ៌ ដែល ហោះ ជុំវិញ ។  បន្ទាប់មក កូនប្រុស ចុង របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Sean  ស្រាប់តែ ត្រឡប់ ទៅ កន្លែង ដើុម វិញ ។  A  couple  adopt  an  orphaned  child  whose  dreams  -  and  nightmares  -  manifest  physically  as  he  sleeps.
ស្ទើរតែ មិន ជឿ !! ប្រពន្ធ និង កូន .. បាត់ យូរ ពេក ខំ ដើរ រក ប្ដី ដោយ ក្ដីបារម្ភ  ស្រាប់តែ រកឃើញ  ក្លាយជា សាកសព …  |  LPTKHMER
ស្ទើរតែ មិន ជឿ !! ប្រពន្ធ និង កូន .. បាត់ យូរ ពេក ខំ ដើរ រក ប្ដី ដោយ ក្ដីបារម្ភ  ស្រាប់តែ រកឃើញ  ក្លាយជា សាកសព …
ភ្នំពេញ៖  អាណិត គាត់ ណាស់ ប្រកបរបរ ឡើង ត្នោត សង្ស័យ ងងឹត មុខ ធ្លាក់ ពីលើ ដើម ត្នោត បាក់ ក ស្លាប់  បាត់ យូរ ពេក មិន ឃើញ មក ផ្ទះ វិញ ដូច សព្វមួយ ដង  លុះ ប្រពន្ធ និង កូន ស្វែងរក  ស្រាប់តែ ឃើញ ដេក  ស្លាប់ នៅក្រោម ដើម ត្នោត យ៉ាង អណោច អធម៌ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ឲ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី  ០៨  មេសា  ២០១៨  ចំណុច វាល ស្រែ ក្រោម ដល មត្នោត  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ ថ្ម ដា  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សព ឈ្មោះ  កាក  គីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ មាន មុខរបរ ជា អ្នក ឡើង ត្មោត  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នឹង មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ច្រក ភ្នំ  ឃុំ គោគរ វៀង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
តាម ប្រភព សាច់ញាត្តិ សព  បាន ឲ ដឹថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជាធម្មតា នៅ ពេលព្រឹក ឡើង គាត់ តែងតែ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ ឡើង ដើម ត្នោត ដូច សព្វមួយ ដង  ហើយ គាត់ តែងតែ យក ទឹក ត្នោត មកវិញ ម៉ោង ប្រហែល ៩ ព្រឹក វិញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  តែ ចំឡែក ថ្ងៃ នេះ ម៉ោង ១១ ព្រឹក ហើយ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ  ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកវិញ  ចាំ ចេះតែ បាត់ ៗ ក៏ ប្រពន្ធ នឹង កូន មក ដើរ រក តាម កន្លែង ដែល គាត់ ធ្លាប់ ឡើង ត្នោត  ក៏ ប្រទះឃើញ គាត់ ដេក ស្លាប់ នៅក្បែរ គល់ ត្នោត បាត់ ទៅ ហើយ ។
បើ តាម ការពិនិត្យ ពី ជំនាញ កោសល្យវិច្ច័យ ខណ្ឌ គឺ ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាដកម្ម នោះ ទេ  គឺ ធ្លាក់ ពីរ លើ ដើម ត្នោត ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រហែល អាច ងងឹត មុខ ខ្យល់ គ ។  ចំពោះ ករណី ខាងលើ នេះ  ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព ក៏ ពុំ មាន ប្ដឹង ផ្ដល់ រឺ ចោទ ទៅលើ បុគ្គល ណា ដែរ នឹង សូម យក សព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ៕
លែង ពិបាក ទិញ គេ ទៀត ហើយ !  របៀប ធ្វើ ប៉ាតេ សាច់ ជ្រូក រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ងាយស្រួល ធ្វើ យ៉ាង នេះ  សូម្បី អ្នក មិន ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ  →
ប្រធាន ផ្នែក ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន  GoPro  អ្នកស្រី  Meghan  Laffey  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  "HERO  ជា ប្រភេទ កាមេរ៉ា  GoPro  ដែល អាច ផ្តល់ បទពិសោធន៍ កាន់តែ ពិសេស លើ ពី អ្វី ដែល កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ អាច ធ្វើ បាន " ។
ក្រុមហ៊ុន  GoPro  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ កាមេរ៉ា  HERO  ជំនាន់ ថ្មី  តម្លៃ  ១៩៩  ដុល្លារ  ដោយ មាន ប្រើ អេក្រង់  Touchscreen  ទំហំ  ២  អ៊ីញ  អម មុខងារ ការពារ ជម្រាប ទឹក នៅ ជម្រៅ  ១០  ម៉ែត្រ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៨៤៖  អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន  ៨,៥៤៧ , ២៩៩  នាក់  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
យន្តហោះ  Boeing  ដឹក មនុស្ស ជាង ១២០ នាក់  ចុះចត ខុស បច្ចេកទេស នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ប្រទេស  Guyana  បង្ក ភាពភ័យ តក់ស្លុត ជាខ្លាំង
( អាមេរិក ឡាទីន ) ៖  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង ផ្ទុក មនុស្ស សរុប ១២៦ នាក់  បាន ធ្វើ ការចុះចត ខុស បច្ចេកទេស នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន នៃ រដ្ឋធានី  Georgetown  នៅ ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន  Guyuna  ជាប់ វេណេស៊ុយអេឡា  ដោយ ជា លទ្ធផល មនុស្ស ០៦ នាក់ បាន រងរបួស  តែ ពុំ មាន ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  NDTV  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យន្តហោះ  Boeing  នោះ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Fly  Jamaica  Airways  មាន គោលដៅ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Toronto  នៃ ប្រទេស កាណាដា  នៅពេល វា ជួប បញ្ហា បច្ចេកទេស បន្ទាប់ពី ហោះ ឡើង ចេញពី ព្រលានយន្តហោះ ខាងលើ បាន ត្រឹម ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បក ក្រោយមក ចុះចត ជាបន្ទាន់ វិញ  រួច ក៏ ស្រាប់តែ រអិល ហួស ចេញ ពី ផ្លូវ  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង របង អាកាសយានដ្ឋាន តែម្តង ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់  អ្នករងរបួស ពុំ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ថ្នាក់ គំរាមកំហែង អាយុជីវិត ឡើយ ។  យន្តហោះ ខាងលើ មាន ផ្ទុក អ្នកដំណើរ ចំនួន ១១៨ នាក់  ព្រមទាំង អាកាសយានិក និង បុគ្គលិក សរុប ០៨ នាក់ ទៀត ៕
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  លេខ  ១៥  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ដង្កោ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន ពី បទ លួច ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១០ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៥ នាទី  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង ព្រៃ ស  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឈឹប  ប៊ុន រ័ត្ន  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  ស្រី  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ២ - ឈ្មោះ  អ៊ុន  សម្បតិ្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ច្រាំង បាក់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ី  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ បុរី ចំការ ដូង  ផ្ទះ លេខ អូ៩១  ផ្លូវ អូសេដេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  1J-3924  លេខ  តួលេខ ម៉ាស៊ីន  9793459  មួយ  គ្រឿង ( របស់ ជនរងគ្រោះ ),  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុង សេ ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ 1GU-8356  លេខ តួលេខ ម៉ាស៊ីន  5169112  មួយ គ្រឿង ( របស់ ជនសង្ស័យ ),  សោរ ខ្សៀ លេខ ៨ ផ្សារ ជាមួយ ដែក មូល ធ្វើ មាន រាង អង្ស រ  (T)  មួយ  , ដែក ជ្រុង ចុង សំប៉ែត ស្រួច មួយ ,  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក ណូ  គា ចុច ពិល ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង ,  កូនសោរ ម៉ូតូ  ចំនួន ០២,  ក្រាម ពណ៌  សថ្លា មួយ កញ្ចប់ ថង់ តូច ។
Next  Next  post:  កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ អធិការ នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា ចោរកម្ម  ៤ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង
ពេល នោះ  មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ០១  គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GU-8356  មាន លេខ តួ  និង លេខ  ម៉ាស៊ីន 5169112  ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស្រី  សំណាង  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ មក ឈប់ ក្បែរ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ុន  សម្បត្តិ  ដែល ជិះ ខាងក្រោយ បាន ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ដើរ មក ធ្វើ សកម្មភាព កាច់សោរក ម៉ូតូ  តែ  ពេល ឃើញ មាន កូនសោរ ជាប់ នឹង កែប ម៉ូតូ ស្រាប់  ក៏ បាន យក កូនសោរ ម៉ូតូ បញ្ឆេះ ជិះ ចេញ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ទាន់ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ថា  ចោរ ៗ  រួច សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ បាន ដេញ តាម ពីក្រោយ ភ្លាម ៗ រហូតដល់ ផ្លូវ ២១៧  ត្រង់ ចំណុច រោងចក្រ ផលិត ស័ង្កសី បូព៌ា  នៅ ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ខាងលើ បាន  រួម និង វត្ថុតាង  យកមក  សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដង្កោតាម នីតិវិធី ច្បាប់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ចំ ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ  ទាំង ០២ នាក់ ខាងលើ  ដើម្បី អោយ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្តង ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៥ នាទី  ជនរងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  1J-3924  លេខ តួ  លេខ ម៉ាស៊ីន  9793459  មួយ គ្រឿង  ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ បាវ យកមក ជួសជុល បន្ទប់ ជួល  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូ នៅមុខ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ  រួចហើយ បាន លើក ស៊ីម៉ង់ត៍ ចុះ ហើយ ដក កូនសោរ ម៉ូតូ ពី កុង តាក់ យកមក ចាក់ បើក កែប ម៉ូតូ ដើម្បី  យក សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  រួច មិន បាន ដក កូនសោរ មកវិញ ទេ ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ខាងលើ បាន ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អោយ ដឹង ថា ពួកគេ កន្លងមក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោរក ម៉ូតូ ជាច្រើន លើក ថែម ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អំពី ប្រធានបទ៖  Drupal  គឺជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មាតិកា មួយ ដែល ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក នូវ ការងារ ជាច្រើន ដើម្បី បង្កើត វេបសាយ មួយ បាន ប្រកបដោយ ភាពបត់បែន  និង អាច កែប្រែ បាន តាម បំណង ។
អំពី វាគ្មិ ន៖  លោក  ម៉េង  អេដែត  ជា ស្ថាបនិក វេបសាយ  http://homeofhelp.com  មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ជាមួយនឹង  Drupal  CMS  ហើយ លោក ក៏ ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ផងដែរ ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជំហាន ទី ១ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  ៥០០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជំហាន ទី ១ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  ៥០០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ដោយសារតែ  គ្រោះ ធម្មជាតិ បង្កឡើង  បាន ធ្វើឲ្យ បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង មួយចំនួន ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ដើម្បី សម្រាល ទុក្ខលំបាក ដល់ គ្រួសារ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោកស្រី  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សហកា  ជាមួយ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន  លោក  ឈាង  ឡាក់  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ចុះ សួរសុទ្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង ជំហាន ទី ១ សរុប ចំនួន  ៥០០ គ្រួសារ  មកពី ចំនួន ៩ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៣  គឺ ឃុំ  ស្រែ សំបូរ  ឃុំ សេកុង  និង ឃុំ ថ្ម កែវ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ពិធី ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ នេះ ដែរ  លោកស្រី  អគ្គ លេខាធិការ បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល សម្តេច លោក តែងតែ បាន គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួប ការលំបាក  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  លោកស្រី  អគ្គ លេខាធិការ  ក៏ ថ្លែង ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទើប រងគ្រោះ ពី ទឹក ជំនន់  សូម មេត្តា ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ត្រូវ រស់ នៅ ស្អាត  ពិសា ទឹក ឆ្អិន  និង គេង ក្នុង មុង ជ្រលក ថ្នាំ ជានិច្ច ។  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ  អសេរ ពិល ពេល ចូលក្នុង ផ្ទះ  សូម ជួយ មើល ថែទាំ ចាស់ជរា  និង កូន ចៅ  តូច ៗ  ឱ្យ បាន ល្អ ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដោយ យថាហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលបាន  អំណោយ មនុស្សធម៌ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាពិសេស  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល បាន គិតគូរ  មាន ក្តី មេត្តា  ករុណា  និង ទឹកចិត្ត សប្បុរស  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ មិន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅ ជំហាន ទី ១ នេះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពល សរុប ចំនួន ៥០០ គ្រួសារ  និង  ហើយ ជំហាន ទី ២ នឹង បន្ត ចែក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ពុធ ទី ០២ ខែសីហា នេះ  គឺ ទៅដល់ ដៃ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ តែ ម្តង  ។  អំណោយ ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ជំហាន ទី ១ ខាងលើ  ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  និង ឃីត ១ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន  សារ៉ុង  ក្រមា  មុង  ភួយ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  មន្ត្រី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ចុះ ឆ្លើយតប និង បញ្ហា នេះ បាន ១ លើក រួច មកហើយ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ចំនួន  ៦៦ គ្រសារ  មកពី ៤ ភូមិ  ក្នុង សង្កាត់ សាមគ្គី  និង សង្កាត់ ស្រះ ឫស្សី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ផងដែរ  ៕
Previous  ព្រឹក ស្អែក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ជាមួយនឹង ការនាំចេញ អង្ករ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស នោះ  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ កសិកម្ម  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  នៅលើ ទឹកដី អូស្ត្រាលី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  រួម ដំណើរ ដោយ  លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សូម៉ា គ្រុប  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SunRice  នៅ ទីស្នាក់ កណ្តាល នាទីក្រុង ស៊ីដនី  ក្នុង គោលបំណង ទាក់ទាញ  ការនាំចូល អង្ករ កម្ពុជា  មកកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  SunRice  ជា ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ មួយ  ដែល ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់  ចែកចាយ ស្រូវ ប្រមាណ  ១,២ លាន តោន  ស្មើនឹង អង្ករ ប្រមាណ  ៧២០.០០០ តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ចំនួន  ៥០ ប្រទេស  សម្រាប់ មនុស្ស ប្រមាណ ជាង  ២០ លាន នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  មាន សមត្ថភាព ផលិត ស្រូវ  បាន ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ  ៦០០ ពាន់ តោន  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការនាំចូល  ពី បរទេស  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ។  នេះ ជា ឱកាស មាស សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការបំពេញ  នូវ តម្រូវការ នេះ  ទន្ទឹមនឹង កម្ពុជា នៅសល់ ស្រូវ ជាង  ៥ លាន តោន  នា ឆ្នាំ កន្លងមក ។  កត្តា ចំបង ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ  តម្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  SunRice  គឺ កត្តា គុណភាព  និង ស្ថេរភាព នៃ ការផលិត  ព្រមទាំង ភាពសុទ្ធ នៃ អង្ករ ។  តាមរយៈ ការពិភាក្សា នេះ  ក្រសួង និង ក្រុមហ៊ុន សូម៉ា គ្រុប  នឹង សហការ គ្នា  ឲ្យបាន កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ គោលនយោបាយ  ជំរុញ ការនាំចេញ អង្ករ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
បន្ទាប់មក  នៅរសៀល ម៉ោង ២ និង ៣០  លោក  វេង  សាខុន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  សហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ កសិកម្ម  ជាមួយ  លោកស្រី  Concetta  Fierravanti-Wells  រដ្ឋមន្រ្តី សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ទទួលបន្ទុក នៅក្នុង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជា មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ គ្នា ខ្ពស់ ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្រ្តី កសិកម្ម  ក្រុមហ៊ុន សូម៉ា គ្រុប  ជួប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SunRice  ដើម្បី ទាក់ទាញ  ការនាំចូល អង្ករ កម្ពុជា  មកកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការបរទេស និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដ៏ ច្រើន មក កម្ពុជា  លើ ការអភិវឌ្ឍ  និង ការស្រាវជ្រាវ  វិស័យ កសិកម្ម  អស់ រយៈពេល ជាង  ៣០  ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក  យ៉ាង ធំធេង  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការនាំ នាវា កម្ពុជា  ចេញពី ភាពខ្វះ ស្បៀង  រហូតដល់ កម្ពុជា សល់ ស្បៀង  ជា ស្រូវ ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៥  លាន តោន  ( ៣,៦  លាន តោន អង្ករ )  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  សម្រាប់ ធ្វើការនាំចេញ  ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ ចាត់ទុក ថា  ការ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន នៃ ភាពជាដៃគូ អន្តរៈ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ វៀតណាម និង ឈីលី ជា សមាជិក នឹង បើក ឱកាស ថ្មី ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឈីលី  Claudio  Andres  De  Negri  Quintana  ដែល មក ជំរាប លា ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ អាណត្តិ បេសកកម្ម ការ ទូត  នៅ វៀតណាម ។  ក្នុង ជំនួប  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អះអាង ថា  វៀតណាម មាន គោលបំណង ចង់ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រទេស ជា មិត្តភក្តិ ប្រពៃណី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ឈីលី ផង ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Claudio  Andres  De  Negri  Quintana  ឲ្យដឹង ថា ឈីលី  នឹង ជា  ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់  APEC  ២០១៩  ហើយ មាន គោលបំណង ចង់ ចែករំលែក  បទពិសោធន៍ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នេះ ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អះអាង ថា  ដោយ ឋានៈ ថ្មី ណា ក៏ដោយ គឺ ខ្លួន នឹង បន្ត ជា ស្ពាន តភ្ជាប់  រួមចំណែក រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ឈីលី និង វៀតណាម ៕
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ស្នើ គណៈ មេធាវី សហការ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ពិនិត្យមើល ចំណុច មួយចំនួន ដែល មិន សមស្រប បរិបទ សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ
Previous  Previous  post:  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មាន វិធានការបង្ក្រាប ផង  ខណៈ សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ភ្នំ ១៥០០កក្រើក ឡើងវិញ
រាជធានី ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត នៃ  កងយោធពល ខេ  មរភូមិន្ទ  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ក្រសួង  មហាផ្ទៃ ចូលរួម ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ នា រសៀល ថ្ងៃ ៨  វិច្ឆិកា ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច ក៏ បន្ត ដំណើរអញ្ជើញ ទៅ ថ្វាយ កម្រង ផ្កា  គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ ផងដែរ ៕
អំពី វាគ្មិ ន៖  ប្រធាន សមាជិក របស់  GBG  Phnom  Penh  (Google  Business  Group  in  Phnom  penh)  ពិភពលោក មាន តួនាទី បង្កើត សហគមន៍  ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត សម្រាប់ ធុរកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាមរយៈ ឧបករណ៍  និង សេវា  Google ។
អំពី ប្រធានបទ៖  Google  វិភាគ  គឺជា សេវាកម្ម មួយ ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដែល បង្កើត ស្ថិតិ លម្អិត អំពី ប្រភព ចរាចរណ៍ និង ចរាចរណ៍ វេបសាយ របស់ អ្នក និង ការប្រែ ចិត្ត ជឿ វិធានការ ក្នុង ការលក់ តាមរយៈ គេហទំព័រ និង ទូរស័ព្ទ ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  មហាសន្និបាត អន្តរសភា  អាស៊ាន លើក ទី ៣៩  (AIPA-  39)  បាន បិទ បញ្ចប់ ក្រោយ រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  អ្នកសង្កេត  ការណ៍  និង លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ។ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា  វៀតណាម  ដឹកនាំ  ដោយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Do  Ba  Ty  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម មហា  សន្និបាត  ។
នៅក្នុង ពិធី បិទ បញ្ចប់  មហាសន្និបាត នេះ  បាន អនុម័ត  លើ របាយការណ៍  នៃ គណៈកម្មការ ផ្នែក នយោបាយ  គណៈកម្មការ ផ្នែក  សេដ្ឋកិច្ច  គណៈកម្មការ  ផ្នែក ចាត់តាំង  គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា  សង្គមកិច្ច និង  កិច្ចការ នានា  ព្រមទាំង  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  AIPA-39  និង ប្រារព្ធ ពិធី ផ្ទេរ ប្រគល់  សិទ្ធិ ជា  ប្រធាន  AIPA-40  ជូន ប្រទេស ថៃ ។
AIPA-39  បាន ឯកភាព ខ្ពស់ អំពី វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា ការជម្រុញ កសាង  ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក និង ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ព្រំដែន នៅក្នុង តំបន់  រួមទាំង រួម សហការ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជូន សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម នៃ បណ្តា  ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម តំបន់ និង ពិភពលោក  ជាដើម  ផងដែរ ។  AIPA-39  ក៏ អះអាង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ សារៈសំខាន់  និង  តួនាទី ជា ស្នូល របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការដឹកនាំ និង ទប់ទល់ នឹង  រាល់ បញ្ហា ប្រឈម  អំពី សន្តិសុខ ឆ្លង ព្រំដែន  ព្រមទាំង រក្សា បាន នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង តំបន់ ដោយ  ផ្អែក លើ ច្បាប់ និង ធានា សន្តិសុខ នៅលើ សមុទ្រ ជាដើម ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី ផ្ទេរ ប្រគល់ សិទ្ធិ ជា ប្រធាន  AIPA-40  អនុ ប្រធាន ក្រុម  ប្រឹក្សា នីតិបញ្ញត្តិ ថៃ  លោក  Pornpetch  Wichitcholchai  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ប្រទេស  ថៃ នឹង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ដើម្បី  បន្ត ដើម្បី រក្សា សន្ទុះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន និង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី របស់ អាស៊ាន  ព្រមទាំង កសាង អាស៊ាន អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ឆ្ពោះទៅ យក ប្រជាជន ធ្វើ  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផងដែរ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប្រទេស កម្ពុជា  ៖  ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ  ទៅ សាលារៀន របស់ ប្អូន ស្រី  ថា  គន្ធា  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ជនបទ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  តម្រូវ ឱ្យ នាង ជិះ កង់ តែ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  វា ជា ការធ្វើដំណើរ ដែល នាង ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជារៀងរាល់ ព្រឹក ។  នាង ពន្យល់ ថា  “ មុនពេល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ជិះ កង់  ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ចងចាំ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ”  ដូចជា  ជិះ កង់ ប្រកាន់ ខាងស្តាំ  និង ជិះ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ រថយន្ត  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ចូល ទៅក្នុង ផ្លូវ របស់ រថយន្ត ។
ផ្លូវ ទៅ សាលា បឋមសិក្សា ត្រពាំង ថ្ម  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ទើបតែ ត្រូវបាន ក្រាល កៅស៊ូ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី កែលំអ ផ្លូវថ្នល់ ដែល រៀបចំឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ធ្វើដំណើរ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ទៅ ផ្សារ  ទៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង រក សេវា នានា នៅ ទី រួម ខេត្ត  និង តំបន់ បង្កបង្កើន ផល នានា ។  ជាធម្មតា  ផ្លូវ ជនបទ នៅ កម្ពុជា  គឺជា ផ្លូវ លំ ដែល ពុំ មាន ក្រាល កៅស៊ូ  និង តូច ចង្អៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ ទាំងនេះ ងាយ ទទួលរង ការខូចខាត ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នៅ រដូវ វស្សា ។  ការធ្វើដំណើរ អាច ត្រូវការ ចំណាយ ពេល យូរ  និង ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។
មិន យូរ មុន នេះ ប៉ុន្មាន  ផ្លូវ នេះ គឺជា ផ្លូវ ដែល ពុំ មាន ក្រាល កៅស៊ូ  និង ជា ផ្លូវ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។  ម៉ូតូ ជិះ ធ្លាក់ គ្រលុក ធំ ៗ  ហើយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បំភាយ ធូលី ក្រាស់ ឃ្មឹក ។  ក្នុង វ័យ  ១១  ឆ្នាំ  គន្ធា  និង មិត្តភក្តិ របស់ នាង  មិន ដែល ខ្វល់ ថា  ត្រូវ ជិះ កង់ នៅ ខាងណា ផ្លូវ នោះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ខ្វល់ ពេល ដែល ឡាន មក កៀក នឹង ពួកគេ នោះ ដែរ ។
ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី មួយ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  ប៉ុន្តែ មាន ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់  ពុំ បាន ដឹង ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នេះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន យល់ ពី ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ នោះ ដែរ ។
សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន  ផ្លូវកាន់តែ ពិបាក ខណៈពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច មាន ការរីកចម្រើន  ផ្លូវ ទាំងនេះ កាន់តែ ខូចខាត ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវថ្នល់ នៅ ជុំវិញ ទន្លេ សាប  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង កើនឡើង ដល់  ១២ %  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទិញ រថយន្ត កាន់តែ ច្រើន  និង ទោ ចក្រ យានយន្ត មក ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ការធើ្វ ដំណើរ របស់ ពួកគេ ។  រថយន្ត ដឹក លើស ចំណុះ  បង្កឱ្យ មាន ការខូចខាត បន្ថែម ទៀត  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ អ្នកបើកបរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចំពោះ  អ្នក ថ្មើរជើង  និង អ្នក ជិះ កង់ ផងដែរ ។
ការក្រាល កៅស៊ូ ផ្លូវ លំជនបទ  នាំឱ្យ មាន ការកែលំអ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន ។  ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង  ដើម្បី លក់ ទំនិញ  ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង ស្វែងរក សេវា ថែទាំ សុខភាព ។  ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ទាំងនេះ  ក៏ ធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ  ដំបូង ឡើយ  ការ ទើបតែ មាន ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ រលោង បែប នេះ  បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដោយសារ អ្នកបើកបរ ច្រើន បង្កើន ល្បឿន  ពេល ខ្លះ  ក្រោយពេល ផឹក គ្រឿងស្រវឹង រួច ។  នេះ បង្កឱ្យ មាន ហានិភ័យ ធំ ៗ ដល់ សហគមន៍ នៅ តំបន់ ជនបទ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន ដូចជា  សាលារៀន  និង ផ្សារ ជាដើម ។
លោក  Shihiru  Date  អ្នកឯកទេស ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គមនាគមន៍ / ដឹកជញ្ជូន  ដែល បាន ដឹកនាំ គម្រោង កែលំអ ផ្លូវ លំជនបទ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ពីរ  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ក្នុង រយៈពេល  ៩  ឆ្នាំ  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ស្ថានភាព ផ្លូវកាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  ពុំ ដែល ធ្លាប់ មាន ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  កន្លងមក ឡើយ  ហើយ ពួកគេ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ពួកគេ នឹង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន មួយ លឿន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ បែប នេះ ។  យើង មិន ចង់ បង្កើត នូវ បរិយាកាស  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថ្មើរជើង  និង អ្នកជិះ កង់ នោះ ឡើយ ” ។
ការរៀបចំ កម្មវិធី សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់ តាម សហគម ន៍៖ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ២០០៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៤  ករណី បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កើនឡើង ទ្វេ ដង  រហូតដល់  ១៤  នាក់ ក្នុង ប្រជាជន  ១០០.០០០  នាក់  ខណៈពេល ដែល ចំនួន យានយន្ត ដែល ចុះបញ្ជី មាន ការកើនឡើង  ៥  ដង ។  បើ ទោះបីជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ការថយចុះ បន្តិចបន្តួច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា នៅតែ ជា មូលហេតុ នាំមុខ គេ  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការបាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
យានយន្ត ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ  ៨០ %  ជា ទោ ចក្រ យានយន្ត ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ភាគ ច្រើន នៅ តាម ផ្លូវ របស់ គម្រោង នេះ  គឺ បង្កឡើង ដោយ ទោ ចក្រ យានយន្ត ។  លោក  Date  ប្តេជ្ញាចិត្ត បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍ ដែល ទទួលបាន ពី គម្រោង នេះ ឱ្យ ដល់ កម្រិត អតិបរមា  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ឱ្យ នៅ តិច បំផុត នូវ ហានិភ័យ ផ្នែក សុវត្ថិភាព នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវបាន កែលំអ  ដែល មាន ចម្ងាយ ជាង  ៥៤០  គីឡូម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ចំនួន  ៧ ។
ក្នុង រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ  លោក បាន ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់ តាម សហគមន៍  សំដៅ ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រយៈពេល វែង ។  កម្មវិធី នេះ ផ្តោត លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  ដែល ជា មូលហេតុ ចំបង មួយ  ដែល នាំឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតមានឡើង  សូម្បីតែ នៅក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ។
ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ កុមារ តូច ៗ  ពួកគេ ងាយ នឹង វិល ទៅរក ទម្លាប់ ចាស់ ៗ មិន ល្អ វិញ ណាស់ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល ទទួលបាន ការគោរព នៅក្នុង សហគមន៍  ដូចជា  ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ក្នុង ភូមិ  មន្ត្រី នគរបាល  និង មេឃុំ  បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ឈប់ បើកបរ ហួស ល្បឿន  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង មិន ត្រូវ បើកបរ ក្រោយពេល ប្រើ ជាតិ ស្រវឹង ឡើយ ។
គំរូ សម្រាប់ កម្មវិធី សុវត្ថិភាព នា ពេល អនាគត កម្មវិធី នេះ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ចំនួន  ៣៖  ការប្រមូល  និង វិភាគ ទិន្នន័យ តំបន់ សុវត្ថិភាព នៅ ជុំវិញ សាលារៀន  និង ការពង្រឹង ឥរិយាបទ ក្នុង សង្គម ។  គោលបំណង ជា រួម នៃ កម្មវិធី នេះ គឺ ដើម្បី ធានា ថា  ផ្លូវ ល្អ ជាង មុន  មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នកបើកបរ ត្រូវ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង មុន  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ជាង មុន នោះ ឡើយ ។  កម្មវិធី នេះ បាន បង្កើត ជា គំរូ មួយ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  សម្រាប់ យក ទៅ អនុវត្ត នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
លោក  Date  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ដើម្បី សម្រេច នូវ លទ្ធផល យូរអង្វែង  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។  ដំណើរការ នេះ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម មុន ពេល ដែល ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ ចាប់ផ្តើម  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន មាន ពេល ស្វែងយល់ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវ ដឹង  មុន ពេល ដែល បរិមាណ ចរាចរណ៍  និង ល្បឿន នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ មាន ការកើនឡើង ” ។
ការសម្តែង ក្នុង លក្ខណៈ ជា សិល្បៈ  ការប្រគុំតន្ត្រី  និង កម្មវិធី តាម វិទ្យុ  ក្រោម ប្រធានបទ សុវត្ថិភាព  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី បញ្ជូន សារ ដល់ សហគមន៍  ដែល មាន រហូតដល់  ៨០ %  ជា អ្នក មិន ចេះ អក្សរ ។  អ្នកភូមិ ជិត  ១០០.០០០  នាក់  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ក្រោម ផែនការ សកម្មភាព របស់ ភូមិ ឃុំ ។  វីដេអូ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដើម្បី ពន្យល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ពី ការបាត់បង់ជីវិត  ដែល អាច កើតមានឡើង ដោយសារ ការបើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ការបើកបរ ទាំង ស្រវឹង  និង ការ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។  មនុស្ស ពេញ វ័យ បាន បង្រៀន កុមារ អំពី របៀប ដើរ ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ទៅ  និង មកពី សាលារៀន  ហើយ ត្រូវ ដើរ បញ្ច្រាស់ ទិស ចរាចរណ៍ ។
តំបន់ សុវត្ថិភាព ជិត សាលារៀន  ត្រូវបាន កំណត់  និង មាន ការបំពាក់ ឧបករណ៍  ដូចជា  ទួលបន្ថយ ល្បឿន  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅពេល ចាប់ផ្តើម  និង ពេល បញ្ចប់ ម៉ោង សិក្សា របស់ សិស្ស  ដើម្បីឱ្យ យានយន្ត នានា បន្ថយ ល្បឿន មក នៅ ត្រឹម  ៣០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង  ១  ម៉ោង  និង ដើម្បី បញ្ឈប់ រថយន្ត ទាំងនោះ នៅ តំបន់ ដែល សិស្ស ឆ្លង ផ្លូវ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ ជា  ២៦.០០០  នាក់ បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  និង អ្វី ដែល មិន ត្រូវ ធ្វើ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្កើន ការយល់ដឹង ទាំងនេះ  ពួកគេ បាន ទទួល មួក ការពារ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  និង កង ដៃ ចំណាំង ផ្លាត  ក៏ ដូចជា រង្វាន់ សម្រាប់ ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដូចជា  សកម្មភាព ឆ្លើយ សំណួរ អំពី សុវត្ថិភាព ជាដើម ។
លោក  អ៊ុច  កុសល  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ជា គ្រូ នៅ សាលា បឋមសិក្សា ត្រពាំង ថ្ម នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  “ នៅពេល ផ្លូវ មិន ល្អ  មនុស្ស បើកបរ យឺត ៗ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ពួកគេ បើកបរ លឿន ៗ ។  យើង ប្រាប់ សិស្ស ឱ្យ ដើរ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ បញ្ច្រាស់ ទិស ចរាចរណ៍  និង ត្រូវ នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី រថយន្ត ធំ ៗ ” ។
អាជីវកម្ម របស់ គាត់ នៅ តំបន់ ប្រជុំជន ទំនប់  ជា អ្នកលក់ ប្រហុក  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង គ្រឿងទេស ដទៃ ទៀត  មាន ការរីកចម្រើន  ៣  ដង ។  ផ្សារ ដែល ធ្លាប់ តែ មាន ដី ហុយ ទ្រលោម  ឥឡូវនេះ  បាន ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ រស់រវើក ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  “ នៅពេល ផ្លូវ ល្អ  មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ច្រើន  ហើយ ឥឡូវនេះ  អ្នកណា ក៏ ឆ្លងកាត់ តំបន់ នេះ ដែរ ” ។  អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនេះ នឹង សាយភាយ បន្តិច ម្តង ៗ ក្នុង សហគមន៍  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ក្លាយជា ទម្លាប់ ធម្មតា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ជនបទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ព្រះសង្ឃ ក៏ បាន ជួយ ពង្រឹង គោល គំនិត ទាំងនេះ នៅ វត្ត អារាម ផងដែរ  ជាពិសេស ក្នុង កំឡុង ពិធី បុណ្យ សាសនា  ដូចជា  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្យ  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ដល់ ញាតិការ  ដែល បាន ចែកឋាន របស់ ពួកគេ ជាដើម ។
ការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឱ្យ បាន ច្រើន  ត្រូវការ ពេលវេលា  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម លោក  សុង  សុផល  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង កែលំអ ផ្លូវ ជនបទ របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សារ អប់រំ ទាំង នេះ កំពុង ត្រូវបាន យល់ ជ្រួតជ្រៀប ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ផ្លូវថ្នល់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដូចជា  ម្ចាស់ ហាង  អ្នកស្រី  កង  រ៉ុន  អាយុ  ៦៣  ឆ្នាំ  អាច ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពេញលេញ  ពី ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ដឹកជញ្ជូន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន បែប នេះ ។
ប្អូន ស្រី  ថា  គន្ធា  កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បីឱ្យ មាន ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បែប នេះ ។  “ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ឱ្យ បងប្អូន ប្រុស ស្រី ទាំង  ៤  នាក់ របស់ ខ្ញុំ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដែរ ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សៀមរាប  ៖  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ស្រុក ពួក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ដោយ ម៉ូតូ ជិះ ឌុប គ្នា ៣ នាក់  បើក ទៅ បុក រថយន្ត កំពុង ឈប់ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៣ នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២  និង ៣៥ នាទី  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដែល ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ក្មេង  ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មូលហេតុ នេះ  គឺ ម៉ូតូ ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់  ។  ពួកគេ បាន ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង  បើកបរ មកពី លិច ទៅ កើត  បុក នឹង រថយន្ត ពីក្រោយ ដែល កំពុង ឈប់  ដោយសារ រថយន្ត ខូច បែក កង់  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន គេចខ្លួន បាត់ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ នេះ  រស់ នៅក្នុង ឃុំ មុខ ប៉ែន  ក្នុង ស្រុក ពួក  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ : សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  លោក  លាង  ពៅ  ( ភី ធើរ )  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖  ដូច សព្វមួយ ដង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  តែងតែ រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទទួល  និង  ឧបត្ថម្ភ ដល់ កីឡាករ ទូកងកម្ពុជា  និង  ផ្តល់ ការកម្សាន្ត ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ដែល មក ចូលរួម ទស្សនា ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបរាប់ ពី កម្មវិធី ដែល ក្រុមហ៊ុន បម្រុង នឹង រៀបចំ  សម្រាប់ ចូលរួម និង អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ដ៏ ធំ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ៖  “ ទី ១  –  ក្រុមហ៊ុន  នឹង បន្ត ឧបត្ថម្ភ កីឡាករ ទូកងដូច រាល់ ឆ្នាំ នូវ  ភេសជ្ជៈ ចំនួន  6500  កេស  ( ទឹក សុទ្ធ កម្ពុជា  ទឹក ផ្លែឈើ ជូប  ស្រាបៀរ គូដូ  និង ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក )  ទៅដល់ កីឡាករ ទូកង ចំនួន ១០០  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការស្នាក់នៅ របស់ កីឡាករ ទូកង ក្នុង ពេល ប្រកួត  និង សម្រាប់ ការអបអរ សប្បាយ ជុំគ្នា ក្រោយពេល សំរាក ពី ការប្រណាំង ។  ទី ២  –  ផ្នែក អនាម័យ  និង  បរិស្ថាន  គឺ យើង នឹង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត សម្អាត ផ្លូវ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ធ្វើ ការបោសសម្អាត ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  និង  ពង្រាយ ធុង សំរាម ប្រមាណ  ២៥០  ធុង  នៅ ជុំវិញ ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ។  ទី ៣ -  យើង នឹង មាន ការតាំងពិព័រណ៌ ផលិតផល ភេសជ្ជៈ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  លំដាប់ ស្តង់ដារ  នៅក្នុង បរិយាកាស ប្លែក ភ្នែក  ជាមួយ ការតុបតែង លម្អ របែប ប្រណិត  ទៅ តាម ប្រភេទ ភេសជ្ជៈ នីមួយ ៗ  នៅក្នុង ស្តង់ យក្ស ធំ ៗ  ចំនួន  ៦  ដែល ស្តង់ នីមួយ ៗ មាន កម្ពស់  និង  អង្កត់ផ្ចិត ប្រវែង រហូតដល់  ១៥  ម៉ែត្រ  ឯណោះ  នៅលើ ទីធ្លា មុខ សាល មហោស្រព  កោះ ពេជ្រ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  រួម ជាមួយ កម្មវិធី បន្ថែម ជូន នូវ កាដូ ជាច្រើន  និង  តម្លៃ ពិសេស លើ ការទិញ ភេសជ្ជៈ ទាំងអស់  និង  សកម្មភាព កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ទស្សនា ចាប់ពី ម៉ោង  ១០  ព្រឹក រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល អធ្រាត ។  ទី ៤ -  សម្រាប់ ពេល រាត្រី ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  ល្ងាច ត ទៅ  យើង នឹង រៀបចំ ការប្រគុំត ន្រ្តី ដែល មាន ការចូលរួម សម្តែង ជូន ទាំង សិល្បៈ បុរាណ  និង  សម័យ ក្នុង ទំរង់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី បង្កើត  បិរយាស កាស  អោយ កាន់តែ សប្បាយរីករាយ  និង  អធិកអធម ដល់ កីឡាករ ទូកង  និង  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ដែល អាច ចូលរួម រាំ  លេង កម្សាន្ត ជាមួយ សិល្បៈ ករ  និង  តារាចម្រៀង ល្បី ៗ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ការប្រគុំត ន្រ្តី នេះ  ក៏ នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ផងដែរ ។  លោក  លាង  ពៅ  ( ភី ធើរ )  ក៏ សូម អំពាវនាវ  និង  គោរព អញ្ជើញ ប្រជាជន កម្ពុជា  តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង ផ្សេង ៗ អោយ មក ចូលរួម ទស្សនា  ផ្ទាល់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង  កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  នៅ ទីតាំង ខាងលើ ។  ជា ចុងក្រោយ លោក  ក៏ សូម ជូនពរ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល មក ចូលរួម កម្សាន្ត ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  ទៅ តាម ខេត្ត នានា ក្តី  សូម អោយ មាន សុវត្ថិភាព  និង  សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ គ្រប់ ៗ គ្នា នា រដូវ ការឈប់ សម្រាក នេះ ។  .  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages)  ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដោយ កូន ខ្មែរ  ១០០ %  ហើយក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ដោយ ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ស្រាបៀរ ស្តោត  (Barrley  Black)  ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (Cambodia  Beer)  ស្រាបៀរ គូដូ  (Kudo)  ទឹកក្រូច  អាយស៍  (IZE)  ទឹក ផ្លែឈើ ជូប  (Joop)  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (Wurkz)  និង ទឹក សុទ្ធ កម្ពុជា  (Cambodia  Water) ៕
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版-ដោនឡូត៍ តារាង - តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា វៀតណាម )
តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា វៀតណាម )
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ៖ លោក  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នា រាជធានី វ៉ាស៊ីនតុន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កុម្ភៈ  ២០១៥ ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ស្នើសុំ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពិនិត្យមើល ការ កាន់អំណាច រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល មិន គ្រាន់តែ គ្មាន ការរីកចម្រើន នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មិន មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ទៀតផង ។  អង្គការ នេះ ក៏ ព្រមាន រិះគន់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  ចូលរួម ធ្វើ ច្បាប់ មួយចំនួន គាបសង្កត់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អនុញ្ញាតឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មាន សិទ្ធិ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ។
ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  នេះ ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ២២ ឆ្នាំ ក្រោយ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ដោយ អ៊ុន កាត់  និង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ហើយ  ២៤ ឆ្នាំ ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ដែល កម្ពុជា និង ភាគី ហត្ថលេខី ផ្សេង ទៀត សន្យា ការពារ មូលដ្ឋាន នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ។  ក្នុង រយៈពេល ដំណើរការ បោះឆ្នោត  គឺជា រយៈពេល មួយ ដែល ត្រូវ មាន ការពិភាក្សា នយោបាយ ដោយ សេរី ជា ទីបំផុត ។  នេះ ជា ពេលវេលា មួយ ដែល មនុស្ស រាល់គ្នា ត្រូវ ជជែក ពី បញ្ហា នយោបាយ ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ  មាន តែ ការនិយាយ ស្តី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការញុះញង់ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា ទេ  ដែល ត្រូវ ច្បាប់ ហាមឃាត់ ។
ខាងក្រោយ នេះ ជា អត្ថបទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  យន់  សាមៀន  ជាមួយ លោក  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ៖
អ្នកដឹង ទេ ថា  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឡើង កាន់កាប់ អំណាច ដោយ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នោះ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  នឹង គ្មាន អ្វី រិះគន់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ មិន ទាន់ កើតមានឡើង ទាល់តែសោះ ។  យើង បាន ជជែក ជាច្រើន ចំណុច ពី អនាគត កម្ពុជា ។  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ថា  យុវជន នឹង ងើបឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក ក្រោយ ។  យើង ជឿជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មាន ក្រុម យុវជន ងើប ឡើង ដូច កាល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  នោះ  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង អាច ឈ្នះ ឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ អាច ជឿជាក់ បាន ទាំងស្រុង ទេ  ដោយសារតែ ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ឆ្នោត ឡើង មែន នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រហែលជា មិន ឲ្យ មាន ការរាប់ សន្លឹង ឆ្នោត ទេ ។  សំណួរ ចោទសួរ ថា  តើ ការផ្ដុំ ឡើង នៃ ប្រមូលផ្តុំ ពី សាធារណជន នឹង អាច ក្លាយ លទ្ធផល ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើ ក្រោយ ទេ  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត មាន លក្ខណៈ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ?
ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  ខ្ញុំ គ្រប់គ្រង កិច្ច តំបន់ អាស៊ី សម្រាប់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ។  ដូច្នោះ ខ្ញុំ តែងតែ មក រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតុន  ដើម្បី ជួប នឹង មន្ត្រី សេតវិមាន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ក្រសួង ការបរទេស  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ទៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  ខ្ញុំ បាន ជជែក នឹង មន្ត្រី ទាំងនោះ អំពើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  ជាពិសេស ប្រទេស កម្ពុជា ។
យន់  សាមៀ ន៖  តើ លោក បាន ពិភាក្សា បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ សេតវិមាន  និង ព្រឹទ្ធសភា ?
ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  មន្ត្រី ទាំងនោះ មាន ការងឿងឆ្ងល់ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅតែ បន្ត ជួបប្រទះ បញ្ហា អនុវត្ត ចំណុច មូលដ្ឋាន នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ អ្នកបោះឆ្នោត  និង តួនាទី របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។  បញ្ហា ទាំងនេះ គួរ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទាំងនោះ បន្ត នៅ សេសសល់ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ មកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទៀត ។  មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក  តក់ស្លុត ជាខ្លាំង  ការ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បន្ត កាន់ តំណែង អស់ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ ។  មន្ត្រី ជាច្រើន ក្នុង រដ្ឋបាល រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតុន  បាន ដេក លក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង បញ្ហា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពួកគេ បាន ភ្ញាក់ ឡើង ហើយ ដឹង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន កាន់កាប់ តំណែង ក្នុង រយៈ  ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ លោក អាច បន្ត កាន់អំណាច ដោយ ការបោះឆ្នោត មិន សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។
មន្ត្រី អាមេរិក ទាំងនោះ យល់ឃើញ ថា  បេសកកម្ម បោះឆ្នោត រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បរាជ័យ ក្នុង វិស័យ មួយចំនួន ។  វត្តមាន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពិត ណាស់ បាន នាំមក នូវ សន្តិភាព មែន  ប៉ុន្តែ ចំណុច ផ្សេង ទៀត ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការកែលំអ នោះ  មិន បាន ក្លាយទៅជា ការពិត ទាំងស្រុង ទេ ។
ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ពួកគេ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យបាន ដិតដល់ ។  អ្នកដឹង ទេ  នៅពេល មាន ការផ្ទុះឡើង បះបោរ នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប  មួយចំនួន នោះ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ដទៃ ផ្សេង ទៀត ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ទើបតែ ដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស នោះ មិន ពេញចិត្ត  នឹង ជន ផ្ដាច់ការប្រទេស អេហ្ស៊ីប  (Egypt)  យេ មែន  (Yemen)  ដែល កាន់កាប់ អំណាច អស់ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  និង ជន ផ្ដាច់ការ នៅ ទុយណេស៊ី  (Tunisia)  និង លីប៊ី  (Libya)  កាន់កាប់ អំណាច ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង ជា អ្នកតាមដាន ករណី ក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ  គ្មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី ទេ  ដោយសារតែ យើង ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ជាច្រើន ដង មក ហើយ ថា  ការដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ រយៈពេល យូរ នឹង មិន គង់វង្ស ឡើយ ។  គ្មាន បុគ្គល ណា ម្នាក់ ចង់ ឃើញ អ្នកកាន់ កាប់ អំណាច ដោយ គ្មាន ពេល កំណត់ នោះ ទេ ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រធានាធិបតី កាន់អំណាច ពីរ អាណត្តិ មាន រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក មាន ចំនួន បាន ធុញទ្រាន់ ឃើញ មុខ ប្រធានាធិបតី  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រួចទៅហើយ ។  ទោះបី មាន មនុស្ស ខ្លះ ពេញចិត្ត  និង មិន ពេញចិត្ត លោក ក៏ដោយ  មនុស្ស ទាំងឡាយ ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  ដោយឡែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ទាល់តែសោះ ។
ខ្ញុំ អស់ សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាពិសេស គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល អះអាង ថា  ជា គណបក្ស លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ចូលរួម ក្នុង ការពិភាក្សា ដែល ធ្វើឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យល់ព្រម នឹង សំណើ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នោះ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  និង អង្គការ ផ្សេង ទៀត  នឹង ធ្វើ ការរិះគន់ ទង្វើ នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន ត្រូវ យល់ព្រម ផ្លាស់ប្ដូរ ច្បាប់ ណាមួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ឆាក នយោបាយ ឡើយ ។
ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  បាទ !  ពិសេស ក្នុង ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត  យើង មិន ចង់ ឃើញ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឡើយ ។  ទង្វើ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ព្រួយបារម្ភ ។  យើង មិន ចង់ ឃើញ យោធា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ នៃ បោះឆ្នោត ទាល់តែសោះ ។  ការងារ របស់ យោធា គឺ ត្រូវ នៅក្នុង បន្ទាយ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា អសន្តិសុខ ដែល ប៉ូលិស មិន អាច ដោះស្រាយ បាន នោះ  យោធា អាច បញ្ជូន ទៅ ដោះស្រាយ បាន  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទាំងនោះ មិន ទាន់ កើតមានឡើង នៅឡើយ ទេ  ក្នុង រយៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចុងក្រោយ នេះ ។  កន្លងមក មាន តែ ការប្រឌិត ព្រឹត្តិការណ៍ ដើម្បី យក លេស ប្រមូលផ្ដុំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើ សំណើ នេះ ឡើង នោះ ដោយសារ គណបក្ស នេះ ព្រួយបារម្ភ ពី ការចាញ់ ឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  ដូច្នោះ ពួកគេ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់ ដើម្បី គំរាមកំហែង អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  ខ្ញុំ គិត ថា  ផ្លូវ ដែល កម្ពុជា  កំពុង ដើរ ឆ្ពោះ ទៅ មុខ នោះ  មិន ច្បាស់លាស់ ទាល់តែសោះ ។  ឧទាហរណ៍ មួយ គឺ  ប្រសិនបើ កម្លាំង បោះឆ្នោត របស់ យុវជន នៅ បន្ត ខ្លាំង  ការប្រមូលផ្ដុំ ជាសាធារណៈ នៅតែ មាន ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ហើយ ពលរដ្ឋ មាន ការធុញទ្រាន់ នឹង ការគ្រប់គ្រង  និង អ្នកដឹកនាំ ដដែល ៗ នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ពិបាក ឈ្នះ ឆ្នោត ណាស់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ករណី នេះ នឹង អាច កើតមានឡើង ។  សរុប មក វា អាស្រ័យ ទៅនឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា តើ គណបក្ស នេះ នឹង ធ្វើ កំណែទម្រង់ តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន  ឬ ទេ ?  តើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ត មាន ទស្សនៈ វិស័យ សម្រាប់ ប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  តើ គណបក្ស នេះ នៅតែ បន្ត រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង រក្សា គោលជំហរ របស់ ខ្លួន  តើ គណបក្ស នេះ នឹង បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង អាក្រក់ ណាមួយ នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ខូច សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ របស់ គណបក្ស ?  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ដែរ ។  អ្នកបោះឆ្នោត តែងតែ បោះឆ្នោត ឲ្យ អ្នក កាន់ កាប់ អំណាច ប្រសិនបើ សេដ្ឋកិច្ច ល្អ  ហើយ មិន បោះឆ្នោត គាំទ្រ បើ សេដ្ឋកិច្ច អាក្រក់ ។  អនាគត ពិបាក ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ ណាស់  អ្វី ដែល ខ្ញុំ សង្ឃឹម នោះ គឺ  មិន មែន ជ័យជំនះ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជ័យ ជំនះ  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។  ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ដោយ ស្មោះត្រង់  ហើយ អ្នកណា ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ច្រើន  នឹង ទទួលបាន អំណាច ៕
ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  ភស្តុតាង ដែល យើង ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស មក នេះ  បង្ហាញ ថា  ប៉ូលិស  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង យោធា ពិតជា បម្រើការ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងនោះ  ចូលរួម ធ្វើ សមាជ បក្ស ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នយោបាយ គាំទ្រ គណបក្ស  ហើយ ចាត់ទុក គណបក្ស ប្រឆាំង ជា សត្រូវ ។  ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន មែន ជា សត្រូវ  នឹង ប៉ូលិស កងរាជអាវុធហត្ថ  និង យោធា ឡើយ ។  អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ជា បុគ្គល អាច សំដែង មតិ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ហើយ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ អាច ទទួលយក បាន ដរាប មតិ ទាំងនោះ មិន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបង្ក អំពើហិង្សា ។  យើង ឃើញ ថា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅ ពេល នេះ  មាន ការលំអៀង ទៅនឹង គណបក្ស នយោបាយ រួចទៅហើយ  ដូច្នោះ នៅពេល អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង គណបក្ស ទៅ ទៀត នោះ  ពួកគេ កាន់តែ លំអៀង ទៅ រក គណបក្ស ថែម ទៀត ។
យើង ក៏ បាន ជជែក អំពី ការរំលោភបំពាន របស់ មន្ត្រី សន្តិសុខ របស់ កម្ពុជា ។  មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាច្រើន កើតឡើង ពី បញ្ហា ការអនុវត្ត តួនាទី របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  ប៉ូលិស  និង យោធា  ដោយសារតែ មន្ត្រី ទាំងនោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នយោបាយ ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  មន្ត្រី កងប្រដាប់អាវុធ ចំនួន ជាង  ៨០ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នេះ ជា លាយឡំ ដាក់បញ្ចូល គ្នា រវាង រដ្ឋ និង បក្ស ។  កាលពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ៨០  និង  ៩០  រដ្ឋ និង បក្ស គឺ តែ មួយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អ៊ុន តាក់  មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  អ៊ុន តាក់ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល  និង បក្ស ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ យើង សង្កេតឃើញ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ដាក់បញ្ចូល បក្ស និង រដ្ឋ ឡើងវិញ ។  នេះ ជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ បម្រើ ពលរដ្ឋ  និង សាធារណជន ។  ពួកគេ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ កាន់ កាប់ តួនាទី ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង គណបក្ស នយោបាយ ឡើយ  ប្រសិនបើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ពួកគេ នឹង លំអៀង ទៅ លើ និន្នាការ នយោបាយ បក្ស របស់ ពួកគេ នៅពេល បំពេញ តួនាទី បម្រើ សាធារណជន ។
យន់  សាមៀ ន៖  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការដាក់បញ្ចូល មន្ត្រី កងប្រដាប់អាវុធ ទៅក្នុង គណបក្ស នេះ  ខ្ញុំ បាន សាកសួរ មន្ត្រី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មន្ត្រី នោះ ឆ្លើយ ថា  កងប្រដាប់អាវុធ ដែល ទើប ទទួលបាន តួនាទី ក្នុង បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បំពេញ ការងារ ដោយ អព្យាក្រឹតភាព ។  តើ លោក យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?
ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  ការក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ មិន មែន រយៈពេល ខ្លី នោះ ទេ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា មនុស្ស ទី ៦  ដែល កាន់កាប់ តំណែង យូរ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។  លោក បាន គ្រប់គ្រង អំណាច រយៈ ច្រើន ជាង  ១ ម៉ឺន ថ្ងៃ ។  អ្វី ដែល យើង បាន អង្កេត ជុំវិញ ការគ្រប់គ្រង អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  គឺ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។  យើង រកឃើញ ថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស គ្មាន ការរើក ចំរើន ទាល់តែសោះ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  មាន អ្នកការទូត  និង ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ជាច្រើន សង្ឃឹម ថា  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ការបង្ហូរ ឈាម កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ ម្នាក់ នោះ  នឹង បណ្ដាលឲ្យ លោក ផ្លាស់ប្ដូរ របៀប ដឹកនាំ  និង បន្ទន់ ឥរិយាបថ ខ្លះ  ដោយសារតែ ជោគជ័យ គ្រប់គ្រង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ យើង បន្ត ឃើញ  ការវាយប្រហារ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ដោយ ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន  សកម្មជន ដីធ្លី កំពុង រង ការវាយប្រហារ ។  ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ឡើយ ។  លោក បន្ត គ្រប់គ្រង តាម បែប ចាប់បង្ខំ  ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ តាម ចិត្ត ចង់  និង ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ។  ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន កងរាជអាវុធហត្ថ បាញ់ សម្លាប់ បាតុករ  និង ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ដោយ កងកម្លាំង ឆត្រ យោង  ប៉ុន្តែ ទោះបី មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន នាំ ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ នោះ ទៅ ផ្ដន្ទាទោស ដែរ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ មិន បាន ព្យាយាម បង្កើត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឲ្យ ឯករាជ្យ ដែរ ។
យន់  សាមៀ ន៖  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន ចេញ របាយការណ៍ ជាច្រើន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បន្ត រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ?
យន់  សាមៀ ន៖  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមការងារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ពិភាក្សា ធ្វើ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មិន ឲ្យ រិះគន់ អ្នកនយោបាយ ក្នុង រយៈពេល នៃ ការបោះឆ្នោត ។  តើ លោក យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?
ប្រវត្តិសាស្រ្ត  គឺជា អ្នកបញ្ជាក់ ថា ជនជាតិ ស៊ុយអែត ជា អ្នកយល់ ខុស ។  ទោះបី អតីត គណៈប្រតិភូ របស់ ប្រទេស  ស៊ុយអែត  លោក  បឺក ស្រ្ត ម  ផ្ទាល់ មិន បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ទង្វើ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពី លោក វិលត្រឡប់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ក្តី ។
មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សមាជិក គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ( ពី ខាងឆ្វេង មាន៖  ប៉ុល  ពត  ( លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ )  នួន  ជា  (« បង ធំ ទី ២ »  និង ជា អនុលេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា )  អៀង  សារី  ( ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស )  សុន  សេន  ( ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ការពារ ជាតិ )  និង វ៉ន  វ៉េត  ( ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច )  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
លោក  ហ្គុន ណា  បឺក ស្រ្ត ម  ថត រូប នៅ អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។  (Courtesy  Photo)
នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៨  លោក  ហ្គុន ណា  បឺក ស្រ្ត ម  (  Gunnar  Bergström)  បាន ធ្វើដំណើរ មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស មួយ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពរន្ធត់ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២០ ។
លោក បឺក ស្រ្ត ម  ជា សមាជិក ស្ថាបនិក ម្នាក់  នៃ សមាគម មិត្តភាព ស៊ុយអែត - កម្ពុជា  និង សហការី បី នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម អញ្ជើញ ឲ្យ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ( ១៩៧៨ ) ។
ក្នុង នាម ជា អ្នកគាំទ្រ លទ្ធិ ម៉ាកស៊ីស  ( កាល់ ម៉ាក្ស )  គណៈប្រតិភូ ត្រូវបាន ទទួល ការជឿជាក់  និង  ទទួលបាន ឱកាស ដ៏ កម្រ  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បាន ឃើញ នូវ ទស្សនវិស័យ របស់ ប៉ុល  ពត និង សង្គម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ គាត់ ។  ក្រោយពេល ទស្សនកិច្ច នា ពេល នោះ  ពួក ខ្មែរ ក្រហម រំពឹង ថា  គណៈប្រតិភូ របស់ លោក  ហ្គុន ណា  បឺក ស្រ្ត ម  នឹង និយាយ ពាក្យ ល្អ ៗ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  គឺ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី  ប៉ុល ពត  អញ្ជើញ លោក មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  លោក  ហ្គុន ណា  បឺក ស្រ្ត ម  បាន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា មនុស្សជាតិ ទាក់ទង នឹង អត្ថន័យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  និង ការសរសើរ របស់ លោក  ចំពោះ របប ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មួយ ភាគ បួន បាត់បង់ជីវិត  គឺ ប្រហែល  ១,៧ លាន នាក់ ។  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  បាន បង្កើត ជាពិព័រណ៍ មួយ មាន ឈ្មោះ  « ការទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ជាមួយ  ប៉ុល  ពត »  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ ស៊ុយអែត  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។
ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ដែល ពោរពេញ ដោយ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ  ជំនួប ជាមួយ « ប្រជាជន សាមញ្ញ »  ដែល រៀបចំ ទុក ជាមុន  និង ការបដិសេធ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ថា អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា ការយល់ ខុស ទៅលើ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  ក្រុម ប្រតិភូ ទស្សនកិច្ច នៃ ប្រទេស ស៊ុយអែត  បាន ត្រឡប់ ទៅ អឺរ៉ុប វិញ  ដោយ និយាយ ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា បាន លើកឡើង  រួមមាន ការសម្លាប់ រង្គាល  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការបង្អត់ អាហារ នៅពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អាចនឹង បញ្ជាក់ ថា ជនជាតិ ស៊ុយអែត ជា អ្នកយល់ ខុស  បើ ទោះជា លោក  បឺក ស្រ្ត ម  ផ្ទាល់  មិន បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ទង្វើ អាក្រក់  របស់ ខ្មែរ ក្រហម  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ ក៏ដោយ  គឺ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពី លោក វិលត្រឡប់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
ចំណុច សំខាន់ នៅក្នុង បឋក ថា របស់ បឺក ស្រ្ត ម  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ តួនាទី នៃ នយោបាយ ភូមិសាស្រ្ត អន្តរជាតិ  នៅក្នុង សោកនាដកម្ម របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស ផលប្រយោជន៍ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អាមេរិក  ចិន  និង សហភាព សូវៀត  និង បែបផែន បញ្ហា នេះ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ អ្វី បាន កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
លោក ហ្គុន ណា  បឺក ស្រ្ត ប  ឈរ ជិត ផ្ទាំង រូបថត បង្ហាញ ពី ជំនួប របស់ លោក ជាមួយនឹង ពួក ខ្មែរ ក្រហម អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៨  នៅឯ សាល វិចិត្រ សិល្បៈ  SRI  Arts  Gallery  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  លោក  ហ្គុន ណា  បឺក ស្រ្ត ម  បាន មក ភ្នំពេញ ម្តង ទៀត ។  លើក នេះ  លោក បាន ចែករំលែក មេរៀន អំពី ខ្មែរ ក្រហម  នយោបាយ មហា អំណាច  និង អំពី អ្វី ដែល បណ្តាលឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅជា ខូចខាត ខ្លាំង បំផុត នោះ ។
លោក បឺក ស្រ្ត ម  បាន និយាយ អំឡុង ពេល ធ្វើ បឋក ថា នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ថា៖  « ពេល នោះ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា ចំណុច កណ្តាល នៃ ជម្លោះ រវាង ប្រទេស ចិន  និង សហភាព សូវៀត  ហើយ ជា ផ្នែក ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ...  ប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន រលាយ បាត់ សូន្យ » ។
ផលប្រយោជន៍ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ប្រទេស មហា អំណាច  បាន បក់ បញ្ឆេះ ភ្លើង ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន អាច ពន្លត់ ភ្លើង នេះ បាន  នៅពេល វា ចាប់ផ្ដើម ឆេះ ខ្លាំង ។
លោក ហ្គុន ណា  បឺក ស្រ្តម ធ្វើ បឋក ថា សាធារណៈ ទៅកាន់ ក្រុម សិស្សានុសិស្ស  និង សាធារណជន នៅឯ សាល វិចិត្រ សិល្បៈ SRI  Arts  Gallery  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ដឹង ថា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨ - ៧៩  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ អាក្រក់ កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម ចូលកាន់កាប់  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អាច មិន មាន លទ្ធភាព ជួយ  ឬ គ្មាន ឆន្ទៈ នឹង ជួយ ក៏ ថា បាន ។
លោក និយាយ ថា៖  « មាន ការពិភាក្សា លើកឡើង ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក  George  McGovern  ក្នុង ការសុំ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចូល វាយលុក ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជួយ ប្រជាជន  ដែល នេះ ជា ការវាយលុក ក្នុង ហេតុផល មនុស្សធម៌ ។  ប៉ុន្តែ  ពិត ណាស់  ប្រទេស ចិន នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជំទាស់ មួយ រំពេច » ។
លោក  បឺក ស្រ្ត ម  បាន និយាយ ថា  មាន សំឡេង ជំទាស់ មួយ  គឺ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក  George  McGovern  ដែល ស្នើ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ គំនិត លើកឡើង នេះ  ប្រាកដជា ត្រូវ ប្រទេស ចិន បោះឆ្នោត ជំទាស់  នៅក្នុង តួនាទី របស់ ខ្លួន ជា សមាជិក អចិន្រ្តៃយ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជា អ្នកគាំទ្រ ចម្បង ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
សាស្រ្តាចារ្យ រង នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Occidental  College  ក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  លោក  អៀរ  សុផល  បាន និយាយ ថា  លោក  George  McGovern  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មាន សំឡេង តែ ម្នាក់ឯង ចំពោះ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចេះដឹង នៅ ប ស្ចឹម ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ជា អ្នកគាំទ្រ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  អៀរ  សុផល  បាន ឲ្យ  VOA  ដឹង ថា៖  « សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោក  George  McGovern  ដែល បាន ជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សង្រ្គាម វៀតណាម  គឺជា សំឡេង តែ មួយ  នៅក្នុង ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពីព្រោះ គាត់ បាន ដឹង ថា  មាន រឿង អាក្រក់ កំពុង កើតឡើង  ប៉ុន្តែ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ម្នាក់ នេះ ត្រូវ គេ សើចចំអក ឲ្យ ទៅវិញ » ។
លោក បឺក ស្រ្ត ម  និង សហការី របស់ គាត់  មិន មែន ជា ពួក លោក ខាងលិច តែ គត់ មួយ  ដែល គាំទ្រ មនោគម វិជ្ជា របស់ របប  ប៉ុល  ពត ។
លោក  អៀរ  សុផល បាន បន្ថែម ថា  អ្នកប្រាជ្ញ វិទូ នានា  ដូចជា  Noam  Chomsky,  Gareth  Porter  និង  George  Hildebrand  បាន អះអាង ថា  គ្មាន អ្វី ដែល អាក្រក់ ខ្លាំង កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ។
សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ក៏ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ថា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត បាន កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ ហេតុការណ៍ ទាំងនោះ  បាន កើតឡើង ឆាប់រហ័ស ខ្លាំង ពេក  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល នៅក្បែរ គ្នា នោះ ។
លោក  អៀរ  សុផល  មានប្រសាសន៍ ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឿយហត់ នឹង ជម្លោះ រាប់ ទសវត្សរ៍ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ នេះ  និង បាន ចំណាយ អស់ « ប្រាក់កាស  និង ជីវិត  អស់ ជាច្រើន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ មិន ចង់ ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
នៅពេល ប្រទេស វៀតណាម ចូល ឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៨  របប ខ្មែរ ក្រហម ក៏ បាន ទាក់ទង សម្ព័ន្ធមិត្ត មិន សម ទំនង ជាមួយ អាមេរិក  ដែល ផ្ដោត លើ ការពង្រីក វត្តមាន សហភាព សូវៀត  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
លោក  បឺក ស្រ្ត ម  ក៏ បាន បន្ថែម ថា នៅក្នុង បឋក ថា របស់ លោក ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន ដឹង ពី អ្វី បាន កើតឡើង នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុន្តែ  គ្មាន អ្នកណា ចង់ បូជា ដើម្បី សង្រ្គោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ពួកគេ បាន ដឹង  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មិន គិត ថា វា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ទេ  ដោយសារ ពួកគេ មិន បាន លះបង់ អំណាច នយោបាយ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា ពួកគេ ហ៊ាន លះបង់ ឡើយ » ។
លោក និយាយ ថា៖  « នៅពេល វៀតណាម  ចូល ឈ្លានពាន កម្ពុជា  ហើយ ប៉ុល  ពត បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប៉ែក បស្ចិម នៃ ប្រទេស  ភ្លាម ៗ នោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ  និង បាន ផ្តល់ ថវិកា ដល់  ប៉ុល  ពត ។  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ឲ្យ តែ មាន លុយ  និង អំណាច ។  សត្រូវ របស់ យើង  ក្លាយជា មិត្ត របស់ យើង ភ្លាម  មួយ រំពេច ។  កង បម្រើ សេវា សម្ងាត់ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន បណ្ដុះបណ្ដាល ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  ដោយសារ ពួកគេ កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ សូវៀត ។  វា ជា នយោបាយ របស់ ប្រទេស អំណាច ធំ ៗ » ។
លោក  បឺក ស្រ្ត ម  និយាយ ថា  ដោយ មាន ចិត្ត គិត ពី យុទ្ធសាស្រ្ត ផលប្រយោជន៍  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្រួល គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  និង បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅឲ្យ ខ្មែរ ក្រហម  និង កម្លាំង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន មូលដ្ឋាន នៅ តាម ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពី ការចូល អន្តរាគមន៍ របស់ វៀតណាម មក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កងកម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម  ថែមទាំង ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្តាល ពី កង ពិសេស ៗ របស់ អង់គ្លេស ទៀតផង ។
បន្ទាប់ពី ការឈ្លានពាន របស់ វៀតណាម  លោក  បឺក ស្រ្ត ម  និង សមាជិក ប្រតិភូ ស៊ុយអែត  ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ អឺរ៉ុប  ដើម្បី បណ្ដេញ កងទ័ព របស់ រដ្ឋាភិបាល ហាណូយ  ចេញ  និង ឲ្យ  ប៉ុល  ពត  ឡើង កាន់អំណាច វិញ ។
យោង តាម ការបង្ហាញ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយ ប៉ុល  ពត  បាន បង្ហាញ ថា ការគាំទ្រ របស់ ស៊ុយអែត  ចំពោះ របប ប៉ុល  ពត  អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ អន្តរជាតិ មាន ការយល់ឃើញ មិន ច្បាស់លាស់ អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ក្រោម រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ។
ប្រហែលជា កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយ របស់ ស៊ុយអែត  ធ្វើឲ្យ អន្តរជាតិ មួយចំនួន  មើលឃើញ ថា ខ្មែរ ក្រហម ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ស្រប ច្បាប់  និង ជា អ្នកតំណាង ត្រឹមត្រូវ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជា តំណែង មួយ ដែល ខ្មែរ ក្រហម ដែល នៅ និរទេស តាម ព្រំដែន ថៃ  បាន កាន់ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បណ្ដេញ ពី រដ្ឋអំណាច នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  ឆាំង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ដឹង ពី អ្វី កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង របប ប៉ុល  ពត  ប៉ុន្តែ  មិន មាន វិធី សម្រាប់ ឆ្លើយតប ។
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង ឡុងដ៍  លោក យ៉ិន  រស្មី បាន និយាយ ថា  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  គឺជា កក្តា សំខាន់ មួយ  ដែល ត្រូវ យល់ ពី មូលហេតុ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ប្រើ ពេល យូរ  ទើប ដឹង អំពី អ្វី ដែល បាន ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ឡាត់  គី បាន និយាយ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ផ្ដល់ ជំនួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ តុលាការ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធានា ថា អតីត មេដឹកនាំ នៃ របប នេះ  មិន គេច ផុត ពី យុត្តិធម៌ ។
លោក និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  វា ទាក់ទង នឹង បញ្ហា អធិបតេយ្យភាព  ពីព្រោះ នៅ ពេល នោះ  ប៉ុល  ពត  ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស ។  មិន ថា យ៉ាងណា ទេ  លោក ខាងលិច  ត្រូវតែ គោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស » ។
អ្នកឃ្លាំមើល តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម ខ្មែរ ក្រហម  របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស Adhoc  លោក ឡាត់  គី បាន និយាយ ថា  អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  បន្ទាប់ពី ការសម្លាប់ រង្គាល របស់ ប៉ុល  ពត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន ជួយ បង្កើត តុលាការ មួយ  ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ នៃ របប នេះ  និង បាន បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ យឺតយ៉ាវ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង របស់ នេះ ។
អ្នកទោស ទាំងអស់  ដែល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរស - ២១  ឬ គុក ទួល ស្លែង  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ថត រូប  មុននឹង សួរចម្លើយ  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ។  រូប នេះ ថត ចេញពី ជញ្ជាំងតាំង រូបថត មួយ នៅ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
លោក ឡាត់  គី បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖  « សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដឹង អំពី ការរងទុក្ខ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ជិត ពីរ លាន នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត » ។
នៅក្នុង ពិព័រណ៍ អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយ ប៉ុល  ពត  លោក និយាយ ថា៖  « មើល ត្រឡប់ ទៅវិញ  ខ្ញុំ គិត ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ទាំងមូល  គឺជា ការរៀបចំ ទាំងស្រុង  ហើយ យល់ ថា យើង មិន គួរ ទទួលយក ការធ្វើដំណើរ នេះ សោះឡើយ ។  វា នៅតែ ជា មន្ទិល សម្រាប់ ខ្ញុំ ថា ពួកយើង ត្រូវបាន គេ បោក បញ្ឆោត ...  យើង ត្រូវ ស្នាមញញឹម បោក បញ្ឆោត  ប៉ុន្តែ  ភាគ ច្រើន គឺ ដោយសារ មកពី ការមើល ដោយ ប្រើ ចក្ខុលទ្ធិ ម៉ៅ របស់ ពួកយើង »៕
លោក  បឺក ស្រ្ត ម  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ពួកបស្ចិម ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ជា អតីត អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន សារភាព ជាសាធារណៈ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដ៏ ធ្ងន់ មួយ  និង បាន បង្ហាញ ពី ការសោកស្តាយ ។
លោក បាន ផ្ដល់ ការពន្យល់ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ដែល ធ្វើឲ្យ ការវិនិច្ឆ័យ របស់ លោក មាន ភាពស្រពេចស្រពិល  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៨ កន្លងទៅ នោះ  នៅ ពេល ដែល លោក ជា ភ្ញៀវ របស់ ប៉ុល  ពត ។
ធនាគារ  SBC  ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ទាំង បី ប្រភេទ ដំបូង បំផុត  -  Koh  Santepheap  Daily
ធនាគារ  SBC  ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ទាំង បី ប្រភេទ គឺ  Android,  Apple  IOS  និង  Blackberry ។  នេះ គឺជា ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាមរយៈ ទូរសព្ទ ដៃ ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ទូរស័ព្ទដៃ ដ៏ ទំនើប បំផុត ទាំង បី ប្រភេទ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ។
ជាមួយនឹង ការរីកចំរើន ឥត ឈប់ឈរ នៃ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រប នឹង ចំណេះដឹង ខាង បច្ចេកវិទ្យា របស់ អតិថិជន  ធនាគារ  SBC  បាន ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ដ៏ ទំនើប បំផុត នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដូច អ្វី ដែល ពួកគាត់ ចង់បាន ធនាគារ ដែល នៅ តាម ខ្លួន របស់ គាត់ ជាប់ ជានិច្ច  គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ នេះ អតិថិជន អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន  ការគ្រប់គ្រង  និង តាមដាន ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ។  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ នេះ ធនាគារ  SBC  អាច ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ងាយស្រួល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដូចជា  Alert,  Interactive  Enquiries  and  Payment,  ដែល សម្រួល ដល់ អតិថិជន ដល់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាមរយៈ ទូ័រសព្ទ ដៃ ដែល មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់ ពេលវេលា និង គ្រប់ វិធី ដែល អតិថិជន ជ្រើសរើស ។
លោក  Andy  kun,  អគ្គ នាយក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ធនាគារ  SBC  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង មាន ក្តីរំភើប ណាស់ ដែល យើង អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ នានា របស់ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ដល់ អតិថិជន រួមមាន ការគ្រប់គ្រង ថវិកា ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ មាន ការស្ងប់ចិត្ត ។  ជាមួយនឹង ភាពរវៀស  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ របស់ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ របស់ ធនាគារ  SBC  យើង អាច ដាក់ ធនាគារ  SBC  នៅក្នុង ហោប៉ៅ របស់ អតិថិជន ។  យើង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ជិវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា ការទៅដល់ ធនាគារ ពិត ៗ ដែល នេះ កាន់តែ ងាយស្រួល  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន ចូល ប្រើប្រាស់  (Log  on)  គណនី របស់ ពួកគាត់  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផេ្សង ៗ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  Android  Smart  Phone,  Android  Tablets,  Blackberry  phone,  Blackberry  Playbook,  Iphone  or  Ipad  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អតិថិជន អាច ទាញយក  (Download)  កម្មវិធី ជំនួយ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ស្វែងរក ធនាគារ  SBC  និង ទូ  ATM  ដែល នៅជិត ពួកគាត់ បំផុត តាមរយៈ សេវាកម្ម ចង្អុលបង្ហាញ ទីតាំង  GPS  ដែល មាន នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ទំនើប ទាំងនោះ ។
សេវាកម្ម របស់ ធនាគារ  SBC  តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ អាច ឱ្យ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ នូវ គ្រប់ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ ក្នុង គរណី របស់ ពួកគាត់ ដូចជា ការបង់ប្រាក់ តាមរយៈ កាត ឥណទាន  បង់ វិក្កយបត្រ ផ្សេង ៗ  ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  រៀបចំ គម្រោង ពេលវេលា  និង ការគ្រប់គ្រង  ការចំណាយ  ការផ្ទេរ មូលនិធិ ផ្សេង ៗ ចំពោះ គរណី  SBC  ដូចគ្នា  និង ស្ថាប័ន ហិរិញ្ញវត្ថុ ផេ្សង ៗ ក្នុង ស្រុក ។
ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់ អំពី ព័ត៌មាន បន្ថែម អតិជន អាច ចូល មើល ក្នុង គេហទំព័រ  sbc-bank.com/mBanking  អំពី ធនាគារ  SBC ។  ធនាគារ  SBC  បាន រីកចំរើន  និង បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន បម្រើ អតិថិជន ជា លក្ខណៈ អាជីវកម្ម និង ឯកជន ។  ចាប់តាំងពី ដំណើរការ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  យើង បាន រីកចំរើន ជាដរាប ហើយ បាន ក្លាយជា ស្ថាប័ន ធនាគារ ដែល រស់រវើក បំផុត មួយ លើ ប្រព័ន្ធ ធនាគា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល រួមមាន ទាំង ចំនួន អតិជន  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន ឈរ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អាស្រ័យ ដោយ ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ដែល ជា កម្លាំង ចលករ ជំរុញ សំខាន់ បំផុត របស់ យើង ។
ធនាគារ  SBC  គឺជា សមាជិក ធនាគារ ដំបូង បំផុត របស់  Visacard  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល បាន សម្រេច នូវ  Full  EMV  chip  card  insurance  និង ទទួលបាន ឋានៈ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  និង ក៏ ជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ដំបូង បំផុត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល ទទួលបាន និង ប្រើប្រាស់  EMV  security  Standard  ដែល ប្រើប្រាស់  Diebold  Opteva  ATM  ដើម្បី ការពារ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ពី បញ្ហា សក្កានុពល នានា ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ATM ។
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ៖  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបាទ សម្ដេច បរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី  ទួរ គី  និង អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ព្រមព្រៀង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ក្នុង ការសម្របសម្រួល ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ស៊ីរី និង លើកកម្ពស់ ការដោះស្រាយ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្រ្គាម ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុងក្រោយ ដែល ចេញផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង ការបរទេស បាន ឱ្យដឹង ថា ពួក អ្នកតំណាង មកពី អ្នកទទួលខុសត្រូវ បទ ឈប់ បាញ់ ស៊ីរី  3  នាក់ បាន ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន និង ការវិវត្តន៍ ថ្មី ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ មួយ ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង សូជី ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ និង ថ្ងៃអង្គារ ។
ភាគី នានា នឹង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរការគ្រប់គ្រង ដោយ ស៊ីរី និង ស៊ីរី ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ នៃ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ដើម្បី បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ស្រប តាម ការសម្រេច របស់ សភា  នៃ ការសន្ទនា ជាតិ ស៊ីរី នៅ សូជី និង ដំណោះស្រាយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  2254  “ ។
គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ឧទ្ទិស ដល់ ការលើកកម្ពស់ កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ជាតិ ស៊ីរី ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ខែ មករា នៅ ទីក្រុង  Sochi  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន និយាយ ថា អ្នកចូលរួម ក៏ មាន  “ ការពិគ្រោះយោបល់ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ”  ជាមួយ បេសកជន ពិសេស របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ីរី  Staffan  de  Mistura  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ហើយ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ គាត់ ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ លើក ក្រោយ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ នៅក្នុង ខែកញ្ញា ។
ភាគី នានា បាន បញ្ជាក់ សាជាថ្មី នូវ ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដើម្បី លុបបំបាត់ ភេរវករ ទាំងអស់ ដែល រួមមាន រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS)  និង រណសិរ្ស  Nusra  និង បុគ្គល ដែល ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ពួកគេ ។
ពួកគេ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឱ្យ បញ្ជូន ជំនួយ មនុស្សធម៌ បន្ថែម ទៀត ទៅ ស៊ីរី និង ជួយ បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព នៃ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ។
កិច្ចប្រជុំ អន្ដរជាតិ រយៈពេល  2  ថ្ងៃ ដែល ជា ការចរចា លើក ទី  10  ស្តីពី បញ្ហា ប្រទេស ស៊ីរី នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  Astana  ត្រូវបាន ចូលរួម ផងដែរ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ បន្ទាប់ នៅ ស៊ីរី នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ខែវិច្ឆិកា  ៕
Previous  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន អនុវត្ត ការបញ្ចុះ តម្លៃ សណ្ឋាគារ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ រញ្ជួយដី នៅក្នុង ទីក្រុង  Lombok
រុស្ស៊ី  ទួរ គី  អ៊ីរ៉ង់ ស្វែងរក ការចាប់ផ្តើម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ការងារ នៅ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស៊ីរី  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ទីក្រុង វ៉ាស៊ិនតោន  ៖  ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ អាច ដោះស្រាយ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  មុនពេល អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ G20 នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជិន ពីង  (Xi  Jinping)  និង ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ។
ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ថា  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  Wang  Shouwen  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ចរចា ទ្វេ ភាគី ដែល បាន ផ្អាក កាលពី ខែមិថុនា នោះ ឡើងវិញ  ។
លោក  Cheng  Li  អ្នកជំនាញ ប្រទេស ចិន នៅ វិទ្យាស្ថាន  Brookings  Institution  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  លោក  Xi  កំពុង ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស ចិន  ព្រោះតែ ការអន់ថយ នៃ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ លោក ចង់ ចរចា ច្រើន ជាង លោក ត្រាំ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មក ថា  ៖ «  ពួកយើង កំពុងតែ និយាយ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ហើយ ពួកគេ ចង់ ចរចា គ្នា  ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ មិន អាច ផ្តល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល អាច ទទួលយក បាន  ។  ដូច្នេះ ពួកយើង នឹង មិន ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ទេ  លុះត្រាតែ ពួកយើង ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ ពួកយើង  »៕
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កងទ័ព ជើងទឹក  ត្រូវ គិតគូរ ក្តាប់ ឡើងវិញ  អំពី បច្ចុប្បន្នភាព ក្របខ័ណ្ឌ បច្ចេកទេស  ទាំង បរិមាណ និង គុណភាព យោធិន ជំនាញ បច្ចេកទេស  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ និង សេចក្តីត្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ បណ្តា អង្គភាព  ដើម្បី មាន ផែនការកែសម្រួល ក្របខ័ណ្ឌ ឱ្យ បាន សមស្រប  តាម សំណូមពរ ភារកិច្ច ជាក់ស្តែង របស់ បណ្តា អង្គភាព នីមួយ ៗ  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការលើក ផែនការបណ្តុះបណ្តាល និង បំប៉ន ជំនាញ ។  លោក នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ។
កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការពង្រឹង ខឿន ការពារ ជាតិ របស់ ប្រជាជន  និង ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ការពារ ឱ្យ បាន ដាច់ខាត នូវ សុខ សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ ធានា ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន រុងរឿង ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  បង្កើន ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូរ នានា  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  សំដៅ បង្កើន សមត្ថភាព  អង្គ  ភាព របស់ ខ្លួន  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  គិតគូរ លើកកម្ពស់ គុណភាព កងទ័ព  ប្រព័ន្ធ ហ្វឹកហ្វឺន  ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  ការគ្រប់គ្រង ទ័ព  ចិញ្ចឹម ទ័ព  ថែរក្សា សម្ភារៈ បរិក្ខារ  និង ការរៀបចំ នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង សម្រាប់ បន្ត វេន  ឱ្យ ត្រូវ តាម ជំនាញ  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ជា បណ្តើរ ៗ  ពី រៀមច្បង  សំដៅ បង្កើន សក្តានុពល របស់ កងទ័ព ជើងទឹក  ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ក្នុង បុព្វហេតុ កិច្ចការពារ ជាតិ ។  រិះរក វិធានការ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ក្នុង កិច្ចសហការ ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស នានា  ដែល កើតឡើង ក្នុង ដែន ទឹក  ជាពិសេស  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង កិច្ចការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង ការថែរក្សា សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  កោះ  ឆ្នេរ  ជ្រោយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន សក្តានុពល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
លោក  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ កងទ័ព ជើងទឹក ត្រៀមលក្ខណៈ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សហការ ចូលរួម ធ្វើ លំហាត់ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត  ជាពិសេស  ការធ្វើល្បាត រួម លើ តំបន់ ទឹក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ចុះបញ្ជី  ប្រើប្រាស់  និង ធ្វើ របាយការណ៍ អំពី អចលន ទ្រព្យ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។
រឿង ចិន , រឿង ចិន និយាយ ខ្មែរ , រឿង ថៃ និយាយ ខ្មែរ , រឿង និទាន ខ្មែរ , រឿង ខ្មោច , រឿង ចិន បុរាណ , រឿង សិច សាហាវ 201៧, រឿង ខ្មែរ , រឿង កូរ៉េ , រឿង ថៃ 2018, រឿង ខ្មែរ ថ្មី ៗ , រឿង ខ្មែរ បុរាណ , រឿង ខ្មែរ ពី ដើម , រឿង ខ្មែរ 2017, រឿង ខ្មែរ ថ្មី ៗ 2017, រឿង ខ្មែរ ខ្មោច , រឿង ខ្មែរ កំប្លែង , រឿង ខ្មែរ ថ្មី ៗ 2018, ខ្មែរ កម្សាន្ត , រឿង ចិន បុរាណ , រឿង សិច សង , រឿង ចិន ថ្មី និយាយ ខ្មែរ , រឿង ខ្មែរ បុរាណ  full, រឿង ចិន និយាយ ខ្មែរ ថ្មី ៗ , រឿង ខ្មែរ 2017, រឿង ខ្មែរ កំសត់ ៗ , រឿង ខ្មោច ខ្មែរ បុរាណ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ដែល ជា សារ ឆ្លើយតប ទៅកាន់ លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  វិច្ឆិកា  ពោលគឺ តែ មួយ ថ្ងៃ មុនពេល កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ខួប ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា ។  ប្រមុខ ការទូត ខ្មែរ  បាន សម្ដែង អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សមភាគី អាមេរិក  ដែល បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ កម្ពុជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បាន បង្ហាញ  នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថា  អាមេរិក នឹង គោរព ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ការថ្លែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម នោះ គឺ តាម រយះ សារ ឆ្លើយតប ទៅ លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ដែល បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ ។  លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ  បាន ផ្ញើ លិខិត អបអរសាទរ ក្នុង ឱកាស ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ខណ ដែល លោក បាន រៀបរាប់ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល បាន ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក សូម ចែករំលែក ក្ដីសង្ឃឹម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ  ដែល មាន សេរីភាព  វិបុលភាព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង យុត្តិធម៌ ។  ចំណែក លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន សរសេរ ឆ្លើយតប ថា  ការប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រទេស ណា ក៏ ដូច ប្រទេស ណា ដែរ  គឺជា ការសម្ដែង នូវ ក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ យ៉ាង ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាជន  ចំពោះ សេរីភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ពួកគេ ។  និង ថា  ដូច ប្រជាជាតិ អាមេរិក ដែរ  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  មាន មោទនភាព នឹង ជ្រោង ទង់ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្ដល់ អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការពង្រឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន បន្ត ថា  ការពង្រឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  គូសបញ្ជាក់ ថា  ធ្វើឡើង ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ សង្គម មួយ ដែល មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  វិបុលភាព  ពហុ ភាគី  និង យុត្តិធម៌ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  សង្ឃឹម ថា  អាមេរិក នឹង គិតគូរ គោរព ចំពោះ ស្មារតី ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  បើសិន អាមេរិក ចង់ ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា បោះជំហាន ទៅ មុខ ទៀត ៕
សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី កិត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  និង  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម រំលាយ សព  ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់
សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី កិត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  និង  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម រំលាយ សព  ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  កិត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  និង លោក  ជំទាវ កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ជា អធិបតី ផ្ដល់ ព្រះអគ្គី  ដល់ សព  ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្តេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី  ទេព  វង្ស  សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទីប្រឹក្ស សាលា គុណ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់  បាន អនិច្ចកម្ម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២:៤៥ នាទី  រំលង អាធាត្រ  ក្នុង ព្រះជន្ម វស្សា  ៥២ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច  ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ទទួល អនុសាសន៍
នៅពេល បន្ដិច ទៀត  នេះ ព្រះរូប  ព្រះកាយ របស់ ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ព្រះអគ្គី និង លេប ត្របាក់ ឆាបឆេះ  នឹង ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី យើង ទាំ អស់ គ្នា  ប៉ុន្ដែ អ្វី  ៗ ដែល នៅ សេសសល់  ពុំ អាច រលត់  រលាយ ទៅ  បាន នោះ  គឺ សេចក្ដី ល្អ  អំពើ ល្អ  កិត្ដិយស  សេចក្ដីថ្លៃ  ថ្នូរ  ភាពសកម្ម អំណត់ ព្យាយាម  ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការងារ  នៅតែ ស្ថិត នៅ ជាប់ ក្នុង អារម្ម ណ៏  នៃ យើង ជានិច្ចកាល  គ្មាន ថ្ងៃ បំភ្លេច បាន ឡើយ  ។ ហើយ យើង និង រក្សា នូវ  ឧត្ដម គតិ  មន  សិការជាតិ  និង គំរូ វីរភាព  ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ ព្រះអង្គ  ឱ្យ ស្ថិតស្ថេរ ជា និរន្ដត ទៅ  ។
ស្នាដៃ  ព្រះហ្មបញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ចាប់តាំងពី បាន បំពេញ ជាបព្វជិត  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បដិបត្ដិ ធ ម៏ វិន័យ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ មាន ព្រះត្រ័យបិដក ជា គោល  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ជា អ្នកសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ផ្នែក ត្រ័យ ភូមិ  ត្រ័យ វេទ  ត្រ័យ យុទ្ធ  និង ត្រ័យ ដារ ផងដែរ  ហើយក៏ បាន ខំប្រឹងប្រែង  កសាង វត្ដ តេជៈ ភ្នំ ស្រង់  ស្ថិត នៅ ឃុំ ស្រង់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ឱ្យ ក្លាយទៅជា ទី សក្ការៈ គោរព បូជា សម្រាប់ មហា ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ ស្រទាប វណ្ណៈ  ។  វត្ដ តេជៈ ភ្នំ ស្រង់ នេះ ជា វត្ដ ថ្មី សុទ្ធ ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាព  ឈ្លៀស វៃ  និង ប៊ិន ប្រសព្វ ធ្វើឱ្យ វត្ដ នេះ ក្លាយទៅជា វត្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ ប្រកបដោយ ភាពល្បី  ល្បាញ  និង ក្រោម ការជួយ  ឧត្ថម្ភ ដោយ ជ្រះថ្លា ផ្ទាល់ ពី ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ នរោត្ដម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕  ដោយ  ៖  សំរិត
Next  Next  post:  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ពី នាក់  ដែរ លួច ផលិត បារី ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ដ៏ ធំ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  WCEF  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  WCEF  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដោយ មាន ការឯកភាព ជា គោលការណ៍  ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា ,  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន  (World  Chinese  Economic  Forum)  ហៅ កាត់ ថា  WCEF  ជា វេទិកា លើក ទី ១០ ។
វេទិកា នេះ  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីកូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោម អធិបតីភាព  TUN  Dr.  Mahathir  Mohamad  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ពី ថ្ងៃទី ០៨ - ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  វេទិកា នេះ នឹង មាន វាគ្មិន សំខាន់ ៗ  ជា សមាជិក អញ្ជើញ ចូលរួម ៦០០ នាក់  មកពី ១៦ ប្រទេស  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  H.E  Shaukat  Aziz  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន  និង បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ធុរ ជន  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  មកពី  អូស្រ្តាលី  ចិន  កាតា  រុស្សី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  កម្ពុជា  កូរ៉េ  រ៉ូម៉ានី  ប៉ាគីស្ថាន  តួកគី  អី តាលី  អាហ្វកានីស្ថាន  កាសាក់ ស្ថាន  ម៉ាឡេស៊ី  សឹង្ហបុរី  ថៃ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  បាន បន្ត ថា  WCEF  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ផ្តោត សំខាន់ នូវ ស្ថានភាព ទូទៅ លើ ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  សិក្សាធិការ  បច្ចេកវិទ្យា  ទេសចរណ៍ ការវិនិយោគ សេដ្ឋកិច្ច បែប ទំនើប  សុខាភិបាល  និង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ពណ៌ បៃតង ជាដើម ។
ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ខាងលើ  បន្ត រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  លោក នឹង បន្ត ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សំខាន់ ៗ  តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ពី ថ្ងៃទី ១៦ - ១៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ សិង្ហបុរី ,  ពី ថ្ងៃទី ០៧ - ០៩  ខែធ្នូ  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៤  ខែធ្នូ  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ,  ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  នៅ ប្រុយណេដារ៉ូសាឡឹម ៕
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី អោក  សំណុក  បាន ឱ្យ កោះសន្តិភាព ដឹង ថា  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដែល ណែនាំ ដល់ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ នៅ ទូទាំង ខេត្ត ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  និង ជួប ទុក្ខលំបាក  គាប់ ជួន ឃើញ គេហទំព័រ  និង កាសែត កោះសន្តិភាព ចុះផ្សាយ  និង បង្ហោះ រឿង គ្រួសារ ទុរគត ជន មួយ នេះ  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ មិត្តភក្តិ  និង សប្បុរសជន  ទើប ទទួលបាន អំណោយ យកមក ចែកជូន គ្រួសារ មួយ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  អំណោយ ទាំងនេះ មួយចំនួន ជា របស់ សប្បុរសជន ធ្វើ ការ នៅ កាស៊ីណូ  និង មួយចំនួន ទៀត ជា របស់ ក្រុមការងារ លោក ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក នេះ  មន្ត្រី ការិយាល័យ សង្គមកិច្ច ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅពេល ខាងមុខ  លោក នឹង នាំយក អំណោយ របស់ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច យកមក ចែកជូន ផងដែរ  ព្រោះ បាន រាយការណ៍  និង ស្នើសុំ រួចហើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្រួសារ ទុរគតជន ខាងលើ  បុរស ដែល ពិការ ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន ឈ្មោះ ទុយ  តឹម  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ  រស់ នៅក្នុង ខ្ទម ដ៏ កំសត់ មួយ នេះ  និង រស់ នៅ អាស្រ័យ លើ បាយ ម្ហូប អ្នកស្រុក ហុច ព្រឹក ល្ងាច ក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  និង ក្រុង ប៉ោយ ប៉េត ។  បុរស ពិការ ម្នាក់ នេះ បាន និយាយ ថា  គាត់ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ៕
បុរស អីុរ៉ង់ ពាក់ ក្រណាត់ ឃ្លុំ សក់ ចូលរួម ទាមទារ សិទ្ធិ ស្ត្រី បង្ហាញ សក់ នៅ ទី សាធារណៈ  -  Koh  Santepheap  Daily
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បរទេស  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  បុរស អីុរ៉ង់ បាន ចូលរួម ទាមទារ សិទ្ធិ ឱ្យ ស្ត្រី អាច បង្ហាញ សក់ របស់ ខ្លួន នៅ ទី សាធារណៈ បាន  ដោយ មិន បាច់ ពាក់ ក្រណាត់  ឬ  «Hijab»  ។  បុរស ដែល ចូលរួម ទាមទារ សិទ្ធិ នោះ ពាក់  «Hijab»  ឈរ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ហើយ បង្ហោះ រូប តាម ហ្វេសប៊ុក  ។
សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី បាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ច្បាប់ អ៊ិស្លាម តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដោយ កំណត់ ថា ស្ត្រី គ្រប់ រូប ត្រូវ ពាក់ ក្រណាត់ រុំ សក់  ឬ  «Hijab»  ប្រសិនបើ ល្មើស ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់  ឬ សម្រេច ឱ្យ ជាប់ គុក  ។  ទោះបីជា ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ គុក ក៏ដោយ  មាន ស្ត្រី មួយចំនួន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ មិន ពាក់  «Hijab»  និង មាន ស្ត្រី ខ្លះ កោរ សក់ ទៀត ផង  ។
សមាគម  «My  Stealthy  Freedom»  ឬ  « សេរីភាព លាក់ លៀម របស់ ខ្ញុំ »  បង្កើតឡើង ដោយ លោកស្រី  Masih  Alinejad  ជា សកម្មជនរស់ នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  បាន ទាមទារ ឱ្យ បុរស ចូលរួម ទាមទារ សិទ្ធិ ស្ត្រី អាច បង្ហាញ សក់ នៅ ទី សាធារណៈ  ។  បុរស ចូលរួម ត្រូវ យក ក្រណាត់ រុំ ក្បាល សម្តែង ការប្រឆាំង  ។
លោកស្រី  Alinejad  បាន ទទួល រូបភាព បុរស ពាក់ ក្រណាត់ រុំ ក្បាល ចំនួន ៣០ នាក់  តាំងពី ចាប់ផ្តើម គម្រោងការ នៅ ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  ២០១៦ មក  ហើយ លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  បុរស ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន រស់ នៅ អីុរ៉ង់  និង បាន ឃើញ ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ស្ត្រី ដែល ត្រូវ ប៉ូលិស បង្ខំឱ្យ ពាក់ «Hijab»  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  បុរស អីុរ៉ង់ ម្នាក់ បាន បង្ហាញ រូបភាព  រួមទាំង បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ពាក់  Hijab  មួយ រយៈ ពេល ដើម្បី បាន យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ ប្រពន្ធ  ដែល ពាក់  Hijab  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ »  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់ ដែល ដេក ក្នុង ខ្ទម កំសត់  ព្រោះ ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ក្រោយ ដើរ ដួល  សង្ស័យ ជម្ងឺ លើស ឈាម ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  មិន អាច ក្រោក ទៅ ណា បាន  ដែល កាលពី ថ្ងៃ មុន គាត់ បាន អំពាវនាវ រក ជំនួយ ពី សប្បុរសជន  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គាត់ បាន ទទួល អំណោយ ពី លោក វរសេនីយ៍ ត្រី អោក  សំណុក  អនុ ប្រធាន ការិយា ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មន្ត្រី ការិយាល័យ សង្គមកិច្ច ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។  អំណោយ ខាងលើ រួមមាន អង្ករ ១ បាវ ស្មើនឹង ៥០ គីឡូក្រាម  ទឹក ត្រី ១ យួរ  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ទាំង ពីរ គណបក្ស ខិតខំ គ្រប់គ្រង អំពើហិង្សា ដោយ កាំភ្លើង  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ប្រហារ នៅ ក្រុង  Orlando
រូប ឯកសារ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  Chris  Murphy  លោក  D-Conn  ( កណ្តាល )  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដទៃ ទៀត មកពី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន កោះហៅ ឲ្យ មាន ការធ្វើ សំណើ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង លើ អាវុធ  បន្ទាប់ពី មាន ការបាញ់ប្រហារ នៅ ក្រុង  Orlando ។
មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  បាន រាំងខ្ទប់ វិធានការ ចំនួន បួន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កាំភ្លើង  សំណើ ថ្មី មួយ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង  ដែល អាច ជួយ បន្ថយ កំហឹង ទៅលើ ការខកខាន របស់ ព្រឹទ្ធសភា ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង Orlando  រដ្ឋ  Florida  ដែល ជា ការបាញ់ សម្លាប់ ដ៏ រង្គាល បំផុត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សំណើ ថ្មី នេះ  ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ ជន ទាំងឡាយ ណា  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ថា  មាន ចំណង ទាក់ទង នឹង ភេរវជន  ឲ្យ តទល់ ជាមួយនឹង ការរកឃើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ទាមទារ ថ្លៃ សេវា ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ  ប្រសិនបើ ចៅក្រម កំណត់ ដោយ ខុសឆ្គង ក្នុង ការដាក់ ជន នោះ  ក្នុង បញ្ជី ឃ្លាំមើល ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ ថា ជា ភេរវជន នោះ ។
ដោយ ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម មួយ ដែល មាន សមាជិក មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ  គឺ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល រួម ទាំង សមាជិក មាន និន្នាការ កណ្ដាល បំផុត ខ្លះ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ផង នោះ  សំណើ ថ្មី ដែល ត្រូវបាន លាតត្រដាង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  នឹង ហាមប្រាម មិន ឲ្យ មាន ការ លក់ អាវុធ ទៅឲ្យ ជនសង្ស័យ ថា  ជា ភេរវជន  ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  ហើយ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង នៅ តាម ព្រលានយន្តហោះ នានា របស់ អាមេរិក ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រដ្ឋ Maine  ពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គឺ លោកស្រី  Susan  Collins  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សំណើ ថ្មី នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « គោលបំណង របស់ យើង  គឺ សាមញ្ញ និង ត្រង់ ៗ  គឺ យើង ចង់ ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន សុវត្ថិភាព ជាង នេះ » ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដដែល នេះ បាន បន្ត ថា  «» ពិត ណាស់  ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ ក្រុង San  Bernardino  និង Orlando  ដែល បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស អស់ ជាច្រើន នោះ  គឺជា ការស្រែក ហៅ សុំឲ្យ មាន ការសម្រុះសម្រួល  និង សកម្មភាព ពី គណបក្ស ទាំង ពីរ »។
ប្រធាន ក្រុម សមាជិកភាគ តិច នៃ ព្រឹទ្ធសភា  គឺ លោក  Harry  Reid  មកពី រដ្ឋ  Nevada  ពី ខាង ក្រុម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម សាធារណរដ្ឋ ថា  ជា អាយ៉ង របស់ ក្រុម គាំទ្រ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មកពី រដ្ឋ ហ្វ្លរី ដា  ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ លោក  Bill  Nelson  ដែល ជា សហ អ្នកដឹកនាំ សំណើ ថ្មី នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ ជំពាក់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុង Orlando  ថា ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី មួយ  » ។
សមាជិក ព្រឺទ្ធសភា  ដែល គាំទ្រ សំណើ ថ្មី នេះ  ចំនួន ប្រាំបួន រូប  គឺ បួន រូប  ពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ៤ រូប ទៀត  ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ មួយ រូប ទៀត  ជា សមាជិក ឯករាជ្យ  បាន បង្ហាញ មុខ ជុំគ្នា នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  បន្ទាប់ពី សមាជិក ព្រឺ ទ្ធសភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន រាំងខ្ទប់ វិធានការ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ការកែទម្រង់ លើ បញ្ហា កាំភ្លើង  ហើយ សមាជិក ព្រឺទ្ធសភា ពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធបិតេយ្យ បាន រាំងខ្ទប់ វិធានការណ៍ របស់ ក្រុម សាធារណរដ្ឋ វិញ នោះ ។
បើសិន  សម  រង្ស៊ី  មិន មក ចូល គុក នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ទេ  សុំឲ្យ ជន កំសាក ញី នេះ ហ៊ាន កាត់ អណ្តាត ខ្លួនឯង ចោល ឬ ដើរ ចូល រថយន្ត ឲ្យ បុក ស្លាប់ តៃ ហោង  ឬ សុំឲ្យ ព្រះធរណី ស្រូប
យើងខ្ញុំ ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ក្រយៅ ចរិត នយោបាយ ពិស ពុល ពុត ត្បុត របស់ ជន កំសាក ញី ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នេះ គឺ ច្បាស់ ដូច ថ្ងៃ ។  មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល  សម  រង្ស៊ី  រត់ ចោល ស្រុក  ដើម្បី គេច ពី ការជាប់ ឃុំ  និង គេច ពី សម្តី និយាយ បែប ទម្មិឡ ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  ឥឡូវនេះ  បើ សម្រេចចិត្ត ថា  ហ៊ាន ភ្នាល់  ក៏ សុំឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  យក ការភ្នាល់ នេះ ជា ទី ផ្តាច់ព្រ័ត្ត នៃ ជីវិត នយោបាយ ចុងក្រោយ ទៅ ចុះ ថ្ងៃ នេះ ទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  យើងខ្ញុំ បាន ឮ ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ភ្នាល់ តាម ការបបួល របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ថា៖  « បើសិន មាន ការដោះលែង  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ យ៉ាង យូរ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ,  សម្តេច តេជោ  នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  តែ បើ មិន មាន ការដោះលែង ទេ  នោះ  សម  រង្ស៊ី  នឹង ត្រូវ ចូល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន »។  ជា រដ្ឋ បុរស ប្រកបដោយ គុណធម៌  អង់អាច ក្លាហាន  ហើយ ធ្វើ ពលិកម្ម ជាច្រើន  ដើម្បី រំដោះ ជាតិ មាតុភូមិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ រួច រស់ ក្នុង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង កិត្តិយស  គឺ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា ធ្លាប់ ជួយ មនុស្ស រាប់ រយ ពាន់ អ្នក ឲ្យ រួច ពី ទោស  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន  សម្តេច តេជោ  ជួយ ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ជាច្រើន លើក ។  ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ គ្មាន សមត្ថភាព  កុំ ថា ឡើយ ជួយ អ្នកដទៃ ណា ម្នាក់  សូម្បីតែ ខ្លួនឯង កំពុង មាន ទោស  ក៏ មិន អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន ផង ។  សម  រង្ស៊ី  ជួយ ដែរ  គឺ ជួយ ញុះ ញុង បោកប្រាស់ អ្នក ដើរ តាម ឲ្យ ធ្វើ ខុស  និង ជំរុញ បន្ថែម ឲ្យ គេ ជាប់ គុក ។  នយោបាយ ថ្មី ៗ  ដែល ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  ខិតខំ យកលក្ខខ័ណ្ឌ  កឹម  សុខា  មក លេង ក្នុង ល្បែង នយោបាយ ពិស ពុល នេះ  គឺ មិន មែន ជា បំណង ស្មោះត្រង់ ជួយ  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជា ល្បិច កល ពិល ពុល ដែល  សម  រង្ស៊ី  ខិតខំ ជំរុញឲ្យ  កឹម  សុខា  ឲ្យ បន្ត ជាប់ ក្នុង ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន យូរ  ដើម្បី ខ្លួន យក បញ្ហា នេះ ជា កូន អុក  បន្ត លេង ក្នុង ល្បែង នយោបាយ ទុច្ចរិត របស់ គាត់ ។  សូម បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  ដែល ព្យាយាម ប្រើប្រាស់  កឹម  សុខា  ជា កូន អុក ភ្នាល់ ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន គោលដៅ តែ មួយ គត់  ដើម្បី ខ្លួន ឈាន ទៅ ក្តោប អំណាច ធ្វើជា មេបក្ស ឡើងវិញ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ហេតុផល ថា៖  ទី ១ -  គឺជា ការតេស្ត ចង់បាន ការបញ្ជាក់ ពី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា តើ នឹង ដោះលែង  កឹម  សុខ  ឬ ទេ ?  ទី ២ -  បើ រុញ  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅក្នុង គុក បាន យូរ  គឺ សម  រង្ស៊ី  អាច យក ហេតុផល នេះ  ជា លេស ស្នើសុំ អង្គ សមាជ គណបក្ស ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ពេល ខាងមុខ  គឺ សុំឲ្យ ខ្លួន ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស ឡើងវិញ តែម្តង ។  នេះ គឺជា សារជាតិ អំពើ ពិស ពុល របស់  សម  រង្ស៊ី  ចំពោះ  កឹម  សុខា  និង ផ្ទៃក្នុង បក្ស មួយ ដែល រលាយ ទៅ ហើយ នោះ  ហើយ ដែល ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ មើលឲ្យ ឃើញ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  បើ ជ្រុល តែ ហ៊ាន ប្រកាស ភ្នាល់ ទៅ ហើយ  សុំឲ្យ ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  ប្រកាន់ សម្តី របស់ ខ្លួន ជា លើក ចុងក្រោយ ផង ចុះ ។  ហើយ ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩  បើ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មិន ដើរ មក ចូល គុក ទេ  សុំឲ្យ ជន កំសាក ញី នេះ  ហ៊ាន ធ្វើ អត្តឃាត ២ យ៉ា ង៖  ទី ១ -  ហ៊ាន កោរ សក់ ក្បាល  និង កាត់ អណ្តាត ខ្លួនឯង ចោល  ឬ ទី ២ -  ហ៊ាន កោរ សក់ ក្បាល  ហើយ ដើរ ចូល ឲ្យ រថយន្ត បុក ស្លាប់ តៃ ហោង នៅ ស្រុក គេ ចុះ ។  ក្នុង ករណី បើ ជន កំសាក ញី  សម  រង្ស៊ី  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អត្តឃាត តាម ចំណុច ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ទេ  សូមឲ្យ អារក្ស អ្នកតា បារមី ទាំងឡាយ  វាយ បំបាក់ ក  សម  រង្ស៊ី  និង ព្រះធរណី ស្រូបយក ជីវិត អ្នកនយោបាយ អប្រិយ ឈាម កូន ក្បត់ ជាតិ នេះ  ឲ្យ រលត់ រលាយ ពី ផែនដី ផង ចុះ ។  សម  រង្ស៊ី !  ជាតិ ក្រោយ  កុំ កើត ជា មនុស្ស ៕
តារាង លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល  ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  ( ០៥ )  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
តារាង លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល  ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  ( ០៥ )
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក បង្កប់ ក្រោម កៅអី អង្គុយ សម្លាប់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន
KABUL  (Reuters)  -  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ម្នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  ដោយ ការដាក់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់  ដែល បង្កប់ នៅ ខាងក្រោម កៅអី អង្គុយ ក្នុង ការិយាល័យ របស់ លោក  នៅ ខេត្ត  Helmand  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ ក្រុម តាលី បង់ បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ  ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  លោក  Abdul  Jabar  Qahraman  ដែល កំពុង ត្រៀម សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ជាតិ នា ថ្ងៃសៅរ៍ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ការបំផ្ទុះ នេះ  ៕
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក បង្កប់ ក្រោម កៅអី អង្គុយ សម្លាប់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  |  នគរបាល ជាតិ
រាជធានី ភ្នំពេញ :  លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  លី អ៊ុ អេង លីមីធីត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក  អត់ សាច់ប្រាក់  ចំនួន ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក លោក ម៉ុង  មុនី សោភា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ករណី ចេញ សែក  គ្មាន សាច់ប្រាក់  ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន  បាន ហើយ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប បាន  ផ្ទេរ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ សំណុំរឿង នេះ  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  រួច បញ្ជូន លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ងួន  ណារ៉ា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  “ មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន ”  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បើ តាម ដីកាតុលាការ  ,  មុនពេល ចាប់ខ្លួន នេះ គឺ លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  បាន គេចខ្លួន មិន ទទួលខុសត្រូវ  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ។  ក្រៅពី សំណុំរឿង នេះ  នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៨ គ្រួសារ  បាន ចោទ លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  ថា រំលោភ យក ដី របស់  ពួក គាត់ ប្រមាណ ជាង  ១០ ហិកតា  នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  និង ខេត្ត សៀមរាប ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  ឃាតក  ដែល អារ .ក សម្លាប់ បុគ្គលិក អម្រឹត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ កើត ហេតុ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រមូល  ឃុំ ត្រមែង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ។  ជនល្មើស ជា ឃាតក ឈ្មោះ ប្រុក  វិត  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  បាន អារ .ក សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ជា មន្ត្រី ឥណទាន នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ « អម្រឹត »  ឈ្មោះ ជីន  បូរិន  អាយុ ប្រហែល ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្នោត រលើង  …
ខេត្ត កំពត៖  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ១៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ វាល រេញ - កំពត  ចំណុច ខាងលិច ស្ពាន អូរ ដុក ត្រុម  ក្នុង ភូមិ ទទឹង ថ្ងៃ  ឃុំ បឹង ទូក  ស្រុក ទឹក ឈូ ខេត្ត កំពត  ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ទេសចរណ៍  (Tourism)  ២ គ្រឿង  បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ហើយក៍ បុក ប៉ះ គ្នា  …
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  លោក  ង៉ែត  ពិទូ  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល បាន ឲ្យ សារព័ត៌មាន យើង ដឹង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ បន្ទាប់ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត រតនគិរី  ប្រកាស ប្រារព្ធ ពិធី អុំ ប្រណាំង ទូក ជា លើក  ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ១៧ - ១៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ខណ: ដែល នា ពេល កន្លងមក  ខេត្ត ១ នេះ  ពុំ ធ្លាប់ ដែល ប្រារព្ធ ពិធី នេះ សោះ  ត្រូវបាន លោក ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រតនគិរី  បាន បង្ហាញ គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម  និង ក្តី រំពឹង ថា នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ យ៉ាង ច្រើន  ចូលមក កម្សាន្ត ក្នុង ឱកាស នោះ  ។  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រូប នោះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល រូប លោក រំពឹង យ៉ាង ដូច្នេះ  ដោយសារតែ ខេត្ត  ១ នេះ  គឺជា ខេត្ត ១  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន្ត  ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង សម្បូណ៍ ទៅ ដោយ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ជាច្រើន គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ជាពិសេស ទៀត នោះ ក្នុង ឱកាស ខេត្ត រតនគិរី  ប្រារព្ធ ពិធី អុំ ប្រណាំង ទូក ជា លើក ដំបូង  ដោយ មាន ការបាញ់ កាំជ្រួច  ការប្រគុំតន្ត្រី  និង មាន ការរៀបចំ ស្តង់ បង្ហាញ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ជូន បងប្អូន សាធារណជន បាន ទស្សនា កម្សាន្ត ផងដែរ  ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ រូប នេះ  បន្ត ថា  ទន្ទឹម ហ្នឹង នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ក៏ បាន ជម្រុញ ដល់ បណ្តាមន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ឲ្យ ត្រៀម រៀបចំ សោភណ្ឌភាព របស់ អង្គភាព ខ្លួន និមួយ ៗ ឲ្យបាន ស្រស់ស្អាត  ដោយ រៀបចំ ភ្លើង បំភ្លឺ  ក៏ ដូចជា ការរៀបចំ ឲ្យ មាន សោភណ្ឌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  លោក  ង៉ែត  ពិទូ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ ភ្ញៀវ ទេសចរអញ្ជើញ មក ចូលរួម ទស្សនា មាន ចំនួន ច្រើន ក្នុង ឱកាស នោះ  ចំពោះ សេវា ស្នាក់ នៅ  ខេត្ត បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច  ដោយ មាន សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះសំណាក់ ជាង  ១ ពាន់ កន្លែង  សម្រាប់ បម្រើ សេវា ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពិធី អុំ ប្រណាំង ទូក នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧ - ១៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  លើ ផ្ទៃ បឹង កន្សែង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទេស អន្លង់  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ៕
សម្តេច ហេង  សំរិន  ប្រកាស សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ១៦ រូប  និង បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ អនុ ប្រធាន - សមាជិក គ.ជ.ប  ៣ រូប  –  CEN
ខាងក្រោម នេះ ជា សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋសភា  ដោយ មាន ភ្ជាប់ នឹង បញ្ជី ឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី ទាំង ១៦ រូប  និង អនុ ប្រធាន - សមាជិក ថ្មី របស់ គ.ជ.ប ៣ រូប៖
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៤ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  គ.ស  ២០១៧  ក្រោម អធិបតី សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ ។  រដ្ឋសភា បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ផ្លូវការ  ប្រកាស សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក ថ្មី  នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៥  ចំនួន ១៦ រូប ។  សម្តេច ហេង  សំរិន  បាន អាន សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋសភា  ទទួលស្គាល់ សុពលភាព  តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ១៦ រូប  និង ការបោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ  អនុ ប្រធាន - សមាជិក ថ្មី របស់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ៣ រូប  ដែល ជំនួស អ្នក ដែល បាន លាលែង ផងដែរ ។  ដោយ៖ កូឡាប
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ហាង ជួសជុល ទូរស័ព្ទ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Zhuanglang  ខេត្ត  Gansu  ប្រទេស ចិន  ។
នៅក្នុង វីដេអូ  ២៦  វិនាទី  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុគ្គលិក ពាក់ អាវ ក្រហម ម្នាក់  កំពុង អង្គុយ ពិនិត្យ  ជួល ជុល ទូរស័ព្ទ ឲ្យ អតិថិជន  នៅលើ ទូរកញ្ចក់  ប៉ុន្តែ  រំពេច នោះ  ស្រាប់តែ ទូរស័ព្ទ បាន ផ្ទុះឡើង  បង្ក ជា ផ្កា ភ្លើង បុក សំដៅ ចំពេញ ផ្ទៃ មុខ របស់ គាត់ តែម្តង  និង ភ្លាម ៗ នោះ  គាត់ បាន ចុះ ពី កៅអី  រត់ ចេញ ក្រៅ ក្នុង កាយវិការ ឈឺចាប់  ទាញ អាវ គ្រប មុខ របស់ គាត់ ដែល រង ការរលាក ភ្លើង  ខណៈ ភ្ញៀវ ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ជួយ ពិនិត្យ មុខរបួស គាត់ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ញាក់ សាច់ !  កំពុង ជួស ៗ ជុល  ស្រាប់តែ ទូរស័ព្ទ អតិថិជន ផ្ទុះ លាន់ សូរ ផាំង  បង្ក ផ្កា ភ្លើង ឆេះ រលាក មុខ ជាង គួរឲ្យ អាសូរ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
អតិថិជន ជាច្រើន នៅក្នុង ហាង ទូរស័ព្ទ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន នាំគ្នា ភ័យ ព្រលឹង ចុង សក់ តែម្តង  ខណៈ ទូរស័ព្ទ មួយ ស្រាប់តែ បាន ផ្ទុះឡើង  បង្ក ជា ផ្កា ភ្លើង  បាញ់ សំដៅ ចំមុខ បុរស ម្នាក់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  មីនា  ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ការដ្ឋាន សាងសង់ ឃ្លាំង មួយ កន្លែង  តាម បណ្តាយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក់  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ ដាក់ រន្ទា  កម្មករ ផ្សារ ដែក ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយ ជង់ ជាប់ នឹង ចម្រឹង ដែក ធ្លាយ ឆ្អឹងជំនីរ ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ទៀត ។  ចំណែក កម្មករ ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ស្រាល ដោយ គ្រាន់ រលាត់ ស្បែក ខ្នង បន្តិច ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផល  ភារ៉ា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើ នៅ ភូមិ ប្រែក ប្រា  ស្រុក ល្វា អែម  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ផល  ភារ៉ា  បាន ឡើង ទៅ បាញ់ វីស ជញ្ជាំង ឃ្លាំង  មាន កម្ពស់ ប្រហែលជាង ៥ ម៉ែត្រ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ ក៏ ជាន់ រន្ទារ អិល បាក់ ធ្លាក់ចុះ មក ក្រោម  ហើយ បាន ជង់ ជាមួយនឹង ដែក ដែល ចង រៀប សម្រាប់ ចាក់ បេតុង  បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ចំ ឆ្អឹងជំនីរធ្លាយ ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ទៀត  ។  អ្នកធ្វើការ ជាមួយ ក៏ បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដែរ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពិតជា គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ម្តាយ បង្ខំ អោយ ការចោល សង្សា  ដល់ ថ្ងៃ រៀបការសង្សា មក ជូនពរ  នាង អោប សង្សា យំ ទ្បើង សន្លប់  ( មាន វីដេអូ )!
ពិតជា គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ម្តាយ បង្ខំ អោយ ការចោល សង្សា  ដល់ ថ្ងៃ រៀបការសង្សា មក ជូនពរ  នាង អោប សង្សា យំ ទ្បើង សន្លប់  ( មាន វីដេអូ )!  |  LPTKHMER
នេះ ជា រឿង ដែល បាន កើត ទ្បើង ស្ទើរតែ គ្រប់ ទេស ទៅ ហើយ ដែល កូនក្រមុំ ត្រូវ ម្តាយ ឪពុក បង្ខំ អោយ រៀបការ តាម ពួកគាត់ ចោល សង្សា ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ។ ហើយ រឿង មួយ នេះ បាន កើត ទ្បើង ចំពោះ នារី ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេសុី ដែល ឪពុក ម្តាយ បាន កាត់ផ្តាច់ ស្នេហ៏ ចេញ ពី សង្សារ ខ្លួន បែរជា អោយ រៀបការ ជាមួយ បងប្អូន ជីដូនមួយ វិញ ។
ហេតុការ ណ៏ នេះ កើត ទ្បើង នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ ។  ដោយ វេបសាយ  viral.jurnalx.com  បាន ចេញផ្សាយ នូវ រឿង ហេុត ដ៏ តក់ស្លុតចិត្ត មួយ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  Sulawesi  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
នៅ ពេល ដែល កូនក្រមុំ ដែល ត្រូវបាន បង្ខំ ដោយ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង អោយ បែកបាក់ ពីរ ស្នេហា នាង  ហើយ ទៅ រៀបការ ជាមួយ បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ នាង វិញ ។  ហើយ អ្វី ដែល ប្លែក នោះ គឺ ថា នាង បាន ហៅ សង្សា នាង ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ នាង ទៀតផង ។
អំឡុង ពេល នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ អាវ ពណ៌ ខៀវ មាន វ័យ ក្មេងស្រស់ សង្សា  ដែល ជា គូ ស្នេហ៍ ចាស់ របស់ កូនក្រមុំ  គេ ក៏ បាន មក ចូលរួម ពិធី មង្គលការនារី ជា សង្សា មែន  ហើយ បាន ឡើង ទៅ ស្វាគមន៍ ប្តី ប្រពន្ធ ថ្មី ថ្មោង នោះ ។
តែ កូនក្រមុំ បាន ឱប សង្សា ចាស់ នាង ទ្បើង តឹង ដៃ មិន ចង់ ដោះលែង បុរស ជា សង្សា សោះ  ដោយសារ មិន ទាន់ អស់ អាល័យ ។ គ្រាប់ តែ ឃើញ បែប នេះ ភ្ញៀវ កិត្ត យស នាំគ្នា ហ៊ោរ ពេញ  ប្រហែលជា ពួកគេ បាន ដឹង រឿង កូនក្រមុំ នោះ នឹង សង្សា នាង  ប៉ុន្តែ បុរស ជា សង្សា ហាក់ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការឱប ពី កូនក្រមុំ ទេ  គេ បាន ទាញ នាង ចេញ រួច ក៏ ដើរ ទៅ ។  ប៉ុន្តែ ដោយ កូនក្រមុំ មាន ភាពទន់ខ្សោយ បូករួមទាំង រន្ធត់ ចំពោះ សង្សា ខ្លួន ផង នាង ក៏ បាន សន្លប់ តែម្តង ។
ដូច្នេះ វា បាន ក្លាយជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  សម្រាប់ កូនក្រមុំ  នាង បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅពេល ឃើញ សង្សា ចាស់ របស់ នាង បាន មក ចូលរួម មែន  ហើយ បុរស ជា អតីត សង្សា នាង បាន ឱប នាង ជា លើក ចុងក្រោយ ហើយ នាង  ហើយក៏ ឱប កូនកំលោះ ដូចគ្នា  ដើម្បី ជា ការអបអរ ដល់ អ្នក ទាំង ២ ។
គ្រាន់តែ ឃើញ បែប នេះ អតីត សង្សារ របស់ នាង រួម ជាមួយនឹង កូនកំលោះ និង អ្នកដទៃ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ លើក នាង អោយ សម្រាក លើ កៅអី សិន ។ ហើយ ពួកយើង ក៏ មិន ច្បាស់ ថា តើ ពិធី នោះ អាច ធ្វើ បាន រលូន រឺក៏ អត់ ទេ ។  ហើយ កូនក្រមុំ  តើ អាច ទទួល ភ្ញៀវ រហូតដល់ ចប់ កម្មវិធី រឺ យ៉ាងណា ទេ ?  ប៉ុន្តែ វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន គេ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង លើ បណ្តាញ សង្គម  នៅ ពេល ដែល អ្នក ថត បាន បង្ហោះ វា លើ បណ្តាញ សង្គម ៕
តម្លៃ ជួលៈ  ៣ ដុល្លា / ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ទំហំ ដីៈ  ១០០ ម  x  ៨០ម  ទំហំ ឃ្លាំងៈ  ៣០ ម  x  ៤០ម  ទីតាំងៈ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ...
តារាង លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល  ខេត្ត  កណ្ដាល  ( ០៨ )  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
តារាង លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល  ខេត្ត  កណ្ដាល  ( ០៨ )
cialis  with  dapoxetine  80mg.  ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ សង្ស័យ គាំង បេះដូង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ០៨ នឹង ៤០ នាទី  ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ១៥១  ភូមិ  បឹង  សង្កាត់ ពញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា សព ឈ្មោះ  វៃ  វុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ធ្វើ តុ ទូរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ១៥១  ភូមិ ធំ  សង្កាត់ ពញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
យោង តាម ការត្រួតពិនិត្យ លើ សាកសព បាន អោយ ឃើញ ថា មាន សព ខ្លួនប្រាណ ព្រឺ សម្បុរ គីង្គក់ , លឹង្គ ចេញ ទឹក កាម , ស្រក់ ឈាម ផ្នែក ខាងក្រោយ ។
ប្រភព ពី ឈ្មោះ  គ្រាច  ស៊ីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ត្រពាំង ស្នោរ  សង្កាត់  ពញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ មីង បង្កើត សព បាន អោយ ដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ នឹង ៣០ នាទី ខ្ញុំ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ជនរងគ្រោះ អោយ មក យក ខ្ញុំ នៅ ពី ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មក ផ្ទះ ខ្ញុំ វិញ  ពេល មកដល់ ផ្ទះ ខ្ញុំ ជនរងគ្រោះ បាន ជួប ជាមួយ យាយ បង្កើត  ហើយ យាយ និយាយ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ចង់ រក ប្រពន្ធ អោយ ជនរងគ្រោះ  រួច ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា យាយ រក អ្នកណា ក៏ រក ទៅ  ហើយក៏ បបួល ខ្ញុំ មក ខួបកំណើត  តែ ខ្ញុំ ឆ្លើយ ថា អត់ ទៅ ទេ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ នៅ ខួបកំណើត ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ បាត់ ទៅ  លុះ ព្រឹកឡើង ទើប ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ។
ប្រភព ពី ឈ្មោះ  សុន  វីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ឈើ  ទីលំនៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ បាន មក រស់ នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ រយៈពេល ៧ ខែមក ហើយ  រួច ប្រកប មុខរបរ ជា ជាង ឈើ ជាមួយ ខ្ញុំ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥ នឹង ៣០ នាទី  នៅ ផ្ទះ បរស់ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ខួបកំណើត អោយ ក្មួយ ស្រី ខ្ញុំ រហូតដល់ ម៉ោង ១៦ នឹង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ក៏ មកដល់ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ដែល  ហើយ ជនរងគ្រោះ ផឹក អស់ ស្រាបៀរ មួយ កំប៉ុង  រួច និយាយ ថា អត់ ស្រួលខ្លួន រហូតដល់ ម៉ោង ២១ នឹង ០៥ នាទី  ចប់ កម្មវិធី  ក៏ ចូល ដេក រៀង ៗ ខ្លួន  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ ម្តាយ ធំ បាន ឡើង ទៅ ដាស់ ជនរងគ្រោះ ទើប ដឹង ថា ស្លាប់ ។ យោ តាម ការសន្និដ្ឋាន ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង ។ សាកសព ប្រគល់អោយ ប្អូន ស្រី បង្កើត យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ៕
១.  យក ក្រូចឆ្មារ មក លុញ ឱ្យ ទន់  បន្ទាប់មក យក វា ទៅ ស្រុះ ក្នុង ទឹក កំពុង ដាំ ពុះ ប្រហែល  ៥ នាទី
៦.  ពេល ដែល ទឹក ត្រជាក់ យក វា ទៅ ចាក់ ចូល  ឬ ក៏ ដួស ដាក់ ក្នុង ក្រឡ ដែល បាន ដាក់ ក្រូច ចូល  ទុក វា មួយ សប្តាហ៍ អាច យក  វា ទៅ ប្រើ បាន ហើយ ។
៥.  ដាក់ ទឹក  អំបិល  និង ទឹកខ្មេះ ចូល  កូរ វា ឱ្យ រលាយ ដាំ ឱ្យ ពុះ  បន្ទាប់ពី ទឹក ពុះ ហើយ ត្រូវ បិត ភ្លើង ទុក ទឹក នោះ ឱ្យ ត្រជាក់
ជាទូទៅ យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ព្រែក  សន្ទឹង  ទន្លេ  ឬ សមុទ្រ  ដែល មាន រយៈ ចម្ងាយ ជិត  ឬ ឆ្ងាយ អាស្រ័យ ទៅលើ ទីតាំង ផ្ទាល់  រហូតដល់ ស្ពាន ខ្លះ នៅ បរទេស មាន ប្រវែង រាប់ សិប គីឡូម៉ែត្រ  ជា ឧទាហរណ៍ ស្ពាន នៅឯ  San  Francisco  មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  Golden  Gate  Bridge  យើង តែង ឃើញ នៅ តាម ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  ឬ បងប្អូន ខ្មែរ យើង មួយចំនួន បាន ទៅដល់ ហើយ នោះ មាន រយៈ ចម្ងាយ ដល់ ទៅ  2.7 គីឡូម៉ែត្រ  និង ស្ពាន  Oaklan  Bay  Birdge  មាន ចម្ងាយ ដល់ ទៅ  7.18  គីឡូម៉ែត្រ  ពិតជា ឆ្ងាយ  ដើរ មួយ ហត់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ ទាំងនោះ  ក៏ ដូចជា ស្ពាន វែង ៗ នៅលើ លោក បច្ចុប្បន្ន គឺ នៅ ចាញ់ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ របស់ ចិន  ដែល ទើបនឹង បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ នោះ ទេ ។
ជា ការពិត ណាស់ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ មហាវែង មួយ នេះ  គឺជា សរសៃ ឈាម តភ្ជាប់ ពី ទឹកដី ចិន  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  ប៉េកាំង  ទៅកាន់ ទីក្រុង ហុងកុង ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពស្អិត រមួត  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ពិសេស វា នឹង ជួយ ទៅដល់ ទីក្រុង ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Shenzhen,  Zhuhai,  Macau  និង ទីក្រុង ធំ ចំនួន  8  ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ ដំណើរការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ប្រសើរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ ដ៏ ឆ្ងាយ មួយ នេះ  មិន មែន មាន តែ ស្ពាន សុទ្ធ នោះ ទេ  ជុំវិញ ការរៀបចំ គម្រោង មេ  និង ការសាងសង់  ត្រូវបាន សិក្សា យ៉ាង លម្អិត  ដែល តម្រូវឲ្យ វិស្វករ ចិន សម្រេច បង្កើត នូវ កោះ សិប្បនិមិត្ត ចំនួន  2  ដើម្បី សម្រួល ទៅដល់ ប្រតិបត្តិការ នៃ ស្ពាន ទាំងមូល  ដែល កោះ ពីរ នោះ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ឲ្យ នាវា ធំ ៗ ឆ្លងកាត់ រាប់បញ្ចូល ទាំង កប៉ាល់ ទេសចរណ៍  និង នាវា ដឹក ទំនិញ យក្ស ឆ្លង ទ្វីប ផងដែរ ។
ប្រភព អន្តរជាតិ ជាច្រើន បាន ចេញផ្សាយ ដាក់ នៅលើ ទំព័រ មុខ  ជុំវិញ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ដែល ប្រទេស ចិន មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  បាន សម្រេច សាងសង់ រួច  និង បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ស្ពាន មាន រយៈ ចម្ងាយ វែង ជាង គេ របស់ ខ្លួន  ហើយ វា ក៏ ក្លាយទៅជា ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ  ដែល វែង ជាង គេ លើ ភព ផែនដី មាន ចម្ងាយ ដល់ ទៅ  34  ម៉ាយ  ឬ ស្មើនឹង  55  គីឡូម៉ែត្រ  បាន ចំនាយ ពេល សាងសង់ អស់ រយៈពេល  9  ឆ្នាំ ។  ជាមួយនឹង ការប្រកាស បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នេះ  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jingping  បាន លើកឡើង អំពី គោលនយោបាយ ល្អ ៗ  ក៏ ដូចជា ផលប្រយោជន៍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក  និង ជំនួញ  ដែល ស្ពាន នេះ  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន ចិន  និង ប្រជាជន នៅ ហុងកុង ។
កោះ សិប្បនិមិត្ត នោះ  គឺជា ផ្លូវ ទឹក ពិសេស  ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ នៅលើ ស្ពាន ត្រូវ បើក ចូល ទៅក្នុង បាត សមុត្រជម្រៅ  44.5  ម៉ែត្រ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  7  គីឡូម៉ែត្រ  ទើប ឡើង គោក វិញ  រួច ត្រូវ ឆ្លងកាត់  Link  Road  មួយ តង់ ទៀត  ទើប ទៅដល់ ហុងកុង ។  បើ តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ នោះ បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថា  ស្ពាន ដ៏ វែង មួយ នេះ  នឹង មាន រថយន្ត ឆ្លងកាត់ មួយ ថ្ងៃ មិន តិច ជាង  9,200  គ្រឿង នោះ ទេ  តែ ដើម្បី អាច ធ្វើ ការឆ្លងកាត់ ស្ពាន នេះ បាន រថយន្ត  ដែល ឆ្លងកាត់ នោះ  ត្រូវតែ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពិសេស ជាមុន សិន ទើប បាន ។  សម្រាប់ ការបើកឲ្យ ប្រើប្រាស់ លើក ដំបូង  ស្ពាន នេះ មិន បើក ឲ្យ រថយន្តក្រុង ឯកជន  និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ សាធារណៈ ធ្វើ ការឆ្លងកាត់ នោះ ទេ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា ស្ពាន នេះ បាន ចំនាយ ប្រាក់ ក្នុង ការសាងសង់ អស់ ជាង  20  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល វា បង្កើតឡើង ដោយ ការពារ នៅពេល មាន ការរញ្ជួយ ផែនដី  ខ្យល់ព្យុះ  និង គ្រោះ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ ទោះបីជា មាន ឱកាស បើក លើ ស្ពាន វែង នេះ ក៏ ពិត មែន នោះ  តែ វា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  កាមេរ៉ា តាមដាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ !  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ក៏ ចូលរួម អបអរសាទរ នូវ ស្នាដៃ មួយ នេះ  សម្រាប់ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត លើ ផែនដី ។
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់កម្ម ជា អ្វី ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០១ - ២៩ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  នៅ ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
Author  Topic:  ជំហាន ទី ១  ការបញ្ចូល ឯកសារ  ស្ថានភាព  និង  គន្លឹះ  [  Guide]  Step  1.  Upload  of  doc-files  (Read  12541  times)
កូន ២ នាក់  ហូប បាយ  ដែល ម្តាយ ដាក់ ថ្នាំ ពុល  រហូត ស្លាប់  ឯ ម្តាយ របួស ធ្ងន់  ផ្តើម ចេញ ពី រឿង ខឹង ប្តី  –  CEN
កំពត៖  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  បាន ខឹង ប្តី  ហើយ នាំ កូន ពីរ នាក់ ទៅ ដេក ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សុខ មនោរម្យ  រួច ដាក់ ថ្នាំ ពុល  នៅក្នុង បាយ ឲ្យ កូន ហូប  ហើយ ខ្លួនឯង ក៏ ហូប ដែរ  បណ្តាលឲ្យ ពុល ។  កូន ២ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ  ឯ ម្តាយ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ផ្ទះសំណាក់  សុខ មនោរម្យ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ខ្វា  ឃុំ ភ្នំ កុង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ។
ម្តាយ  និង កូន ៗ  ដែល ពុល ថ្នាំ របស់ ខ្លួនឯង  ៖  ១ - ម្តាយ ឈ្មោះ  ប៉ាក  សុហេង  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  កូន ឈ្មោះ  ហ៊ាល  សុវណ្ណា មិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ហ៊ាល  ក្តាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ ព្រៃ ស្លឹក  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន ថ្លែង ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ក្មេងប្រុស ទាំង ២ នាក់  ស្លាប់ នោះ  ដោយសារតែ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ខឹង ប្តី  ហើយ បាន ដាក់ ថ្នាំ ពុល  នៅក្នុង បាយ ឲ្យ កូន ហូប  ហើយ ខ្លួនឯង ក៏ ហូប ដែរ  តែ ត្រូវបាន ប្តី មក ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  រួច ពី ការស្លាប់ ។  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ដែល បាន ដាក់ ពុល ប៉ង សម្លាប់ កូន  នឹង ត្រូវ ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក អង្គរ ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ តាម ការសាកសួរ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  បាន ប្រាប់ ថា  មាន ស្រី ម្នាក់  និង កូន ២ នាក់  មក ស្នាក់ នៅ ចំនួន ២ ថ្ងៃ ហើយ  ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា នេះ ។  ខណៈ សមត្ថកិច្ច  កំពុង សាកសួរ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ប្តី ជន ស្ត្រី នោះ  និង ជា ឪពុក ក្មេង ៗ  ក៏ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយក៏ ដឹក ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ត តាកែវ  តែ អកុសល្យ  ពេល ដឹក ទៅដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  កូន ២ នាក់  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  នៅតែ ម្តាយ កំពុងតែ ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ ។  ទោះ យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បញ្ជាក់ អំពី មូលហេតុ  ដែល នាំឲ្យ មាន រឿង ហេតុ បែប នេះ ទេ ៕  ដោយ៖ បញ្ហា ស័ក្តិ
ព្រោះតែ បារម្ភ នឹង ទឹក ជំនន់ បន្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រៅពី ជម្រើស ជម្លៀស ៤  ក្រុម អ្នកមុជទឹក គិត ប្រថុយ នឹង  « ផ្លូវ មួយ នេះ »  ខណៈ កំពុង ហ្វឹកហ្វឺន ក្មេង ទាំង ១៣  –  CEN
ខណៈពេល ដែល កម្រិត ទឹក នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  បាន ថយចុះ  ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ មាន ទំនោរ នឹង ជម្លៀស ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង  ១៣  នាក់  ដែល កំពុង ជាប់គាំង ក្នុង នោះ  មុនពេល ភ្លៀង ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ ធ្វើឱ្យ ទឹក ជំនន់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ក្រុម សង្គ្រោះ មាន ផែនការប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់  ប្រសិនអាច គ្រប់គ្រង បាន  ក្នុង ការជម្លៀស អ្នក នៅ មាន ជីវិត ទាំង ១៣ នាក់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ លិច ទឹក  Tham  Luang  ខណៈ ដែល ពួកគេ ជឿ ថា  ការស្នាក់ នៅក្នុង រយៈពេល យូរ ជាង នេះ  អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាង នេះ  នៅក្នុង រដូវ វស្សា ពោរពេញ ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់  ។
ទោះបីជា ជម្រើស នៃ ការជួយសង្គ្រោះ  ៤  ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា  តែ ឥឡូវនេះ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នកធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  នឹង ធ្វើ តាម ជម្រើស នៃ ការជម្លៀស ក្មេងប្រុស ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ចម្ងាយ ផ្លូវ  ៥  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល នឹង តម្រូវឲ្យ មាន ទាំង ការមុជទឹក  និង ការដើរ  ។  ចំពោះ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  នោះ ការធ្វើដំណើរ នេះ  អាច ចំណាយ ពេល ច្រើន ម៉ោង  ។  សូម្បីតែ ជាមួយនឹង ការហ្វឹកហាត់ របស់ ពួកគេ ទាំងអស់  នោះ វា ត្រូវការ ក្រុម មុជទឹក  Royal  Thai  Navy  SEALs  ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ៥  ម៉ោង  ដើម្បី ផ្លាស់ទី ពី  Noen  Nom  Sao  ទៅកាន់ បន្ទប់ ទី ៣ នៃ រូង ភ្នំ នេះ  ។
Noen  Nom  Sao  គឺជា កន្លែង ដែល សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ រងគ្រោះ ទាំង  ១៣  នាក់  កំពុង ត្រូវបាន ជាប់គាំង  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ។  បន្ទប់ ទី ៣ ដែល ឥឡូវនេះ  បម្រើ ឲ្យ បញ្ជាការនាំមុខ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ  គឺ មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ពីរ បី គីឡូម៉ែត្រ ពី មាត់ រូង ភ្នំ  ។
ការជម្លៀស ទាំង មុជទឹក  និង ដើរ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មាន គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ហេតុ ថា  ជនរងគ្រោះ ជនរងគ្រោះ វ័យ ៗ ក្មេង ទាំង ១៣ នាក់  មាន បទពិសោធន៍ ហែលទឹក  ឬ  មុជទឹក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  វិធីសាស្ត្រ នេះ  ត្រូវបាន ពិចារណា ថា លឿន បំផុត  ដើម្បី ជម្លៀស ពួកគេ  ។
លោក  Narongsak  Osotanakorn  បាន ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « ការព្រួយបារម្ភ ចម្បង របស់ យើង  គឺ អាកាសធាតុ  ទោះបីជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ យើង  ដើម្បី បង្ហូរ ទឹក ចេញ ក៏ដោយ  ក៏ យើង មិន អាច ឈ្នះ កម្រិត កើនឡើង នៃ ទឹក ជំនន់ បាន ដែរ »  ។
គួរ រម្លឹក ថា  ទឹក ជំនន់ ដ៏ គំហក់ ភ្លាម ៗ  បាន វាយប្រហារ រូង ភ្នំ  Tham  Luang  នៅក្នុង ខេត្ត  ឈៀង រ៉ៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា  ដែល បណ្តាលឲ្យ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ១២ នាក់  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ១១  ទៅ  ១៦  ឆ្នាំ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ត្រូវ ជាប់គាំង នៅ ខាងក្នុង  ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក  Narongsak  បាន ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ  ដែល មាន មន្ត្រី  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាង  ១  ពាន់ នាក់  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  TheNation)
តារាង លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ( ១២ )  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
តារាង លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ( ១២ )
ក្នុង ការអនុវត្ត អ្នក ត្រូវ យក ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ ចាក់ ចូល ទៅក្នុង កូន ចាន មួយ  រួច ប្រើ ក្រណាត់ ស្អាត ជ្រលក់ ចូល ។  បន្ទាប់មក យក ក្រណាត់ នេះ មក គ្រប លើ ចុង សុដន់  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ធ្វើឲ្យ បាន ច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
បញ្ហា ឈឺចាប់ ចុង ដុន់  តែងតែ កើតមាន ចំពោះ អ្នកម្តាយ ថ្មោង ថ្មី ភាគ ច្រើន  ដែល បណ្តោ មកពី ទារក មិន ទាន់ ចេះ ជញ្ជក់  ការផលិត ទឹកដោះ ច្រើន ពេក  និង ចុង សុដន់ មាន សភាព ស្ងួត ប្រេះ  ជាដើម ។  ទោះជា យ៉ាងណា  បើ យោង តាម គេហទំព័រ  boldsky  បាន ចុះផ្សាយ ថា  បញ្ហា ឈឺចាប់ ចុង សុដន់  អាច កើត អាច កាត់បន្ថយ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ រក ថ្នាំ ឯណា ឆ្ងាយ នោះ ទេ ។
ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការបំបាត់ អាការ ឈឺចាប់ ចុង សុដន់  គឺ ទឹកដោះ ខ្លួនឯង ។  ទឹកដោះ ម្តាយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិក  ដែល អាច ជួយ សម្រាល ដល់ ស្នាម ប្រេះ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ចុង សុដន់ មាន សំណើម ផងដែរ ។
ទឹកកក  អាច ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៃ សរសៃ ឈាម វែន  និង កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ចុង សុដន់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការឡើង ក្រហម  ឬ ហើម ដែល បណ្តោល ឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ដល់ ចុង សុដន់ ផងដែរ ។
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  អ្នក គួរតែ យក កូន កន្សែង មក រុំ ទឹកកក មួយ ដុំ  ហើយ ដាក់ ស្អំ នៅលើ ចុង សុដន់  ការឈឺចាប់ នឹង កែសម្រួល បាន ភ្លាម ៕
ការម៉ាស្សា ដោយ ប្រើ ប្រេង ដូង  ឬ ប្រេង អូលីវ  នឹង ធ្វើឲ្យ ស្បែក ចុង សុដន់ មាន សំណើម  និង កាត់បន្ថយ ភាពស្ងួត ។  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ភ្លាម ៗ  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ។
អ្នក គ្រាន់តែ ច្របាច់ ទឹកដោះ បន្តិច ដាក់ លើ បាត ដៃ  ហើយ ម៉ាស្សា លើ ចុង សុដន់ ថ្នម ៗ ។  តែ កុំ ភ្លេច ទុកឲ្យ ស្ងួត សិន មុនពេល យក អាវ គ្រប ពីលើ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ច្រើន ដង  ទើប បញ្ហា ឆាប់ ជា ធូរស្រាល ។
យក ប្រេង មួយ ស្លាបព្រា បាយ ទៅ កំដៅ ឲ្យ ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ  ហើយ យកមក ម៉ាស្សា នៅលើ ចុង សុដន់ ឲ្យ សព្វល្អ ។  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ បែប នេះ រៀងរាល់ ក្រោយពេល បំបៅ ដោះ កូន ។
ការដាក់ កំដៅ នៅលើ ចុង សុដន់ ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  និង ធ្វើឲ្យ សរសៃ ឈាម ធូរស្រាល ផងដែរ ។  វា ក៏ អាច ជួយ បោសសម្អាត ទឹកដោះ ដែល លើស  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការឈឺចាប់ ចុង សុដន់ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  តួលេខ បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការកើនឡើង តម្លៃ នាំចូល សរុប ១៧ %  ហើយ តម្លៃ នាំចេញ សរុប មាន កំណើន ជាង ៧ %  ក្នុង នោះ តម្លៃ ផលិតផល កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង  នាំចេញ កើនឡើង ជិត  ១៣ %  និង តម្លៃ ផលិតផល ស្រូវ  និង អង្ករ កើនឡើង  ៥៣ % ។
ភ្នំពេញ៖  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  ប្រមូល ពន្ធ នាំចេញ នាំចូល បាន ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ប្រមាណ ២៧ ភាគរយ  ខណៈ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រមូល បាន ជិត ពីរ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ បើ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  ប្រភព ចំណូល ពន្ធ  និង អាករ សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា មាន  ដូចជា  យានយន្ត និង គ្រឿងចក្រ ប្រមាណ ជា ៤២ % នៃ ចំណូល សរុប ។  ប្រេងឥន្ធនៈ  និង ថាមពល  ប្រមាណ  ២០ %  នៃ ចំណូល សរុប  និង ទំនិញ ចម្រុះ  និង គ្រឿង សំណង់ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ចំណូល ពន្ធ គយ សម្រេចបាន ជាង  ១៩០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល កើន លើស ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រមាណ ១០ ភាគរយ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំណូល សរុប  ដែល ប្រមូល បាន មាន ប្រមាណ  ៤៧៣៦ ប៊ីលាន រៀល  ឬ ប្រមាណ ជា  ១១៧២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំនូន នេះ  បើ ធៀប នឹង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ  ២៧,៨ %  ដែល ក្នុង នោះ  ចំណូល ពីមុខ ទំនិញ យានយន្ត មាន កំណើន  ៤០,៥ %,  ប្រេង  និង ថាមពល កើនឡើង ១០,៥ %,  គ្រឿង សំណង់ កើនឡើង  ២៦, ៦ %  និង មុខ ទំនិញ ចម្រុះ ផ្សេង ទៀត មាន កំណើន ២៧ % ។
នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បញ្ជូន នារី ម៉ាស្សា ជា ជនដៃដល់ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម និង ស្ត្រី ទទួល ទិញ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ មកកាន់ តុលាការ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជន ដៃដល់ ក្នុង ករណី ចាក់ សម្លាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ នោះ ឈ្មោះ  ផេង  ណាន  ហៅ  ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ មាន មុខរបរ លក់ដូរ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ដង ទង់  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជា នារី ម៉ាស្សា  ចំណែក បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  នួន  សុភាព  ( នួន  ភាព )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក ហាង ម៉ាស្សា  និង ជា អ្នកសារ  ព័ត៌មាន សម្លេង ប្រជាជន  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្រែ អំពិល  សង្កាត់ ស្នោរ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ។  ម៉ូតូ បាត់បង់ ម៉ាក Honda  Dream
នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បញ្ជូន នារី ម៉ាស្សា ជា ជនដៃដល់ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម និង ស្ត្រី ទទួល ទិញ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ មកកាន់ តុលាការ
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន បញ្ជូន ខ្លួន នារី ម៉ាស្សា ជា ឃាតករ ចាក់ សម្លាប់ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ដើម្បី ប្លន់ យក ម៉ូតូ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  មកកាន់ តុលាការ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ជាមួយនិង ស្ត្រី ថៅកែ ទិញ ម៉ូតូ ដែល នគរបាល សហការ ធ្វើ ការបង្ក្រាប់ តាម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ ជន ដៃ ដល់ ។
Previous  ចំណុច ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នៅក្នុង ពិធី  បញ្ចុះ បឋម សិលា បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ ផ្លែ ឈើ ស្រស់
នគរបាល បាន បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ ខិតខំ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ រហូត ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ បាន សាកសួរ ទើប ដឹង ថា  ម៉ូតូ ដែល គេ ប្លន់ យក ទៅ នោះ គេ យក ទៅ លក់ ឲ្យ ហាង ទិញ លក់ ម៉ូតូ សុខ ឃីម ទិញ លក់ ម៉ូតូ គ្រប់ ប្រភេទ  នៅក្នុង ភូម គ្រោះ  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  និង នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  រកឃើញ ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន លក់ ទៅឲ្យ អ្នកទិញ ជិះ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម បាត់ ហើយ ក្នុង តម្លៃ ១៦៩០  ដុល្លារ  រួច កម្លាំង ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  សុខ ឃីម  ជា អ្នកទទួល ទិញ ម៉ូតូ នោះ តែម្តង ទៅ ។
តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច ការពារ ធនធាន ព្រៃឈើ អោយ នៅ គង់វង្ស ឋិតឋេរ ជា និរន្តន៍ បាន  នាទី បទសម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំបាទ ញ៉ែម  ប្រសិដ្ឋ  បាន សម្ភាសន៍ ជាមួយ  លោក ហេង  ស្រស់  ជុំវិញ  តើ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី អា...
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ញ៉ែម  ប្រសិដ្ឋ  បាន សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក ហេង  ស្រស់  អ្នក ចុះល្បាត ព្រៃ  និង បិទ បដាការ ព្រៃឈើ មួយ រូប ដែល តែងតែ សកម្ម  នៅក្នុង កិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ព ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ឱកាស ការងារ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ភាព ទូលំទូលាយ  ដែល អាច ផ្តល់ ការងារ ដល់ យុវជន  រាប់ លាន កន្លែង ។  ជាមួយនឹង ភាព សំបូរ បែប នេះ  អ្នកជំនាញ ថា  យុវជន ខ្លួនឯង  ...
លោក អ៊ួច  ឡេង៖  ការហាមឃាត់ ក្រុម យុវជន មិន អោយ បិទ បដាកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ហាក់ ដើរ ផ្ទុយ ពី អនុសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន
បទសម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ញ៉ែម  ប្រសិដ្ឋ  បាន សម្ភាសន៍ ជាមួយ  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  និង ព្រៃឈើ ដ៏ សកម្ម  គឺ លោក  អ៊ួច  ឡេង  ជុំវិញ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិ...
បទសម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ញ៉ែម  ប្រសិដ្ឋ  បាន សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក ហេង  ស្រស់  ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ដើរល្បាត ការពារ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្តីពី  សន្ទុះ យុវជន កម្...
បទសម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ញ៉ែម  ប្រសិដ្ឋ  បាន សម្ភាសន៍ ជាមួយ  លោក ថេង  សាវឿន  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CCFC  Cambodia  ទាក់ទិន និង អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច វាស់ស្ទង់ ថា  តើ បន្លែ ណា ...
កោះ កុង៖  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មាន មិន ច្រើន ទេ  ចំពោះ តំបន់ ដែល មាន វប្បធម៌ ក្នុង ការចែករំលែក  នូវ កសិផល នានា  ដោយ គ្មាន ការដោះដូរ ជា ប្រាក់កាស់ ។  ព្រោះតែ បច្ចុប្បន្ន  ការចរាចរណ៍ នៃ ទីផ្សារ សេរី  បាន ...
ភាគី រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  គួរតែ ងាក មក ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ប្រឈម កសិករ  និង បោះចោល ជម្លោះ នយោបាយ  និង ផលប្រយោជន៍ មួយឡែក សិន
បទសម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ញ៉ែម  ប្រសិដ្ឋ  បាន សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  សម  វិទូ  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គកាសេដាក  ពាក់ព័ន្ធ និង  ការជម្រុញអោយ ប្រមុខ ដឹកនាំ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ងាក មក ចាប់ ដៃ អង្...
ភ្នំពេញ៖  អង្គការ ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ កម្ពុជា  (Stem  Education  Organization  Cambodia)  បាន បង្កើត កម្ម ពី ធី ប្រកួតប្រជែង កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ លើក ទី ១  សម្រាប់ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត ...
ក្នុង នាទី កសិកម្ម នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ញ៉ែម  ប្រសិដ្ឋ  បាន សម្ភាសន៍ ជាមួយ  លោក ដូយ  ចិន្តា  អ្នក បច្ចេកទេស ជ្រូក  នៃ ក្រុមហ៊ុន ចំណី សត្វ  អ៊ីនវីវ៉ូ  (  Invivo  Natrition  and  Health  )  របស់ ប្រទេស បារា ...
តួកគី ព្រមាន អាមេរិក៖  « ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អ៊ីរ៉ង់  គឺជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ហើយ អ្នក ដែល រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ  គឺ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ ហ្នឹង ហើយ »
តួកគី ព្រមាន អាមេរិក៖  « ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អ៊ីរ៉ង់  គឺជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ហើយ អ្នក ដែល រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ  គឺ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ ហ្នឹង ហើយ »
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  បណ្តា ប្រទេស ធំ ៗ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ការជំទាស់  ទាំង ប្រទេស ដែល មាន ទំនោរ ប្រឆាំង អាមេរិក ផង  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ធំ ៗ របស់ អាមេរិក ផង  តួយ៉ាង ដូចជា  សហភាព អឺរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន ទៀត  ព្រោះ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ដ៏ សំខាន់ លើ លោក  និង ជា ប្រទេស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មួយ  នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ផងដែរ ។  ដោយ យោង លើ ទស្សនវិស័យ នេះ ហើយ  ទើប ប្រទេស តួកគី បាន ចេញមុខ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការព្រមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ទុក ជាមុន  អំពី វិបត្តិ ធំ ៗ ដែល នឹង កើតឡើង ។
លោក  ម៉េវ លុត  ខាវូសូគ្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  « គ្មាន លទ្ធផល អ្វី ឡើយ  ដែល នឹង ត្រូវ ទទួលបាន ពី ការទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នោះ ... ។  ផ្ទុយទៅវិញ មិន មែន ត្រឹមតែ ប្រទេស ជិតខាង អ៊ីរ៉ង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដែល ទទួលរងគ្រោះ  សូម្បីតែ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ក្នុង តំបន់  ក៏ នឹង ត្រូវ រង ទុក្ខ ដោយសារតែ ទណ្ឌកម្ម ជា ឯកតោភាគី  ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ អ៊ីរ៉ង នេះ ដែរ » ។
( អង់ការ៉ា) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន នានា  និង បុគ្គល មួយចំនួន  ត្រូវបាន កត់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ។  សម្រាប់ ទង្វើ បែប នេះ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់ ជួបប្រទះ បញ្ហា ធំ  និង ឈាន ទៅដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ នៃ មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្លាម មួយ នេះ  ទៅ តាម សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់បាន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  Sputnik  នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស តួកគី បាន លើកទឹកចិត្ត  និង ជម្រុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បើក កិច្ចពិភាក្សា ចរចា ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ជាមួយនិង អ៊ីរ៉ង់ ឡើងវិញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ ជាជាង ការលេង ល្បែង ទណ្ឌកម្ម ។  បន្ថែម ពី នេះ តួកគី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង គ្មាន លទ្ធផល អ្វី ឡើយ  ក្រៅតែ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដល់ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់  ដែល នឹង ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ៕
ប៊ឺហ្គឺ កូរ៉េ  LOTTERIA  បើក សម្ពោធ សាខា ថ្មី  នៅ The  Park  Community  Mall  និង ប្រកាស ដៃគូ ជា ផ្លួវការ ជាមួយ  True  Money
ប៊ឺហ្គឺ កូរ៉េ  LOTTERIA  បើក សម្ពោធ សាខា ថ្មី  នៅ The  Park  Community  Mall  និង ប្រកាស ដៃគូ ជា ផ្លួវការ ជាមួយ  True  Money
អតិថិជន ទាំងអស់ អាច ទូរទាត់  លើ ការចំណាយ ចំពោះ ហាង នានា  ដែល ជា សាខា របស់  Yinkok  Food  Corp  ហើយ រាល់ ការចំណាយ ក្នុង កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី ចាប់ពី  ២.៥ ដុល្លារ  ឬ ១ ម៉ឺន រៀង ទៅ  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន  ការបញ្ជូល កាត ទូរស័ព្ទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការគាំទ្រ  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ អតិថិជន  បឺហ្គឺ កូរ៉េ  Lotteria  បាន ពង្រីក សាខា ខ្លួន  បន្ថែម ទៀត ហើយ  និង បាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ The  Park  Community  mall ។
ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រុមហ៊ុន  Yinkok  Food  Corp  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន គោល  របស់ ហាង បឺហ្គឺ កូរ៉េ  Lotteria  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វេរ លុយ  TrueMoney  លើ សេវាកម្ម ចាយ លុយ តាម កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី ។
លោក  គួច  សុខ លី  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Yinkok  Food  Corp  ថ្លែង ថា  « គោលដៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺ  ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្ដល់ជូន សេវាកម្ម ល្អ ,  រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ,  គុណភាព ខ្ពស់  និង ស្ដង់ដារ ល្អ  ព្រមទាំង ការដឹកជញ្ជូន រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ដល់ ទីកន្លែង ផងដែរ » ។
សាខា ថ្មី របស់  Lotteria  មាន ទីតាំង ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ម្ដុម បឹង ស្នោ  មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ផ្សារ ច្បារអំពៅ ។  Lotteria  ជា ហាង បឺហ្គឺ លេខ ១ មកពី កូរ៉េ  ដែល នាំមក ជូន នូវ ប៊ឺហ្គឺ  និង មាន់ បំពង មាន ឱរសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ប្លែក ពិសេស  ព្រម ជាមួយនឹង ការរចនា ស្រស់ស្អាត  ទីតាំង ធំ ទូលាយ  និង មាន ផាសុខភាព ល្អ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បុគ្គលិក មាន ភាពរស រាយ រាក់ទាក់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការបំរើរ សេវាកម្ម  ដល់ អតិថិជន ថែម ទៀត ផង ។
លោក បន្ដ ទៀត ថា  ការពង្រីក សាខាង ហាង បឺហ្គឺ លេខ ១ នេះ  ធ្វើឲ្យ ស្រប នឹង ទំនោរ នៃ ការចូលចិត្ត  និង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ព្រមទាំង ការនិយម លើ អាហាបែប  Fast  Food  មកពី បរទេស ដែល ផ្ដោត លើ ស្ដង់ដា ខ្ពស់  និង រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។  លោក ថា  « ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  សាខា ថ្មី របស់  Lotteria  ស្ថិត ក្នុង  The  Park  នេះ  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី អតិថិជន » ។
មួយវិញទៀត ដើម្បី អបអរសាទរ  ការបើក សម្ភោធ សាខា ថ្មី ហាង បឺហ្គឺ  Lotteria  នេះ ក៏ មាន ការផ្ដល់ជូន នូវ ប្រម៉ូសិន ពិសេស  ដល់ អតិថិជន គឺ  រាល់ ការចំណាយ ចាប់ពី ៥ ដុល្លា ឡើង ទៅ  នឹង មាន ឱកាស ក្នុង ការបង្វិល កង  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ មីនុយ ប្រចាំ ហាង ជាច្រើន ផងដែរ ៕
អំពី ប្រធានបទ៖  គឺ គ្រប់គ្រង ការបិទ  ឬ  បើក  អំពូល  តាមរយៈ  ទូរស័ព្ទ  ដៃ  Smart  Phone  ដែល ជា ប្រភេទ  Android  OS  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ព្រៃឈើ ដែល នៅ ខាងក្រៅ តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  កំពុង ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ព្រៃឈើ ដែល នៅ ខាងក្រៅ តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  កំពុង ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ព្រៃឈើ ដែល នៅ ខាងក្រៅ តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  កំពុង ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ យ៉ាង មហន្តរាយ ព្រោះ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ប្រភព ពី កម្មករ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ពួកគេ បាន ឃើញ រថយន្ត យីឌុប ៥ គ្រឿង ដឹក ឈើ មូល រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប ចេញ ពី ឃ្លាំង ស្តុក ឈើ នៅក្នុង តំបន់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រលូន ។
ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ក្បែរ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ឹក  សុផាន់ ណារ៉េត  ហៅ ឧកញ៉ា  ជ័យ  និង បក្ខពួក ឈ្មោះ  សាន  ចយ  នៅតែ អាច ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ។  ជាពិសេស ក្នុង ខណៈ ដែល មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាប់រវល់ ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ពី ថ្ងៃទី ០៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ គឺ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ឹក  សុផាន់ ណារ៉េត  ហៅ ឧកញ៉ា  ជ័យ  សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក សេសាន  យ៉ាង គឃ្លើន ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈើ ដែល គរ ទុក ក្នុង ឃ្លាំង ក្រុមហ៊ុន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ គូប ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ឈើ ដែល កាប់ មកពី តំបន់ ការពារ និង តំបន់ អភិរក្ស ក្នុង ស្រុក សេសាន  និង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង មន្ត្រី បរិស្ថាន  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ឹក  សុផាន់ ណារ៉េត  ហៅ ឧកញ៉ា  ជ័យ  នោះ ទេ ព្រោះ គេ ដឹង ថា ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ។
ប្រភព ពី កម្មករ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ បទល្មើស កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ព្រៃ ការពារ  ព្រៃ អភិរក្ស  ចូល ទៅក្នុង ទីតាំង បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  កំពុង កើតឡើង យ៉ាង គំហុក ។
ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ អារ ច្រៀក ហើយ ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត ធំ ៗ ចំណុះ ពី ៨០ តោន ទៅ ១០០ តោន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  យ៉ាង រលូន ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ទាល់តែសោះ ។
ដូច្នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  គួរ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ឹក  សុផាន់ ណារ៉េត  ហៅ ឧកញ៉ា  ជ័យ  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព កាប់ ឈើ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ត្រពាំង ស្រែ  ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក៏ ដូចជា ខេត្ត ក្រចេះ  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ឹក  សុផាន់ ណារ៉េត  ហៅ ឧកញ៉ា  ជ័យ  នោះ ឡើយ ព្រោះ គេ ដឹង ថា ខ្នង បង្អែក របស់ ឧកញ៉ា  ជ័យ  គឺជា អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង កសិកម្ម ទៅ ទៀត ៕
Next  យោង តាម ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  UNICEF  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកស្លាប់ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ អាសន្ន រោគ ជាង  2.300  នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស យេម៉ែន  រយៈពេល ជាង  13  ខែ  ចំពេល មាន ជំលោះ ដែល កំពុងតែ កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ នេះ
កណ្ដាលៈ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន សកម្ម ៤ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រុក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក អំពិល  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក លួង  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  ប្រតិបត្ដិការបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ទេ ព  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន ៤ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  មាន  ម៉ង់  ហៅ ពែក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឌុល  តារា  ហៅ អាពិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ លាង ម៉ូតូ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ផល្លឹង  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ជាង ស្ទួច ផ្ទះ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ដូន ហែម  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  ព្រំ  ធារិទ្ធ  ហៅ សាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ ជាង ផ្សារ ដែក  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តល  ។  ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ បង្ក្រាប ករណី ខាងលើ នេះ  នគរបាល បាន ធ្វើ ការដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ហៅ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៤៩ កញ្ចប់ តូច  ( ទម្ងន់ សរុប ៦,៩៤ ក្រាម )  , ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ២ គ្រឿង  , ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ  គឺជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ដែល សមត្ថកិច្ច តាម ដាន និង កំណត់ មុខ សញ្ញា ជាយូរ មកហើយ  តែ ពុំ ទាន់ មាន វត្ថុតាង ណា មួយ ដើម្បី ដាក់បន្ទុក ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ទេ  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៧  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេតឃើញ ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នៅ ចំណុច ភូមិ / ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក អំពិល  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក លួង  ចុះបង្ក្រាប ក្រុម ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ខាងលើ  និង ធ្វើ ការដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៤៩ កញ្ចប់  រួមទាំង វត្ថុតាង ជាក់ស្ដែង មួយចំនួន ទៀត  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
នារី រាប់ លាន នាក់ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង បណ្ដា រដ្ឋ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  អាមេរិក បាន ចូលរួម សកម្មភាព  « ការដង្ហែ ក្បួន ដើម្បី នារី »  សំដៅ ឡើង សម្លេង ការពារ សិទ្ធិ នារី  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ដែល ប្រធានាធិបតី  លោក  Donald  Trump  ទទួល ដំណែង ។  សកម្មភាព ដង្ហែ ក្បួន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើក នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ទីក្រុង  New  York  ទីក្រុង  Chicago  ទីក្រុង  Los  Angeles  រួម ជាមួយ ទីក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ អាមេរិក ។  ក្រៅពី ពាក្យស្លោក ទាមទារ ឲ្យ សិទ្ធិ សមភាព សំរាប់ នារី ដូចជា  « នារី នឹង មិន ឱន ក្បល »  « ទាមទារ  ឲ្យ សមភាព សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប »  « សិទ្ធិ សំរាប់ នារី »  អ្នកចូលរួម ការដង្ហែ ក្បួន បាន យក  សារ ជាច្រើន ផ្ញើ ជូន ចំពោះ ប្រធានាធិបតី  Trump  ដែល ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ ដូចជា បញ្ហា ដែល ប្រទេស អាមេរិក កំពុង ប្រឈមមុខ ផងដែរ ។  ការដង្ហែ ក្បួន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល តែ  ១២  ម៉ោង  បន្ទាប់ពី  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ត្រូវ បិទ ទ្វារ ដោយ ការអស់ ថវិការ រដ្ឋ ៕
« នឹង មាន គ្រា លំបាក ណាស់ នឹង ត្រូវ មកដល់ »  ដែល មាន ន័យ ថា  ពេលវេលា  ដែល គួរឲ្យ កើតទុក្ខ  ឬ ក៍ ពេលវេលា ដែល គួរឲ្យ អស់សង្ឃឹម នឹង ត្រូវ មកដល់ ។  នោះ មិន មាន ន័យ ដូចជា ការផ្លាស់ប្ដូរ របស់ ពិភពលោក នោះ ទេ  តើ វា មិន ន័យ
១.  « មនុស្ស នឹង ស្រឡាញ់ តែ ខ្លួនឯង » ។  អ្នក ដែល មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ព្រះ ដែល នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំជា  ច្រើន នឹង ឆ្លុះបញ្ជាំង ឲ្យដឹង ថា គេ មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ នៅឡើយ តាម រយះ ការស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង ជាង
អញ្ជឹង ទេ មែន ឬ ?  ព្រះគម្ពីរ មិន បាន បង្រៀន យើង ពី រឿង នោះ ទេ ។  នោះ គឺជា  ការយល់សប្ដិ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល បាន រស់ នៅ ដូចជា សត្វ អូទ្រីស ដែល  រស់ នៅ លើ ដី ខ្សាច់  ហើយ គេ មិន ដែល មាន ការ ពិតប្រាកដ ក្នុង ជីវិត របស់ គេ ទេ ។  កត់សំគាល់ ពី អ្វី ដែល នឹង កើតមានឡើង នៅ ជាន់ ក្រោយ បង្អស់ ។  យើង មាន ការ  រៀបរាប់ប្រាប់ ចំនួន ១៩ ខុស ៗ គ្នា នៅ ខ គម្ពីរ បន្ទាប់ ទៀត  ( ធី ម៉ូថេទី ២  ៣ ) ។  វា ជា ការជញ្ជឹង គិត ដ៏ អាក្រក់  តែ យើង ចង់ ទៅកាន់ ពួកគេ ដោយ ព្រោះ  នៅសព្វ
ថ្ងៃ នេះ រូបភាព ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ត្រូវ តាម បទ គម្ពីរ ដែល ល្អ បំផុត នោះ បាន កំពុងតែ  កើតមានឡើង ហើយ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ កំពុង នាំ ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ រក  ថ្ងៃ  នៅ គ្រា ជាន់ ក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុម ជំនុំហើយ  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  ពេលវេលា ដែល  អ្នក អាច ឃើញ ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ គេ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល គេ កំពុងតែ ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  យើង កំពុង រស់ នៅ « គ្រា ដែល លំបាក ណាស់ នេះ »  ដែល បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ផ្នែក នេះ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  តើ យូរ ប៉ុន្មាន ទៀត ដែល នឹង  ត្រូវ ដល់ ថ្ងៃ ចុង បំផុត នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ដឹង ប្រាកដ ថា  វា កំពុងតែ អាក្រក់ ទៅ ៗ  ហើយ  មិន ល្អ សោះ (ibid.,  pp.  469-470) ។
អ្នក អាច អង្គុយ នៅ កន្លែង នេះ បាន ។  ហេតុ អ្វី បានជា មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំយើង ធ្វើ ដូច ច្នោះ ?  ដោយ ព្រោះ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  ហើយ ដែល គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន បាន ធ្វើ ពិធី ជ្រមុជ ទឹក ឲ្យ អ្នក ដែល អ្នក ដែ  ល មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ  ដោយ មិន បាន ពិនិត្យមើល ទី បន្ទាល់ របស់ គេ យ៉ា ប្រុងប្រយ័ត្ន ទេ ។  នេះ ហើយ ជា មូល
ហេតុ ដែល  ក្រុម ជំនុំជាច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពេញ ដោយ មនុស្ស ដែល ទាន់ បាន សង្រ្គោះ ។  គេ ពោរពេញ ដោយ  មនុស្ស ដែល ទាន់ បាន សង្រ្គោះ  ហើយ លទ្ធផល នៃ មនុស្ស ម្នាក់ បាន ទទួល  គឺ ដូចជា អ្នក គ្រីស្ទាន់ ដែល បាន ធ្វើ  ការសំរេចចិត្ត ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការជឿ ទៅលើ ព្រះយេស៊ូវ ។
ក្នុង  ធី ម៉ូថេទី ២  ៣ : ១ - ៤  យើង នឹង ពន្យល់ ប្រាប់ នូវ ពាក្យ ចំនួន ១៩ ពាក្យ  ឬ ឃ្លា ដែល រៀបរាប់ ពី  មនុស្ស ដែល នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ នៅ  « ជាន់ ក្រោយ បង្អស់ » ។
យ បង្អស់  នឹង មាន គ្រា លំបាក ណាស់ »(ធី ម៉ូថេទី ២  ៣ :១ )  លោក  ម៉ាក ជី បាន និយាយ ថា  អ្វី ដែល សាវក ប៉ូល  បាន ប្រាប់ នៅក្នុង ធី ម៉ូថេទី ២  ៣ :១ នោះ « គឺជា រឿង ដែល នឹង ត្រូវ កើតមានឡើង របស់ ក្រុម ជំនុំ នៅពេល អនាគត  វា មិន បង្ហាញ ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី អនាគត របស់ ក្រុម ជំនុំ ដែល ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
« នៅ ជាន់ ក្រោយ បង្អស់  គឺជា  ពេល កំណត់ ដែល យើង ត្រូវតែ ដឹង  វា ប្រាប់ ពី នៅ ជាន់ ក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុម ជំនុំ»  (J.  Vernon  McGee,  Th.D.,
ទាំងអស់ នេះ ដែល កើតមានឡើង ក្នុង ក្រុម ជំនុំ  បាន ធ្វើ អាច ដោះសារ អោយ ប្រឆាំង នឹង អ្នក គ្រីស្ទាន  បាន ។  នៅ ជំនាន់ ពួក ក្មេង ស្ទាវ មុន តែងតែ មាន ការនិយាយ ដើម គ្នា អឹញ្ចឹង ដែរ ។  វា ជា ចរឹក លក្ខណះ
ព្រះគ្រីស្ទ ។  ការស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង គឺជាក់ស្ដែង ណាស់ ដែល ថា សមាជិក នៅ ក្រុម ជំនុំភាគ ច្រើន  នឹង  មិន មក ចូលរួម កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ ព្រះអង្គ នៅ ពេលល្ងាច ទៀត ទេ ។  ពួកគេ ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ដល់
២.  « ស្រឡាញ់ ប្រាក់ »  វា ពិតជា មាន ន័យ ថា  « អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ លុយ » ។  សាច់ ឈាម របស់  មនុស្ស ដែល មាន បាប គឺ ចង់តែ មាន លុយ ជាច្រើន ដើម្បី ចាយ  ដោយ ព្រោះ វា ស្រឡាញ់ តែ ខ្លូន ឯង  ជា
៣.  « អួត អាង គឃ រ »  ពាក្យ ជា ភាសា ក្រិក បាន រកឃើញ តែ នៅក្នុង គម្ពីររ៉ូម  ១:៣០  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល វា ប្រើ ដើម្បី ពិពណ៌នា ពី អ្នក ដែល មិន ជឿ ទៅ លើ ព្រះគ្រីស្ទ ។  នៅ ពេល ដែល យើង លឺ គេ ហៅ  ពាក្យ ថា « ទីបន្ទាល់ » សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ ថា គេ រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ការអាក្រក់ ដែល គេ ធ្វើ តិច ជាង  ការ ល្អ ដែល
មិន ដែល បាន ទទួល សេចក្ដីសង្រ្គោះ ឡើយ ។  គេ ប្រាប់ រឿង យ៉ាង យូរ ពី ការអាក្រក់  ដែល គេ បាន ធ្វើ  បន្ទាប់មក គេ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ បាន សង្រ្គោះ ហើយ » ។  តើ ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ប្រាប់  យ៉ាង នោះ ទេ ?  វា គ្រាន់តែ ជា ការអួត ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ !
៤.  « មាន ឫក ខ្ពស់ »  មាន សេចក្ដី អំនួត  មិន បន្ទាប ខ្លួន ។  តើ អ្វី ទៅ ដែល ជា រូបភាព របស់ សមាជិក  ដែល ទាន់ សង្រ្គោះ ក្នុង ក្រុម ជំនុំនៅ « ជាន់ ក្រោយ បង្អស់ » ។
ឬ ក៍ ទុក កូន នៅ ផ្ទះ ឪពុក ម្ដាយ របស់ គេ ក្នុង ភាពអាក្រក់  « នៅ ផ្ទះ សំរាក »  ហើយ គេ កំរក ទៅ លេង  កូន  ឬ ក៍ កំរក តេទៅ លេង កូន របស់ គេ
« មនុស្ស អកត្តញ្ញូ  និង មនុស្ស អាក្រក់ » ។  វា គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ  បើ ចិត្ត  សប្បុរស របស់ គេ បាន បង្ហាញ ចេញមក  តែ វា មិន ដែល ឲ្យ គេ ចេះ អរគុណ នោះ ទេ !  យើង បាន ឃើញ  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល យើង បាន នាំមក ក្រុម ជំនុំក្នុង
គេ ឥត មាន ចិត្ត រំភើប  ដូច ច្នោះ  គេ  មិន មាន ចិត្ត អរគុណ !  ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ បាន យក ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់  ហើយ ព្យាយាម បំពេញ ចិត្ត ក្មេង នោះ ដូចជា កូនប្រុស របស់ គាត់ ។ គាត់ បើក ឡាន ជូន ក្មេង នោះ ទៅ សាលា ហើយ អោយ លុយ ដើម្បី ហូប អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ។  នៅ ពេល ដែល ក្មេង នោះ ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ  ក្មេង នោះ បាន  លួច ប្រាក់ សុទ្ធ មួយ ឈុត របស់ គាត់  កាំបិត  ហើយ នឹង សប ដែល គេ អោយ មក គាត់ នៅពេល មង្គល  ការ ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្មេង នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ ខ្ញុំ យំ
គេ បដិសេដ មិន អោយ  ចុះ សំរុង ជាមួយ គេ ទេ ។  អ្នក មិន អាច បំពេញ ចិត្ត គេ  ទោះបីជា បញ្ហា យ៉ាងណាក៍ ដោយ ដែល អ្នក ខំ  ធ្វើ !  អ្នក មិន អាច មាន មេត្រីភាព ជាមួយ គេ បាន ទេ ។
តើ រូបភាព នោះ ជា តំណាង ដល់ អាក្រក់ ពី អ្វី ទៅ !  ១០.  « គ្មាន សេចក្តី អធ្យោគ » ។  មនុស្ស ទាំងនេះ មិន អាច ផ្សះផ្សា គ្នា បាន ទេ ។
អាក្រក់ មែន !  នេះ ជា រឿង ពិត នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ដែល កំពុង កើតមានឡើង ក្នុង  ពិភពលោក នេះ ឥឡូវនេះ ! សមាជិក ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ព្រះនៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ ចូលចិត្ត និយាយ បង្ខូច ឈ្មោះ  ក្រុម ជំនុំផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ពួកជំនុំ........ ។
គេ មក ព្រះវិហារ  តែ គេ មិន នៅ យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ ព្រោះ គេ មិន មាន ការទប់ ចិត្ត  ទេ ។  គេ ដូចជា សត្វ ដែល រស់ ក្នុង ព្រៃ ។  អាក្រក់ ម្ល៉េះ !  គេ ទៅ ក្រុម ជំនុំមួយ ទៅ ក្រុម ជំនុំមួយ ។ ដូចជា  លោក ស្ពឺ ជិន បាន និយាយ  « គេ ធ្វើ ការឆ្លង ដូចជា បក្សី អឹញ្ជឹង  ដែល មិន ដឹង ជា សំបុក នៅ ទីណា ទេ » ។
ការ ល្អ  ឬ  មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ ត្រូវ ដែល មនុស្ស ស្អប់  ពេល ដែល មនុស្ស  អាក្រក់ ម្នាក់ ដែល « ចូលចិត្ត ការ ល្អ » គឺ ធ្វើអោយ គេ ស្រឡាញ់ ។
ប្រទេស របស់ មិន  មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  សូម្បីតែ នៅ ពេល ថ្ងៃ ។  ហើយ មាន ក្រុម ជំនុំជាច្រើន ដែល  គ្មាន សុវត្ថិភាព ទេ សំរាប់ អ្នក ដែល ជឿ ព្រះថ្មី !  អ្នក ដែល ហៅ ថា  « គ្រីស្ទាន »  គឺ សាហាវ ដូចជា អ្នក លោ  កីយ៍ នៅ ជុំវិញ យើង អឹញ្ជឹង ដែរ !  នេះ ពិជា ប្រាកដជា  « គ្រា ដ៏ អាក្រក់ ណាស់ !»  មាន ក្មេង ជំទង់ មួយ រូប  ព្យាយាម សំលាប់ ម្ដាយ របស់ ខ្លួនឯង  ដោយ ព្រោះ ម្ដាយ ព្យាយាម បង្ខំឲ្យ នៅ ផ្ទះ !  ពិត មែន !  ខ្ញុំ បាន  អាន ការសែត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហត្បតិ ។  ក្មេង ជំទង់ នេះ បាន ធ្វើ រឿង នេះ ឥឡូវនេះ  ដែល យើង ធ្លាប់ បាន  លឺ ឬ ឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤០
១៤.  « មិន ចូលចិត្ត នឹង ការល្អ » ។  វា មាន ន័យ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  « អ្នក ដែល ស្អប់ ការល្អ »  វា គឺ ផ្ទុយ ពី ការ  ស្រឡាញ់ ការល្អ » ក្នុង គម្ពីរ ទីតុស  ១ : ៨ ។
១៥.  « ក្បត់ គេ » ។  នេះ មាន ន័យ ច្បាស់ ថា  « អ្នក ក្បត់ » ។  មនុស្ស ទាំងនេះ អ្នក មិន អាច ទុកចិត្ត បាន  ទេ ។  គេ នឹង ក្បត អ្នកគ្រប់ ពេលវេលា  ដោយ ព្រោះ វា ជា ចរិលក្ខណះ របស់ គេ ។  ដោយ ព្រោះ ចរិលក្ខ  ណះ របស់ គេ អឹញ្ជឹង នោះ  គេ ជា  « អ្នក ដែល ក្បត់ គេ » ។
យើង ឃើញ ថា  ការរើស តាំង ក្នុង ក្រុម ជំនុំ យើង ។  នោះ ហើយ ជា ចរិក លក្ខណះ ដែល សំខាន់ នៅ ជំនាន់ នេះ ។  ពួកគេ  « មិន ចូលចិត្ត នឹង ការល្អ » ។
១៦.  « ឥត បើ គិត »  មាន ន័យ ថា « មិន ចេះ គិត  ក្បាល រឹង គ្រប់ កិច្ចការ ដែល គេ ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់  ហើយ  គេ ធ្វើ តាម តណ្ហា របស់ គេ ( ងប់ នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ឥត បើ គិត )( លោក  ម៉ាវីន  អោ  វីន សែន ) ។  នេះ ពិពណ៌  នា ពី សកម្មភាព ដែល គេ ធ្វើ ដោយ ប្រញាប់ប្រញាល់  ហើយ គេ ធ្វើ ដោយ មិន គិត ។  គេ ជា អ្នក ដែល  ឆាប់ ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជំនុំ  បន្ទាប់មក  គេ ចេញ ទៅ បាត់ !
១៧.  « មាន ចិត្ត ធំ »  មាន ន័យ ថា  មាន ចិត្ត អំនួត ដោយ ឥត ប្រយោជន៍  នេះ ជា ពាក្យ ដូចគ្នា ជា ភាសា  ក្រិក ដែល បាន ប្រើ ក្នុង គម្ពីរ ធី ម៉ូថេទី ១  ៦ : ៤  « អ្នក នោះ មាន ឈ្មោះ ថា មាន ចិត្ត ធំ  ហើយ មិន ដឹង អ្វី សោះ  គឺ វក់ តែ នឹង ជជែក  ហើយ ដេញដោល ពី ន័យ ពាក្យ  ដែល នាំឲ្យ កើត សេចក្តី ឈ្នានីស  ឈ្លោះប្រកែក  ជេរ ប្រមាថ  និង សេចក្តីសង្ស័យ ដ៏ អាក្រក់ ប៉ុណ្ណោះ » ។  តាម ការស្ទង់ មើល របស់ គ្រូ គង្វាល  ចំនួន ៨៩ % ដែល បាន ដោះស្រាយ នូវ មនុស្ស ដែល គេ ហៅ ថា  « អ្នក គ្រីស្ទាន »  ដូចនេះ  មនុស្ស យ៉ាង  នោះ ដែល ធ្វើអោយ ក្រុម ជំនុំបែកបាក់ គ្នា ។  គិត អំពី រឿង នេះ  គ្រូ គង្វាល ចំនួន ១០ នាក់ មាន ៩ ដែល  មាន បទពិសោធន៍ បែកបាក់ ក្រុម ជំនុំ  ព្រោះតែ មនុស្ស យ៉ាង ដូច ច្នោះ !  គេ គឺជា  « អ្នក ដែល ធ្វើអោយ  គេ មាន ការលំបាក  ឬ ក៍ ជា អ្នក ដែល មាន ចិត្ត អំនួត ដោយ មិន មាន ប្រយោជន៍ »( លោក  វីន សែន )
សែន ) ។  លោក  ម៉ាក ជី បាន និយាយ ថា  « ពួកគេ បាន ចំនាយ លុយ រាប់ លាន ដុល្លា ក្នុង ការលេង ល្បែង  ឬ ក៍ ចំនាយ លុយ ក្នុង ការកំសាន្ដ  ដោយ ព្រោះ មនុស្ស ទាំងនោះ មិន ចូលចិត្ត ល្បែង ជាជាង ព្រះ»  (ibid.,  p.  471) ។  នេះ ក៍ ពន្យល់ យើង ផងដែរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ដែល គេ មិន ជឿ ព្រះ  គេ ចំណាយ  ពេល ជាច្រើន ម៉ោង មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី លេង
ហ្គេម ក្នុង កំព្យូទ័រ  តែ គេ និ  យាយ ថា  គេ គេ គ្មាន ពេល ដើម្បី អាន ព្រះគម្ពីរ  ឬ គ្មាន ពេល ដើម្បី អធិស្ឋាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ទេ !  មិន បាច់ ឆ្ងល់  ទេ  គេ មិន មាន ការផ្លាសប្រែ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ !  គេ ចូលចិត្ត ល្បែង កំសាន្ដ ជាជាង ព្រះ។
១៩.  « គេ មាន ឫកពាជា អ្នក គោរព ប្រតិបត្តិ ដល់ ព្រះ  ប៉ុន្តែ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ព្រះចេស្តា  ដែល មក ដោយ ការគោរព ប្រតិបត្តិ នោះ ទេ » ។  គេ គ្រាន់តែ មាន ភាព ដូចគ្នា ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា មាន ប្ញក  ពាជា អ្នក គោរព ប្រតិបត្តិ ដល់ ពិតប្រាកដ អឹញ្ជឹង ( លោក  វីន សែន ) ។  « គេ ធ្វើ តាម អ្វី ដែល សាសនា ធ្វើ តែ គេ មិន ជឿ ពិត បា្រកដ»( លោក  ម៉ាក ជី ) ។  គេ ចង់ ផ្គាប់ ចិត្ត មនុស្ស  គេ មក ក្រុម ជំនុំតែ គេ មិន ស្គាល់  ព្រះគ្រីស្ទ នោះ ទេ  « គេ រៀន ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ  ពុំ អាចនឹង ចេះ ដល់ ថ្នាក់ នៃ សេចក្តីពិត ឡើយ »(ធី ម៉ូថេទី ២  ៣ : ៧ ) ។  អ្នក អាច អធិប្បាយ នូវ ដំណឹង ល្អ ទៅកាន់ គេ រហូតដល់ អ្នក មាន មុខ ខៀវក៍ ដោយ  គេ នៅតែ  ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត ដដែល « គេ ធ្វើ ប្ញក ពាដូច អ្នក ដែល គោរព ដល់ ព្រះ»  តែ គេ មិន ស្គាល់ ព្រះ  ចេស្ដា នៃ ព្រះសោះឡើយ » ។
តើ អ្វី ទៅ ដែល ជា រូបភាព នៃ « ជំនាន់ ពួក ក្មេង ស្ទាវ មិន » រឿង ទាំងនោះ បាន កើតឡើង ប្រហែលជា មាន រយះពេល ៤៥ ទៅ ៦៥ ហើយ ឥឡូវនេះ ហើយ ទំហំ ក្មេង ៗ និង ចៅ ៗ របស់ គេ គឺ តិច ជាង ! ដូចជា  លោក  លីន ស៊ែល បាន រៀប  រាប់ ពី ពួកគេ ថា  គេ ជា អ្នក ដែល គិត ពី ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង មិន គិត ពី ព្រះ  ជា អ្នក ដែល ចូលចិត្ត នៅ ស្ងាមស្ងាត់ ម្នាក់
មាតុភូមិ  ហើយ ជា អ្នក ដែល ធ្វើការ អ្វី កួដោយ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកដទៃ  ឬ ពី ព្រះជាម្ចាស ទាល់តែសោះ » ។  ពួកគេ ត្រូវបាន រៀបរាប់ប្រាប់ ក្នុង គម្ពីរ ធី ម៉ូថេទី ២  ៣ :១ - ៨ ។
ឥឡូវនេះ បើសិនជា ការរៀបរាប់ ទាំង ១៩ ចំណុច នោះ ត្រូវ នឹង អ្នក  តើ អ្នក មាន កំហុស ឬ ទេ ?  ចូរ កត់  សំគាល់ ពាក្យ ថា « មនុស្ស » ។ វា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ៣ ដង ក្នុង អត្ថបទ ។ « មនុស្ស នឹង ស្រឡាញ់ តែ ខ្លួនឯង »(ខ ២ )  ។ « គេ ជា អ្នក ទាស់ ទទឹង នឹង សេចក្តីពិត៖
គឺជា មនុស្ស មាន គំនិត ខូច »(ខ ៨ ) ។  « ហើយ ពួក អាក្រក់  និង ពួក ឆបោក  គេ នឹង មាន ជំនឿន ជឿន ទៅ ខាង សេចក្តី អាក្រក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង »(ខ ១៣ ) ។
ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ ទាំង  នេះ សំដៅ ទៅ លើ មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ ដែល នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ទាំង មនុស្ស ប្រុស និង មនុស្ស ស្រី  ទាំងអស់ ។
«  ហើយ ពួក អាក្រក់  និង ពួក ឆបោក  គេ នឹង មាន ជំនឿន ជឿន ទៅ ខាង សេចក្តី អាក្រក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ទាំង នាំ មនុស្ស ឲ្យ វង្វេង  ហើយ ត្រូវ វង្វេង ខ្លួនឯង ផង »(ធី ម៉ូថេទី ២  ៣ : ១៣ ) ។
នៅ ពេល ដែល គេ មាន គំនិត យ៉ាង ដូច ច្នោះ  គេ មិន សូវ ប្រែ ចិត្ត ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយ ព្រោះ ព្រះបាន  ប្រគល់  ឲ្យ គេ ទៅ តាម ចិត្ត របស់ គេ  ពេល ដែល ព្រះបាន បោះបង់ចោល អ្នក ហើយ  វា គឺ យឺត ពេល សំ  រាប់  អ្នក  ដើម្បី  អោយ អ្នក ទទួលបាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។  តែ កុំ កំសាន្ដ ចិត្ត ខ្លួនអ្នក ខ្លាំង ពេក ។  អ្នក អាច នៅ ក្រុម ជំនុំ  បាន  ហើយ  ព្រះ នៅតែ បោះបង់ចោល អ្នក ដដែល ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ រឿង នោះ កើតឡើង ជាច្រើន ដង មក ហើយ ។  ទោះ  បី  ជា  យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ប្រសិនបើ មនៈ សិការ ( សម្បជញ្ញះ ) របស់ ប៉ះពាល់ ចិត្ត អ្នក ពី អំពើ បាប របស់ អ្នក  អ្នក ជា  កូន  របស់ ព្រះពិតប្រាកដ  ហើយ អ្នក នៅតែ មាន សង្ឃឹម ។
យ៉ាង ពិតប្រាកដ ណាស់ អំពី ការស្វែងរក ព្រះ គ្រីស្ទ ទេ ឬ អ៊ី ?  តើ អ្នក នៅតែ ធ្វើ បន្ដរ ទៅ មុខ  ហើយ អ្នក នៅតែ មិន  ទាន់ បាន ទទួលស្គាល់ តទៅ មុខ ទៀត បាន របៀប ណា ទៅ ?  អ្នក នឹង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ស្ថាននរក នៅ ពេល ណាមួយ  ជា មិន ខាន ។  តើ អ្នក អាច រស់ នៅ មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ យ៉ាងម៉េច បាន ទៅ ?  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន បន្ទូល ថា
បើសិនជា អ្នក មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ នៅឡើយ  សូមអញ្ជើញ ទៅ បន្ទប់ នៅ ខាងក្រោយ ឥឡូវនេះ ទៅ  ហើយ  លោក  ខាហ្គិន  នឹង នាំ អ្នក ទៅ កន្លែង ដែល ស្ថាត់  ដើម្បី នាំ សេចក្ដីអធិស្ឋាន អោយ អ្នក ។
ខ្ញុំ ចាំ បាន នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង បើក ឡាន ចេញ ពី ទីក្រុង សាន  ជ៉ូស  ទៅកាន់ ទីក្រុង សាន ហ្រ្វាន ស៊ី ស្ដូ  ត្រលប់ មកវិញ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧២ ឬ ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  មាន ក្មេង ស្ទាវ ម្នាក់ បាន នៅក្នុង ឡាន ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ។  គាត់ និយា  យ រហូត នៅ តាម ផ្លូវ នៅ ពេល នោះ ទាំង ទៅ ទាំង មក ។ គាត់ មិន បាន ផ្ដាច់ ថ្នាំ ញៀន យូរ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ហើយ ខួរ  ក្បាល របស់ គាត់ មើលទៅ ពិបាក យល់ មែនទែន ។  គាត់ នៅតែ និយាយ ហើយនិយាយ ទៀត  រហូតដល់ ខ្ញុំ ទ្រាំ មិន បាន !  ខ្ញុំ ចាំ បាន ថា  ខ្ញុំ បាន គិត  « គ្មាន សង្ឃឹម សំរាប់ បុរស ម្នាក់ នេះ ទេ » ។  តែ ខ្ញុំ បាន គិត ខុស ។  គាត់ បាន ផ្លាស់  យ៉ាង ពិតប្រាកដ បន្ទាប់ពី ពេល នោះ មក ! សព្វ ថ្ងៃ នេះ គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ ស្រ្ដី ដែល ធំ ឡើង ក្នុង ក្រុម ជំនុំម្នាក់  ហើយ គាត់ ជា គ្រូ គង្វាល ក្នុង ក្រុម ជំនុំមួយ នៅ ទីក្រុង  ក្នុង រដ្ឋ អារី សូណា !  គាត់ ចេះ ច្រៀង ចំរៀង  « ព្រះគុណ អស្ចារ្យ  ជា សព្វ ពិរោះ  ដែល ប្រោស មនុស្ស យ៉ាង ដូច ខ្ញុំ !»
បើសិនជា អ្នក មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ នៅឡើយ  នៅតែ មាន សង្ឃឹម សំរាប់ អ្នក !  ប៉ុន្ដែ អ្នក មាន សង្ឃឹម  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ សំរាប់ អ្នក  ហើយ ព្រះនាម របស់ ទ្រង់ គឺ  ព្រះយេស៊ូវ !  សូម ជឿ ទុកចិត្ត លើ ទ្រង់ ទៅ  ទ្រង់ នឹង  សង្រ្គោះ អ្នក !
គ្មាន អ្វី ដែល ធ្វើអោយ មាន អំណរ  ជាង ថ្ងៃ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ នឹង យាង មក លើក ទី ពីរ សំរាប់ អ្នក គ្រីស្ទាន  នោះ ទេ !  ខ្ញុំ តែ រកឃើញ ដូច ច្នេះ !  ដូចជា ខ្ញុំ បាន រៀបចំ សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ អឹញ្ចឹង  ខ្ញុំ បាន យក រឿង មួយចំនួន  មកពី ក្នុង ពាក្យ ទំនាយ នៅ សៀវភៅ ដែល បាន បោះពុម្ព ដោយ  លោក  ច៉ាសឡែស  អឹល  ហ្វេន បើ យ ។  ខ្ញុំ ភ្លេច ពី  ទំព័រ ណា ដែល ខ្ញុំ យកមក  តែ វា នៅ ទំព័រ ខាងមុខ ដែល ខ្ញុំ អាន  បុរស ក្មេង ជនជាតិ ចិន ដែល អស្ចារ្យ ម្នាក់ នោះ  ពេល ដែល គាត់ បាន អោយ សៀវភៅ មក ខ្ញុំ វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧១ ។  គាត់ ឈ្មោះ  ខែន  យ៊ី  ឥឡូវនេះ គាត់ ជា គ្រូ គង្វា  ល ម្នាក់ ។ ខ្ញុំ ស្គាល់ គាត់  ព្រោះ ខ្ញុំ ចំណាយ ពេល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ នៅ  Chinese  mission  នៅ ក្រុង  Sacramento  នៅ កំឡុង ពេល ឆ្នាំ ទី មួយ ដែល ខ្ញុំ រៀន នៅ សាលា  Golden  Gate  Baptist  Theological  Seminary ។  លោក  ខែន បាន សរសេរ ពាក្យ ទាំង នេះ៖
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មាន ពីរ បី ពាក្យ ទៀត ដើម្បី និយាយប្រាប់ អ្នក ដែល ទាន់ បាន សង្រ្គោះ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា ក្នុង  គម្ពីរ  ២ ធី ម៉ូថេ  ៣ :១ - ៨  គឺជា បទ គម្ពីរ ដែល មិន គួរសប្បាយ  និង គួរអោយ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ណាស់ ។  ពេល ដែល យើង  មើលទៅកាន់ មនុស្ស ដែល មិន ស្គាល់ ព្រះ  វា ធ្វើអោយ យើង ធ្លាក់ ទឹកចិត្ត យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ដ្បិត មេរៀន នេះ  បាន កំសាន្ដ ចិត្ត ខ្ញុំ អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ អាន នូវ ព្រះគុណ ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើ សំរា  ប់ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល មាន ក្នុង បទ ទំនាយ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  វា ជួយ លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ មែនទែន ។  វា ធ្វើអោយ ខ្ញុំ គិត  ថា  « បាទ  នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ យើង ។  ព្រឹត្ដិការណ៍ ដែឡ អាក្រក់  តែ ពួកគេ គេច ផុត ។  ព្រះគម្ពីរ បាន ទាយ ទុក មុន ពី រឿង នេះ  ហើយ ថា ព្រះទ្រង់ នឹង នៅតែ មាន បន្ទូល ប្រាប់ យើង ពី បទ គម្ពីរ នោះ នៅ  បង្ល័ង្ក នៅ ស្ថានសួគ៌ !  ម៉្យាងទៀត  នៅ មាន ជំពូក បន្ទាប់ ទៀត ក្នុង គម្ពីរ ធី ម៉ូថេ  ដែល ប្រាប់ ថា  «  ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ដែល ទ្រង់ រៀប នឹង ជំនុំជំរះ  ទាំង មនុស្ស រស់  និង មនុស្ស ស្លាប់ ផង  គឺ ផ្តាំ ដោយ អាង ដំណើរ ទ្រង់ យាង មក »( ២ ធី ម៉ូថេ  ៤ : ១ ) ។  ទោះបី ថា មនុស្ស អាក្រក់ មិន ព្រម ទទួល ក៏ដោយ  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ នឹង យាង មក ម្ដង  ទៀត !  សូម គិត ពី អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ នៅក្នុង បទ ចំរៀង
អាម៉ែន !  អាម៉ែន !  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ដូច លោក  ខែន បាន ជួយ ព័ន្ធ កិច្ច របស់ ក្រុម ជំនុំយើង  វា ធ្វើ  អោយ ព័ន្ធ កិច្ច ក្នុង ក្រុម ជំនុំមាន ប្រយោជន៍ ទាំងអស់ !  មាន បុរស ក្មេង ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម ជំនុំយើង បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ បាន ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ដោយ ព្រោះ មនុស្ស ដែល គាត់ ខំ ជួយ តែ គេ បែរ ចេញ ។ ខ្ញុំ និយាយ ថា « តែ អ្នក  បន្ទាប់ ទៀត
ដែល មិន បែរ ក្រោយ នោះ ហើយ ជា អ្នក ដែល មាន អំណរ  ដែល ការ នោះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ លោកីយ៍ មិន ដែល  ស្គាល់ !»  អ្នក ទាំងនោះ ដែល អ្នក បាន នាំមក ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ  គេ នឹង មាន អំណរ  នៅ ពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់  នឹង យាង មក !  អ្នក គ្រីស្ទាន គ្រប់ រូប ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ជួយ  គេ នឹង មាន អំណរ ជាមួយនឹង អ្នក  នៅ ពេល ដែល  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ នឹង យាង មក !  អាម៉ែន !  ម៉ារាន ណា ថា  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ នឹង យាង មក !
អេក្រង់ សំឡី កែវ ជួសជុល បំណះ ផងដែរ បង្អួច ដែល មាន ឈ្មោះ កញ្ចប់ ជួសជុល អេក្រង់ សមលី កេវ ,  បំណះ អេក្រង់ ខ្លួនឯង ដំបង ,  បំណះ ជួសជុល អេក្រង់  fiberglass  អេក្រង់ បំណះ ។
adhesive  គាំទ្រ បំណះ សំឡី កែវ បាន ប្រើ ដើម្បី ជួសជុល និង ទឹកភ្នែក រន្ធ អេក្រង់ បង្អួច ឬ នៅ ទ្វារ អេក្រង់ ។  គ្មាន ឧបករណ៍ ដែល បាន ទាមទារ ។  5  សម្ភារៈ កញ្ចប់ :  Color  សំឡី កែវ :  ធ្យូង ខ្លួនឯង បិទ អេក្រង់ រាជ បំណះ ជួសជុល :  3  « ទទឹង :  3  " ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ជួសជុល រន្ធ និង ទឹកភ្នែក នៅក្នុង អេក្រង់ បង្អួច ឬ ទ្វារ អេក្រង់ ឧបករណ៍ ដែល តម្រូវឱ្យ គ្មាន ។  កាត ។
កាត់ បំណះ នៃ សំឡី កែវ មួយ បាន បញ្ចាំង ថា បំណងប្រាថ្នា ភ្លៅ  1/2  ក្នុង ។  នៅលើ គែម គ្នា ។  ដាក់ ក្រដាស ក្រមួន នៅក្រោម អេក្រង់ បង្អួច ដើម្បី រក្សា កាវ បិទ ពី  sticking  ទៅ  workbench  នេះ ។  ដាក់ បំណះ លើ រន្ធ ,  អនុវត្ត ការងា្កំ នៃ កាវ បិទ មួយ នៅ ជុំវិញ រន្ធ នោះ និង បាន រីករាលដាល តាមរយៈ កាវ បិទ បង្អួច អេក្រង់ និង បំណះ ដោយ ប្រើ ដំបង ឈើ ផ្ទះល្វែង ។
កាត់បន្ថយ រន្ធ ការ៉េ ជុំវិញ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដោយ ប្រើ  straightedge  មួយ និង កាំបិត ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ស្រួច ។  រក្សារន្ធ តូច មួយ ដែល អាច ធ្វើ បាន និង ចាកចេញ ពី យ៉ាងហោចណាស់  1/2  ក្នុង ។  នៃ អេក្រង់ ដែល មាន អាយុ ក្រោយ ដើម្បី ស៊ុម ដែក ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង មាន អាហារ ញ៉ាំ ឡើង ជាមួយ សត្វ មូសសំណាក់ នៅ ជុំវិញ ក្បាល របស់ អ្នក និង ការរក្សា អ្នក ភ្ញាក់ យប់ ទាំងអស់ ,  របៀប អំពី ការជួសជុល អេក្រង់ ?  បំណះ នឹង អាច មើលឃើញ និង អាច មើលទៅជា  tacky  បន្តិច ,  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក នេះ គឺ មាន ទំហំ ធំ ឬ អេក្រង់ គឺ អាច មើលឃើញ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តំបន់ មួយ ជំនួស អេក្រង់ ទាំងមូល ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ,  យក  20  នាទី ហើយ គ្រាន់តែ ប៉ះ រន្ធ ។
ប្រសិនបើ អេក្រង់ របស់ អ្នក គឺ ខ្សែ អុបទិក  ( វា នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ដូច ក្រណាត់ )  ទិញ  1/2  ហ្វីត ។  ការសំឡី កែវ បិទ រមៀល ថ្មី បញ្ចាំង នៅ ហាង ផ្នែក រឹង ដែល មាន ឬ កណ្តាល ផ្ទះ ដែល ស្នើសុំ ឱ្យ ផ្ដាច់ ឬ តូច មួយចំនួន ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ យក ឡើង ទាំង កាវ បិទ មូលដ្ឋាន ឬ ជ័រ កាវ បិទ ជែល ជាន់ ខ្ពស់ ។  បន្ទាប់មក អនុវត្ត តាម រូបភាព  1  និង  2.  គន្លឹះ ដើម្បី ជួសជុល ស្រស់ស្អាត ដែល មើល នេះ ត្រូវបាន កាន់ការយ៉ាង តឹងរឹង ប្រឆាំង នឹង  straightedge  ដូច្នេះ អ្នក  workbench  អាច ធ្វើឱ្យ បន កត់ ស្អាត  ( រូបថត ទី  1)  ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទទួលបាន អេក្រង់ អាលុយមីញ៉ូម ជាមួយនឹង រន្ធ តូច មួយ ,  ទិញ ឧបករណ៍ បំណះ មួយ នៅក្នុង ហាង ផ្នែក រឹង ឬ កណ្តាល ផ្ទះ ។  វា នឹង មាន  precut  ជាច្រើន  1-1  /  2  ក្នុង ។  បំណះ មួយ នឹង ការទំពក់  preform  ថា រនុក ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង អេក្រង់ ។
រូប ឯកសារ៖  និស្សិត ម្នាក់ មើល រូបថត អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  នៅលើ ផ្ទាំង ព័ត៌មាន មួយ  មុននឹង ចូលរួម ស្តាប់ សវនាការ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  (ECCC)  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១ ។
គម្រោង ជា សម្ងាត់ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ភាគី បរទេស  ដែល ចង់ បញ្ចប់  ឬ ផ្អាក  នីតិវិធី នៃ សំណុំរឿង ខ្មែរ ក្រហម បន្ថែម ០០៣  និង ០០៤  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ ការ គ្មាន ថវិកា នោះ  ត្រូវបាន លេចធ្លាយ ចេញ ជាសាធារណៈ ។  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សាលា ក្តី  និង ជនរងគ្រោះ ចាត់ទុក ថា  ការបញ្ចប់ សំណុំរឿង ទាំង ពីរ របៀប នេះ  គឺជា ការបន្សល់ទុក កេរ្តិ៍ដំណែល មិន ល្អ ។
ទិដ្ឋភាព ខាងក្នុង សាល សវនាការ  អំឡុង ពេល ប្រកាស សាលក្រម នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  ECCC)
សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ ៤ នាក់  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា សំណុំរឿង  ដែល មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ  នៅ ពេល ដែល ការចោទប្រកាន់  និង  ការស៊ើបអង្កេត  ធ្លាប់ រង ការរារាំង ពី ភាគី ជាតិ ក្នុង តុលាការ  ដូចជា ការប្រកាស ជាសាធារណៈ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល មិន ចង់ ឃើញ មាន ការកាត់ទោស បន្ត នាំឲ្យ មាន បញ្ហា តាម ពាក្យ លោក  ដែល ថា  ការកាត់ទោស បន្ត ខូចខាត សន្តិភាព  និង ការបង្រួម បង្រួម ជាតិ  ដែល ជា រឿង ពិបាក  នឹង រក បាន នោះ ។
បើ តាម ការដកស្រង់ សេចក្តីស្នើ  ដែល គេ អះអាង ថា ជា របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ដាក់ ជូន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ជា សម្ងាត់  ដែល  VOA  ទទួលបាន នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  បាន ជម្រាប ជូន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  ដែល មាន លោក  មាស  មុត  ជា ជនសង្ស័យ  និង សំណុំរឿង ០០៤  មាន លោក  យឹម  ទិត  និង  លោក  អោ  អាន  ជា ជនសង្ស័យ  អំពី គោលបំណង « បញ្ចប់ ដំណើរការ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ក្នុង សំណុំរឿង ទាំង បី នេះ  ដោយ មិន ឲ្យ ហួស ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារ ការខ្វះខាត ថវិកា » ។
ភាគី អន្តរជាតិ  មាន សហចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ជាច្រើន រូប  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន លាឈប់ ពី មុខតំណែង  ដោយសារតែ មិន អាច ដំណើរការ រឿងក្តី នេះ ។
« សំណើរ នៃ ការបញ្ចប់ នេះ ផ្អែក ទៅលើ ហេតុផល ចម្បង តែ មួយ គត់  គឺ ការ មិន មាន ការធានា ថវិកា គ្រប់គ្រាន់  ហើយ វា អាច បញ្ចប់  និង រារាំង ជា អចិន្ត្រៃយ៍  មិន ឲ្យ បើក ការស៊ើប  អង្កេត ណាមួយ ឡើងវិញ ទេ » ។
លោក  ឡុង  បញ្ញា វុធ្ឍ  មន្ត្រី កម្មវិធី នៃ គម្រោង ផ្តួចផ្តើម យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  វា ជា ការសោកស្តាយ ដែល សាលា ក្តី នេះ  បញ្ចប់  ឬ ផ្អាក សំណុំរឿង បន្ថែម  ដោយសារ ការខ្វះ ថវិកា  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់ ភាគី ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
« ប៉ុន្តែ បញ្ហា ដែល សំខាន់ គឺ ថា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ០០៣  និង  ០០៤ គឺ ថា  កង្វះខាត គឺ ទី ១  ឆន្ទៈ នយោបាយ ពី ខាងជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ភាព  បរាជ័យ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ការជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល គោរព ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង ។  បញ្ហា ដែល អភ័ព្វ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នោះ  គឺ ថា ជនរងគ្រោះ ត្រូវបានជាតិ និង អន្តរជាតិ  មើល រំលង  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ជា រឿង មួយ ដ៏ អភ័ព្វ បំផុត ដែល ថា សាលា ក្តី នេះ បន្សល់ទុក នូវ កេរ្តិ៍ដំណែល មួយ ដ៏ អវិជ្ជមាន ថា  សាលា ក្តី នេះ  មិន អាច ជម្នះ បាន នូវ ភាព ឯករាជ្យ » ។
លោក  ស៊ុំ  រិទ្ធី  ជា ជនរងគ្រោះ ដែល រួច ជីវិត  ហើយ ធ្លាប់ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ជាដើម បណ្តឹង  រដ្ឋប្បវេណី បាន ថ្លែង ថា  ការបញ្ចប់ សំណុំរឿង ដោយសារ ថា គ្មាន ថវិកា នេះ  ជា រឿង អាម៉ាស់ របស់ ភាគី ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ ជនរងគ្រោះ  នឹង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ដោយសារតែ ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង បន្ថែម  ដែល លោក បាន ចោទ ថា  ជា ជនដៃដល់ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម នោះ  មិន ត្រូវ តុលាការ នាំយក មក កាត់ទោស ដើម្បី រក យុត្តិធម៌  ជូន ជនរងគ្រោះ ។
លោក  ឡុង  បញ្ញា វុធ្ឍ  បាន បន្ត ថា សាលា ក្តី នេះ  តាំងពី ដើម គ្មាន ថវិកា គ្រប់ គ្រាន់តែ តុលាការ ចេះតែ ដំណើរការ ទៅ មុខ ។
« ចំណែក កេរ្តិ៍ដំណែល ក៏ វា គ្មាន ន័យ អី សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  និង គ្មាន ន័យ អី សម្រាប់ កម្ពុជា ដែរ  ព្រោះ វា ដំណើរការវា អត់ ចប់ ចុង ចប់ ដើម  ដូច តុលាការ ១៩៧៩  ដែល ខ្ញុំ ទទួលរង » ។
« បើ និយាយ ពី រឿង ថវិកា ខ្ញុំ អត់ ជឿ ទេ  ព្រោះ អី ក្នុង តុលាការ ហ្នឹង  គឺ មាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ ទាំងមូល  បាន មក ចូលរួម នៅក្នុង ការកាត់សេចក្តី  នៅក្នុង ការកាត់សេចក្តីមេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បើ និយាយ ថា  អត់ លុយ ហ្នឹង អាម៉ាស់ ជាង គេ គឺ អន្តរជាតិ ហ្នឹង ហើយ  មិន ថា កម្ពុជា ទេ  ព្រោះ កម្ពុជា តែ មួយ ប្រទេស ទេ  តែ អន្តរជាតិ ប្រទេស ច្រើន ។  ការបញ្ចប់ ដោយ គ្មាន យុត្តិធម៌ ហ្នឹង អន្តរជាតិ ហ្នឹង  លោក ត្រូវ ពិចារណា មកវិញ » ។
« វា ជា រឿង ច្បាស់លាស់ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  គឺ ថា  សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  នឹង មិន អាច កើតឡើង បាន ទេ  ពីព្រោះ នេះ ជា បញ្ហា នយោបាយ  មិន មែន ជា បញ្ហា ច្បាប់ ទេ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ តាំងពី ដំបូង ថា  សាលា ក្តី នេះ កាត់ទោស  តែ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ទៅជា នីតិវិធី  ដោយ ការបញ្ចូល គ្នា ទាំង ច្បាប់ និង នយោបាយ  ហើយ ជាថ្មី ទៀត  អ.ស.ប.  ចាញ់ ល្បែង នេះ ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន » ។
លោក  Peter  Maguire  សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ អាមេរិកាំង  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ខ្មែរ  ក្រហម ហៅ ថា  « ប្រឈមមុខ នឹង ការស្លាប់ នៅ កម្ពុជា »  បាន អះអាង ថា  អ.ស.ប. បាន ចាញ់ ល្បែង ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បង្កើតឡើង ទាក់ទង នឹង រឿង ការកាត់ទោស សំណុំរឿង បន្ថែម នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការចេញផ្សាយ អត្ថបទ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  ដែល បាន ដកស្រង់ ឯកសារ ជា សំណើ ទៅកាន់ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ថ្មី ៗ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើប  អង្កេត  រឿង ការផ្អាក ដំណើរការ នីតិវិធី ចំពោះ សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤  ដោយសារ ការខ្វះខាត ថវិកា នេះ ។
« សំណើរ នេះ ត្រូវបាន ផ្ញើរ ជូន ដោយ សម្ងាត់  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ពីព្រោះ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត  ដែល ជាទូទៅ ត្រូវតែ រក្សា ការសម្ងាត់  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ដោយសារតែ បញ្ហា នេះ  មាន ភាពរសើប ខ្លាំង  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  នឹង ត្រូវ ពិគ្រោះ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អំពី បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថវិកា នេះ ។  នេះ ជា បញ្ហា រសើប  និង មិន ត្រូវ យកមក ពិភាក្សា ជាសាធារណៈ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ទេ » ។
អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប កំពុង ជិះ កង់ ជាមួយ ចៅ ប្រុស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ទៅ កន្លែង ដាក់ ចំណី ឲ្យ គោ  ដើម្បី យក គោ មក ដាក់ នៅ ចម្ការ របស់ អ្នកស្រី  ក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ប៉ុន្តែ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន បន្ត ថា  ការប្រកាស របស់ សាលា ក្តី នេះ ជូន សាធារណជន គឺ ដើម្បី បញ្ជៀស នូវ ការប៉ាន់ស្មាន  និង ផ្អែក លើ អង្គហេតុ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត កាលពី ខែកុម្ភៈ  បាន ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អតីត អភិបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ដែល ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៤  ម្នាក់ ផង នោះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ឧកិ្រដ្ឋកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល ដែល មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ នេះ  ជនជាប់ចោទ  និង ពលរដ្ឋ ជា អតីត ទាហ៊ាន ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ភូមិភាគ ពាយព្យ ប្រទេស  បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ VOA  កាលពី ខែ មុន  ដោយ បាន ទទូច ឲ្យ តុលាការ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ នានា ដូចជា តុលាការ ធ្វើ ចំពោះ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ផងដែរ ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម កំពុង កាត់ទោស បញ្ចប់ សំណុំរឿង ០០២ វគ្គ បញ្ចប់  ដែល មាន មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ ពីរ នាក់ គឺ  នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  និង  ខៀវ  សំផន  ប្រមុខរដ្ឋ  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា  ទាក់ទង នឹង ការស្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១ លាន ៧ សែន នាក់  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ៕
តាម ការគ្រោងទុក ពួកគេ នឹង ទៅ ផ្ទះ ចល័ត នៅ ស្រុក កំណើត ដើម្បី ជួបជុំ គ្រួសារ ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ទៅដល់ កន្លែង នោះ អ្នកទេសចរណ៍ មិន បាន ឃើញ ទេ ប្រជាជន ដែល នៅ ជុំវិញ នោះ វិលត្រលប់ វិញ យ៉ាង ចម្លែក ។  A  family  of  four  staying  at  a  secluded  mobile  home  park  for  the  night  are  stalked  and  then  hunted  by  three  masked  psychopaths.
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ចូលរួម ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សំខាន់  ចំនួន ២  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ដ្រី ដឹកជញ្ជូន  អាស៊ាន លើក ទី ២៤  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ចូលរួម ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សំខាន់  ចំនួន ២  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ដ្រី ដឹកជញ្ជូន  អាស៊ាន លើក ទី ២៤  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ
និង ទី ២៖  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ រវាង រដ្ឋាភិបាល  នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក សមាគម  ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន  (ASEAN)  ស្តីពី ការកែលម្អ  បទដ្ឋាន សុវត្ថិភាព  និង អធិការកិច្ច នាវា មិន មែន អនុសញ្ញា ដែល ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន ៕
( បាងកក - ថៃ )៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា  និង បិទ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន លើក ទី ២៤  និង កិច្ចប្រជុំ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
ពិធី ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  Arkhom  Termpittayapaisith  រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន ថៃ  និង ចូលរួម ដោយ រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន  និង ដៃគូ សន្ទនា ។
ទី ១៖  ពិធីសារ ទី ៤  ស្តីពី សិទ្ធិ ហោះហើរ កូធ័រ មីណល  (Co-Terminal  Rights)  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ពហុ ភាគី អាស៊ាន  នៃ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស ដោយ សេរី ពេញលេញ  រវាង អាកាសយានដ្ឋាន នៅក្នុង ដែនដី  នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ។
លោក  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  អគ្គ រាជ ទូត ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្លែង សន្ទរកថា បើក កម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ភី  សុភាដា /VOA)
ការសម្ដែង របាំ អប្សរា  ក្នុង កម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ភី  សុភាដា /VOA)
ស្ថានទូត ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ខ្មែរ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង បរិវេណ ស្ថានទូត ផ្ទាល់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដទៃ ទៀត រាប់ រយ នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។
ការប្រារព្ធ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ នេះ  គឺជា ឱកាស មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចូលរួម ជួបជុំ សប្បាយ ទាំងអស់ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជា ឱកាស សម្រាប់ រំឭក ដល់ វប្បធម៌  ប្រពៃណី ដ៏ យូរ លង់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៀតផង ។
« សមាគម រក្សា មរតក ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន សេចក្ដីរីករាយ ណាស់  ដើម្បី ចូលរួម  ទោះបី ពុំ មាន ផល កម្រៃ អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ ដើម្បី បង្ហាញ វប្បធម៌  និង សិល្បៈ របស់ ខ្មែរ យើង ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ជាពិសេស ប្រជារាស្ត្រ អាមេរិកាំង  ដើម្បីឲ្យ គេ ឃើញ ថា តើ សិល្បៈ យើង  វប្បធម៌ យើង  មាន សម្រស់  មាន ភាព ថ្កុំថ្កើង ប៉ុណ្ណា ពី សម័យ បុរាណ » ។
លោក អគ្គ រាជ ទូត  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ស្ថានទូត ខ្មែរ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ក្រោយ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ពិតប្រាកដ នោះ  គឺ ដោយសារ លោក ជាប់រវល់ ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ តាម រដ្ឋ ផ្សេង ៗ  ដូចជា រដ្ឋ  California  រដ្ឋ  Pennsylvania  រដ្ឋ  Florida  រដ្ឋ  Texas  ជាដើម ។
សារៈសំខាន់ នៃ ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ  គឺជា  « មោទនភាព របស់ ខ្មែរ  ដើម្បីឲ្យ គេ ដឹង ថា  ខ្មែរ យើង ធ្វើ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហោ  ជូ  ប្រធាន សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ខ្មែរ  ប្រចាំ ទីក្រុង  Philadelphia ។
អ្នកស្រី  ម៉ី  ភារម្យ  មកពី រដ្ឋ  Maryland  ដែល បាន មក ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅឯ ស្ថានទូត ខ្មែរ  នេះ អស់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ជាប់ ៗ គ្នា កន្លងមក  បាន និយាយ ថា  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នេះ  មាន គោលបំណង សម្រាប់ ឲ្យ កូន ខ្មែរ  ដែល កើត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ស្វែងយល់ បាន កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត អំពី វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ ។
«[ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅ ស្ថានទូត នេះ ]  ជួយ ឲ្យ កូន ខ្មែរ  ដែល កើត នៅ ស្រុក ហ្នឹង ឲ្យដឹង ឭ ថា  ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី រំឭក ពី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ » ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ការរៀបចំ ពិធី ចូល ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ជា ឱកាស សប្បាយរីករាយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជួបជុំគ្នា ផងដែរ ។
« មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  មាន តែម្ដង ទេ ។  ពួក ខ្ញុំ តែងតែ មក ស្ថានទូត ខ្មែរ ហ្នឹង  មក ចូលរួម ជុំ ខ្មែរ ៗ ទាំងអស់ គ្នា » ។
សម្រាប់ លោក  ភី ថឺ  ក្លេន  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក សិស្ស ឲ្យ សាលារៀន រដ្ឋ នៅក្នុង ទីក្រុង  Arlington  រដ្ឋ  Virginia  ការចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថានទូត ខ្មែរ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នេះ  គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ សម្រាប់ រូបលោក ។
« មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ប្លែក ភ្នែក ។  អត់ ដែល ធ្លាប់ មក សោះ ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ។  ឆ្នាំ ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង មក ទៀត  នាំ កូន  នាំ ប្រពន្ធ មក លេង ឲ្យ សប្បាយ ម្ដង » ។
លោក  ទេស  សារឿម  ប្រធាន សមាគម មរតក ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង កម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ភី  សុភាដា /VOA)
នៅក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ  គេ ក៏ ឃើញ មាន ការសម្ដែង សិល្បៈ របាំ បុរាណ  និង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  សមាគម រក្សា មរតក ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន បង្កើតឡើង  និង ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទេស  សារឿម  ជា សមាគម  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ រៀបចំ ចាត់ចែង ការសម្ដែង សិល្បៈ បុរាណ  និង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  ដោយ មិន យក ប្រាក់ កម្រៃ នៅក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅឯ ស្ថានទូត ខ្មែរ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។
លោក  ទេស  សារឿម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គោលបំណង ធំ នៃ ការបង្ហាញ សិល្បៈ  វប្បធម៌ ខ្មែរ លើក នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ជាពិសេស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  អាច ស្វែងយល់ អំពី ប្រភេទ សិល្បៈ  និង វប្បធម៌ ប្រពៃណី បរមបុរាណ ដ៏ ផូរផង់ របស់ ខ្មែរ ។
ក្នុង ចំណោម នោះ  លោក  Ken  Washington  លេខា រដ្ឋបាល  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  Philadelphia,  AFL-CIO  ដែល ជា អង្គការ បណ្ដាញ សហជីព កម្មករ  មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង  Philadelphia  ជា អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ម្នាក់ ។
ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ការរៃ អង្គាស ថវិកា សប្បុរសធម៌  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ មិត្ត សម្លាញ់ គ្មាន ព្រំដែន  (Friends  Without  A  Border)  ដែល ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  ផងដែរ ។  គោលបំណង នៃ ការរៃ អង្គាស ថវិកា របស់ អង្គការ នេះ  គឺ ដើម្បី ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  សុខ  សុគន្ធ  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដើរ រៃ អង្គាស ថវិកា មួយ រូប ឲ្យ អង្គការ មិត្ត សម្លាញ់ គ្មាន ព្រំដែន នេះ ។
លោក  សុខ  សុគន្ធ  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត រៃ អង្គាស ថវិកា ឲ្យ អង្គការ មិត្ត សម្លាញ់ គ្មាន ព្រំដែន  (Friends  Without  A  Border)  ចូល រូម កម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ភី  សុភាដា /VOA)
« ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ នេះ  គឺ រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ មិត្ត សម្លាញ់ គ្មាន ព្រំដែន  ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Friends  Without  A  Border  ដែល ជា អង្គការ មិន យក កម្រៃ ។  លោក  Kenro  Izu  ជា ស្ថាបនិក ដំបូង  ដែល ផ្ដួច ផ្ដើម ក សាង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « កម្មវិធី នេះ  គឺ ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បីឲ្យ សប្បុរសជន  ប្រុស ស្រី  ក្មេង ចាស់  ទាំង ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ទាំង បរទេស  ចូល ចាប់ កុសល  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ » ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ជាច្រើន នាក់  មកពី រដ្ឋ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី  ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថានទូត ខ្មែរ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នា ឆ្នាំ នេះ ដែរ ។  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទាំងនោះ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ ។
« ក្នុង បេះដូង ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គឺជា ខ្មែរ ។  បងប្អូន ខ្មែរ នៅក្នុង ទីក្រុង  Philadelphia  បាន ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី នានា  ដែល ខ្មែរ រៀបចំឡើង ។  ខ្ញុំ ចាត់ទុក លោក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ជា បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ។  ដូច្នេះ  ពេល ដែល លោក អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម  ខ្ញុំ មក ចូលរួម » ។
លោក  Ken  Washington  លេខា រដ្ឋបាល នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  Philadelphia,  AFL-CIO  ក្នុង កម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ភី  សុភាដា /VOA)
ដោយ បាន ចាត់ទុក ខ្លួន លោក ថា ជា ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ រូប  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ត្រូវតែ ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ណា ដែល រៀបចំឡើង ដើម្បី ខ្មែរ ។  លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង  « រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ »  ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត ពី ស្រុក ខ្មែរ  ក្រោយពី គម្រោង ទៅ លេង ស្រុក ខ្មែរ របស់ លោក  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ត្រូវបាន លុបចោល  ដោយសារតែ លោក ជាប់ រវល់ ការងារ ។
« ទូលបង្គំ ខ្ញុំបាទ  ដែល ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេល សមត្ថភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ យើង  មាន កិត្តិយស ណាស់ ថ្ងៃ នេះ  ដែល បាន មក ជួបជុំ បងប្អូន មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ អបអរ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ  ២០១៧ » ។
លោក  ហោ  ជូ  ប្រធាន សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ខ្មែរ ប្រចាំ ក្រុង  Philadelphia  ក្នុង កម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ភី  សុភាដា /VOA)
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅក្នុង សន្ទរកថា បើក កម្មវិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  លោក អគ្គ រាជ ទូត  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  បាន លើកឡើង ពី ការប្រឹងប្រែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការ លើក មុខមាត់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ការសម្រេច ជោគជ័យ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង អាជីព ការងារ របស់ ពួកគេ  ក៏ ដូចជា ការកសាង វត្ត អារាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ចំនួន ជិត  ៣  រយ  វត្ត អារាម  នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន សភាព ប្រសើរ ខ្លាំង ជាង មុន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន សភាព រឹងមាំ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អាមេរិកាំង ជាង  ៣  សែន នាក់  ទៅ ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្មែរ ជិត  ៥  ពាន់ នាក់  មក ទស្សនា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មាន ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ជាង  ៥០  ក្រុមហ៊ុន  បោះ ទុន វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ជិត  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា សម្លៀកបំពាក់ ជាដើម  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន ច្រើន ជាង  ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ប្រទេស កម្ពុជា នាំចូល ទំនិញ ផ្សេង ៗ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូចជា គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ជាដើម  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជិត  ៣  រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក »៕
ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បន្ត ថា  សន្និសីទ ជា អន្តរជាតិ នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង ស្រប តាម កាលៈទេសៈ របស់ កម្ពុជា ទៅនឹង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  ដែល កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សហការ ជាមួយ ប្រទេស ជា មិត្ត ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ នូវ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង គ្មាន គុណភាព នេះ យ៉ាង សកម្ម  និង ក៏ មិន លើកលែង ឲ្យ ជន ឈ្លៀត ឱកាស ទាំងនោះ រួចផុត ពី សំណាញ ច្បាប់ ផងដែរ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ក្ដីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  បន្ទាប់ពី ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ វា ឃ្មិន  និង អ្នកជំនាញ នានា  ដែល ឆ្លងកាត់ ការអនុវត្ត ការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  នៅក្នុង សន្និសីទ អន្ដរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ នេះ  នឹង ផ្ដល់ នូវ គំនិត  និង អភិក្រម ល្អ ៗ  និង ចំណេះដឹង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ អនុវត្ត ស្រប តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ផងដែរ  ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បន្ត ថា  ដោយសារ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ កាន់តែ មាន តម្រូវការ  លើ ការប្រើប្រាស់ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស ឱសថ នេះ តែម្តង  គឺជា តម្រូវការ សំខាន់  និង ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន នោះ ឡើយ សម្រាប់ មនុស្ស នីមួយ ៗ  ។
សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  “ ទន្ទឹង នឹង តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ឱសថ  ទើប ជនល្មើស ឆ្លៀត  ឱកាស ខិតខំ ធ្វើការផលិត ចរាចរ  និង ចែកចាយ លើ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  លើ ទីផ្សារ  ដែល នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ថែមទាំង ខាត ថវិកា  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  និង ករណី ខ្លះ បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ថែម ទៀត ផង »  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន តម្រូវការ ឱសថ កំពុង  មាន កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដូច្នេះហើយ ទើប ជន ឆ្លៀត ឱកាស និយម មួយ ចំនួន បាន លប លួច ផលិត ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  មក ចរាចរ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ។
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ២២ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៤៤ នាក់  15/11/18  19:50
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ១,៣១៦ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៨៨៩ គ្រឿង  15/11/18  19:52
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ( ផ្កាយ ២ )  ដល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ឹង  បូរ៉ា  ក្របខ័ណ្ឌ មន្ដ្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  15/11/18  20:07
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចេញ អនុក្រឹត្យ តែងតាំង មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ ២ រូប  ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  មាន ឋានៈ  និង បុព្វសិទ្ធិ ស្មើ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  15/11/18  19:24
ទស្សនា បណ្តុំ រូបភាព សំខាន់ ៗ  ស្តែង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  (Photo  Inside)  15/11/18  20:02
សួន ដាំ បន្លែ ធម្មជាតិ  កម្ពុជា - ជប៉ុន  នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  !  15/11/18  19:46
រដ្ឋមន្ដ្រី កសិកម្ម  ចុះ ពិនិត្យ សហគ្រាស កែច្នៃ ផលិតផល ស្វាយ  មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ចំណាយ ទុន វិនិយោគ  ប្រមាណ ជាង ២ លាន ដុល្លារ  15/11/18  19:41
តំណាង លោកស្រី បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ផ្តល់ ភ្លើង បូជា សព លោក  ខឹម  ជា សោភ័ណ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  15/11/18  18:42
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ចោទប្រកាន់ ផ្លូវការជនសង្ស័យ ១១ នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លោក  Khashoggi  ហើយ នឹង ស្នើឲ្យ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ០៥ នាក់  (Video  inside)  15/11/18  18:17
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ,  ថៃ  បន្ត វេន ជា ប្រធាន អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  15/11/18  18:14
ការប្រណាំ ទូក  «ង »  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន អ្នកចូលរួម ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧបត្ថម្ភ រង្វាន់ ជា សម្ភារ  និង ថវិកា ជាង ៨២ លាន រៀល  15/11/18  17:51
កម្ពុជា - អាមេរិក  ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ  (Video  inside)  15/11/18  18:06
ក្រុមហ៊ុន ផ្កាយ រណប អ៉ី ស្រាអែល៖  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល រុស្ស៉ី  S-300  ដែល បញ្ជូន ទៅ ស៊ីរី  តាមពិត មិន ទាន់ អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន នៅឡើយ ទេ  15/11/18  17:48
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដកហូត លត ស្វិត ១៥ គីឡូក្រាម  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ  borax  នៅ ផ្សារ មេមត់  15/11/18  17:46
បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក មួយចំនួន  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ជាមួយ ចិន  ជប៉ុន  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ លើក ទី ២១  15/11/18  17:44
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  អំពាវនាវ ឲ្យ អាណាព្យាបាល ទាំងអស់  នាំ កូន ទៅ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ ថ្លើម ប្រភេទ  B  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ នានា ដែល នៅជិត ផ្ទះ  15/11/18  17:36
រថយន្ត សម្អាត ផ្លូវ  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ចាប់ផ្តើម សម្អាត ទីក្រុង ភ្នំពេញ សម្រាប់ បុណ្យ អុំ ទូក  ឆ្នាំ ២០១៨  15/11/18  17:38
News  Update:  មនុស្ស ១៣ នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ  ក្រោយ ការបុក គ្នា រវាង ទូក នេសាទ ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  15/11/18  17:16
ក្រុមហ៊ុន រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  « កាពីតូល »  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ២ លាន រៀល  ជូន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល បាន បង្ក្រាប ជន ដៃ ដល់ ៨ នាក់  គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត តាម ផ្លូវ នៅ ពេល យប់  ខូចខាត ប្រមាណ ៣០ គ្រឿង  15/11/18  17:10
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ឲ្យ បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាស៊ាន - អាមេរិក  (Video  inside)  15/11/18  17:09
ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត សំណាង អាស៊ី  បើក សម្ពោធ សាខា ទី ១ ជា ផ្លូវការ  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  15/11/18  16:38
ការិយាល័យ មេធាវី៖  កុំ យក វិជ្ជាជីវៈ ច្បាប់ មក ជាន់ ឈ្លី  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ខុស ទំនង  (Video  inside)  15/11/18  16:47
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ឥណ្ឌា  ក្នុង ការពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ អាស៊ាន  (Video  inside)  15/11/18  16:46
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កម្ពុជា មាន សុខ សន្ដិភាព  និង ការរីកចម្រើន ,  កងទ័ព ជា សសរ គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ  ក្នុង ការការពារ អធិបតេយ្យ  ឯករាជ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  (Video  inside)  15/11/18  16:43
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជិត ៨.៥ លាន នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ទាំង ៣  របស់ កម្ពុជា  នៅ ១០ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  15/11/18  16:40
លោក  សេង  ជ័យ វុធ  សូម អបអរសាទរ  និង ជូនពរ ឯកឧត្តម  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  15/11/18  16:28
យោធា អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បើក ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស ផ្តាច់ ជីវិត ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ២០ នាក់  15/11/18  16:37
អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប្រកាស រក ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ថ្មី ,  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ចាស់  មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច  15/11/18  16:29
ប្រជាពលរដ្ឋ រដ្ឋ ក្រីក្រ ២០០ គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ទទួល អំណោយ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  15/11/18  16:27
ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល ,  អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ  ប្រាប់ អគ្គ រាជ ទូត - រដ្ឋទូត ជិត ១០០  និង ភ្ញៀវ អន្ដរជាតិ ជាង ៣០០ នាក់  ពី ឯករាជ្យ ជាតិ  សន្ដិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ របស់ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  15/11/18  16:21
ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ ចិន  បង្ហាញ មហិច្ឆតា ប្រែក្លាយ ស្ទឹង ហាវ  ទៅជា កន្លែង អភិវឌ្ឍន៍ ជឿនលឿន ដូច ទីក្រុង ហ្ស៊ិន ជិន  (Video  Inside)  15/11/18  16:10
ម៉ាឡេស៉ី  ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ភរិយា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៉ី  ពី បទ ពុករលួយ ប្រាក់ ជាង ៤៥ លាន ដុល្លារ  15/11/18  16:03
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  មាស  សុភា  កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ មន្ត្រី ដោះ មីន ទាំងអស់  ដែល បាន លះបង់ ខ្ពស់  ក្នុង ស្មាតី ទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ប្រទេសជាតិ  និង ពលរដ្ឋ  15/11/18  16:08
រសៀល នេះ  ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ ថ្មី ,  លោក  អ៊ាក  ផល្លា  ជំនួស លោកស្រី  អ៊ិន  ម៉ានិត្យ  ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  15/11/18  15:40
គណៈ មេធាវី ចេញ សេចក្តីប្រកាស  បដិសេធ ថា  លោក  ហ៊ាង  រិទ្ធី  មិន មែន ជា មេធាវី នោះ ទេ  និង ប្រកាស ចាត់ វិធានការ  (Video  inside)  15/11/18  15:39
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  កោតសរសើរ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល  15/11/18  15:47
ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  រៀបចំ ស្ដង់ ពិព័រណ៍ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ  15/11/18  15:38
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ០២ នាក់  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច  និង អំពើហិង្សា  15/11/18  16:01
រដ្ឋសភា ចេញ សេក្តី ប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  15/11/18  15:35
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ កម្ពុជា ម្នាក់  ទទួលបាន គោរមងារ ជា  « វិស្វករ អាស៊ាន កិត្តិយស ខ្ពង់ខ្ពស់ ឧត្តុង្គឧត្តម »  ពី សហព័ន្ធ វិស្វកម្ម អាស៊ាន  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  (Video  inside)  15/11/18  15:28
News  Update:  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា៖  រកឃើញ សាកសព កើន ដល់ ៥៦ នាក់  ខណៈ ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ ភ្លើង នៅតែ បន្ត  (Photo  inside)  15/11/18  15:21
រសៀល នេះ  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បន្ដ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ជិត ១ ពាន់ គ្រួសារ ទៀត  នៅ ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  15/11/18  15:17
ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់តែ តំណែង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សង្គមកិច្ច ១៦ រូប ,  លោក  វង  សូត  ប្រាប់ មន្រ្តី ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ពង្រឹង វិស័យ សង្គមកិច្ច នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ខ្លាំងក្លា  15/11/18  15:05
អ្នកនាំពាក្យ៖  « លោក  ឌូតឺ តេ  ខកខាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ មួយចំនួន  ក៏ ព្រោះ លោក រវល់ សម្រាក ពេល ថ្ងៃ យក កម្លាំង »  (Video  Inside)  15/11/18  15:00
សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន គ្រូបង្វឹក  ១ រូប  និង កីឡាករ  ១ រូប  ទៅ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  NSC  CUP  SERIES  3
សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន គ្រូបង្វឹក  ១ រូប  និង កីឡាករ  ១ រូប  ទៅ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  NSC  CUP  SERIES  3
( ភ្នំពេញ ) ៖  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន គ្រូបង្វឹក  យ៉ិន  កែវ វាសនា  និង កីឡាករ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សោម  សុទ្ធ រិទ្ធិ ពង្ស  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ទូក ក្តោង  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក្នុង កម្មវិធី  NSC  CUP  SERIES  3  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ កីឡាករ  ញ៉ូវ  ចាន់  នឹង ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា  Laser  4.7 ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  សហព័ន្ធ ក៏ បាន បញ្ជូន លោក  សោម  សុទ្ធ រិទ្ធិ ពង្ស  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង អាស៊ី  ដែល បាន ប្រព្រិត្ត ទៅ នៅ សណ្ឋាគារ  The  Best  Western  Plus  Kemayoran  នាទីក្រុង ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  Malav  Shroff  ដែល ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង អាស៊ី  និង អធិបតី ជា កិត្តិយស ពី លោក  Kim  Anderson  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង ពិភពលោក ។
សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី ការរៀបចំ វិញ្ញ សា សម្រាប់ ការប្រកួត ទូក ក្តោង  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ  ២០១៩  ផងដែរ នៅ ប្រទេស ៕
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការជំរុញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កីឡា ទូក ក្តោង នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន  ដូច វិស័យ កីឡា ទូក ក្តោង នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
ជាក់ស្តែង តាមរយៈ  រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ របស់ តារា ស្រី  សាន  សុម៉ាលី  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ម្សិលមិញ  ពិតជា បាន ធ្វើឱ្យ គេ ឯង តាម សម្លឹក មើល សម្រស់ នាង ឡើង ភ្លឹក តែម្តង  ជាមួយនឹង ឈុត វាល ខ្នង  ព្រមទាំង វាលបញ្ចេញ សាច់ ដើមទ្រូង យ៉ាង ទ្រលន់ ទ្រលន់ ផងដែរ ។
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ច្បាស់ មកហើយ ថា  តារា សម្តែង ស្រី  សាន  សុម៉ាលី  បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ពី សង្គម សិល្បៈ អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មិន សូវ បាន បង្ហាញ មុខ ដូច ពេល មុន ៗ នោះ ទេ ។
សូម សរសើរ តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ  ទោះបីជា ជាប់រវល់ នឹង ការងារ រកស៊ី ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន ដែល បណ្តោយ ឱ្យ សម្រស់ របស់ ខ្លួន ធ្លាក់ចុះ នោះ ដែរ ៕
←  គួរអោយ អាណិត ណាស់៖  ខឹង ចិត្ត ប្ដី ចុះ ចោល ទៅ មាន ស្រី ថ្មី  លេប ថ្នាំ ១៥ គ្រាប់ សម្លាប់ ខ្លួន  Live  វីដេអូ យំ ស្ទើរ គាំង …..
ក៏ប៉ុន្តែ បើ ងាក ទៅ មើល ពី ជីវិត ឯកជន  ជាពិសេស គឺ រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង វិញ  គឺ នៅតែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ទាក់ទាញ ភ្នែក មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ឱ្យ ដេញ តាម សម្លឹងមើល មិន ចេះ ជិនណាយ នោះ ទេ ។
អ្នកជំងឺ ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ  ខេត្ត ពល្លាវ ទៅកាន់ ទីនោះ ចម្ងាយ ផ្លូវ ជាង  ១៥០  គីឡូម៉ែត្រ  អ្នកជំងឺ ឈ្មោះ  nguyen  thi  hoa  ត្រូវបាន គ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ បុរាណ ខាងលើ  ។
ឮ យូរ ហើយ ពី គ្រូពេទ្យ បុរាណ ព្យាបាល ជា ជំងឺ  ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  នៅ វៀតណាម  ឥឡូវ យើង សាកល្បង នាំគ្នា ពិនិត្យមើល  ( អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន បកស្រាយ ពី ឃ្លីប  របស់ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  និង ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ទៀត )  –  CEN
ការស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  តែង កើតឡើង ចំពោះ អ្នក កើត ជំងឺ លើស ឈាម បណ្តាលឲ្យ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ធ្វើឲ្យ កម្រើក អវៈយវៈ កម្រើក ពុំ បាន  ហើយ បើ តាម វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប នោះ អ្នក អាច ចំណាយ ពេល យូរ  និង លុយកាក់ ច្រើន  ប៉ុន្តែ លទ្ធភាព ស្តារ មកវិញ មិន ទទួលបាន ផល ច្រើន  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ដែល មាន សាច់ញាតិ គ្រួសារ កើត ជំងឺ នេះ  តែង រត់ ទៅ ពឹងពាក់ គ្រូ ឱសថ បុរាណ ម្នាក់  ដែល មុន នោះ គាត់ ជា គ្រូបង្រៀន ចូលនិវត្តន៍  ។  ដោយ ប្រើ នូវ ឱសថ សាមញ្ញ  មាន ដុះ នៅក្នុង ចម្ការ គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ថ្នាំ ចិន សែ  ព្រមទាំង ធាតុ ផ្សំ ផ្សេង ទៀត  ( នឹង បកប្រែ លម្អិត នៅ ចុង អត្ថបទ )  ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល រង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល កម្រើក មិន រួច អាច ធ្វើ ចលនា បាន  ដោយ ប្រើ ពេលវេលា ខ្លី  និង ប្រាក់កាក់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  គាត់ ឈ្មោះ  Pham  van  be  រស់ នៅ ស្រុក  Cai  be  ខេត្ត  Tien  giang  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម  ។
គាត់ បាន រង ការដាច់ សរសៃ ឈាម បណ្តាលឲ្យ កម្រើក មិន រួច  ក្រោយពេល រុំ ថ្នាំ នោះ តែ ប៉ុន្មាន ដង អវៈយវៈ របស់ គាត់ មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន  ( នេះ ជា សម្តី របស់ អ្នកជំងឺ )  ។  ថ្នាំ បុរាណ ផ្សំ ឡើង ដោយ លោកគ្រូ រូប នេះ ពុំ មាន អ្វី ស្មុគស្មាញ ច្រើន  ( ជម្រាប នៅ ចុង អត្ថបទ )  ដោយ គ្រាន់តែ យក វា មក រុំ បាត ដៃ  និង បាត ជើង ក្នុង រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  បន្ទាប់  ២៤ ម៉ោង ក្រោយ បក ចោល  ។ល ។
អ្នកជំងឺ ដែល ទទួលបាន ការព្យាបាល ពី គ្រូ  be  តែង គិត ថា  លោក ពិតជា មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់  និង ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការរៀនសូត្រ ថ្នា ឱសថ បុរាណ  ។
ការពិត ផ្ទុយ ស្រឡះ  លោក ឲ្យដឹង ថា  តាមពិត ទៅ លោក គ្រាន់តែ ជា គ្រូបង្រៀន វិទ្យាល័យ ចូលនិវត្តន៍ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មិន ដែល បាន សិក្សា អ្វី ពី ឱសថ បុរាណ ដែរ  ។  រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ វា ហាក់ដូចជា និស្ស័យ ត្រូវបាន ព្រហ្មលិខិត ចារ ទុក  លោក ពោល ថា  ក្រោយពេល ចូលនិវត្តន៍ ខ្ញុំ មាន គំនិត ថា ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ចៃដន្យ ពូ របស់ ខ្ញុំ គាត់ កើត ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ដើរ រក គ្រូ បុរាណ រហូត ជួបប្រទះ នឹង លោកគ្រូ ជនជាតិ កៅដាយ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត  ដុង ខាប  ដោយ មាន បំណង ត្រឹមតែ បាន ឱសថ មក ព្យាបាល លោក ពូ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពេល នោះ ខ្ញុំ ពុំ បាន គិត ថា  ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា គ្រូពេទ្យ ឡើយ  ។  ប្រហែល ដោយសារ និស្ស័យ ហើយ  គាត់ ក៏ ចង្អុលបង្ហាញ របៀបផ្សំ ថ្នាំ នោះ ឲ្យ ខ្ញុំ ដោយ ផ្តាំ ថា  សម្រាប់ យក ទៅ ជួយ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយមក ពូ ខ្ញុំ ក៏ បាន ជាសះស្បើយ ធ្វើ ចលនា បាន ដោយសារ ថ្នាំ នេះ  ។  ពី នោះ មក ក៏ មាន គេ ចេះតែ មក ពឹង ពាក់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បន្ត ជួយ គេ យក បុណ្យ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បន្ទាប់ពី ព្យាបាល មនុស្ស ជាច្រើន ជា  ធ្វើឲ្យ គេ និយាយ តគ្នា ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់  រហូតដល់ គេ ហៅ ខ្ញុំ ថា  ជា គ្រូ ឱសថ បុរាណវិញ ។
- រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង មាន រូប ដូច ខាងក្រោម នេះ ចំនួន  ១ ក្តាប់  ( បើ ប្រិយមិត្ត ណា ដឹង ឈ្មោះ រុក្ខជាតិ នេះ  មេត្តា ជួយ  Comment  ប្រាប់ ផង )
- លាយ រូប មន្ត ទាំងអស់ ចូល គ្នា ដាក់ លើ ប្រអប់ ដៃ ប្រអប់ ជើង  រុំ ខាង ធ្ងន់ មុន  ខាង ស្រាល ក្រោយ  ទុក រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  ។  ចំពោះ មនុស្ស ស្រី គឺ ធ្វើ បែប នេះ  ៤ លើក  រីឯ មនុស្ស ប្រុស គឺ  ៧ លើក  ។
នៅ ប្រទេស វៀតណាម ប្រសិនបើ គេ ចង់ ទទួលបាន ថ្នាំ បុរាណ នេះ  ដែល លាយ រួចស្រេច ក្នុង ១ ធៀប  ប្រមាណ  ២៧ ដុល្លារ  ដែល ផ្ញើ តាម ប្រៃសនីយ៍ ដល់ អាស័យដ្ឋាន  ។
ប៉ុន្តែ អាស្រ័យ ដោយ របៀប ផ្សំ  វិធី ព្យាបាល ពុំ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ក្រដាស ណែនាំ  នោះ អ្នក មាន តម្រូវការ អាច អញ្ជើញ ទៅ ផ្ទាល់ បាន  ។
សូម ជម្រាប បន្ថែម ថា  អាស្រ័យ ដោយ ឱសថ បុរាណ ខាងលើ  វា ជា ប្រភេទ ឱសថ ដែល តំណត ពូជ  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  ទើប វា ពុំ ត្រូវបាន វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប គាំទ្រ ឡើយ  ។
យ៉ាងណា ក្តី វា បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ជាសះស្បើយ  វា ពុំ ត្រូវបាន ផឹក  គ្រាន់តែ រុំ ពី ខាងក្រៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្វី ៗ អាស្រ័យ លើ បំណងប្រាថ្នា  និង តម្រូវការ របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  បើក ទូលាយ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ។  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ដំបូង របស់ យើង  គឺ វ៉ិប ភាពយន្ត ឯកសារ ឈ្មោះ ថា  « មួយ ដុល្លារ »  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង មាន គម្រោង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ យើង មាន គម្រោង ក្នុង ការរៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៥ នេះ ។  យើង ចង់ គាំទ្រ ផងដែរ  នូវ ការផលិត ខ្លឹមសារជា ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ជុំវិញ បញ្ហា ដែល គ្រប់ ដេប៉ាតឺ មង់ របស់ យើង ជួបប្រទះ៖  ប្រវតិ្តសាស្ត្រ  បេតិកភណ្ឌ សិល្បៈ  បរិស្ថាន  ការកែប្រែ សង្គម ... ។  បេសកកម្ម របស់ យើង  គឺ ចង់ឱ្យ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដទៃ ទៀត  ដែល អាច គ្រប់គ្រង ឧបករណ៍ ដូច ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ដែរ  និង បោះជំហាន នៅក្នុង ពិភព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
បទ យកការណ៍ ផលិត  ដោយ ទូរទស្សន៍ កង ខេមរភូមិន្ទ  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  «Monde  sur  les  fours  améliorés  du  Gérès»  សម្រាប់ កម្មវិធី  “ ការកើន កម្ដៅ ផែនដី »  ” ។
បទ យកការណ៍ ថត  ដោយ ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង ស្ដីពី  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ នា សតវត្សរ៍ ទី ៦០  ( បណ្ណ សារ  NARA).
" យើង បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នក បច្ចេកទេស  និង សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត  នៅក្នុង សិប្បសាលា អនុវត្ត  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកជំនាញ ខ្មែរ  និង បរទេស ។  នៅពេល ចប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  យើង ឲ្យ ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង ការផលិតភាពយន្ត របស់ យើង  ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ អាជីព ជំនាញ របស់ ពួកគេ ។  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  ជួយ ឲ្យ លេច ជា ទម្រង់  និង ផ្ដល់ ជំនាញ អាជីព នៅក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត  និង សោត ទស្សន៍ នៅ កម្ពុជា ។
ភាពយន្ត របស់ ស្ថាប័ន រយៈពេល  ៣៧ នាទី  ស្នើ ដោយ សកលវិទ្យាល័យ ប៉ារីស ៨  បង្ហាញ ពី ការងារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សិប្បសាលា  « ការចងចាំ បណ្ណ សារ  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត » ។
១៩ នាទី  សហការណ៍ ផលិតភាពយន្ត សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ បារាំង  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ។  វា បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ ទីភ្នាក់ងារ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ភាសា បារាំង  អង់គ្លេស  និង ភាសា ខ្មែរ ។
ភាពយន្ត របស់ ស្ថាប័ន រយៈពេល  ១៣ នាទី  សហការផលិត ដោយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  TPO  ទាក់ទិន នឹង ការខិត ទៅ រក ការបញ្ចូល របៀប ថ្មី  ដើម្បី ព្យាបាល ភាព បាក់ស្បាត របស់ បុគ្គល  និង ក្រុម មនុស្ស  ដែល រងគ្រោះ  អ្នក ដែល រួច ជីវិត នៅ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
" ដំបូង បង្អស់ នៃ ការផលិត របស់ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  គឺ បាន មកពី ភាពយន្ត ឯកសារ  ផលិត ដោយ យុវជន វ័យ ក្មេង របស់ យើង  ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ។  ភាពយន្ត ទាំងនោះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នៅក្នុង មហោស្រព អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ( ដូចជា  មហោស្រព  Sundance  មហោស្រព  DocHouse  មហោស្រព  FIFDH  មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ អន្តរជាតិ  Aljazeera...)  និង រម្លឹក  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី រូបភាព គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ។  ភាពយន្ត ខ្លី រឿង  « អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្រហម »  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  គឺ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ភាពយន្ត ឯកសារ ខ្នាត មធ្យម ល្អ ផ្ដាច់ គេ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  Amsterdam  (IDFA) ។ "
" ការផលិត របស់ យើង  ផ្ដល់ ជីវិត ឡើងវិញ ដល់ បេតិកភណ្ឌ តន្ត្រី  និង វិទ្យុ ស័ព្ទ នៅ កម្ពុជា ។  គម្រោង ដំបូង បង្អស់ របស់ យើង គឺ  « តន្ត្រី ពនេចរ »  ហើយ យើង បាន ថត សម្លេង អ្នកចម្រៀង ពនេចរ ទាំងនោះ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ យកមក ធ្វើ ការកែច្នៃ ឡើងវិញ ។  « កំណប់ តន្ត្រី ដូនតា »  មាន ជាច្រើន ភាគ  កើត ចេញពី សៀវភៅ ភ្លេង បុរាណ ខ្មែរ មួយ ក្បាល  បោះពុម្ព នៅ ប្រទេស បារាំង  នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ២០ ។  យើង បាន អញ្ជើញ ក្រុម អ្នកជំនាញ  និង តន្ត្រី ករ ខ្មែរ មួយចំនួន  ដើម្បី ច្រៀង ចម្រៀង នោះ ឡើងវិញ ។  ជាមួយ គម្រោង  «Back  to  Rock»  យើង បាន ធ្វើឱ្យ ចម្រៀង រ៉ុក ខ្មែរ ច្បាប់ ដើម នា សតវត្សរ៍ ទី ៦០ - ៧០ មាន ជីវិត ឡើងវិញ ។  ខ្សែ អាត់ សម្លេង របស់ លោក  ហ្សាក់  ប្រ៊ុយណេ  ធ្វើឱ្យ យើង បាន ស្ដាប់ឮ ឡើងវិញ នូវ រឿង  « រាម កេរ្តិ៍ »  ដែល និទាន នា សម័យ នោះ ដោយ អ្នកនិទាន រឿង ដ៏ ល្បី គឺ  តា គ្រុឌ ... ។  តាមរយៈ ស៊ី ឌី  ដែល យើង ផលិត  និង ចែកចាយ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  បេតិកភណ្ឌ ទាំងនេះ លេចឡើង នៅលើ រលក វិទ្យុ  នៅ តាម ជនបទ  និង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី នានា ។ "
ផ្នែក ផលិត របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  ក៏ មាន គោលបំណង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  ដើម្បី ធានា និរន្តរភាព ដល់ សកម្មភាព របស់ យើង ។  ដោយ ផ្ដល់ឲ្យ មាន នូវ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ គុណភាព  ( ការជួល សម្ភារៈ ថត កុន  ការខ្ចី សម្ភារៈ មួយចំនួន  ក្រោយ ការផលិតភាពយន្ត )  និង ប្រកបដោយ អាជីព ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ស្ទូឌីយូ របស់ យើង ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។
ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ធ្វើឡើង  ដើម្បី លើកស្ទួយ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  វាយតម្លៃ នូវ កម្រិត សេរីភាព  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង សាធារណជន អំពី « ច្បាប់ សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន »  ដើម្បី ធានា ថា  ច្បាប់ នេះ ស្រប តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  និង បរិបទ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  ខៀវ  កាញារិទ្ធិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៅក្នុង ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឩសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ថ្លែង នៅក្នុង ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក  លោកស្រី  Anne  Lemaistre  តំណាង អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន គឺជា មូលដ្ឋាន នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ហើយ សិទ្ធិ នេះ ក៏ នឹង ជួយ ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បើក ចំហរ ព័ត៌មាន ឲ្យ កាន់តែ មាន តម្លាភាព ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ សាធារណជន ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តំណាង ទូត  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង អ្នកជំនាញ សារព័ត៌មាន  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន »  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ។
ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន ជា សិទ្ធិ របស់ អ្នក !»  ធ្វើឡើង  ដើម្បី លើកស្ទួយ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  វាយតម្លៃ នូវ កម្រិត សេរីភាព  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង សាធារណជន អំពី « ច្បាប់ សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន »  ដើម្បី ធានា ថា  ច្បាប់ នេះ ស្រប តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  និង បរិបទ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ច្បាប់ « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន »  នឹង បង្ខំឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ឯកសារ ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  និង អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ មាន លទ្ធភាព ធ្វើ អត្ថបទ ស៊ើបអង្កេត ស៊ីជម្រៅ ជាង មុន ។  ការណ៍ នេះ  នឹង រួមចំណែក កែលំអ សង្គម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។
លោក  ខៀវ  កាញ៉ារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន »  ដែល មាន ៩ ជំពូក  និង ៣៩ មាត្រា នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការពិភាក្សា ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ មកពី រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកជំនាញ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី សម្រេចបាន ច្បាប់ មួយ ដែល កាន់តែ សុក្រឹត  និង អាច ទទួលយក បាន ពី គ្រប់ ភាគី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពុំ ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា នៃ ច្បាប់ នេះ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ « សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន »  នេះ បាន កំណត់ ពី ភារកិច្ច ដែល ស្ថាប័ន សាធារណៈ នានា ត្រូវ ផ្តល់  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ឲ្យ មាន កម្រិត ទាប បំផុត ។
ថៃ្ង ទី ៣  ខែឧសភា  គឺជា ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ជា សេចក្តីប្រកាស ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី គេហទំព័រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ )
« អ្នកកាសែត  យើង អត់ មាន សិទ្ធិ ទៅ ចាប់ ចង គេ ទេ  ប៉ុន្តែ អត្ថបទ របស់ យើង មួយ ៗ មាន ឥទ្ធិពល អាច ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ម្នាក់ ធ្លាក់ ពី តំណែង  ឡើង តំណែង  ឬ ជាប់ ពន្ធនាគារ  នៅ ពេល ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន  គាត់ រាយការណ៍ អំពី រឿងរ៉ាវ មិន ប្រក្រតី ណាមួយ  ការប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ណាមួយ ។  នេះ ហើយ ជា អំណាច  ដែល អ្នកសារព័ត័មាន យើង  ដែល ជួយ កែលំអ សង្គម ទៅ រក ភាពវិជ្ជមាន » ។
ការប្រារព្ធ ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន នេះ ធ្វើឡើង  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង ពិភាក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ច្បាប់ « សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន »  និង ខណៈពេល ដែល អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន  ឬ  Reporters  Without  Borders  បាន ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ កម្ពុជា ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន កម្ពុជា មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ។
កាលពី ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ  អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន  បាន ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ឲ្យ កម្ពុជា ជាប់ លេខ ១២៨  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ១៨០  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន លេខ ១  ចំពោះ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ១ លេខ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន ។
បើ តាម លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  មាន កត្តា ៣ សំខាន់  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ ល្អ នេះ ។  មួយ  គឺ ការវិវត្តន៍ ល្អ នៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ការថយចុះ ចំនួន អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ត្រូវ ស្លាប់  និង ចាប់ខ្លួន  និង ការផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ ដល់ ទូរទស្សន៍ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ទី ២  គឺ ដោយសារតែ សម្ពាធ នយោបាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្លួនឯង ខ្លាច រអាក្នុង ធ្វើ ព័ត៌មាន បែប ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ប្រធានបទចម្រូងចម្រាស់ ។  រីឯ ចំណុច ទី ៣  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ នេះ គឺ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព សេរីភាព សារព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ជាង មុន ។
« អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  គឺ ដោយសារ សម្ពាធ នយោបាយ  ដោយសារ ខ្វះ យន្តការ នៃ ការការពារ  តុលាការ មិន ឯករាជ្យ  តុលាការពុករលួយ  ចឹង ទៅ គាត់ [ អ្នកកាសែត ] ថយ ដៃ ។  រឿង ចម្រូងចម្រាស់ ខ្លះ  គាត់ អត់ ហ៊ាន ធ្វើ ទេ ។  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ភាគ ច្រើន  គាត់ ធ្វើ តាម ព្រឹត្តិការណ៍ ។  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី កើតឡើង  យើង ផ្សាយ ថា  ឥឡូវ មាន យុទ្ធនាការបង្ក្រាប ព្រៃឈើ  ប៉ុន្តែ ការបង្ក្រាប ហ្នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ឃ្លាំង ផ្ទុក ឈើ វា នៅ ទីណា  អ្នកណា ពាក់ព័ន្ធ អ្វី  អត់ មាន អ្នកណា ហ៊ាន  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទេ » ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ដែល ជា សមាជិក មួយ នៃ ក្រុម បច្ចេកទេស ធ្វើ ច្បាប់ នេះ  និង ជា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ វត្តមាន នៃ ច្បាប់ នេះ  ដោយសារ ច្បាប់ នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន មាន សិទ្ធិ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  តាម ប្រម៉ាញ់ ការពិត នៅ ពីក្រោយ រឿង ចម្រូងចម្រាស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នៅតែ មាន មន្ទិល  និង ក្តីបារម្ភ ជុំវិញ ឆន្ទៈ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នេះ ។
បើ គិត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក ទល់ ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ចំនួន ៨២ រូប  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្នុង នោះ ប្រទេស ដែល គ្រោះថ្នាក់ ជាង គេ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន គឺ  ប្រទេស ស៊ីរី  ម៉ិកស៊ិក  និង ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង ។
ស្រប ពេល គ្នា ដែរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ សហភាព អឺរ៉ុប មួយ  បញ្ជាក់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប សូម ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការកើនឡើង នូវ ការបំភិតបំភ័យ  និង អំពើហិង្សា ចំពោះ អ្នកសារព័ត៌មាន  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បុគ្គល ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ទាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ៕
គ្រឿង ផ្សំ៖ -  នំបុ័ង -  សាច់ ប៉ាតេ -  សាច់ ជ្រូក -  ជ្រក់ ត្រសក់ ឬ ល្ហុង ដែរ ធ្វើ ហើយ ស្រេច -  បឺរ -  ពង ទា -  ត្រសក់ -  ស្លឹក ខ្ទឹម
–  សាច់ ជ្រូក ចញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់ ។  ផ្សំ គ្រឿង រសជាតិ តាម ចូលចិត្ត -  យក សាច់ ដាក់ ចូល ចាន រួចហើយ យក ទៅ ចំហុយ ប្រហែល ១៥ នាទី -  ដាក់ ឆ្នាំង អោយ ក្តៅ -  ដាក់ បឺរ ចូល  រួចហើយ ដាក់ ពង ទា ចូល តែ ដាក់ តែ ផ្នែក លឿង
–  យក បឺរ លៀប ខាងក្នុង នំបុ័ង រួចហើយ យក ទៅ អាំង មួយ ភ្លែត ដើម្បី អោយ ស្រួយ ឆ្ងាញ់ -  អាច ហូប តាម ការចូលចិត្ត ដូចជា  ដាក់ សាច់  ប៉ាតេ  គល់ ខ្ទឹម  ត្រសក់  ជ្រក់  ចូលក្នុង នំបុ័ង  ឬ ក៏ ហូប ដោយឡែក ពី គ្នា
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកភាពយក ធនាគារ អេស៊ីលីដា ភី អិល ស៊ី  ធ្វើជា ដៃគូរ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការបង់ កម្រៃ សេវា  ធ្វើដំណើរ  រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  ដើម្បី ងាយស្រួល  ដល់ អតិថិជន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកភាពយក ធនាគារ អេស៊ីលីដា ភី អិល ស៊ី  ធ្វើជា ដៃគូរ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការបង់ កម្រៃ សេវា  ធ្វើដំណើរ  រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  ដើម្បី ងាយស្រួល  ដល់ អតិថិជន
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បង្កើន នូវ ភាពងាយស្រួល លើ ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  និង ទិន្នន័យ អ្នកដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  និង ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកដំណើរ ផង នុះ  ពិសេស ការបង់ កម្រៃ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  បាន ឆាប់ រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ក៏ ដូចជា ជួយ សម្រួល ដល់  អតិថិជន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឯកភាព  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  ចាប់ដៃគូរ វិនិយោគ  យល់ គ្នា រវាង រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  រថយន្តក្រុង រាជធានី  (City  Bus)  និង ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ីលើ ការប្រើប្រាស់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត (QR  Code)  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការបង់ កម្រៃ សេវា ជិះ រថយន្ដក្រុង  និង កាណូត
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ លោក  ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ  យោគ  រវាង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ធនាគារ អេស៊ីលីដារ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏  ១២ កើត  ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  អ៊ាន  សុឃីម  អភិបាល រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ការប្រើប្រាស់ សេវា អេស៊ីលីដា  ឃ្យូអរ កូដ  នេះ  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  និង ទិន្នន័យ អ្នកដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកដំណើរ ក្នុង ការបង់ កម្រៃ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ដែល បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ចំណេញ  ពេលវេលា  មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន ផាសុកភាព  ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍  ស្រប តាម គោលនយោបាយ  និង អនុសាសន៍  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការជ្រើសរើស  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្ដិការ ក្នុង ការបង់ កម្រៃ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  តាមរយៈ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  (ACLEDA  Unity  ToanChet) នេះ  អ្នកដំណើរ អាច ទូទាត់ កម្រៃ ដឹកជញ្ជូន  រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  បាន ភ្លាម ៗ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  តាមរយៈ ស្លាកសញ្ញា  អេស៊ីលីដា  ឃ្យូអរ កូដ  ដែល មាន បិទ នៅលើ រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា៖  រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន សេវា ដឹកជញ្ជូន រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ចំនួន ៨ ខ្សែ  ដែល មាន រថយន្ត  ១៥៥ គ្រឿង  កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ រថយន្តក្រុង កាន់តែ ច្រើន ដែល មាន ចំនួន អ្នកធ្វើដំណើរ ពី  ២ ម៉ឺន  ទៅ ២ ម៉ឺន ១ ពាន់ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន សេវា ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ទឹក ចំនួន ១  ខ្សែ  ពី ស្ថានីយ៍ ឬ ស្សីកែវ  ទៅ ស្ថានីយ៍ តា ខ្មៅ ផងដែរ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  (ACLEDA  Unity  ToanChet)  ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  មាន ចំនួន  ៦២៤. ៦៨៤  និង ជា ដៃគូ មាន ចំនួន  ៧. ០២៤  ។
លោក បន្ត ថា  ៖  សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  (ACLEDA  Unity  ToanChet)  របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ជា សេវា ធនាគារ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  និង iOS  ដើម្បី ទូទាត់  និង ទិញ ទំនិញ  គ្រប់ ទីកន្លែង តាមរយៈ ស្លាកសញ្ញា  អេស៊ីលីដា  ឃ្យូអរ កូដ  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  រហ័ស ទាន់ចិត្ត  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មាន ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ចំនួន ប្រាំ  គឺ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ឡាវ  លីមីធីត  អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី  វិទ្យាស្ថាន  ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  អេស៊ីលីដា  ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេស៊ីលីដា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង អេស៊ីលីដា  ប្រូភើធី  អិលធីឌី  ព្រមទាំង មាន ការិយាល័យ តំណាង នៅ សាធារណរដ្ឋ  សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មាន ទ្រព្យសកម្ម សរុប ចំនួន ជាង  ៥,៤៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សមតុល្យ ឥណទាន សរុប ចំនួន  ៣,២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  អាមេរិក  និង ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ សរុប ចំនួន  ៣,៤៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន អតិថិជន ប្រមាណ ជាង  ២,៥  លាន នាក់  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ការបង្កើត អោយ មាន ការប្រើប្រាស់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត (QR  Code  )  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការបង់ កម្រៃ  សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធាររណៈ រថយន្តក្រុង និង កាណូត នេះ  វា នឹង កាត់បន្ថយ កម្លាំង កម្ម ពលកម្ម  កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ច្រើន  ហើយ ការ  គ្រប់គ្រង់ ចំណូល  ក៏ មិន បាន បាត់បង់ ប្រាក់ ផងដែរ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ការបង្កើត អោយ មាន ការប្រើប្រាស់ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត (  QR  Code  ) នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី សម្រួល ការលំបាក របស់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ បាន រហ័ស ទាន់ចិត្ត លើ ការបង់ កម្រៃ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធាររណៈ រថយន្តក្រុង និង កាណូត  ខណៈ ដែល  បច្បប្បន្ន នេះ មាន រថយន្តក្រុង ចំនួន  ១៥៥ គ្រឿង  បាន នឹង កំពុង រត់ លើ ផ្លូវ ចំនួន  ៨ ខ្សែ  មាន ចំនួន អ្នកធ្វើដំណើរ ពី  ២ ម៉ឺន  ទៅ ២ ម៉ឺន ១ ពាន់ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ជា គម្រោង រដ្ឋបាល រាជធានី នឹង បន្ថែម ចំនួន ខ្សែ រត់ ថែម ទៀត ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  និយាយ បែប នេះ  មិន មែន ចោទ  បុគ្គលិក ដែល ធ្លាប់ បំពេញ ការងារ នេះ កន្លងមក ធ្វើអោយ បាត់ ឬ លួច លុយ នោះ ទេ  នេះ ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដែល ទៀម ទា អោយ យើង ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ណែនាំ ឱ្យ  ប្រធាន រដ្ឋ ករ ស្វាយ័ត  ដឹកជញ្ជូន ត្រូវ មើល បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  ពេល កាត់បន្ថយ  បុគ្គលិក  ត្រូវ សម្រួល ពួកគាត់ ទៅ ធ្វើ កន្លែង ណាមួយ  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ មក រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពោលគឺ ធ្វើ យ៉ាង  ណា កុំ អោយ ពួកគាត់ មាន សន្តិអារម្មណ៍  ភណ្ឌ ច្រឡំ  ដោយ នេះ ជា ជំហាន អភិវឌ្ឍ ន៏  ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ទំនើប ហើយ ។
លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ អោយ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ធនាគារ ត្រូវ អនុវត្ត  នៃ ការចុះហត្ថលេខា នេះ អោយ បាន ល្អ  ពិសេស ត្រូវ  ពិនិត្យ ជាប្រចាំ ចំពោះ ម៉ាស៊ីន  ទូទាត់ ប្រាក់ ជៀសវាង ការខូច  បង្ក ការលំបាក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕  ដោយ៖  សំរិត
Previous  Previous  post:  ព្រហើន មែន  ជន ប្រដាប់អាវុធ ចូល ប្លន់ ធានាគារ  RHB  Indochina  Bank  ( អ  អេច  ឥណ្ឌូឆៃណា )  ប្រមូល លុយ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ
Next  Next  post:  ខណ្ឌ ជល ផល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក កំពង់ចាម
ខណៈ ដែល ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ  California  បាន កើនឡើង  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ...
ស្រ្តី ភៀសខ្លួន ជនជាតិ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ទូល ធុង ទឹក ជ័រ ដែល បាន ទឹក មកពី ជំរំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ជនភៀសខ្លួន រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ តំបន់  Malakal  ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
ធុង ទឹក មួយ  មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ១៨  គីឡូក្រាម ។  ស្ត្រី និង ក្មេង ៗ ដែល ភាគ ច្រើន ក្មេងស្រី ទូល ធុង ទាំងនោះ ជា មធ្យម លើស ពី ៣០ នាទី ពេល ធ្វើដំណើរ ម្តង ៗ ។
លោក  Jay  Graham  គឺជា សាស្រ្តាចារ្យ ជំនួយ ផ្នែក បរិស្ថាន និង សុខភាព ការងារ ។  លោក  និង សហការី របស់ លោក  បាន សិក្សា ពី ការ ទៅដង ទឹក តាម បែប ប្រពៃណី  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស្រាវជ្រាវ សុខភាព សាធារណៈ របស់ ពួកគេ ។
រូបភាព ស្ត្រី ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ទូល ក្អម  ឬ ធុង ទឹក ធ្ងន់ ៗ  គឺជា រូបភាព ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី និង កុមារ ជិត  ១៧  លាន នាក់  អនុវត្ត វិធី នេះ ក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ចំនួន ២៤ ក្នុង អនុ តំបន់ សាហារ៉ា ។  ការសិក្សា នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  ការអនុវត្ត វីធី វិធី បុរាណ បែប នេះ  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ជាច្រើន  ដូចជា ធ្វើឲ្យ សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម ។
លោក  Graham  ក៏ បម្រើ ការងារ ឲ្យ វិទ្យាស្ថាន  Milken  សុខភាព សាធារណៈ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  George  Washington ដែរ ។  លោក បាន និយាយ ថា ការទទួលបាន ប្រភព ទឹក ស្អាត  ឬ ប្រភព ទឹក មាន សុវត្ថិភាព  ក៏ មាន ចែង ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផងដែរ ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ផ្តោត ទីតាំង ក៏ ដូចជា ប្រភព ទឹក ដែល ប្រជាជន ដង យក មក ។  ហេតុផល ច្បាស់លាស់ ដែល ពួកយើង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ពី ការដង ទឹក  គឺ ថា ប្រសិនបើ ប្រជាជន ទៅ ដង ទឹក ពី ទន្លេ  ត្រពាំង  ឬ បឹង  យើង នឹង អាច ដឹង ប្រភព ទឹក ទាំងនោះ មិន ស្អាត ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ព្យាយាម កែប្រែ ទម្លាប់ ប្រជាជន ពី ការ ទៅដង ទឹក ពី ប្រភព ទឹក មិន ស្អាត  មកដង ទឹក ដែល មាន ប្រភព ទឹក ស្អាត ល្អ វិញ ។
ការស្រាវជ្រាវ លើ បញ្ហា នេះ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទឹក  ប៉ុន្តែ ចំណុច មួយ ដែល យើង មិន បាន គិត ដល់ នោះ គឺ ពេលវេលា ដែល មនុស្ស ចំណាយ ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ទឹក ។  ដូច្នេះ  យើង បាន សម្រេចចិត្ត ផ្តោត ការស្រាវជ្រាវ លើ បញ្ហា នេះ ទៀត  ដោយ យើង ដឹង ថា មាន ទិន្នន័យ មួយចំនួន ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ លើ បញ្ហា នេះ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ប្រភព ទឹក ក្នុង ប្រទេស នៃ អនុ តំបន់ សាហារ៉ា  និង រយៈពេល ដែល ប្រជាជន ត្រូវ ទូលជញ្ជូន ទឹក  គឺជា កត្តា សំខាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  ការផឹក ទឹក មិន ស្អាត ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ ដល់ សុខភាព ។  អ្នកដឹង ទេ  វា បណ្តាលឲ្យ មាន  ដូចជា ការផ្ទុះ នៃ ជំងឺ អាសន្ន រោគ ។  ប៉ុន្តែ  ការស្រាវជ្រាវ នេះ  យើង គ្រាន់តែ ផ្តើម ចង់ យល់ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការទូលជញ្ជូន ទឹក ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ ដ៏ វែង នេះ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រានេះ  ផ្តោត លើ ប្រទេស ចំនួន ២៤  ដោយសារ ប្រទេស ទាំងនោះ មាន ទិន្នន័យ ល្អ បំផុត  និង រួមផ្សំ អត្រា នៃ ការស្លាប់ របស់ កុមារ អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ទ្វីប នេះ  អត្រា នៃ ការស្លាប់ របស់ កុមារ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។
ប្រទេស អេត្យូពី  និង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ជា ប្រទេស ពីរ ដែល មាន ស្ត្រី  និង កុមារ ចូលរួម នៅក្នុង ការងារ នេះ ច្រើន ជាង គេ  គឺ ប្រមាណ  ៤,៧  លាន នាក់ ។
លោក  Graham  បាន និយាយ ថា  ធុង ទឹក ដែល មាន ទម្ងន់  ១៨  គីឡូក្រាម អាច ធ្វើឲ្យ រាង្គកាយ មនុស្ស ចុះខ្សោយ បាន ។
ជាធម្មតា  ប្រជាជន នៅ ទីនេះ អាច ទូលជញ្ជូន ធ្ងន់ ជាង នេះ ទៀត ។  ពួកគេ អាច  ទូលជញ្ជូន ច្រើន លើក ច្រើន សារ ។  ដូច្នេះ  បញ្ហា រាងកាយ មនុស្ស ចុះខ្សោយ  នឹង កើតមាន ក្នុង តំបន់ ដែល ខ្វះខាត អាហារ រូបត្ថម្ភ ។  ប្រជាជន  មិន បាន ទទួល ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ តាម ដែល រាង្គកាយ ពួកគេ ត្រូវការ នោះ ទេ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ពួកគេ ទទួលបន្ទុក បន្ថែម ទៀត ដោយ ការដឹកជញ្ជូន ទឹក ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ ដ៏ ឆ្ងាយ ។  ពួកគេ មាន បញ្ហា  ដូចជា ការធ្វើឲ្យ ខូច សាច់ដុំ  និង គ្រោង ឆ្អឹង  ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  របួស ក្បាល និង ក ជាដើម ។
បន្ថែម ពី នេះ  ការសិក្សា ស្រា វជ្រាវ ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  កុមារ ខកខាន មិន បាន ទៅ រៀន  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវ ទៅជញ្ជូន ទឹក ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ ដដែល  បាន បង្ហាញ កុមារ ដែល ជញ្ជូន ទឹក  ៦២  ភាគរយ  ជា ក្មេងស្រី  ចំណែកឯ ក្មេងប្រុស ត្រឹមតែ ៣៨ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  ក៏ បាន រកឃើញ បញ្ហា ទាក់ទង និង វិសមភាព រវាង បុរស និង ស្ត្រី ។  សូម្បីតែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ មាន បញ្ហា នេះ ផងដែរ ។  ហើយ ការងារ មួយចំនួន  ជាពិសេស ប្រសិនបើ វា ជា ការងារ មិន ទទួលបាន កម្រៃ  ការងារ ទាំងនោះ នឹង ធ្លាក់ ទៅ លើ ស្រ្តី ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ ជំនួយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  George  Washington  បាន លើក ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ បណ្តោះអាសន្ន ដល់ ស្រ្តី ទូល ធុង ទឹក ធ្ងន់  ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ ដ៏ ឆ្ងាយ ។
ឧបមា ថា  ពួកយើង  ជីក អណ្តូង ទឹក ស្អាត មួយ នៅ ទីតាំង ដែល មាន ចម្ងាយ សមរម្យ សម្រាប់ សហគមន៍ នោះ ដង ទឹក មក ប្រើប្រាស់ ។  ដូច្នេះ  ការធ្វើ បែប នេះ បង្ហាញ ថា  យើង បាន គិតគូរ ពី ប្រភព ទឹក ស្អាត  និង ចម្ងាយ  និង ចំនួន អណ្តូង ទឹក ដែល ត្រូវ មាន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រជាជន តម្រង់ ជួរ រង់ចាំ ដង ទឹក យូរ ទេ ។
ដោយសារតែ ធុង ទឹក ធ្ងន់ ពេក  ស្រ្តី មិន អាច ទូលជញ្ជូន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការចម្អិន អាហារ  និង អនាម័យ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  មិន មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ លាង ដៃ ។  ជាក់ស្តែង  វា អាច បណ្តាលឲ្យ ផលប៉ះពាល់ ខ្ពស់  ដូចជា ការឆ្លង បាក់តេរី ចូល ភ្នែក ។
ទោះ យើង ដង ទឹក ពី ប្រភព ទឹក ស្អាត ក៏ដោយ  ការចំណាយ ពេល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ទឹក កាន់តែ យូរ  ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ រាគរូស  និង ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ រយៈពេល វែង  លោក ផ្តល់ យោបល់ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកយើង ត្រូវតែ បដិសេធ នឹង ជំនឿ ដែល ថា ស្រ្តី មិន ស្មើនឹង បុរស ។  អ្នកដឹង ទេ  ពួកយើង បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ មួយ នៅក្នុង ជំនឿ របស់ មនុស្ស  ឬ ការឲ្យ តម្លៃ លើ អ្វី មួយ នៅក្នុង បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  ពួកយើង បាន ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ មួយ នៃ ផ្នត់គំនិត មនុស្ស លើ ការជក់ បារី ។  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ចំពោះ សមភាព រវាង បុរស និង ស្រ្តី  ដូច ដែល យើង ផ្តើម និយាយ ថា  ជំនឿ បែប នេះ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  ធ្វើ បែប នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកយើង អាច សម្រេចបាន គោលដៅ នេះ ។
លោក  Graham  បាន និយាយ  ការធ្វើឲ្យ ការដង ជញ្ជូន ទឹក កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ទឹក កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  នឹង ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ដល់ សុខភាព  អាហារូបត្ថម្ភ  និង ការអប់រំ ជាច្រើន ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក មាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ ស្រាវជ្រាវ  PLOS  ONE  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ទេសចរ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  ដែល បាន ទៅដល់ ប្រាសាទ បាយ័ន  តែង ស្ងើចសរសើរ នឹង ចម្លាក់ យ៉ាង រស់រវើក  ដែល បង្ហាញ ពី ជីវភាព រស់ នៅ  និង ព្រឹត្តិការណ៍  សំខាន់ ៗ ដែល កើតមានឡើង ក្នុង សម័យ អង្គរ  ។
សម្រាប់ ទេសចរ ទូទៅ  ចម្លាក់ ទាំងនោះ មាន ភាពស្អេកស្កះ  ដែល មើល មិន សូវ យល់ ថា ជា រឿងរ៉ាវ អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ  ។  សម្រាប់ ក្រសែភ្នែក អ្នកស្រាវជ្រាវ វិញ  ចម្លាក់ ទាំងនោះ  គឺជា ទិន្នន័យ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល ធ្វើឲ្យ គេ យល់ បាន នូវ ដំណើរ ដើមទង  និង ជា សាច់រឿង ដ៏ ជក់ចិត្ត ទៀតផង  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ជា អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អន្តរជាតិ វ ស្រាវជ្រាវ  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លោក  អឹុម  សុខ រិទ្ធី  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ពន្យល់ នូវ ខ្លឹមសារ នៃ ចម្លាក់ មួយ ផ្ទាំង ធំ  ដែល ស្ថិត នៅ ថែវ ខាងក្រៅ  ភាគ ខាងជើង ឆៀង ខាងកើត  ។  ចម្លាក់ ដ៏ ធំ នេះ  គឺ រៀបរាប់ អំពី ដំណើរ ដែល ទ័ព ខ្មែរ បាន បរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ ក្រោម ស្នាដៃ ការលុកលុយ របស់ ទ័ព ចាម ក្នុង ឆ្នាំ ១១៧៧  រហូត គ្រប់គ្រង រាជធានី អង្គរ ទាំងមូល  ។
ដោយ មើល ពី លិច ទៅ កើត  គេ នឹង ឃើញ ការសម្រុក ចូល របស់ កងទ័ព ចាម  គំនរ សាកសព ខ្មែរ ចាម គរ លើ គ្នា  ការសែង អ្នក របួស  អ្នកស្រុក ស្ពាយ បង្វេច រត់  មេទ័ព ខ្មែរ រងរបួស  ហើយ ត្រូវ លើក ដាក់ លើ ដំរី  កងទ័ព ខ្មែរ រត់ ចែក ផ្លូវ គ្នា ប្រសេច ប្រសាច …  ៕
យោង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នស/ រក ត/ ១២១០ / ៩២១  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  និង យោង អនុក្រឹត្យ លេខ ៩៦៤  អន ក្រ.តត  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  វេលា ម៉ោង  ០៨ៈ ៣០ នាទី  នៅ ទីស្ដីការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង មុខងារ  និង បំពាក់ ឋានន្ដរសក្ដិ  ជូន ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អត្ដ លេខ  ០៣៣៨៨៣  ជា មេបញ្ជាការ រង  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  និង ជា ប្រធាន នាយក ដ្ឋាន ពិសេស ប្រឆាំង  ភេរវកម្ម  ជា ថ្នាក់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  និង  ជា មេបញ្ជាការ រង  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឯកឧត្ដម  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឯកឧត្ដម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ព្រមទាំង ឯកឧត្ដម  អស់ លោក ជា មេបញ្ជាការគ្រប់ កង ឯកភាព ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី ពិធី បំពាក់ ឋានន្ដរសក្ដិ ជូន ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  រួច មក  ឯកឧត្ដម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ ពិធី នា ថ្ងៃ នេះ  ស្រប ពេល ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មន្ដ្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  មាន ការសប្បាយរីករាយ ក្នុង ការប្រារឰ ពិធី ចូល ឆ្នាំ សកល  និង ការត្រៀម រៀបចំ  ពិធី អបអរសាទរ  ខួប ទី ៣២  នៃ ថ្ងៃ មហា ជ័យ ជំនះ  ៧ មករា  នា ពេល ខាងមុខ  ។
ការប្រទាន  ការផ្ដល់ ឋានន្ដរសក្ដិ  មុខតំណែង  មុខងារ  គឺជា ការផ្ដល់ កិត្ដិយស មួយ សមស្រប តាម សមត្ថភាព  និង ស្នាដៃ  នានា  ដែល ឯកឧត្ដម បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ នា ពេល កន្លងមក ផង  ហើយក៏ ជា  នាយ ទាហាន  មួយ រូប ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ បណ្ឌិត សភា សហរដ្ឋ អាមេរិកឺ សេត  ផៀិនត  ផង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្ដម  ក៏ ជា នាយ ទាហាន មួយ រូប  ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រ៉ាប់ រង ទទួល ភារកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ  ក្នុង ការចូលរួម  ចំណែក បម្រើ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ពោលគឺ ការចូលរួម បម្រើ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក្នុង ការ  ធានា ឱ្យ បាន ទាំងស្រុង  នូវ សន្ដិភាព  ស្ថេរភាព  សន្ដិសុខ  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  និង ការអភិវឌ្ឍ មាតុភូមិ ដ៏ បវរ នៃ យើង ។
ការបំពាក់ ឋានន្ដរសក្ដិ  និង ការតែងតាំង មុខងារ ជូន  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នា ពេលនេះ  សមស្រប តាម លក្ខន្ដិកៈ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ហើយ នេះ ក៏ ជា  ភារកិច្ច មួយ ទៀត បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  របស់ ឯកឧត្ដម  ដើម្បចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត  សម្រាប់ កសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្ដម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ៖
-  គោរព ប្រតិបត្ដិ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លក្ខន្ដិកៈ នៃ កងយោធពល - ខេម ភូមិន្ទ
ជា ការពិត ណាស់ បច្ចុប្បន្ន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  កំពុង មាន តួនាទី យ៉ាង ចម្បង ក្នុង ការការពារ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ការប្រាស្រ័យ ទំនាក់ទំនង ការងារ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ តំបន់  ដូចនេះ ទាមទារ ឱ្យ មាន ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ សមត្ថភាព ខ្ពស់  សម្រាប់ បន្ដ វេន  និង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការ  ធានា នូវ  ស្ថេរភាព  សុវត្ថិភាព  និង សន្ដិសុខ  ដែល ជា តម្រូវការ ដ៏ ចាំបាច់  និង មូលដ្ឋាន ដ៏ ចម្បង  សម្រាប់ ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ - ប្រទេសជាតិ  នៅ គ្រប់ វិស័យ  ។
-  ខិតខំ ច្បាម អនុវត្ដ ការងារ  ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ តាម តម្រូវ ការចាំបាច់  របស់ ជាតិ មាតុភូមិ
ថ្ងៃ នេះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អគ្គ បញ្ជាការ  មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ ក្រៃលែង  ដែល ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះអង្គ បាន ប្រទាន ឋានន្ដរសក្ដិ ថ្នាក់  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន តែងតាំង  មុខងារ ជូន ដល់ នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
-  អនុវត្ដ ការងារ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  រក្សា ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង ប្រពៃណី កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដើម្បីឱ្យ សមស្រប តាម  ឋានន្ដរសក្ដិ  ដែល ជាតិ ប្រគល់ ជូន
-  យកចិត្ដទុកដាក់ សិក្សា ស្វែងយល់ ការងារ ឱ្យ បាន ជ្រួតជ្រាប  ដើម្បី ដក បទពិសោធន៍ សម្រាប់ អនុវត្ដ ការងារ នា ពេល  ខាងមុខ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រកបដោយ រលូន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត
ឯកឧត្ដម  អស់ លោក មេបញ្ជាការគ្រប់ កង ឯកភាព ទាំងអស់  ជួយសម្របសម្រួល  និង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ដល់ ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ជួប បំពេញ ការងារ ជាមួយ មេបញ្ជាការ តាម អង្គភាព ខាងក្រោម  ដើម្បី ឯកឧត្ដម  មាន លទ្ធភាព  ទទួលយក នូវ បទពិសោធន៍ ជាក់ស្ដែង  ពី កង ឯកភាព ទាំង រចនាសម្ព័ន្ធ  ការបំពាក់  ការគ្រប់គ្រង  ឧបករណ៍  សម្ភារៈ  មធ្យោបាយ  ភូមិសាស្ដ្រ ឈរ ជើង  និង តួនាទី ភារកិច្ច  ដើម្បី ឯកឧត្ដម មាន មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ក្នុង  ការប្រៀបធៀប រវាង ទ្រឹស្ដី នៃ ការសិក្សា  និង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  សម្រាប់ ជា បទពិសោធន៍ ការងារ ក្នុង ការរួម  ចំណែក ការពារ  និង កសាង ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  នា ពេល ខាងមុខ  ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង គុណ បំណាច់ ដែល ជាតិ ប្រគល់ ជូន  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង ការដឹងគុណ ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  និង សូម ថ្លែង  អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  និង ស្មោះ ស្ម គ្រ បំផុត ជូន ចំពោះ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ប្រទាន  និង ផ្ដល់ ឋានន្ដរសក្ដិ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នេះ  ដល់ រូប ឯកឧត្ដម នា ពេលនេះ ។
ឈរ លើ ស្មារតី ស្នេហាជាតិ មាតុភូមិ  និង ដើម្បី ជា ការតបស្នង ជូន ចំពោះ ព្រះរាជ តំរិះ  និង ការប្រោស ប្រទាន កិត្ដិយស  ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម ពី ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ការផ្ដល់ ទំនុកចិត្ដ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ពី សំណាក ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សូម ធ្វើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ ដូចតទៅ  ៖
-  ប្ដេជ្ញា ដើរ តាម មាគ៌ា ដឹកនាំ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ចូលរួម ក្នុង ការអនុវត្ដ គោលនយោបាយ ចតុកោណ  របស់ សម្ដេច តេជោ  ដំណាក់កាល ទី ២  និតិកាល ទី ៤  នៃ រដ្ឋសភា
-  ប្ដេជ្ញា ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ដ ឱ្យ បាន ចំពោះ តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង ហ៊ាន បូជា អាយុជីវិត មិន ស្ដាយ ស្រណោះ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ដ៏ មហា បវរ នៃ យើង  ។
ទាញយក និមិត្តរូប នៃ សហភាព សូវៀត ពី ផែនទី  1949  ឆ្នាំ ម៉ត់ ខ្ពស់ ជាង នេះ :  2252  ភិច សែល ,  600  ភិច សែល ,  300  ភិច សែល ,  150 ភិច សែល .
ទាញយក ផែនទី នៃ សមរភូមិ នៃ  Stalingrad  នេះ  1982  ឆ្នាំ ម៉ត់ ខ្ពស់ ជាង នេះ :  10910  ភិច សែល ,  6000  ភិច សែល .  ការធ្វើតេស្ត កាត :  ពិភពលោក ទាំងមូល ,  ជាមួយនឹង ដង្ហើម  Bates,  ខ្ញុំ កំពុង សម្លឹងមើល ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅលើ ទន្លេ វ៉ុល កា.  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ហើយ នឹង ឡុង ,  ទីក្រុង ប៉ារីស និង ទីក្រុង  Belgrade  នៅ,  នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង និង ទីក្រុង រ៉ូម  —  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល មនុស្ស មាន អារម្មណ៍ ,  យល់ :  នៅ ទីនេះ ដើម្បី សម្រេច លទ្ធផល នៃ សង្រ្គាម …  В  этой  битве  не  ...
ទាញយក ផែនទី ពេញលេញ នៃ ព្រះច័ន្ទ  1979  ឆ្នាំ :  19977  ភិច សែល ,  6000  px  ИЗДАТЕЛЬСТВО  „НАУКА»,  ម៉ូស្គូ ឆ្នាំ  1979.  បាន បោះពុម្ព នៅលើ រោងចក្រ របស់ ពួកគេ .  Dunaeva.  លំដាប់ បោះពុម្ព  L-321  បាន ចុះហត្ថលេខា  12.11.79  ក្រាម .  T  មាន -01442  9  សន្លឹក .  លំហូរ ឈាម  62X73  ទ្រង់ទ្រាយ  6000.  តម្លៃ  1  ទំ.  60 ទៅ .  UDC  523.39  ផែនទី នេះ ត្រូវបាន ចងក្រង ដោយ វិទ្យាស្ថាន តារាសាស្ត្រ រដ្ឋ.  P  បាន .  តារា  K.  Штернберга  Московского  государственного  ...
ចំពោះ ទឹក ផ្អាប់  យើង ធ្វើ មក អំពី  សំបក ផ្លែ ឈើ  ស្លឹកឈើ ស្រស់  កាកសំណល់ ផ្ទះ បាយ  យក ទៅ ដាក់ ត្រាំ ទឹក វា ទុកចោល ឲ្យ យ៉ាងតិច ៧ ថ្ងៃ  ទើប យកមក ប្រើប្រាស់ បាន បង  ឬ ទឹក  EM  មក ប្រើ ក៏ បាន ។
រូបមន្ត ធ្វើ ថ្នាំ បាញ់ សម្លាប់ ស្មៅ បែប ធម្មជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង ងាយ ៗ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។ សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ត ដល់ បងប្អូន កសិករ យើង ដែល ត្រូវការផង ។
បំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន  V6  Turbocharger  ចំណុះ  ៣.៥  លីត្រ  អាច ផលិត កម្លាំង បាន  ៤១៥  សេះ ខ្លាំង ជាង ត្រកូល  LS  ម៉ូដែល បច្ចុប្បន្ន ចំនួន  ២៩  សេះ ។ ប្រើ ចង្កឹះលេខ ស្វ័យប្រវត្តិ  ១០  វគ្គ  មាន ល្បឿន ស្ទុះ ពី  ០  ទៅ  ១០០  គ. ម/ ម៉  ប្រើ ពេល  ៤.៥  វិនាទី  អម នឹង ប្រព័ន្ធ រត់ ដោយ កង់ ក្រោយ ។  Lexus  LS  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង មាន តាំង បង្ហាញ តាម បណ្ដា ហាង ចែកចាយ ក្រៅ ស្រុក នា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ពី តម្លៃ  ៧៥  ០០០  ដុល្លារ  ម៉ូដែល ធម្មតា ,  ប្រភេទ  Hybrid  (LS500h)  តម្លៃ  ៧៩  ៥១០  ដុល្លារ  និង ម៉ូដែល  F  Sport  ដែល ទទួល ការតុបតែង បន្ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  បន្សំ នឹង ការរត់ ដោយ កង់ ទាំង  ៤  ហើយ ថែម លុយ ពីលើ នោះ  ៣  ២២០  ដុល្លារ ។
នា ពិព័រណ៍  Detroit  Auto  Show  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រុមហ៊ុន ប្រទេស ជប៉ុន  Lexus  បាន ប្រកាស ចេញ លក់ នូវ រថយន្ត ត្រកូល  LS500  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន  ៣  ម៉ូដែល  ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ទាប ជាង គ្នា បន្តិចបន្តួច ។  ផ្នែក តួ រថយន្ត ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ត្រកូល  LC  អម ដោយ ចង្កៀង រាង  V  ប្រភេទ  LED  ស័ក្កសម នឹង សំណាញ់ ចម្រឹង ដែក ខាងមុខ ដ៏ កំណាច ។
ផ្នែក ខាងក្នុង រថយន្ត បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ លាតសន្ធឹង  ១២.៣  អ៊ីញ  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត ប្រណីត មួយ នេះ  ក៏ ទទួលបាន មុខងារ ថ្មី កៅអី ផ្លាស់ប្ដូរ សីតុណ្ហភាព  អាច ជួយ ម៉ាស្សា ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម បែប ជប៉ុន ឲ្យ ឈ្មោះ  Shiatsu  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត កន្លែង ដាក់ ជើង នៃ កៅអី ខាងក្រោយ មាន ទំហំ ធំ ជាង ម៉ូដែល  LS  ណា ៗ ទាំងអស់ ប្រចាំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី នេះ  គឺជា រោងចក្រ ធំ ជាង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន សក្តានុពល ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ដំឡូង មី  ដល់ ទៅ ៥០០ ពាន់ តោន  ដើម្បី ផលិត ម្សៅ ឲ្យបាន ១៣០ ពាន់ តោន  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  និង ២ លាន តោន  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
ជាក់ស្ដែង នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Tse  Michael  Nam  នាយក ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រីន លី ឌើរ  និង លោក  Gao  Hua  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រីន លី ឌើរ  កម្ពុជា  ដើម្បី រាយការណ៍ ពី វឌ្ឍនភាព  នៃ ការកសាង រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី នេះ ។
រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី  ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន នេះ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ជា ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតី ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យឹម  ឆៃលី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជនបទ  អម ដោយ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  នា ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ លោក  Tse  Michael  Nam  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរការ សាងសង់ មកទល់ ពេលនេះ  សម្រេចបាន ៧០ % ហើយ  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ បំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  និង ដែល ឈាន ទៅដល់  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរ  ធ្វើ ការកែ ឆ្នៃ ដំឡូង មី នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។
យោង តាម គម្រោង ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក  ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត សាងសង់ រោងចក្របី កន្លែង  ( ១ កន្លែង នៅ តាម ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,  កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង )  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ចំណោម ដប់ រោងចក្រ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ( រួមទាំង នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ,  បាត់ដំបង ,  ប៉ៃលិន ,  បន្ទាយមានជ័យ  និង ឧត្តរមានជ័យ ) ។
ទន្ទឹមនឹង ការបោះ ទុន វិនិយោគ  លើ ការសង់ រោងចក្រ កែ ឆ្នៃ ដំឡូង មី  ក្រុមហ៊ុន បាន មើលឃើញ តម្រូវការ ដណ្ណាប់ ស្វាយ  នៅ ប្រទេស ចិន មាន ទំហំ ធំធេង  ក្រុមហ៊ុន បាន បោះ ទុន ចំនួន ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក បន្ថែម  ក្នុង ការ  សាងសង់ រោងចក្រ ខ្ចប់ វិច  និង កែ ឆ្នៃ ដណ្ណាប់ ស្វាយ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាច ផលិត បាន ២០០ តោន ក្នុង មួយ ខែ  នាំ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ។
លោក ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រីន លី ឌើរ  កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ដោយ មើលឃើញ សេចក្តីត្រូវការ ទីផ្សារ  មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់  ក្រុមហ៊ុន នឹង ពង្រីក រោងចក្រ នៅ តាម បណ្ត ខេត្ត ដ៏ទៃ ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ៕
រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី  ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា  ដែល បោះ ទុន ២០ លាន ដុល្លារ  គ្រោង នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  !  (Video  Inside)
រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី  ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា  ដែល បោះ ទុន ២០ លាន ដុល្លារ  គ្រោង នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  !  (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី  ដែល ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Green  Leader  (Cambodia)  Co.,  Ltd  របស់ ហុងកុង  គ្រោង នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  បាន ចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី ពី ការប្រើប្រាស់ វិស័យ ថាមពល មក ធ្វើជា « ឧបករណ៍ នយោបាយ »  នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ខណៈ ដែល លោក ជួបប្រជុំ ជាមួយ សមភាគី របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ា សូវី  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។
រូប ឯកសារ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  កាលពី លោក នៅ ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ExxonMobil  Corporation  មុន ក្លាយជា រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  Tillerson  ថ្លែង ថា៖  « ដូច នឹង ប្រទេស ប៉ូឡូញ ដែរ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង ការសាងសង់ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន  Nord  Stream  2 នេះ ។  យើង ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី គិតគូរ ដល់ ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ នៃ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ជាទូទៅ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ហើយ ការណ៍ នេះ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី យក វិស័យ ថា ពលនេះ ទៅ ធ្វើជា ឧបករណ៍ នយោបាយ របស់ ខ្លួន »។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា រួច មក  លោក  Tillerson  ថ្លែង ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង ការសាងសង់ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន Nord  Stream  2  ដែល ជា គម្រោង  ស្នើ ឡើង ដើម្បី ភ្ជាប់ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ទៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងកើត មួយចំនួន ក៏ ប្រឆាំង នឹង ការសាងសង់ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន នេះ ដែរ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្លាយជា ប្រទេស ផ្គត់ផ្គង់ ឧស័្មន ធម្មជាតិ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ទីផ្សារ ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Tillerson  ទៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ធ្វើឡើង នៅ ខណៈ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ជំរុញ ការនាំចេញ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ រ៉ាវ របស់ អាមេរិក  ហៅ កាត់ ថា  LNG  ទៅកាន់ អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង កំពុង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ រុស្ស៊ី ក្នុង ទីផ្សារ ថាមពល នោះ ។
ក្រុម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប មាន ជម្រើស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល  ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ ការផ្គត់ផ្គង់ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ៕
សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង សាច់ដុំ  ទូទៅ :  ពីរ ដង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  1  មីលីលីត្រ ។  ក្នុង មួយ  20  -  40  គីឡូក្រាម ។  ទំងន់ រាងកាយ សម្រាប់  3  ថ្ងៃ ។
NAME:  Gentamycin  sulphate  10%  សមាសភាព ចាក់បញ្ចូល :  ចាក់  Gentamycin  sulphate  មីលីលីត្រ នីមួយ មាន  Gentamycin  តួអក្សរ  100mg  sulphate:  colorless  ឬ  colorless  ស្ទើរតែ រាវ ច្បាស់លាស់ ។  pharmacological:  ផលប៉ះពាល់  pharmacological  នៃ ផលិតផល នេះ នៅលើ ភាពខុសគ្នា នៃ បាក់តេរី ក្រាម អវិជ្ជមាន  ( ដូចជា បាក់តេរី  E.  coli,  Klebsiella,  Proteus,  Pseudomonas  aeruginosa,  Pasteurella,  Salmonella,  ល )  និង  Staphylococcus  aureus  ( រួមបញ្ចូល ទាំង ការផលិត នៅក្នុង β- ខ្ចី ផ្សិត ចំពេល )  បាន  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី ។  streptococci  ច្រើន បំផុត  ...
ផលប៉ះពាល់  pharmacological  នៃ ផលិតផល នេះ នៅលើ ភាពខុសគ្នា នៃ បាក់តេរី ក្រាម អវិជ្ជមាន  ( ដូចជា បាក់តេរី  E.  coli,  Klebsiella,  Proteus,  Pseudomonas  aeruginosa,  Pasteurella,  Salmonella,  ល )  និង  Staphylococcus  aureus  ( រួមបញ្ចូល ទាំង ការផលិត នៅក្នុង β- ខ្ចី ផ្សិត ចំពេល )  ដែល ជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  ។  streptococci  (pyogenes  Streptococcus,  Streptococcus  ជំងឺ រលាក សួត  Streptococcus  faecalis,  ល )  ច្រើន បំផុត បាក់តេរី  anaerobic  (Bacteroides  ឬ  Clostridium),  ជំងឺ របេង  Mycobacterium,  rickettsial  និង ផ្សិត ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង សារធាតុ គីមី នេះ ។
មួយ កម្រិត ថ្នាំ  2  ~  4mg  ដោយ ទម្ងន់ រាងកាយ សម្រាប់ ហ្វូង សត្វ ,  3  ~  5mg  សម្រាប់ សត្វ ឆ្កែ និង សត្វ ឆ្មា ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ
ផលប៉ះពាល់ ការទប់ស្កាត់  neuromuscular  ជាញឹកញាប់ បណ្តាល មកពី ច្រើន ហួសហេតុ បណ្តាលឱ្យ កម្រិត ។  ឆ្មា,  សត្វ ឆ្កែ ការវះកាត់ ការប្រើ ថ្នាំ សន្លប់ ទូទៅ ,  ការប្រើប្រាស់ រួមគ្នា នៃ ថ្នាំ  penicillin  ការើ ថាំនះ ដើម្បី ការពារ ការឆ្លង មេរោគ នៅ ពេល ដែល ,  ជាញឹកញាប់ ការស្លាប់ មិន បាន រំពឹងទុក ,  ដែល ជា ដោយសារតែ ការចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក ទូទៅ និង ការសំរាក លំហែ សាច់ដុំ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការបិទ ផ្លូវ  neuromuscular  នេះ ។
វា អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង ការព្យាបាល នៃ ជំងឺ រលាក សួត ធ្ងន់ធ្ងរ  carbenicillin  ប៉ុន្តែ មាន មិន ឆប គ្នា នៅក្នុង  vitro  ។
ក្រពះ ពោះវៀន និង ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី រសើប  gentamycin  ដូចជា បាក់តេរី  E.  coli,  Klebsiella,  Pasteurella  និង  spp  Salmonella  ។  ,  ក្នុង កូន គោ ,  goats,  ចៀម និង ជ្រូក ។
ប្រើ សម្រាប់  septicemia,  ការឆ្លង មេរោគ  urogenital  នេះ ,  ការឆ្លង មេរោគ ផ្លូវ ដង្ហើម ,  ការឆ្លង មេរោគ ក្រពះ  ( រួមទាំង ជំងឺ រលាក មះ ),  ការឆ្លង មេរោគរ លាក  biliary,  ការ  mastitis  និង ស្បែក និង ការឆ្លង មេរោគ ជាលិកា ទន់ ដែល មិន មែន ជា បាន ស្រូបយក ដោយ មាត់ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការឆ្លង មេរោគ ពោះវៀន ។
បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា ងាប់ រក្សា លំនឹង គឺជា រឿង ធម្មតា ជាច្រើន ទៀត ,  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បណ្តាលឱ្យ ពុល តំរងនោម ញ្ច្រាស់ ដែល មាន ជាមួយនឹង ការប្រមូលផ្តុំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង របស់  Cortex  តំរងនោម ពាក់ព័ន្ធ ។  តិកម្ម ទំនាស់ ម្តងម្កាល ។
សូចន ករ  ចាក់  Gentamycin  sulphate  ប្រើ សម្រាប់  septicemia,  ការឆ្លង មេរោគ  urogenital  នេះ ,  ការឆ្លង មេរោគ ផ្លូវ ដង្ហើម ,  ក្រពះ  ការឆ្លង មេរោគ  ( រួមទាំង ជំងឺ រលាក មះ ),  ការឆ្លង មេរោគរ លាក  biliary,  ការ  mastitis  និង ស្បែក និង ទន់
ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចាក់  Gentamycin  sulphate  ផលិតផល នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ផ្លូវ ដង្ហើម ,  វា មិន អាច ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចូល ចាក់ តាម សសែ
សន្និសីទ លើក ដម្កើង ជន មាន គុណូបការៈ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ដែល តែងតែ  ចូលរួម យុទ្ធនាការ ហូជីមិញ - និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  មេសា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។  តំណាង ជាង  ៣  រយ នាក់ គឺជា យុទ្ធជន ពិការ ជំងឺ សាច់ញាតិ របស់ យុទ្ធជន ពលី និង ជន មាន គុណូប  ការរៈ គំរូ ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង ចក្រពត្ត អាមេរិក សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចូលរួម សន្និសីទ នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន នូវ មោទនភាពជាតិ  ការដឹងគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ បណ្ដា  ជំនាន់ ជីដូន ជីតា  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប្តេជ្ញា កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  ជន វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ បាន ពលី ជីវិត របស់ ខ្លួន ដើម្បី កសាង និង ការពារ  ប្រទេស វៀតណាម ។ ”  នា បច្ចុប្បន្ន នៅ វៀតណាម  មាន អ្នកមាន គុណូបការៈ ចំនួន  ៨  លាន  ៨  រយ នាក់  ស្រូបយក  ១០ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជនរបស វៀតណាម ៕
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ១៥ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៣៤ នាក់
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ១៥ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៣៤ នាក់
( ភ្នំពេញ ) ៖  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប៖
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !!!  ពិតជា ស្រួល ណាស់  គ្រាន់តែ ចំណាយ ប្រាក់ តែ បន្តិច អាច ចម្រុះ រោម ក្លៀកអស់ គ្មាន សល់ ..  |  LPTKHMER
មូលហេតុ ដែល គេ ប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ធ្វើជា ក្រែម ជម្រុះ រោម នេះ ព្រោះ គ្រឿងផ្សំ របស់ អ្នក មាន ផ្ទុក សារធាតុ សូដ្យូម ភីរ៉ូ ផូស្វាត ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព កម្ចាត់ រាល់ កំណក កំបោរ ចេញពី ធ្មេញ  និង ស្បែក ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន វត្តមាន សារធាតុ ខនិជ អាច ជួយ ការពារ ពីរ លាក  បាក់តេរី លើ ស្បែក  ហើយ ជាពិសេស ជួយ បន្ទន់ រោម ឱ្យ ជ្រុះ មក ដោយ ឯកឯង ។
- ច្របាច់ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ក្នុង បរិមាណ មួយ អាស្រ័យ លើ កន្លែង ដែល អ្នក ចង់ ជម្រុះ រោម ដាក់ ចូល ក្នុង កែវ តូច មួយ ។
- ដាក់ អំបិល ចូល  និង ច្របល់ ឱ្យ សព្វ ស្មើ សាច់គ្នា យក ក្រណាត់ ទន់ ជ្រលក់ ចូល ក្នុង  ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ  បន្ទាប់មក ជូត ក្លៀក ថ្នម ៗ ដើម្បី កម្ចាត់ ភាពកខ្វក់  និង បើក រន្ធ រោម ឱ្យ សារធាតុ ចិញ្ចឹម បាន ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង ស្បែក
រង់ចាំ រយៈពេល ប្រហែល  ១០ នាទី សឹម យក ក្រណាត់ ស្អាត ជូត ។  រោម ក្លៀក នឹង ជ្រុះ ដោយ មក តាម ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ៕
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  នៅ សុខ ៗ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  បែរជា បង្ហោះ សារ បែប នេះ ទៅ វិញ  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង !  →
លោក  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ដ្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ចុះ ពិន ត្យ ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ មន្ទីរ ជំនាញ  និង មន្រ្តី បច្ចេកទេស ក្រោម ឱវាទ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ពិនិត្យ  ជាក់ស្ដែង អំពី ស្ថានភាព  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ បាសាក  នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ  សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ត្រៀម បង្ការ  ជាមុន ក្រែង  មាន ហានិភ័យ  ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ណាមួយ កើតឡើង  ដោយ មិន បាន ដឹង នោះ  ។
លោក  ម៉ៅ  ប៊ុន ធឿន  ប្រធាន មន្ទីរ ធន់ ធាន ទឹក រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  លោក អភិបាល រាជធានី  ចុះ ពិនិត្យ អំពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ បាសាក់  និង  នៅ តាម ស្ថានីយ៍  បូម ទឹក ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយ  ប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ស្ថានី យ៏  មាត់ ទន្លេ ព្រះគឹម  លុង ផ្សារ កណ្ដាល  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ថ្ងៃ នេះ  គឺ ក្នុង  គោល  បំណង  ត្រៀម បង្ការ  ជាមុន  ក្រែង មាន ហានិភ័យ  ដោយ ទឹក ជំនន់ ណាមួយ កើត  ឡើង  ហើយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មិន បាន ដឹង  ចុះ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ នោះ  ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ចុះ ដល់ ភូមិ ព្រែក តាឡុង បី  ស្ដិត ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន សន្យា ផ្ដល់ជូន  នូវ ផ្លូវ បេតុង មួយ  ខ្សែ ប្រវែង ជាង ១.០០០ ម៉ែត្រ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ  ភូមិ ព្រែក តាឡុង ៣  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ផងដែរ  ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ទឹក ជំនន់ នេះ  លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ នឹង ដឹក ជ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា៖  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  យើង កំពុង ប្រឈម  និង ទឹក ជំនន់ ចំនួន  ៣ ប្រភេទ  គឺ ជំនន់ ដោយ ទឹកភ្លៀង  , ជំនន់ ដោយ ទឹក ទន្លេ  និង ជំនន់ ដោយ ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ។  តំបន់ ខ្លះ នៃ ភូមិសាស្ត្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្ថានភាព ដី  ទាប ជាង នីវ៉ូ ទឹក ទន្លេ  ប៉ុន្តែ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន អាច ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ដោយ ទឹក ជំនន់  បាន ឡើយ  និង មាន សុវត្ថិភាព  ដោយសារ មាន  ទំនប់ ការពារ ទឹក ជំនន់  ដ៏ រឹងមាំ ព័ទ្ឋ ជុំវិញ ទីក្រុង  និង មាន ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ចំនួន  ១៣ កន្លែង  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ថានីយ៍ ថ្មី មាន សមត្ថភាព បូម ទឹក  កើន ជាង មុន  ៣ ដង  ឯ ណ្នោះ  ៕  ដោយ៖ សំរិត
លោក  Pompeo  និយាយ ថា អាមេរិក ព្យាយាម បញ្ជុះ បញ្ជូល ចិន  ឱ្យ ធ្វើជា ប្រទេស ធម្មតា មួយ  |  នគរបាល ជាតិ
WASHINGTON  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃពុធ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស ចិន ឱ្យ ធ្វើជា ប្រទេស ធម្មតា មួយ  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង  Washington  ចោទប្រកាន់ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០ នាក់  ពី បទ លួច ព័ត៌មាន សម្ងាត់ វិស័យ អាកាសចរណ៍  ។  ដោយ និយាយ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាម វិទ្យុ មួយ  លោក  Pompeo  បាន ចាត់ទុក អំពើ លួច របស់ ចិន  នូវ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ នេះ  គឺជា អំពើ មិន សមរម្យ  និង មិន សម ជា ប្រទេស មហា អំណាច មួយ  ឬ មេដឹកនាំ មួយ ក្នុង ពិភពលោក ឡើយ  ៕
កាបូប  FIBC  គឺជា ប្រភេទ នៃ ធុង ដែល អាច បត់បែន មួយ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការ  delivery.It  dampproof,  dustproof,  វិទ្យុសកម្ម និង ស្ថេរភាព ភស្តុតាង វា មាន កម្លាំង  etc.And  បាន គ្រប់គ្រាន់ នៅលើ រចនាសម្ព័ន្ធ ។  កាបូប  FIBC  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ថង់ ធំ ឬ ថង់ អវកាស និង បាន អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការចំណុះ ,  ការដោះស្រាយ និង ការដឹក ។  ជាទូទៅ ថង់  FIBC  ត្រូវបាន ត្បាញ ដោយ ជាតិ សរសៃ  polyester  ដែល ជា  polypropylene,  ជ័រ និង ដូច្នេះ  on.It  សម្រេចបាន នូវ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ រថយន្ត ស្ទូច ជា សំខាន់ ឬ  forktruck  សម្រាប់ លើក  contaioner  អង្គភាព ។  វា គឺជា ការងាយស្រួល សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ ម្សៅ ភាគ ច្រើន និង មាន គុណសម្បត្តិ នៃ ការទំហំ ធំ ,  ទំងន់ ស្រាល និង ការដោះស្រាយ មាន ភាពងាយស្រួល ល វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម គីមី ,  សមារៈ សំណង់ ,  ផ្លាស្ទិច សារធាតុ រ៉ែ និង ប្រភេទ ដទៃ ទៀត នៃ ម្សៅ ,  granular,  ទំនិញ ធំ ហើយ វា វេចខ្ចប់  គឺជា កញ្ចប់ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ផ្ទុក និង ដឹកជញ្ជូន ។
កាបូប  FIBC  គឺជា ប្រភេទ នៃ ធុង ដែល អាច បត់បែន មួយ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការ  delivery.It  dampproof,  dustproof,  វិទ្យុសកម្ម និង ស្ថេរភាព ភស្តុតាង វា មាន កម្លាំង  etc.And  បាន គ្រប់គ្រាន់ នៅលើ រចនាសម្ព័ន្ធ ។  កាបូប  FIBC  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ថង់ ធំ ឬ ថង់ អវកាស និង បាន អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការចំណុះ ,  ការដោះស្រាយ និង ការដឹក ។  ជាទូទៅ ថង់  FIBC  ត្រូវបាន ត្បាញ ដោយ ជាតិ សរសៃ  polyester  ដែល ជា  polypropylene,  ជ័រ និង សម្រេចបាន នូវ ការដឹកជញ្ជូន ដូច្នេះ  on.It  រថយន្ត ស្ទូច ឬ ជា ចម្បង ដោយ សម្រាប់  liftin  ...  forktruck
ការមាន ផ្ទៃពោះ មុន រៀបអាពាពិពាហ៍ សម្រាប់ នារី ខ្មែរ ពិតជា ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  ជាពិសេស ការរិះគន់ សមាជិក ក្នុង សង្គម ។  ការរិះគន់ នេះ គឺជា សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត មួយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល អាច បង្ខំឲ្យ ស្ត្រី ទាំងនោះ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត  បោះបង់ចោល លំនៅឋាន  ក្រុមគ្រួសារ  បាត់បង់ ការងារ  និង ខូច អនាគត ជាដើម ។
សុជាតិ បាន ស្គាល់ អង្គការ ទឹកចិត្ត ម្តាយ តាមរយៈ ការណែនាំ ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ទៀត ដែល ធ្វើ ការងារ ផ្នែក សង្គមកិច្ច ដែរ ។
សុជាតិ គឺជា ឈ្មោះ អ្នកនិពន្ធ ដាក់ ឲ្យ ។  នាង សុជាតិ  ដែល មាន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត  កំពុង ស្ពឺ  បាន ធ្វើការ ជា កម្មការ នី កាត់ដេរ នៅ រោងចក្រ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  សុជាតិ បាន លង់ ស្នេហ៍ នឹង យុវជន ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ប្អូន នាង ប្រាំមួយ ឆ្នាំ មកពី ខេត្ត រតនគីរី ។
ទោះបីជា ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង បាន ជំទាស់ នឹង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួក នាង ក៏ដោយ  ក៏ នាង នៅតែ សម្រេចចិត្ត រួមរស់ ជាមួយ យុវជន នោះ ដោយ ក្តីស្រឡាញ់  និង ពេញចិត្ត ។  សុជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រយៈពេល បី ខែ ដំបូង  នាង ទទួលបាន ការស្រឡាញ់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី យុវជន នោះ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ដឹង ថា នាង ផ្ទៃពោះ  យុវជន នោះ រក វិធី គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី គេច ពី នាង ។
ទីបំផុត  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បាន ធ្លាក់ មក លើ រូប នាង តែ ម្នាក់ឯង បន្ទាប់ពី យុវជន នោះ បាន ចាកចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ គេ នៅឯ ខេត្ត វិញ  ហើយ សុជាតិ បាន ទទួលរង ការស្តីបន្ទោស ជាខ្លាំង ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង ទទួលរង ការរិះគន់ ពី អ្នកភូមិ ។  សុជាតិ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ ដែល ស្ត្រី ដទៃ គួរតែ ពិចារណា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ មុននឹង សម្រេច ធ្វើអី្វ មួយ សម្រាប់ អនាគត របស់ ខ្លួន ។
« ចង់ ផ្តាំ ទុក ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ បើសិន មាន នរណា លួងលោម តាម ទូរសព្ទ  ឬ ក៏ មក រស់ នៅ ជាមួយ  យើង កុំ ឲ្យ ចាញ់បោក គេ  កុំ ចាញ់ ពាក្យ លួងលោម ពីព្រោះ អី ខ្ញុំ មាន កូន នៅ ម្នាក់ឯង ។  គេ ទៅ ចោល តាំងពី មួយ ខែ ពីព្រោះ ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ មាន ប្រវត្តិ ឈឺចាប់ ដូច ខ្ញុំ ទេ ។  រាល់ ថ្ងៃ សូម្បីតែ អ្នកជិតខាង  ម៉ែ ឪកាលពី ខ្ញុំ ពោះ ធំ ក៏ គាត់ ខឹង គាត់ ស្អប់ខ្ពើម ខ្ញុំ ។  គាត់ មិន ចង់ និយាយ ស្តី ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ ។  ទម្រាំ ខ្ញុំ បាន កើត កូន ប៉ុណ្ណេះ  ខ្ញុំ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់» ។
ចាប់តាំងពី មាន ផ្ទៃពោះ រហូតដល់ ប្រាំពីរ ខែ  នាង រស់ នៅក្នុង សភាព មួយ ដែល លំបាក បំផុត ទាំង ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត  និង សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ពីព្រោះ នាង ត្រូវ ឈប់ ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ដោយសារ សុខភាព មិន អំណោយផល ។  សុជាតិ គិត ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន ធូរស្រាល វិញ បន្ទាប់ពី សុជាតិ ទទួលបាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ទាំង ផ្នែក ស្មារតី  និង សម្ភារៈ ពី អង្គការ ទឹកចិត្ត ម្តាយ ។
អង្គការ ទឹកចិត្ត ម្តាយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ដោយ ផ្តល់ សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ អំពី វិបត្តិ នៃ ការមាន គភ៌  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ ស្ត្រី នៅ លីវ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ដំបូង  ដោយ មិន បាន គ្រោង ទុក មុន  ដូចជា ការរងគ្រោះ ដោយ ការចាប់រំលោភ  ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  និង ត្រូវ ដៃគូរ បោះបង់ ជាដើម ។
អង្គការ ទឹកចិត្ត ម្តាយ តែងតែ ផ្តល់ឲ្យ ស្ត្រី ទាំងនោះ នូវ ជម្រើស បី ប្រភេទ  ដូចជា ការរំលូត  កូន  ការទុក កូន ចិញ្ជឹម ខ្លួនឯង  និង បន្ត ការឲ្យ កូន នោះ ទៅ គ្រួសារ ផ្សេង ចិញ្ជឹម ។  ក៏ប៉ុន្តែ បុគ្គលិក របស់ អង្គការ តែងតែ ពន្យល់ យ៉ាង លម្អិត ដល់ ស្រី្ត ទាំងនោះ នូវ គុណសម្បតិ  និង  គុណវិបត្តិ នៃ ជម្រើស នីមួយ ៗ មុននឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក ការរំលូត កូន  អង្គការ រក សេវា ដែល រំលូត មាន សុវត្ថិភាព  និង ជួយ ចេញថ្លៃ សេវា នោះ ។
« ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន ចូល អង្គការ នេះ ។  គាត់ បាន ជួយ ខ្ញុំ  ទាំង ម្តាយ ទាំង កូន  កុំ អី ប្រហែលជា ខ្ញុំ មិន មាន ជីវិត ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  តាំងពី កូន ខ្ញុំ បាន ពីរ ខែ  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ចង់ លេប ថ្នាំ ប៉ុន្មាន ដង ហើយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ អាណិត កូន ខ្ញុំ ។  អត់ ចង់ ធ្វើបាប វា » ។
លោកស្រី  សឹង  សម្ជស្ស  បុគ្គលិក ផ្នែក សង្គមកិច្ច នៃ អង្គការ ទឹកចិត្ត ម្តាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ មុន អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ មិន បាន រៀបការ  និង មិន បាន គ្រោង ទុក  ភាគ ច្រើន ជួប វិបិត្ត ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ប្រពៃណី  និង សម្ពាធ សង្គម ។  លោកស្រី  សម្ជស្ស  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ស្រី្ត ទាំងនោះ គួរតែ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  និង ជួយ រក វិធី ដោះស្រាយ  ជាជាង ការបន្ទោស បង្អាប់  ដែល ជា ហេតុ បណ្តាល ពួកគេ អាច សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត ។
« គាត់ ប្រឈមមុខ ទី ១  ភាព អាម៉ាស គឺ សំខាន់ មែនទែន ។  បាន ន័យ ថា  គាត់ ខ្មាស់ គេ ណាស់ ។  ពេលណា គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ ភ្លាម គឺ គាត់ ច្របូកច្របល់ ។  គាត់ មិន ដឹង ទៅ ណា ទេ  គាត់ ភ្លេចភ្លាំ អស់ ហើយ ។  បាន ន័យ ថា  គាត់ ខ្មាស់ គេ អ្នកជិតខាង  ជាពិសេស សង្គម គ្រួសារ គាត់ ។  ពេល ខ្លះ គាត់ ទទួលរង ការដៀល  ហើយ មិន សូវ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ គាត់ ទេ  ដូចជា បន្ទោស គាត់ ច្រើន ។  ពិបាក សម្រាប់ គាត់ មែនទែន ។  បើសិនជា មិន មាន អង្គការ ណា ជួយ គាត់ ពីព្រោះ ស្រុក ខ្មែរ យើង ខុសពី វប្បធម៌ បរទេស ដោយសារ គាត់ មាន កូន អត់ ប្តី អញ្ចឹង  គេ សើច គាត់ ច្រើន » ។
រីឯ ជម្រើស បន្ត ការពពោះ  រួច លះបង់ កូន នោះ ឲ្យ ទៅ គ្រួសារ  ផ្សេង ចិញ្ជឹម  អង្គការ ជួយ  ឧបត្ថម្ភ ដូច ជម្រើស ទី ២ ដែរ  តែ បន្ទាប់ពី សម្រាល រួច  អង្គការ ទាក់ទង អង្គការ ដៃគូរ ដទៃ ទៀត ដើម្បី រក គ្រួសារ ដែល ចង់បាន កូន យក ទៅ ចិញ្ចឹម ។
ចំណែកឯ ការទុក កូន ចិញ្ជឹម ដោយ ខ្លួនឯង  អង្គការ ជួយ ផ្តល់ សេវាកម្ម តាមដាន ផ្ទៃពោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ការចំណាយ លើ ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ រហូតដល់ ពេល សម្រាល កូន  ដោយ ចេញថ្លៃ សេវា សម្រាល  និង មាន រៀបចំ សម្ភារៈ សម្រាប់ ទារក និង ម្តាយ នៅពេល សម្រាល កូន ដូចជា  ខោ  អាវ  មុង  ភួយ  ខ្នើយ  កន្សែង  ជាដើម ។  ចាប់ពី ទារកកើត រហូតដល់ មាន អាយុ មួយ ខួប កន្លះ អង្គការ  ជួយ ទឹកដោះគោ  និង ខោ ទឹកនោម  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ ទារក ។  រីឯ ម្តាយ បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន បាន បី ខែ អង្គការ ជួយ រក កន្លែង បង្រៀន ជំនាញ សម្រាប់ ចិញ្ជឹម ជីវិត ខ្លួន  នៅពេល អនាគត ។  ហើយ បើសិនជា កូន មិន មាន អ្នក ជួយ មើល  អង្គការ មាន កន្លែង សម្រាប់ មើល ថែទាំ ដោយ យក តម្លៃ ទាប បំផុត ទៅ តាម ប្រាក់ខែ ម្តាយ ។
« ជា ស្ត្រី ដែល នៅ វ័យ ក្មេង ត្រូវ ចេះ ថែរ រក្សា ប្រពៃណី វប្បធម៌ តម្លៃ ស្ត្រី របស់ យើង  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន សុភមង្គល មាន តម្លៃ ដោយ មិន មាន បញ្ហា ។  អា ហ្នឹង មាន ជា អង្គការ ទឹកចិត្ត ម្តាយ ជា ចំណែក មួយ ជួយ ។  តែ ធាតុ ពិត ផលវិបាក នេះ ដូច ក្មួយ ៗ បាន ធ្វើ ទៅ វា ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លៃ ស្ត្រី ខ្លួនឯង  ប៉ះពាល់ ដល់ គ្រួសារ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ផលលំបាក ដល់ សង្គម » ។
លោកស្រី  ស៊ី  ដេហ្វ៊ីន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កិច្ចការ នារី បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  សកម្មភាព របស់ អង្គការ ទឹកចិត្ត ម្តាយ គឺជា ការរួមចំណែក មួយ ដែល ជួយ ដល់ សង្គម ខែ្មរ ជាពិសេស ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក ស្ត្រី ដែល ជួប វិបត្តិ នៅពេល មាន គភ៌ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី បាន អំពាវនាវ ដល់ ស្ត្រី ខ្មែរ ទាំងអស់ ឲ្យ ថែរក្សា ប្រពៃណី ខ្មែរ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី កិតិ្តយស គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ។
អង្គការ ទឹកចិត្ត ម្តាយ បាន ថវិកា ពី ការបរិចាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល រស់ នៅ ប្រទេស អូស្រា្តលី  និង អង្គការ អន្ត ជាតិ មួយចំនួន ។
លោកស្រី  សម្ជស្ស  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ អង្គការ ទឹកចិត្ត ម្តាយ  បាន ផ្តល់ សេវា ដល់ ស្ត្រី ចំនួន ជាង ៦០ នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ រួមមាន កូនសិស្សសាលា  ស្ត្រី ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ  ក្រុមហ៊ុន  ស្ត្រី ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការរំល្មោភ  និង ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ជាដើម ។  អ្នក ទាំងនោះ  មាន អាយុ ពី ១២ ឆ្នាំ ដល់ ៣៥ ឆ្នាំ ៕
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  លេខ  ០១  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ សង្គម  និង ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍ ប្រចាំ ខែតុលា  |  នគរបាល ជាតិ
កំពង់ចាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ សង្គម និង ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍ ប្រចាំ ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ បន្ត ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  លោកស្រី ស្នងការរង  លោក អនុ ប្រធាន ផែន ជំនាញ  លោក  លោកស្រី  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ  លោក អធិការ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក  ក្រុង ទាំង ១០ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ១០៩  សរុប ចំនួន ២៩៧ នាក់ ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម លោក វរសេនីយ៍ ទោ  វ៉ា  សុធារ៉ា  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ សេនាធិការ បាន អាន របាយការណ៍ សង្ខេប បូកសរុសភាពការណ៍ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ - សភាពការណ៍ សន្តិសុខ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ចាម ពុំ មាន អ្វី កើតឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។
បន្ទាប់មក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  មាន មតិ  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ កងកម្លាំង ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ បំពញ ភារកិច្ច  ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ពេល ដាក់ បិណ្ឌ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ទទួលបាន ជោគជ័យ តាំងពី ដើម ទី រហូតដល់ ចប់  ពុំ មាន បាតុភាព  ឬ បញ្ហា អ្វី កើតឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ព្រម បាន ការកោតសរសើរ ថា ជា ខេត្ត គំរូ ដែល គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ សង្គម  និង ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍ ប្រចាំ ខែតុលា
ជាមួយ នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការបាន ណែនាំ  និង ពង្រឹង ការងារ ជំនាញ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ទាំងអស់ ឱ្យ កាន់តែ យល់ដឹង បន្ថែម ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត ភារកិច្ច បាន ចំ គោលដៅ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះឆ្នោត លើក ទី ៣  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
ភ្នំពេញ :  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សព នារី ម្នាក់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ អណ្តែត ទឹក ស្រះ នៅក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្រះ ទឹក ក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី លោក អ៊ុំ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ជុង  សុខ នី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកមើល ថែរក្សា នៅក្នុង វត្ត បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅមុខ ពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ដើរ ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង បរិវេណ វត្ត  រួច គាត់ ក៏ បាន ទៅ សំរាក នៅលើ អង្រឹង នៅក្បែរ វិហារ ។  លុះ ដល់ ពេល កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  មែន  បាន រត់ មក ប្រាប់ គាត់ ថា ឃើញ សព អណ្តែត ក្នុង ទឹក ស្រះ  ហើយ គាត់ មិន ជឿ នោះ ទេ  តែ ដោយ មិន អស់ចិត្ត គាត់ ក៏ បាន ដើរ ទៅ មើល ក៏ បាន ឃើញ សាកសព អណ្តែត ទឹក ស្រះ ពិតប្រាកដ មែន  ។  ភ្លាម នោះ គាត់ បាន រត់ ទៅ ហៅ ប្រជាការពារ ភូមិ ឲ្យ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សព នារី អណ្តែត នេះ  គឺ មាន សតិ មិន គ្រប់ ទេ  ហើយ រយ: ពេល ២ ទៅ ៣ ខែ កន្លងមក នេះ  គឺ តែងតែ ឃើញ នាង មក អង្គុយ លេង នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ផ្ទះសម្បែង នៅឯណា ទេ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កោសល្យវិច្ច័យ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ស្រង់ សព នារី យកមក លើ គោក ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច ឃើញ ថា សព នារី នេះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារតែ ការលង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា ដើម្បី រក ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Next  Next  post:  អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ជិត  ៣ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ខ្លួណ ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ០៤ នាក់
ក្រោយពរ ពោះ ជាង  ៩ ខែ  ត្រូវ បន្ត អត់ ងងុយ ដើម្បី មើល ថែ បុត្រ ភ្ញា  គិតគូរ គ្រប់ រឿង … រហូតដល់ យើង ធំ  ហើយ ចង់បាន តែ ម្យ៉ាង គឺ សេចក្តីសុខ របស់ កូន ៗ ។
ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ម្តាយ តែង  “ មហិមា ”  បំផុត ។  សត្វ ក៏ ដូច្នេះ ដែរ !  ពួកវា ចេះ ស្រឡាញ់  ឬ ពេល ខ្លះ វា អាច ប្តូរ ជីវិត ដើម្បី កូន របស់ វា ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ ខាងក្រោម  មេ គោ បាន សម្លឹង ឃើញ មនុស្សម្នា ជាច្រើន ចោមរោម កូន របស់ ខ្លួន  វា ភិតភ័យ  ស្លន់ស្លោរ ។  វា ពុំ ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់  ខ្លាច  “ មនុស្ស ”  ព្រោះ ប៉ងប្រាថ្នា ការពារ កូន ។  ចុងក្រោយ គេ បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ បញ្ឆោត វា  ចុះ ឡើង ៗ ដើម្បី សង្គ្រោះ កូន វា  ដែល ជាប់គាំង នៅក្រោយ រថយន្ត ។
អភិបាល រាជធានី  ដាំ កូន ឈើ ជាង ៣០០០ ដើម នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បីឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ទីក្រុង បៃតង និង មាន បរិស្ថាន ល្អ  –  CEN
លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ការដាំ ដើមឈើ នា ពេលនេះ គឺ មាន បំណង ដើម្បីឲ្យ ទីក្រុង របស់ យើង  មាន ពណ៌ បៃតង ស្អាត  មាន បរិស្ថាន ល្អ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  រួម ជាមួយ លោក  Hidehisa  Horinouchi  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  មេសា នេះ  បាន អញ្ជើញ ដាំ កូន ឈើ ចម្រុះ ជាង ៣០០០ ដើម នៅ ទីតាំង មួយ  ក្នុង ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ទីក្រុង បៃតង និង មាន បរិស្ថាន ល្អ ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ប្រទេស កម្ពុជា មិន សេសសល់ អ្វី ទេ  គឺ ផ្តើម ពី ចំណុច សូន្យ  ប៉ុន្តែ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស  ដែល ខ្ទេចខ្ទាំ ដោយ សង្គ្រាម មួយ នេះ  បាន ក្លាយជា ប្រទេស មួយ  មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  ដោយឡែក សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ យើង បាន និង កំពុង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដូចជា  ផ្លូវ  ស្ពាន  លូ  អគារ ខ្ពស់ ៗ  ខុនដូ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង អ្នកវិនិយោគទុន  មក ទេសចរណ៍  និង បណ្តាក់ទុន  រកស៊ី នៅ ស្រុក យើង  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន បន្ត ថា  ការដាំ ដើមឈើ នៅ ពេល នេះ  គឺ ពិតជា បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ធ្វើឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ជា ទីក្រុង បៃតង  ទទួលបាន នូវ ការទាក់ទាញ ។
លោក បន្ត ថា  ស្ថិត ក្នុង ម្លប់ សន្តិភាព  ដែល បាន មកពី ការលះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  របស់ សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចំរើន  និង បាន ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ប្រជាជន ធូធារ ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ក៏ បាន អភិវឌ្ឍន ខ្លួន ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល ផងដែរ  ដោយ មាន លុយ មាន កាក់ ទិញ ទំនិញ ទំនើប ៗ  ល្អ ៗ  ហើយក៏ មិន បាច់ ទៅ ទិញ ទំនិញ ទាំងនេះ  នៅ ប្រទេស ជិតខាង ទៀត ដែរ  ដោយសារតែ យើង មាន ផ្សារទំនើប ៗ  ជាច្រើន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង ។  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ខិតខំ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បីឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន ការជឿទុកចិត្ត ពី ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង អ្នកវិនិយោគ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  គឹម សេន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ទទួល ផែន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ និង នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន សហការ គ្នា យក ជនសង្ស័យ មក ស្នងការនិង បញ្ជូន បុរស ជនជាតិ ចិន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុក  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ប៉័ង តោ  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ២ នាក់  ជាច្រើន កាំបិត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យើង បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ជនជាតិ ចិន ទាំង  ២ នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ  ទី ១ - ឈ្មោះ  LU  KAI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ២០១១៧៩៥១  មុខរបរ  លក់ដូរ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  ទី ២ - ឈ្មោះ  SHI  SHOU  ZHENG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក សឹង រិទ្ធិ រ៉េត ។
តៃ កុង ឡាន  កាប់ ថៅកែ របស់ ខ្លួន ជា ជនជាតិ ចិន  ស្ទើរ ក្ស័យ  ព្រោះ ជំពាក់ លុយ មិន សង និង និយាយ កុហក ច្រើន ពេក  –  CEN
សៀមរាប៖  ជនជាតិ ចិន ត្រូវ ប៉ុន្មាន កំបិត ស្ទើរ ក្ស័យ ជីវិត  ដោយ ស្នាដៃ តៃ កុង ឡាន របស់ ខ្លួន  នៅ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង សៀមរាប  ស្ថិត នៅ ភូមិ កក្រាញ់  ដោយសារតែ ជន ដៃ ដល់ ខឹង ថៅកែ ចិន  ជំពាក់ លុយ ហើយ មិន ព្រម សង ។
ជនជាតិ ចិន ដែល រងរបួស ដោយ ផ្លែ កាំបិត នោះ  ដោយសារ ជំពាក់ លុយ មិន ព្រម សង  និង ខឹង នឹង ជនរងគ្រោះ ដែល និយាយ កុហក ខ្លួន ច្រើន លើក បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ យក កាំបិត  ដេញ កប់ រត់ ប្រសេច ប្រសាច ពេញ ផ្លូវ ស្ទើរតែ ដាច់ បំពង់ ក ។  បោក លុយ ពី ភ្នំពេញ  មក តាម ទារ ដល់ សៀមរាប  ឥត ប្រាក់ សង ប្រើ សម្តី ថ្លោស  ដេក ដី ក្បែរ គល់ ដូង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង  ភូមិ  វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់  សាលា កំរើក  ក្រុង / ខេត្ត  សៀមរាប ។
នគរ បាន  បាន បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល ឈានដល់ កើត ហេតុ បែប នេះ គឺ ដោយសារ ជនសង្ស័យ ខឹង នឹង ជនរងគ្រោះ ដែល និយាយ កុហក ខ្លួន ច្រើន លើក  រឿង ជំពាក់ លុយ មិន ព្រម សង ។  ជនសង្ស័យ កំពុង បន្ត ការសាកសួរ នៅ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តាម នោះ  បុគ្គលិក សង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ  Bhagesh  Bhagwat  បាន ប្រឹងប្រែង ជួយ ពស់ វែក ១ ក្បាល  ដែល ក្អួត ចេញ សុទ្ធតែ ថង់ នីឡុង  ដែល វា បាន លេប នៅ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ម្នាក់  នា ក្រុង  Mumbai  - ឥណ្ឌា  ។
ដំបូង  Bhagwat  ប្រឹង ចូល កៀក ពស់ ពិស នេះ  ព្រោះ ឃើញ វា កំពុង បៀម អ្វី នៅក្នុង មាត់  ហើយ គាត់ ឃើញ ថា  នោះ ជា ថង់ នីឡុង  ។  ក្នុង អំឡុង ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ខ្ញុំ ឃើញ វា លេប ចូល ពោះ នូវ ស្បោង នីឡុង ច្រើន  រួច ក៏ ប្រឹង ក្អួត ចេញមកវិញ  ។
ចំណែក ប្រធាន អង្គការ  SARRP  ដែល ជំនាញ ខាង សត្វ ព្រៃ វិញ បាន ពោល ថា  ខ្ញុំ ពុំ ដែល ប្រទះឃើញ ករណី បែប នេះ ទេ  ព្រោះ ពស់ ពុំ ដែល ឃើញ របស់ មិន មែន អ័រហ្គានិក ឡើយ  ហើយ ទីក្រុង  Mumbai  កន្លងមក ក៏ បាន ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ ថង់ នីឡុង ផងដែរ  ៕  លី សា
Update ៖  ព្យុះសង្ឃរា  Michael  សម្លាប់ ពលរដ្ឋ  នៅ ផ្លរីដា  និង ជា ច្រើ់ន នាក់  កំពុង បាត់ខ្លួន  -  dap-news.com,  world  |  Domnung
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដែល  បណ្តាល មកពី ព្យុះសង្ឃរា  Michael  បាន កើនឡើង ដល់ ២៦ នាក់ ហើយ  ក្រោយពី ប៉ូលិស  នៅ រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  សាកសព ចំនួន ១២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ត្រ
សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មក លេង កំសាន្ត នៅ ទំនប់ ៦ មករា  បែរជា លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  សាងសង់ ស្ពាន មួយ កន្លែង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ភ្នំ ៣  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
សាហាវ មែន !  ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ញ៉ាំ អាហារ ជាប់ បង្កាន់ដៃ ផ្លូវ  ត្រូវ ចោរ ឆក់ សេរ៊ី រថយន្ត  ដើរ ចូល ឆក់ កាបូប ដោយ សុវត្ថិភាព  ម្នាក់ ៗ បាន ត្រឹម ភ្នែក សស្កះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  នៅ  Taman  Equine,  Seri  Kembangan  ( ឥណ្ឌូនេស៊ី )  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អតិថិជន ស្រី ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ចោរ ឆក់ កាបូប យ៉ាង ងាយស្រួល  ខណៈ នាង កំពុង អង្គុយ ហូប នៅក្បែរ បង្កាន់ ជាប់ ដង ផ្លូវ  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  ចោរ ម្នាក់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កាយវិការ កំពុង ដាក់ ម៉ូ  ជាមួយ ដៃគូ របស់ គេ ដែល កំពុង បើក រថយន្ត ចាំ ទទួល  និង ភ្លាម ៗ នោះ  ចោរ នេះ បាន ដើរ សំដៅ ទៅកាន់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  និង ឆក់ យក កាបូប ពី ដៃ នាង  រួច រត់ ចូល រថយន្ត របស់ ពួក ខ្លួន ដែល ចំហរ ទ្វា រួចស្រេច  និង បើក ចាកចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ត្រឹម ទន្ទ្រាំ ជើង  ខណៈ មនុស្ស ម្នា ក្នុង ហាង ភ្ញាក់ផ្អើល  ឆោឡោ រត់ ចេញ មើល ស្រមោល ចោរ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន បាត់បង់លុយកាក់ អស់ មួយចំនួន  និង របស់ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺជា ប្រាក់ កម្ចី ជាប់ទាក់ទង នឹង សមាជិក គ្រួសារ  ។
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន និយាយ ថា  បុរស ឥណ្ឌូនេស៊ី ២ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី ជា ជំនួយ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ករណី ខាងលើ នេះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នេះ ជា មេរៀន ថ្មី មួយ  សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ ទ្រព្យ ខ្លួន ជានិច្ច  ខណៈ ចូល អង្គុយ ញ៉ាំ អាហារ តាម បណ្តា ហាង  ឬ  ភោជនីយដ្ឋាន ជាប់ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ៕  ចន្ទី
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ  សរុប ទំងន់ ប្រមាណ ១៧ តោន  ក្នុង ផ្ទះ  លេខ AB4-5  ផ្លូវ 56R  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី នគរបាល នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោម ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  ខាំ  សុផារី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្នុង ពេល ចូល បង្ក្រាប បទល្មើស នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ទីតាំង ផលិត  និង វេចខ្ចប់  គឺ លោកស្រី  សុខ  វួចលីន  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ក៏ បាន រកឃើញ ភស្តុតាង មួយចំនួន  រួមមាន៖  ប៊ី ចេង បាវស ចំនួន ៣៥២ បាវ  ប៊ី ចេង បាវ គគីរ ចំនួន ១២៥ បាវ  ប៊ី ចេង រាយ ម៉ាក  Win  Win  ចំនួន  ១៤០ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច  (500g) ចំនួន  ៣២ បាវ  ប៊ី ចេង ច្រក រួច ម៉ាក  Gold  Cup  ចំនួន  ៤៧ កេស  ប៊ី ចេង រូប វែក  (250g)  ម៉ាស៊ីន ដេរ ម៉ាត់ បាវ  ២ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន អ៊ុត ម៉ាត់ ថង់  ១ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន រុំ ខ្សែ  និង កាត់ ខ្សែ ចំនួន  ២ គ្រឿង  ជញ្ជីង ថ្លឹង  ២ គ្រឿង  បាវ រូប វែក  ៩៣ បាវ  និង ប៊ី ចេង រាយ មិន ទាន់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត ទម្ងន់ សរុប  ១៧ តោន ។
ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ  និង តាម ការសម្រេច របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន សម្រេច ដកហូត  និង រក្សាទុក ឃ្លុំ បេ បិទ ទីតាំង ខាងលើ  ហើយ បាន នាំ ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង ឈ្មោះ  សុខ  វួចលីន  មក សាកសួរ បំភ្លឺ  នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  មុន បន្ត នីតិវិធី នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ហ្សាការតា  — ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី ការត្រួតត្រា របស់ ប្រទេស ហូឡង់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ក៏ប៉ុន្តែ  ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ...
លោក បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល ប្រជានេសាទ រស់ នៅ គៀក នឹង ទំនប់ វារី អគ្គីសនីឡាវ ចង់បាន នោះ  គឺ ត្រី  មិន មែន ភ្លើង ទេ ។  លោក និយាយ ថា៖
កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ  VOA:  លោក  Mahathir  ថា ម៉ាឡេស៊ី រងគ្រោះ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ
គូឡាឡាំពួ  — នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី លោក  Mahathir  Mohamad  ដែល បាន ត្រឡប់ មក កាន់អំណាច វិញ បន្ទាប់ពី អវត្ត ...
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ប្តេជ្ញា ព្យួរ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ប្រទេស ណា ដែល អនុញាតឲ្យ ឧក្រិដ្ឋ ជន លួច ឆ្លង ដែន ចូល ស. រ. អា
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ ផ្តល់ ជំនួយ របស់ ស. រ. អា  ដោយ ព្យួរ ជំនួយ ...
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ប្រកាស ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក ប្រទេស ចិន ...
ប្រជា នេសាទ ខ្មែរ សាទរ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ឡាវ ក្នុង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ រាល់ គម្រោង វិនិយោគ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  20,  2018  ប្រជា នេសាទ ខ្មែរ សាទរ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ឡាវ ក្នុង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ រាល់ គម្រោង វិនិយោគ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី 2018-08-20T07:26:59+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  អន្តរជាតិ
ភ្នំពេញ  — ក្រុម ប្រជា នេសាទ រស់ នៅ តាម បឹង ទន្លេ សាប  និង ខេត្ត ជាប់ ប្រទេស ឡាវ  បាន ចូលរួម ជាមួយ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ដើម្បី សាទរ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  ដែល នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ រាល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នានា  ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ មួយ ដ៏ គួរឲ្យ បារម្ភ នៅ ប្រទេស នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xe-Pian  Xe-Namnoy  របស់ ប្រទេស លាវ  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា ឡាវ  បាន បាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សហគមន៍ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  និង នៅ តាម តំបន់ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ឡុង  សូចែត្រ  តំណាង សហគមន៍ បឹង ទន្លេ សាប  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ឡាវ គឺជា រឿង មួយ គួរឲ្យ បារម្ភ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
លោក មាន ក្តីរីករាយ ដែល បាន ដឹង ថា  ប្រទេស ឡាវ ផ្តើម ពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ គម្រោង វិនិយោគ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ហើយ ថា  វា នឹង ជា ការប្រសើរ បំផុត  ប្រសិនបើ ប្រទេស ឡាវ បញ្ឈប់ រាល់ ផែនការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល លោក យល់ ថា  បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ផល នេសាទ ។
« អបអរសាទរ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ កន្លងមក  យើង ក៏ ធ្លាប់ ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ដែរ  ពី ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ទំនប់ ហ្នឹង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ម៉េច ៗ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ណ៎ា !  ហើយ បើសិនជា ឡាវ បាន គិតគូរ  ហើយ បើ បាន បញ្ឈប់ ការសាងសង់ ទំនប់ ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ដងទន្លេ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នឹង ក៏ អបអរសាទរ  ចូលរួម អរ ដែរ  ហើយ បើ បាន ឈប់ មែន  អ្ហូ៎ ងាប់ ហើយ  សប្បាយចិត្ត យ៉ាងណា ទេ !  ព្រោះ យើង បារម្ភ ណាស់  អា រឿង បញ្ហា ហ្នឹង » ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  (Mekong  River  Commission)  ហៅ កាត់  ថា  MRC  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៅ ទីក្រុង វៀង ចន្ទ ប្រទេស ឡាវ ដែល បាន ចែកចាយ ដល់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វៀង ចន្ទ  ដែល នឹង ពិនិត្យ រាល់ ទំនប់ ដែល កំពុង មាន ស្រាប់  និង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសាងសង់  ហើយក៏ បាន ផ្អាក ការពិចារណា លើ គម្រោង វិនិយោគ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី ៗ បន្ថែម  ទៀត ។
គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការដក ថយ របស់ ឡាវ  ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ទំនប់ ដែល មាន ស្រាប់  និង កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសាងសង់ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  លោក  Pham  Tuan  Phan  ត្រូវបាន ស្រង់ សម្តី តាមន័យ ដើម ក្នុង សេចក្តីប្រកាស នោះ ថា៖
« ក្នុង នាម ជា អង្គការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ មួយ  យើង ស្វាគមន៍ ជា ទីបំផុត ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  ដើម្បី ពិនិត្យ រាល់ ទំនប់ ទាំងអស់  និង ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ រាល់ គម្រោង វិនិយោគ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី ៗ ទៀត » ។
« យើង កំពុង ស្វែងរក មធ្យោបាយ ជាច្រើន  ដើម្បីឲ្យ ការប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន នៅក្នុង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ផែនការ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន  ជាមួយ ផែនការ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ការអភវិឌ្ឍ អាង ទន្លេ មេគង្គ របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  និង របាយការណ៍ ស្តីពី អាង ទន្លេ មេគង្គ ដែល កំពុង រៀបចំ សម្រាប់ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ មួយ ដែល មាន ចីរភាព » ។
លោក មាស  ចន្ទី  ប្រជា នេសាទ  នៅក្នុង ឃុំ ថ្ម កែវ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និយាយ ថា  ការបាក់ ទំនប់ នៅ ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ  បាន បង្ក ផលវិបាក ដល់ ភូមិ ឃុំ របស់ លោក ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំប្រទល់ ខ្មែរ លាវ ។
លោក អះអាង ថា  ដំណាំ ស្រូវ ប្រមាណ ៣០ ហិកតា ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារ ការបាក់ ទំនប់ នោះ ។  លោក និយាយ បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ គួរតែ បញ្ឈប់ ការសាងសង់ ទំនប់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បញ្ជៀស នូវ មហន្តរាយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
« ខាង យើង គឺ មាន ការបារម្ភ ច្រើន  ហើយក៏ មិន ចង់ឲ្យ គេ បន្ត ដែរ  ព្រោះ អី អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អីចឹង ។  យើង មិន ដឹង គេច ទាន់ មិន ទាន់  ព្រោះ អី វា ជិត ដែរ  នៅ ហ្នឹង » ។
ភ្នំពេញ  —  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  សង់ ...
ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលម្ងៃ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី សូម ស្នើ ព្រះអង្គ  កុំ ធ្វើ ...
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ត្រូវបាន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ...
« ភ្លើង ហ្នឹង អត់ សូវ សំខាន់ សម្រាប់  សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល នៅជិត ទំនប់  ព្រោះ អី វា មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន មិន អាច  និយាយ ទៅ អា រឿង ភ្លើង ហ្នឹង  វា មិន អាច ចង់ និយាយ ថា  វា អត់ ស្មើនឹង ផលវិបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ ភូមិ ខ្ញុំ អីចឹង » ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ មហន្តរាយ មួយ បាន កើតឡើង កាលពី ចុង ខែកក្កដា នោះ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ឡាវ ក៏ បាន ប្រកាស ផ្អាក ការសម្រេច យល់ព្រម លើ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី ៗ  ស្រប ពេល ដែល ខ្លួន កំពុង ពិនិត្យ លើ គម្រោង វារី អគ្គិសនី ចំនួន ជាង ៥០ គម្រោង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
នៅ ដើម ខែសីហា នេះ  អង្គការ ដែល ធ្វើ ការងារ ការពារ ទន្លេ ឈ្មោះ  Save  the  Mekong  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការផ្អាក គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ នានា លើ ដង ទន្លេ មេគង្គ ដែរ  ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នោះ ។
ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xe-Pian  Xe-Namnoy  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ប្រហែល ៦ ពាន់ នាក់ ជម្លៀស ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  មនុស្ស ជាង  ៣០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ហើយ មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន ។
មនុស្ស ប្រហែល ៥ ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅជិត ព្រំដែន ឡាវ  ក៏ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ផងដែរ ។
« ស្វាគមន៍ !  យើង ស្វាគមន៍ !  ធម្មតា ទេ  ធ្វើឲ្យ មាន ទំនប់  មាន សុវត្ថិភាព ហ្នឹងបាទ ។  ជា ការសំខាន់ ហើយ  ដែល ភាគីឡាវ ហ្នឹង  គាត់ បង្កើត ជា គណៈកម្មការ ហ្នឹង  គឺ ថា  គាត់ ដើរ មើល អធិការកិច្ច ទាំងអស់ ឡើងវិញ នូវ ទំនប់ ដែល កំពុង សាងសង់ ។  អា ហ្នឹង ចៀសវាង  ដែល កំហុស ខុសឆ្គង ហើយ  ដូច យើង ឃើញ ស្រាប់ អីចឹង នៅ  Xe-Pian  Xe-Namnoy  ហ្នឹង វា បាក់ ទំនប់ មួយ ដោយ អចេតនា ហ្នឹង ។  អីចឹង ត្រូវ មើល ឡើងវិញ » ។
ផ្តើម ចេញ ពី សោកនាដកម្ម  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក  Sanamxai  នៃ ខេត្ត  Attapeu  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ លោក មាស  ចន្ទី  អ្នកនេសាទ ដែល រកផល ត្រី បាន ពី ទន្លេ សេកុង  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ឲ្យ មាន វិធានការបង្កា ទុក ជាមុន ចំពោះ ករណី មាន ការខូចខាត ទំនប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក និយាយ ថា៖
« អីចឹង  ខ្ញុំ ចង់ សំណូមពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថា  មាន វិធានការ ណាមួយ អាច ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច ថា  កុំ ឲ្យ មាន ជំនន់ ធ្ងន់ធ្ងរ អីចឹង  ខ្លាច វា មាន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ អីចឹង  ព្រោះ អី ប៉ុន្មាន កាល លិច ថ្ងៃ មុន ហ្នឹង គឺ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទាំង ដូច ថា  ការមាន ការព្រួយបារម្ភ  យប់ ដេក មិន លក់  ថ្ងៃ ហូប មិន ឆ្ងាញ់ អីចឹង » ។
លោក តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ ជំហរ របស់ ឡាវ  ដែល បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ពិនិត្យ គុណភាព របស់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដែល មាន ស្រាប់  និង សកម្មភាព នៃ ការសាងសង់ ទំនប់ បច្ចុប្បន្ន ។
«  បក្ស ខ្មែរ ក្រោក ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ  ដើម្បី យក ទៅ ប្តឹង ទាមទារ កោះ ត្រល់ មកវិញ
« ហើយ ទី ពីរ ហ្នឹង  គាត់ ឡាវ ថា  នឹង ផ្អាក មួយ រយៈ សិន នូវ គម្រោង ថ្មី  ហើយ យើង ក៏ រង់ចាំ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ គាត់ បញ្ជាក់ ដែរ ចំពោះ គម្រោង ដែល គាត់ ដាក់ ចូលមក ក្នុង  ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក  ដូចជា គម្រោង ប៉ាក ឡាយ អី ជាដើមបាទ ។  អីចឹង យើង រង់ចាំ ការបញ្ជាក់ ពី ភាគីឡាវ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ លើ រឿង ហ្នឹង បាទ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ចំពោះ ជំហរ របស់ កម្ពុជា ថា  តើ គួរ បន្ត សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី បន្ថែម ទៀត  ឬ ក៏ ផ្អាក នោះ ឡើយ  នៅក្រោយ ហេតុការណ៍ បាក់ ទំនប់ នៅ ប្រទេស ឡាវ នោះ រួច មក ។  លោក បាន បង្វែរ សំណួរ ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  ទៅកាន់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  វិច ទ័រ  ហ្សូនា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ទទួលបន្ទុក ខាង ថាមពល នៅ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ  និង ថ្ងៃសៅរ៍  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ ។
ទោះបី មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ពី រដ្ឋាភិបាល ក្តី  ក៏ លោក ឡុង  សូចែត្រ  តំណាង សហគមន៍ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ជា អ្នកតស៊ូ មតិការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ  និង បឹង ទន្លេ សាប  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិចារណា ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  នៅ មុនពេល បន្ត សង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ទំនប់ ដែល មាន ស្រាប់ ។  លោក យល់ ថា  ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ឡាវ  ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ស្រណោះ ។
« ប្រសិនជា យើង ប្រៀបធៀប ថា  បើសិនជា យើង នៅ ហ្នឹង ស្ថានភាព បែប ហ្នឹង វិញ  មិន ដឹង ថា  គិត យ៉ាងម៉េច  អី យ៉ាងម៉េច ទេ  ព្រោះ វា ពិបាក ណាស់  ព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា  អាភាព លិចលង់ នេះ  មិន ៗ ស្រួល ទេ  មក មិន ទាំង ដឹងខ្លួន ផង !  វឹប មក !  វា ៗ ធ្វើឲ្យ បែកបាក់  ព្រាត់បា្រស់  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ រលីង ។  មិន ៗ  ធម្មតា !  អីចឹង ហើយ បាន យើង ស្រណោះ ដែរ ថា  បើសិនជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ ហ្នឹង មាន នៅលើ កម្ពុជា  ក៏ យើង ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង ពិចារណា មើល គំរូ ឡាវ ដែរ  កុំ ឲ្យ វា មាន  យើង ឃើញ ថា  វា មាន រឿង អីចឹង ហើយ  កុំ ឲ្យ បង្ខំឲ្យ យើង ឆ្លងកាត់ ទៅ កើត រឿង ហ្នឹង ទៀត ដែរ » ។
អ្នកនេសាទ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល នៅក្រីក្រ នៅឡើយ  ដូច្នេះ  អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ឡាវ គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ជៀស ឲ្យបាន នៅ កម្ពុជា ៕  ប្រភព៖  VOA
( ដោយ  ម៉ែន  គឹម សេង  /  VOA  /  20-7-2018)  អង្គការ  Global  Witness  អំពាវនាវ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋី កម្ពុជា ចំនួន  ៤  រូប  ដែល អង្គការ នេះ ចាត់ទុក ថា  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការគៃបន្លំ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ធ្វើឱ្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត ក្តោបក្តាប់ អំណាច ទាំងស្រុង ។ សេដ្ឋី ទាំង  ៤  នាក់  មាន បី នាក់  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  និង លោក ឧកញ៉ា  ឡៅ  ម៉េង ឃីន ។  អង្គការ  Global  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ទ្រី  ភាព ,  ម៉ុង  ប្ញទ្ធី ,  លី  យ៉ុង ផាត់ ,  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ ,  ហ៊ុន  តូ,  ហ៊ុន  ម៉ាណា ,  ហ៊ុន  សែន ,  ឡាវ  ម៉េង ឃិន ,  Global  Witness  អំពាវនាវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋី ខ្មែរ  ៤  រូប  |  Leave  a  comment
( អត្ថបទ  RFA  Khmer,  18-8-2017,  ដោយ  តាំង  សារ៉ាដា )  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល តាមដាន អំពី ការទទួលខុសត្រូវ  និង តម្លាភាព ក្នុង សង្គម  ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បើក ការស៊ើបអង្កេត  ករណី ពុករលួយ នៃ គ្រួសារ  មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ការរកឃើញ របស់  អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  (Global  Witness  =  GW)  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បើក កកាយ  ពីរបរ រកស៊ី ជា ប្រព័ន្ធ របស់  គ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ ភាព មន្ទិល សង្ស័យ  របស់ មហាជន  និង ជា ការផ្ដល់ នូវ ក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី  ដល់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  របស់ ប្រទេស ។  របាយការណ៍  និង ភស្តុតាង របស់  អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ឌី  ចូច ,  ឌី  ប្រឹម ,  ឌី  វិជ្ជា ,  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ,  ម៉ឹង  កុម្ភៈ ,  យឹម  ឆៃលី ,  សន  ជ័យ ,  សុខ  ផល ,  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ ,  សេង  ឃាង ,  ហុក  ឡង ឌី ,  ហ៊ុន  គឹម លេង ,  ហ៊ុន  ចិន្តា វី,  ហ៊ុន  ជា,  ហ៊ុន  តូ,  ហ៊ុន  ម៉ាណា ,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ហ៊ុន  ម៉ានិត ,  ហ៊ុន  ម៉ានី ,  ហ៊ុន  ម៉ាលី ,  ហ៊ុន  សែន ,  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ ,  ឱម  យិន ទៀង ,  Global  Witness  |  Leave  a  comment
OnTopReplicaー កម្មវិធី មួយ ដើម្បី ជួសជុល បង្អួច ដែល បាន ជ្រើស នៅលើ កំពូល នៃ បង្អួច ផ្សេង ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ គឺ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការមើល ភាពយន្ត ផ្សាយ អនឡាញ ក្នុង អំឡុង ពេល និង ការលេង ហ្គេម នេះ ,  ការទំនាក់ទំនងជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ច្រើន និង វីដេអូ ជជែក កំសាន្ត ,  ល  OnTopReplica  អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្លាស់ទី បង្អួច ក្នុង តំបន់ ចាំបាច់ នៃ អេក្រង់ បង្ហាញ និង លាក់ ស៊ុម បង្អួច ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ការកំណត់ នៃ ទំហំ បង្អួច និង តម្លាភាព ។  OnTopReplica  ផងដែរ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ការគ្រប់គ្រង កម្មវិធី នៅក្នុង ច្បាប់ ចម្លង ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្អួច ដើម្បី ប្តូរ ទៅ បង្អួច ដើម ។
នេះ ជា ម៉ឺនុយ ចាប់ផ្ដើម បុរាណ នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម នៃ វីន ដូ  XP  ដែល អាច ភ្ជាប់ ទៅរបារភារកិច្ច ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការចូល ដំណើរការរហ័ស ទៅកាន់ ធាតុ ប្រព័ន្ធ នានា ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្ហាញ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ការអនុវត្ត តាម សូចនាករ អាកាសធាតុ នានា និង បង្ហាញ ការផ្លាស់ប្តូ ចលនា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ផែនទី ។
ការចូល ដំណើរការរហ័ស និង ងាយស្រួល ក្នុង កម្មវិធី ឬ ថត ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការ ដែល លោក បាន បន្ថែម ទៀត នៃ ធាតុ ដើម្បី បន្ទះ និង អនុញ្ញាត ដើម្បី ពង្រីក ឱកាស ដោយ ភ្ជាប់ បន្ថែម បាន ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី រៀបចំ រូប តំណាង ផ្ទៃតុ ដោយ ដាក់ ក្រុម ពួកគេ នៅក្នុង ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ប្ដូរ តាម បំណង នូវ រូបរាង នៃ ប្លុក នេះ ដោយ មាន រូប តំណាង សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើ ។
នេះ គឺជា ម៉ឺនុយ ចាប់ផ្តើម ចល័ត ដ៏ ល្អ មួយ ដែល តម្រៀប ឯកសារ ថត កម្មវិធី និង បង្កើត ឋានានុក្រម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ដើម្បី ភាពងាយស្រួល ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ពាក្យ សម្ងាត់ ដើម្បី រក្សាទុក ទិន្នន័យ អ្នកប្រើ ដែល មាន សុវត្ថិភាព នៅក្នុង កន្លែង ផ្ទុក ដែល បាន អ៊ិន គ្រីប ។
នេះ ជា ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព ដើម្បី ស្វែងរក ពាក្យ និង ឃ្លា ចាំបាច់ ។  កម្មវិធី នេះ បង្ហាញ ពី ការពន្យល់ និង ការបញ្ចេញ សំឡេង ត្រឹមត្រូវ នៃ ពាក្យ ដែល បាន រកឃើញ និង ក៏ ជ្រើសសាកសម ឬ  antonyms  ដល់ ពួកគេ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ធ្វើ សមកាលកម្ម ទិន្នន័យ រវាង កុំព្យូទ័រ និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ វា គាំទ្រ បម្រុងទុក នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ផ្សេង គ្នា ។
សំណុំ កញ្ចប់ ដែល បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ កូឌិ និង ឯកសារ វីដេអូ ។  កម្មវិធី នេះ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី រកមើល ឯកសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ មាន ការ កម្រិត បង្ហាប់ ខ្ពស់ ។
១. ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  និង ខ្ទឹម បារាំង ចូល  ឆាច្របល់ ឲ្យ ក្រហម បន្តិច  ហើយ ដាក់ បង្គា ចូល  ឆាច្របល់ ឲ្យ បង្គា ជិត ឆ្អិន
៣. ដាក់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ករ ស  ម្រេច ម៉ត់  ការ៉ុត  ស្លឹក ខ្ទឹម ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ឆ្អិន ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
អ៊ុយក្រែន មាន បំណង ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ រុស្ស៊ី អំពី ដំណើ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង Minsk  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង ការបរទេស អ៊ុយក្រែន បាន ប្រកាស ថា  រដ្ឋអំណាច  Kiev  បាន ស្នើរ ឲ្យ មូស្គូ ចុះហត្ថលេខា លើ ដំណើ ការអនុវត្ត រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង  Minsk  និង ធានា ថា  បទ ឈប់ បាញ់ នឹង បាន អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សេចក្តីជូនដំណឹង ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន នាំចេញ ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ទីប្រឹក្សា របស់ ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន បាន ប្រកាស ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល ថា  កងទ័ព នៃ ប្រទេស នេះ ទទួល ការបញ្ជា បាញ់ប្រហារ ទៅលើ  ភាគី  ប្រឆាំង  នៅ ភាគ ខាងកើត - ត្បូង  បណ្តាលឲ្យ អំពើហឹង្សា ឡើង ជណ្តើរ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ១ ទៀត  ក្រសួង ការ  បរទេស អ៊ុយក្រែន បាន លើក ច្បាស់ ថា  ការប្រតិបត្តិ ឯកសារ នេះ នឹង បង្កើត  ឡើង  លក្ខណៈ សម្រេច កំណត់  ដើម្បី ដំណើ ការរាល់ ការពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុម  ជួប ប្រាស្រ័យ  និង បណ្តា ជំនួប មួយចំនួន ទៀត ។  ក៏ តាម សេចក្តីប្រកាស នេះ  អ៊ុយ  ក្រែន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ចូលរួម បណ្តា ការពិគ្រោះយោបល់  ដើម្បី ដោះស្រាយ  ជំលោះ  និង រដ្ឋអំណាច  Kiev  កំពុង អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង  Minsk  យ៉ាង ពេញ  លេញ ៕
កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  បន្ទាប់ពី ប្រើ ហិង្សា គំរាម ទារ លុយ ពី ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប៉ុន្ដែ ខាង ក្រុមហ៊ុន កម្ចី មិន ព្រម  ក៏ នាំ ជនរងគ្រោះ មក ការិយាល័យ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  នៅ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  នាំ ជនរងគ្រោះ ដាក់ លើ រថយន្ដ  និង បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ ហើម កញ្ចឹងក ផ្នែក ខាងក្រោយ ។  លុះ ពេល មកដល់ ស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  ហ័ង ស៊ីង  ស្រាប់តែ នាំ ជនរងគ្រោះ ឡើង ទៅ ជាន់ ទី ២  ហើយ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ប្រគល់ ប្រាក់ ឲ្យ  នៅពេល ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម ឲ្យ ក៏ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន រត់ ចេញ ពី ស្នាក់ការតែម្ដង ។ ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ទើប អធិការដ្ឋាន នគបាល ស្រុក ស្អាង  ទាក់ទង មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី បើក ការស្រាវជ្រាវ  និង ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៦ នាក់  ហើយ សួរនាំ ទៅជាប់ពាក់ព័ន្ធ ៣ នាក់  ខណៈ ដែល ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ផ្នែក នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ៕  សុខា សែន ជ័យ
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ទី១៖ ឈ្មោះ  Chen  DongWen  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ,  ទី២៖ ឈ្មោះ  Ehen  qiuzi  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  និង ទី ៣៖ ឈ្មោះ  Li  QingMou  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  និង បក្ខពួក ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន ។  ដោយឡែក  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Li  Shigang  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម  មាន ទីលំនៅ ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៣ នាក់ យកមក សាកសួរ ចំណែក ២ នាក់ ទៀត កំពុង ព្យាយាម គេចខ្លួន បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន នាំគ្នា បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  និង គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  កាលពី វលាម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ទីតាំង កម្ចី ប្រាក់  ហ័ង ស៊ីង  ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  និង អ្នកបើកបរ  បាន នាំគ្នា ជិះ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  ចេញ ពី សិប្បកម្ម នៅ ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី មក បើក ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ ថ្នល់ ចិន  ស្ថិត នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លុះ ពេល មកដល់ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ថ្នល់ ចិន  បាន ប្រាក់ ចំនួន  ២៥,០០០ ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី បើក ប្រាក់ បាន  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន កម្ចី ប្រាក់ រហ័ស  ហ័ង ស៊ីង  ទារ ប្រាក់ ដែល ជំពាក់ ចំនួន  ៤៥,០០០ ដុល្លារ  នៅ ខាងមុខ រោងចក្រ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ឯកភាពប្រគល់ ប្រាក់ ថ្លៃ ការ  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន កម្ចី  ចំនួន ៣,០០០ ដុល្លារ ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ប្រជុំ ស្តីពី  ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍  នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ
តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រួម ស្តីពី  “ ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ”។
ពិធី នេះ ដែរ  ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ីង  សំអុល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  និង  ឯកឧត្តម  ឧត្តម  សេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីៈ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ជា ប្រតិភូ អម ដំណើរ គណៈអធិបតី  តំណាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន ៩ រួមមាន :  ភ្នំពេញ  កណ្តាល  ស្វាយរៀង  កែប  កំពត  កោះ កុង  កំពង់សោម  កំពង់ស្ពឺ  លោក  លោកស្រី  ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ជា ស្នងការរង  លោក  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ ទាំង ៣២  លោក  អធិការ  អធិការ រង  លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់ ទាំង ១០០ ប៉ុស្តិ៍  សរុប មាន ចំនួន ២៩១ នាក់  ស្រី ១ នាក់ ផងដែរ  ៕
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ព្យាយាម ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន ជាច្រើន លើក តែ មិន បាន សម្រេច  ទើបតែ លើក នេះ  បាន សម្រេច  ។  ហេតុការណ៍ បុរស ម្នាក់ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ចំណុច នៅលើ ដើម ស្វាយ ក្រោយ ផ្ទះ  ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ រះ លើ  ឃុំ កោះ រះ  ស្រុក ល្វាឯ ម ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ដំណើរ រឿង បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេលព្រឹក មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ពាក់ ស្បែកជើងផ្ទាត់ របស់ ខ្លួន  យក ទៅ ទុក មុខ បន្ទប់ទឹក  ហើយ កូន និង ប្រពន្ធ ស្មាន តែ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ដល់ ពេល យូរ ពេក  កូន ក៏ បើក បន្ទប់ទឹក មើល  តែ មិន ឃើញ ឪពុក  ក៏ ដើរ ទៅ រក នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ស្រាប់ ប្រទះឃើញ ឪពុក ចង .ក  នឹង មែក ស្វាយ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  ភ្លាម នោះ  កូន ចៅ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន កាត់ ចំណង ខ្សែ ( ក្រមា ) ទម្លាក់ មក ក្រោម  ព្រមទាំង យក សាកសព ឪពុក មក ផ្ទះ  និង រាយការណ៍ មក ភូមិ  ឃុំ  សមត្ថកិច្ច  ។
តាម ការបញ្ជាក់ អះអាង របស់ ក្រុមគ្រួសារ ថា បាន ឲ ដឹង ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ រត់ ទៅ ចង .ក នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ដោយ គាត់ មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ។
កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កោះ រះ  មេឃុំ  គ្រូពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាព កោះ រះ  បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព ហើយ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់  ដោយ ចង .ក ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ប្រជុំ ស្តីពី  ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍  នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ  |  នគរបាល ជាតិ
លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ លើកតម្កើង ប្រជាពលរដ្ឋ ជា  « អធិបតី »  ពោលគឺជា ធំ  ។  នៅក្នុង ការគ្រប់  គ្រង នគរ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រកាន់ យក ឆន្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា កំពូល នៅក្នុង សេចក្តីសំរេច  នយោបាយ  ឬ មាគ៌ានយោបាយ របស់ ប្រទេស  ។
ខ្ញុំ បាន រំឮក នៅក្នុង អត្ថបទ ខ្ញុំ កាលពី មុន នេះ ថា  អង្គភាព ភូមិសាស្ត្រ ក្រិក បុរាណ ឈ្មោះ  Athens  ជា ប្រទេស ទី មួយ ក្នុង លោក ដែល បាន ឱប ក្រសោប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ តាំងតែពី ក្នុង សតវត្ស ទី  ៥  មុន គ្រឹស្ទ សករាជ មក ម្លេះ  ។  ពោលគឺ ពលរដ្ឋ ក្រិក បុរាណ ដែល បាន ប្រសូត ទស្សនៈ  « សេរីភាព របស់ បុគ្គល មនុស្ស »  ដែល បាន ក្លាយទៅជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ អរិយធម៌ ពិភពលោក ខាង  លិច ហើយ ពាក្យ ក្រិក មាន ន័យ ថា  « ប៉ូលីទីកូស »  politikos  ដែល ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ថា  ប៉ូលីទីក  គឺ សំដៅ ទៅ លើ ការទំនាក់ទំនង រវាង ពលរដ្ឋ ក្រិក និង អង្គភាព ភូមិសាស្ត្រ របស់ គេ  ។  រដ្ឋ  Athens  ឈរ នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ពលរដ្ឋ ដែល មាន សេរីភាព និង មាន ការយល់ដឹង សមល្មម  ហើយ ដែល មើលឃើញ ថា  ការចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋ គឺជា កិត្តិយស និង ជា ភារៈកិច្ច របស់  ពលរដ្ឋ  ។
នៅក្នុង គំនិត បណ្តុះបណ្តាល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឱ្យ បាន នៅ គង់វង្ស  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  លោក  ហ្ចន  ឡក់  John  Locke  ( ១៦៣២ - ១៧០៤ )  ទស្សនវិទូជាតិ អង់គ្លេស  និង លោក  ហ្សារ៍លស៍  ដឺ  ម៉ុង តេសគី យើ  Charles  de  Montesquieu  ( ១៦៨៩ - ១៧៥៥  )  យុត្តិវិទូ បារាំង  បាន ផ្តោត ទៅលើ គំនិត បែងចែក អំណាច  ឬ  separation  of  powers;  ការត្រួតពិនិត្យ និង  តុល្យភាព នៃ អំណាច  ឬ  checks  and  balances;  និង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ  popular  control  of  government  ។  រីឯ នៅ ទ្វីប អាមេរិក វិញ  បិតា ស្ថាបនា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន សិក្សា យល់ដឹង អំពី គំនិត របស់ ទស្សវិទូ អង់គ្លេស និង  យុត្តិវិទូ បារាំង  ក៏ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ឥត សំចៃ កម្លាំង កាយ និង កម្លាំង ប្រាជ្ញា ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ហើយ បាន ដាក់ចេញ នូវ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៧៨៧ នៅ ទីក្រុង ហ្វីឡា ដែល ហ្វីយ៉ា  ដែល នៅ គង់វង្ស ជាប់ លាប់ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ  ដោយ បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាមេរិកាំង ឆ្នាំ  ១៧៨៩  នូវ មូលដ្ឋាន គោលការណ៍  គ្រឹះ មាន  ៖  « រដ្ឋាភិបាល មាន កម្រិត »  ឬ  limited  government;  « ការបែងចែក អំណាច »  ឬ  separation  of  powers;  « ការត្រួតពិនិត្យ និង តុល្យភាព នៃ អំណាច »  ឬ  checks  and  balances;  និង  « ប្រព័ន្ធ សហព័ន្ធ »  ឬ្  federalism  បែងចែក អំណាច សហពន្ធ ពី  អំណាច ខេត្ត  ។  អ្វី ដែល  បិតា ស្ថាបនា សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លាច ហើយ ចង់ ជៀសវាង ណាស់ គឺ របប ជិះ ជាន់ និង ឃោរឃៅ  ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  tyranny  ហើយនិង អ្វី ដែល គេ បាន ឱ្យ ឈ្មោះ ថា ជា  «elective  despotism»  ឬ  របប ជិះ ជាន់ តាម រយះ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ។  លោក  ហ្ចេមស៍  ម៉ាឌី សុន  James  Madison  ( ១៧៥១ - ១៨៣៦ )  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង ទី  ៤  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៧៨៩  លោក  អាឡិចហ្សាន់ឌ័រ  ហាម៉ិលតុន  Alexander  Hamilton  ( ១៧៥៧ - ១៨០៤ )  ដែល បាន ធ្វើ  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៧៨៩  ហើយនិង  លោក  ហ្ចន  ហ្ចេយ៍  John  Jay  ( ១៧៤៥ - ១៨២៩ )  ដែល បាន ធ្វើជា មន្ត្រី យុត្តិធម៌ ទី មួយ នៃ តុលាការ កំពូល អាមេរិកាំង នៅ ឆ្នាំ  ១៧៨៩  ជាបិតា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  លោក  James  Madison  បាន ផ្តល់ អត្ថន័យ  ដល់ ពាក្យ  tyranny  ដូចតទៅ នេះ  ៖  tyranny  គឺ  « ការប្រមូលផ្តុំ អំណាច  ( គ្រប់គ្រង ) ទាំងអស់  ទាំង អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  អំណាច ប្រតិបត្តិ  និង អំណាច តុលាការ ឱ្យ នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ បុគ្គល  មនុស្ស  ទោះបី តែ មួយ នាក់  ឬ បី - បួន - ប្រាំ នាក់  ឬ ច្រើន នាក់  ហើយ ទោះបីជា ក្នុង បុព្វហេតុ  តំណ ពូជ  hereditary  –  តែងតាំង ខ្លួនឯង  self-appointed  –  ឬ ដោយ វិធី ជ្រើសរើស  elective»  ។
នៅក្នុង  Federalist  Paper  ឬ  « សន្លឹក ឯកសារ សហព័ន្ធ »  លេខ  ៥១  លោក  James  Madison  បាន សរសេរ ថា៖  « ការការពារ មួយ យ៉ាង ធំ បំផុត កុំ ឱ្យ មាន ការប្រមូលផ្តុំ អំណាច បន្តិច ម្តង ៗ  គឺ ត្រូវ ផ្តល់ មធ្យោបាយ ដែល ចាំបាច់ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  .  .  .  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការឈ្លានពាន  អំណាច  .  .  .  មហិច្ឆិតា មួយ ត្រូវ ទប់ទល់ នឹង មហិច្ឆិតា មួយ ទៀត  .  .  .  បើ មនុស្សលោក ជា ទេវតា  មិន ចាំបាច់ មាន រដ្ឋាភិបាល គ្រប់គ្រង ទេ  ហើយ បើ ទេវតា ជា អ្នកគ្រប់គ្រង មនុស្ស  ក៏ មិន ចាំបាច់  មាន ការត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋាភិបាល ពី ក្នុង ឬ ពី ក្រៅ ដែរ  ។  ដោយ ហេតុ ថា  យើង ត្រូវ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល  មួយ ដែល មាន បុគ្គល មនុស្ស គ្រប់គ្រង លើ បុគ្គល មនុស្ស  .  .  .  ការពឹងផ្អែង ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ការត្រួតពិនិត្យ លេខ មួយ ដោយ ឥត សង្ស័យ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ការពិសោធន៍ ក៏ បាន  បង្រៀន មនុស្សលោក ដែរ អំពី ការចាំបាច់ ឱ្យ មាន ជំនួយ ដ៏ ប្រយត្ន័ប្រយែង ផង ទាំងឡាយ »  ។
បិតា ស្ថាបនា សហរដ្ឋ អាមេរិក ភ័យខ្លាច ថា ការផ្តុំ អំណាច នឹង អាច ជាន់ ឈ្លី សិទ្ធិ មនុស្ស និង កម្មសិទ្ធ ទ្រព្យសម្បតិ្ត របស់ ពលរដ្ឋ  ។  គេ ជឿ ថា  បុគ្គល ណា ដែល កាន់ ក្តោប អំណាច តែងតែ  លំអៀង យក អំណាច នោះ ទៅ ប្រើ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ តាម តែ ខ្លួន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  ជំនឿ នេះ បាន ជម្រុញ គេ ឱ្យ បង្កើត ជា  « រដ្ឋាភិបាល មាន កម្រិត »  ឬ  limited  government  ដោយ គេ បែងចែក អំណាច ជា បី  ៖  គឺ នីតិបញ្ញត្តិ  ប្រតិបត្តិ  និង  តុលាការ  ហើយ គេ បង្កើត  ប្រព័ន្ធ  « បែងចែក អំណាច »  មិន ឱ្យ អំណាច ណាមួយ អាច វាត ទី ឈ្លានពាន ទៅលើ អំណាច  ឯណា ទៀត ដែរ  ពោល យ៉ាង ខ្លី  គឺ ការចែក តួនាទី និង ភារៈកិច្ច ផ្សេង ៗ ដោយ សភា បង្កើត ច្បាប់  រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត ច្បាប់  តុលាការ ធ្វើ  សេចក្តីសំរេច អំពី ច្បាប់  ឬ កាត់សេចក្តី ការរំលោភ លើ ច្បាប់  ។  តែ នេះ មិន មែន បាន សេចក្តី ថា  មាន ឪខ្លា ត្រី កាន់អំណាច មួយ ៗ នោះ ទេ  ។  គេ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ  checks  and  balances  ឬ  « ការត្រួតពិនិត្យ និង តុល្យភាព នៃ អំណាច »  មិន ឱ្យ មាន ឪខ្លា ត្រី ជិះ សេះ លែង ដៃ ឡើយ  ពោលគឺ អំណាច និមួយ ៗ មាន ភារៈ ត្រួតពិនិត្យ អំណាច ផ្សេង ទៀត  គឺ ថា  សភា បង្កើត ច្បាប់  ក៏ប៉ុន្តែ អំណាច ប្រតិបត្តិ អាច ជំទាស់  ហើយ សភា អាច ប្រមូល សម្លេង ពីរ ភាគ បី ទាត់ ចោល  ទំនាស់ របស់ អំណាច ប្រតិបត្តិ  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  អំណាច ប្រតិបត្តិ អាច តែងតាំង មន្ត្រី តូច  ធំ ហើយ អាច ស៊ីញ៉េ សន្ធិសញ្ញា ក៏ប៉ុន្តែ ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ឱ្យ ឬ មិន ឱ្យ សច្ចានុមតិ  ។  អំណាច  តុលាការ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ថា  តើ សេចក្តីសំរេច របស់ សភា និង កិច្ចអនុវត្ត របស់ អំណាច ប្រតិបត្តិ  វា ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ប្រទេសជាតិ ដែរ ឬ ទេ  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ចៅក្រម សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ អំណាច ប្រតិបត្តិ  និង ទទួល ការយល់ព្រម ពីសភា ជាតិ ដែល មាន អំណាច លើ កម្លាំង ធុង ប្រាក់  ។  សមាជិក នៃ  សភា ជា អ្នកតំណាង និង ជា អ្នកទទួលឆ្នោត ជ្រើសរើស ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  នៅ ទីបញ្ចប់  គឺ រូប អ្នក និង រូប ខ្ញុំ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
មាន អី ចង់ និយាយ ទេ បង ប្អួន ??  លោកយាយ វ័យ  ៨៣ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ត្រូវ ប្អូន ស្រី ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ជើង  ដូច សត្វ ធាតុ  គួរឲ្យ អាសូរ !  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មាន អី ចង់ និយាយ ទេ បង ប្អួន ??  លោកយាយ វ័យ  ៨៣ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ត្រូវ ប្អូន ស្រី ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ជើង  ដូច សត្វ ធាតុ  គួរឲ្យ អាសូរ !  ( មាន វីដេអូ )
←  ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ ចំលែក !!!  ពេល ឃើញ ពូ ម្នាក់ តែងតែ ឱប  និង ថើប កូនស្រី ក្រមុំ សឹងតែ គ្រប់ ពេល  ពេល ដឹង ហើយ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង
មិន ធម្មតា !!! ទិដ្ឋភាព ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  →
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី កន្លែង ដែល អ្នក មិន គួរ ទុក លុយ នោះ ទេ ។  តើ នៅ កន្លែងណា ទៅ ?
1.  អ្នក មិន គួរ ទុក លុយ នៅក្រោម ខ្នើយ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ទ្រព្យ អ្នក ហូរ ចេញ ក្រៅ បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក  ព្រោះ មាន មេរោគ ជាច្រើន នៅក្នុង លុយ នោះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក គេង មិន លក់  ដោយសារតែ អារម្មណ៍ តានតឹង ។
2.  អ្នក មិន គួរ ទិញ ផ្ទះ ដែល មាន ជណ្តើរ ទល់មុខ នឹង ទ្វារ ផ្ទះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ទ្រព្យ របស់ អ្នក កាន់តែ តិច ៗ ។
3.  អ្នក ក៏ មិន គួរ ទុក របស់ ដែល មិន ប្រើ នៅ ក្រោម គ្រែ ដែរ  ព្រោះ វា អាច នាំ សំណាង អាក្រក់ មក ឲ្យ អ្នក បាន  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើ អ្វី ក៏ មិន សម្រេច ដែរ ៕
ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ អង្គភាព ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ  ដើម្បី បំរើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន លឿន  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ចំណេញ ពេលវេលា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ អង្គភាព ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ  ដើម្បី បំរើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន លឿន  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ចំណេញ ពេលវេលា
លោក អភិបាល រាជធានី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបើកឲ្យ ដំណើរការ  អង្គភាព ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ នៅ ថ្នាក់ រាជធានី  ដើម្បី បម្រើ ជូន នូវ សេវា សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ចំណេញ ពេលវេលា  ខណៈ ដែល ការិយាល័យ ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ នៅ តាម បណ្តាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  នូវ មាន ភាព ចន្លោះប្រហោង  ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធារណជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ទាន់ បាន ល្អ ប្រសើរ នូវ ឡើយ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក អភិបាល ក៏ ជំរុញឲ្យ ប្រសួង នានា  មាន សេវា បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ យកមក ដាក់ នៅ អង្គភាព ចក្រ ចេញ ចូល តែ មួយ  រាជធាន ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប ពី ពេលនេះ តទៅ  ។  គួរ រំលឹក ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បង្កើត  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវកានូវ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក / ខណ្ឌ  ក្រុង ,  គោលដៅ ចំនួន ៤០ រួចហើ  ការិយាល័យ នេះ នឹង ត្រូវ ពង្រីក នៅ តាម ខណ្ឌ  និង ស្រុក គោលដៅ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រកាស បើក ដំណើរ  អង្គភាព ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ  នៅ ថ្នាក់ រាជធានី  ក្នុង គោលបំណង  ជំរុញឲ្យ ការអនុវត្ត លើ ការងារ  ផ្តល់ សេវា នេះ  បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។ នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស ចុះ ពិនិត្យ  បញ្ជរ  និង កន្លែង ធ្វើការ របស់  អង្គភាព ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ មាន ច្រក ខាងមុខ  និង ច្រក ខាងក្រោយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោល ក្រោយ កិច្ច ជុំ  ជាមួយ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ  ផ្តល់ សេវា ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការពង្រឹង ការអនុវត្ត  ការងារ  មួយចំនួន  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ ជូន ។
លោក បាន បន្ដ ថា  ការបើក ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  សេវា ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេលនេះ  ដើម្បី លុបបំបាត់ ចោល នូវ ការលើកឡើង ពី មជ្ឍដ្ឋាន ខាងក្រៅ  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តែងតែ មាន  ការរិះគន់  មក លើ ម ន្តី្រ រដ្ឋបាល របស់ យើង ក្នុង ពេល ដែល ពួកគាត់  ទៅ រក សេវាកម្ម ម្តង ៗ  ។  កាលពី មុន ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ ស្នើសុំ សេវាកម្ម អ្វី មួយ  គឺ មាន ភាពសាំ ញាំ  មាន ការពាក់ព័ន្ធ ច្រើន កន្លែង  ឥឡូវ ពួកគាត់ លែង ពិបាក ហើយ  ប៉ុន្តែ តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មក រក សេវា តម្រូវការ ដែល ខ្លួន ចង់បាន ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទល់  ដើម្បី ជៀសវាង ការចំណាយ ប្រាក់កាស លើ សេវា រត់ ការ  តាមរយៈ អ្នកដទៃ  យើង ដឹង ហើយ ថា  ប្រសិនបើ យើង ពឹង គេ  គេ នឹង យក សេវា ជើង សារ ពី បងប្អូន ក្នុង តម្លៃ ណា ដែល ព្រមព្រៀង គ្នា តាម ការស្ម័គ្រចិត្ត  ប៉ុន្តែ បើ បងប្អូន ចំណាយ ពេល តែ បន្តិច  ហើយ មក ស្វែងរក សេវាកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង គឺ  លឿន អស់ លុយ តិច  ព្រោះ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ មាន គ្រប់ សេវា តាម ប្រកាស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  រាល់ ទម្រង់បែបបទ  និង លិខិត ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី បំពេញ  ត្រូវបាន រៀបចំ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ខ្លី  ច្បាស់លាស់  និង ងាយ យល់  ។
សូម ជម្រាប់ ផងដែរ៖ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ជា ផ្លូវ  ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងរ ទៅ  ៕
Previous  កីឡាករ  ម៉ឺន  មេឃា  និង  សម  ភក្ដី ជា បេក្ខភាព ទី ១៣  និង  ទី ១៤ ខណៈ សង្វៀន TV5  ប្រកាស ផ្អាក ការប្រកួត ចំនួន ១ សប្តាហ៍
Next  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ២២០ នាក់  មាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ ក្នុង ការពិនិត្យ  ការបោះឆ្នោត  និង ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ និង  គ្មាន នរណា អាច បង្ខិតបង្ខំ
(VOVWORLD)  - នៅ ទីនេះ  អ្នកប្រាជ្ញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នា បច្ចុប្បន្ន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ស្ថានភាព នេសាទ ត្រី ខុស ច្បាប់ ដោយ បំផ្លាញ បរិស្ថាន សមុទ្រ គឺជា មូលហេតុ នាំមក នូវ ការថយចុះ នៃ ប្រភព ត្រី ។
នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  វិទ្យាស្ថាន ការទូត  រួម សហការ ជាមួយ មូលនិធិ  Konrad-Adenauer-  Stiftung(KAS) និង ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ ហាណូយ រៀបចំ  កិច្ចសន្ទនា ស្ដីពី សមុទ្រ លើក ទី ពីរ ដោយ ប្រធានបទ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របរ នេសាទ ត្រី នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព  និង វាយតម្លៃ លើ ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នេសាទ ត្រី នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  នៅ ទីនេះ  អ្នកប្រាជ្ញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នា បច្ចុប្បន្ន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ស្ថានភាព នេសាទ ត្រី ខុស ច្បាប់ ដោយ បំផ្លាញ បរិស្ថាន សមុទ្រ គឺជា មូលហេតុ នាំមក នូវ ការថយចុះ នៃ ប្រភព ត្រី ។  តាម លោក  Peter  Girke  ប្រធាន មូលនិធិ  KAS  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ទាក់ទិន នានា គប្បី មាន វិធានការសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន សមស្រប នឹង ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ផងដែរ ៕
មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប  ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន ២ នាក់  និង គ្រឿងញៀន ២ គីឡូគី ក្រាម  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២៣. ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ  ក ៩  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ ( ពី ឡាវ មក កម្ពុជា )  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៧០ សង្កាត់  ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លទ្ធផល  ៖  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់ ( ឡាវ ១ នាក់  និង ខ្មែរ  ១ នាក់ ) ។
១.  ឈ្មោះ  ឡោ  សុគន្ធា  ភេទ  ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ  សំអាង  ឃុំ  សំអាង  ស្រុក  ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ។
ចាប់ យក វត្ថុតាង  មេតំហ្វេតាមីន (ice)  ០២ កញ្ចប់ ធំ  ស្មើ ទម្ងន់  2000.12g  និង  ទូរស័ព្វ  ០២ គ្រឿង  ៕
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទះ លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ ត្រូវបាន ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ  យក លុយ អស់ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ហើយ បាន រត់គេច បាត់  ។ ហេតុការណ៍ នេះ កាលវេលា ម៉ោង ៦ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២១  ផ្លូវ ២៩៤  កែង ផ្លូវ លេខ ៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous  Previous  post:  កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  បន្ទាប់ពី ប្រើ ហិង្សា គំរាម ទារ លុយ ពី ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា
Next  Next  post:  ព្រឹក នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា រៀបចំ បង្សុកូល  និង វេរ ភតា្ដហារ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ទៅកាន់ ភាពស្ងប់ សុខ
ប្រភព មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក អង្គរ ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅ វេល ម៉ោង  ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត តាកែវ  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន  មក លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ សុខ មនោរម្យ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ ។  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ស្រុក  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន សាកសួរ ទៅ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ក៏ បាន ប្រាប់ ថា  មាន ស្រី ម្នាក់  និង កូន ២ នាក់  មក ស្នាក់ នៅ ចំនួន  ២ ថ្ងៃ ហើយ  ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ នេះ ។  ខណៈ សមត្ថកិច្ច  បាន និង កំពុង សាកសួរ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ  គាប់ ជួន  មាន ប្តី ជនរងគ្រោះ  និង ជា ឪពុក ក្មេង ៗ  ក៏ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  ហើយក៏ ដឹក ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ  ទៅ សង្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ  តែ អកុសល្យ  ពេល ដឹក ទៅដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  កូន ២ នាក់ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង  នៅតែ ម្តាយ កំពុងតែ  ជួយ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ ។
គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់  កូន ២ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ  ខណៈ ម្តាយ  ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ  ក្រោយ ដេក នៅ ផ្ទះសំណាក់ ២ ថ្ងៃ  មិន ដឹង មូលហេតុ  នៅ ស្រុក អង្គរ ជ័យ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់  កូន ២ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ  ខណៈ ម្តាយ  ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ  ក្រោយ ដេក នៅ ផ្ទះសំណាក់ ២ ថ្ងៃ  មិន ដឹង មូលហេតុ  នៅ ស្រុក អង្គរ ជ័យ
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល  បន្ត ថា៖  ជនរងគ្រោះ  ម្តាយ  និង កូន ៗ  រួមមានៈ  ១ - ម្តាយ មាន ឈ្មោះ  ប៉ាក  សុហេង  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ២ - កូន មាន ឈ្មោះ  ហ៊ាល  សុវណ្ណា មិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  និង  ៣ - កូន ឈ្មោះ  ហ៊ាល  ក្តាន់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ទាំងអស់ គ្នា មាន ទីលំនៅ  ឃុំ  ព្រៃ ស្លឹក  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  នៃ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន និង កំពុង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ នូវ ករណី ខាងលើ នេះ ហើយ ៕
( កំពត ) ៖  កូន ២ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ  ឯ ម្តាយ  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ  ខណៈ ដេក នៅ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ « សុខ មនោរម្យ » ចំនួន ២ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ខ្វា  ឃុំ ភ្នំ កុង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត ។
Previous  អង្គភាព កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  ប្រចាំ ទិស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  បាន ចំណាយ ថវិកា ១១ លាន រៀល សាងសង់ ស្ពាន  និង សមិទ្ធិផល ជាច្រើន ទៀត  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ ជាប់ ព្រំដែន ថៃ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង សម្បូរសក្ដានុពល ទេសចរណ៍  ប៉ុន្តែ ត្រូវការវិស័យ ឯកជន  និង អង្គគារ សង្គម ស៊ីវីល ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  “ សក្ដានុពល សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  និង ការជួបជុំ ការី ទេសចរណ៍  និង ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ ពី សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ”  លោក  អ៊ន់  ប៉ោ សឿន  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ធ្វើ បទបង្ហា ជុំវិញ សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន មួយ នេះ  ដូចជា មាន រមណីយដ្ឋាន និង តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ ប្រមាណ ២១ កន្លែង  ។  សិក្ខាសាលា នេះ  មាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ - ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ។  …
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ចើញ ចូលមក កំសាន្ដ តាម រមណីយដ្ឋាន នានា ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  បាន សម្តែង នូវ ការសាទរ យ៉ាង ក្រៃលែង  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន នាំមក នូវ សន្តិភាព ជូន ប្រទេសជាតិ  ធ្វើឱ្យ ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន  លើ គ្រប់ វិស័យ  និង បាន បង្កើត កម្មវិធី សប្បាយ ៗ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាច្រើន  ដូចជា ការសំដែង របាំ ប្រជាប្រិយ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាដើម ។  ជា  ពិសេស  ការរៀបចំ ពិធី អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ សកល ២០១៨ នេះ  ដែល បាន បង្ហាញ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ឱ្យ គេ បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស ដែល មាន  សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  …
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ កើនឡើង រហូតដល់ ៥៦.៣ ភាគរយ ខណៈ ចូល កំសាន្ត តាម រមណីយដ្ឋាន នានា ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន ចិន បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើដំណើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកដំណើរ ទៅ តំបន់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  និង ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  ( គ. អ. ប. ទ)  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - ថៃ  បាន ឯកភាព គ្នា គ្រោង បង្កើត ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ចំនួន  ៤ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើដំណើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ទេសចរ ដែល កំពុង កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៤  គ. អ. ប. ទ  …
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង បវរកញ្ញា ឯក សាកលវិទ្យាល័យ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ពាក្យស្លោក  « ដើម្បី ការស្រលាញ់ សន្ដិភាព  និង មនុស្សធម៌ »  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន លើកឡើង ថា  បវរកញ្ញា ពិភពលោក  គឺជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បន្ត ទៅកាន់ ពិភពលោក ឲ្យបាន ស្គាល់ ច្បាស់  និង ទាក់ទាញ កំណើន ទេសចរ បន្ថែម មក ទស្សនា កម្ពុជា ។  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង បវរកញ្ញា ឯក សាកលវិទ្យាល័យ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  …
កម្ពុជា - ថៃ  គ្រោង បង្កើត ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ៤ បន្ថែម  ដើម្បី សម្រួល ការដឹកជញ្ជូន  និង ឆ្លើយតប កំណើន ទេសចរ
ខេត្ត សៀមរាប៖  មនុស្ស ជាច្រើន ប្រហែលជា  យល់ច្រលំ ថា  ស្ពាន បណ្ដែត ទឹក ដែល កំពុង សាងសង់ នៅ អង្គរវត្ត ថ្មី ៗ  នេះ គឺជា គំនិត ថ្មី សន្លាង  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត វា ត្រូវបាន ខ្មែរ បុរាណ សាងសង់  និង  ប្រើប្រាស់ ជា យូរយារ មកហើយ ចាប់តាំងពី សម័យ ខ្មែរ បុរាណ មក ។ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  អ៊ឹម  សុខ រិទ្ធី  បុរាណវិទូ  និង ជា អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អន្តរជាតិ ស្រាវជ្រាវ  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ  បាន អោយ ដឹង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ  ស្ពាន បណ្ដែត ទឹក គឺ ធ្លាប់ ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ តាំងពី សម័យ បុរាណ មក ម្ល៉េះ  គ្រាន់តែ សម្ភារៈ ដែល យកមក សាងសង់ ខុសគ្នា តាម ពេលវេលា  ទីកន្លែង  និង  ពុំ ទាន់ មាន បច្ចេកទេស ទំនើប ដូច សម័យ បច្ចុប្បន្ន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  …
អស្ចារ្យ ណាស់ !  ស្ពាន បណ្ដែត ទឹក ធ្លាប់ មាន ប្រើ តាំងពី សម័យ ខ្មែរ បុរាណ  អាច ទ្រ ទម្ងន់ ដំរី រាប់ តោន
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដោយ រួមទាំង ធនធាន មច្ឆា ទឹក សាប  និង  ទឹក សមុទ្រ  ដោយឡែក នៅ តាម ដែន សមុទ្រ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន កោះ រហូតដល់ទៅ ៦៩  កោះ  ដែល ជា ដែន អេកូឡូស៊ី ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង តំបន់ ។  យោង ទៅតាម របាយការណ៍ មួយ ដែល បាន កំណត់ បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្តិ ប្រវត្តិ ធម្មជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ កម្ពុជា ដែល មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រមាណ ជា  ៤៣៥  គីឡូម៉ែត្រ  គឺ មាន កោះ ទាំង តូច ទាំង ធំ សរុប ប្រមាណ ជា  ៦៩  កន្លែង ។  …
ស្មារតី ប្រកួត របស់ គ្រូបង្វិក  Park  Hang  Seo  ក៏ ទទួលបាន ការកត់សម្គាល់ ជាច្រើន ។  គេហទំព័រ កីឡា  Bola  Akurat  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន សរសេរ ថា៖  U ២៣ វៀតណាម បាន បង្កើតឡើង ស្នាដៃ អស្ចារ្យ ថ្មី សំរាប់ បាល់ទាត់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  រីឯ  នៅលើ គេហទំព័រ  Fox  Sport  អ្នកនិពន្ធ  John  Duerden  បាន អះអាង ថា៖  U ២៣  ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ ជន ស្រឡាញ់ កីឡារាប់ លាន នាក់ ក្នុង ប្រទេស ផង  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផង ៕
U ២៣  វៀតណាម  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ពីរ នៅ ការប្រកួត  AFC  U23  បន្ទាប់ពី ពេល អ៊ូបេគី ស្តង់ យកឈ្នះ ការប្រកួត ជើងឯក ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ដ៏ ស្វិតស្វាញ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  U ២៣  វៀតណាម  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ពីរ នៅ ការប្រកួត  AFC  U23  បន្ទាប់ពី ពេល អ៊ូបេគី ស្តង់ យកឈ្នះ ការប្រកួត ជើងឯក ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ដ៏ ស្វិតស្វាញ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧ មករា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា អូឡាំពិក កង ចូវ  ប្រទេស ចិន ។  បន្ទាប់ពី ពេល ការប្រកួត ជើងឯក  AFC  U23បញ្ជប់  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាស៊ី (AFC)  បាន មាន បទ សរសេរ អះអាង ថា៖ ការប្រកួត នេះ នឹង ស្ថិត នៅក្នុង បេះដូង អ្នកស្រឡាញ់ កីឡា គ្រប់ រូប នៃ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ២១  និង ៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ លំ  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  បុត  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ព្រែក ខ្សាយ  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ស្រុក ពាមរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ ប្រជាជន ចាស់ ក្មេង នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សរុប ប្រមាណ  ៦០០០ នាក់ បាន មក ទទួល សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្ល ...
កណ្តា ល៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១០០  គ្រួសារ  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាង  ២០០  ហិចតា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ហេង អភិវឌ្ឍន៍  ដែល បាន យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ឈួស ឆាយ លើ ដី  កំពុងតែ មាន ទំនាស់  នៅ ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ស្...
ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ មក ទទួល សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  TYDA  និង មិត្តហ្វូន
កំពង់ធំ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ ប្រជាជន ចាស់ ក្មេង សរុប ប្រមាណ  ៦០០០ នាក់ បាន មក ទទួល សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជនស ...
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ចាត់ វិធានការក្តៅ ជាថ្មី  លើ រថយន្ត  ដែល ដឹកជញ្ជូន លើស ទំងន់  នឹង រថយន្ត កាត់ តខុស បទដ្ឋាន  ដែល កំពុង ចរាចរណ៍ លើ ដង ផ្លូវ  ដោយ លោក  បញ្ជារ ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ...
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង សារ ដដែល ទាក់ទង់ នឹក ការការពារ  សន្តិភាព  ដោយ ប្រកាស ព្រមាន ដល់ អ្នក ដែល ចង់ បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព ជាតិ ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អ្នកវិភាគ យល់ ថា  សារ នេះ ហាក់ មិន មា ...
ភ្នំពេញ៖  សិស្សានុសិស្ស  ដែល មាន បំណង ចង់ ប្រកួតប្រជែញ សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គួរ តៀម ខ្លួន ដូម្តេច ?  តើ ពួកគេ  បាន ត្រៀម ខ្លួន  រួច ឬ នៅ  ខណៈ ការប្រឡង  កាន់តែ ឃិត ជិត មកដល់ ?  ជាបន្ត  សូ...
ខេត្ត កោះកុង  --  តំបន់ អារ៉ែង  ដែល ស្ថិត នៅ ដាច់ស្រយាល បំផុត ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  និង ជា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្អ ប្រណីត បំផុត មួយ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឥឡូវនេះ  ត្រូវ ...
បារាំង  នឹង ផ្តល់ ជំនួយ  និង ប្រាក់ កម្ចី ប្រមាណ ៤១ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ស្មើនឹង ជាង ៥០ លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ គម្រោង ចំនួន ២  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ជាពិសេស លើ គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ។ យោង តាម សេចក្តីប្រ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រកាស បង្កើត  និង អនុវត្ត មូលនិធិ ត្រី ចក្រ យាន ( ស៊ី ក្លូ )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា នេះ  ខណៈ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អះអាង ថា  មូលនីធិ នេះ  នឹង បន្ត ជារៀងរហូត  ដើម្ប ...
តាកែវ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ភូមិ ព្រៃ ដក ពរ  និង ភូមិ ព្រៃ ភ្លង ជាង  ២០០  នាក់  ផ្តិត មេដាយ  ស្នើឲ្យ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ជួយ ស្តារ ប្រឡាយ មេសម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ ខកខាន ធ្វើ ស្រែ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ម ...
ស្រោម អនាម័យ ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក ដើម្បី ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  !  (Video  Inside)
ស្រោម អនាម័យ ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក ដើម្បី ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  !  (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រោម អនាម័យ ចំនួន ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ត្រៀមទុក សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះ  ខែ និង អក អំបុក នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  នេះ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដែល ដកស្រង់ សំដី របស់ លោក  តែង  គន្ធី  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
លោក  តែង  គន្ធី  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមការងារ បាន ត្រៀម រៀបចំ យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  នឹង រៀបចំ ក្រុម ឡាន ចល័ត  ដើម្បី ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  និង ត្រៀម ចែក ស្រោម អនាម័យ ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ តាម ទីប្រជុំជន  សួនច្បារ  តំបន់ កោះ ពេជ្រ  កន្លែង ក្រុម កីឡាករ អុំ ទូក ស្នាក់ នៅ  និង តំបន់ មាត់ ទន្លេ ត្រើយ ខាងលិច  ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ មក លេង កម្សាន្ដ  ដើម្បី ផ្ដល់ សារ អប់រំ ខ្លី ៗ  អំពី មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  នឹង មាន ការរៀបចំ កន្លែង ធ្វើតេស្ត ឈាម  សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម ស្វែងរក មេរោគ អេដស៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នឹង ណែនាំ ដើម្បី ទទួលបាន ថ្នាំ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ ភ្នំពេញ ឬ នៅ តាម ភូមិ ឃុំ ដែល រស់ នៅ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ តារា ចម្រៀង  តារា សម្តែង  និង តារា កំប្លែង  ដែល នឹង ត្រូវ សម្តែង សិល្បៈ កម្សាន្ត សប្បាយ  ហើយ ផ្តល់ ជាសារ អប់រំ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក ទស្សនា ផងដែរ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពួកគាត់ ចេះ ការពារ ខ្លួន ពី ជំងឺ អេដស៍ ៕
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ !  បែក គ្នា ជាង ២០ ឆ្នាំ  ដឹង តួ ស្ដេច ជា ឪពុក  ស្រាប់តែ និយាយ បែប នេះ ដាក់ ត្រចៀកកាំ …  |  LPTKHMER
កន្លងទៅ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ដែល ភាពយន្ត ភាគ បុរាណ ចិន  “ ព្រះនាង យេ យេ ”  បាន ចាក់បង្ហាញ ខ្លួន  បើ គិត ទៅ មាន រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ ហើយ ។
ក្នុង រយៈពេល យូរ បែប នេះ  តារា សម្ដែង ក្នុង រឿង ខ្លះ តែង ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ខណៈ ខ្លះ ទៀត មិន ដែល បាន ជួបគ្នា ផ្ទាល់ ទាល់តែសោះ ។  ប៉ុន្តែ ជា ឱកាស ល្អ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា ម្សិលមិញ  កម្មវិធី  China  Film  Association  លើក ទី ៩  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន នាំ តារា សម្ដែង ល្បី ៗ ក្នុង រឿង  ២ នាក់ ឲ្យ មក ជួបប្រជុំគ្នា ជាថ្មី ។
តារា សម្ដែង ធំ ប្រចាំ រឿង  “ ព្រះនាង យេ យេ ”  ២ រូប នោះ គឺ  Zhao  Wei  ( ត្រចៀកកាំ )  និង  លោក  Zhang  Tielin  ( តួ ស្ដេច ) ។  ពិត ណាស់  តាំងពី សម្ដែង រឿង ចប់ មក  អ្នក ទាំង  ២ មិន ដែល ជួបគ្នា នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពេល បាន ជួបគ្នា លើក នេះ  លោក  Zhang  Tielin  បាន បញ្ជាក់ អារម្មណ៍ ក្នុង ចិត្ត  ស្រប ពេល ឡើង ទទួល ពានរង្វាន់ ពី កម្មវិធី  និង បាន ក្រឡេក មើល ចំ  Zhao  Wei  ដែល កំពុង អង្គុយ ពីមុខ លោក ថា៖  ខ្ញុំ ឃើញ  Zhao  Wei  ហើយ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ក្ដុកក្ដួល  និង រំភើប បំផុត  ព្រោះ កន្លងទៅ រយៈពេល ជា យូរ ពួកយើង មិន ដែល បាន ជួបគ្នា នោះ ទេ ” ។  តាម សម្ដី របស់ តួ ស្ដេច រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សើច  និង អបអរ គ្រប់ គ្នា សម្រាប់ ជំនួប មួយ នេះ ។
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ប្រាកដជា នៅ ចាំ មិន ភ្លេច ទេ  នូវ ការសម្ដែង ជា តួ ឪពុក កូន  របស់  Zhang  Tielin  និង  Zhao  Wei  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកតាមដាន ជាច្រើន ផ្ដោត ការពេញចិត្ត ចំពោះ ចរិត តួអង្គ ទាំង  ២ ៕
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  បុរស ម្នាក់ បាន ស្រលាញ់ នារី ស្អាត យូ ហើយ  ដល់ ពេល ដេក ជាមួយគ្នា ទើបតែ ដឹង ថា នាង ជា …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  បុរស ម្នាក់ បាន ស្រលាញ់ នារី ស្អាត យូ ហើយ  ដល់ ពេល ដេក ជាមួយគ្នា ទើបតែ ដឹង ថា នាង ជា …  ( មាន វីដេអូ )
ប្រទេស ថៃ៖  ថ្មី ៗ !  រូបភាព ពីរ បី សន្លឹក របស់ គូរ ស្នេហ៏  មួយ គូរ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នក និយម ចូលចិត្ត លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការចែករំលែក ត៏ ៗ គ្នា  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  នូវ រូបភាព របស់ គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ នោះ យ៉ាង ច្រើន  ពេញ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ។
បើ តាម ប្រភព ពី គេហទំព័រ ប្រទេស ថៃ  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា៖  បុរស វ័យ ក្មេង ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ ដែល ទើបតែ មក រស់ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន មួយ រយៈ ស្រាប់តែ បាន ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ នារី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្នោះ ថា  Thananya  Prasophap  មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង មិន ចាញ់ តារា ថៃ នោះ ទេ ធ្វើឲ្យ បុរស រូប នោះ  ហាម ចិត្ត មិន បាន  ក៏ ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង ស្រលាញ់ គ្នា  រួច ពេល ទៅ ណា មក ណា តែងតែ នាំគ្នា បណ្តើរ គ្នា យ៉ាង ល្ហុក ល្អើន ។
ស្នេហា របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ កាន់តែ មាន ភាព ជិតស្និត និង ផ្អែមល្ហែម ឡើង ធ្វើឲ្យ មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ មាន ការច្រណែន យ៉ាង ខ្លាំង ។ លុះ ស្រឡាញ់ គ្នា យូ ៗ ទៅ ក៏ ឈានដល់ ការរួម ដំណេក ជាមួយគ្នា ទើប បុរស វ័យ ក្មេង ជនជាតិ កូន រ៉េ នោះ ដឹង ថា  Thananya  Prasophap  ជា មនុស្ស ភេទ ទី ៣ សោះ ។
←  ស្តាយក្រោយ ហួស ពេល !  បុរស ម្នាក់ នេសាទ បាន ត្រី មាស ធំ មួយ  គេ ឲ្យ  ២៥,០០០ ដុល្លារ  ក៏ ព្រម លក់  ចុងក្រោយ ស្ទើ ក្អួត ឈាម …
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  12  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ៖  ទោះបីជា ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ពិភពលោក  បន្ត ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ  2018  ...
វិចិត្រករ ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីតាំង ប្លែក ៗ ជាច្រើន គ្រាន់តែ ដើម្បី គូរ គំនូរ ឲ្យ ដូច គំនូស លើ អាវ ដែល គាត់ ពាក់
អតិថិជន  VIP  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពេញចិត្ត កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  ត្រកូល  Mate20  យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន សាកល្បង ប្រើ
ពូកែ សម្ដែង មែន !  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ឆ្ងល់ ថា បារី នោះ ប្ដូរ ពី កន្ទុយ ទៅ ចុង ដោយ របៀប ណា  🤔  ( វីដេអូ កម្រិត  HD  និង ពេញលេញ មាន នៅក្នុង អត្ថបទ )
លោក រ៉ាយ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ព្រះគម្ពីរ ស្ដោហ្វាល ត្រូវតែ ល្អ  ឬ ក៏ ពួកគេ នឹង មិន រិះគន់ វា ខ្លាំង ទេ  ដូច្នោះ  ខ្ញុំ បាន ទិញ វា
ខ្ញុំ គឺ ការទៅ ក្រុម ជំនុំ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ កូន ព្រះក្នុង ក្រុម ជំនុំ» ។  តែ ខ្ញុំ  ទទូច ថា  គឺ វា ជា ការដោះសារ មួយ  ពី ការ មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ ព្រះ ទាំងស្រុង  ដោយ
បាន ជំទាស់ និង ខ្ញុំ ដែរ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ជាខ្លាំង  ហើយ ខូចចិត្ត ជាខ្លាំង ។  វា ជា ការ ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មាន  ការ
ក្រៀមក្រំចិត្ត ជាខ្លាំង  ដោយ ព្រោះ មិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ដាក់ ខ្ញុំ ដូចជា ជីវប្រវត្ដិ របស់ លោក  ជ៉ោន  រ៉ាយ  ដែល មាន
លំនៅដ្ឋាន  សម្រាប់  លក់  នៅ  BKK  3,  Chamkarmon,  Phnom  Penh,  Cambodia  ជាមួយ  $385,000.  012766189  .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប ...
គួរអោយ សោកស្តាយ ណាស់ .. ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  បន្ទាប់ លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ ។  លោក ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង ២៖៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។
អង្គភាព ព័ត៌មាន  ក៏ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជា ទីបំផុត  ចំពោះ ការទទួលមរណភាព របស់ លោក បិតា ស្ថាបនិក គន្ធ បុប្ផា  ដែល ជា បេះដូង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ៕
VOY  -  សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  TYDA  និង មិត្តហ្វូន បាន ទៅដល់ ខេត្ត កំពង់ចាម
កំពង់ចាម៖ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ ប្រជាជន ចាស់ ក្មេង នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម សរុប ប្រមាណ  ៤០០០ នាក់ បាន មក ទទួល សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  «TYDA»  សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ បរិវេណ វិទ្យាល័យ  វង្ស  តឹក  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ខ្នារ  ឃុំ ខ្នាស រ  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត TYDA  ដ៏ សកម្ម មួយ នេះ បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៤២០៤ នាក់  ដែល បាន ទទួល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ ។
TYDA  គឺជា សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត មួយ ដែល តែងតែ ផ្តល់ នូវ សេវា ថែទាំ  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល ទូទាំង ប្រទេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ជារៀងរាល់ ខែ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  បាន សហការ ជាមួយនឹង សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  «TYDA»  តែងតែ មាន បេសកកម្ម ទៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  ក្នុង ឆន្ទៈ ផ្តល់ នូវ សេវា សុខាភិបាល ដោយ ឥត គិត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ គ្មាន ការរួញរា ជានិច្ច ដរាប ។
អុំ ស្រី ហេន អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ពួក ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  TYDA  និង  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន ចុះ មក ផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ សុខភាព ជូន លោក តា  លោកយាយ  ចាស់ ក្មេង ទាំងអស់ ដែល នៅ ភូមិ នេះ ។  ពួក ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា កក់ក្តៅ ណាស់ ដែល បាន ទទូល ថ្នាំ សង្កូវ ព្រមទាំង ការព្យាបាល ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដោយ គ្មាន គិត កម្រៃ ។
អ្នកស្រី  Choi  Soon-sil  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា តួអង្គ បង្កឡើង នូវ រឿង អាស្រូវ ដ៏ រំជើបរំជួល  បណ្តាលឲ្យ អ្នកស្រី  Park  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី ស្រី ដំបូង  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ លា លែង ពី មុខតំណែង  និង ជាប់ ពន្ធធនាគារ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  ក្រៅពី មិត្តភក្តិ  អ្នកស្រី  Choi  នៅ បាន ដើរ តួនាទី  ជា ទីប្រឹក្សា ឲ្យ អ្នកស្រី  Park  ក្នុង អំឡុង ពេល ច្រើន ឆ្នាំ ។
អ្នកស្រី  Choi  Soon-sil  ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Park  Geun-hye  ត្រូវបាន តុលាការ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រកាស សាលក្រម ឲ្យ ជាប់ ពន្ធធនាគារ  ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ពុករលួយ  ក កូរក កាយ  និង ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ អំណាច ខុស ច្បាប់ ។
អ្នកស្រី Park  នៅតែ បន្ត បដិសេធ  រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ ក្នុង សវនាការ ។  ចំពោះ អ្នកស្រី  Choi  វិញ តុលាការ កណ្តាល ក្រុង សេអ៊ូល  ក្រៅពី ចេញ សាលក្រម  ដាក់ ពន្ធធនាគារ  ២០ ឆ្នាំ  នៅ បាន ពិន័យ ឲ្យ អ្នកស្រី  Choi  ត្រូវ សង ប្រាក់  18 លាន វ៉ុន  ( ១៦,៦ លាន ដុល្លារ ) ។  មុន នោះ ភាគី អយ្យការ  បាន ទាមទារ ឲ្យ អ្នកស្រី ចយ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធធនាគារ  ២៥ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ចំនួន  ៦  ។
សាធារណៈ ជន នៅ បាន ដឹង ទៀត ថា  អ្នកស្រី  Choi  គឺជា ស្ត្រី  ដែល ឈរ ក្រោយ ខ្នង អតីត ប្រធានាធិបតី  Park  និង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  ជា អ្នក  “ កន្ត្រាក់ ខ្សែ ”  បញ្ជា លើ អតីត ប្រធានាធិបតី  កែសម្រួល សុន្ទរកថា  និង ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល  ទោះបី ខ្លួន ពុំ មាន មុខតំណែង ផ្លូវការ ណាមួយ នៅក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី ក៏ដោយ ៕  សូយន
មិន ធម្មតា !!! ទ្រាំ នឹង តណ្ហា ប្តី មិន បាន ដាក់ពាក្យ សុំ លែង  ដោយ បញ្ចាក់ ថា អ្នកណា ទ្រាំ បាន បើ  រូម ភេទ ១ យប់ ១០ ដង  ម្តង ៗ រាប់ ម៉ោង ….  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!! ទ្រាំ នឹង តណ្ហា ប្តី មិន បាន ដាក់ពាក្យ សុំ លែង  ដោយ បញ្ចាក់ ថា អ្នកណា ទ្រាំ បាន បើ  រូម ភេទ ១ យប់ ១០ ដង  ម្តង ៗ រាប់ ម៉ោង ….
ព្រះវិហ៊ារ៖ មាន គ្រួសារ មួយ រស់ នៅ ស្រុក ជាក្សាន ខេត្ត ព្រវិហ៊ារ បាន និង កំពុង ជួប វិបត្តិ លើ គ្រែ ខ្លាំង ហួស រហូត ប្រពន្ធ តវ៉ា តែ គ្មាន អ្នកណា ជួយ បាន ! ។ នាង  ហ៊ិត  នាថ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ យាង  ឃុំ យាង  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  នាង មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ហូ  ហ៊ិត ( ស្លាប់ )  ម្តាយ ឈ្មោះ  គ្រុឌ  នី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ ។  នាង ជា កូន ទី ៤ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ប្រុស ស្រី
៧ នាក់ ។  នាង បាន រៀបការ  ជាមួយ ប្តី ឈ្មោះ  ជុំ  សាវៀត  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ រួមរស់ ជាមួយគ្នា បង្កើត បាន កូនប្រុស ម្នាក់ ជា ចំណង  អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយ ចាប់របរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  បុរស ប្តី ជាមុនស្ស ពូកែ  ធ្វើការ រក ប្រាក់ ណាស់  ធ្វើឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ មាន ជីវភាព ធូរធារ សមរម្យ នៅក្នុង ស្រុក ភូមិ  ដោយ មាន  គោ ក្របី  ដី ស្រែ ចម្ការ ច្រើន ហិកតារ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ឥត ខ្វះ ។  ទាស់ តែ ម្យ៉ាង គឺ  ប្តី ចូលចិត្ត  ប្រើ អំពើហិង្សា វាយតប់ ទាត់ ធាក់ លើ រូបរាង កាយ ប្រពន្ធ  ជាពិសេស  មាន ចំណង់ ផ្លូវភេទ ខ្ពស់  រហូត ប្រចណ្ឌ ប្រពន្ធ ខុស រឿង ។
នៅពេល គេ សុំ រួមរ័ក មេត្រី នាង មិន បាន  ចោទប្រកាន់ នាង មាន  ចិត្ត មិន ស្មោះ  លួច មាន ប្រុស ឈ្មោល  រួចហើយក៏ ប្រើ កម្លាំង បាយ លើ រាងកាយ ប្រពន្ធ តែ ម្តង  ធ្វើឱ្យ នាង រស់ នៅ ជាមួយ ទឹកភ្នែក រាល់ ថ្ងៃ ។  នារី ជា ភរិយា ឲ្យដឹង ថា៖ ពេល រួមភេទ ម្តង ៗ មាន រយៈពេល យូរ រាប់ ម៉ោង  ហើយ បើ មាន ជាតិ ស្រា ចូល ពោះ  ទៀត កាន់តែ ខ្លាំង  មួយ យប់ ៗ កេះ កៀវ រួមភេទ ឥត ឈប់  រហូត ១០ ដង ឯណោះ  ស្ទើរតែ  រក ពេល ដេក ពួន មិន បាន ។  តើ ឱ្យ ស្រី ណា ទ្រាំ បាន នោះ ?
នាង  ហ៊ិត  នាថ  បន្ត ឱ្យដឹង ទៀត ថា  តាមពិត ទៅ  នាង មិន ចង់ យក រឿង ផ្ទៃក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ  មក  ទម្លាយ ប្រាប់ ទេ  ប៉ុន្តែ មកពី ទ្រាំ មិន បាន  ហើយ បើ បណ្តោយ  ឱ្យ ប្តី រួមរ័ក មេត្រី តាម ចិត្ត នោះ ច្បាស់  ជា ស្លាប់ ចោល កូន មិន ខាន  ទើប នាង សម្រេចចិត្ត រត់ ទៅ ប្តឹង មេភូមិ រង ឱ្យ ជួយ  អន្តរាគមន៍ រឿង នេះ ។
នាង បាន ដើរ សួរ មិត្តភក្តិ ស្រី ៗ ជាច្រើន នាក់ រួច មកហើយ  គឺ ប្តី របស់ ពួកគេ មិន ខ្លាំង ដូច ប្តី របស់ នាង ឡើយ  ហើយ នាង ក៏ ផ្តាំ ទៅ មិត្តភក្តិ ទាំងឡាយ  សូម ឈប់ ហៅ ប្តី នាង ទៅ ផឹក ស្រា ជាមួយ ទៀត  បើ ស្រឡាញ់ រាប់អាន ជាមួយ គ្រួសារ នាង មែន នោះ ។
លោក  ជុំ  សាវៀត  ជា ប្តី បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត មិន គប្បី ចំពោះ ប្រពន្ធ មែន  ទាំង ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ផ្លូវកាយ  ផ្លូវភេទ  និង ផ្លូវចិត្ត  ព្រោះតែ ហាមឃាត់ ចិត្ត ខ្លួនឯង មិន បាន  ពេល ផឹក ស្រា ស្រវឹង ម្តង ៗ មិន ដឹង ជា មាន កំហឹង  ឬ  កម្លាំង ផ្លូវភេទ មកពី ណា ?  ពេលនេះ  លោក បាន កាត់បន្ថយ ផឹក ស្រា ពី ច្រើន មក តិច មិន ឱ្យ ស្រវឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ  មិន អាច ឈប់ ផឹក ស្រា មួយ រយ ភាគរយ តាម អ្វី ដែល ប្រពន្ធ ចង់បាន ឡើយ  ព្រោះ លោក ធ្វើ ការងារ ស្រែ ចម្ការ ប្រើ កម្លាំង បាយ  កាប់ គាស់ លី សែង ធ្ងន់ ណាស់  ត្រូវ ផឹក ស្រា ខ្លះ ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺ ឆ្អឹង ឆ្អែង ។
លោក សូម ឱ្យ ប្រពន្ធ កែប្រែ ភាសា អសីលធម៌ របស់ នាង ចោល ទៅ  ចេះ គោរព ប្តី ខ្លះ ផង  និង  ការចាយវាយ លុយ ខ្ជះខ្ជាយ ជាដើម  ព្រោះ រាល់  ជម្លោះ ទាំងអស់  មិន មែន លោក ជា អ្នក ខុស តែ ម្ខាង ទេ  ទះ ដៃ ម្ខាង មិន ឮ ទេ ។ លោកយាយ  គ្រុឌ  នី  ជា ម្តាយ នាង  ហ៊ិត  នាថ  បាន ទទយលស្គាល់ ថា  បើ កូនប្រសា រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ  ប្រពន្ធ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ យ៉ាង នេះ  ក៏ មិន អាច ទ្រាំ បាន ដែរ ។
អ្នកស្រី  សូយ  ធី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជា មីង បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ឃើញ ពួកគេ ឧស្សាហ៍  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ញឹកញាប់ ពេក  ទើប គាត់ អប់រំ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ថា  បើ ចង់ ដោះស្រាយ ភាព រកាំ រកូស នោះ  ទាល់តែ ព្យាយាម កែ ខ្លួន  បោះបង់ ទង្វើ អសកម្ម ចោល  សាង ជីវិត ឡើងវិញ សាជាថ្មី  ឈប់ ប្រើ អំពើហិង្សា  ពាក្យ គ្រោត គ្រាត ដាក់ គ្នា  ហើយ ជាពិសេស  គឺ ប្តី ត្រូវ ដឹង ទុក្ខ ធុរៈ ប្រពន្ធ  កុំ បង្ខំ រួមភេទ ខ្លាំង ពេក  ឱ្យ មាន ពេល ដេក ពួន ខ្លះ ផង  នោះ ប្តី ប្រពន្ធ ពួកគេ នឹង រស់ នៅ មាន សេចក្តីសុខ ជា មិន ខាន ។
អ្នកស្រី  ធូន  ប៉ោក  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជា មេភូមិ រង បាន ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក  នាង  នាថ  ជា ប្រពន្ធ បាន មក ប្តឹង តាម មាត់ ឱ្យ គាត់ ជួយ អន្តរាគមន៍ ពី រឿង ប្តី ប្រើ អំពើហិង្សា  ចាប់បង្ខំ រួមភេទ ជាច្រើន ដង ដែរ  ប៉ុន្តែ បុរស ជា ប្តី មិន ទទួលយក ការអប់រំ របស់ គាត់ ឡើយ  ថែមទាំង ប្រើ ពាក្យ មិន គប្បី ជេរប្រមាថ មើលងាយ រូប គាត់ ជា អាជ្ញាធរ ទៀតផង  ទើប គាត់ មិន អាច ជួយួ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ បាន ឡើយ  បាន ត្រឹមតែ រាយការណ៍ ជូន លោក មេភូមិ បន្ត ។
សរុប ទៅ រឿង គ្រួសារ ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ទាស់ គ្នា ព្រោះតែ ខ្លាំង អារៀង លើ គ្រែ ពេក នោះ នៅតែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ បើ តាម អ្នកជិតខាង ថា មាន តែ លែង គ្នា ទេ ទើប ដោះស្រាយ បាន បើ មិន ចឹង ឲ្ត ប្តី រក ប្រពន្ធ ថែមួយ ទៀត ទៅ ! ៕ ប្រភព៖
អី ក៏ សាហាវ ម្ល៉េះ !!!! ជិះ បញ្ច្រាស់ សឹងតែ ប៉ះ ម៉ូតូ គេ ហើយ  បែរជា ស្រែក ថា ឲ្យ គេ ចង់ ធ្វើ  Superman  មែន ?  ( មាន វីដេអូ )  →
មិន សរសើរ មិន បាន  !!  ស្រី ស្អាត ចូលរួម ជួយ « ធ្វើ ចលនា បេះដូង » ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ស្វាហាប់  ពុំ គិត ថា ខ្លួន ស្លៀក ខ្លី យ៉ាងណា  |  LPTKHMER
មនុស្សម្នា សម្តែង ការស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  !!!  ស្រី ស្អាត ចូលរួម ជួយ « ធ្វើ ចលនា បេះដូង » ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ស្វាហាប់  ពុំ គិត ថា ខ្លួន ស្លៀក ខ្លី យ៉ាងណា
មិន សរសើរ មិន បាន  !!  ស្រី ស្អាត ចូលរួម ជួយ « ធ្វើ ចលនា បេះដូង » ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ស្វាហាប់  ពុំ គិត ថា ខ្លួន ស្លៀក ខ្លី យ៉ាងណា
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថៃ មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ បុក គ្នា រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដេក ស្តូកស្តឹង នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  ស្ថិត នៅ ពីមុខ រោងចក្រ ស្រាបៀរ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ  នៅក្នុង សង្កាត់  Bang  Ban  ខេត្ត  Phra  Nakhon  Si  Ayutthaya  ។
នេះ ជា ហេតុការណ៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម ហេតុការណ៍ ជួយសង្គ្រោះ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ បាន កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ចំពោះ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ដែល ពុំ គិត ពី ខ្លួន ស្លៀក ខ្លី យ៉ាងណា  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល កំពុង ដេក សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  បន្ទាប់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុគ្គលិក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ម្នាក់  កំពុង ជួយ ធ្វើ ចលនា បេះដូង របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ។  ប៉ុន្តែ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ស្ថិត ក្នុង សម្លៀក ម៉ូត សិចស៊ី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បាន ចុះ ពី រថយន្ត  និង ប្រញាប់ប្រញាល់ ស្ទុះ ទៅ ជួយ ធ្វើ ចលនា បេះដូង របស់ នារី រងគ្រោះ យ៉ាង ស្វាហាប់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  សម្តែង ការស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល នារី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ស្លាប់  បន្ទាប់ បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ៕
ខេត្ត កណ្តា ល៖  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ប្រជា នេសាទ  បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ស្ត្រី ម្នាក់  អណ្តែង ទឹក  ដោយ សាកសព គឺជា មនុស្ស ស្រី  ពាក់ អាវ ពណ៌ ស  ស្លៀក ខោ ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ មាន ស្បែកជើង  ជាប់ មក ជាមួយ ផងដែរ ។
យោង តាម អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ឃើញ សាកសព ស្ត្រី ខាងលើ  អណ្តែត ទឹក  ដោយ ឃើញ មាន ខ្សែ រចង ជាប់ និង ជើង  ហើយ ដៃ របស់ សព  ត្រូវបាន គេ ចង ជាប់  ដោយ កន្សែង ផងដែរ ។  ដោយ ឃើញ ភ្លាម  គាត់ ក៏ បាន ទៅ ទាញ ខ្សែរ  ដែល ចង ជាប់ និង ជើង របស់ សព  ហើយ អូសមក ច្រាំង  ហើយក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រាយការណ៍ ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ផងដែរ  ។
ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់  ក៏ បាន ប្រមូល វត្ថុតាង ដែល ជាប់ និង ខ្លួន សព  យក ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ផងដែរ  ព័ត៌មាន លំអិត យើងខ្ញុំ និង ផ្សាយ ជូន បន្ត នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
អត់ ចេះ ខ្មាស់ គេ ទេ អី  !!!  ម្ដាយ ខំប្រឹក រក លុយ ដេី ម្បីឱ្យ កូន រៀន  បែរជា កូនស្រី  LIVE  វីដេអូ សុទ្ធតែ ចាប់ ប្រដាប់ ភេទ គ្នា ..( មាន វីដេអូ )  →
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  ចរចា ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  នៅ វិមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ តំបន់ អាស៊ី ឦសាន  ដើម្បី ពង្រីក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ លោក មាន គម្រោង ទៅ ទស្សនកិច្ច ឲ្យបាន ១០ ប្រទេស  និង ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយនឹង ភាព គឃ្លើន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅឯ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
មន្ត្រី សេតវិមាន ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារពត៌មាន នៅ មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Pence  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ចង់ឲ្យ របប ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លួច យក សារ ដើម្បី ធ្វើ ការឃោសនា របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  និង ទីក្រុង សេអ៊ូល នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  Pence  នឹង ពង្រីក នូវ អ្វី ដែល រដ្ឋបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហៅ ថា ជា យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ អតិបរិមា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួញ ផ្លោង ឆ្លង ទ្វីប របស់ ខ្លួន ។
ទស្សនកិច្ច នេះ ធ្វើឡើង នៅ ស្រប ពេល មាន ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ការ មិន ព្រមព្រៀង គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ី តោន  និង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង សេអ៊ូល  អំពី វិធាការណ៍ ទប់ទល់ និង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  « យើង បាន ឃើញ ពី ការវាយលុក យ៉ាង គឃ្លើន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ពេល កន្លងមក  ហើយ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការបោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ » ។
បន្ទាប់ពី លោក  Pence  ស្តាប់ បទបង្ហាញ អំពី ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួញ ម៉ី ស៊ីល ផ្លោង ឆ្លង ទ្វីប នៅឯ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស នៅក្នុង រដ្ឋអាឡាស្កា  នៅ អំឡុង ការឈប់ សំចត របស់ លោក រួច មក  លោក នឹង បន្ត ដំណើរ របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក  Pence  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ នៅ ថ្ងៃពុធ  លោក នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ជប៉ុន  និង បន្ទាប់មក ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  នៅក្នុង កម្មវិធី ស្វាគមន៍ អាហារ ពេលល្ងាច សម្រាប់ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Pence ។  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទៅកាន់ អ្នកសារពត៌មាន នៅ ពេល នោះ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប បាន កើតឡើង នៅលើ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  ឃើញ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក៏  បាន នឹង កំពុង ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង នីរតី ខ្សោយ  ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង  ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ឥទ្ធិពល ខ្យល់ មូសុង នីរតី ខ្សោយ ខាងលើ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អាកាស  ធាតុ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ មាន ស្ថានភាព ដូច ខាងក្រោម  ៖
១ - សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ៖  បណ្តា ខេត្ត ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  អាចនឹង មាន  ភ្លៀង ធ្លាក់  ក្នុង កម្រិត ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន  និង បណ្តា រាជធានី ខេត្ត ដទៃ ទៀត  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ បង្គួរ ។
២ - តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ៖  ចាប់ពី តំបន់ ស្ថានីយ តម្រង ទឹកភ្លៀង - ជលសាស្ត្រ  នគរ ភ្នំ ( ខ្សែ វ័ណ្ឌ ទី ១៧  នៃ រយៈ  ទទឹង ខាងជើង )  ទៅ ទិស ខាងលិច  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន  ។  ការធ្លាក់ នេះ  អាចនឹង  បង្កឲ្យ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ហក់ ឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ករណី នេះ មន្ត្រី ជំនាញ នឹង កំពុង បន្ត តាមដាន លើ បាតុភូត ធម្មជាតិ  នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ នឹង ជម្រាប ជូន ព័ត៌មាន ជាបន្តបន្ទាប់ បន្ថែម ទៀត  ៕  សុខ ខេមរា
Next  Next  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស និង គ្រប់គ្រង បញ្ហា សន្ដិសុខ ឡើងវិញ  ក្រោយពី មាន ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ ចូល ប្លន់ ធនាគារ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់ បាន លុយ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
Previous  Previous  post:  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យ លើកលែង ទោស ដល់ សមាជិក អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ១៣ នាក់  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៧ សីហា
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង ផ្ទុក មនុស្ស បួន នាក់  បាន ធ្លាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ កក្កដា នេះ  នៅក្នុង ស្រុក ចាន់ ណា បុត ក្នុង ខេត្ដ ខន កែន ប្រទេស ថៃ  សម្លាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ នៅលើ នោះ ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ AS355NP  ធ្វើដំណើរ ពី សារ៉ា ប៊ូរី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន ខន កែន  ដែល គ្រោង ទៅដល់ នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ដែល មាន អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ផង  ក៏ បាន ព្យាយាម ចុះ ទៅ ពន្លត់ ភ្លើង ដែល ឆាបឆេះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែរ  ប៉ុន្ដែ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស បាន ទេ ។
នាយកដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ថៃ  ក៏ បាន បញ្ជូន ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ ៕
Previous  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ទទួលបាន មូលនិធិ ហិរញ្ញប្បទាន ជិត  ៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  ក្រុម ខ្លាំង របស់ អង់គ្លេស  កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  និង តោ ខៀវ  Chelsea  សុទ្ធតែ បាន កក់ កៅអី វគ្គ  ៣២ ក្រុម ចុង  ក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ២  ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Europa  League  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  នេះ ដូច ៗ គ្នា  ស្រប ពេល ដែល សល់  ២ ប្រកួត ទៀត ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ក្តី ។
១ ពិន្ទុ ដែល បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ០ - ០  ជាមួយ ក្រុម មកពី ព័រទុយហ្គាល់  Sporting  Lisbon  នៅ កីឡដ្ឋាន  Emirates  នាយប់ មិញ នេះ ប្រចាំ ពូល  E  បាន ជួយ ឲ្យ  Arsenal  ទទួលបាន  ១០ ពិន្ទុ នាំមុខ កំពូល តារាង ដាច់  ខណៈ  Sporting  ឈរ នៅ លេខ ២  មាន ៧ ពិន្ទុ  និង ក្រុម លេខ ៣  Vorskla  ទើប រក បាន  ៣ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូចគ្នា យប់ មិញ នេះ ដែរ  ម្ចាស់ ជើងឯក  FA  Cup  រដូវកាល មុន  Chelsea  រក បាន ប្រវត្តិ មិន ចាញ់  និង ស្មើ  ពោលគឺ ឈ្នះ ទាំង ៤ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ នៃ ពូល  L  ដែល រកបាន  ១២ ពិន្ទុ ពេញ  ឈ្នះ កៅអី ១ ឡើង ទៅ វគ្គ  ៣២ ក្រុម ចុង  ក្រោយ  ជាមួយនឹង លទ្ធផល ឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  BATE  Borisov  ១ - ០  ពី ការធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Olivier  Giroud  នៅ នាទី ទី ៥២ ៕
←  មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ !!  គាស់ សាកសព  មក ធ្វើ បុណ្យ ស្រាប់តែ  សាកសព បើក ភ្នែក  ហើយ ដើរ ដូច មនុស្ស រស់ …. សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌូនេស៊ី បកស្រាយ ថា  នេះ ជា រឿង ពិត……( វីដេអូ )
អាន ហើយ ពិតជា អាណិត នាង ណាស់ !!!  ព្រោះតែ គ្រួសារ នាង ក្រ ខ្លាំង  ទោះ ស្រលាញ់ គ្នា 4 ឆ្នាំ ក៏ដោយ ក៏ ខាង ប្រុស សំរេចចិត្ត ទៅ ….  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ពិតជា អាណិត នាង ណាស់ !!!  ព្រោះតែ គ្រួសារ នាង ក្រ ខ្លាំង  ទោះ ស្រលាញ់ គ្នា 4 ឆ្នាំ ក៏ដោយ ក៏ ខាង ប្រុស សំរេចចិត្ត ទៅ ….
ឈឺ អត់ មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា បួន ឆ្នាំ ជាង ចុងក្រោយ គេ ទៅ ផ្ជាប់ពាក្យ មួយ អ្នក ផ្សេង ទៅ វិញ  អូន ដឹង ថា អូន កូន អ្នកក្រ អូន គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ទេ  គ្រួសារ អូន គ្មាន  និង របស់ ទំនើប ៗ ៗ ដូច គ្រួសារ គេ ទេ  ហើយ អូន ក៏ គ្មាន អី អោយ បង មក ស្រលាញ់ អូន និង គ្រួសារ អូន ដែល  ហើយ ពួកយើង ក៏ ធ្លាប់ ឈ្លោះគ្នា ច្រើន ដង ដែរ  បែក គ្នា ក៏ មាន ដែរ តែ បាន តែ ម៉ាន ងៃ ទេ ពួកយើង ក៏ ត្រូវ គ្នា វិញ  តែ មាន ងៃ មួយ ដែរ អូន បាន ក្បត់ បង ខ្លាំង បំផុត ហើយ អូន និង ក៏ ឈ្លោះគ្នា
ខ្លាំង មែន តែន  ហើយក៏ ឈានដល់ អូន និង បង និយាយ ពាក្យ បែក រៀង ៗ ខ្លួន អូន ជូនពរ បង ណា អោយ បង និង គេ ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ ក្នុង គ្រួសារ កុំ ឈ្លោះគ្នា ច្រើន ពេក ណា បង  ត្រូវ ចេះ ស្រា លាញ់ គ្នា ដឹង នៅ  បង  ហេតុអី បង មិន ប្រាប់ អូន តាម ត្រង់ មក បង បង ក ហុក អូន ធ្វើ អី  អូន ដឹង ថា អូន មិន ល្អ ទេ អូន ក៏ ធ្លាប់ ក្បត់ បង ដែល  ហើយ អូន ក៏ ក ហុក បង ច្រើន ណាស់ ដែល  អូន ដឹង ថា ពេលនេះ ទោះជា អូន ធ្វើ អ្វី ក៏ វា មិន ដូច ដើម ដែល  តែ បង ដឹង អត់ ថា អារម្មណ៍ អូន ពេលនេះ វា យ៉ាងម៉េច បង មាន ដឹង អត់ …?
បង  ពេល អូន ឃើញ គេ ផុស រូប បង និង គ្រួសារ បង  ចូលទៅដណ្ដឹង គេ បង ដឹង អត់ ថា អារម្មណ៍ អូន វា ម៉េច  អូន ចង់ តែ ដើរ ចូល ឡាន អោយ ងាប់ បាត់ ៗ ទេ បង  អូន រស់ នៅ ពី បាក់ ជាង ងាប់ ទៅ ទៀត ពេលនេះ ‍♀ គិត អី ក៏ មិន ចេញ ដែរ គិត ចេញ តែ យ៉ាង គឺ អូន ចង់ ងាប់ អោយ បាត់ ពីមុខ ពី មាត់ បង ទេ  ‍♂  តែ អូន អាណិត ម៉ែ និង ប៉ា អូន ណាស់  បើ អូន ងាប់ បាត់ ទៅ តើ ពួកគាត់ គិត ម៉េច ហើយ អ្នកស្រុក មើលងាយ ពួកគាត់ ម៉េច ខ្លះ ទៅ  ខ្ញុំ ខ្លាច ហើយ លុយ  ហើយក៏ រាង ដែរ  ពី អូន ជា មនុស្ស ស្រី ដែរ ល្ងង់  អ្នកណា ចង់ សើច ចង់ យំ ញ៉ុម ក៏ តាម ចិត្ត អ្នក ទៅ
ពិតជា សាហាវ ណាស់ !  ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ  ជនជាតិ ចិន  បង្ខំឲ្យ នារី ម្នាក់ អង្គុយ ជាមួយ ភ្ញៀវ  នាង មិន ព្រម  ស្រាប់តែ  ច្រាន  វាយ  និង ធាក់ មួយ ជើង  ( មាន វីដេអូ )  →
ឥឡូវនេះ លោ  ក គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ របប ផ្តាច់ការ  មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅនឹង ការបង្ខំឱ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម ហួស កម្លាំង នោះ  ទទួលបាន ការស្វាគមន៍  និង ជំនួប ជាមួយ ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  ។
លោក  Donald  Trump  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ទី ១ របស់ អាមេរិក  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ជួបប្រជុំគ្នា ជា លើក ដំបូង  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  បន្ទាប់ពី មាន ការគំរាមកំហែង គ្នា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ នោះ  ។
ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ចាប់ រលាក់ ដៃ គ្នា នៅ សណ្ឋាគារ ប្រណីត មួយ  នៅ កោះ  Sentosa  របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បន្ទាប់ពី អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ខិតខំ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ មួយ នេះ ឡើងវិញ  ។
អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  លទ្ធផល ទំនងជា មិន សម្រេចបានជា ផ្លែ ផ្កា ទេ ,  អ្នក ខ្លះ ទៀត មើលឃើញ ថា  នេះ ជា ជ័យជម្នះ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុក  ដោយឡែក អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  នេះ ជា ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ដើរ សំដៅ ទៅ រក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ចាប់ រលាក់ ដៃ គ្នា  នៅ ពីមុខ ទង់ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅក្នុង សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ ថ្មី ៗ នៅមុខ ក្រុម អ្នកសារពត៌មាន  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ព្យាករណ៍ ថា  “ ទំនាក់ទំនង ដ៏ អស្ចារ្យ ”  ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ ណាស់  យើង នឹង មាន ការពិភាក្សា ដ៏ អស្ចារ្យ ហើយ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ថ្លែង ថា  “ មិន ងាយស្រួល ទេ  ដើម្បី បាន មក ទីកន្លែង នេះ  …  វា មាន ឧបសគ្គ  ប៉ុន្តែ យើង បាន ជំនះ ឧបសគ្គ ទាំងនោះ ហើយ ដើម្បី បាន មក ទីនេះ ”  ។
មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ មួយ ទល់ នឹង មួយ ជាមួយ អ្នកបកប្រែ  មុនពេល ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រួមគ្នា ។
កិច្ចចរចា ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  នឹង ផ្តោត លើ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន សម្បូរ ជីវភាព ធូរធារ  ហើយ ឥឡូវនេះ  មេដឹកនាំ តំណ ពូជ ថ្មី បំផុត របស់ ប្រទេស មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នកនយោបាយ ដែល គំរាមកំហែង ដល់ ពិភពលោក ដោយសារតែ បញ្ហា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។
លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ត្រឹមតែ ព្រម ទទួលយក  “ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ពេញលេញ  និង មិន អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន ” ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្តល់ នូវ  “ ការធានា សន្តិសុខ តែ មួយ គត់ ” ចំពោះ ប្រទេស នេះ  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ  ។
ការបញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ សង្គ្រាម ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក៏ អាច ត្រូវបាន ពិភាក្សា ផងដែរ ។  សង្គ្រាម កូរ៉េ ពី ឆ្នាំ  1950-53  បាន ស្ងប់ស្ងាត់ វិញ ដោយសារ បទ ឈប់ បាញ់ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ពេញលេញ នោះ ទេ ។  លោក  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ថា  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ប្រហែលជា អាច ជា ផ្នែក មួយ ងាយស្រួល នោះ ទេ  ៕
Previous  ប្រភព ចំណូល របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បែន  រ័ត្ន  គឺ កុងត្រូល ជជុះ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល
Next  អង្គភាព តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្ទឹងត្រែង  បើក វគ្គ បំប៉ន ធនធាន ចំណេះដឹង បន្ថែម  ដល់ នាយ ទាហាន  និង ពល ទាហាន  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ទប់ទល់  និង ការពារ កងទ័ព បរទេស ឈ្លានពាន ទឹកដី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ថ្ងៃ នេះ នឹង សម្រេចបាន ជោគជ័យ អាស្រ័យ ដោយ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួនឯង ។  មាន ឱកាស វិនិយោគ ពាណិជ្ជកម្ម ល្អ  អាច ជួយ អ្នកបង្កើន បន្ថែម ប្រាក់ ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា៖  ត្រូវ បន្ថែម ភាពរ៉ូមែនទិក បន្តិច ទើប ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ឦសាន  តំណម ទិស ត្រូវ  ។  ពណ៌៖  លឿង  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  អាស្រ័យ ដោយ ទេពកោសល្យ  និង ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន នឹង ទទួល ជោគជ័យ ធំ ធេង ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ច្រណែន ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លាភ ចូល ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស ច្រើន ទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស ផ្ទុយភេទ ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស អាគ្នេយ៍  តម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម  ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖ រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  អាស្រ័យ ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿជាក់  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង របស់ អ្នក ឆ្នាំ ខាល សុទ្ធតែ សម្រេច ងាយស្រួល ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នកធ្វើ ជំនួញ  លក់ដូរ នឹង បាន ចំណេញ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ  ជើង  តំណម ទិស ខាងលិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  កុរ ៕
ក្រៅពី ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី គម្រោង ចូល ចត របស់ នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមរិក នៅ កំពង់ផែ វៀតណាម នា ខែមីនា ខាងមុខ  លោក ប្រមុខ ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis  ក៏ បាន និយាយ ជាមួយ សមភាគី វៀតណាម ពី សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ ផ្លូវ សមុទ្រ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដូច ដែល លោក បាន និយាយ ជាមួយ សមភាគី ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែរ ។  វៀតណាម ក៏ ដូចជា ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  ព្រុយណេ  និង តៃវ៉ាន់ កំពុង មាន ជម្លោះ ត  ទល់ នឹង ចិន ក្នុង រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មួយ ជុំ ទ្វីប អាស៊ី ។  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សមភាគី វៀតណាម លោក  Ngo  Xuan  Lich  និង លោក ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  Tran  Dai  Quang  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  មករា  លោក  Mattis  បាន លើកឡើង ពី សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ ផ្លូវ សមុទ្រ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ទីក្រុង ហាណូយ  និង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី គម្រោង ដំណើរ ចូល ចត របស់ នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមរិក នៅ កំពង់ផែ វៀតណាម នា ខែមីនា ខាងមុខ ។
គម្រោង នៃ ដំណើរ ចូល ចត របស់ នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមរិក  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើក ទី ១  មិន ធ្លាប់ មាន ទេ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង អាមេរិក ដែល ជា អតីត គូស ត្រូវ  តែ បាន ក្លាយជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទេ ដែល វៀតណាម  និង អាមេរិក បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង យោធា រវាង គ្នា  ពិសេស តាំងពី មាន ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា នៅ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ដែល កាល ណោះ  លោក អូបាម៉ា បាន លើក ទណ្ឌកម្ម ស្តីពី ការហាម លក់ អាវុធ ឲ្យ វៀតណាម ។  វត្តមាន របស់ លោក  Mattis  ក្នុង ទឹកដី វៀតណាម ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ៦ ខែ ក្រោយ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ វៀតណាម  Ngo  Xuan  Lich  នៅ អាមេរិក កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ថ្ងៃ នេះ ដំណើរការ ដោយ រលូន គ្មាន ទាក់ ទើស ។  មាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  រក ចំណូល បាន ដូចចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ដូច្នេះ ត្រូវ ក្លាហាន បង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា  នឹង បាន ផល ភ្លាម ៗ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ជើង  ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  ត្រូវ ប្រឹង រក្សា ភាព នឹង នរ ដើម្បី បញ្ចៀស កំហុសឆ្គង គួរឲ្យ ស្តាយ ។  ចង់ សម្រេចបាន គោលដៅ ធំ  ពិបាក ចៀស ផុត ពី សម្ពាធ ធំ ដូច្នេះ ត្រូវ អត់ធ្មត់ ទើប សង្ឃឹម បាន ជោគជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្តី ប្រពន្ធ មាន ការយល់ ច្រឡំ គ្នា បន្តិច ហេតុ នេះ  បរិយាកាស គ្រួសារ មិន បាន ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  ជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ កុំ នឿយ ណាយ ត្រូវ បន្ត ប្រឹងប្រែង ទើប មាន ឱកាស បាន ឡើង តំណែង ។  ថ្ងៃ នេះ កុំ សង្ឃឹម ខ្លាំង ពេក ទៅលើ ការវិនិយោគ ព្រោះ អាច បរាជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជួន ក្តៅ ជួន ត្រជាក់  ដូច្នេះ ម នោសញ្ចេតនា ពិបាក រីកចម្រើន  និង រឹងមាំ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  ឦសាន  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ ឡើង ខ្ពស់ ។  មាន ឱកាស ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព ការងារ បច្ចុប្បន្ន  កុំ ខកខាន ។  មាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម ច្រើន  អាច សាក វាសនា របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ជួប មនុស្ស មាន ចិត្ត គំនិត ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស៖  ខាងត្បូង ។  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ឧបសគ្គ ផ្លូវចិត្ត  គឺជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ការងារ របស់ អ្នក ជួប ការលំបាក  ប្រឹងប្រែង សម្រួល អារម្មណ៍  នឹង នរដោះស្រាយ  ការងារ នីមួយ ៗ ។  ថ្ងៃ នេះ កុំ យក តាម ខ្លួន នូវ លុយកាក់  ឬ ទ្រព្យ មាន តម្លៃ ច្រើន ព្រោះ ត្រូវ គេ ឆក់ ប្លន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា មួយ មិន ពាក់ព័ន្ធ តែ ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២ មាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  ជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ថ្ងៃ នេះ នឹង មាន ឱកាស ពង្រីក វិស័យ ថ្មី ក្នុង ការងារ ។  គួរ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការរក ចំណូល បន្ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  បន្ថែម ភាព អណ្តែត អណ្តូង បន្តិច នឹង ជួយ ឲ្យ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២  កាន់តែ ផ្សារភ្ជាប់ ល្អិត រមួត ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  អាគ្នេយ៍  ។  តំណម ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  លឿង ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  រាសី កំពុង ស្រុត ចុះ  ផ្លូវចិត្ត មាន បង្កប់ ភាពឆេវឆាវ  ត្រូវ នឹង នរកុំ ឲ្យ កើតមាន រឿង មិន ល្អ ក្នុង ការងារ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មាន ផល សម្រាប់ ការវិនិយោគ  កុំ ច ចេសប្រយ័ត្ន ជួប ស៊យ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ដោយសារតែ សម្តីច ចេចច ចូច នៅ ខាងក្រៅ ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ គ្នា បណ្តាលឲ្យ មនោសញ្ចេតនា ប្រេះស្រាំ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ ត្រូវ សម្រួល ឲ្យ សមស្រប នឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ត្រូវ ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា  ភាព ឆេវឆាវ នឹង បន្ថែម រឿង ឲ្យ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ កិច្ចការ ជំនួញ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ងាយ មាន ការយល់ ច្រឡំ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណនាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  គ្រប់ ផែនការងារ សុទ្ធតែ រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ ។  មាន ឱកាស សហការ ជាមួយ ដៃគូ  ដ៏ មាន សក្តានុពល ។  មនោសញ្ចេតនា  កាន់តែ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ខាងត្បូង  តំណម ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ខាល ៕
ដោយសារតែ មិន មែន ជា គ្រូ  បន្ទុក ថ្នាក់ របស់ ពេជ្រ ថៃ នោះ  គេ មិន បាន ដឹង ថា  តើ ពេជ្រ ថៃ  បាន អវត្តមាន រយៈពេល ដ៏ យូរ នេះ  មាន ច្បាប់  ឬក៏ អត់ នោះ ឡើយ  ហើយ គេ ក៏ មិន ទាន់ បាន ដឹង ដែរ ថា  តើ សាលា នឹង ចាត់ វិធានការ យ៉ាងណា  ចំពោះ យុវសិស្ស ពេជ្រ ថៃ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ផ្សេង ទៀត  បាន លួច ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ពេជ្រ ថៃ  បាន អវត្តមាន ពី ការសិក្សា  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរ នេះ  គឺ ដោយសារតែ រូប គេ  ជាប់រវល់ ចូលរួម កម្មវិធី នានា  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ជាពិសេស គឺ គេ បាន ជាប់រវល់  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការប្រគុំតន្ត្រី  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង  ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស ការប្រគុំតន្ត្រី របស់ ហង្ស មាស  បើ និយាយ ឲ្យ ខ្លី  គឺ រវល់ កើប មាស កើប ប្រាក់  ដែល រូប គេ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  ទើប រូប គេ មិន សូវ រវល់  រឿង ការសិក្សា នោះ ឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ជាប់ ជ័យលាភី  The  Voice  Kids  Cambodia  រួច មក  ពេជ្រ  ថៃ  ហាក់ដូចជា ឡើង កូដ ខ្លាំង  ហើយ បង្ហាញ មុខ នៅ តាម  ការប្រគុំតន្ត្រី ជាច្រើន  និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  គឺ សប្បាយ កើប លុយ  ខ្លាំង ជាង តារា ជើង ចាស់ មួយចំនួន ទៅ ទៀត  តែ ទន្ទឹមនឹង ការកើប លុយ យ៉ាង ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ នោះ  ពេជ្រ  ថៃ  ភ្លេច ចូលរៀន  តាំងពី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ គាត់ មិន ទាន់ បាន  ចូល សាលារៀន នៅឡើយ នោះ ទេ  ។
បើ យោង ទៅលើ  ការឲ្យដឹង ពី សិស្ស និង គ្រូ មួយចំនួន  នៅ វិទ្យាល័យ ទួលស្វាយ ព្រៃ  បាន ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៧ - ២១០៨  ពេជ្រ  ថៃ  មិន បាន ប្រឡង ឆមាស លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដែល ការប្រឡង ឆមាស ទី ១  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ អំឡុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ព្រោះ ពេជ្រ ថៃ  បាន អវត្តមាន តាំងពី មុន  ការប្រលង ឆមាស លើក ទី ១ មក ម្ល៉េះ  ។  លុះ ក្រោយពេល ចប់ ប្រឡង ឆមាស  ក៏ ចូល ដល់ រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ខ្មែរ ល្មម  ហេតុ នេះ  ពេជ្រ  ថៃ  បាន បន្ត អវត្តមាន  ពី សាលា មួយ រយៈ ធំ ទៀត  ពោលគឺ រហូតមកដល់  ចុង ខែមេសា នេះ  ពេជ្រ  ថៃ  មិន ទាន់ ឃើញ  វិល ចូល សាលារៀន វិញ នៅឡើយ ។
លោក  រ៉ូហាណា  ហេទី យ៉ារ៉ា ជី  (Rohana  Hettiarachchie)  អគ្គ លេខាធិការ  និង ជា សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ បណ្ដាញ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  Anfrel ។  ( រូបថត ទទួលបាន ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊់ុក  Rohana  Hettiarachchie)
លោក  រ៉ូហាណា  ហេទី យ៉ារ៉ា ជី  ថ្លែង ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន នៃ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ជាង  ៧ លាន នាក់  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ ប្រព័ន្ធ នៃ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត  ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ បណ្ដាញ អាស៊ី ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ហៅ កាត់ ថា  (Anfrel)  ដែល បាន ឃ្លាំមើល ដំណើរ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ស្នើ ឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ការធ្វើឲ្យ មាន ភាពតម្លាភាព នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ ។
លោក  រ៉ូហាណា  ហេទី យ៉ារ៉ា ជី  (Rohana  Hettiarachchie)  អគ្គ លេខាធិការ  និង ជា សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ បណ្ដាញ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  Anfrel ឲ្យដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  តែ ជា ការចម្រើន លូតលាស់ ដ៏ ធំ មួយ  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ពុំ មាន អំពើហិង្សា ជា ដុំកំភួន កើតឡើង  បើ ធៀប ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត កាលពី ពេល មុន ៗ ។
លោក ថ្លែង ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន នៃ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ជាង  ៧ លាន នាក់  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ ប្រព័ន្ធ នៃ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត  ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។
លោក បន្ត ថា  តម្លាភាព នៃ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ក៏ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ល្អ ឥត ខ្ចោះ  តែ វា អាច ទុកចិត្ត បាន  និង ទទួលយក បាន ។ សម្រាប់ ផ្នែក អវិជ្ជមាន ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ  លោក  រ៉ូហាណា  ហេទី យ៉ារ៉ា ជី  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ បាតុភាព នៃ ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង អំឡុង មុនពេល ការបោះឆ្នោត ចាប់ផ្ដើម ។  លោក ថា  ការណ៍ នេះ  អាច មាន ឥទ្ធិពល មិន ល្អ  ដល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ។
« ប៉ុន្តែ និយាយ ដោយ ស្មោះ ទៅ  យើង មិន បាន ឃើញ ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ យើង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នៅមុន អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ថា  មាន វិធី ផ្សេង ៗ នៃ ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ មាន ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ សម្រាប់ រឿង នេះ » ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជាន់ ខ្ពស់ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កង្វះ នៃ បទបញ្ញត្តិ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការចំណាយ លើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ គោលការណ៍ សមភាព នៃ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ ។
លោក និយាយ ថា  កម្ពុជា  ត្រូវ គិតគូរ បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នា ពេល ខាងមុខ ។
« ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ពិតជា សំខាន់ ណាស់  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នា ពេល ខាងមុខ ។  ជា ការពិត  នេះ មិន មែន មាន តែ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  យើង មិន មាន បទបញ្ញត្តិ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ធ្វើ យុទ្ធនាការ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  នេះ គឺជា ក្តីបារម្ភ មួយ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្ត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ៧ លាន នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ជាង ៧.៨ លាន នាក់  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ដែល ជា ការបោះឆ្នោត មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ  ឬ រក្សាទុក មេដឹកនាំ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  នេះ បើ យោង តាម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រមូល  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
ទោះជា យ៉ាងណា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត ក្រៅ ផ្លូវការ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្ហាញ រៀង ៗ ខ្លួន កាល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  ក្នុង ចំណោម ឃុំ - សង្កាត់ សរុប ចំនួន ១.៦៤៦  ទូទាំង ប្រទេស  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រកាស ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ១.១៥៨  ដែល ថយចុះ ពី  ១. ៥៩២ ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១២  រីឯ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាស ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ឃុំ សង្កាត់ ជិត ៥០០  បើ ធៀប នឹង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ដែល គ្រា នោះ គណបក្ស ជំទាស់  បាន ត្រឹមតែ ចំនួន ៤០ ឃុំ - សង្កាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។
បណ្ដាញ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  Anfrel  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ភាពប្រសើរឡើង សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ធៀប នឹង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក  គឺ ការបង្កើត បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី  ដែល ជួយ ដល់ ការបញ្ចៀស  ការ មាន ឈ្មោះ ត្រួត គ្នា  និង ការបោះឆ្នោត ទ្វេ ដង  និង ការអនុម័ត ច្បាប់  គ.ជ.ប  ថ្មី  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Anfrel  មាន ការបារម្ភ  ចំពោះ ភាពយឺតយ៉ាវ របស់  គ.ជ.ប  ក្នុង ការចេញ លិខិត ផ្ដល់ សិទ្ធិ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  Anfrel  បាន ទទួល របាយការណ៍ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ស្ដីពី កងទ័ព ទំនេរ ពី ភារកិច្ច ដែល បោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ ឃុំ ដែល ពួកគេ រស់ នៅ  ពេល ខ្លះ មាន ចំនួន ច្រើន លើសលប់  និង ស្ថានីយ បោះឆ្នោត ដែល ពោរពេញ  ដោយ កងទ័ព ។
Anfrel  បាន បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  បន្ថែម ទៀត  ដូចជា ការជំរុញឲ្យ មាន ទីលាន ប្រកួត ដោយ ស្មើភាព  ការពង្រឹង ស្ថាប័ន  គ.ជ.ប  ការធានា អព្យាក្រឹតភាព របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ ទាំងអស់  ការប្រើប្រាស់ បទបញ្ញត្តិ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សវនកម្ម យុទ្ធនាការ ឃោសនា គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  គោលការណ៍ មិន លម្អៀង  និង ការវិនិច្ឆ័យ ដោយ ឯករាជ្យ លើ ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ដែល បាន ឃ្លាំមើល សកម្មភាព ពុករលួយ ខាង នយោបាយ  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ធ្លាប់ បាន ស្នើឲ្យ មាន បទបញ្ញត្តិ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ គណបក្ស នយោបាយ  តែ អ្នកនយោបាយ ហាក់ មិន សូវ អើ ពើ ចំពោះ ការស្នើ នោះ ទេ ។
លោក ថា បទបញ្ញត្តិ នេះ  នឹង រួមចំណែក ដល់ ការបង្កើត បាន តម្លាភាព សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មើភាព គ្នា ។
Anfrel  បាន បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការចុះខ្សោយ ផ្លូវ ច្បាប់  ការបៀតបៀន លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ការវាយប្រហារ លើ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព ប្រមូលផ្ដុំ ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ធ្វើឡើង ដើម្បី រាំងស្ទះ  សុចរិត ភាព ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  Nicfec  ក៏ បាន ប្រាប់  VOA  ដែរ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន លើក ជា អនុសាសន៍ ឲ្យ បង្កើត បទបញ្ញត្តិ នេះ ជាច្រើន លើក ទៅ គ.ជ.ប  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ជាតិ បោះឆ្នោត មួយ នេះ  មិន បាន បង្ហាញ ចេតនា ចង់ឲ្យ មាន បទបញ្ញត្តិ នេះ ឡើយ ។
« នៅ ស្រុក គេ ប្រជាធិបតេយ្យ មែនទែន  សូម្បីតែ បោះឆ្នោត ខិត្តប័ណ្ណ  ក៏ គេ កំណត់ ទំហំ ដែរ  ទំហំ ហ្នឹង ឲ្យ ប៉ុន គ្នា ។  គ្រាន់តែ ពង្រីក ទំហំ  poster  ហ្នឹង ធំ ជាង គ្នា ហ្នឹង  ក៏ ខុស ច្បាប់ ដែរ  គេ ចង់ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា ណា៎ ។  អញ្ចឹង លុយ ចាយ  គេ មាន កំណត់ ថា  ចាយ ត្រឹម ប៉ុន្មាន ដែល ចំនួន កំណត់ » ។
លោក ថា បទបញ្ញត្តិ នេះ  នឹង ជំរុញឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា  ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មើភាព  សម្រាប់ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
« វា ពាក់ព័ន្ធ គោលការណ៍ ស្មើភាព គ្នា  គ្រប់ គណបក្ស ដែល មាន ថវិកា  ត្រូវ បង្ហាញ ថវិកា ថា  ថវិកា ឃោសនា អស់ ប៉ុន្មាន ៗ  ត្រូវ ធ្វើ  report  ។  ថវិកា ហ្នឹង ត្រូវបាន មកពី ណា  ព្រោះ អី ច្បាប់  បោះឆ្នោត  ឬ NGO  ក៏ដោយ  ក៏ គេ ថា  ថវិកា យើង ទទួលបាន មកពី ប្រភព ណា ហ្អេះ »  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  លោក  សំ  គន្ធា មី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន សកម្មភាព ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ខេត្ត កំពត  ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ផ្តល់ លុយ សុទ្ធ ទៅ អ្នកក្រីក្រ មួយចំនួន  មុន ការបោះឆ្នោត ។
លោក ថា  ក្រុម មន្ត្រី នៃ បក្ស ប្រឆាំង  នឹង ខិតខំ ជំរុញឲ្យ មាន ច្បាប់ នេះ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ សេចក្ដីអធិប្បាយ ពី លោក  សុខ  ឥសាន្ត  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  បក្ស ប្រឆាំង គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការបង្កើត បទបញ្ញត្តិ  ឬ ច្បាប់ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ការចំណាយ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ផងដែរ ។
« គាំទ្រ ទាំងស្រុង ថា  ឲ្យ មាន ការកំណត់ នូវ ការ  នូវ លុយកាក់ សម្រាប់ ចាយវាយ ទៅលើ ការឃោសនា ។  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  ការចាយវាយ ខ្លះ វា អត់ មាន ប្រយោជន៍ ។  ចំពោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន អី ទេ ពីព្រោះ  យើង មិន មាន ថវិកា ចាយ  ហើយ ការចាយ របស់ យើង  ក៏ យើង ត្រូវ ឲ្យ មាន  យើង មិន ចាយ អ្វី ឲ្យ លើស ហួសហេតុ ពី ត្រឹមតែ ការឃោសនា » ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ផ្សាយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  VOA  តាម ហ្វេសប៊ុក  ពី ក្នុង ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស នៅ ចាក់អង្រែ នា ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ  /VOA)
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន សកម្មភាព ទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  តែ លោក មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទិន សកម្មភាព ទាំងនោះ ឡើយ ។
បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ ដណ្ដើម អាសនៈ ជាច្រើន នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង បាត់ដំបង ដែល ជា ខេត្ត កសិកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
តាម លទ្ធផល បណ្ដោះ បឋម ក្រៅ ផ្លូវការ  គណបក្ស ប្រជែង ធំ ៗ ពីរ  គឺ បក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ប្រឆាំង  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី អ្នកបោះឆ្នោត ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន នាំមុខ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ជាច្រើន  ខណៈ ដែល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នាំ មុខ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ រាជធានី  និង ខេត្ត ទេសចរណ៍ ធំ ៗ  ដូចជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃ  អង្គារ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ បោះឆ្នោត  មិន ទទួលបាន សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត នោះ ទេ ។  ចំណែកឯ ការធ្វើ ច្បាប់ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ចំណូល ចំណាយ របស់ បក្ស នយោបាយ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា និយាយ ថា  ជា សិទ្ធិ សម្រេច របស់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។
« ការបង្កើត  ឬ មិន បង្កើត នូវ ច្បាប់ ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  នយោបាយ របស់ គណបក្ស នោះ  អាស្រ័យ ទៅលើ សភា នោះ បាទ ។  បើ សភា លោក អនុម័ត  គឺ  គ.ជ.ប  ជា ស្ថាប័ន មួយ ឯករាជ្យ នឹង រង់ចាំ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ បាទ » ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់  Anfrel  ក៏ បាន លើកឡើង ពី បរិយាកាស គំរាមកំហែង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ។  Anfrel  ឲ្យដឹង ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើឡើង មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  បាន បង្ក បរិយាកាស បំភិតបំភ័យ  ដែល ជះឥទ្ធិពល លើ ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទាំងនោះ រួមបញ្ចូល  ប៉ុន្តែ មិន កំណត់ ត្រឹម មតិ យោបល់ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  ទៀ  បាញ់  ដែល ព្រមាន ថា  អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ត្រូវ វាយ បាក់ ធ្មេញ  អគ្គ សេនាធិការ រង នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ជា  តារា  ដែល បាន ប្រកាស ថា  កងទ័ព  នឹង គាំទ្រ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  « ជារៀងរហូត »  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់ ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ហ៊ាន  « កម្ចាត់ មនុស្ស  ១០០  ឬ ២០០ នាក់ » ជាដើម ៕
អ្នកភូមិ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ទី ៨  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ទេព  ធន  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  នៅតែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ជូន ពួកគេ ។  ប្រជា សហគមន៍ មានប្រសាសន៍ ថា៖  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ចេះតែ សន្យា ។
ប្រជា សហគមន៍ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ខេត្ត កោះកុង ជួបប្រជុំ ជាមួយ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ទី ៨  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ទេព  ធន ។
←  វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  មាន ន័យ ដូចម្ដេច  ប្រជា សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ច្បាប់ ដីធ្លី  →
ប្រជា សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត កោះកុង ប្រមាណ ១០០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១៧៥ គ្រួសារ  បាន ជួបប្រជុំ ចរចា ដោះស្រាយ ជាមួយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិនា ។
នេះ ជា លើក ទី  ៣  ហើយ  ក្នុង ឆ្នាំ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទៅ ជួប ជាមួយ លោក  ស៊ី  ជិន ពៀន  នៅ ប្រទេស ចិន  ។  តាម គម្រោង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង រាយការណ៍ ជូន លោក ស៊ី  ជិន ពៀន  អំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី កន្លងមក  ។  ទន្ទឹម នោះ ប្រហែលជា លោក គីម  ជុង អ៊ុន នឹង ប្រឹក្សា យោបល់ បន្ថែម អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ចរចា នា ថ្ងៃ អនាគត  ។
តាម  Nikkei  Asian  Review  របស់ ជប៉ុន  ដែល ដកស្រង់ ប្រពភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ហោះហើរ ទៅ ក្រុង ប៉េកាំង នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា នេះ  ។  បណ្តា សន្តិសុខ កំពុង ត្រូវបាន រឹង បន្តឹង នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ។
ចិន  គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត និង ជា បង្អែក សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង អំឡុង ពេល ដ៏ វែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ក្នុង រង្វង់ តែ  ៤  ខែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទៅកាន់ ប៉េកាំង ដល់ ទៅ  ៣  លើក  ព្រោះ មាន បំណង ចង់ បង្ហាញ ជាមួយ អាមេរិក ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ ត្រូវការ ជំនួយ គាំទ្រ អំពី ប្រទេស ចិន ដដែល  ។  ខណៈពេល នោះ ក្រុង ប៉េកាំង ក៏ ឆ្លៀត ប្រើ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ទៅលើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ប្រៀប ដូចជា សន្លឹក បៀរ មួយ សន្លឹក សម្រាប់ ការត ថ្លៃ  ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កំពុង ក្តៅ ឡើង ជាមួយនឹង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ៕  សូយន
ពលរដ្ឋ សីុបេរី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ប្រទះ ឃើញ ថង់ ច្រក ដៃ មនុស្ស ចំនួន ២៧ គូ  ដាក់ នៅ ពីលើ គំនរព្រិល ភាគ ខាងកើត ប្រទេស រុស្សុី  ។  ជា ដំបូង មិន បាន ដឹង ពី ប្រភព ទេ  ប៉ុន្តែ បាន សន្និដ្ឋាន ថា ក្រុម ចោរ បាន កាត់ ដៃ ជា ការដាក់ទោស  ឬ ជា ដៃ របស់ អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រទេះ គោ ស្ទើរតែ បាត់ ស្រមោល ទៅ ហើយ  ដោយសារ កត្តា ច្រើន យ៉ាង  ដូចជា  ប្រជាពលរដ្ឋ ងាក ទៅ ប្រើ រទេះ កង់ ឡាន  និង ប្រើ គោយន្ត ជំនួស រទេះ គោ បុរាណ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង ពី ជំនាន់ ដើម  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គ្មាន ការផលិត ទៀតផង  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តីកសិករ រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរបាន ប្រមូល ទិញ រទេះ គោ  ចាស់ ៗ  ពី តាម មូលដ្ឋាន ជនបទ យក ទៅ ជួសជុល ដាក់តាំង លក់ ឱ្យ អតិថិជន  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា អ្នក ទីក្រុង  ដើម្បី យក ទៅ តាំង លម្អ នៅក្នុង ភូមិឋាន របស់ ខ្លួន  ប្រៀប ដូចជា ការរួមចំណែក ថែរក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌ របស់ ជាតិ  ទុក ឱ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់  ។
លោក មាស  សុវណ្ណារី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នក ប្រមូល ទិញ រទេះ គោ  ចាស់ ៗ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ជនបទ យក ទៅ ជួសជុល លក់ បាន ឱ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា៖  ដោយសារតែ ស្រឡាញ់ រទេះ គោ ខ្មែរ ដែល ធ្វើឡើង អំពី ឈើ ប្រណីត  ល្អ ៗ  មាន ឈើ បេង  ធ្នង់  នាង នួន  សុក្រំ  និង ខ្លះ គ្រញូង  ។  លោក ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ទិញ រទេះ គោ  ចាស់ ៗ  ទាំងនោះ ពី កសិករ តាម មូលដ្ឋាន ឆ្ងាយ ជិត  ដើម្បី យក ជួសជុល កែលំអ ឡើងវិញ  ដើម្បី ដាក់ លក់  ប៉ុន្តែ លោក ទើបតែ ចាប់ យក មុខរបរ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  កន្លងទៅ មាន អ្នក នៅ ទីក្រុង មួយចំនួន បាន កុម្ម៉ង់ ទិញ រទេះ គោ ខ្មែរ  ដើម្បី យក ទៅ ដាក់ តាំង លំអ នៅក្នុង ភូមិដ្ឋាន ទុក ឱ្យ កូន ចៅ បាន ស្គាល់  ព្រោះ មកដល់ ពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន លែង ប្រើ រទេះ គោ ទៀត ហើយ  គឺ ពួកគាត់ នាំគ្នា មក ប្រើប្រាស់ គោយន្ត  ឬ រទេះ កង់ ឡាន ជំនួស វិញ  ។
លោក មាស  សុវណ្ណារី  ឱ្យដឹង ថា  រទេះ គោ ចាស់ ៗ ដែល លោក ទិញ ក្នុង ១ គ្រឿង តម្លៃ ពី ២០ ម៉ឺន ទៅ ៤០ ម៉ឺន រៀល  តាម ការខូច តិច  ឬ ខូច ច្រើន  ហើយ បាន ជួល ជាង មក ជួល ជុល ដំឡើង ឱ្យ ល្អ ឡើងវិញ  ដោយ អស់ ថ្លៃ ឈ្នួល ពី ៣០ ម៉ឺន ទៅ ៤០ ម៉ឺន រៀល ទើប លក់ ចេញ បាន  ។  ពេល លក់ ចេញ ទៅ វិញ ក្នុង  ១ គ្រឿង ៗ មាន តម្លៃ ពី ៣០០ ទៅ ៤៥០ ដុល្លា តាម ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់  ឬ ឈើ គ្រញូង  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ បាន លក់ ដាច់ នៅ មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជាង ជួសជុល រទេះ គោ គឺ លោក សំ  ប៊ុន លី  ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន ស៊ីឈ្នួល ជួសជុល រទេះ គោ ខាងលើ នេះ ជិត ១ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ ក្នុង មួយ គ្រឿង ប្រើ រយៈពេល ពី ៥ ថ្ងៃ ទៅ ១ សប្តាហ៍  តាម រទេះ គោ ខូច តិច  ឬ ខូច ច្រើន  ។
លោក សុខ  ធួក  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ឱ្យដឹង ថា  រទេះ គោ ខ្មែរ  គឺជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  ដែល បាន កើតមាន តាំងពី មុន សម័យ អង្គរ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺជា ស្នាដៃ បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង  ជាក់ស្តែង ដូច រូបចម្លាក់ នៅលើ ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន  រទេះ គោ  រទេះ សាឡី ដឹក ស្តេច  រទេះ សេះ ចម្បាំង  និង រទេះ ដឹក កាំភ្លើង ធំ ជាដើម  គឺជា ស្នាដៃ របស់ ដូនតា ខ្មែរ  គប្បី កូន ខ្មែរ យើង នាំគ្នា រក្សាទុក ស្នាដៃ នេះ កុំ ឱ្យ បាត់បង់  គឺ ដើម្បីឱ្យ ប្រពៃណី  វប្បធម៌ ជាតិ ពិតជា រុងរឿង ឡើងវិញ  ។
រទេះ គោ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក មាន ជីវភាពធូធារ  ក្រៅពី ទិញ ដាក់ តាំង នៅ តាម គេហដ្ឋាន  នៅ មាន ផ្នែក ខ្លះ នៃ រទេះ គោ ត្រូវបាន គេ ទិញ យក ទៅ តាំងដូចជា កង់ រទេះ គោ យក ធ្វើជា របង ភូមិ ឋាន  ឬ ធ្វើជា ទោង  សម្រាប់ អង្គុយ លេង  និង ធ្វើជា អ្វី  ផ្សេង ៗ ច្រើន យ៉ាងទៀត  តាម ដែល ពួកគេ ចង់ ជាដើម  ៕
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ឆក់ កាបូប ជនជាតិ ចិន  នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្រូវ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  តាម បង្ក្រាប បាន  |  នគរបាល ជាតិ
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ឆក់ កាបូប ជនជាតិ ចិន  នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្រូវ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  តាម បង្ក្រាប បាន
ភ្នំពេញ  ៖  kamagra  oral  jelly  australia.  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ម្នាក់ ជា សិស្ស  និង ម្នាក់ ជាជាង ទង  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ជនជាតិ ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ លេខ ២៩៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម បង្ក្រាប បាន  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជាវ  វិបុល  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្ម  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ,  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល នគរបាល យុត្តិធម៌  និង ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ង៉េង  ជួ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
បើ តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ដែល បង្ក្រាប បាន  នៅពេល ឃើញ ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ដើរ នៅ តាម ផ្លូវ ដោយ មាន យូរ កាបូប  ឃើញ ដូច្នេះ ពួក ខ្លួន បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ អែប  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប យួរ នោះ ពី ជនរងគ្រោះ  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ទៅ វត្ត ទួលទំពូង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល សម្ភារ ដែល ឆក់ បាន  ។  ពេល ឆែកមើល ពួក ខ្លួន ឃើញ មាន ប្រាក់ ចំនួន  ៧,២០០ ដុល្លារ ,  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Huwai,  លិខិត ឆ្លង ដែន ១ ក្បាល ,  កាត ធនាគារ មួយចំនួន  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ហើយ ពួក ខ្លួន បាន ចែក ប្រាក់ គ្នា បាន ម្នាក់  ៣,៥០០ ដុល្លារ  និង យក ទូរស័ព្ទ ទៅ លក់ បាន ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  ចំណែក ឯកសារ ផ្សេង  ពួក ខ្លួន បាន យក ទៅ បោះចោល នៅ ម្ដុំ វង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  រួច ក៏ បែក គ្នា ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក នាយ ការិយាល័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ  វេង  ម៉េង លាង  មុខរបរ ជាង ទង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  គន្ធា  ម៉េង លី  ហៅ សាល  សិស្ស វិទ្យាល័យ ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ  ៤៨០  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  PCX  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន  ឈ្មោះ  Xu  Dong  Hui  ខណៈ ជនរងគ្រោះ កំពុង ដើរ តាម ថ្នល់  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក នាយ ការិយាល័យ  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ដកហូត វត្ថុតាង  ៖  ម៉ូតូ  PCX  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GY-5833  , ម៉ូតូ សេ  125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1HF-9700  និង ទូរស័ព្ធ ដៃ ម៉ាក  HUWAI  ពណ៌ ទឹក មាស  ១ គ្រឿង  ( ទូរស័ព្ទ ជនរងគ្រោះ )  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការបន្ដ តាម ច្បាប់  ៕
ខេត្ត រតនគិរី ÷  បើ ទោះជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ខិតខំ អភិរក្ស សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  ដែល ជា តំបន់ រមណីយ៍ដ្ឋាន  ភ្នំ ឥស្សី បត្តមៈ  ហៅ ភ្នំ ស្វាយ  និង ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍  ស្ថាបនា  ដាំ កូន ឈើ  កែលម្អ បន្ថែម  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជនល្មើស នៅតែ បំពាន  រំលោភ  លួច ជីក កាយ ភ្នំ  យក ធ្វើជា សម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ គ្មាន កោត ញញើត ច្បាប់ អ្វី បន្តិច សោះឡើយ ។
ជាក់ស្ដែង អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  មាន ការសោកស្ដាយ នោះ  គឺ តំបន់ រម្មណីយ៍ដ្ឋាន ភ្នំ ឥស្សី បត្តមៈ  ហៅ ភ្នំ ស្វាយ  ផ្នែក ខាងជើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ត្រូវបាន គេ ជីក កកាយ  រំលាយ ភ្នំ  យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធ  បើ ទោះជា  អាជ្ញាធរ ក្រុង ចុះ ហាមឃាត់ ជាច្រើន លើក យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
លោក ថា  ចំពោះ អាជ្ញាធរ ចុះ មក រារាំង សួរនាំ បញ្ហា លោក កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ដី នេះ  នៅក្នុង ព្រះរាជ ក្រិត្យ គ្រប់គ្រង ភ្នំ  ដល់ ខណះ ដែល លោក ទៅ សួរ ខាង ព្រះរាជ ក្រិត្យ គ្រប់គ្រង ភ្នំ  ថា  ចំណុច ណា ?  គេ អត់ ច្បាស់ ដែរ ។
លោក  ប៊ុី  ជីវ័ន្ត ណារ៉ា  ប្រធាន ភូមិបាល ក្រុង បាន លុង  បាន បញ្ចាក់ ថា  ភ្នំ ស្វាយ ទាំងមូល រួមទាំង ជើង ភ្នំ ស្វាយ ផង នោះ  ជា តំបន់ អភិរក្ស របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ត្រូវ រក្សា ភាព ដើម  មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ជីក កកាយ ឲ្យ ខុស លក្ខណៈ ដើម នោះ ទេ  បើសិនជា ដាំដុះ ដំណាំ ផ្សេង ៗ  ទទួល ផល តាម ជើង ភ្នំ អាច បាន ។
ដោយឡែក លោក  ញ៉ែម  សំអឿន  អភិបាល រង ខេត្ត  និង លោក  ង៉ែត  វិទូ  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ណាមួយ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល មិន មាន អ្នក លើក ។  ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ
លោក  វណ្ណ  ផល្លី  នាយក សាលា អន្តរជាតិ អាស៊ាន ប៊្រី ជ  ដែល បាន នាំ អាអ៊ិុច ចូល កាយ ឈូសឆាយ ដី ភ្នំ វត្ត ឥស្សី បត្តម : បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា នេះ ថា
វា ជា ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក  មាន លិខិត ស្នាម ស្លាប មាន់ ត្រឹមត្រូវ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  មក ម្ល៉េះ ( ជំនាន់ រដ្ធ កម្ពុជា ) ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ជន ដែល យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ  តំបន់ រម្មណីយ៍ដ្ឋាន ធម្មជាតិ ក្នុង ខេត្ត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន ការសោកស្ដាយ ខាងលើ នេះ  ហាក់ដូចជា ផ្គើន និង អាជ្ញាធរ ក្រុង  មិន កោត ញញើត និង ច្បាប់ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត មិន គួរ មាន ការលើកលែង ឲ្យ ជន ខាងលើ នេះ ទេ  ពីព្រោះ ទង្វើ យ៉ាង គគ្លើន ប្រឆាំង ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្រុង ខាងលើ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ហាក់ មិន មាន តម្លៃ ចំពោះ ជនល្មើស ខាងលើ នេះ ទេ ៕ ជាយ ដែន
តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  ងិន  ណែល  អភិបាល ក្រុង បាន លុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក កកាយ ភ្នំ នេះ  មាន ឈ្មោះ  វណ្ណ  ផល្លី  ជា នាយក សាលា  អន្តរជាតិ អាស៊ាន ប្រ៊ីជ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
លោក ថា  ការចុះ ហាមឃាត់ មិន អនុញ្ញាតិ  ឲ្យ ជីក កកាយ ភ្នំ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល ជនល្មើស ខាងលើ  ហាក់បីដូចជា មាន ការរឹង ទទឹង និង ការហាមឃាត់ របស់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ។
យុវជន មកពី គម្រោង  Teen  BLOCK  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សហគមន៍  Lowell  កាន់ បដាស្តីពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការញៀន ថ្នាំ  នៅក្នុង កម្មវិធី សប្តាហ៍ លើកកម្ពស់ ពី ការប៉ះពាល់ ដោយសារ ការញៀន អាភៀន  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សហគមន៍  Lowell  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ )
ក្នុង ចំណោម សិស្ស វិទ្យាល័យ  Lowell  ជាង ៤០០០ នាក់  មាន សិស្ស ដែល ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង មាន ឪពុក ម្តាយ ជា ខ្មែរ ជាង ១០០០ នាក់ ។
បើ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ប្រមាណ ៣០ នាទី ពី វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា នៃ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  (Massachusetts  Institute  of  Technology)  ដែល ជា វិទ្យាស្ថាន អប់រំ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  អ្នក នឹង ទៅដល់ ទីក្រុង ឡូវែល  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ប្រមាណ ៣ ម៉ឺន នាក់ រស់ នៅ ។
នៅ ទីនេះ  យុវជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក៏ ដូច យុវជន ផ្សេង ទៀត ដែរ  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង ក្រុម ជន ពាល ជាដើម ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រុក នៅ ទីនេះ  និយាយ ថា  យុវជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង កាន់តែ ច្រើន ឡើង  បាន ព្យាយាម គេច ពី បញ្ហា ទាំងនេះ  ហើយ ងាក ទៅ រក ការអប់រំ វិញ  ដោយសារ ការជំរុញ ទឹកចិត្ត ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ។
ណែម  ខាយ ណា  (Kiana  Nem)  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ដែល ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ  Lowell  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  ដែល ជា កូន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស កម្ពុជា មក សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ខិតខំ ផ្គត់ផ្គង់ ការអប់រំ របស់ នាង ។
អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  គឺជា អ្នក សូត្រ កំណាព្យ  និង អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  «‍Khmer  Girl»  ដែល បាន ធំ ដឹង ក្តី  និង រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  Lowell  កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ណែម  ខាយ ណា  (Nem  Kiana)  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  គឺជា យុវជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង  កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ  Lowell  និយាយ ពី បទពិសោធន៍ នៃ ការធំ ដឹង ក្តី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សហគមន៍  Lowell  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នាង ថា៖  «‍ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ឧបត្ថម្ភ ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ខ្ញុំ ព្យាយាម រក ការងារ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ថា  ខ្ញុំ គួរតែ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការសិក្សា មុន » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  អ៊ិន  វិសាកា  (Visaka  In)  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  និង ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ  Lowell  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង ចង់ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  ក្រោយពី រៀន ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។
អ៊ិន  វិសាកា  (In  Visaka)  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  គឺជា យុវជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង  កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ  Lowell  និយាយ ពី បទពិសោធន៍ នៃ ការធំ ដឹង ក្តី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សហគមន៍  Lowell  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នាង ថា៖  «‍ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ រៀន ឲ្យបាន ចប់ ចុង ចប់ ដើម  ជាពិសេស ណាមួយ ខ្ញុំ ជា កូន ពៅ ។  ហើយ គាត់ ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  ដូច បងប្អូន ខ្ញុំ ដែរ » ។
សម្រាប់  ចាន់  វា លៀម៍  (William  Chan)  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  និង ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ  Lowell  ដែរ នោះ  បាន និយាយ ថា  ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ មិន បាន ទទួលបាន ការសិក្សា  ដោយសារតែ សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៨០ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  គេ ខំ ត្រូវតែ ប្រឹង រៀនសូត្រ  ដោយសារ នៅ ទីនេះ ឱកាស អប់រំ មាន ច្រើន ។
ចាន់  វា លៀម  (Chan  William)  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  គឺជា យុវជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង  កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ  Lowell  និយាយ ពី បទពិសោធន៍ នៃ ការធំ ដឹង ក្តី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សហគមន៍  Lowell  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
«‍ ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ការងារ ក្នុង សង្គម  និង មាន ឱកាស ច្រើន  ដោយសារ ខ្ញុំ កើត នៅ ទីនេះ » ។
នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ១០ នាក់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ហើយ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្រាំ នាក់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។  នេះ បើ យោង តាម ជំរឿន របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០០០ ។
ឪពុក ម្តាយ របស់ យុវជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ក្រុង ឡូវែល យល់ ថា  ការអប់រំ គឺជា ស្ពាន ជួយ ឲ្យ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ឆ្លង ផុត ពី ការលំបាក ដែល ពួកគេ បាន ជួបប្រទះ  កាលពី ពេល ដែល ពួកគេ បាន រត់ ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ ទីនេះ ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សិស្ស ខ្មែរ រៀន ពូកែ ច្រើន ។  នេះ បើ យោង តាម ការបកស្រាយ របស់ លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  គ្រូប្រឹក្សា សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ  Lowell ។
អ៊ុង  រិទ្ធី  គ្រូប្រឹក្សា នៃ វិទ្យាល័យ ឡូវែល  Lowell  High  School  និង ជា អតីត សមាជិក ទីប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ម្នាក់  និង ជា ចាស់ទុំ ខ្មែរ ម្នាក់ នៅ ក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ថា៖  «‍ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ចាប់ពី ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក  យើង ឃើញ ថា  កូន ខ្មែរ ដែល រៀន បាន លេខ ១  លេខ ២  លេខ ៣  លេខ ៦  លេខ ៧ អញ្ចឹង ទៅ ។  មាន ដល់ ក្មួយ ម្នាក់ រៀន ជាប់ លេខ ១  ពី  Lowell  High  School  ហើយ បាន ទៅ រៀន នៅ  Stanford  ដោយ  free  ហើយ ទើបនឹង បាន  PhD  [ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ]  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។  ហើយ សិស្ស ម្នាក់ មកពី រៀន ជាប់ លេខ ១  នៅ  Lowell  High  School  ហើយ បាន  scholarship  [ អាហារូបករណ៍ ]  ទៅ រៀន នៅ [ សាលា ]  MIT  និង ទៅ  Harward» ។
ក្នុង ចំណោម សិស្ស វិទ្យាល័យ  Lowell  ជាង ៤០០០ នាក់  មាន សិស្ស ដែល ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង មាន ឪពុក ម្តាយ ជា ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាង ១០០០ នាក់ ។
លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  ដែល ធ្លាប់ ជា ប្រធាន សមាគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រុង ឡូវែល  និង ជា អតីត សមាជិក ទីប្រឹក្សា ក្រុង ឡូវែល ម្នាក់ កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ឪពុក ម្តាយ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន លើ ការសិក្សា របស់ កូន ។
«‍ អ្នករៀនសូត្រ ពូកែ ក៏ ច្រើន  ដោយសារ គ្នា ចង់ រៀន  ចង់ ដឹង  ចង់ សូត្រ  ហើយ ឪពុក ម្តាយ គ្នា រុញ ផង  បងប្អូន រុញ ផង  មើល គេ  មើល ឯង ផង  ជឿ តាម គ្រូ ផង  ក៏ រៀន បាន ច្រើន » ។
លោក ក៏ បាន រំឭក ថា  កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០  ក្រុម ក្មេង ទំនើង  គ្រឿងញៀន  និង អំពើហិង្សា គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  សម្រាប់ យុវជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង យុវជន ទូទៅ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  ដែល ជា ទីក្រុង មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប បំផុត មួយ នៅ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត ។
កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  អ្នកនាង  ទុយ  តាត្យាណា  ភារ៉ា  ឬ ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  ទុយ  ពៅ  ដែល មាន ឪពុក ម្តាយ ជា ខ្មែរ ដែល រត់ ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ចុង ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  បាន កំពុង រៀន នៅ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។
ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង ១៩៩៧  អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  គឺជា សិស្ស ដែល ខំ រៀន  ហើយ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ នឹង ខំ រៀន  បើ ទោះបីជា មាន ជីវភាព ខ្សត់ខ្សោយ ក្តី ។
« កាល ណោះ  ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ  ពួកគាត់ មិន ចង់ ឃើញ ខ្ញុំ គេច សាលា  ហើយ ទៅ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម ជន ពាល  ឬ ក៏ មាន កូន ទាំង ខ្លួន នៅ ក្មេង ឡើយ » ។
«‍ បេសកកម្ម របស់ ខ្ញុំ ជា ឪពុក គេ  ហើយ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ជា ម្តាយ គេ  បាន បំពេញ តួនាទី របស់ យើង  ហាក់ដូចជា គួរឲ្យ សប្បាយចិត្ត » ។
អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  សព្វ ថ្ងៃ អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន សុ្រក កំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ អ្នកនាង មាន អាយុ ប្រហែល បួន ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល គ្រួសារ របស់ អ្នកនាង បាន ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល នេះ  ក្រោយពី បាន រស់ នៅ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា ថៃ អស់ មួយ រយៈ ។
ដូច អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  ដែរ  លោក  អ៊ុច  សុចិន្តា  មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  នៅ ពេល ដែល ទីក្រុង ឡូវែល ជួប នឹង បញ្ហា ក្រុម ជន ពាល ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ពលរដ្ឋ ជាច្រើន មាន ការភ័យ ព្រួយ ពី សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ។  លោក បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖
«‍ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង ធំ ដឹង ក្តី  មាន ក្រុម ពួក ជន ពាលា អាវ៉ាសែ ច្រើន ណាស់ ។  ហើយ នៅ ជុំវិញ ភូមិ ដែល ខ្ញុំ  និង គ្រួសារ ខ្ញុំ រស់នៅ  រឿង អាក្រក់ បាន កើតឡើង ច្រើន ណាស់ » ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  អ៊ុច  សុចិន្តា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  គឺជា អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង មួយ ឈ្មោះ  Teen  BLOCK  ដែល ជា គម្រោង មួយ ធ្វើឡើង ដើម្បី ពង្រឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ យុវជន ។  លោក បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា៖
«‍ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ខ្លះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី សិស្ស ខំ រៀន  ទៅ ក្លាយជា អ្នក ពាលា អាវ៉ាសែ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ បាន ប៉ះពាល់ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ដោយសារ ពួកគេ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ខុសពី ខ្ញុំ » ។
លោក  អ៊ុច  សុចិន្តា  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង ស្តីពី ភាពដឹកនាំ របស់ យុវជន ឈ្មោះ  Teen  BLOCK  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សហគមន៍  Lowell  ដែល បាន ធំ ដឹង ក្តី នៅ ក្រុង ឡូវែល  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  អ៊ុច  សុចិន្តា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គម្រោង យុវជន  Teen  BLOCK  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សហគមន៍  Lowell  នេះ បាន ជួយ យុវជន ជាច្រើន នាក់ នៅ ទីក្រុង ឡូវែលនេះ ឲ្យ ទទួលបាន ជំនាញ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ប្រយោជន៍  ដូចជា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ជំនាញ អាជីវកម្ម ជាដើម ។
លោក ថា៖  «‍ យើង ចង់ ប្រាប់ យុវជន ថា  មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ  ជាជាង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ក្លាយជា អ្នក ពាលា អាវ៉ាសែ ។  ហើយ បើសិនជា ពួកគេ ក្លាយជា អ្នក ពាលា អាវ៉ាសែ  យើង ចង់ ជួយ ដល់ ពួកគេ » ។
ឪពុក ម្តាយ របស់ យុវជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ក្រុង ឡូវែល ភាគ ច្រើន មាន ការងារ ធ្វើ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ឪពុក ម្តាយ មួយចំនួន រស់ នៅ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ខាង សង្គមកិច្ច  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ខាង ម្ហូប អាហារ របស់ រដ្ឋ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ធ្វើ ការងារ ពីរ កន្លែង  ដែល ទទួល ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ ទាប  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក  ផេង  អាង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន កូន ប្រាំ នាក់  នៅ ពេល ដែល លោក បាន រត់ ភៀសខ្លួន តាម ទូក ទៅ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា ថៃ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៤  ហើយ បាន មក រស់ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៧  ជាមួយនឹង ភរិយា  និង កូន ៗ របស់ លោក ។
កាល ណោះ  លោក  ផេង  អាង  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើការ ជា អ្នក រាប់ លុយ នៅ ធនាគារ មួយ កន្លែង  ហើយ ប្រពន្ធ របស់ លោក ធ្វើការ រោងចក្រ ផលិត ចាន ស្លាបព្រាប ប្លាស្ទិច  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ការរៀនសូត្រ កូន ៗ របស់ លោក  និង ដើម្បី ចែក វេន គ្នា មើល ថែទាំ កូន ។
លោក  ផេង  អាង  បុគ្គលិក រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា នៃ សាលារៀន  Lowell  គឺជា អតីត ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ម្នាក់ នៅ ក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ  VOA  អំពី ការតស៊ូ របស់ លោក ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ការរៀនសូត្រ កូន ៗ របស់ លោក  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
«‍ យើង អត់ មាន អី មែន ។  ដល់ អីចឹង ទៅ  ចែក គ្នា ធ្វើការ ។  ខ្ញុំ ធ្វើ វេន មួយ  គាត់ ធ្វើ វេន ពីរ  ដើម្បី មិន ឲ្យ កូន នៅសល់ ពេល ម៉ោង ទំនេរ ម្នាក់ឯង ។  យើង ខ្លាច  ខ្លាច បង តូត  បង ធំ  ពួក ពាលា អាវ៉ាសែ  មក លោង កូន យើង » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល កូន របស់ លោក ធំ ដឹង ក្តី  យុវជន នៅ ទីក្រុង ឡូវែល នេះ បាន ប្រឈម នឹង បញ្ហា ក្រុម ជន ពាល  និង ការមាន គក៌ មុន អាយុ ។
សព្វថែ្ង នេះ  លោក  ផេង  អាង  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  និង ជា បុគ្គលិក នៅ សាលារៀន  Lowell  Public  School  សប្បាយចិត្ត  នៅ ពេល ដែល ឃើញ កូន ៗ របស់ លោក  មាន ការងារ ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ ។  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  គឺជា វិស្វករ  ហើយ កូនប្រុស ពីរ គឺជា មន្ត្រី ប៉ូលិស  ហើយ កូនប្រុស ទី បី គឺជា គ្រូពេទ្យ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មែន គ្រប់ អតីត ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ទាំងអស់ អាច មាន សមត្ថភាព រក ការងារ ល្អ គួរសម ធ្វើ  ដូច លោក  ផេង  អាង  ដែល ចេះ ភាសា អង់គ្លេស បន្តិចបន្តួច កាលពី ពេល នោះ ទេ ។
សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នកនាង  ទុយ  ពៅ  ពួកគាត់ ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ធ្វើការ ជា អ្នក រើស សំបក កំប៉ុង អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក ថា៖  «‍ពេល ជំនាន់ នោះ  ឪពុក ម្តាយ ខ្មែរ  និង កូន ខ្មែរ រស់នៅ លំបាក ណាស់  ដើម្បី ប្រឹង ឲ្យបាន រឹង ដៃ រឹង ជើង ។  ទី ១  ហើយ ទី ២  ភាសា ក៏ យ៉ាប់ ។  ទី ៣  កន្លែង រស់ នៅ គឺជា កន្លែង អសន្តិសុខ ទៀត » ។
លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  ដែល ធ្លាប់ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  និង ជា ចាស់ទុំ ចេះដឹង ម្នាក់ ដែរ នៅ ក្រុង ឡូវែល នេះ  បាន រំឭក ថា  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ អតីត ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ កាលពី ចុង ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  និង ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  បាន ប្រឈម បញ្ហា ច្រើន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ សង្គម ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  បាន រីកលូតលាស់ ច្រើន  ដោយសារ មាន អ្នក ចេះដឹង ច្រើន គួរសម  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  អ្នក ចេះដឹង ទាំងនោះ នឹង វិលត្រឡប់មក ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រុង ឡូវែលនេះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ទទួលមរណភាព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  តាមរយៈ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មូលហេតុ ដែល ប្រកាស លា ឈប់ នេះ  ដោយសារ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ។  លោក Beat  Richner  ប្រគល់ តំណែង តួនាទី ទៅឲ្យ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Peter  Studer  ដែល ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា មាន បុគ្គលិក កំពុង បម្រើ ការងារ ចំនួន ពីរ ពាន់ ប្រាំរយ នាក់ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  មាន វ័យ ៧១ ឆ្នាំ គឺជា ជនជាតិ ស្វីស ។  ដំបូង ឡើយ លោក  Beat  Richner  បាន ធ្វើ ការ ឲ្យ កាកបាទ ក្រហម ប្រទេស ស្វីស ។  តែ ក្រោយមក លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៤ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  តែ លោក ត្រូវ បង្ខំ ចេញ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូល មកកាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ នៅក្នុង ១៩៩១  លោក  Beat  Richner  បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា  និង សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ។ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដែល ពលរដ្ឋ និយម ហៅ ជាទូទៅ ថា  ពេទ្យ ទេវតា ដែល ព្យាបាល កុមារ ខ្មែរ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ  គិត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន អាយុកាល ២៥ ឆ្នាំ ហើយ  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២ ។
មួយ ផ្នែក ដើម្បី ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចំណាយ ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន សម្ដែង សិល្បៈ តាមរយៈ ការលេង សូឡូ  ឬ កូត វីយូឡុង  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជួយ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ឆា ។  ក្រៅពី នេះ ថវិកា ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  រដ្ឋាភិបាល ស្វីស បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ៤ លាន ដុល្លារ នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជិត ១០ លាន ដុល្លារ នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ដោយ ក្នុង នោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើន ថវិកា វិភាគទាន ជា សាច់ប្រាក់ ចំនួន  ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ហើយ ឆ្នាំ ២០១៦ រដ្ឋាភិបាល បង្កើន ថវិកា វិភាគទាន ជា សាច់ប្រាក់ រហូតដល់  ៦ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា មាន ៥ ទីតាំង ភ្នំពេញ ៤ ទីតាំង  និង សៀមរាម ១ ទីតាំង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង  ៥០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការព្យាបាល កុមារ ។  ហើយ ២៤ ឆ្នាំ មក នេះ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ព្យាបាល កុមារ ចំនួន ១៦ លាន នាក់ ។  ក្នុង នោះ ១.៦ លាន នាក់  ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ ភ្នំពេញ  និង នៅ សៀមរាប  បាន ជួយ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ជា កុមារ ជាង  ៨ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ៕
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទិ៧២  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  -  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស  បាន ផ្ញើ សារលិខិត អំណរ សាទរ ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា វៀតណាម ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ផ្ញើ សារលិខិត អំណរ សាទរ ជូន  ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ។  ក្នុង នោះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន សរសេរ ថា៖  " ខ្ញុំ ទន្ទឹងរងចាំ ធ្វើការ ជាមួយ ឯកឧត្តម ដើម្បី ពង្រឹង ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង របស់ យើង និង ទន្ទឹងរង់ចាំ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ ប្រទេស ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ ឯកឧត្តម នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  ក្នុង ឱកាស ពិសេស នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ផ្ញើរ ជូន ឯកឧត្តម និង ប្រជាជន វៀតណាម  នូវ ការអបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ និង បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បី សន្តិភាព  វិបុលភាព  និង សុភមង្គល ។ "
ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឥណ្ឌា  វេណេហ្ស៊ុអេឡា  អាល្លឺម៉ង់ អ៊ីតាលី  បារាំង  អូស្ត្រាលី  និង អ៊ុយក្រែន ក៏ បាន ផ្ញើ សារលិខិត អំណរ សាទរ ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា វៀតណាម ផងដែរ ៕
អាស៊ាន និង ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន - អាមេរិក៖ បម្រែបម្រួល ថ្មី និង ផល  ប៉ះពាល់ ទៅ លើ តំបន់ ។  នេះ ជា ប្រធានបទ នៃ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ដោយ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  រួម សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន  Adenauer  Stiftung  (KAS)  រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ១០ ខែមិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  សិក្ខាសាលា នេះ បាន ប្រមូលផ្តុំ  ពិភាក្សា និង វិភាគ ទៅលើ បម្រែបម្រួល  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង អាមេរិក  តាម នោះ នាំចេញ ការពិនិត្យ ក៏ ដូចជា ការព្យាកណ៍  ស្តីពី ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ទំនាក់ទំនង នេះ នា ពេល អនាគត ។
តំណាង ចូលរួម នានា បាន ពិភាក្សា  លើ ខ្លឹមសារ ចំនួន ៤  ដែល ក្នុង នោះ មាន  បម្រែបម្រួល ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង  រវាង ចិន និង អាមេរិក  នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ផលប៉ះពាល់ នៃ ទំនាក់ទំនង ចិន - អាមេរិក ទៅលើ បរិយាកាស សន្តិសុខ តំបន់ ជាដើម ។  យោង តាម បណ្ឌិត  Le  Hong  Hiep  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  របស់ សឹង្ហបុរី បាន ចាត់ទុក ថា  បញ្ហា ត្រូវបាន ចោទ ឡើង  គឺ អាស៊ាន ត្រូវ បន្ត រក្សា និង ពង្រីក ល្អ  តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់ ។  ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា នេះ តាម សាស្ត្រាចារ្យ  Carlyle  A.Thayer  ថា ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត នូវ តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល ក្នុង តំបន់  អាស៊ាន ត្រូវ រួម សហការ  ជាមួយ ភាគី ទាក់ទិន នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ជម្រុញ គោល គំនិត តម្លាភាព ដែន សមុទ្រ  បន្ត អនុវត្ត នូវ សេចក្តីថ្លែងការ  ណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ឆ្ពោះទៅ ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  រួមទាំង បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  ស្តីពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  ជំនះ ពុះពារ គ្រោះ ធម្មជាតិ និង ទប់ទល់  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ៕
រូប ឯកសារ៖  ប៉ូលិស ក្រុង  Chicago  បង្ហាញ កាំភ្លើង ខុស ច្បាប់ ជិត ៣. ៤០០ ដើម  ដែល ត្រូវបាន រឹបអូស បាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
អាជ្ញាធរ ខាង ការពង្រឹង ច្បាប់ សហព័ន្ធ កំពុង ខិតខំ ព្យាយាម រក ឱ្យ ឃើញ អំពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន កំណើន ឃាតកម្ម កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ក្រុង ជាង ២៤ នៅក្នុង ស. រ. អា . ។
ទិន្នន័យ ដែល បាន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ សមាគម មេ ប៉ូលិស ក្នុង ក្រុង ធំ ៗ បង្ហាញ ថា  ឃាតកម្ម នៅក្នុង ត្រីមាស ទី មួយ បាន កើនឡើង នៅក្នុង ប្រមាណ ជា ពាក់កណ្តាល នៃ មន្ទីរ ប៉ូលិស ៦៣ ដែល បាន ត្រូវ បង្ហាញ នៅក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន នេះ ។  ភា្នក់ងារ ពង្រឹង ច្បាប់ ឯទៀត ៗ បាន និយាយ ថា  អត្រា ឃាតកម្ម គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ ឬ មាន ទាប ជាង កម្រិត កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
ឃាតកម្ម មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង នៅក្នុង ក្រុង  Chicago  ក្រុ  Dallas  ក្រុង  Las  Vegas  និង ក្រុង  Los  Angeles  ដែល នាំឱ្យ មាន ការពន្យល់ ផ្សេង ៗ គ្នា ពី ពួក អ្នកជំនាញ ការខាង ឧក្រិដ្ឋកម្ម និង ពួក មន្ត្រី ខាង ការពង្រឹង ច្បាប់ ។
លោក  James  Comey  នាយក ការិយាល័យ  FBI  បាន និយាយប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ដឹង អ្វី ជា ចម្លើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង មាន បញ្ហា ដោយ ពិតប្រាកដ » ។
លោក  Comey  បាន យល់ឃើញ ថា ឃាតកម្ម បាន កើនឡើង ជាង មុន ប្រហែល ដោយសារ អ្វី ដែល បាន ត្រូវ ស្គាល់ ថា ជា « ផល នៃ ការសម្លាប់ នៅ  Ferguson» ដែល ជា ពាក្យពេចន៍ មួយ ដែល បាន រាលដាល នៅក្រោយ ប៉ូលិស ស្បែក ស ម្នាក់ បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស គ្មាន អាវុធ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Michael  Brown  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ នៅក្នុង ក្រុង  Ferguson  រដ្ឋ  Missouri  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  Brown  ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង អំបូរ អាហ្វ្រិក ។
ការសម្លាប់ បុរស នេះ និង បាតុកម្ម ដែល មាន នៅពេល បន្ទាប់មក បាន ជួយ នាំឱ្យ មាន រយៈពេល ថ្មី មួយ នៃ ការពិនិត្យពិច័យ ពួក ប៉ូលិស ដែល លោក  Comey  មាន ជំនឿ ថា បាន ធ្វើឱ្យ ពួក ប៉ូលិស មាន ភាពគឃ្លើន តិច ជាង មុន ។
លោក  Darrel  Stephens  នាយក ផ្នែក ចាត់ចែង កិច្ចការ នៃ ក្រុម ដែល បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក  Comey  មិន មែន ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល មាន ការយល់ឃើញ ដូចនេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  ការយល់ឃើញ នេះ មិន មែន ដូច ទស្សនៈ ខ្ញុំ ទេ » ។
កំណត់ សម្គាល់ របស់ នាយក  FBI  ក៏ បាន នាំឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី លោក  Josh  Earnest  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ដែល នៅក្នុង ការនិយាយ ត្រួស ៗ មួយ ប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក បាន ថ្លែង ថា  « រដ្ឋបាល នេះ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ខាង គោលនយោបាយ ដែល មាន ឫសគល់ ក្នុង ភ័ស្តុតាង  ដែល មាន ឫសគល់ ក្នុង វិទ្យាសាស្ត្រ » ៕
អំពី វាគ្មិ ន៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ កញ្ញា ហ៊ាន  ម៉ាលាភ  មាន តួនាទី ជា  Database  Developer  នៅ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ស័ក្ដិ ៤ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  និង ខារ៉ាអូខេ  Coloso  ផ្លូវ ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឧមត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  តែ បច្ចុប្បន្ន គេ ឃើញ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សិន  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ។  ប្រភព ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់  ប៉ុន្តែ បើ តាម ជំនាញ អះអាង ថា  ជា ករណី ធ្វើ អត្តឃាត  ៕
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ម្ដាយ សុបិន ចម្លែក គួរអោយ ខ្លាច បែប នេះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត រៀបការ  ឲ្យ កូន ភ្លោះ ប្រុស ស្រី  ២ នាក់ អាយុ  ៥ ឆ្នាំ …  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ម្ដាយ សុបិន ចម្លែក គួរអោយ ខ្លាច បែប នេះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត រៀបការ  ឲ្យ កូន ភ្លោះ ប្រុស ស្រី  ២ នាក់ អាយុ  ៥ ឆ្នាំ …
ថៃ៖  មាន ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត នគរ ភ្នំ  ប្រទេស ថៃ  ដោយសារតែ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ  គឺជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កូន ភ្លោះ ពីរ នាក់  ( ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ម្នាក់ )  ដែល ឪពុក ម្ដាយ បង្កើត របស់ ពួកគេ រៀបចំ ឱ្យ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ព្រមទាំង មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម រហូតដល់ ជាង  ២០០ នាក់ ឯណោះ  ។ ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា  កូន ភ្លោះ ទាំង  ២ នាក់ បងប្អូន  ដែល ត្រូវបាន ឪពុក ម្ដាយ រៀបចំ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឱ្យ នោះ មាន អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  ដោយ ក្មេងស្រី មាន ឈ្មោះ  ភីម  និង ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ  ថា ផន  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  វីរៈ  វ៉ត  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  មុខ  ស៊ី  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ទាំងអស់ គ្នា  រស់ នៅ ជុំ ដំបូល ផ្ទះ តែ មួយ  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត នគរ ភ្នំ  តែម្ដង  ។
សម្រាប់ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ កូន ភ្លោះ នេះ ទៀតសោត  ត្រូវបាន គេ រៀបចំ មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ ដូច ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ មនុស្ស ពេញ វ័យ  យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ  គេ ឃើញ មាន ពិធី ហែរ ជំនូន  មាន មាស ចំនួន  ៩  បាត ( ១ បាត ស្មើរ  ៥៦០ ដុល្លារ អាមេរិក )  និង លុយ ចំនួន  ១ សែន បាត  ( ៣ ពាន់ ដុល្លារ )  ទៅ ផ្ទះ កូនក្រមុំ  ដែល មាន សាច់ញាតិ ហែរហម ចំនួន  ៥០ នាក់  ។ យោង តាម ការពន្យល់ ពីសំណាក់ ម្ដាយ ឪពុក ក្មេង ភ្លោះ ទាំង  ២ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយសារ តាម ជំនឿ ចាស់ បុរាណ  ប្រសិនបើ កើត បាន កូន ភ្លោះ  ត្រូវតែ រៀបចំ ពិធី មង្គល ឱ្យ គេ  ដើម្បី រំដោះ គ្រោះ  សុំ សេចក្ដីសុខ  និង ឱ្យ ពួកគេ មាន អាយុ វែង  ។
ស្ត្រី ជា ម្ដាយ បាន បន្ត ថា  ថ្ងៃ ដែល គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ  គាត់ បាន យល់សប្តិ ឃើញ ជីដូន ជីតា របស់ គាត់ ទាំង  ២ នាក់  មក លេង ផ្ទះ  រហូតដល់ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  បាន អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  គាត់ នៅតែ បន្ត យល់សប្តិ ដូចនេះ ទៀត  ទើប គាត់ យល់ ថា  កូន ភ្លោះ ទាំង  ២ នាក់ នេះ  ជា ជីដូន ជីតា របស់ គាត់ មក ចាប់ ជាតិ  ទើប ថ្ងៃ មួយ គាត់ បាន នាំ កូនប្រុស ទៅ មើល កន្លែង  ដែល ជីតា ធ្វើ ការកាល នោរស់  ហើយ ស្រាប់តែ ពេល ទៅដល់ កូនប្រុស នោះ  ក៏ ចង្អុល កន្លែង ធ្វើការ  ដែល ជីតា ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា ស្នងការ ខេត្ត  ។ ស្ត្រី ដដែល បន្ត ថា  កូន គាត់ ទាំង  ២ នាក់  មាន មុខមាត់  និង រូបរាង ដូចជា ដូន ជីតា ខ្លាំង ណាស់  ទើប គាត់ បាន សួរនាំ ចាស់ ទំក្បែរខាង  មុននឹង រៀបចំ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ឡើង  ហើយ ក្រោយមក ពួកគាត់ ទាំង  ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  សម្រេច ធ្វើ ពិធី នេះ ឡើង  ដើម្បី សុំ សិរី សួស្ដី  ៕
ជួយ ស៊ែរ បន្ត អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ពេលនេះ ថ្នាំ ឆ្កួត  flakka  (zoombie)  បាន វាយលុក នៅ កម្ពុជា ហើយ ….( មាន វីដេអូ )  →
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើប ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ចុង  សប្ដាហ៍ នេះ ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ដើម ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការបង្ហើប ឲ្យដឹង របស់ កីឡាករ ម្នាក់ អំឡុង ពេល  Live  លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។
ប៉ុន្ដែ ទោះ មាន ការបង្ហើប កាលបរិច្ឆេទ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ ការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ក៏ ពិត មែន  តែ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស នោះ ទេ  ខណៈ ប្រភព ដដែល បាន អះអាង ថា  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  គ្រោង នឹង ប្រកាស ផ្លូវការ  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  បន្ទាប់មក ទើប ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការហ្វឹកហាត់ តែម្ដង ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Felix  កាលពី ពេល កន្លងមក ក៏ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថ្មី  ត្រៀម នឹង ចេញ ឆាប់ ៗ  តែ អាចនឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ សមាសភាព កីឡាករ ខ្លះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្វើតេស្ដ កីឡាករ ចប់ រួចរាល់  ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ចំនួន  ៣ លើក កន្លងមក  ពោលគឺ ជួប ម៉ាឡេស៊ី  ទីម័រ ខាងកើត  និង សិង្ហបុរី ។
ចំពោះ បេសកកម្ម ក្នុង ពាន  AFF  Suzuki  Cup  វិញ  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ពូល  A  ជាមួយ វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឡាវ  ខណៈ ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ពូល  នឹង ធ្វើ តែ  ១ ជើង ប៉ុណ្ណោះ  ទៅ តាម ការចាប់ឆ្នោត ប្រកួត ក្នុង ដី  ឬ ក្រៅ ដី  ក្នុង នោះ កម្ពុជា មាន  ២ ប្រកួត  ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ដី  រួមមាន ជួបប្រកួត បើក ឆាក ពូល  A  ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  និង ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ៕
ការដាក់ បទបញ្ជា របស់  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សន្និសីត កាសែត មួយ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សន្និបាត  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សន្និបាត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  និង ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី វាយតម្លៃ អំពី  ស្ថានភាព នយោបាយ ទូទៅ  និង រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន ការកែសម្រួល  សមាសភាព គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង បក្ស ផងដែរ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី បើក សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ យុទ្ធសាស្រ្ត ល្អ ៗ ចំនួន ២០ ចំណុច  ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន ។  លោក ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុត ម៉ាំ ថា  ខ្លួន នៅតែ បន្ត ឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧  និង  ២០១៨ ខាងមុខ ដដែល ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បង្គាប់ ដល់ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន ទាំងអស់  ឱ្យ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព ចុះ មូលដ្ឋាន ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត  នឹង ចូលមកដល់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍  ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ  រង  នគរបាល ជាតិ  ក្លាយជា ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី  ភ្នំពេញ ជំនួស នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ភារកិច្ច និង តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៥៖ ០០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក  នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ចូលកាន់ ដំណែង  ជំនួស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ដែល ពិធី នេះ  រៀបចំ នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មក ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្រ្តី  ជំនួស  លោក  កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី  ៕  ស  រស្មី
Next  Next  post:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ
គ្រូ គង្វាល មកពី រដ្ឋ  Carolina  ខាងជើង  ត្រូវបាន គេ ឃុំឃាំង អស់ រយៈពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ  លើ ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម អ្នកនយោបាយ  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ ប្រទេស ទួរ គី  អំពី ការបន្ត ការឃុំខ្លួន គ្រូ គង្វាល អាមេរិក  លោក  Andrew  Brunson  ។
លេខាធិការ សារព័ត៌មាន សេតវិមាន  លោក  Sarah  Sarah  Sanders  បាន និយាយ ថា  “ យើង ជឿ ថា  គាត់ គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការឃុំឃាំង ដ៏ អយុត្តិធម៌ ”  ។
ប្រទេស តួកគី បាន និយាយ ថា  ការទាមទារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ការដោះលែង លោក  Brunson  គឺជា  “ មិន អាច ទទួលយក បាន ”  ដោយ បន្ថែម ថា  វា នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង  “ ភាពតានតឹង ” ។
ក្រសួង ការបរទេស ទួរ គី បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  “ យើង អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិច រុញ ច្រានចោល ការសម្រេចចិត្ត ខុស នេះ ”  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី លើក មុន លោកស្រី  Sanders  បាន ថ្លែង ថា :  « យើង មិន បាន ឃើញ ភស្តុតាង  ដែល ថា គ្រូ គង្វាល  Brunson  បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ទេ »  ។
“ ជា លទ្ធផល អចលន ទ្រព្យ ឬ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន រារាំង ហើយ មនុស្ស អាមេរិក ភាគ ច្រើន ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ពួកគេ ”  ។
នាយកដ្ឋាន យុត្តិធម៌ របស់ ប្រទេស ទួរ គី លោក  Abdulhamit  Gul  និង រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ លោក  Suleyman  Soylu  ត្រូវបាន គេ កំណត់ គោលដៅ ព្រោះ ពួកគេ  “ ធ្វើជា មេដឹកនាំ របស់ អង្គការ រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការអនុវត្ត ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ទួរ គី ”  ។
លោកស្រី  Sanders  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ពិភាក្សា រឿង នេះ ជាមួយ សមភាគី របស់ លោក គឺ  Recep  Tayyip  Erdogan  “ ច្រើន ដង ”  ។
លោក  Mark  Lowen  របស់  BBC  បាន និយាយ ថា វា មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី វាយប្រហារ សម្ព័ន្ធមិត្ត ណា តូ ដោយ មាន ទណ្ឌកម្ម បែប នេះ ទេ  ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ព្រមាន ប្រទេស ទួក គី ថា ខ្លួន នឹង ប្រឈម នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធំ  ៗ  ប្រសិនបើ មិន បាន ដោះលែង លោក  Brunson  ភ្លាម  ។
បន្ទាប់ពី ការប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក នេះ តួអង្គ តួកគី បាន បាត់បង់  1.6%  នៃ តម្លៃ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្លាក់ចុះ ដល់  5.0  ធៀប នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ។
លោក  Brunson  គឺជា អ្នក រស់ នៅ យូរអង្វែង នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី  ។  គាត់ បាន រស់ នៅ ជាមួយ ភរិយា  និង កូន បី នាក់ របស់ គាត់ ខណៈពេល  ដែល គាត់ ធ្វើការ ជា គ្រូ គង្វាល នៃ សាសនា ចក្រ តូច មួយ  ដែល រស់រាន មាន ជីវិត នៅ  Izmir  ដែល មាន ក្រុម ជំនុំ ប្រហែលជា ប្រហែល  20  នាក់  ។
អាជ្ញាធរ បាន ចោទប្រកាន់ គាត់ ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ គណបក្ស ពលករ ឃឺដ  (PKK)  និង ចលនា  Gulenist  ដែល ទួរ គី បាន បន្ទោស ថា រដ្ឋប្រហារ បរាជ័យ ឆ្នាំ  2016  ។
លោក  Brunson  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ពី ចារកម្ម ប៉ុន្តែ អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ គុក រហូតដល់  35  ឆ្នាំ ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា មាន កំហុស  ។
យោង តាម កាសែត  New  York  Times  លោក  Brunson  គឺជា ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  20  នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ កាលពី  2  ឆ្នាំ មុន  ។
គាត់ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ កាលពី ខែ មុន ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព ប៉ុន្តែ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ ថា វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ។
ក្រសួង ការបរទេស ទួរ គី បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន ចែករំលែក ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុន្តែ បាន ទទូច ថា រឿងក្តី នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ទុកចោល ជាមួយ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ។
មនុស្ស ជាង  50.000  នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ទួរ គី ក្នុង ការបង្ក្រាប ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ដ៏ ធំធេង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  ។
លោក បាន បន្ទោស ភ្នាក់ងារ មូស្លីម  Fethullah  Gulen  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋ  Pennsylvania  សម្រាប់ ការប៉ុនប៉ង នេះ ប៉ុន្តែ លោក  Gulen  បដិសេធ ការចូលរួម ណាមួយ  ។
ប្រទេស តួកគី ចង់ឱ្យ អាមេរិក ព្រមព្រៀង ធ្វើ បត្យាប័ន របស់ ខ្លួន  ។  ប្រធាន  Erdogan  បាន បង្ហាញ ថា គាត់ នឹង ប្តូរ គ្រូ គង្វាល សម្រាប់  “ បូជាចារ្យ ”  ( លោក  Gulen)  ។
ក្រុម  PKK  ដែល ជា ក្រុម ឧទ្ទាម ឃឺដ ឃឺដ  ដែល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ស្វ័យភាព ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1980  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ក្រុម ភេរវករ មួយ ដោយ ប្រទេស ទួរ គី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕
ការគាំទ្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ កងកម្លាំង ឃឺដ  ដែល កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ សង្រ្គាម ស៊ីវិល ស៊ីរី ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី អេឌូហ្គោន ខឹង ផងដែរ  ដែល ចាត់ទុក ថា ពួកគេ ជា ផ្នែក បន្ថែម នៃ  PKK  ។
ខ្មោច  Holloween  ២  នាក់ មាន ស្ករគ្រាប់ មិន ញាុំ  បែរ ទៅជា លួច លូក យក កាបូប លុយ ជន បរទេស ជប៉ុន ម្នាក់  ទីបំផុត ជាប់ គុក  -  Baykdang
សៀមរាប៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ឈ្មោះ  KUROSAWA  KAZUKI  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  (Police  Box)  តំបន់ ផាប់ ស្ទ្រីត  មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន លូក ការបូប  យក របស់របរ  រួមទាំង ប្រាក់ មួយចំនួន  នៅ តំបន់ ផាប់ ស្ទ្រីត ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ រួច មក  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហង្ស  សូផាត ភីរម្យ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  ដោយ មាន ការចង្អុល ណែនាំ ពីសំណាក់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ស្នងការរង  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្ដាល ព្រហ្មទណ្ដ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ០៦  និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កម្លាំង របស់ លោក បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ០២ នាក់  និង ឆែកឆេរ រកឃើញ វត្ថុតាង មួយចំនួន  ហើយ បាន នាំ ជនសង្ស័យ មក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ទីបញ្ជាការស្រាល ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ហង្ស  សូផាត ភីរម្យ  នាយ ការិយាល័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល កម្លាំង របស់ លោក ឃាត់ខ្លួន បាន មា ន៖ ១ - ឈ្មោះ  ហេង  សម្បត្តិ  ហៅ ភីម  ភេទ ប្រុស  ( ខ្ទើយ )  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹងកក់  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ២ - ឈ្មោះ  រឿន  សុខ ស្រី មុំ  ហៅ ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ស  ខ័ណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  សព្វ ថ្ងៃ មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាដក  ក្នុង ខេត្ត សៀមរប ។
វត្ថុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ដកហូត បាន មាន៖  –  Master  Card  (ATM)  ០១ សន្លឹក ,  –  JCB  (ATM)  ០១ សន្លឹក ,  - កាត សិស្សសាលា  ០១ សន្លឹក ,  - កាត ធានារ៉ាប់រង  ០១ សន្លឹក ,  កាត ទិញ អីវ៉ាន់  ០២ សន្លឹក ,  កាត ជិះ រថភ្លើង  ០១ សន្លឹក ,  ប្រាក់ ជប៉ុន ចំនួន ៦៥០០០ យាន់ ។ ជនសង្ស័យ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល យើង បាន ឆ្លើយ សារភាព  និង ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លូក កាបូប ជន បរទេស ខាងលើ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។ លោក នាយ ការិយាល័យ បាន បន្ត ថា  ចំពោះ សម្ភារៈ  និង ប្រាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ដកហូត ពី ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រគល់ជូន ជនជាតិ ជប៉ុន វិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដ៏ ដែល ។
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព្រះវិហារ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
Next  Next  post:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  កំពង់ឆ្នាំង
គួរអោយ កោតសរសើរ !!!  នារី ក្មេងស្រស់ស្អាត ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ ប្តី មុខ អាក្រក់ ព្រោះតែ ………..  |  LPTKHMER
តាមពិត ចឹង សោះ !  នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត នឹង រៀបការ ជាមួយ បុរស មុខ អាក្រក់ ម្នាក់  មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ព្រោះតែ …
មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  នា ពេល ថ្មី ៗ មាន រឿង មួយ ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ តាម រយះ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ នារី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន បង្ហោះ រូប ជាមួយនឹង គូរ ស្នេហ៏ របស់ នាង យ៉ាង បើក ចំហរ តែម្តង ដោយ មិន ខ្លាច មាន មតិ រិះគន់ ពី អ្នកណា ទាំងអស់  ហើយ បាន សរសេរ ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ  បើ ទោះបី គាត់ ជា មិន ស្អាត  មិន សង្ហារ  មិន មាន ដូច គេ ក៏ ពិត មែន  តែ គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល តែងតែ នៅក្បែរ ខ្ញុំ ជានិច្ច ពេល ដែល ខ្ញុំ លំបាក  ហត់នឿយ គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
គាត់ គឺជា បុរស ម្នាក់ ដែល តែងតែ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ  អស់ ក្តីកង្វល់  កើតទុក្ខ  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ដូចជា ធ្វើបាប គាត់ ពេក ហើយ ដោយ មាន សម្តី អាក្រក់ ថា អោយ គាត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ នៅតែ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  នៅក្បែរ ខ្ញុំ មិន ដូច ប្រុស ផ្សេង ទេ  ស្អាត តែ សំបក ក្រៅ  មាន លុយ តែ ចរិត អន់  សាវ៉ា  មិន ប្រៀប បាន នឹង ចរិត នឹង ភាពស្មោះត្រង់ គាត់ បន្តិច ឡើយ ។
អស់ រយះពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ដែល គាត់ នៅក្បែរ រូប ខ្ញុំ  គាត់ មិន ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ពិបាកចិត្ត ឡើយ  ពេល ខ្ញុំ ជួប រឿង ពិបាកចិត្ត  គាត់ តែងតែ លួងលោម អោយ ខ្ញុំ កម្លាំងចិត្ត  អោយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ឡើងវិញ  គាត់ យល់ ពី អារម្ម ណ៏ ខ្ញុំ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ជា ហេតុផល ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ គាត់  ទោះបីជា គាត់ មិន សង្ហារ  ក្រ  មិន មាន ដូច គេ  តែ ចង់ ប្រាប់ ថា បុរស ម្នាក់ នេះ ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា ទីបំផុត  នេះ ជា ស្នេហ៏ ពិតប្រាក ដែល គាត់ មាន ចំពោះ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង សន្យា ថា នឹង រៀបការ ជាមួយ គាត់  ព្រមទាំង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា អស់ មួយ ជីវិត  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ដ៏ទៃ ដែល មើលងាយ បុរស រូប អាក្រក់ ទាំងអស់ ដែរ ថា  គេ អាក្រក់ តែ មុខមាត់  តែ ចិត្ត របស់ គេ បរិសុទ្ធ ណាស់ ។
បន្ទាប់ បាន ផុស រូប នឹង សារ ទាំង នេះ ធ្វើអោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ នឹង ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដែល សរសេើរ នូវ គូរ ស្នេហ៏ មួយ នេះ  ដែល បាន ស្រឡាញ់ គ្នា មិន គិត ពី  រូប សម្បត្តិ មាន រក្រឡើយ  នេះ ហើយ ជា ស្នេហ័ ពិត  សុភមង្គល ពិតប្រាកដ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ ជូនពរ អោយ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ស្រឡាញ់ គ្នា រៀង រហូត ផងដែរ ។
ពេលនេះ បែកធ្លាយ ហើយ !!  ក្រដាស់ ខ្ចប់ ភ្លើង មិន ជិត នោះ ទេ  គ្មាន ទេ អាថ៌កំបាំង លើ លោក  រឿង ទាក់ទង ទៅ នឹង តារា ល្បី ៗ …..  →
រូប ឯកសារ៖  លោក  ហុង  លីម  សមាជិក សភា រដ្ឋ  Victoria  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន វត្តមាន នៅ ទីស្នាក់ការវីអូអេ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ទែន  សុខ ស្រី និត /VOA)
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  ហុង  លីម  និង លោក  Mark  Butler  គឺជា ការបញ្ចេញមតិ របស់ ជន បរទេស ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ ក្រុម របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ដល់ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - អូស្រ្តាលី ទេ ។
សមាជិក សភា រដ្ឋ  Victoria  ( វិច តូរីយ៉ា )  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដែល មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ស្នើ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ដូច សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ធ្វើ ។  លោក លើកឡើង ថា  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មាន ភាព ស្រដៀង ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក្នុង របប  ប៉ុល  ពត  យ៉ាង ដូច្នោះ ។
លោក  ហុង  លីម  សមាជិក សភា រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ប្រកាស មិន ស្វាគមន៍  ឲ្យ ចូល ស្រុក កំណើត កាលពី ឆ្នាំ មុន  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា នេះ  ដោយ លើកឡើង អំពី ការវាយប្រហារ លើ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ។  លោក បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  លោក មាន ការសោកស្តាយ ដែល មាន ការរាយការណ៍ ថា  សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា កំពុង បន្ត រង ការវាយប្រហារ បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ សង្គម ស៊ីវិល ដ៏ លេចធ្លោ បី នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ កាលពី ខែ មុន ។
មេដឹកនាំ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ជា អតីត គណៈកម្មការ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ទាំង បី រូប ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ច័យ បុណ្យ  រួមមាន  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ពន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រមទាំង ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ។
លោក  ហុង  លីម  បន្ថែម ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  ក្រៅពី ការយាយី មេ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង បី រូប  ក៏ មាន អ្នកទោស នយោបាយ ជាង ២០ នាក់ កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ជា គណបក្ស ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ តាម បណ្តឹង រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក សភា  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក  ហុង  លីម  សមាជិក សភា រដ្ឋ វិចតូរីយ៉ា ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ប្រៀបធៀប ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថា  មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក្រោម របប  ប៉ុល  ពត ។
លោក បន្ថែម ថា  លោក  និង សហគមន៍ កម្ពុជា ក្នុង រដ្ឋ  Victoria  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ឲ្យ ដើរ តួ នាំមុខ ក្នុង ការថ្កោលទោស  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង អំណាច ផ្តាច់ការ ដែល កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា ។
« គាត់  [ ហ៊ុន  សែន ]  ធ្វើជា ប៉ូលិស ផង  ធ្វើជា ចៅក្រម ផង  ហើយ ធ្វើជា ថៅកែ គុក ផង  ដូច្នេះ មាន អី ខុសពី  ប៉ុល  ពត ហ្នឹង ?  ក្នុង របប  ប៉ុល  ពត  ហ្នឹង មាន ដែល កាត់សេចក្តី  មាន ចៅក្រម មាន អី ជំនុំ ?  ចៅក្រម គ្មាន បាន ការ ទេ  អា នេះ ជា រឿង ឡប់ឡែទេ សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង ។  នេះ ជា របប  ប៉ុល  ពត  ទាំងស្រុង  គ្មាន អី ខុសគ្នា ទេ  ព្រោះ អាផលវិបាក  អាកិច្ចការ ចេញមក  ទោះ យើង ស្រែក អំពាវនាវ  ខំ តវ៉ា យ៉ាងណា ក៏ អត់ បាន ការ ដែរ » ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការធ្លាក់ចុះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ប្រកាស ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ  និង ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  ហុង  លីម  ក៏ បាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី ឲ្យ ដើរ តាម ការសម្រេច របស់ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ទាំងនោះ ។
ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា បើក អង្គប្រជុំ មួយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  សមាជិក សភា អូស្រ្តាលី មួយ រូប  គឺ លោក  Mark  Butler  ប្រកាស ថា  អូស្ត្រាលី មាន កាតព្វកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ ដើម្បី ចាត់ វិធានការការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្មេងខ្ចី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  សកម្មភាព ចុងក្រោយ ថ្មី ៗ នេះ  គឺជា ការបំពាន មួយ ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន ពីរ បប ដឹកនាំ នៅ កម្ពុជា  និង ថា  អូស្រ្តាលី ត្រូវតែ មាន ការឆ្លើយតប ផ្នែក ការទូត ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត មួយ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ទាំង ការលើកឡើង របស់ លោក  ហុង  លីម  និង លោក  Mark  Butler  គឺជា ការបញ្ចេញមតិ របស់ ជន បរទេស ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ ក្រុម របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការថ្លែង របស់ ពួកគេ  មិន មាន ឥទ្ធិពល ណាមួយ ដល់ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - អូស្រ្តាលី នោះ ទេ ។
« កម្ពុជា នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៃ កិច្ចសហការ រវាង រដ្ឋាភិបាល របស់ កម្ពុជា  ជាមួយនិង រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី ។  ហើយ ក្រុម មួយ ក្រុម ហ្នឹង គឺ គ្មាន ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  មក ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បើ យើង ឈរ លើ ការប្រៀបធៀប នៃ ផលប្រយោជន៍ រួមរវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី ។  ដូច្នេះ ក្រុម ទាំងអស់ ហ្នឹង គ្រាន់តែ បញ្ចេញមតិ ក្នុង ន័យ នយោបាយ ការពារ ផលប្រយោជន៍ ក្រុម របស់ គេ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន មាន អី ឲ្យ យើង បារម្ភ ទេ » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អនុវត្ត ច្បាប់ តែ លើ បុគ្គល ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស  ដើម្បី ធានា ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។
« កម្ពុជា ដើរ តាម គន្លង នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ដើម្បី ធានា និរន្តរភាព នៃ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  វា ទាមទារ ត្រូវតែ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ។  ឥឡូវ ដល់ យើង ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  គឺ អ្នកណា ខុស ច្បាប់ អ្នក ហ្នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  ហើយ មូលហេតុអី បាន ថា រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ខុស ?  បើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ខុស ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ត្រូវតែ មាន ទោស ។  អា ហ្នឹង មាន អី ខុស រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខុស អាអ្នកប្រព្រឹត្ត នោះ ទេ » ។
អូស្រ្តាលី ជា ប្រទេស ដែល ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១  និង ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ច្រើន មក កម្ពុជា ។ លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក គាំទ្រ ចំពោះ ការស្នើឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ មក លើ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក មិន យល់ស្រប ចំពោះ ការប្រដូច ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅនឹង របប  ប៉ុល  ពត  នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន តុលាការ ។
អ្នកវិភាគ ចាស់ វស្សា រូប នេះ បន្ថែម ថា  បើ យោង តាម ស្ថានភាព នៃ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា អាច ប្រឈម នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន  និង ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី ពិតជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា ពិត មែន  នោះ កម្ពុជា នឹង កាន់តែ ប្រឈម ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ។
« អាច មាន សម្ពាធ ខាង ផ្លូវ ទូត ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនួយ ដែល បាន ផ្តល់  និង បន្ត ផ្តល់ មក ប្រទេស កម្ពុជា ជាបន្ត ទៀត ។  អា ហ្នឹង អាច មាន ការប៉ះពាល់ ហើយ ។  ហើយ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  កាន់តែ មាន ការរឹតត្បិត លើ ខ្លួនឯង ទៅ ។  អា ហ្នឹង មិន ជា ការ ល្អ ទេ  អាច ខាតបង់ ដល់ ប្រទេស ទាំងមូល  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង » ។
ក្រោយពេល ហេតុការណ៍ ទាំងនោះ កើតឡើង  ពិសេស គឺ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៤០ ភាគរយ នា ពេល បោះឆ្នោត កន្លងទៅ  គេ ឃើញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ការបារម្ភ ពី ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ៕
កម្តៅ នយោបាយ កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម កើន តាំងពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ មក ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អតីត មន្រ្តី  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រមទាំង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  យ៉ាងហោចណាស់ ជាង ២០ នាក់  កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស ផ្សេង ៗ គ្នា  ខណៈ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូប ត្រូវ និរទេស ខ្លួន ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស  ក្រោយ រង ការចោទប្រកាន់  និង កាត់ទោស ពី បទល្មើស ជាច្រើន ករណី ។
ចំណែក លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូប ទៀត  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ដោយ រង ការចោទ ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  តែ ប៉ុន្មាន ខែ  តុលាការ កំពូល ក៏ បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ចោទ ពី បទល្មើស ដូចគ្នា ទៅនឹង លោក  កឹម  សុខា  ព្រមទាំង ហាម អតីត មន្រ្តី  និង អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស នេះ ចំនួន ១១៨ រូប  មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ម្នាក់ ៗ ចំនួន ៥ ឆ្នាំ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Freedom  House  មាន ចំណងជើង ថា  « សេរីភាព ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៧ »  វាយតម្លៃ ថា កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មិន ទាន់ មាន សេរីភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (Web  Screenshot)
របាយការណ៍ ដែល មាន ២៨ ទំព័រ  ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នា ចុង ខែមករា នេះ  បាន ដាក់ ពិន្ទុ ឲ្យ កម្ពុជា ៣១ លើ ១០០ ពិន្ទុ  ដែល មាន ន័យ ថា  កម្ពុជា នៅតែ ជា ប្រទេស មិន មាន សេរីភាព ខាង សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សេរីភាព ពលរដ្ឋ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ឈ្មោះ  « សេរីភាព ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧ »  អង្គការ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  បាន បន្ត ថា  សេរីភាព នៅលើ សកលលោក ទាំងមូល មាន ការធ្លាក់ចុះ អស់ រយៈពេល ១១ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ។
អង្គការ  Freedom  House  បាន វាយតម្លៃ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល  « មិន មាន សេរីភាព »  ខណៈពេល ដែល សេរីភាព នៅលើ សកលលោក មាន ការធ្លាក់ចុះ  និង មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ជាង មុន ។
ដោយ ការវាយតម្លៃ លើ សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សេរីភាព ពលរដ្ឋ  របាយការណ៍ នេះ រកឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ១៩៥ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ប្រទេស ចំនួន ៨៧ មាន សេរីភាព ពេញលេញ  ប្រទេស ចំនួន ៥៩ មាន សេរីភាព ខ្លះ ៗ  និង ប្រទេស ចំនួន ៤៩ ដទៃ ទៀត  រួមទាំង កម្ពុជា ផង នោះ  មិន មាន សេរីភាព នោះ ទេ ។  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  កម្ពុជា មាន ពិន្ទុ ល្អ ជាង ប្រទេស ឡាវ  និង វៀតណាម  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា មាន ពិន្ទុ ទាប ជាង ប្រទេស ថៃ និង ប្រទេស ភូមា  ឬ មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ គឺជា ប្រទេស ដែល មាន កម្រិត នៃ សេរីភាព ពេញលេញ ។  ហើយ ផ្ទុយ មកវិញ ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ទាប ដូច ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល មិន មាន សេរីភាព ។  នេះ បើ យោង តាម ការបកស្រាយ របស់ អង្គការ  Freedom  House ។
របាយការណ៍ ដែល មាន ២៨ ទំព័រ  ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នា ចុង ខែមករា នេះ  បាន ដាក់ ពិន្ទុ ឲ្យ កម្ពុជា ៣១ លើ ១០០ ពិន្ទុ  ដែល មាន ន័យ ថា  កម្ពុជា នៅតែ ជា ប្រទេស មិន មាន សេរីភាព ខាង សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សេរីភាព ពលរដ្ឋ ។
ក្នុង របាយការណ៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ពិន្ទុ ៣២  ពោលគឺ កម្ពុជា ធ្លាក់ មួយ ពិន្ទុ មក ត្រឹម ៣១ នៅក្នុង របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ដោយឡែក  ប្រទេស ដែល មាន សេរីភាព បំផុត លើ ពិភពលោក គឺ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  ន័រវែស  និង ហ្វាំងឡង់  ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ១០០ ពេញ ។ ហើយ ប្រទេស ស៊ីរី  គឺជា ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ទាប ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយ បាន ពិន្ទុ ដក ១  (-1)  ដែល មាន ន័យ ថា  សេរីភាព ក្នុង  ប្រទេស នេះ មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ បំផុត ។
« ពីមុន មក  យើង មាន សេរីភាព គួរសម ដែរ ។  យើង មាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស រឹងមាំ  ពលរដ្ឋ មិន សូវ ជា ភ័យខ្លាច អី ប៉ុន្មាន ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្ថានភាព នយោបាយ មាន ការអាប់ អួរ ។  ហើយ រឿង ប្តឹង ផ្តល់ គ្នា មាន ច្រើន ទាក់ទង នឹង បទបរិហារ កេរ្តិ៍ អីចឹង  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ការរអារ  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ » ។
អ្នកស្រី ធីតា  ឃឹះ  ប្រធាន អង្គការ សីល ការ  ដែល ឃ្លាំមើល គោលនយោបាយ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  យល់ ថា  អង្គការ  Freedom  House  ដក មួយ ពិន្ទុ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា នេះ គឺ ដោយសារ មាន ការឃុំខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស និង មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ ជាច្រើន រូប  និង មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ លើ បទបរិហារ កេរ្តិ៍  ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ជាដើម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រី ធីតា  ឃឹះ យល់ ថា  ស្ថានភាព សេរីភាព ទូទៅ របស់ កម្ពុជា គួរតែ ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង នេះ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ទូទៅ អាច បញ្ចេញមតិ បាន ច្រើន ជាង មុន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  និង បណ្តាញ សង្គម ។
អង្គការ  Freedom  House  នា ពេល កន្លងមក  បាន ដាក់ ពិន្ទុ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ពិនិត្យមើល លើ ករណី ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ការកាត់ទោស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង សកម្មជន របស់ គណបក្ស ជំទាស់  និង ការអនុម័ត ច្បាប់ សហជីព ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការវាយតម្លៃ របស់ អង្គការ  Freedom  House  ចំពោះ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  លោក និយាយ ថា  របាយការណ៍ នេះ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព ពិត ជាក់ស្តែង នៃ សេរីភាព នៅ កម្ពុជា ឡើយ ។
« ដូច្នេះ របាយការណ៍ នេះ  មិន ឋិត ក្នុង របាយការណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ ទេ គឺ មាន ទិសដៅ នយោបាយ  សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អង្គការ នោះ ឯង ។  របាយការណ៍ ហ្នឹង មាន ចង្អុល ពី បំណង អាក្រក់ របស់ សម្ព័ន្ធ អង្គការ នោះ ឯង  ដែល គេ ហៅ ថា  របាយការណ៍ « វិទ្ធង្ស នា » ។  ដូច្នេះ យើង គ្មាន ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  របាយការណ៍ ហ្នឹង » ។
រីឯ សេរីភាព ពលរដ្ឋ វិញ  លោក ផៃ  ស៊ីផាន ពន្យល់ បន្ត ថា  កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រាន់តែ រឹតត្បិត ចំពោះ ការតវ៉ា  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ណា ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត  និង ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន អះអាង ថា  កម្ពុជា មាន សេរីភាព នយោបាយ គ្រប់គ្រាន់  ដោយសារ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ របស់ ខ្លួន ។
របាយការណ៍  « សេរីភាព ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧ » នេះ គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ស្ថានភាព សេរីភាព នៅលើ ពិភពលោក មាន ការធ្លាក់ចុះ  គឺ ដោយសារ សេរីភាព នៅ តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ជាង មុន  ជា អាទ៍  ការរឹតត្បិត ពី ប្រទេស ដាណឺម៉ាក លើ សិទ្ធិ ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ជនភៀសខ្លួន  សង្គ្រាម បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  និង យុទ្ធនាការស្រពិចស្រពិល របស់ រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ លោក  Donald  Trump  ចំពោះ សេរីភាព ពលរដ្ឋ  និង តួនាទី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ពិភពលោក ជាដើម ៕
ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា អាមេរិក អាចនឹង ដំឡើង អត្រា ពន្ធ លើ ការនាំចូល ចិន  200  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល ខ្លួន គ្រោង នឹង កំណត់ ទិសដៅ ព្រោះ វា ដាក់ សម្ពាធ ឱ្យ ទីក្រុង ប៉េកាំង ធ្វើ កំណែទម្រង់ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ស្នើ ឱ្យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាម៉េរិក ពិចារណា លើ ការដំឡើង ពន្ធ គយ  ដែល បាន ស្នើ ឡើង ដល់  25  ភាគរយ ពី ផែនការ  10  ភាគរយ  ។
លោកស្រី  Lighthizer  បាន ឱ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា :  « យើង បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ជាក់លាក់  ដែល ចិន គួរ អនុវត្ត  ។  ជា ការ គួរឱ្យ សោកស្តាយ ជំនួស ឱ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ របស់ ខ្លួន ប្រទេស ចិន បាន សងសឹក ដោយ ខុស ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង កម្មករ អាមេរិក កសិករ អ្នកនេសាទ  និង អាជីវកម្ម »  ។
មន្រ្តី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  “ វា ជា រឿង សំខាន់ ណាស់  ដែល បណ្តា ប្រទេស នានា មិន ព្រម ទម្លាក់ រូបិយប័ណ្ណ សម្រាប់ គោលបំណង ប្រកួតប្រជែង ”  ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង មិន សន្និដ្ឋាន ថា សេចក្តីប្រកាស  ដែល យើង ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ការអនុវត្តន៍ ណាមួយ នោះ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុម មន្ត្រី មិន បាន បញ្ចេញមតិ ថា ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ គឺ សំដៅ លើ ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ រូបិយប័ណ្ណ ចិន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល បាន គំរាមកំហែង ថា នឹង កាត់បន្ថយ ពន្ធ របស់  Trump  ដោយ ការនាំចូល មាន តំលៃ ថោក  ។
ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក បាន ពង្រឹង ចាប់តាំងពី ខែមេសា នៅពេល  ដែល ធនាគារ កណ្តាល បាន បង្កើន អត្រា ការប្រាក់ កម្ចី  ដែល ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ សម្លឹង រកមើល ប្រាក់ ចំណេញ ខ្ពស់  ។
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ក្រុង ប៉េកាំង ត្រូវបាន ចាក់សោរ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ របស់ អាមេរិក ថា សេដ្ឋកិច្ច នាំចេញ របស់ ប្រទេស ចិន ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី គោលនយោបាយ អយុត្តិធម៌  និង ការឧបត្ថម្ភ ធន ក៏ ដូចជា ការលួច បច្ចេកវិទ្យា ចំណេះដឹង បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិក  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ ពន្ធ ចំនួន  25  ភាគរយ លើ ទំនិញ របស់ ចិន ចំនួន  34  ពាន់ លាន ដុល្លារ ហើយ ចំនួន  16  ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៀត នឹង ត្រូវ កំណត់ នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែកក្កដា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន បង្ហាញ បញ្ជី ទំនិញ ចំនួន  200  ពាន់ លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ទំនិញ របស់ ចិន ពី តំបន់ ផ្សេង ៗ ដូចជា គ្រឿង ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិក ទំនិញ ស្បែក  និង អាហារ សមុទ្រ  ដែល នឹង ទទួលបាន ការយក ពន្ធ នាំចូល  10  ភាគរយ  ។
ក្រុម មន្រ្តី បាន និយាយ ថា ពួកគេ នៅតែ មាន ទំនាក់ទំនង ជា ទៀងទាត់ ជាមួយ សមភាគី ចិន របស់ ពួកគេ ប៉ុន្តែ មិន អាច ប្រកាស ពី កិច្ចប្រជុំ ថ្មី បាន ទេ  ។
លោក បាន ប្រាប់  AFP  ថា :  « វា ពិបាក ក្នុង ការមើល ថា តើ សកម្មភាព នេះ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ឆ្ពោះ ទៅរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ អ្វី  ដែល ជា វិបត្តិ ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង »  ។
មន្រ្តី បាន និយាយ ថា រយៈពេល ការអធិប្បាយ លើ ការពិន័យ  ដែល បាន ស្នើ  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង សវនាការ សាធារណៈ  ដែល ជា កន្លែង អាជីវកម្ម អាច ស្នើសុំ ការលើកលែង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចុង ខែ នេះ នឹង ត្រូវបាន ពង្រីក នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ។
ភាគ ច្រើន នៃ ឧស្សាហកម្ម អាមេរិក  និង សមាជិក ជាច្រើន នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  Trump  បាន បង្ហាញ នូវ កំហឹង ប៉ុន្តែ មិន បាន ធ្វើឱ្យ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  Trump  បាន ជោគជ័យ យ៉ាង ជោគជ័យ  ។
ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិច កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន អនុម័ត ច្បាប់  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ឧបសគ្គ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ការនាំចូល រាប់ រយ របស់ ចិន  ។
លោក  Jake  Colvin  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស របស់ រដ្ឋ បាន និយាយ ថា រដ្ឋបាល លោក  Trump  អាចនឹង ប្រដាល់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ប៉ុន្តែ លោក  Fred  Bergsten  នាយក ស្ថាបនិក វិទ្យាស្ថាន  Peterson  សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ បាន ប្រាប់  CNBC  ថា ប្រទេស ចិន នឹង អាច ស្រូបយក ការវាយប្រហារ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាង វ៉ាស៊ីនតោន  ។
Trump  និង មន្រ្តី រដ្ឋបាល ជាន់ ខ្ពស់ ជឿជាក់ ថា បរិមាណ នៃ ការនាំចូល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សុខភាព ដ៏ រឹងមាំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ផ្តល់ឱ្យ វ៉ាស៊ីនតោន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ នៅក្នុង ការប្រឈមមុខ គ្នា នេះ  ។
លោក  Bergsten  បាន ព្រមាន ថា សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ទំនងជា នឹង យឺតយ៉ាវ ហើយ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ធ្វើឱ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ កាន់តែ ខ្លាំង  ៕
សូម ទាញយក ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី លេខ  ២៥  ដែល ទាក់ទង ប្រធានបទ " ខ្មែរ ត្រូវការ មនុស្ស ឆ្កួត ច្រើន ជាង នេះ "  ( ទាញយក )
ឯកសារ  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ឯកសារ .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សូម ទាញយក ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី លេខ  ២៣  ដែល ទាក់ទង ប្រធានបទ " តើ ជា បណ្តាញ សង្គម ឬ ជា គណបក្ស នយោបាយ ?  បើ ប្រាប់ ថា ជា គណបក្ស នយោបាយ  តើ វា អាក្រក់ ណាស់ ទៅ ឬ ?"...
សូម ទាញយក ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី លេខ ១៣  ដែល ទាក់ទង ប្រធានបទ  " ផល អាក្រក់ មួយ នៃ អំណាច ប្រមូលផ្តុំ "( ទាញយក )
សូម ទាញយក ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី លេខ ១២  ដែល ទាក់ទង ប្រធានបទ  " តើ នយោបាយ ជា រឿង អាក្រក់ ណាស់ មែន ទេ ?"( ទាញយក )
លក់ ខ្មៅ ថ្ងៃសុក្រ !  រហូតដល់  35%  បិទ ម៉ាស៊ីន ហាត់ប្រាណ ហាត់ប្រាណ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក និង កង់ ហាត់ប្រាណ ។  ទិញ ឥលូវនេះ  -  ការលក់ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ !
គណបក្ស នយោបាយ នានា នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុម ប្រឺក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី ថ្ងៃសោរ៍  ទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (VOA  Khmer)
ពាក្យសម្តី សម្លុត គំរាមកំហែង អំពី សង្គ្រាម  ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច បាន និយាយ នៅ មុនពេល ការឃោសនា ចាប់ផ្តើម  ហាក់ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយនឹង អ្នកបោះឆ្នោត វ័យ ក្មេង ទេ ។
រយៈពេល បី ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការឃោសនា រក សំឡេង គាំទ្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  បាន នាំឱ្យ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ បរិយាកាស នយោបាយ ដោយសារតែ អ្នកនយោបាយ  បង្ហាញ នូវ ភាព ចាស់ទុំ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ហាក់ មាន ការសណ្តោស គ្នា ច្រើន ។  នេះ បើ តាម ការសង្កេត របស់ អ្នកឯកទេស ។
លោក ឱក  សេរី សោភក្តិ៍ អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូ  VOA  នា ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ភាពទន់ភ្លន់ ដោយ យល់ ពី ព្រំដែន ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  ហើយ ជៀសវាង ការឌឺដង  និង ពឹងផ្អែក លើ ការបោះឆ្នោត ដោយ ត្រឹមត្រូវ ជា ម៉ែត្រ វាស់ស្ទង់ កម្លាំង នយោបាយ ។
លោក  សោភក្តិ៍  បន្ថែម ទៀត ថា  រីឯ ពាក្យ សម្តី សម្លុត គំរាមកំហែង អំពី សង្គ្រាម  ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច បាន និយាយ នៅ មុនពេល ការឃោសនា ចាប់ផ្តើម  ហាក់ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយនឹង អ្នកបោះឆ្នោត វ័យ ក្មេង ទេ  ដោយសារ ពួកគាត់ មិន ខ្លាច រអា ហើយ ថែមទាំង ឌឺ ឱ្យ ទៅ វិញ ទៀតផង ។  លោក ចាត់ទុក ថា  វា ជា ទម្លាប់ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ជា ជាង ថ្លែង សារ នេះ  ដើម្បី បន្ថែម ទម្ងន់ នយោបាយ ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ តម្លៃ ទេ ៕
ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  « កម្ពុជា ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ  ៣៥០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ »  -  Baykdang
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ ស្លាប់  និង របួស ពី ១៥ ទៅ ២០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ ប្រហែលជា  ៣៥០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូចនេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល បើកបរ យានយន្ត ធុន ធ្ងន់  ដែល ស្ថិត នៅ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពិធី នេះ ដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ឈួន  វ៉ន់  អគ្គ នាយក ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  លោក  chalat  wongsanguan  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌម បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ នៃ ក្រុមហ៊ុន  SCG  ប្រទេស ថៃ  លោកស្រី  Christine  តំណាង ខាង ជំនួយ បច្ចេកទេស អាល្លឺម៉ង់  (GIZ)  រួមទាំង មាន កាចូលរួម ពី បុគ្គលិក ក្រសួង សាធារណការ  និង ជញ្ជូន  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ប្រមាណ ជិត ៤០០ នាក់ ផងដែរ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការបើក ឱ្យ ដំណើរការ នូវ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  បើកបរ យានយន្ត ធុន ធ្ងន់ នេះ  គឺ ដោយសារតែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន សាលា បើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ នោះ ទេ  ហើយ ការបើកបរ រថយន្ត ប្រភេទ  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដោយសារតែ ជីវិត មនុស្ស  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ នេះ ឯង  ហើយ ឡាន ទាំងអស់ នេះ  អាច បង្កឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន  ដូច្នេះហើយ បានជា  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន សហការ ជាមួយ ផ្នែក ឯកជន  ដើម្បី បើក ជាសាលារៀន បើកបរ រថយន្ត ធុន ធំ នេះ ឡើង  ដើម្បីឱ្យ អ្នកបើកបរ បាន ស្គាល់ ពី ច្បាប់ ទម្លាប់  បាន ដឹង ពី របៀប បើកបរ រថយន្ត ធុន ធំ នេះ  ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង បាន កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  តាម របាយការណ៍  នៅ កម្ពុជា ការចុះបញ្ជី ឡាន ធំ ៗ មាន ចំនួន  ២៣ ម៉ឺន គ្រឿង  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល មាន បណ្ណ បើកបរ មាន ប្រហែល តែ ៦០ %  តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា គឺ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  មាន អ្នកបើកបរ ខ្លះ មិន មាន បណ្ណ បើកបរ ត្រឹមត្រូវ  ទៅ តាម ប្រភេទ របស់ ឡាន នោះ ទេ ។  លោក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បង្កឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជិត ២០០ នាក់  គឺ ដោយសារតែ ឡាន ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ នេះ ឯង  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ការបើក មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល បើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ នេះ  គឺ សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី បង្រៀន អ្នកបើក ឱ្យ យល់ ពី ច្បាប់ ទម្លាប់  និង មាន បណ្ណ បើកបរ ត្រឹមត្រូវ  នឹង រថយន្ត ដែល ខ្លួន បាន បើក ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន មនុស្ស ៥ នាក់ បាន ស្លាប់  និង របួស ពី ១៥  ទៅ ២០ នាក់  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ  ប្រហែលជា  ៣៥០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ការបង្កើត សាលា នេះ  គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ព្រោះ ថ្នាក់ ចររាចរណ៍ នេះ ឯង  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ មាន ភារកកិច្ច ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាកចររាចរណ៍  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ផងដែរ ៕
លោក អធិការ និង អធិការ រង អញ្ជើញ  សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក ថវិកា ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ លោក  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ទៅ ប្រគល់ ជូន លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឃួន  រាយ  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
លោក អធិការ និង អធិការ រង អញ្ជើញ  សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក ថវិកា ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ លោក  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ទៅ ប្រគល់ ជូន លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឃួន  រាយ  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់
ឧត្តរមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  រី  ធារិទ្ធ  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន ដឹកនាំ លោក អធិការ រង  លោក នាយ  នាយ រង ផ្នែក និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  តំណាង ឯកឧត្ដម ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក ថវិកា ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  ឯកឧត្ដម  ស្នងការ  ទៅ ប្រគល់ ជូន ដល់  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឃួន  រាយ  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ពង្រ  ដែល បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ  អគ្គីភ័យ ឆេះ  ក្នុង នោះ ថវិកា ចំនួន  ៨០០.០០០  រៀល  (  ប្រាំបី សែន រៀល គត់  )  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ដូចជា  មីចំនួន  ៤  កេស  ទឹក ផ្លែ ឈើ ចំនួន ១  កេស  ទឹកលេតា សយចំនួន  ១ កេស  ទឹក សុទ្ធ ដប ធំ ចំនួន  ០៥  យួរ  ទឹក ត្រី  ១  យួរ  និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ ចំនួន  ០១  យួរ ទៀតផង ៕
សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ គម្រោង  “ យុវវ័យ ឆ្លាត  អនាគត ល្អ ”  ដែល ជា វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន  និង រៀន តាម បែប ចូលរួម ពី ការអប់រំ បំណិន ជីវិត  ស្តីពី សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវភេទ ។
នៅក្នុង មេរៀន អេឡិចត្រូនិក ទាំងនេះ  យុវវ័យ  ឬ ភ្នាក់ងារ មិត្ត អប់រំ មិត្ត  អាច ពិភាក្សា អំពី សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវភេទ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លូន ។  ខ្លឹមសារ មេរៀន ទាំង នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ការច្នៃប្រឌិត បែប អន្តរកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង បំណិន ជីវិត របស់ យុវវ័យ ។  គម្រោង  “ យុវវ័យ ឆ្លាត  អនាគត ល្អ ”  បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ យក លំនាំ តាម វិធីសាស្ត្រ  និង បទពិសោធន៍  នៃ ការអប់រំ យុវវ័យ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក នៅ បណ្តា នានា ដូចជា  ប្រទេស នីហ្សេរី យា  (www.learningaboutliving.org)  ប្រទេស សេណេហ្គាល់  (www.clickinfoado.sn)  និង ប្រទេស ម៉ាលី  (www.clickinfoado.ml) ។  គម្រោង  “ យុវវ័យ ឆ្លាត  អនាគត ល្អ ”  ឬ គម្រោង  “ រៀន ពី ការរស់នៅ - កម្ពុជា ”  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អង្គការ  OneWorld  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង  Butterfly  Works  ហូល្លង់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  សេណេហ្គាល់  ម៉ារ៉ុក  ម៉ាលី  និង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
មាតាបិតា  គឺជា ប្រភព ព័ត៌មាន បឋម ដោយ មាន តួនាទី ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដល់ កូន ៗ ពី សុខភាព ផ្លូវភេទ  និង សុខភាព បន្ត ពូជ ។  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី  និង កិច្ចការ ទាំង នេះ  មាតាបិតា គួរ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម  ៖
ប្រើ ពាក្យពេចន៍ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ជៀសវាង ពាក្យ ដូចជា  “ មិន ដែល ទាល់តែសោះ ”  និង  “ ជានិច្ចកាល ” ។  គួរតែ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  “ ប៉ា  ឬ ម៉ាក់  ឬ ពុក  ឬ ម៉ែ ”,  ឧទាហរណ៍  “ ប៉ា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ថា  កូន ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ យល់ អំពី អ្វី ដែល ប៉ា កំពុង និយាយ ”  ជាជាង និយាយ ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា កូន មិន ដែល ស្ដាប់ ប៉ា  ឬ ម៉ាក់ ទាល់តែសោះ !”
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ភាពខ្មាស អៀន  និង មិន មាន ទំនុកចិត្ត  ក្នុង ការពិភាក្សា អំពី សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវភេទ ជាមួយ កូន ៗ របស់ អ្នក ទេ នោះ  អ្នក អាច ពឹង  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ឬ អ្នក ដែល មាន ជំនាញ  ឬ មនុស្ស ដែល អ្នក ទុកចិត្ត  ឬ អ្នក ដែល មាន មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ កូន របស់ អ្នក  ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ជំនួស អ្នក បាន ។
គួរ ដឹង ថា  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ស្គាល់ ច្បាស់ កូន ៗ របស់ អ្នក  ជាង អ្នក នោះ ទ ។  ហេតុ នេះ  អ្នក ពិតជា ដឹង ច្បាស់ ថា  ពេលណា គួរ ពិភាក្សា អំពី សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវភេទ  ជាមួយ ពួកគេ ។  អ្នក អាច ឆ្លៀត យក ឱកាស ដែល កើតមាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ដូចជា  ពេល ឃើញ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ កំពុង ដើរ មុខ ផ្ទះ  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម សួរ ពី គុណ តម្លៃ ជា ម្តាយ  អាច សួរ ពី សកម្មភាព ដែល ម្តាយ គួរ ធ្វើ ពេល ពពោះ  សួរ ពី អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង អ្នក គួរឱ្យ ឱកាស ពួកគេ សួរ សំណួរ ខ្លះ មក អ្នកវិញ ។  ជា ការពិត ណាស់  អ្នក មិន អាច មាន ចម្លើយ ទៅ គ្រប់ សំណួរ ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរ ឆ្លើយតប ទៅ ពួកគេ នូវ គ្រប់ សំណួរ  ឬ អាច ប្រាប់ គេ ថា  ចាំ សួរ អ្នកជំនាញ  ឬ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ សិន ។  ប្រការ ដ៏ សំខាន់ គឺ  អ្នក មិន ត្រូវ គេចវេស មិន ឆ្លើយ នូវ សំណួរ នោះ ទេ  ឬ ក៏ ថា មិន ទាន់ ដល់ វ័យ ត្រូវ ដឹង ពី បញ្ហា ទាំងនោះ ជាដើម  ព្រោះ ការធ្វើ ដូចនេះ  នាំឱ្យ ពួកគេ ខ្វះ នូវ ព័ត៌មាន ពិត  និង មាន បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ សុខភាព របស់ ពួកគេ ទៅ វិញ ទេ ។
ត្រូវ ចងចាំ ថា  ការយល់ដឹង អំពី សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវភេទ  មិន មាន ន័យ ថា  បង្កើន សកម្មភាព ផ្លូវភេទ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ វា នឹង ជំរុញឱ្យ មនុស្ស មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ប្រកាន់ ជំហរ វិជ្ជមាន ទាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត ។  ត្រូវ ដឹង ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ការយល់ដឹង ពី សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវភេទ  ដើម្បី ខ្លួន គេ ម្នាក់ ៗ  និង សហគមន៍ របស់ ខ្លួន ។  មាតាបិតា ជា អ្នក ដែល នៅជិត កូន ជាង គេ  ហើយ ជា អ្នក ដែល អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ចាំបាច់ សម្រាប់ កូន ៗ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន អនាគត ល្អ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាតាបិតា គួរ មាន ជំនាញ  ឬ វិធីសាស្ត្រ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ កូន ៗ របស់ ខ្លួន ។
គួរ មាន ឥរិយាបថ គោរព  ស្ងប់ស្ងៀម  និង ជៀសវាង តម្លើង សម្លេង  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកស្ដាប់ ពិបាក  ពីព្រោះ ពួកគេ កំពុង ស្ដាប់ អ្នក និយាយ
ជជែក អំពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ៖  “ ប៉ា មាន អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត ទេ ដោយសារ  ……..”,  “ ប៉ា មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ”
មិន គួរ ព្យាយាម យកឈ្នះ នោះ ទេ  ៖  នេះ មិន មែន ជា ការប្រកួតប្រជែង នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ជា ការពិភាក្សា ។  គឺជា ការសំខាន់ ដែល អ្នក ទាំងអស់ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ក្រោយពី ការជជែកគ្នា នេះ ។
ចូរ ប្រយ័ត្ន ចំពោះ សារ ប្រឆាំង គ្នា  ៖  ឧទាហរណ៍  និយាយ ថា អ្នក ប្រាកដជា ចង់ ពិភាក្សា គ្នា  ប៉ុន្តែ បើ ជជែក យូរ ខ្ញុំ ប្រហែលជា អស់ កម្លាំង ណាស់ ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  ថវិកា ចំនួន  បី រយ មួយ លាន  ប្រាំបី រយម្ភៃ ពាន់  ពីរ រយ សែសិប រៀល  ត្រូវបាន បើក ផ្តល់ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ចូលនិវត្តន៍ ចំនួន ៥២ នាក់  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ។  ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី វង្ស  វ៉ិត  ស្នងការរង  ទទួល ផែន  ធនធាន មនុស្ស  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក វរសេនីយ៍ ទោ  យី  ប៊ុន រឿង  ប្រធាន ការិយាល័យ  បុគ្គលិក ។
ទន្ទឹម នោះ ដែរ ជា  ចុងក្រោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការរង  បាន សំណូមពរ ដល់ រៀមច្បង ទាំងអស់  ថ្វីត្បិត បង ៗ ចូលនិវត្តន៍ ហើយ ក្តី  សុំឲ្យ ចូលរួម សហការ ជាមួយ កងកម្លាំង នគរបាល និង បន្ត ផ្តល់រាល់ បណ្តា ព័ត៌មាន  ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង នឹង សញ្ហា សន្តិសុខ  ដើម្បី រក្សា ភូមិ / ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ផងដែរ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី វង្ស  វ៉ិត  ស្នងការរង  បាន ពាំនាំ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ពិសេស គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  តែង យកចិត្តទុកដាក់  ពី កងកម្លាំង នគរបាល ក្នុង ខេត្ត  ដែល បាន ខិតខំ តស៊ូ  បំរើជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កន្លងមក ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការរង  បាន បន្ត ថា៖ អ្វី ៗ មិន អាច ស្ថិតស្ថេរ បាន ទេ  នៅក្នុង លោក យើង នេះ  ទាំង មុខ តំណែង  តួនាទី និង ការងារ  គ្រាន់តែ មុន និង ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា រៀបច្បង  បង ប្រុស  បង ស្រី  នា ពេល នោះ ដល់ គម្រប់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យ បង ៗ ចូលនិវត្ត សម្រាក ពី ការងារ ។  នា ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ប្រមុខ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹង ពី គុណ បំណាច់  របស់ បង ៗ  ដែល ធ្លាប់ បាន បំរើ ការងារ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង មាតុភូមិ កន្លងមក ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប និង គុណូបការៈ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បើក ផ្តល់ ជូន នូវ ថវិកា គោលនយោបាយ  ដល់ និវត្តន៍ ជន ទាំង ៥២ រូប ។
ខួប ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  នាយ ទាហាន នៃ អង្គភាព កងពល តូច លេខ ៧០  បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការការពារ ទឹកដី  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខួប ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  នាយ ទាហាន នៃ អង្គភាព កងពល តូច លេខ ៧០  បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការការពារ ទឹកដី  និង ការពារ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ជន ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន បំណង ចង់ បំផ្លិចបំផ្លាញ សន្តិភាព  និង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា ។  សូម ទស្សនា វិដេអូ ដូច ខាងក្រោម៖
ខួប ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  នាយ ទាហាន នៃ អង្គភាព កងពល តូច លេខ ៧០  បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការការពារ ទឹកដី  (Video  inside)
ព្រឹក នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា រៀបចំ បង្សុកូល  និង វេរ ភតា្ដហារ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ទៅកាន់ ភាពស្ងប់ សុខ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព្រឹក នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា រៀបចំ បង្សុកូល  និង វេរ ភតា្ដហារ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ទៅកាន់ ភាពស្ងប់ សុខ
ភ្នំពេញ  ៖  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ខួប គម្រប់ ៧ ថ្ងៃ  ដែល លោក  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ទទួលមរណភាជព  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ស្វីស  ដែល ជា ប្រទេស  កំណើត របស់ លោក  ។  សម្រាប់ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ កម្ពុជា  ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បទម សនស្ស ការព្រះរតនៈ ត្រ័យ  សមាទាន សីល  និង និមន្ដ ព្រសង្ឃ ចម្រើន ព្រះបរត្ដិ  និង ព្រះធម្មទេសនា  ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  ។
ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ នេះ  ដើម្បី និមន្ដ ព្រះសង្ឃ រាប់ បាត  ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៧២ អង្គ  ដើម្បី បង្សុកូល  និង វេរ ភតា្ដហារ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  រួចដារ ឆ្លង ជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល  ជូន លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ទៅកាន់ ភាពស្ងប់ សុខ  ៕  KR
រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន - ជប៉ុន  បាន អនុម័ត គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី ចំនួន ៥  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិការដឹកជញ្ជូន រវាង អាស៊ាន - ជប៉ុន
រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន - ជប៉ុន  បាន អនុម័ត គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី ចំនួន ៥  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិការដឹកជញ្ជូន រវាង អាស៊ាន - ជប៉ុន
( បាងកក ,  ថៃ )៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន របស់ កម្ពុជា  រួម និង រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ៩ ផ្សេង ទៀត  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ រួមគ្នា ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន - ជប៉ុន លើក ទី ១៦  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន បាន ស្វាគមន៍ សេចក្តីប្រកាស ការគាំទ្រ របស់ ជប៉ុន  ដល់ សកម្មភាព នានា  ដោយ ផ្អែក លើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ដឹកជញ្ជូន គូឡាឡាំពួរ  ២០១៦ - ២០២៥  នៅក្នុង
វិស័យ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស ,  ផ្លូវគោក ,  ផ្លូវ សមុទ្រ ,  ការដឹកជញ្ជូន ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង កិច្ចសម្រួល ការដឹកជញ្ជូន  តាមរយៈ គម្រោង  និង សកម្មភាព  ដែល ស្ថិត ក្រោម ភាព ជាដៃគូ ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន - ជប៉ុន  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ចីរភាព ។
រដ្ឋមន្រ្តី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន របស់ ជប៉ុន  បាន ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម គោលនយោបាយ / កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្ថិត ក្រោម ភាព ជាដៃគូ ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន - ជប៉ុន  ចំនួន ៥ រួមមាន៖
ក -  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី៖  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី នេះ  គឺ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ  ១ .)  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ,  ២ .)  ការអនុវត្ត  ទិន្នន័យ ចល័ត  សម្រាប់ ផែនការដឹកជញ្ជូន
ខ -  លទ្ធផល សំខាន់ ៗ  នៃ គម្រោង ដែល មាន ស្រាប់  រួមមាន៖  ១ .)  ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត អាស៊ាន - ជប៉ុន  ស្តីពី ភស្តុភារកម្ម បៃតង ,  ២ .)  ឯកសារ បច្ចេកទេស សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យាសាងសង់ ផ្លូវ  នៅក្នុង របៀង អន្តរជាតិ អាស៊ាន ,  ៣ .)  ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ តំបន់ អាស៊ាន - ជប៉ុន  សម្រាប់ សន្តិសុខ អាកាសចរណ៍
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ កាន់តែ ខ្ពស់ របស់ អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា អ៊ិនធឺណិត WiFi  អំពី ល្បឿន និង សេវាកម្ម  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ត្រូវតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី អំពី ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ...
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ បន្ទាប់ពី ស្វែង រក អតិថិជន ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី បញ្ចូល លុយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ក្រុមហ៊ុន មិត្ដហ្វូន បាន រៀបចំ កម្មវ ...
ក្រុមហ៊ុន  Metfone  លុប ថ្លៃ សេវា  ROAMING  សម្រាប់ ប្រទេស ឡាវ  និង វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្លៃ ប្រើ ទិន្នន័យ ថយចុះ  ១៥០ ដង  ថ្លៃ ហៅ ចេញ ថយចុះ ជិត ១៥ ដង  ហើយ  ការទទួល ការហៅ ចូល  គឺ មិន គិត ថ្លៃ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  -  ក្រុមហ៊ុន សេវា ទូរស័ព្ទ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  Metfone  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រកាស ដាក់ចេញ គោលការណ៍ ថ្មី ស្ដីពី ថ្លៃ សេវា  Roaming  របស់ ខ្លួន  ...
យុវជន បង្ហាញ នូវ ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  និង មោទនភាព ចំពោះ ការប្រកួត លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដែល ទាក់ទាញ បេក្ខជន មកពី ជាង  ១០០  ប្រទេស ទៅកាន់  Disneyland យុវជន កម្ពុជា  ៣  រូប ដែល តំណ ...
ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន និង ពង្រីក ការផ្តល់ ជូន អ៊ិនធើណិត ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សម្រាប់ វិស្សមកាល ថ្មី
ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន និង ពង្រីក ការផ្តល់ ជូន អ៊ិនធើណិត ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សម្រាប់ វិស្សមកាល ថ្មី ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មិត្តហ្វូន  ដែល ជា ប្រតិបត្តករ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ដ៏ ធំ ជា ...
ថ្ងៃ ដំបូង ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  របស់ បេក្ខជន តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការចូលរួម ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក  Microsoft  Office  2016
ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក  Microsoft  Office  (MOSWC)  2016  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ទីក្រុង  អូឡែន ដូរ  រដ្ឋ ហ្ល័ររី ដា  ដែល ជា តំបន់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ហើយក៏ ជា ដែនដី  ពិភពឌីសនីឡែន ផងដែរ ។  បេក្ខជន បី រូប ដែល បាន ឈ ...
បេក្ខជន កម្ពុជា មាន ជំនឿចិត្ដ ដណ្ដើម មេដាយ មាស ចំពោះ ការប្រកួត ជើងឯក កុំព្យូទ័រ លំដាប់ ពិភពលោក ការដណ្ដើម បាន ជយលាភី មេដាយ ប្រាក់ លើក ដំបូង បំផុត របស់ កម្ពុជា ជំរុញ ទឹកចិត្ដ ប ...
ស្វែងយល់ អំពី អ្នកតំណាង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា របស់  MOSWC  2016  (Micro  soft  World  Champion  2016)  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ មាន អ្នក ឈ្នះ ជ័យលាភី  Microsoft  វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា  ៣  រូប នឹង ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត ជា ល ...
មិត្ដហ្វូន ផ្លាស់ប្ដូរ ជោគវាសនា និស្សិត ម្ចាស់ មេដាយ ប្រាក់  MOSWC  ២១០៥ ភ្នំពេញ  :  ក្រុមហ៊ុន មិត្ដហ្វូន  បាន សម្រេច ឧបត្ថម្ភ ការសិក្សា នៅឯ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដល់ និស្សិត  គង់  ឌីវី ...
យុវជន ឆ្នើម  ៣  រូប តំណាង កម្ពុជា ទៅ ប្រកួត ដណ្ដើម មេដាយ ក្នុង កម្មវិធី  Microsoft  World  Championship មិត្ដហ្វូន ដែល សហការ ជាមួយ  IIG  Education  បាន និង កំពុងតែ ឧបត្ថម្ភ ការសិក្ស ...
មុខ សញ្ញា កាច់សោរ ម៉ូតូ ២ នាក់  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ប្រើប្រាស់  និង ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ
មុខ សញ្ញា កាច់សោរ ម៉ូតូ ២ នាក់  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ប្រើប្រាស់  និង ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់  ចូលទៅ លួច បើក ទ្វារ បន្ទប់ ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គេ  តែ ពុំ ទាន់ បាន សម្រេច ឡើយ ,  ម្នាក់ ទៀត ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ជាមុខសញ្ញា ចាស់ ជំនាញ ខាង លួច កាច់ សោរក ម៉ូតូ របស់ គេ បាន សម្រេច  ហើយ រត់ មិន រួច  ព្រោះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២,  ប៉ុស្ដិ៍ សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក ,  ប៉ុស្ដិ៍ សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  បាន តាម ស៊ើបអង្កេត  រហូត បង្ក្រាប បាន ជាក់ស្ដែង  ទាំង នៅ ពេល ថ្ងៃ  និង នៅពេល រាត្រី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គល់  យី  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បង្ក្រាប ជាក់ស្ដែង  ក្នុង បទល្មើស ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ ពុំ ទាន់ បាន សម្រេច នោះ ទេ  ( គ្មាន វត្ថុតាង ដកហូត )  ឈ្មោះ  យ៉ា ម៉ូស្តា  ហ្វាកាម៉ាល់  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ខ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  អស់ រយៈពេល ០៣ ខែ  មក ហើយ  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ មួយ កន្លែង  ក្នុង ក្រុម ៥  ភូមិ ខ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ជនសង្ស័យ  តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  ស្រី ពៅ  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បើ តាម លោក អធិការ ខណ្ឌ  បន្ទាប់ពី បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា  ជាមួយ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បន្ត ឃុំខ្លួន សាកសួ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក្នុង ការកសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គល់  យី  បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បង្ក្រាប បាន ជាក់ស្ដែង ដូចគ្នា  ក្នុង បទល្មើស ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ឈ្មោះ  ពៅ  ខេមរិន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដោយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ  ដកហូត បាន ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០១ កញ្ចប់  នៅពេល សម្ថកិច្ច កំពុង ចុះ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក ។
លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ដែល បង្ក្រាប បាន បន្ទាប់  ពី បញ្ចប់ ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង បទល្មើស លួច កាច់ សោរក ម៉ូតូ  បាន សម្រេច  គឺ បាន អនុវត្ត ឡើង តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  យុន  ដាម៉ិច  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចាស់  និង មាន សារធាតុ ញៀន  ជាមួយ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សេង  ម៉េង  ហៅ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង មាន សារធាតុ ញៀន  ត្រូវបាន បង្ក្រាប នៅណុច ផ្ទះ លេខ ១៥៣២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ  ដកហូត បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក វីវ៉ា ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 1N-4091  ដើម្បី យកមក ប្រគល់ជូន រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហូ  ឆៃ ហួ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ដែល ជា ម្ចាស់ វិញ  ជាមួយ វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ មាន សោរ ខ្សៀ លេខ ០៨  ចំនួន ១,  ដែក សំប៉ែត កែច្នៃ  សម្រាប់ កាច់ សោរក ម៉ូតូ ចំនួន ០១,  ដែក លួស សរសៃ មួយ កំណាត់ កែច្នៃ សម្រាប់ ឆ្កឹះ សោរ ចំនួន ០១ ។
ឈាម ច្រមុះ  !  ក្មេងស្រី អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ហើយ ទើបតែ រៀន ថ្នាក់ ទី ៩  តែ កុំ មើល ដើមទ្រូង វិញ  ដូច ក្រមុំ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ...  |  LPTKHMER
ប្រទេស ថៃ៖  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ប្រទេស ថៃ កំពុង ធ្វើអោយ កំលោះ នាំគ្នា ជ្រួម ជ្រើម ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ម្នាក់ នាង ឈ្មោះ  អាយូ  មិ  ដោយ នាង ជា ក្មេងស្រី ដែល មាន អាយុ 17 ឆ្នាំ រៀន ថ្នាក់ ទី 9  អ្វី ដែល ធ្វើអោយ ប្រុស ៗ ជ្រើម ជ្រួល នោះ គឺ ដើមទ្រូង របស់ នាង ធំ ហួស លើស ពី អាយុ របស់ ខ្លួន  មិន ថែម តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ថែមទាំង ថត រូប ស៊ីចស៊ី បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទៀតផង  ដែល ធ្វើអោយ កំលោះ ឃើញ ហើយ នាំគ្នា ចូលខ មិន ជាច្រើន មាន  ពាក្យ ល្អ នឹង ពាក្យ មិន ល្អ  ចង់ ដឹង ថា ដើមទ្រូង នាង ធំ យ៉ាងណា នោះ តោះ យើង ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា  ( មាន ភាព ខាងក្រោម )
←  មិន នឹកស្មាន !!  មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  ជីក កប់ រថយន្ត ដ៏ ទំនើប  BENTLEY  តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  ពេល ដឹង ហេតុផល  ក៏ ហួសចិត្ត គ្រប់ គ្នា …
សូម ចូលរួម សោកស្តាយ  ថ្ងៃស្អែក ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ទៅ ហើយ  DJ  ក្តិប បែរជា ជួប ទុក្ខ ធំ  បាត់បង់ ឪពុក ជាទី ស្រលាញ់ !( មាន VIdeo)  →
លោក  តាំង  សាមឿន  តំណាង យុវជន មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំឡេង យុវជន ក្នុង នយោបាយ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មន្រ្តី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លើកឡើង ថា  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង ការធ្វើ សកម្មភាព សង្គម ផ្សេង ៗ របស់ ក្រុម យុវជន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ មាន កម្រិត  បើ ធៀប ទៅនឹង ក្រុម យុវជន របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ត្រូវបាន មន្រ្តី របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ច្រាន ចោល  ហើយ ថា  ក្រុម យុវជន ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ និង សេរីភាព ស្មើគ្នា ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព លើ គ្រប់ វិស័យ ។
យុវជន នៅ កម្ពុជា ដែល មាន និន្នាការ មិន ស្រប តាម រដ្ឋាភិបាល  ហាក់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ជាពិសេស ការបញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ក្រុម យុវជន  ដែល មាន ទាំង យុវជន មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល ប្រមាណ ជាជាង ១០០ នាក់  បាន ជជែក ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ មួយ ដែល រៀបចំ ដោយ មូលនិធិ ខុន រ៉ាត  (Konrad  Adenauer  Stiftung)  ស្តីពី  « សំឡេង យុវជន ក្នុង នយោបាយ កម្ពុជា » ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  តំណាង មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន លើ យុវជន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម ក្នុង នយោបាយ ។  ពួកគេ លើកឡើង ថា  យុវជន នៅ កម្ពុជា ដែល មាន និន្នាការ មិន ស្រប តាម រដ្ឋាភិបាល  ហាក់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ជាពិសេស ការបញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា  លោក  ជុំ  ចាន់ ដារិន  តំណាង យុវជន មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម យុវជន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង តែង រង នូវ គំនាប  និង ការគំរាមកំហែង ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ រាល់ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ។  លោក បន្ថែម ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព  ការបញ្ចេញមតិ  និង ការធ្វើ សកម្មភាព ផ្នែក នយោបាយ របស់ យុវជន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ មាន កម្រិត  បើ ធៀប នឹង យុវជន របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
« ទាក់ទង ទៅ នឹង ការរារាំង ពី ស្ថាប័ន  ការរារាំង ពី គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ  ការរារាំង ពី ការចូលរួម ពី សកម្មភាព សង្គម ផ្សេង ៗ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  បើ យើង បញ្ចេញមតិ តែ មិន ស្រួល បន្តិច  យើង មាន បញ្ហា  ប៉ុន្តែ ក្រុម ដទៃ ទៀត ស្រែក ជេរ  ពាលា អាវាសែ ដាក់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាងម៉េច  ហាក់ដូច ធម្មតា ។  អញ្ចឹង យើង គិត ថា  យើង ចង់ឲ្យ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ។  អញ្ចឹង ច្បាប់ ដែល មាន ស្រាប់ យើង ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ពង្រឹង » ។
លោក  តាំង  សាមឿន  បន្ថែម ថា  ការផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ឲ្យ ទៅ យុវជន ក្នុង ពេល ចូលរួម កម្មវិធី ណាមួយ នោះ  មិន មែន ជា ការទិញ ទឹកចិត្ត យុវជន នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ យុវជន ទទួលយក លុយ ជា ថ្នូរ នឹង ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ណាមួយ នោះ  មាន ន័យ ថា  យុវជន ទាំងនោះ កំពុង មើលងាយ ខ្លួនឯង ។
លោក  ជុំ  ចាន់ ដារិន  តំណាង យុវជន មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់  VOA  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំឡេង យុវជន ក្នុង នយោបាយ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក បន្ថែម ថា  ការណ៍ នេះ ជា ឧបសគ្គ រារាំង មិន ឲ្យ យុវជន មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ។
លោក  តាំង  សាមឿន  អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ឃុំ  និង ជា តំណាង យុវជន មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ តំណាង យុវជន គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ស្មើ ៗ ដល់ យុវជន ទូទៅ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការបញ្ចេញមតិ របស់ យុវជន គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្វើឡើង ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
« ការ ដែល រៀបចំ បញ្ចេញមតិ  ហើយនិង ការធ្វើ បាតុកម្ម  ការលើក គ្នា មក ធ្វើ លក្ខណៈ អនាធិបតេយ្យ  វា ខុសពី ការជួបជុំគ្នា ដើម្បី លើក យោបល់ បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ចំពោះ យុវជន ទាំងអស់ ខ្ញុំ គិត ថា  គឺ សិទ្ធិ សេរីភាព យើង ផ្តល់ ជូន ទាំងអស់ គ្នា  ប៉ុន្តែ គឺ យុវជន ខ្លួនឯង ទេ ថា  តើ គាត់ ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ចេញមតិ របស់ គាត់  ក្នុង លក្ខណៈ មួយ គេ ហៅ ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អាច ទទួលបាន ពី សង្គម » ។
« ពេលណា ដែល យុវជន គាត់ ចូលរួម  គឺ គាត់ អាច ដើរតួ ជា អ្នកឃ្លាំមើល  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  និង មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ថា តើ បុគ្គល ថ្នាក់ លើ និង រដ្ឋអំណាច ដែល គាត់ សម្រេចចិត្ត ហ្នឹង  ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ ជីវិត របស់ គាត់ សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង  បាន ដល់ ប៉ុណ្ណា ហើយ ?  អញ្ចឹង ពេលណា ដែល គាត់ ចូលរួម បញ្ចេញមតិ  គឺជា ការក្រើន រំលឹក ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថា  ពួកគាត់ មិន មែន ចេះតែ ធ្វើ អ្វី ដែល គាត់ ចង់ ធ្វើ ទេ  គឺ មាន យុវជន  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ណាស់ ដែល ចាំ មើល គាត់ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន តែង មាន ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ  ជាពិសេស ការបញ្ចេញមតិ លើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយពី មាន ការចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន យុវជន មួយចំនួន បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បង្ហោះ សារ ផ្សេង ៗ ដែល បង្ហាញ ពី ការ មិន គាំទ្រ  និង ការរិះគន់ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ។
យុវជន  បោង  ច័ន្ទ សម្បត្តិ  សមាជិក នៃ  Politikoffee  យល់ ថា  យុវជន ជា កម្លាំង ស្នូល មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ឆាក នយោបាយ  ដូច្នេះ យុវជន ត្រូវ ចូលរួម បញ្ចេញមតិ  និង សកម្មភាព នយោបាយ ណាមួយ ដោយ ភាពប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកនយោបាយ នៅ កម្ពុជា ជំរុញ  និង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ យុវជន ចូលរួម ពិភាក្សា ដោយ ស្មើភាព  មិន ប្រកាន់ បក្សពួក  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដើរ ទៅ មុខ ដោយ រលូន ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  នាយិការ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំឡេង យុវជន ក្នុង នយោបាយ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
« ការចូលរួម ប្រឡូក ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ព័ត៌មាន មាន ច្រើន  គ្រប់ ប្រភេទ  វា មាន ទាំង ល្អ  ទាំង អាក្រក់  ការបញ្ចេញមតិ មួយចំនួន ហ្នឹង វា អាច ជា លក្ខណៈ ការចោទប្រកាន់  ឬ ក៏ ការការពារ ខ្លួន ជាដើម ។  អញ្ចឹង យើង មិន អាច សន្មត ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ហ្នឹង ល្អ ទាំងស្រុង ទេ  ប៉ុន្តែ ជាជាង យើង ចាប់ ចង  ចោទប្រកាន់ យុវជន ដែល នឹង បង្អាក់ ដំណើរការចូលរួម របស់ យុវជន  យើង គួរ នាំគ្នា ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ដល់ យុវជន នៅក្នុង សង្គម  ដើម្បី ធានា ថា  គាត់ អាច ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  និង ប្រកបដោយ អត្ថន័យ » ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  នាយិការ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  យុវជន ដែល ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន ចំនួន កើនឡើង ច្រើន  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  លោកស្រី  បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ មាន ការកើនឡើង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ជាច្រើន  ដូចជា ការធ្វើឃាត អ្នកវិភាគ  ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង យុវជន ដែល បញ្ចេញមតិ ទៅលើ បញ្ហា នយោបាយ ជាដើម  បាន ធ្វើឲ្យ យុវជន រាថយ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ឆាក នយោបាយ ឲ្យបាន ពេញលេញ ។
កន្លងមក មាន យុវជន មួយចំនួន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពី ពួកគេ បាន បង្ហោះ សារ ផ្សេង ៗ លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  តួយ៉ាង យុវជន  គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  កាលពី ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  ក្រោយពេល យុវជន រូប នោះ បង្ហោះ អត្ថបទ ទាក់ទិន នឹង បដិវត្ត ពណ៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  យុវជន  ផង់  សីហា  ដែល ជា ពលករ ចំណាកស្រុក ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី យុវជន រូប នោះ បាន បង្ហោះ សារ គំរាម សម្លាប់ លោក  សុខ  ទូច  ក្នុង ទំព័រ ហេ្វ សប៊ុក  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា  ការបង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ សង្គម របស់ យុវជន ទាំងនោះ  គឺជា ការបញ្ចេញមតិ  មិន មែន ជា បទល្មើស នោះ ទេ ៕
ដោយ ប្រើ ភាសា កាយវិការ  វាសនា ពន្យល់ ពី អត្ថន័យ នៃ រូប គំនូរ របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន មិត្តភក្តិ ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ។
បាត់ដំប ង៖  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ កុមារ និង យុវជន ក្រីក្រ  និង ងាយ រងគ្រោះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ជំនាញ សិល្បៈ និង កាយ សម្ព័ន្ធ ។
អ៊ុត  វាសនា បាន និង កំពុង រៀន គូរ គំនូរ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ៥ ឆ្នាំ មកហើយ នៅក្នុង អង្គការ ហ្វារ ពន្លឺ សិល្បៈ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង នេះ  ចម្ងាយ ជិត ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សិល្បករ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ នេះ  ដែល គរ និង ថ្លង់ ពី កំណើត  បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ជំនាញ នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ ខ្លួន អាច បញ្ចេញ អារម្មណ៍ តាមរយៈ រូប គំនូរ បែប អរូបីយ៍ របស់ ខ្លួន បាន ។
ហើយ យុវជន និង កុមារ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ ក៏ ធ្លាប់ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន បញ្ហា ដែរ  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ ហ្វារ ពន្លឺ សិល្បៈ ។
« គាត់ ចង់ និយាយ ថា  រូប ដែល គាត់ គូរ មួយ ផ្ទាំង នេះ  គាត់ ចង់ និយាយ ថា  ទាំង មនុស្ស  ទាំង សត្វ គឺ ត្រូវ ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា និង ពឹងពាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ហើយ គាត់ និយាយ ថា  មនុស្ស ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ សត្វ  ហើយ សត្វ ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ដូចគ្នា  មិន ថា  សត្វ នៅលើ គោក  ឬ នៅក្នុង ទឹក ទេ » ។
អង្គការ  ដែល មិន រក ប្រាក់ កម្រៃ នេះ  បាន ផ្តល់ ការអប់រំ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ សិល្បៈ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ កុមារ និង យុវជន ចំនួន ជាង ១ ពាន់ នាក់ ហើយ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
លោក និយាយ ថា  កុមារ និង យុវជន ភាគ ច្រើន នៅ ទីនេះ ក៏ ធ្លាប់ ជា ក្រុម ងាយ រងគ្រោះ ចំពោះ អំពើ រំលោភបំពាន  អំពើ កេងប្រវ័ញ្ច  អំពើហិង្សា នៅ តាម ផ្លូវ និង ការប្រឡូក នឹង គ្រឿងញៀន ផងដែរ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព គ្រួសារ ក្រីក្រ ។
« និយាយ រួម ទៅ  យើង ប្រើប្រាស់ សិល្បៈ ធ្វើ យ៉ាង ម៉ិច ដើម្បី អភិវឌ្ឍ កុមារ និង យុវវ័យ ដែល ងាយ រងគ្រោះ នេះ  ឲ្យ មាន ជីវិត ថ្មី ឡើងវិញ  ឲ្យ មាន ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត ឡើងវិញ  ឲ្យ យល់ ពី តម្លៃ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួនឯង ឡើងវិញ ។  ហើយ សំខាន់ ជាង ហ្នឹង ទៀត  នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន វិជ្ជា ហ្នឹង ទៅ  គាត់ អាច រក ថវិកា ចំណូល សម្រាប់ ជួយ ខ្លួន គាត់  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ ជួយ គ្រួសារ គាត់ ដែរ » ។
ក្រៅពី ការគូរ រូប  សិស្ស នៅ ទីនេះ អាច ជ្រើសរើស រៀន ជំនាញ ផ្សេង ទៀត ដោយ សេរី  ដែល រួមមាន៖  គំនូរ ជីវចល  តន្ត្រី  របាំ  សៀក  និង ផ្នែក កាយ សម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
កុមារា វ័យ ១៧ ឆ្នាំ នេះ និយាយ ថា  ជំនាញ នេះ ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ខ្លួន អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ពី ២០ ឬ ៣០ ដុល្លារ រហូតដល់ ប្រហែល ១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ពី ការសម្តែង ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។
« ក្រៅពី រក ចំណូល បាន  វា ធ្វើឲ្យ យើង មាន មោទភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង  ដែល ខ្លួនឯង ចេះ អា ហ្នឹង  បាន ចេះ សៀក  មិន នឹក ថា  ខ្លួនឯង អាច ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណឹង ទេ  តាំងពី តូច មក » ។
ក្រុម នេះ ផ្តល់ ការសម្តែង សៀក ផ្ទាល់ ដោយ លក់ សំបុត្រ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ និង ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក នៅ រៀង រាល់ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ខ្លះ សម្រាប់ ជួយ ទ្រទ្រង់ សិល្បករ និង ចំណាយ ទៅលើ អាហារ របស់ កុមារ នៅក្នុង អង្គការ នេះ ។
សិស្ស ខ្លះ នៅ ទីនេះ បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា សិល្បករ អាជីព រួចទៅហើយ  និង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ការសម្តែង ទាំង នៅលើ ឆាក ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
លោក សួន  ប៊ុន រិទ្ធ និយាយ ថា  ជំនាញ សិល្បៈ ទាំងនេះ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ សិស្ស មួយចំនួន អាច ទៅ សម្តែង ឆ្លង ព្រំដែន បាន ទៀតផង ។
« គាត់ មិន ត្រឹមតែ សម្តែង នៅក្នុង ស្រុក ទេ ។  គាត់ ទៅ អឺរ៉ុប  គាត់ ទៅ អាស៊ី  គាត់ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  គាត់ បាន ឃើញ ពិភពលោក ។  ដោយសារ សិល្បៈ  គាត់ ស្គាល់ ថា  ជើង មេឃ ធំ ប៉ុណ្ណា » ។
ឈឿម  វាន់ នី ធ្លាប់ បាន ទៅ សម្តែង សៀក នៅ ប្រទេស វៀតណាម និង ឡាវ ។  យុវជន វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  ដែល មាន ឪពុក ម្តាយ ជា កម្មករ និង អ្នកលក់ បាយ តាម ផ្លូវ នេះ  និយាយ ថា  ខ្លួន មិន ដែល ធ្លាប់ គិត ថា  ខ្លួន អាច មាន ឱកាស បាន ជិះ យន្តហោះ ទេ  បើ ទោះបីជា នេះ គឺជា ក្តីស្រម៉ៃ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ។
« បើ ខ្ញុំ អត់ បាន ហាត់ សៀក ទេ  ខ្ញុំ គ្មាន សំណាង បាន ទៅ ភ្នំពេញ ផង  ព្រោះ គ្មាន លទ្ធភាព ជួយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ ផ្ទះ ខ្ញុំ និយាយ ទៅ អត់ តែម្តង » ។
« យើង ក៏ ពង្រីក ទំនាក់ទំនង របស់ យើង នៅ ខាងក្រៅ  ទាំង នៅ ផ្នែក ខាង អឺរ៉ុប និង អាស៊ី  ដើម្បី រក ទីផ្សារ ឲ្យ សិល្បករ យើង  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា អាជីព ហ្នឹង  បាន ទៅ សម្តែង នៅ ខាងក្រៅ ។  ហើយ ការងារ របស់ យើង  ក៏ យើង ពង្រីក  ដោយ ដំឡើង តង់ ធំ មួយ សម្តែង នៅ សៀមរាប នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  យើង នឹង លេង រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ សិល្បករ ដែល គាត់ បញ្ចប់ ពី ទីនេះ  គាត់ មាន ជំនាញ ជាក់លាក់ ។  យើង នឹង ធ្វើ កុងត្រា  ហើយ បញ្ជូន ទៅ សម្តែង ជា ប្រចាំ នៅ សៀមរាប » ។
អង្គការ នេះ ក៏ គ្រោង នឹង ពង្រីក សកម្មភាព របស់ ខ្លួន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ដែរ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ កុមារ  និង យុវជន ដែល មាន បញ្ហា  និង ងាយ រងគ្រោះ ច្រើន ថែម ទៀត  ឲ្យ មាន លទ្ធភាព អាច កសាង ជីវិត របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ បាន ៕
យើង តែងតែ ចែករំលែក សុភមង្គល របស់ អ្នក តែងតែ ព្យាយាម ល្អ បំផុត របស់ យើង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ ដោយ ផ្អែក លើ ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក របស់ យើង
នៅ  Hannor  វាយនភ័ណ្ឌ យើង ជឿ ថា ទារករាល់ សម នឹង ទទួលបាន យ៉ាង ល្អ បំផុត ។  យើង ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ដូច្នេះ អ្នក អាច ផ្តោត លើ អ្វី ដែល សំខាន់ ពិតជា  -  ការថែរក្សា តារា តូច របស់ អ្នក !  យើង តែងតែ ចែករំលែក សុភមង្គល របស់ អ្នក តែងតែ ព្យាយាម ល្អ បំផុត របស់ យើង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  o  ...
កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ស្រុក ដង ទង់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ពី បទ ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
viagra  prices  usa.  almost  free  pharmacy  progreso  mexico.  កំពត៖ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ស្រុក ដង ទង់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ពី បទ ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ នឹង ៣០ នាទី  ក្នុង ភូមិ ដំរី លេង  ឃុំ ទទុង  ស្រុក ដង ទង់ ។
កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ស្រុក ដង ទង់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ពី បទ ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ឡាយ  ទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គ្រាំង អំពៅ  ស្រុក ដង ទង់ , ទី ២ - ឈ្មោះ ហឺ  ឆានី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច  ស្រុក ដង ទង់ , ទី ៣ - ឈ្មោះ  ភីម  បូណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចង្កៀង ខាងកើត  ស្រុក ដង ទង់  នឹង ទី ៤ - ឈ្មោះ  ម៉ាន់  វ៉ាន់ សៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ដំរី លេង  ស្រុក ដង ទង់ ។ វត្ថុតាង ដកហូតៈ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ០២ កញ្ចប់ តូច ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ពោត បារាំង គឺជា បន្លែ ដ៏ ពេញនិយម ខ្លាំង បំផុត ដែល មាន ប្រភព មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក ខាងជើង ភាគ ខាងកើត ។  បន្លែ មួយ ប្រភេទ នេះ
“ យើងខ្ញុំ បាន រួម សហការ ជាមួយ  Jetro  ដើម្បី ជម្រុញ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម វិនិយោគ ទៅ ជប៉ុន និង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ លើ វិស័យ ដែល ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ វៀតណាម ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា និង វិស័យ  software  ជាដើម ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តាមរយៈ ការវិនិយោគ នេះ  នឹង ជួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម រៀនសូត្រ នូវ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា រៀនសូត្រ ការធ្វើ ផលិតកម្ម  តាម នោះ អាច យក ផលិតផល នោះ  នាំចូល ត្រឡប់មក វៀតណាម វិញ  ឬ នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ ដែល វៀតណាម បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស គឺ លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ សកម្មភាព របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ” ។
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយកដ្ឋាន វិនិយោគ បរទេស នៃ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ បាន រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម ជប៉ុន  (Jetro)  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  “ បើក ទូលាយ ការវិនិយោគ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាមួយ ទីផ្សារ ជប៉ុន ”  សំដៅ ណែនាំ ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ទាក់ទង ផ្ទាល់ និង អនុវត្ត ការវិនិយោគ ទៅ ទីផ្សារ  របស់ ជប៉ុន ។  តាម នាយកដ្ឋាន វិនិយោគ បរទេស នេះ ថា  នា បច្ចុប្បន្ន  អង្គភាព អាជីវកម្ម ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅ ទីផ្សារ ជប៉ុន ចំនួន ៤០ គម្រោង ដោយ ទុន វិនិយោគ សរុប ឡើង ដល់  ៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក  Do  Nhat  Hoang  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វិនិយោគ បរទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីផ្សារ ជប៉ុន ជា ទីផ្សារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្តានុភាព សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង វិនិយោគ របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម៖
លោក  Atsusuke  Kawada  ប្រធាន អង្គការ ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជប៉ុន នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង សកម្មជន ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបី បច្ចុប្បន្ន ស្រុក សៀមប៉ាង  កំពុង ប្រឈម នឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ឈ្មួញ ខ្មែរ និង ឈ្មួញ យួន ច្រើន នាក់ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចូលទៅ ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  យ៉ាង គឃ្លើន ។
ការ ដែល ឈ្មួញ ទាំងនោះ អាច បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចូលទៅ ខេត្ត រតនគិរី  យ៉ាង រលូន គឺ ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  មាស  សុផុន  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ផងដែរ ។  ចំណែក លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ឲ្យ ស្រប ទៅតាម បទបញ្ជា លេខ ០០២  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ឈ្មួញ ដែល សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ច្រើន ជាង គេ គឺ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ហែម  សុមុនី  ហៅ ម៉ៅ  ដែល ជា មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល កំពុង ឈរជើង នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
បន្ទាប់មក គឺ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  កាង  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ុច  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ហេង  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ទូ  និង ឈ្មួញ យួន ឈ្មោះ  ឌុង  ដែល នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចូលទៅ ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត ក្រចេះ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ហែម  សុមុនី  ហៅ ម៉ៅ  និង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  កាង  ដែល មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ តែងតែ ប្រើ អំណាច គំរាមកំហែង លើ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ហ៊ាន ថត យក សកម្មភាព របស់ ពួកគេ នៅពេល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន ។  សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  មាស  សុផុន  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ចាត់ទុក ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន  ហើយ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  គឺជា អ្នកបើក ដៃ ឲ្យ លោក  មាស  សុផុន  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។
ដូច្នេះហើយ ទើប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ហែម  សុមុនី  ហៅ ម៉ៅ  ព្រមទាំង ឈ្មួញ ខ្មែរ និង ឈ្មួញ យួន ច្រើន នាក់ ទៀត នៅតែ អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចូលទៅ ខេត្ត រតនគិរី  និង ចូលទៅ ខេត្ត ក្រចេះ  យ៉ាង រលូន ដោយ គ្មាន ការរំខាន ពី មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ ។
ដូច្នេះ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  អ៊ុង  សំអាត  ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  មិន គួរ មើល រំលង អំពើពុករលួយ របស់ និង ភាពអសកម្ម របស់ មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នោះ ឡើយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ មាន ការរិះគន់ ចំ ៗ ថា មន្ត្រី គណៈកម្មការបង្ក្រាប និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែល កំពុង ឈរជើង បំពេញ បេសកកម្ម ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មិន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ នោះ ឡើយ  ហើយ សម្ងំ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់  ៕
Previous  លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រង ការរិះគន់ រឿង មិន យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម
គ្រប់ គ្នា ត្រូវការ ជីវិត រស់ នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ។  ធនធាន ធម្មជាតិ  គឺជា ប្រភព ចំណូល គ្រប់ ៗ ជំនាន់ សំរាប់ សហគមន៍ ជនបទ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  គ្មាន ធនធាន ធម្មជាតិ  ពួកគាត់ គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ។  កម្មវិធី ពិព័ណ៌ រូបថត នេះ  គ្រាន់តែ ជា ទិដ្ឋភាព មួយ ក្នុង ចំណោម ទិដ្ឋភាព ទាំងឡាយ  អំពី ជីវិត ពិត របស់ សហគមន៍  ដែល រស់ នៅ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ធនធាន ធម្មជាតិ ។
១.  ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ចិញ្រ្ចាំ ចូល  ឆា  ២ - ៣ ត្រលប់  ហើយ ដាក់ សាច់ ចិញ្រ្ចាំ ចូល  ឆា សាច់ ឲ្យ ឆ្អិន
២.  ដាក់ ត្រកួន ចូល  ឆា  ៣ - ៤ ត្រលប់  រួច ដាក់ សៀង  ទឹក ត្រី  ទឹក ប្រេង ខ្យង  ស្ករ ស  ទឹក ធម្មតា ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ឆ្អិន ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក អនុវត្តន៍ ច្បាប់  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទៅលើ រថយន្ត តខុស បច្ចេកទេស  និង ដឹក សំពីងសំពោង  រួមទាំង ដឹក ឈើ សម្ញែង លៀន ចេញ ពី ក្រោយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  “«មន្ត្រីរាជការ  គឺជា ខ្ញុំបម្រើ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ ប្រជាជន  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ របស់ ប្រជាជន នោះ ទេ  ហើយ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ពង្រឹង  នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ទៅ តាម ជំនាញ និមួយ ៗ អោយ ទាន់សម័យកាល បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន  មិន ត្រូវ ធ្វើជា មន្ត្រី អភិរក្ស និយម នោះ ទេ !!!  »
ត្រូវ មាន កាយវិការ សុភាព រាបសារ  ស្លូតបូត ពាក្យសំដី សមរម្យ ( មិន ឆ្គង ) ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ការងារ  ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង  និង អតិថិជន ។
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版- បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិប័ត្រ ពត៍មាន អេឡិចត្រូនិច រួចស្រេច - កជន ថ្មី ក្រុង ស៊ីប៉េកាសែត អេឡិចត្រូនិច  -2018-05
محافظة  باتامبانغ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត ក្រចេះ  محافظة  بانتياي  مينتشي  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត រតនគិរី  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត កណ្ដាល  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប  ខេត្ត កោះកុង  بنوم  بنه  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
អំពី ប្រធានបទ៖  អ្នក នឹង យល់ដឹង អំពី របៀបទទួល មូលនិធិ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ដើម្បី គំរោង របស់ អ្នក  ជា បុគ្គល  ជា ក្រុម  ឬ ជា ស្ថាប័ន ជាដើម ។  ការស្វែងរក មូលនិធិ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល  ព្រោះ អ្នក អាច អោយ មនុស្ស ដែល ស្គាល់  ឬ មិន ស្គាល់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់  Visa  Card/Debit  Card/Master  Card  ឬ  PayPal  ជាដើម  ។
អំពី វាគ្មិ ន៖  លោក ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ មកហើយ ។  មុនពេល ខ្ញុំ ចូល ជា សមាជិក នៅ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  កន្លះ  នៅ អង្គការ  ស្ពាន ទៅកាន់ សន្តិភាព កម្ពុជា  ដែល ឥឡូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ មក ជា  អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា វិញ  ។  លោក បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ កម្មវិធី សង្គម ជាច្រើន  ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ជាង មក ហើយ  ដូចជា ការស្វែងរក មូលនិធិ សំរាប់ សហគមន ក្រីក្រ ជាដើម  ។
នៅ ភាគ ខាងត្បូង ឆ្នេរ តំបន់ រមនីយដ្ឋាន  Malibu  កម្លាំង ភ្លើង ឆេះ កើន ឥទ្ធិពល ទ្វេ ដង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
អាមេរិក៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្លាប់ មនុស្ស កើន ដល់ ២៥ នាក់ ហើយ  ហើយ ប៉ូលិស និយាយ ទៀត ថា  ទីក្រុង  Paradise  រដ្ឋ ខាងជើង  ដែល រង ការបំផ្លាញ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ បាន រកឃើញ សាកសព ១៤ នាក់ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ ចំនួន ជនរងគ្រោះ នៅ ទីក្រុង មួយ នេះ កើន ២៣ នាក់  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ ដែរ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ជិត តំបន់  Malibu  ។
គេ ថា  រដ្ឋ ចំនួន ៣ បាន រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ខ្លាំងក្លា ជាង គេ បំផុត ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  250000 នាក់  បង្ខំ ចិត្ត វេច បង្វិច រត់ ភៀសខ្លួន រក ទី សុវត្ថិភាព  ។
ករណី មួយ នេះ គេ បាន បន្ទោស ការគ្រប់គ្រង ដោយ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ គោលនយោបាយ ព្រៃឈើ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ  ។
វា បាន ឆេះ ពី  Camp  Fire  រីករាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទៅដល់  Butte  Country  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អសមត្ថភាព ពន្លត់  បង្ការ  និង បង្ក្រាប  ។  វា បាន ឆេះ ទីក្រុង  Paradise  តែម្តង  ។
គេ ថា  ផ្ទៃដី ដែល ឆាបឆេះ ដោយ ភ្លើង នេះ មាន ទំហំ ប្រមាណ ២៨.០០០ ហិកតា  ។  ក្រុម ឧតុនិយម ព្រមាន ថា  ស្ថាន ការ អាក្រក់ នេះ អូសបន្លាយ ពេល យ៉ាងហោចណាស់ រហូតដល់ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ទៀត ដែរ  ។  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ សង្ឃឹម ថា  ការស្ងប់ស្ងាត់ ខ្យល់ ជា ឱកាស ល្អ  មិន ធ្វើឲ្យ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ រាល ឆេះ ឆាប់រហ័ស ពេក នោះ ទេ  ៕
- ដី ដាំ ដំណាំ គួរ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ កម្រិត  PH  របស់ វា នៅ រាល់ ពេល មុន ដាំ ដំណាំ ណាមួយ  ទោះជា ដំណាំ អ្វី ក៏ដោយ ចុះ  គឺ ចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវ វាស់ រក កម្រិត  PH  របស់ វា ឲ្យដឹង មុន សិន  ។
- ដំណាំ ណាមួយ ដែល ត្រូវ យកមក ដាំ  យើង គួរ ដឹង ជាមុន សិន ថា  តើ ដំណាំ នោះ ត្រូវការ  PH  របស់ ដី ក្នុង កម្រិត ណា ?  ឯដី ដែល យើង បម្រុង យក ដំណាំ នោះ មក ដាំ មាន  PH  កម្រិត ណា ដែរ ។  ប្រការ ដែល យើង ដឹង បាន ពី កម្រិត  PH  របស់ ជាមុន  មុនពេល យក ដំណាំ មក ដាំ  គឺជា ការតម្រូវ មួយ របស់ ប្រភេទ ដំណាំ  បើកម្រិត  PH  របស់ ដី ទាប ជាង  ឬ ខ្ពស់ ជាង កម្រិត  PH  ដែល ដំណាំ ត្រូវការ នោះ ការដុះ លូតលាស់ របស់ វា នឹង ជួបប្រទះ នូវ ភាព មិន ប្រក្រតី ជា មិន ខាន ឡើយ ។
- ដី ជា ស្រទាប់ លើ  និង ដី នៅ ស្រទាប់ ក្រោម អាច មាន កម្រិត  PH  មិន ដូចគ្នា ទេ  ជាពិសេស ផ្នែក ខាងលើ របស់ ដី  ពីព្រោះ វា ទទួល រង ឥទ្ធិពល របស់ ធម្មជាតិ  និង មនុស្ស
- ក្នុង ន័យ បច្ចេកទេស កម្រិត  PH  ត្រូវបាន វាស់ ដោយ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  មាន បន្ទះ  Strip  ដូច ឈើ ដោត ការ៉េម  មាន ប្រដាប់ វាស់ មាន សណ្ឋាន ជា ដែក វែង ដូច ម្ជុល  មាន ជា ប្រអប់  និង ការវាស់ ដោយ ប្រើ វិធី លាយ ជាមួយ ទឹក ថ្នាំ ។
មិន មែន គ្រប់ ដំណាំ ទាំងអស់ ត្រូវការ ដី ក្បែរ ណឺត  ( ជិត ៧ )  ទាំងអស់ ឡើយ  មាន ដំណាំ ខ្លះ វា ត្រូវការ ដី បែប អាស៊ី ដ បន្តិច  សម្រាប់ ការលូតលាស់ របស់ វា  ដី ដែល មាន អាល់ កាលីន ច្រើន ពេក  វា បាត់បង់ សារធាតុ ដែក  បណ្តាលឲ្យ ដំណាំ ប្រែ ជា មាន ពណ៌ ពពាល ស្លេក  គ្មាន ការលូតលាស់  ដំណាំ មិន អាច ទាញ យក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ពី ក្នុង ដី បាន  ដូច្នេះ  ការដុះ លូតលាស់ របស់ វា ក៏ មាន បញ្ហា ដែរ  ។
- ដី ស្រទាប់ ក្រោម  គឺជា ដី ដែល មិន បាន រង ឥទ្ធិពល របស់ ធម្មជាតិ  ឬ ពី មនុស្ស  ហេតុ នេះ ការវាស់រក កម្រិត  PH  ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ទាំង ផ្នែក ស្រទាប់ លើ  ៥០ សង់ទីម៉ែត្រ  ចុះ ទៅ ក្រោម  និង ស្រទាប់ ដី  ៥០ សង់ទីម៉ែត្រ  ទៅ ក្រោម ទៀត  ។  មាន រូប  :
-PH  របស់ ដី មាន ភាពវិជ្ជមាន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅលើ ការលូតលាស់ របស់ ដំណាំ  និង រ៉ែ ដែល មាន ក្នុង ដី  ។  ភាពខុសគ្នា របស់ ដី  និង រ៉ែ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង ដី សម្រាប់ ជួយ ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ដុះ លូតលាស់ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  សារធាតុ ចិញ្ចឹម រ៉ែ ផ្សេង ៗ  ច្រើន ឃើញ មាន នៅក្នុង ដី ដែល ស្ថិត ក្រោម កម្រិត តិច ជាង ណឺត  (Neutral)  ឬ លើស ណឺត បន្តិច មិន សូវ សម្បូរណ៍ ជីជាតិ  ឬ រ៉ែ ចិញ្ចឹម ឡើយ  ។  តួយ៉ាង សារធាតុ ហ្វូស ហ្វាត មិន អាច មាន នៅ ដី ណឺត  ឬ ច្រើន ជាង ណឺត ឡើយ  តែ វា អាច មាន នៅក្នុង ដី  ដែល ក្រោម ណឺត បន្តិច គឺ ក្នុង កម្រិត  PH  ៦.៥  ។
- ចំពោះ ដី ដែល មាន អាស៊ីដ ខ្លាំង ចន្លោះ  PH  ៤ - ៥  វា ច្រើន សម្បូរណ៍ ដោយ សារធាតុ អាលុយមីញ៉ូម  (Aluminum)  ដែក  (Iron)  និង  Manganes  សារធាតុ ទាំងនេះ សម្បូរណ៍ ជាតិ ពុល អាច មិន ល្អ សម្រាប់ ដំណាំ ភាគ ច្រើន  ។
–  PH  ចន្លោះ  ៦ - ៧  ជា កម្រិត មួយ សមស្រប បំផុត សម្រាប់ ដំណាំ ច្រើន ប្រភេទ  ពីព្រោះ វា ជា ដី ដែល ប្រកបដោយ ជីជាតិ ច្រើន យ៉ាង សម្រាប់ ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ ដំណាំ  ។
- ដី ដែល មាន កម្រិត  PH  ៤.៥  គឺជា ដី ដែល មាន អាស៊ីដ ច្រើន  ជា ដី ជូរ  (Sour)  មាន តែ រុក្ខជាតិ  ឬ ដំណាំ ប្រភេទ ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវការ ដី ប្រភេទ នេះ ។
- ដី ទាំងអស់ នៅលើ ភព ផែនដី យើង នេះ  មិន ថា នៅ ប្រទេស ណា ទេ  ហើយក៏ មិន ថា នៅ ក នែ្លង ណា ដែរ  តែង មាន កម្រិត  PH  ចន្លោះ ពី  ៤.៥  ទៅ  ៨.៥  ។
- ទឹកភ្លៀង អាច ជា កត្តា មួយ ចម្បង គេ  ពីព្រោះ វា បាន ហូរ នាំយក កំទេច របស់ កំប៉ុស ធម្មជាតិ នៅ ស្រទាប់ លើ របស់ ដី  វា បាន លាង ដី ស្រទាប់ លើ ឲ្យ ខ្សោះ សារធាតុ ចិញ្ចឹម បាត់បង់ អស់ ពពួក បាក់តេរី  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ជួយ បម្លែង  កំប៉ុស ឲ្យ ទៅជា ដី សម្រាប់ ដំណាំ  ។
PH  របស់ ដី មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ អតិសុខុមប្រាណ  ( បាក់តេរី ដែល ល្អ រស់ នៅក្នុង ដី )  (Microorganioms)  ។  ពួកវា គឺជា ប្រភេទ បាក់តេរី  ដែល រំលាយ អ្វី ទាំងឡាយ នៅក្នុង ដី ឲ្យ ទៅជា ដី  បើ គ្មាន បាក់តេរី ទាំងនោះ ធ្វើ សកម្មភាព  ដំណាំ អាច ជួប បញ្ហា ក្នុង ការបឺត ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ពីព្រោះ វា មិន អាច ធ្វើ ដោយ ខ្លួន ទាំងស្រុង ឡើយ  វា ត្រូវ ពឹង លើ បាក់តេរី ល្អ ទាំងនោះ ជា អ្នក ជួយ បម្លែង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ឲ្យ វា  ។
- ដី ភាគ ច្រើន  ច្រើន ក្លាយទៅជា ដី មាន អាស៊ីដ ច្រើន ពេក ទាំងនេះ សឹង ត្រូវ បណ្តាល ដោយ ទឹកភ្លៀង ដែល ហូរ ចេញ បាន នាំយក សារធាតុ ដែក  (Iron)  ទៅ ជាមួយ ដោយ រួមទាំង កាល់ស្យូម  (Caleuiem)  ម៉ាញ៉េស្យូម  (Magnesium)  ប៉ូតាស្យូម  (Potassivm)  និង សូដ្យូម  (Sodium)
ហេតុ នេះ  គេ គួរ ចាំបាច់ ត្រូវ ដាំ ដំណាំ នៅលើ ដី មិន បាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ដាំ រុក្ខជាតិ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន ផ្លែ ជា គួរ ដូចជា  អង្គារ ដី  ក ន្ទុំ ទេស  ដើម ក្ងោក  អង្កាញ់  ៘  ពីព្រោះ ដំណាំ ទាំង នេះ អាច ជួយ រក្សា តុល្យភាព របស់ ដី  និង បង្កើត គុណភាព ដី ឲ្យ ល្អ មកវិញ បាន  ពីព្រោះ ពួកវា បឺត ស្រូបយក សារធាតុ  នីត្រូហ្សែន  ពី ក្នុង ខ្យល់ មក ផ្តល់ឲ្យ ដី នៅ ខាងក្រោម  ហេតុ នេះ  បើសិនជា ដី យើង មិន ប្រើ ការ ទេ នោះ  គួរ ដាំ ពួកវា ប្រសើរ ជាង ទុក ដី ឲ្យ ហាល ខ្យល់ ហាល ភ្លៀង ខូច អស់ គុណភាព ដី  ។
- ចំនួន កំបោរស យកមក ប្រើ គឺ  អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រភេទ ដី ផងដែរ  ដូច្នេះ  ការកំណត់ ចំនួន បរិមាណ របស់ កំបោរ ស  សម្រាប់ យកមក កែ ដី ឲ្យ មាន  PH  មួយ តាម ការចង់បាន គឺ  ពិបាក សន្មត បន្តិច  ពីព្រោះ បើ យើង ចង់ ធ្វើឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ វាស់ មើល ទាំង កម្រិត  PH  របស់ ដី កម្រិត សំណើម របស់ ដី  និង រ៉ែ ដែល មាន នៅក្នុង ដី នោះ  ទើប អាច សន្មត ពី ចំនួន កំបោរ ត្រូវ ប្រើ  ដើម្បី កែ  PH  របស់ ដី តាម ការចង់បាន  ។
- ក្នុង ករណី ខ្លះ ប្រដាប់ វាស់ មិន អាច ផ្តល់ កម្រិត  PH  របស់ ដី បាន ត្រឹមត្រូវ ឲ្យ យើង នេះ ក៏ ជា ការបង្ក ជា បញ្ហា ផងដែរ  ដូចនេះ  គុណភាព របស់ ប្រដាប់ វាស់  PH  គឺជា កត្តា មួយ សំខាន់ ណាស់ ដែរ  ដែល អ្នក វាស់  ឬ ជា អ្នក ដាំ ត្រូវ ពិចារណា  ។
–  ដី ដែល មាន កម្រិត  PH  ចន្លោះ  ៦.៥ - ៧  គឺ ទាប ជាង កម្រិត ណឺត  (Neutral)  បន្តិច ។  ដំណាំ ភាគ ច្រើន ទាំង ដំណាំ ដាំ ដោយ មនុស្ស  និង ឈើ ព្រៃ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង បន្លែ ស្រូវ  ពោត  សណ្តែក  ផ្កា  អាច ដុះ លូតលាស់ បាន ល្អ
- កន្លែង លក់ ចែកចាយ កំបោរ ស  ( កំបោរ កសិកម្ម )  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក ដាំ ដំណាំ ទិញ យក ទៅ បាន លើ ដី ត្រូវ កែ  ក៏ ជា រឿង មួយ សំខាន់ ណាស់ ដែរ  ព្រម ជាមួយ ការណែនាំ ឲ្យដឹង ពី របៀប កែ  PH  ដី  និង នាំ ដល់ ការកើនឡើង នៃ ភោគផល ដំណាំ  ពីព្រោះ អ្នក ដាំ ចេះ កែ ដី ឲ្យ ស្រប តាម ដំណាំ  អ្នក ដាំ អាច ទាញ បាន ផល ច្រើន ជាង មុន  ពីព្រោះ គាត់ ដឹង ពី គុណភាព ដី ដែល គាត់ មាន  និង យល់ បាន ច្បាស់ ពី ដំណាំ  និង ដី ដែល គាត់ កំពុង ប្រើ  ។
ក្នុង តារាង ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី ចំនួន កំបោរ ដែល ត្រូវ ប្រើ ទៅ តាម កម្រិត  PH  ដែល វាស់ ឃើញ  និង ប្រភេទ របស់ ដី  ។
អ្នក ដាំ ដំណាំ ក្នុង ចំការ ធំ ៗ  ឬ ការដាំ បែប ជា ឧស្សាហ៍ កម្ម  មាន កៅស៊ូ  ដូង ប្រេង  ឬ ដំណាំ អ្វី ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ ចុះ  តែងតែ យក ដី ត្រូវ ដាំ នោះ ទៅ ពិនិត្យ ជាមុន សិន  ការពិនិត្យ នោះ គឺ គេ ចង់ រកមើល  PH  របស់ ដី  កម្រិត សំណើម របស់ ដី សារធាតុ ទាំងឡាយ  ដែល មាន នៅក្នុង ដី នោះ  រួមទាំង ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ដី នោះ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការវាស់ កម្រិត  PH  របស់ ដី ចាំបាច់ តូវ ធ្វើឲ្យ បាន ច្រើន ដង  និង ច្រើន កន្លែង នៅលើ ដី ដែល យើង មាន ជាពិសេស គឺ ដី ស្រែ  និង ដី ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម គ្រប់ យ៉ាង ទោះបី ចំការ តូចតាច ក៏ដោយ  ។
បុរស ម្នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ ការរៀបចំ គ្រាប់បែក ចំនួន  5 ករណី  -  view,  download  video  clip  -  Horrify  Cases
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ១០១៖  គណៈប្រតិភូ  គ.ជ.ប  កម្ពុជា  វិលត្រឡប់ ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ  គ.ជ.ប  នៃ កច្រភព អង់គ្លេស  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ១០១៖  គណៈប្រតិភូ  គ.ជ.ប  កម្ពុជា  វិលត្រឡប់ ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ  គ.ជ.ប  នៃ កច្រភព អង់គ្លេស
ទស្សនា បណ្តុំ រូបភាព  ស្តែង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  (Photo  inside)
( ពិភពលោក ) ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន បាន កើតឡើង  រួមមាន ទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង ស្ថានការណ៍ ទូទាំង សកលលោក ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ បើ ចង់ ដឹង ថា  តើ ព្រឹត្តិការណ៍ រូបភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ មាន អ្វី ខ្លះ នោះ  សូម ទស្សនា ដូច ខាងក្រោម៖
៣៖  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នឹង ធ្វើជា តំណាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC ។
៥៖  ម្នាក់ ស្លាប់ និង ២ នាក់ ត្រូវ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ហេតុការណ៍ ចាក់ សម្លាប់ មនុស្ស  នៅ ក្រុង  Melbourne  អាល្លឺម៉ង់ ។
៦៖  ប្រជាជន អាមេរិក ចូលរួម កាន់ទុក្ខ មនុស្ស ទាំង ១២ នាក់  ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជា អតីត នាយ ទាហាន បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត ពេល រាត្រី នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ ចាត់ទុក ថា  ជា សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ចង់ បង្ក្រាប ក្រុម អ្នកជំទាស់ នោះ  ក្រុម អង្គការ ធ្វើ កិច្ចការ ផ្នែក ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត បាន ព្រមាន ថា  ការកាត់ទោស លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ នេះ ជា ការបំបាត់ ស្មារតី ក្រុម អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ប៉ប  ឌីត ហ្ស  (Bob  Dietz)  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី កិច្ចការ អាស៊ី នៃ អង្គការ សារព័ត៌មាន មួយ ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក (Committee  to  Protect  Journalists)  បាន អះអាង ថា  ការដាក់ទោស លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ នេះ គឺ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គ្មាន សេរីភាព សារព័ត៌មាន ទេ  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី នាយក ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ សម្បុកឃ្មុំ គឺ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ឲ្យ ជាប់ គុក ២០ ឆ្នាំ ពី បទ បង្កើត អបគមន៍ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ ដែល ក្រុម អ្នករិះគន់ ចាត់ទុក ថា  ជា សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ចង់ បង្ក្រាប ក្រុម អ្នកជំទាស់ នោះ  ក្រុម អង្គការ ធ្វើ កិច្ចការ ផ្នែក ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត បាន ព្រមាន ថា  ការកាត់ទោស លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ នេះ ជា ការបំបាត់ ស្មារតី ក្រុម អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  តាម ការបញ្ជាក់  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺជា ការគំរាមកំហែង ទាក់ទង នឹង អ្នកកាសែត គ្រប់ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ថា  ពួក មិន មាន សេរីភាព ក្នុង ការនិយាយ ស្តី យ៉ាង ពិតប្រាកដ » ។
« នេះ គឺជា រឿង ពុះកញ្ជ្រោល ពិតប្រាកដ ។  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា  វា ជា ការបង្ហាញ យ៉ាង ពិត ថា  រដ្ឋាភិបាល ពិតជា តាំងចិត្ត បំបាត់ សំឡេង អ្នកណា ម្នាក់ ដែល រិះគន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន និង រដ្ឋបាល របស់ គាត់ » ។
លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ជា ប្រធាន វិទ្យុសម្បុក ឃ្មុំ  និង ជា ប្រធាន ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវ ចាប់ ឃុំខ្លួន កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា ទាក់ទង នឹង ការឆ្លើយ ដាក់ របស់ ក្រុម មួយ ដែល បាន ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ តវ៉ា រឿង ដីធ្លី នៅ ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  តែ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា  ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។  ក្រុម មន្ត្រី បាន អះអាង ថា  ការកាត់ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  តែ ក្រុម អ្នករិះគន់ ខ្លះ បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការធ្វើឲ្យ សេរីភាព សារព័ត៌មាន កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ។
លោកស្រី កាលីន  កាលីកា  (Karin  Deutch  Karleakar)  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សិទ្ធិ សេរីភាព ដ៏ ធំ របស់ ស. រ. អា.  ហៅ ថា  Freedom  House  បាន អះអាង ស្រដៀង គ្នា ដែរ ថា  ការកាត់ទោស លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ដ៏ ធ្ងន់ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ខាង សេរីភាព ព័ត៌មាន  ដែល កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ ស្រាប់ ។
« រឿង នេះ កំពុង ដំណើរការ តាម និន្នាការ ដែល យើង បាន កត់សម្គាល់  តែ ជា ការណ៍ ពិត  វា ជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ហើយ យើង សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល គិត ពិចារណា ឡើងវិញ ពី  វិធី ដែល រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម កាត់ទោស ពលរដ្ឋ តាម របៀប ចោទប្រកាន់ ដូច្នោះ ។  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា  ជា ការណ៍ ពិត ណាស់ ថា  វា មិន បញ្ជូន សារ ដ៏ ល្អ អំពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អំពី សមត្ថភាព ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួនឯង និង អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  វា បាន បញ្ជូន ជា សញ្ញា អវិជ្ជា មាន ច្រើន ណាស់ » ។
« ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  រឿង នេះ នឹង បញ្ជូន សញ្ញា មួយ  ហើយ ជា ការប៉ះពាល់ ដ៏ ភ័យខ្លាច មួយ ផងដែរ  ដល់ អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដែល ជាទូទៅ គឺ អ្នកណា ម្នាក់ ដូច លោក ម៉ម  សូណង់ ដូនេះ  អាច ត្រូវ គេ កាត់ទោស  ដូចគ្នា នឹង ការកាត់ទោស មិន សម ហេតុផល នេះ ។  លោក អ្នកដឹង ទេ ថា  វា ពិតជា រឿង គំរាមកំហែង ដល់ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល គិត អំពី ការរិះគន់ បែប ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល នោះ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  បាន ច្រាន  ចោល ការចោទប្រកាន់ នានា  ដោយ ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល គ្រាន់តែ ជា ដើម បណ្តឹង ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថ្លែង ថា  ការកាត់ទោស នេះ គឺជា រឿង ដែល ពិបាក យក ច្បាប់  នីតិរដ្ឋ នៅ ប្រទេស ដទៃ ឬ  ស. រ. អា. មក ប្រៀបធៀប ។
« អា ហ្នឹង ជា គុណភាព ជាក់ស្តែង នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ជា ច្បាប់ ដែនដី  ជា គុណភាព ជាក់ស្តែង នៅ ហ្នឹង កន្លែង ដែល ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ គោរព នូវ អធិបតេយ្យភាព នេះ » ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន អះអាង ថា  មេធាវី លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ នៅ មាន ឱកាស តវ៉ា  ដោះ បន្ទុក នៅ តុលាការ ពីរ ថ្នាក់ ទៀត ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា ប្រទេស ភូមា  កូរ៉េ ខាងជើង  ចិន  ឡាវ  វៀតណាម ដែរ  ត្រូវ អង្គការ Freedom  House  ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស មិន មាន សេរីភាព សារព័ត៌មាន ទេ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ក្នុង ប្រទេស  អាមេរិក បាន អះអាង ថា  ក្រុម ប្រទេស អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ត្រូវតែ និយាយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អំពី រឿង លោក ម៉ម  សូណង់ ដូនេះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៃ អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស  អង់គ្លេស  ហៅ ថា  Global  Witness  អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ម្នាក់ គឺ លោក Josie  Cohen  បាន អះអាង ថា  ការកាត់ទោស លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ នេះ គឺជា ឧទារហរណ៍ មួយ នៃ ការបង្រ្កាប របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ អ្នកណា ដែល ហ៊ាន និយាយ ពី រឿង រំលោភបំពាន ដីធ្លី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ កម្ពុជា ត្រូវតែ ថ្កោលទោស ការកាត់ទោស លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ចប់ ប្រព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  ដែល បំបាត់ សំឡេង អ្នក ដែល ហ៊ាន និយាយ តវ៉ា ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ដី របស់ ពួកគេ » ។
លោក ហង្ស  សេរី ឧត្តម  អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ  និង លោក ឈុត  វុទ្ធី  សកម្មជន ឆ្នើម ផ្នែក ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ត្រូវ ឃាដក របាញ់ សម្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ពេល បំពេញ មុខងារ របស់ ពួកគេ ។
ផ្ទៃដី កម្ពុជា ជាង ២ លាន ហិចតា  ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ជា សម្បទាន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាច្រើន សម្រាប់ អ្វី  ដែល រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  ជា ការវិនិយោគ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  តែ សម្បទាន នៅ កន្លែង ជាច្រើន ត្រូវ ប៉ះ ដល់ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ពេញចិត្ត នឹង រដ្ឋាភិបាល  មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  កម្មវិធី តាម វិទ្យុ  /  អំពើ  បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  កើតឡើង តែ ចំពោះ បុគ្គល  មាន ភេទ ផ្ទុយ គ្នា ទេ  មែន អត់ ?...
គណៈកម្មាធិការ របស់ រដ្ឋសភាពង្រឹង ក្បាស់ ម៉ាស៊ីន និង កសាង កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច  គណៈកម្មាធិការ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  និង បរិស្ថាន  និង គណៈកម្មាធិការ វប្បធម៌  អប់រំ យុវជន  យុវជន ជំទង់ និង កុមារ  របស់ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤  បាន រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គរ លើក ទី ១ ។
នៅ សម័យ ប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច  បណ្ដា តំណាង បាន ពិភាក្សា និង ដាក់ចេញ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ដូច ជា៖  ពិនិត្យមើល លើ គំរោង ច្បាប់ លក់ ដេញថ្លៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ  គំរោង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  គំរោង ច្បាប់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស់ ខ្នា តូច និង មធ្យម  កសាង ព្រាង សេចក្ដីសំរេចចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា  ស្ដី អំពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៧  និង ចូលរួម ផ្ដល់ យោបល់ ស្ដី អំពី របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP) ។ នៅ សម័យ ប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា និង បរិស្ថាន បណ្ដា តំណាង បាន ឯកភាព ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មាធិការ នឹង ធ្វើជា  អធិបតី ការពិនិត្យមើល  លើ គំរោង ច្បាប់ ចំនួន ៣ នោះ គឺ  ច្បាប់ វិសោធនកម្ម បំពេញ បន្ថែម នៃ ច្បាប់ ផ្ទេរ ប្រគល់ បច្ចេកវិទ្យា  ច្បាប់ ធារាសាស្ត្រ  និង ច្បាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង ធ្វើ  វិសោធនកម្ម ។  នៅ សម័យ ប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ វប្បធម៌ អប់រំ  យុវជន  យុវជន ជំទង់ និង  កុមារ  បណ្ដា តំណាង បាន ឯកភាព ថា  នា ពេល ខាងមុខ នឹង ប្រមូលផ្ដុំ ផ្ទៀង ស្ដាប់ មតិ  បកស្រាយ ច្បាប់ ជំនឿ សាសនា ដើម្បី ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា នីតិកាលពី ១៤  អនុម័ត និង ពិនិត្យមើល លើ ច្បាប់ ទេសចរណ៍  ធ្វើ វិសោធនកម្ម ៕
ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ មាន អារម្មណ៍ ថា ការបំផុស គំនិត សម្រាប់ ការបង្ហាញ ក្នុង ការជួយ  មធ្យោបាយ ងាយស្រួល នៅ ទីនេះ ជា ភាសា ខ្មែរ  ជាពិសេស សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ ដើម្បី មាន ផ្លូវ សុខ ស្រួល ក្នុង ការជួបគ្នា និង រស់ នៅក្នុង បរិយាកាស ល្អ  អ្នក រាល់ គ្នា គួរ មាន អារម្មណ៍ ស្វាគមន៍ ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ  តាម សទ្ធា.
(VOVWORLD)  -  បណ្ដាការព្រួយបារម្ភ អំពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម សកល ទាំងមូល មួយ  ដែល កំពុង ងើបឡើង បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ ស្នូល ក្នុង របៀបវារៈ នៃ សន្និសីទ  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ និង ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្ដាល ក្រុម បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជួរ  មុខ និង ទើបនឹង លេច ចេញ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  (G20)  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ កន្លងទៅ នៅ រដ្ឋធានី  Buenos  Aires  អាហ្សង់ទីន ។
(VOVworld)  –  បណ្ដាការព្រួយបារម្ភ អំពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម សកល ទាំងមូល មួយ  ដែល កំពុង ងើបឡើង បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ ស្នូល ក្នុង របៀបវារៈ នៃ សន្និសីទ  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ និង ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្ដាល ក្រុម បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជួរ  មុខ និង ទើបនឹង លេច ចេញ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  (G20)  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ កន្លងទៅ នៅ រដ្ឋធានី  Buenos  Aires  អាហ្សង់ទីន ។  នេះ ជា  ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Olaf  Scholz  ក្នុង បទសម្ភាសន៍  នៃ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  នា ថ្ងៃទី  ២១  មិនា ។  លោក  Scholz  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អង្គ សន្និសីទ ភាគ ច្រើន យកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស ទៅលើ បំរ៉ែ បំរួល ថ្មី ៗ បន្ទាប់ពី  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុក្រិតហូត ពន្ធ  ចំពោះ មុខ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប នាំចូល របស់  EU  ព្រមទាំង  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ការបន្ត នាំចេញ សេចក្តីព្រមាន ប្រឆាំង និន្នាការ គាពារ ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាល្លឺម៉ង់ ក៏ បាន អះអាង៖  នេះ ជា ជោគជ័យ មួយ នៃ សន្និសីទ លើក នេះ ។  ក្រៅពី នោះ  លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  បណ្ដាការចរចា អំពី អនាគត គោលនយោបាយ ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន រវាង រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាល្លឺម៉ង់  លោក  Peter  Altmaier  និង មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អាមេរិក ក្នុង នោះ  មាន រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក និង ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Robert  Lighthizer  ក៏ បាន ឃើញ នូវ សញ្ញា វិជ្ជមាន ដែរ ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៣៦៖  គ.ជ.ប  ស្នើ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  និង អ្នកគាំទ្រ ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជំហរ ចាស់ទុំ ខាង នយោបាយ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៣៦៖  គ.ជ.ប  ស្នើ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  និង អ្នកគាំទ្រ ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជំហរ ចាស់ទុំ ខាង នយោបាយ ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត
គង់  សុជាតិ  និង  ជា  វិបុល  បាន បណ្តើរ គ្នា ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ក្រោម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ម្សៅ ទឹកដោះគោ មួយ  ។  ទោះបីជា ទៅជា លក្ខណៈ ការងារ តែ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ មិន ភ្លេច និង បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ដូច គូស្នេហ៍ ថ្មី ថ្មោង  ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់ ទៅ មើល រូបថត ទាំងអស់ គ្នា  ។
ក្រោយពី រៀបការ ហើយ  គង់  សុជាតិ  និង  ជា  វិបុល  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ មហាជន  ។  ថ្មី ៗ នេះ  គង់  សុជាតិ  ថែមទាំង ហក់ ចូល ក្នុង ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស រួម ទ្រនំ ជាមួយ ស្វាមី ថែម ទៀត ផង  ៕
មិន ធម្មតា !!!  គង់  សុជាតិ  និង  ជា  វិបុល  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម នៅ ទឹកដី សិង្ហបុរី មិន ចាញ់ គូស្នេហ៍ យុវវ័យ !  |  LPTKHMER
មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល  គង់  សុជាតិ  និង  ស្វាមី  តែង បណ្តើរ គ្នា ទៅ លំហែរ នៅ តាម តំបន់ កម្សាន្ត នានា ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  ។  អ្វី ដែល កត់សម្គាល់ ពួកគេ តែង បង្ហាញ រូបថត ស្វីត ស្វីត ដល់ អ្នកគាំទ្រ ថែម ទៀត ផង  ។  លើក នេះ ក៏ មិន ខុសពី លើក មុន ដែរ  គង់  សុជាតិ  និង  ជា  វិបុល  បាន បង្ហាញ រូបថត ស្វីត ស្វីត ជាច្រើន សន្លឹក ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សរសើរ ពី ភាពផ្អែមល្ហែម របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ។  ខ្លះ ទៀត  លើកឡើង ថា ស្ទីល ថត រូប របស់ ពិធី ករ ការិនី មួយ គូ នេះ មិន ចាញ់ គូស្នេហ៍ យុវវ័យ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។
មិន ធម្មតា !!!  គង់  សុជាតិ  និង  ជា  វិបុល  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម នៅ ទឹកដី សិង្ហបុរី មិន ចាញ់ គូស្នេហ៍ យុវវ័យ !
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៣៧៖  ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ចំនួន  ៨  ប្រកាស ជួល  និង លក់ ម៉ោង ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៣៧៖  ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ចំនួន  ៨  ប្រកាស ជួល  និង លក់ ម៉ោង ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត
ការទិញ ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ស្វែងរក ផ្ទះ សម្រាប់ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ត្រូវ ប៉ាន់ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  សម្រាប់ អ្នក ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ ទុក សម្រាប់ ការវិនិយោគ  មិន ថា លោក អ្នក ជា ប្រជាជន ខ្មែរ  ឬ  ជន បរទេស ឡើយ ។  ខណ្ឌ ទួលគោក មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ច្រើន នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  សំណង់ ខុនដូ ថ្មី ៗ កាន់តែ ច្រើន កំពុង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ សម្រាប់ លក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ស្វែងរក ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ទួក គោក  គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  ផ្ដល់ នូវ ជម្រើស ខុនដូ  និង  អាផាតមែន សម្រាប់ ជួល  សម្រាប់ ជួល ដ៏ សម្បូររបែប ដែល មាន ក្នុង គេហរ ទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ ។  ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក មាន ជម្រើស ចាប់ពី ខុនដូ ក្នុង តំលៃ សមរម្យ រហូតដល់ ខុនដូ ដែល មាន បំពាក់ សម្ភារ រួច ជាស្រេច និង មាន ទិដ្ឋាន ស្រស់ស្អាត អាច មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការទិញ ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  គឺជា ជម្រើស ប្រសើរ មួយ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់បាន ផ្ទះ ល្អ នៅជិត រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក ។  សូម ប្រាប់ យើងខ្ញុំ អំពី ចំនួន បន្ទប់  និង តំលៃ ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ  និង ទីតាំង ដែល ពេញចិត្ត  យើង ផ្ដល់ តារាង ព័ត៌មាន អំពី ខុនដូល្អ បំផុត សម្រាប់ លក់ មាន ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង របស់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ដែល មាន ជំនាញ ខាង អចលន ទ្រព្យ ។  ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ  ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  របស់ យើងខ្ញុំ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន បាន ព័ត៌មាន អំពី ខុនដូ ថ្មី ៗ ទាំងអស់ មាន នៅលើ ទីផ្សារ ។  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
Lengkhun  June  18,  2018  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ បាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង ពេញលេញ 2018-06-18T08:25:23+00:00  អន្តរជាតិ
ស្រប តាម កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ព្រះមហាវិជ្ជរ៉ា  ឡុង កន  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង យ៉ាង ពេញលេញ  លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ រាជ រាំង ទាំងអស់ ហើយ  ចាប់ ពេលនេះ ទៅ ហើយ ។  នេះ បើ តាម កំណត់ហេតុ ដ៏ កម្រ មួយ របស់ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ រាជ វាំង  ដ៏ មាន អំណាច  តែ មិន សូវ ចេញមុខមាត់ ។
ព្រះមហាវិជ្ជរ៉ា  ឡុង កន  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន ឡើង សោយ រាជ  បន្ត ពី បិតា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង រាជវង្ស ដ៏ មាន ជាង គេ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ រាជ វាំង  មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ជាសាធារណៈ ទេ  និង ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ យ៉ាង តឹង តែង បំផុត ។  ប៉ុន្តែ បើ តាន ការប៉ាន់ស្មាន របស់ អ្នកវិភាគ  រាជវង្ស ចក្រី នេះ  មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ប្រមាណ ពី  ៣០ ទៅ ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះចៅ ភូមិ បុល  ជា បិតា  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រាជ វាំង មួយ ភាគ ធំ  ដូចជា អចលន ទ្រព្យ  ការវិនិយោគ  …  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ ស្ថាប័ន  Crown  Property  Bureau  (CPB)  ឬ ហៅ ថា ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រាជ វាំង  ដែល មាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ជ្រើសតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង នោះ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ម្នាក់ ផង ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ខែកក្កដា  ២០១៧  ក្រោយ ការធ្វើ កំណទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  រដ្ឋាភិបាល សឹក ថៃ  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តី អំពី ទ្រព្យសម្បត្តិ រាជ វាំង  ជា លើក ទី មួយ  គិត ចាប់តាំងពី ៦៩ ឆ្នាំ មក  ផ្តល់ អំណាច ត្រួតពិនិត្យ CPB ទាំងស្រុង ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ វិជ្ជរ៉ា  ឡុង កន ។
មាន ន័យ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រាជ វាំង ទាំង អម្បាលម៉ាន  ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ តែ មួយ អង្គ ឯង  ដើម្បីឱ្យ ព្រះអង្គ មាន សិទ្ធិ ចាត់ចែង  ត្រួតពិនិត្យ  និង សម្រេចចិត្ត ។  នេះ បើ តាម កំណត់ហេតុ គ្មាន បញ្ជាក់ កាលបរិច្ឆេទ  ចុះផ្សាយ ក្នុង ទំព័រ វិបសៃ ត៍ របស់ ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រាជ វាំង  CPB  ដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រាល់ គ្រប់ ការចូលរួម របស់  CPB  ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង នាម ព្រះមហាក្សត្រ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ថ្វីបើ មាន ភាគហ៊ុន វិនិយោគ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន របស់ ថៃ  ដូចជា  Siam  Commercial  Bank,  Siam  Cement  Company  តែ CPB  មាន មិន ត្រូវ ជាប់ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ទេ ។  នេះ ជា ព្រះរាជ បំណង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
វិសោធកម្ម នេះ  ជា វិធានការ មួយ ក្នុង ចំណោម ចំណាត់ការ ជាច្រើន នៃ ការពង្រឹង អំណាច លើ បុគ្គលិក ក្នុង រាជ វាំង ផង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផង ។  ពេលនេះ  ព្រះមហាវិជ្ជរ៉ា  ឡុង កន  ជា ស្តេច គ្រប់គ្រង ប្រទេស ថៃ  ( រាជាណាចក្រ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៣៦ ) មក ផង  និង ជា ស្តេច គ្រប់គ្រង ទ្រព្យធន ដ៏ មហាសាល ផង ៕  ប្រភព៖  RFI
សេចក្ដីកែតម្រូវ  ស្ដីពី ដំណើរ វិលត្រឡប់ របស់ គណៈប្រតិភូ  គ.ជ.ប  កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ  គ.ជ.ប  នៃ កច្រភព អង់គ្លេស  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីកែតម្រូវ  ស្ដីពី ដំណើរ វិលត្រឡប់ របស់ គណៈប្រតិភូ  គ.ជ.ប  កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ  គ.ជ.ប  នៃ កច្រភព អង់គ្លេស
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បន្ដ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ៦ ខែ ទៀត  ក្រោយពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស មិន ឲ្យ ដោះលែង
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  និង ក្រុម អ្នក ឃោសនា  នាទីស្នាក់ការសង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  បាន សម្រេច បន្ដ ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា ថា  នឹង គ្មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ទេ ។  មេធាវី សម្ដែង ការខកចិត្ត  ឯ អ្នកវិភាគ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  អាចនឹង ចង់ ទុក ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ ធំ មួយ  ដើម្បី ប្ដូរភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបង្កើត របប ថ្មី  ដោយ ឯក បក្ស ។
មេធាវី ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៤ នាក់  ដែល បាន ការពារ ក្ដី ឲ្យ  លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង សវនាការ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  គឺ លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង សវនាការ  ក្រុម មេធាវី បាន ព្យាយាម លើកឡើង ពី ទឡ្ហីករណ៍ ជាច្រើន  ប្រាប់ ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ។  ក្រុម មេធាវី បាន ធានា ថា  ប្រសិនបើ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ អនុញ្ញាតឲ្យ កូន ក្ដី  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  កូន ក្ដី ពួកគេ  នឹង មិន រត់គេច  និង ធានា ចូលរួម គ្រប់ នីតិវិធី របស់ ច្បាប់ ទាំងអស់៖  «»
សវនាការ ពន្យា ពេល ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  គី  ឬ ទ្ធី  និង  តំណាង អយ្យការ  លោក  សៀង  សុខ  បើក ការស៊ើបសួរ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ម ៣  តាំងពី ម៉ោង ប្រហែល  ៩ ព្រឹក  រហូត បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង  ១១ ព្រឹក ។
ក្នុង សវនាការ  ក្រុម មេធាវី  អះអាង ថា  ការស្នើសុំ កូន ក្ដី ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  គឺ ដើម្បី កូន ក្ដី  បាន ទៅ វះកាត់ ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ ប្រទេស សឹង្គ បុរី  តាម ការណាត់ របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ។  លោក មេធាវី  លោក  ផែង  ហេង  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  បើ ទោះជា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  គី  ឫទ្ធី  បាន ប្រើប្រាស់ អំណាច  ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ៦ ខែ ពីរ មកហើយ  រក មិន ឃើញ ភស្ដុតាង ដូច ការចោទប្រកាន់  ប៉ុន្ដែ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សៀង  សុខ  នៅតែ ស្នើសុំ ឲ្យ បន្ដ នីតិវិធី ស៊ើបសួរ  ដោយ ពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន  ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ  លោក  កឹម  សុខា  អាចនឹង ត្រូវ ជាប់ ឃុំ  ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ដោយ រក មិន ឃើញ ភស្ដុតាង លើ បទ ចោទ  សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ ជន បរទេស  ឬ ហៅ ថា  ទោស ក្បត់ ជាតិ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស មុន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ រួច ជាស្រេច ថា  នឹង គ្មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ទេ  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ត្រៀម ចាប់ខ្លួន អ្នកគាំទ្រ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រសិនបើ មាន ការប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ចាំ ទទួល លោក  កឹម  សុខា  នៅ ម្ដុំ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បួង ឃ្មុំ  ជិត ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម៖  «»
នៅក្រោយ ការបញ្ជា របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ក្រុម កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចម្រុះ  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ  និង ជុំវិញ បរិវេណ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ហើយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រារាំង មិន ឲ្យ ចូលទៅ ជិត បរិវេន  ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ។  លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  ថា  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី លោក  កឹម  សុខា  ក៏ រង ការស្ទាក់  ឃាត់  និង ឆែកឆេរ ជាច្រើន ដែរ  បណ្ដាលឲ្យ ពួកគាត់ ទៅ សឹងតែ មិន ទាន់ សវនាការ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះជា សវនាការ បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  ប៉ុន្ដែ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន ពន្យារ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច បន្ដ ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  រហូតដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  យល់ ថា  លទ្ធផល នៃ សវនាការ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ត្រូវបាន គេ ដឹង តាមរយៈ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស តាំងពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា មក ម្ល៉េះ ។  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  បន្ដ ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ទាល់តែ ត្រូវ រង់ចាំ មើល ឆន្ទៈ អ្នកនយោបាយ  និង ពេលវេលា សមស្រប មួយ  ដោយសារ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  អាចនឹង ចង់បាន មុខមាត់  តាមរយៈ ចង់ឲ្យ មាន លិខិត សុំទោស  ព្រោះ ការដោះលែង ងាយស្រួល ពេក  អាច ធ្វើឲ្យ បាក់ មុខ បាក់ មាត់  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  បាន ប្រៀបធៀប ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ទៅនឹង រឿង និទាន សត្វ ពស់ លេប កង្កែប ។  លោក ថា  នៅ ពេល ដែល សត្វ ពស់  មាន មាឌ ប៉ុន កង្កែប  ឬ តូច ជាង សត្វ កង្កែប  ពស់ ពិបាក លេប កង្កែប ណាស់ ។  ដូច្នេះ ពស់ ត្រូវ រិះរក វិធី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ កង្កែប រីក ធំធាត់ បាន៖  «»
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  មើលឃើញ ថា  បើ ទោះជា របប ក្រុង ភ្នំពេញ  អាចនឹង ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ប៉ុន្ដែ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ នឹង មិន ព្រម បញ្ឈប់ សម្ពាធ ត្រឹម នេះ ទេ ។  លោក  បន្ដ ថា  បញ្ហា ធំ ចំនួន ២ ទៀត  ដែល សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ចង់ ឃើញ  មុននឹង ទទួលស្គាល់ របប ថ្មី  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ឯក បក្ស  គឺ វត្តមាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង  ៣ លាន នាក់  និង ការប្រគល់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ១១៨ នាក់ ឡើងវិញ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  ប្រាប់ ថា  ក្រុម មេធាវី  នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ កូន ក្ដី ថា  គួរ បន្ដ ប្ដឹង ជំទាស់ សេចក្តីសម្រេច បន្ដ ឃុំខ្លួន  ៦ ខែ ទៀត  ឬ បន្ដ នីតិវិធី ប្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ជាបន្ដ ៕
តើ មាន  អាថ៌កំបាំង អ្វី  នៅ ពីក្រោយ  ការឆក់ ខ្សែភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ កម្មករ  របួស ធ្ងន់  ២ នាក់  នៅ ការដ្ឋាន ស្ពាន អាកាស
ភ្នំពេញ៖  កម្មករ សំណង់  ២ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  និង រងរបួស ធ្ងន់  ធ្ងរ  ដោយ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ហើយ ត្រូវបាន  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ភ្លាម ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២១  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២
ភ្នំពេញ៖  បុរស ស្រវឹង ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត កូរ៉ូឡា  ពណ៌ ខ្មៅ  បង្កហេតុ  ឈ្មោះ  ឡុង  សាវុធ  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរប មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន  រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក រនាំង ដែក
កណ្តាលៈ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឆែក រកឃើញ កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន  ២ ដើម  និង កាំបិត ចុង ស្រួច មួយ  នៅ  ក្នុង កាបូប របស់ បុរស មិន ស្គាល់ អត្ត  សញ្ញាណ ៣ នាក់  ដែល មាន វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  សង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចោរប្លន់
កំពង់ចាម៖  ក្រុម ចោរ  មាន គ្នា ៥ នាក់  ប្រើ មធ្យោបាយ ម៉ូតូ  ២ គ្រឿង  និង អា  វុធ ខ្លី មួយ ដើម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  និង បាញ់ ១ គ្រាប់ ត្រូវ  នារី  ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  រួច យក ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព
ភ្នំពេញៈ  អតីត តារា សម្តែង  អ្នកនាង  កែវ  ពិសី  ដែល បាន បាត់ មុខ ពី សិល្បៈ  អស់ រយៈពេល  ជាច្រើន ឆ្នាំ  មក ហើយ នោះ  ត្រូវបាន ចោរ ស្រី ម្នាក់  បន្លំ ខ្លួន  ចូលទៅ ឆក់ យក កាបូប  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ខណៈ នាង
ពេលនេះ កំពស់ ទឹក នៅសល់ តែ កន្លះ ម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នៅ ទ្វារ ទឹក រលាំង ជ្រៃ នឹង ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន ហើយ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ពេលនេះ កំពស់ ទឹក នៅសល់ តែ កន្លះ ម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នៅ ទ្វារ ទឹក រលាំង ជ្រៃ នឹង ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន ហើយ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ពេលនេះ កំពស់ ទឹក នៅសល់ តែ កន្លះ ម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នៅ ទ្វារ ទឹក រលាំង ជ្រៃ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន ហើយ បើ បើក ទ្វារ រំដោះ ទឹក មិន ទាន់ ទេ នឹង មាន ការជន់ លិច នៅ ផ្នែក ខាងលើ ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  តែ បើ បើក ទ្វារ ទឹក នឹង ធ្លាក់ ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ៗ ទៀត ហើយ ការជន់ លិច ប្រាកដជា កើតមាន ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។
តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក  ញ្ញ៉ាញ់  ជាបហ៊ង  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ស្ថានភាព ទឹក ហាក់បីដូចជា កាន់តែ មាន សន្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង តែ ទោះជា យ៉ាងណា នេះ ជា កត្តា ធម្មជាតិ ដែល គ្មាន អ្នកណា អាច ដឹង មុន បាន ឡើយ  សូម្បីតែ ខាង ប្រទេស ដទៃ ក៏ មាន កត្តា ធម្មជាតិ ដូច យើង ដែរ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ផ្នែក ខាងលើ ទ្វារ ទឹក រលាំង ជ្រៃ បាន ជន់ លិច ហើយ ជា ហេតុ តម្រូវ អោយ បើក ទ្វារ ទឹក ទាំងអស់  ដើម្បី កុំ អោយ ជន់ លេច ខ្លាំង  អញ្ចឹង ទេ បើ ទឹក នៅតែ ឡើង លើស ពី ៧ ម៉ែត្រ ជាង ទៅ នៅ ទ្វារ ទឹក រលាំង ជ្រៃ គឺ នឹង ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន  ខណៈ វេលា នេះ កំពស់ ទឹក នៅ កំរិត ជាង ៦ ម៉ែត្រ ហើយ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ប្រសិនបើ កំពស់ ទឹក លើស ពី ៧ ម៉ែត្រ ទៅ ទឹក អាច ហូរ ជន់ លិច ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ ក៏ ដូចជា តំបន់ ជាច្រើន ទៀត មាន ក្រុង ច្បារមន  ស្រុក សំរោងទង  ស្រុក បសេដ្ឋ  ស្រុក គងពិសី  រហូតមកដល់ ស្រុក អង្គស្នួល  នៃ ខេត្ត កណ្តាល  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន នៅ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច កំពុង ជន់ លិច ទៅ ហើយ រហូតដល់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ត្រូវបាន បិទ ផ្អាក ចរាចរណ៍ ទៀតផង  ។
បើ តាម មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ នេះ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជាបន្តបន្ទាប់ ធ្វើឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៃ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ហើយ ភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ ធ្វើឲ្យ ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត បន្ត កើនឡើង  ។  ដើម្បី ចៀស វៀង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ដែល កើតឡើង ដោយ យថាហេតុ សូម បងប្អូន ដែល រស់ នៅ តាម សណ្តរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ៕
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  នៅ រដ្ឋធានី  Kuala  Lumpur  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៥  នៃ ការបង្កើត  ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង  វៀតណាម និង ម៉ាឡេស៊ី និង  ( ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៧៣  -  ថ្ងៃទី  ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Shahidan  bin  Kassim  និង  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ  ក្រសួង ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Nushirwan  Zainal  Abidin  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង  ម៉ាឡេស៊ី និង វៀតណាម បាន នាំមក នូវ  ផលប្រយោជន៍ មិន ត្រឹមតែ សំរាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែម  ទាំង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន ទៀតផង ។  លោក ទាំង ពីរ រូប នេះ ជឿជាក់ ថា នា ពេល ខាងមុខ ទំនាក់ទំនង  នៃ ភាគី ពីរ នឹង បន្ត  អភិវឌ្ឍ  ដើម្បី  ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទស ទាំង ពីរ  ដែល រួមចំណែក  ក្នុង ការពង្រឹង  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង  វិបុលភាព  ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ផងដែរ ៕
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Le  Quy  Quynh  បាន សម្តែង ក្តីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ លទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ដែល ប្រទេស  ទាំង ពីរ សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល  ៤៥  កន្លងទៅ ។
ជាក់ សម្តែង យើង ក្រលេក  Full  MV  ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ហេតុ អ្វី ចាកចោល បង "  ឃើញ ថា  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  សម្តែង ចូល តួ បាន យ៉ាង ល្អ មែនទែន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ទោះ ទើបតែ ប្រកាស ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក្តី  ប៉ុន្តែ ក្តី ស្រលាញ់  និង ការគាំទ្រ របស់ ហ្វេន ៗ ចំពោះ  កូនប្រុស ច្បង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  គឺ មាន ច្រើន ខ្លាំង មែនទែន  ព្រោះ តារាចម្រៀង រូប នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន រូបរាង សង្ហា នោះ ទេ  លោក ថែមទាំង មាន ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ផង  ។
ជំទាវ ទី ១  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ជួប មុខ គ្នា  និង ជជែកគ្នា យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  ដើម្បី ជូនពរ ជោគជ័យ នៃ  សន្និសីទ អន្តរ  កូរ៉េ ។
មុនពេល ចាប់ផ្តើម ពិធី ជប់លៀង ពេល រាត្រី  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jea-in  និង ជំទាវ  Kim  Jung-sook  បាន សន្ទាគ្នា ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង ជំទាវ  Ri  Sol-Ju  ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ជំទាវ ទាំង ពីរ បាន ជួប មុខ គ្នា  ។
អ្នកស្រី  Ri  បាន និយាយ ជាមួយ អ្នកស្រី  Kim  ថា  ក្រោយពេល ប្រជុំ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ប្តី របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ បាន ជជែកគ្នា យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Moon  ដោយសារតែ រឿង នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់  ។
ជំទាវ ទាំង ពីរ កាន់ ដៃ គ្នា ដើរ ចូលក្នុង ពិធី ជប់លៀង  គេ ឃើញ ជំទាវ ទី ១  ទាំង ពី សន្ទាគ្នា រហូត  ។  មុន នោះ មាន ការលើកឡើង ជាច្រើន ថា  អ្នកស្រី  Ri  នឹង ពុំ បាន មក ចូលរួម ឡើយ  ព្រោះ គេ ពុំ ឃើញ មាន វត្តមាន លោកស្រី  និង ស្វាមី ដើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ។  អ្នកស្រី ពិតជា ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ យ៉ាង ពិសេស ចំពោះ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៌មាន គ្រា បង្ហាញ មុខ ។
គួរអោយ សង្វេគ !!! កុងតឺន័រ  បើក កៀរ ម៉ូតូ ដួល ចូល ក្រោម រថយន្ត  កិន ម្តាយ មីង ស្លាប់  ក្មួយ ស្រី រួចផុត ជីវិត  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ម្នាក់  បាន ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  រីឯ ក្មួយ ស្រី ម្នាក់ ទៀត  មិន មាន រងរបួស  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក កៀរ  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ ដួល ចូល រថយន្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ស្រែ តេជៈ  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ក្មួយ ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក បើក មក តាម ពីក្រោយ  វ៉ា ជែង មិន ផុត  បាន កៀរ ម៉ូតូ ដួល ខ្ទាត មីង ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត កិន បែក ក្បាល ខ្ទេច  រីឯ ក្មួយ សំណាង ល្អ ខ្ទាត ផុត មិន មាន រងរបួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពនិត្យ  រួច ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច អូស ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕
←  ពិតជា រឿង ដ៏ កំរបាន ឃើញ !  មាស  សុខ សោភា  ទម្លាយ អារម្មណ៍ ពិត ចំពោះ គូស្នេហ៍ ដែល តែងតែ នៅក្បែរ និង លើកទឹកចិត្ត រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ
សាកសព ឈ្មោះ  សឿន  សុខ ជាតិ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ពង ទា  រស់ នៅ  ភូមិ ទួល សុភី  ឃុំ ស្រះ ស្រែ  ស្រុក  ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FU-  1971  រួម ដំណើរ ជាមួយ ក្មួយ ស្រី ម្នក់ ទៀត  ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  ជា ប្រភេទ កុងតឺន័រ  ម៉ាក  នីសាន់  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-2417  អ្នកបើកបរ បាន គេចខ្លួន បាត់  ។
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  ទៅ ស្ដី ដណ្ដឹង កូន គេ ខោ មិន ខោអាវ មិន អាវ ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី បាន មើលងាយ មើល ថោក  ហើយនិយាយ ថា បើ មាន 5000$ គាត់ លើក អោយ … មាន អី ស្អែក ឡើង ស្រាប់តែ  →
គួរអោយ កោតសរសើរ !!!  ចៅ  ចាន់ ណារី  ជិះ ម៉ូតូ ពី ក្រចេះ  មក ចូលរួម បុណ្យ គម្រប់ ខួប  ៧ ថ្ងៃ  បង ប្រុស នាយ  កុយ  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃ បុណ្យ គម្រប់ ខួប  ៧ ថ្ងៃ បង ប្រុស នាយ  កុយ ,  អតីត តារា សម្តែង ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បី  ចៅ  ចាន់ ណារី  បាន ជិះ ម៉ូតូ តាំងពី ខេត្ត ក្រចេះ មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន សិល្បករ ទាំងអស់ សរសើរ ពី ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ រាប់អាន គ្នា ជាមួយ នាយ  កុយ ។
ទន្ទឹម នោះ  លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  បាន សរសើរ ថា  « សូម កោតសរសើរ ពូ  ចៅ  ចាន់ ណារី  ជិះ ម៉ូតូ ពី ខេត្ត ក្រចេះ មក ចូលរួម បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ សព បង ប្រុស  បង កុយ » ។
គួរ រំឭក ថា  លោក  ចៅ  ចាន់ ណារី  បាន ទៅ សំងំ រស់នៅ លើ ទឹកដី ខេត្ត ត្បូឃ្មុំ  ក្រោយ លោក ចាកចេញ ពី សិល្បៈ  ហើយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សិល្បករ សិល្បកា រិនី រួម ជំនាន់ ជាច្រើន បាន ទទូច ឲ្យ លោក ចូល សិល្បៈ វិញ ។
←  គួរអោយ ច្រណែន !!!  ឈានដល់ គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  8  ឆ្នាំ ទោះ មាន ស្វាមី ជា ជនជាតិ បរទេស មែន  តែ ពេល ស្តាប់ ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  រំលឹក រឿង ចាស់ ហើយ រំភើប ជំនួស
នា ថ្ងៃទី ៧ សីហា  ក្រសួង សុខាភិបាល និង សុខុមាលភាព សង្គម របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ជូន ដំណឹង ថា  មាន ករណី ឆ្លង ជំងឺ  MERS  មួយ នាក់ ទៀត បាន  ជាសះស្បើយ ចាកចេញ ពី មន្ទី ពេទ្យ  នាំមក នូវ ចំនួន សរុប នៃ មនុស្ស ដែល បាន ឆ្លង ជំងឺ  នេះ ឡើង ដល់ ១០ នាក់  នឹង អ្នកជំងឺ កំពុង ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ នៅសល់ តែ  ១០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកជំងឺ ទើបនឹង បាន ចាកចេញ ពី មន្ទី ពេទ្យ មាន អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ និង ត្រូវ  ការតាមដាន របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សុខ ភិបាល កន្លែង
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  លេខ  ០៨  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  លេខ  ០៨  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
ឥឡូវនេះ  ច្រើន ជាង ពេលណា ទាំងអស់  ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក មាន ចរាចរណ៍  និង តម្រូវការ នៅលើ ទីផ្សារ ខ្ពស់ ។  នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ  គេ ឃើញ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាច្រើន ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  ផ្ទះ វីឡា  ចាស់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន បាត់បង់  ដោយសារ មាន ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី  និង ការកើនឡើង នូវ តម្រូវការ ផ្ទះ វីឡា ដែល នៅសល់ ។  ការបង្កើត ភោជនីយដ្ឋាន  និង កន្លែង កម្សាន្ត  ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពសម្បូរបែប គ្រប់ រសជាតិ  កំពុង ធ្វើឱ្យ ខណ្ឌ ទួលគោក កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ហើយ ការចូលចិត្ត ពិសារ កាហ្វេ ក៏ កំពុង ពេញនិយម ផងដែរ ។  ខណ្ឌ នេះ ផ្ដល់ នូវ ជម្រើស ផ្ទះ វីឡា យ៉ាង ច្រើន សម្បូរបែប  ចាប់ពី ផ្ទះ វីឡា ធំ ៗ បែប ស្ថាបត្យកម្ម បារាំង មាន សួនច្បារ ស្រស់ស្អាត ក្នុង តំលៃ ខ្ពស់ ស្ថិត នៅ កណ្ដាល នៃ ខណ្ឌ ទួលគោក  រហូតដល់ ផ្ទះ វីឡា បែប សាមញ្ញ ដែល ស្ថិត នៅ តាម ជាយ ខណ្ឌ មាន បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ ។  ការទិញ ផ្ទះ វីឡា ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ មួយ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ស្វែងរក កន្លែង មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ នៅ ក្រៅ រាធានី ភ្នំពេញ ។  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ស្វែងរក ផ្ទះ វីឡា តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។  សូម ប្រាប់ យើង អំពី ចំនួន បន្ទប់  និង តំលៃ ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ  និង ទីតាំង ដែល ពេញចិត្ត ។  យើង នឹង ផ្ដល់ នូវ តារាង ព័ត៌មាន អំពី ផ្ទះ វីឡា ល្អ បំផុត សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រួម ជាមួយ ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង របស់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ដែល មាន ជំនាញ ខាង អចលន ទ្រព្យ ។  លើស ពី នេះ  លោក អ្នក អាច ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ  ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ផ្ទះ វីឡា ថ្មី ៗ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល មាន នៅលើ ទីផ្សារ ។  តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក នឹង កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ល្អ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក !  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
អំពី ប្រធានបទ៖  ដើម្បី ជំរុញ ឲការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ កាន់តែ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ទៀត នោះ  កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន គេ ប្រើ  ដើម្បី ជា ជំនួយ ក្នុង ពេល វាយបញ្ចូល អក្សរ  ។  រាល់ ពាក្យ ទាំង ទ្បាយ ដែល ខុស  សុទ្ធតែ អាច កែ តំរូវ ទ្បើង វិញ តាម រយះ ការជ្រើសយក ពាក្យ ដែល ផ្ដល់ យោបល់ ពី បញ្ជី ពាក្យ  ដោយ ផ្អែក លើ វចនានុក្រម ជួន ណាត ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប ទី ៦៥ ឆ្នាំ ដែល កម្ពុជា បាន រំដោះ ខ្លួន  រួចផុត នឹង ពី អាណានិគមន៍ បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  រយៈពេល ៦៥ ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់  នៅតែ ចងចាំ មិន ភ្លេច  អំពី ស្នារ ព្រះហស្ថ របស់ ព្រះអង្គ  ក្នុង ការដណ្តើម  បាន ឯករាជ្យ ជូន ជាតិ មាតិភូមិ ។
កិច្ចសម្ភាស ន៍៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចង់ចាំ មិន ភ្លេច ពី ស្នា ព្រះហស្ថ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ពី បារាំង »  (Video  inside)
កិច្ចសម្ភាស ន៍៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចង់ចាំ មិន ភ្លេច ពី ស្នា ព្រះហស្ថ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ពី បារាំង »  (Video  inside)
តើ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ មាន ស្នា ព្រះហស្ថ អ្វី ខ្លះ  ក្នុង ការរំដោះ ប្រទេសជាតិ  ឱ្យ រួចផុត ពី នឹម អាណានិគមន៍ បារាំង នេះ ?  សូម ទស្សនា  កម្រង វីដេអូ ឯកសារ ដែល រៀបចំ ដោយ  អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ដូចតទៅ៖
សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នៃ ការប្រកួតប្រជែង រក យុវជន ឆ្នើម បាន មកដល់  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០៧  ។  ខុសពី សប្តាហ៍ មុន ៗ  ដែល កម្មវិធី នេះ ថត តែ នៅក្នុង  និង ជុំវិញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រុមការងារ របស់ កម្មវិធី បាន ទៅ ថត នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ពិព័រ យុវជន ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  ។  បេក្ខជន របស់ កម្មវិធី យុវជន ឆ្នើម ទាំង ១៤ រូប ផ្សេង ទឿត ក៏ បាន ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ចុងក្រោយ នេះ ដែរ  ។
បេក្ខជន ដែល អាច តស៊ូ រហូតមកដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ គឺ  កញ្ញា  ប៉ុន  ពិសី  និង  លោក  ហ៊ីង  សុខសាន្ត  ។
ចៅ ក្រុម ទាំង បី មាន លោក  ជា  សំណាង  កញ្ញា  សេង  ធារី  និង  លោក  ម៉ាក  សារ៉ាត  ជា ចៅក្រម សំរេច លើ  ការដក បេក្ខជន ២ រូប ទៀត ពី ការប្រកួត ដូច សប្តាហ៍  មុន ៗ ដែរ  ។  លោក ជា សំណាង  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ដល់ បេក្ខជន ទាំង ពីរ ថា  នឹង មាន វិញ្ញាសា ចំនួន ២  ក្នុង សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  វិញ្ញាសា ទី ១  គឺ ការរៀបចំ ស្តង់ ពិព័រណ៍ ម្នាក់ មួយ នៅ ពិព័រណ៍ យុវជន ២០០៧  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង វិញ្ញាសា ទី ២  គឺ ការថ្លែង សន្ទរកថា  ជាសាធារណៈ ទៅកាន់ យុវជន ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ ប្រមាណ ៥០០ នាក់  ។  លក្ខខណ្ឌ គឺ  ប្រសិនបើ បេក្ខជន រូប ណា បាន ទទួល សំលេង គាំទ្រ ពី អ្នកចូល ទស្សនា បាន ច្រើន ជាង គេ ទាំង  ការរៀបចំ ស្្តង់ ពិព័រណ៍  និង  សន្ទរកថា  គេ នឹង ឈ្នះ  ។  ប្រសិនបើ ទទួលបាន ចំនួន គាំទ្រ ម្នាក់ មួយ  ( ឈ្នះ មួយ ចាញ់ មួយ )  ចៅក្រម នឹង ជា អ្នក សំរេច ថា អ្នកណា ជា អ្នក ឈ្នះ  ។
ដើម្បី រៀបចំ បេក្ខជន ទាំង ពីរ អោយ បាន ល្អ ក្នុង ការប្រកួត  កម្មវិធី បាន អញ្ជើញ លោក  ព្រាប  កុល  ដែល ជា មន្ត្រី កម្មវិធី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ  NDI  មក ជួយ សំរបសំរួល វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន  ស្តីពី  “ ការនិយាយ ជាសាធារណៈ ”  សំរាប់ បេក្ខជន ទាំង ពីរ  ។
បេក្ខជន បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ចាម ១ ថ្ងៃ មុន  និង បាន ជ្រើសរើស យក យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ប្រាំ ៗ នាក់ រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ រៀបចំ ស្តង់ ពិព័រណ៍ របស់ ខ្លួន  ។  ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើ ការ ប្រញាប់ប្រញាល់ ដើម្បី អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  បាន មកដល់  បេក្ខជន ទាំង ពីរ រូតរះ រៀបចំ ស្តង់ ដ៏ ប្រណិត របស់ ខ្លួន ដែល ឋិតនៅ ជាប់ គ្នា ក្នុង ចំណោម ស្តង់ ជាង ៣០  ដទៃ ទៀត របស់ អង្គការ  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល មក បង្អួត ខ្លួន ក្នុង ពិព័រណ៍ យុវជន នេះ  ។  រយៈពេល ប្រមាណ ១ ម៉ោង បាន កន្លងផុត ទៅ សំរាប់ អ្នកចូលរួម មើល  និង អោយ ពិន្ទុ  ។
ជា លទ្ធផល សំរាប់ វិញ្ញាសាស្តង់ ពិព័រណ៍  កញ្ញា  ពិសី  ទទួលបាន ៨៩  និង សុខសាន្ត ទទួលបាន ពិន្ទុ ១៨០  ពី អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត ។  សុខសាន្ត ឈ្នះ ក្នុង វិញ្ញាសា ទី ១  ។
បេក្ខជន ទាំង ពីរ មាន រយៈពេល ដល់ ទៅ ១០ នាទី  សំរាប់ សន្ទរកថា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើអោយ អ្នកស្តាប់ ចាប់អារម្មណ៍ និង បោះឆ្នោត អោយ ខ្លួន  ។  សុខសាន្ត រើស យក ប្រធានបទ  “ បញ្ហា ដែល យុវជន ប្រឈមមុខ ”  ឯ  កញ្ញា ពិសី  រើស យក ការថ្លែង សន្ទរកថា លើ ប្រធានបទ  “ យុវជន  និង ការបោះឆ្នោត ឃុំ / សង្កាត់ ”  ។
ក្រោយពី បេក្ខជន ទាំង ២ បាន បញ្ចប់ សន្ទរកថា របស់ ខ្លួន  អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ បោះឆ្នោត  ដើម្បី សំរេច យក អ្នក ឈ្នះ  ។  ក្រោយ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ចៅក្រម បាន ប្រកាស លទ្ធផល៖  ពិសី ទទួលបាន ៧៦ សំលេង គាំទ្រ  ឯ សុខសាន្ត ទទួលបាន ១២៣ សំលេង  ។  សុខសាន្ត ឈ្នះ លើ វិញ្ញាសា ទី ២ ទៀត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង មនោសញ្ចេតនា អ្នកនាង  គឹម  សុគន្ធា  បាត់ មុខ ពី វេទិកា សិល្បៈ ធ្វើឱ្យ មហាជន ងឿងឆ្ងល់  តើ នាង កំពុង រស់ នៅ បែប ណា  បោះបង់ អាជីព សិល្បៈ ហើយ ឬ  ?
រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ អ្នកនាង គឹម  សុគន្ធា  បាត់ មុខ ឈឹង ពី វេទិកា តន្ត្រី  ។  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ក្តី  តាម ហ្វេសប៊ុក ក្តី  មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ផ្ទាល់ បាន ទេ ពី តារាចម្រៀង ក រូប នេះ  ប៉ុន្តែ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  ប្រភព ជិតស្និទ្ធ ឲ្យដឹង ថា មកពី នាង ធាត់ ឡើង ទន្ងន់ ពេក ទើប មិន ចង់ ចេញមុខ  ដោយ ទុក ឱកាស ឱ្យ អ្នក ស្រករ ក្រោយ ប្រឡូក ម្តង  ។
ម្យ៉ាងទៀត គឹម  សុគន្ធា  ផ្តោត ទៅលើ ការច្រៀង អាហ្វែ  ហើយ មមាញឹក ខ្លាំង  ដោយ យល់ ថា ប្រសើរ ជាង ច្រៀង តាម ទូរទស្សន៍  ។
ចំពោះ ជីវិត ស្នេហា វិញ  ក្រោយពេល បែកបាក់ ស្វាមី ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  នាង នៅ មិន ទាន់ មាន គូស្រករ ថ្មី ទេ  ។  ខណៈ ក្លាយជា តារាចម្រៀង ហើយ នោះ  អ្នកនាង គឹម  សុគន្ធា  បាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ អតីត ជា គ្រូ សូត្រ  និង ជាប់ ជា សាច់ញាតិ របស់ នាង ផង  ។  ក្រោយពេល មាន កូន មួយ ហើយ នោះ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បែកបាក់ គ្នា  ។
អ្នកនាង គឹម  សុគន្ធា  ជា អតីតម្ចាស់ ជ័យលាភី ចម្រៀង សម័យ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដោយ មាន ទឹក ដម សំឡេង ពីរោះ លំនាំ អ្នកស្រី រស់  សេរី សុទ្ធា  ។  ក្នុង ពេល ចូលរួម ប្រឡង នោះ  អ្នកនាង គឹម  សុគន្ធា  ច្រៀង បទ  « ថ្ងៃ លិច អូន ស្រណោះ »  ហើយ ទឹក ដម សំឡេង របស់ នាង ទទួលបាន ការសរសើរ ពី ទស្សនិកជន  និង គណៈកម្មការ  ។  ទឹក ដម សំឡេង ដ៏ ពីរោះ នោះ ហើយ ធ្វើឲ្យ បេក្ខ នារី ពី ខេត្ត កំពង់ចាម រូប នេះ បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ។
អ្នកនាង គឹម  សុគន្ឋា  ក្រោយពេល ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី នោះ មក ត្រូវ ផលិតកម្ម ជាច្រើន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ទាក់ទង ឱ្យ ថត សំឡេង រហូត លេចធ្លោ ជា តារាចម្រៀង ចែងចាំ មួយ ដួង  ។  អ្នកនាង គន្ធា រឹតតែ ពង្រីក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ តាមរយៈ ការបង្ហាញ វត្តមាន លើ ឆាក តន្ត្រី តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ៕
ខេត្ត តាកែវ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ក្នុង ទិស បញ្ច្រាស គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៩១ - ៩២  ក្នុង ភូមិ យាយ ឡ  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ញ៉ាត់  ធាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  នៅ ភូមិ នៀល  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា ល  សុផាត  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ័ ផ្លូវគោក ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាមយ៉ុង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  ២ A-៥២៩០  បាន បើក បោះ ពួយ មកពី ទិស ខាងកើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង  ធុន C90  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  គ្មាន ពាក់ ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ មកពី ទិស ខាងលិច ទៅ កើត  បណ្តាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេច បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ បាន ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់ ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា ទៅតាម ច្បាប់  ៕
អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  Bounnhang  Volachith  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ  របស់ អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស  កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស ប្រជាជន  បដិវត្តន៍ ឡាវ និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ លោក  Bounnhang  Volachit  បាន ចាប់ផ្តើម  ដំណើរទស្សនកិច្ច មិត្តភាព ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ គឺ ពី  ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែមេសា ។  ក្នុង ការជួប ចរចារ បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
ក្នុង ការជួប ចរចារ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង ថា  នឹង បន្ត ការរួម សហការ លើ បណ្តា  បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់  សកម្មភាព នៅ វេទិកា ពហុ ភាគី  និង រួមចំណែក កសាង  សហគមន៍ អាស៊ាន  រួមគ្នា អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ គំរោង ការសហប្រតិបត្តិការ  នៅ មណ្ឌល ត្រីកោន អភិវឌ្ឍន៍ ឡាវ - វៀតណាម - កម្ពុជា ។  វៀតណាម នឹង  សកម្ម គាំទ្រ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ដើម្បី ឡាវ បំពេញ ល្អ តួនាទី  ជា ប្រធាន អាស៊ាន ២០១៦ ។  ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  គី ទាំង ពីរ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  អំពី ការកើនឡើង ភាពតានតឹង នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  និង ឯកភាព ជម្រុញ ការដោះស្រាយ ជំលោះ លើ សមុទ្រ ខាងកើត  ដោយ សន្តិវិធី និង ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  អន្តរជាតិ  រួម ជាមួយ ភាគី នានា អនុវត្ត  ដោយ គ្រប់គ្រាន់ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី  ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី ទាក់ទិន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង សម្រេច យ៉ាង  ឆាប់ ៗ នូវ ក្រម ប្រត្តិបត្តិ តំបន់  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  សំដៅ រក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការរីកចំរើន ក្នុង តំបន់  និង លើ ពី ភពលោក ។
“ ថ្ងៃ នេះ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម  មាន ក្តី សោម នាស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃ លេង ស្វាគមន៍  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ឡាវ ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច មិត្តភាព ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  និង នាំ មក ជូន វៀតណាម នូវ មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  នៃ ចំណង សាមគ្គី ពិសេស  ភាពស្មោះសរ របស់ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ឡាវ ផងដែរ ។  យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ លោក  Bounnhang  Volachit  នឹង ជា ការ  គូស សញ្ញា សំខាន់ រួមចំណែក ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  ឲ្យ ឡើង កំពស់ ថ្មី ” ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  អគ្គ លេខា បក្ស និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  Bounnhang  Volachit  បាន ចាត់ទុក ថា៖  “ ខ្ញុំ មាន ក្តីជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច វៀតណាម លើក នេះ  នឹង  អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ បំណងប្រាថ្នា និង ឆន្ទៈ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ បក្ស រដ្ឋ  និង ប្រជាជន នៃ បណ្តា កុល សម្ព័ន្ធ ឡាវ  អំពី ការបន្ត ប្រពៃណី នៃ ទំនាក់ទំនង ឡាវ  វៀតណាម  រួមចំណែក ចូលក្នុង ការពូល ជ្រុំ ទំនាក់ទំនង ដ៏ មហិមា នេះ  ចំណង សាមគ្គី ពិសេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ  ទាំង ពីរ ឲ្យ ស្រស់បំព្រង ជានិច្ច ” ។
នៅពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bounnhang  Volachit  ផងដែរ ៕
រូបភាព នៃ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ថ្មី របស់ ឡាវ  ឈ្មោះ ប៉ាក់  បេង (Pak  Beng)/ រូបថត ដោយ Pak  Beng  hydropower  project  (Courtesy  Photo)
វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ដែល ពិភាក្សា អំពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី របស់ ឡាវ  ឈ្មោះ  ប៉ាក់  បេង  (Pak  Beng)  បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ មាន ការលើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ មួយចំនួន អំពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី នេះ ។
សង្គម ស៊ីវិល វៀតណាម បារម្ភ ថា ដំណើរការPNPCA លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង នេះ  នឹង ដូចគ្នា ទៅនឹង ទំនប់ ពីរ របស់ ឡាវ ពីមុន  ដែល មិន បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រួយបារម្ភ ពី ភាគី វៀតណាម និង កម្ពុជា ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី ឡាវ និយាយ ថា បញ្ហា ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចហើយ និង ថា ភាគីឡាវ នឹង បន្ត ដំណើរការ ស្ថាបនា ទំនប់ នេះ ។
វេទិកា ពិភាក្សា ថ្នាក់ តំបន់ ក្នុង ទីក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង (Luang  Prabang)  ប្រទេស ឡាវ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង នោះ មាន សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើការលើ បរិស្ថាន និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ចែករំលែក ការព្រួយបារម្ភ និង ផ្ដល់ មតិ យោបល់ លើ ការស្នើសុំ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី នេះ ។
លោក  ហុក  ម៉េង ហ៊ាន់  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី បរិស្ថាន នៃ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា (NGO  Forum  on  Cambodia)  ដែល បាន ចូលរួម វេទិកា នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន របាយការណ៍ សិក្សា ស៊ីជម្រៅ លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង  នៅឡើយ ទេ ។
លោក បន្ត ថា នៅក្នុង វេទិកា នេះ  គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  គ្រាន់តែ បាន បង្ហាញ ពី ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការជូនដំណឹង  ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន ដែល ហៅ ថា (PNPCA) ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា ចំពោះ ទំនប់  ប៉ាក់  បេង  លោក ចង់ឲ្យ មាន ការសិក្សា ភ្ជាប់ ជាមួយ ការសិក្សា ទំនប់ ផ្សេង ៗ ទៀត និង ការសិក្សា ថា តើ នឹង អាច បាត់បង់ ពូជ ត្រី ដែរ ឬ ទេ ។
« មិន អាច សិក្សា តែ  ប៉ាក់  បេង  មួយ ទេ  ព្រោះ កាលណា គម្រោង  ប៉ាក់  បេង មួយ  ផលប៉ះពាល់ វា  វា អាច ភ្ជាប់ ទៅនឹង គម្រោង ដន  សាហុង  និង គម្រោង សាយ៉ា ប៊ូរី  ហើយ និង ទាក់ទង ទៅ នឹង លំហូរ ទឹក ទៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  ជាពិសេស ពូជ ត្រី មួយចំនួន ដែល វា ត្រូវការធ្វើ បម្លាស់ ទី ពី បឹង ទន្លេ សាប មក តំបន់ ដង ទន្លេ មេគង្គ នៅ ខាងលើ ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង សួរ ថា នីតិវិធី ហ្នឹង ធានា បាន ទេ ថា ពូជ ត្រី មួយចំនួន មិន ត្រូវបាន បាត់បង់ ។  អញ្ចឹង អា ហ្នឹង នៅតែ ជា សំណួរ នៅឡើយ ទេ » ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធនធាន ធម្មជាតិ និង បរិស្ថាន របស់ ប្រទេស ឡាវ  លោក  Sommad  Pholsena  ( កណ្តាល ) ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ២២ - ២៣ ខែកុម្ភៈ  ស្តីពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី របស់ ឡាវ  ឈ្មោះ ប៉ាក់  បេង  (Pak  Beng)  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
តំណាង សង្គម ស៊ីវិល វៀតណាម ឈ្មោះ ថា បណ្ដាញ ទន្លេ វៀតណាម (Vietnam  Rivers  Networ)  ដែល មាន សមាជិក ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នោះ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ លើកឡើង ថា ដំណើរការ PNPCA  ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅតាម ទំនប់ វារី អគ្គិសនីមួយ ៗ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការវាយតម្លៃ ទាំងស្រុង ទៅលើ ឥទ្ធិពល ដែល បង្ក ដោយសារ ទំនប់ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង  ដែល ផ្ដល់ ថាមពល ក្នុង បរិមាណ ៩១២ មេហ្គាវ៉ាត់ និង មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២៣៧២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល  ១៥៤០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា ~ ឡាវ ។  បើ យោង ទៅតាម គម្រោង ស្ថាបនា ទំនប់ នេះ  ដែល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៤ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បញ្ជាក់ ថា៖  « គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  បាន បិទ ដំណើរការពិភាក្សា ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង  ទាក់ទង នឹង ការសម្រេច ចុងក្រោយ លើ គម្រោង ទាំង ពីរ នេះ ។  ករណី ទាំងនេះ បង្ហាញ ថា ប្រសិនបើ ដំណើរការពិភាក្សា លើ ទំនប់  ប៉ាក់  បេង  ដូចគ្នា  វា ( ការពិភាក្សា ) នឹង មិន មាន សារសំខាន់ ដ៏ មាន អត្ថន័យ និង ជាក់ស្ដែង នោះ ទេ » ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  Pham  Tuan  Phan  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ បាន ថ្លែង ថា គណៈកម្មការ នេះ នឹង ចែករំលែក ឯកសារ ដែល មាន ទៅ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ចែករំលែក ការព្រួយបារម្ភ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង កំពុងតែ ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ យើង  ដើម្បី គាំទ្រ ប្រទេស ជា សមាជិក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ការបំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព នៃ ផលប្រយោជន៍ និង សេចក្ដីត្រូវការ  ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព និង ស្រប តាម ការគ្រប់គ្រង ទន្លេ មេគង្គ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ដាវង់  ផន កែវ  (Daovong  Phonekeo)  លេខា អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រសួង ថាមពល និង រ៉ែ របស់ ប្រទេស ឡាវ  មានប្រសាសន៍ ថា រដ្ឋាភិបាល ស្វាគមន៍ មតិ យោបល់ ទាំងនោះ  តែ លោក ថា បញ្ហា ព្រួយបារម្ភ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចហើយ ។
« យើង ស្វាគមន៍ ការបារម្ភ សមស្រប ណាមួយ ហើយ យើង នឹង ពិនិត្យមើល ការបារម្ភ ទាំងនោះ ។  តើ វា សមស្រប ទេ  ឬ គ្រាន់តែ លើកឡើង  ដោយ ពុំ មាន ការពន្យល់ ណាមួយ » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា ការព្រួយបារម្ភ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចហើយ នៅពេល ធ្វើ ការសិក្សា  រួមមាន បញ្ហា កំណកកករ  សុវត្ថិភាព ទំនប់  ការបម្លាស់ ទី ត្រី និង ការចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ទឹក ជាដើម ។  លោក បញ្ជាក់ ថា ទំនប់  ប៉ាក់  បេង  នេះ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បាទ  ហេតុអី មិន សាងសង់ ?  ខ្ញុំ មិន ឃើញ មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ដែល មិន ត្រូវ សាងសង់ ទំនប់  ប៉ាក់  បេង ។  វា លុះ តែ ក្នុង ករណី  ឧទាហរណ៍ ដូចជា មាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ពុំ មាន តម្រូវការ ។  ប្រសិនបើ នៅតែ មាន តម្រូវការ  មនុស្ស ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី  យើង ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍ » ។
បើ យោង តាម អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  មនុស្ស ប្រមាណ ៦៧០០ នាក់  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ ដោយសារ ការ សាងសង់ ទំនប់ ទាំងនេះ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា មុន ការស្នើសុំ សាងសង់ ទំនប់ នេះ  មាន ការសិក្សា ពី ការវាយតម្លៃ ស្ដីពី ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន យ៉ាង ល្អិតល្អន់ រួចទៅហើយ ។
ទាក់ទង នឹង វេទិកា នេះ  អង្គការ ទន្លេ អន្តរជាតិ (International  Rivers  ) ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ រិះគន់ ថា ការសិក្សា គម្រោង  ប៉ាក់  បេង  មិន ទាន់ បាន ទូលំទូលាយ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ពេលវេលា សម្រាប់ ការវាយតម្លៃ ក៏ មាន រយៈពេល តិចតួច ដែរ ។
សេចក្ដីប្រកាស ដដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា៖  « វា ត្រូវការ កំណែទម្រង់ ដ៏ មាន អត្ថន័យ និង ការសិក្សា ពេញ មួយ អាង ទន្លេ មេគង្គ  មុន ការ ឈាន ដល់ ការសាងសង់ ទំនប់ ថ្មី នៅ ទន្លេ មេគង្គ » ។
អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ធ្លាប់ ឲ្យដឹង ថា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ទៅលើ សហគមន៍ ក្រៅ តំបន់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង ពេញ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  រួម នឹង ការប៉ះពាល់ នៃ គម្រោង វារី អគ្គិសនី ដែល មាន ស្រាប់ » ។
មន្ត្រី ឡាវ លើកឡើង ថា ប្រទេស ឡាវ ត្រូវការ ថាមពល អគ្គិសនី ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង ដើម្បី លើកតម្កើង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ទៅដល់ ៧,៥ ភាគរយ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។
បើ តាម មន្ត្រី ឡាវ  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល អគ្គិសនី ក្នុង នោះ មាន លក់ ថាមពល ទៅឲ្យ ប្រទេស ថៃ ចំនួន ៩០០០  មេហ្គាវ៉ាត់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ១៥០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥  និង ប្រទេស វៀតណាម ចំនួន ៥០០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០ ៕
បិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ចំនួន ១៧៣ ក្បាល ដី នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
បិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ចំនួន ១៧៣ ក្បាល ដី នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១
ភ្នំពេញ៖  ដី ដែល ជា ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ ចំនួន ១៧៣ ក្បាល ដី  នៅ ភូមិ ១ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន កាត់ និង ប្រទាន កម្ម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ បាន បិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ ការចុះបញ្ជី  ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី អោយ បងប្អូន មក ពិនិត្យមើល  ជៀសវាង  ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ  ខុស ឈ្មោះ ឬ បាត់ ទំហំ ដី ផ្ទះ ជាដើម  ។  ការបិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រោម វត្តមាន  លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  យស  វណ្ណា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នរគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១០០ នាក់ ផងដែរ  ។
លោក យស  វណ្ណា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នរគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន  ឲ្យដឹង ថា  ក្បាលដី ខាងលើ  យើង បាន ប្រមូល ទិន្នន័យ យូរ មកហើយ  តាម ការណែនាំ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី  ចុះបញ្ជី ផ្តល់ ក្បាល ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ លើ ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ  ។  ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន មក ពិនិត្យមើល ក្បាល ដី របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ជៀសវាង កំហុសឆ្គង  ដូចជា  ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ  កម្មសិទ្ធិ រួម  ជា ប្តី  ជា របស់ ប្រពន្ធ ជាដើម  ឬ ការបាត់ ទំហំ ដី  ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ និង កែសម្រួល ឡើងវិញ  ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង ការបិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ នេះ មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ ១៥ ថ្ងៃ  ។
លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទូលគោក  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ មិន តិច ជាង ២,០០០ ក្បាល ដី នោះ ទេ ។  ដី ទាំងនេះ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋបាល ភិបាល  ពិសេស សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ សម្តេច  មក លើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ជានិច្ច ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មក ពិនិត្យ ក្បាល ដី  របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ជៀសវាង  ថ្ងៃ ក្រោយ មាន ផលវិបាក  ដូច្នេះ ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់  មុន ចេញ បណ្ណ សម្គាល់ កម្មសិទ្ធិ ជូន បងប្អូន នោះ  ។  មន្ត្រី របស់ យើង ពិនិត្យ និង កែសម្រួល ឡើងវិញ នៅ និង កន្លែង តែម្តង  ។  ប៉ុន្តេ  ពេលវេលា រយៈ ១៥ ថ្ងៃ គឺ ខ្លី ណាស់  សូម បងប្អូន រួសរាន់ ៕
Previous  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្ត្រីរាជការ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  នៅ វេទិកា បើក ទូលាយ  « អាស៊ាន ៤.០ -  ឱកាស សំរាប់ ទាំង  អស់ គ្នា »  នាយក ប្រតិបត្តិការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង  ឥណ្ឌា នៃ  ក្រុមហ៊ុន  Google  លោក  Rajan  Anandan  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជា ប្រទេស  មាន ស្មារតី ធុរកិច្ច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត ។
« ខ្ញុំ ចូលចិត្ត មកដល់ ប្រទេស វៀតណាម ណាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា វៀតណាម ជា  ប្រទេស មាន ស្មារតី ធុរកិច្ច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដែល ខ្ញុំ  បាន ជួប សុទ្ធតែ និយាយ អំពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  និង យើង អាច  ឃើញ នូវ សក្តានុភាព នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល នេះ តាម កំរិត កំណើន  នៃ  GDP ។ »
ផ្តោត លើ បញ្ហា  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន  Google  នៅ មិន ទាន់ មាន  វត្តមាន  នៅ ទីផ្សារ វៀតណាម  លោក  Rajan  Anandan  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម  ជា ប្រទេស ដ៏ សែន សំខាន់ ចំពោះ បរិមាណ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ជាង  ៥០  លាន  នាក់  ដែល ច្រើន ជាង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ផង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Google  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ប្រទេស និមួយ ៗ ដើម្បី ធានា មាន ផលិតផល ល្អ បំផុត  ហើយ  មាន វត្តមាន នៅ ទីផ្សារ គឺជា ជំហាន ចុងក្រោយ ។  លោក  Rajan  បាន ឲ្យ  ដឹង ទៀត  ថា លោក កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម អំពី គោលនយោបាយ ពាក់  ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Google  រូប នេះ ក៏ បាន បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  ផ្តោត ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល ខាង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ពីសំណាក់  និស្សិត  ដល់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម ផងដែរ ៕
November  14,  2018  1:54  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ប្រធាន រតនាគា រាជធានី ភ្នំពេញ និង បក្សពួក មួយចំនួន ..!
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ប្រធាន រតនាគា រាជធានី ភ្នំពេញ និង បក្សពួក មួយចំនួន ..!
ភ្នំពេញ៖ រឿង អាស្រូវ  នៅ រតន គារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុងតែ បាន បែក ធ្លាយ  ជាសាធារណះ ហើយ ។ នេះ បើ តាម  គេហទំព័រ  ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ចេញផ្សាយ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ។  បើ តាម ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី សំខាន់ ចំនួន ៤ រូប  របស់ រតនាគារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង រង ការិះគន់ ថា  បាន រួម ដៃ គ្នា  ប្រព្រឹត្ត  អាស្រូវ  តាមរយៈ ការទាមទា ប្រាក់  កម្រៃ ប្រាក់ ទឹកតែ ពី បណ្ដា  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  សំណង់  និង សម្ភារះ អោយ  មន្ទីរ និង រដ្ឋបាល  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ដូចជា សាលា រាជធានី  សាលា ខណ្ឌ  សាលា សង្កាត់  ជាដើម  ។
មន្ត្រី ចំនួន ៤ រូប ដែល  ទទួលរង ការរិះគន់  មាន ទី ១  លោក ប្រធាន  កែ  ប៊ុន ឡេង  ទី ២  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ  គណនេយ្យ  ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  និង សរុប  អែវ  សារី  និង ទី ៣  លោកស្រី ប្រធាន ការិយាល័យ  គណនេយ្យ  ថវិកា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ឡុង  យុក ហូ  ទី ៤  លោកស្រី  សោម  ធាវី  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  គណនេយ្យ  ថវិកា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ។  ចំណែក អនុ ប្រធាន  រតនាគារ ចំនួន ២ រូប គឺ  លោកស្រី  ស៊ុត  សុគន្ធ នារី  និង  លោក  សុខ  ភក្ដី  ក៏ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ  ថា បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ខ្លះ ដែរ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  សំណង់  ឬ  ទំនិញ សម្ភារះ  ដែល រត់ ៗ សារ  ដើម្បី ដក សាច់ប្រាក់ របស់ ខ្លួន ថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ នោះ  នៅពេល កាន់ ឯកសារ  មកដល់ រតនាគារ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ដល់ លុយ សម្រាប់ ជូន  មន្ត្រី សំខាន់ ៗ ខាងលើ  ដោយ ជៀស មិន ផុត  និង ចែករំលែក  ដោយ គិត ជា ភាគរយ តាម ចំនួន ទឹកប្រាក់ តិច  ឬ  ច្រើន  ដែល ទូទាត់ ជាមួយ រដ្ឋ  ។
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ប្រាក់ ច្រើន  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ  តំណាង  យក ទៅ ជូន លោក ប្រធាន  កែ  ប៊ុន ឡេង  ដល់ បន្ទប់ តែម្ដង  ។
ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មិន មាន ខ្សែ រ  ជា មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ទឹកប្រាក់ ត្រូវ ដក នោះ  មាន ចំនួន តិច  គឺ ត្រូវ ចាយ លុយ ទឹក តែ  ចំនួន ៥ ភាគរយ  ដល់ ៧ ភាគរយ  ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ខ្សែ មន្ត្រី មាន អំណាច  ដែល មាន ទឹក ត្រូវ ទូទាត់ ច្រើន ប៊ីលាន រៀល  ឬ  ចំនួន រាប់ លាន ដុល្លា  គឺ មាន ការថ្លៃ ទឹកតែ គិត  ជា ភាគរយ គឺ តិច បំផុត  ប៉ុន្តែ ដោយ ចំនួន  ទឹកប្រាក់ ច្រើន នោះ  ក៏ ត្រូវ អស់ ប្រាក់ ចំណាយ ស្មើរ  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លា  ផង  ។
ទោះបី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  មាន ខ្សែ រ  ឬ  អត់ ខ្សែ រ ជា មន្ត្រី មាន អំណាច  គឺ  ត្រូវតែ ចំណាយ ដូចគ្នា  តែ ចំនួន  ភាគរយ ខុសគ្នា  ។  ហើយ បើ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  មិន សូវ ចេះ ចាយ  ការដក ប្រាក់ ប្រាកដជា យឺតយ៉ាវ  ដោយ ខាង រតន គារ  ថា  មិន ទាន់ មាន សាច់ ត្រូវ បើក ជួន  ឬ ថ្នាក់ បង្វិល មក  អោយ រាជធានី  ជាដើម  ។ល ។
ហើយ មូលហេតុ  ដែល ដែល ក្រុមហ៊ុន  នីមួយ ៗ ត្រូវ យក  សំណែន ជូន មន្ត្រី ខាងលើ  គឺ  ដើម្បី ឆាប់ ទទួល លុយ  ចូល គណនី ខ្លួន វិញ  លើ ថ្លៃ ការចំណាយ និង ផល ចំណេញ របស់ ពួកគេ ។
ដោយសារ បាតុភាព នេះ  រាល់ គម្រោង ដេញថ្លៃ  តាម រយះ  លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  លើ ការងារ សាងសង សំណង់  ឬ  ផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ  សម្ភារះ  គឺ  ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ទាល់ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ទីផ្សារ ២ ដង  ទើប ពួកគេ ហ៊ាន  ដាក់ពាក្យ ចូល ដេញ  ពេល បាន គឺ ចុះ  តិចតួច  ។
ទាក់ទិន ព័ត៏ ខាងលើ សារព័ត៏ យើង  នៅ មិន ទាន់  ទទួលបាន ការ  សុំ បំភ្លឺ បកស្រាយ ពី  ប្រធាន រតនាគារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នៅឡើយ ទេ  ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  បុរស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បាញ់ប្រហារ សម្លាប់ នារី ២ នាក់ ក្នុង ក្លឹប យូហ្គា មួយ  នៅ ក្រុង  TALLAHASSEE  រដ្ឋ ផ្លរីដា ។
យោង តាម ប្រមុខ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន លោក  MICHAL  DELEO  ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង មាន ឈ្មោះ ថា  SCOTT  PAUL  BEIERTE  ក៏ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ដែរ ។  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ គឺ លោកស្រី NANCY  VAN  VESSEM  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ពេទ្យ នៃ ក្រុង TALLAHASSEE  និង នាង  MAURA  BINKLEY  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នោះ ។
អ្នក ទាំង ២ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក មនុស្ស ៥ នាក់ ដែល រករបួស ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ  ក្នុង នោះ ២ នាក់ របួស ធ្ងន់  រួច អ្នករបួស ៣ នាក់ ទៀត អាច ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ហើយ ។  ហើយ បើ ប៉ូលិស និយាយ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ប្រហែលជា បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ៕
ជាធម្មជាតិ  យុវវ័យ ចូលចិត្ត អ្វី ដែល ថ្មី  ប្លែក  ទាន់សម័យ  ព្រមទាំង ចូលចិត្ត ការរាប់អាន មិត្តភក្តិ ។  ជារឿយ ៗ យុវវ័យ ស្ថិត ក្នុង ឥរិយាបថ ប្រឈម ផ្លូវភេទ  ដូចជា ការរួមភេទ ដែល មាន ភាពប្រថុយប្រថាន  ដោយសារ មាន សម្ពាធ ពី មិត្តភក្តិ  ការរំលោភបំពាន  ជាពិសេស ចំពោះ ក្មេងស្រី ។  លើស ពី នេះ ទៀត  យុវវ័យ ជាច្រើន មិន មានអារម្មណ៍ កក់ក្តៅ ក្នុង ការស្វែងរក ព័ត៌មាន ទាក់ទង  នឹង សុខភាព ផ្លូវភេទ  និង សុខភាព បន្ត ពូជ  ឬ សេវា សុខភាព សាធារណៈ នានា  ដោយសារតែ ការភ័យខ្លាច នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ គិត ថា អ្នកដទៃ អាច គិត  ឬ និយាយ មិន ល្អ ពី ខ្លួន ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ  កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ឡើង  ដូចជា ការរីករាលដាល នៃ ការឆ្លង មេរោគ  កាមរោគ  ការមាន ផ្ទៃពោះ ដោយ ចៃដន្យ  ការរំលូត កូន ដោយ គ្មាន សុវត្ថិភាព  ដែល ជួនកាល អាច បណ្តាលឱ្យ មាតា វ័យ ក្មេង បាត់បង់ជីវិត ក៏ មាន ។
អង្គការ  OneWorld  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ  Butterfly  Works  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង ការរៀបចំ គម្រោង យុវវ័យ ឆ្លាត  អនាគត ល្អ  និង គម្រោង រៀន ពី ការរស់នៅ - កម្ពុជា ។  នេះ ជា គម្រោង មួយ ថ្មី ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ហើយ វា ជា ការបំពេញ បន្ថែម នូវ វិធីសាស្ត្រ  អប់រំ បំណិន ជីវិត  ស្តីពី សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវភេទ  សម្រាប់ យុវវ័យ ក្នុង  និង ក្រៅ សាលារៀន  ដែល ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  កំពុងតែ អនុវត្ត  (http://www.moeys.gov.kh) ។  វិធីសាស្ត្រ នេះ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ យុវវ័យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  (eLearning)  សម្រាប់ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង ទាក់ទាញ ឱ្យ យុវវ័យ ប្រកាន់ ឥរិយាបថ ជា វិជ្ជមាន  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ធ្វើជា ម្ចាស់ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការស្វែងរក សេវា សមស្រប ទាក់ទង នឹង សុខភាព បន្ត ពូជ  និង សុខភាព ផ្លូវភេទ ត្រឹមត្រូវ  និង សេវា ជំនួយ ចាំបាច់ នានា  ព្រមទាំង ចេះដឹកនាំ ខ្លួនឯង  ឈាន ទៅរក អនាគត ដ៏ ត្រចះត្រចង់  ព្រោះ យុវវ័យ  និង យុវជន  ជា ធនធាន គន្លឹះ  និង មាន តម្លៃ បំផុត សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  វប្បធម៌  បរិស្ថាន  និង ការរក្សា សន្តិភាព ទាំង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ព្រមទាំង រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង កម្ពុជា ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ឧត្តមភាព  កិត្យានុភាព  វិបុលភាព  និង ការរស់នៅក្នុង ភាពសុខដុម ។
ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  យុវវ័យ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ឬ កុំព្យូទ័រ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  រូបភាព បណ្តាញ សង្គម ។ល ។  ដូច្នេះ  ការពង្រីក ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី សុខភាព ផ្លូវភេទ  និង សុខភាព បន្ត ពូជ ដល់ យុវវ័យ  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃប្រឌិត បែប ថ្មី នេះ  ជា មធ្យោបាយ មួយ ដ៏ មាន សក្តានុពល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុខភាព យុវវ័យ  សំដៅ ធ្វើ ឱ្យ ពួកគេ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ឥរិយាបថ វិជ្ជមាន  ចេះ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  គោរព សិទ្ធិ អ្នកដទៃ  និង ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ ជីវិត របស់ ខ្លួន ទាំង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
គម្រោង យុវវ័យ ឆ្លាត  អនាគត ល្អ  និង គម្រោង រៀន ពី ការរស់នៅ - កម្ពុជា  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ អង្គការ ដៃគូ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ស្រុក ដូចជា  អង្គការ រ៉ាក់  (RHAC  http://www.rhac.org.kh  )  ជា អ្នក ផ្តល់ សេវា បណ្តុះបណ្តាល ដល់ គ្រូ នៅ តាម សាលា មធ្យមសិក្សា គោលដៅ នានា  ដោយឡែក អង្គការ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ជំនួយ កុមារ កម្ពុជា  (CHC  http://childhelpline.org.kh  )  និង សមាគម ឥន្ទធនូ  (INTHANOU  http://www.inthanou.org  )  ជា អ្នកអនុវត្ត កម្មវិធី សំណួរ  និង ចម្លើយ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  លើស ពី នេះ  មាន ល្ខោន និយាយ ខ្លី ៗ ដែល អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន តាមរយៈ ខ្សែ អាត់ ថត សម្លេង ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា ការឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អន្តរកម្ម សម្លេង  (  IVR  )  ទូរស័ព្ទ ចូល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ឯកឧត្ដម វេជ្ជបណ្ឌិត  តែង  គន្ធី  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង យុវវ័យ ឆ្លាត  អនាគត ល្អ  ឬ គម្រោង រៀន ពី ការរស់នៅ  (Learning  about  Living)  គឺ ត្រូវ ពេល តែម្តង ក្នុង ការចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ញាក់ ថា  “ យើង បាន សង្កេតឃើញ  បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន បាន ត្រូវ នាំចូល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ។  ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ។  វា ជា ដំណាក់កាល ហ្វេសប៊ុក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ការផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  ជា សកម្មភាព ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល យើង ត្រូវ ពិចារណា ។  ខ្ញុំ សម្គាល់ ឃើញ ថា  មនុស្ស ធ្វើ ការផ្ញើ សារ ជា អក្សរ ជិត  ១០០ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ………… ឥឡូវនេះ អ្នក អាច សង្កេតឃើញ ថា  មនុស្ស វ័យ ក្មេង ភាគ ច្រើន មាន ទូរស័ព្ទ ពីរ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ជួបគ្នា  ពួកគេ បាន ដាក់ ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ  ទាំង បី  នៅលើ តុ  ដើម្បី បង្ហាញ អួត គ្នា ។  ដូច្នេះ វា ជា ពេលវេលា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នក !  “
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រជាជន សរុប ចំនួន ជិត  ១៥  លាន នាក់  ក្នុង នោះ  ៦៤  ភាគរយ  ជា យុវវ័យ  ហើយ  ៣២  ភាគរយ នៃ ពួកគេ មាន អាយុ ក្រោម  ១៥  ឆ្នាំ ។
គម្រោង យុវវ័យ ឆ្លាត  អនាគត ល្អ  ឬ គម្រោង រៀន ពី ការរស់នៅ - កម្ពុជា  មាន ការសហការ គាំទ្រ ទាំង បច្ចេកទេសរវាង សហអន្តរ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ ដូចជា  អង្គការ  OneWorld  ចក្រភព អង់គ្លេស  (http://oneworld.org)  អង្គការ  Butterfly  Works  (http://www.butterflyworks.org)  នាយកដ្ឋាន សុខភាព សិក្សា  នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  (http://www.moeys.gov.kh)  អង្គការ ថែទាំ សុខភាព គ្រួសារ កម្ពុជា  (www.rhac.org.kh)  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  (http://www.naa.org.kh)  អង្គការ ខាណា  (http://www.khana.org)  អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  (http://www.unesco.org  )  អង្គការ មូលនិធិ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ប្រជាជន  (UNFPA,http://countryoffice.unfpa.org/cambodia)  មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្ត្រី កម្ពុជា  (http://www.wmc.org.kh)  ក្រុមការងារ បើក ទូលាយ សេវាកម្ម  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ  សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ សុខភាព ប្រជាជន  (PHD)  អង្គការ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ជំនួយ កុមារ កម្ពុជា  (http://childhelpline.org.kh  )  សមាគម ឥន្ទធនូ  (http://www.inthanou.org)  អង្គការ  InSTEDD  (http://instedd.org)  និង ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត  CamGSM  (www.cellcard.com.kh) ។  ដោយឡែក អង្គការ  Oxfam  (http://www.oxfam.org)  ជា អ្នកគាំទ្រ មូលនិធិ សម្រាប់ គម្រោង ។
បញ្ហា កប់ ត្រចៀក ក្រាញ់  កើតឡើង ដោយសារតែ ក្រចក ជើង ដុះ ចាក់ ចូល ទៅក្នុង សាច់  ជាពិសេស មើល ជើង ទាំង សងខាង ។  បើ បណ្តោយ ទុក យូរ  អាច បង្ក ទៅជា ហើម  កើត ខ្ទុះ ស្អុយ  និង មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ។
ក្រូចឆ្មារ  និង ទឹកឃ្មុំ  មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការកម្ចាត់ បាក់តេរី នៅលើ ស្បែក  ព្រមទាំង មេរោគ ដែល ឆ្លង នៅ តាម ក្រចក ជើង ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បញ្ជាក់ ពី ភាពជោគជ័យ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កាណាដា  បើ ទោះជា មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង រូបលោក  និង មាន ព័ត៌មាន អំពី ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង លោក យ៉ាងណា ក្តី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លើកឡើង ថា  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បំភ្លៃ ជាច្រើន ជុំវិញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ដូចជា លោក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អាមេរិក ឃាត់ខ្លួន ជាដើម  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ចៅក្រម  Jacqueline  Chooljian  នៃ តុលាការ តំបន់ កណ្តាល នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  បាន ចេញ បញ្ជាកាលពី ថ្ងៃពុធ  ឱ្យ ភាគី ដើម បណ្តឹង  និង ប៉ូលិស ក្រុង ឡុង ប៊ិច  រៀបចំ ញត្តិ ជំទាស់ រហូតដល់ ដំណាច់ ខែកុម្ភៈ  បន្ទាប់ពី សវនាការបញ្ចប់ ។
វីដេអូ នេះ នឹង បន្ថែម ភស្តុតាង ដាក់ បន្ទុក ដល់ បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ឯកសារ តុលាការ ដែល វីអូអេ ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
តុលាការ នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ដើម្បី បើក សវនាការលើ ការទាមទារ របស់ ភាគី លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង ភរិយា  ឱ្យ អង្គភាព ប៉ូលិស ប្រចាំ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  ប្រគល់ វីដេអូ ថត ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ស្តីពី ហេតុការណ៍ ហិង្សា នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ឡាលូន  ក្នុង ពេល លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង នៅ ទីនោះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃ សត្រូវ ប៉ូលិស នាំចូល បន្ទប់ នៅក្នុង សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
មាន អំពើហិង្សា មួយ បាន កើតមានឡើង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មាត់ទ្វារ នៃ ភោជនីយដ្ឋាន ឡាលូន  ក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ក្នុង ពេល ដែល លោក  Paul  Hayes  ព្យាយាម ប្រគល់ ដីការ ឱ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក្នុង ពេល ដែល លោក ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ឆ្នាំ ថ្មី ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ។  លោក  Paul  Hayes  ត្រូវបាន ជនល្មើស ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា អង្គរក្ស លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  វាយ ឱ្យ របួស ជា ទម្ងន់ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដោយឡែក មួយ ទៀត ចៅក្រម  George  H.  Wu  នឹង បើក សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ដើម្បី សម្រេច បញ្ចូល ឈ្មោះ លោក ញ៉យ  ចំរើន  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម  ក្នុង នាម ជាដើម បណ្តឹង ជាមួយនឹង លោក មាជ សុវណ្ណារ៉ា  និង លោកស្រី ជេមី  ម៉ាជ  ប្រឆាំង នឹង លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ឯកសារ តុលាការ ដែល វីអូអេ ទទួលបាន  និង ការបញ្ជាក់ ពី លោកស្រី ជេមី  មាជ ៕
ភាគី ដើម បណ្តឹង ត្រូវការ ឯកសារ នេះ ដើម្បី បញ្ជាក់ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  តុលាការ មាន សិទ្ធិ កាត់ទោស លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។  នេះ បើ តាមញត្តិ របស់ មេធាវី លោក ម៉ាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ដាក់ ទៅ តុលាការ  ដែល វីអូអេ ទទួលបាន ពី គេហទំព័រ របស់ តុលាការ ។  ញត្តិ នោះ ក៏ បាន ទាមទារ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស បង្ហាញ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សោហ៊ុយចំណាយ លើ ថ្លៃ ការពារ សន្តិសុខ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ផងដែរ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្រោម ផលប៉ះពាល់ នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម  ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា  រួមទាំង ដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ទៀតផង ។  នៅក្នុង បរិបទ នេះ  បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន គឺ មាន សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម  ឆ្លង ផុត រាល់ បញ្ហា ប្រឈម  ឆ្លៀត យក ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍  អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង នូវ ចក្ខុវិស័យ សហគន៍ អាស៊ាន  ២០២៥  ឆ្ពោះទៅ កសាង សហគមន៍  អាស៊ាន មាំ មួន និង ការពង្រីក នូវ តួនាទី ស្នូល របស់ អាស៊ាន នៅក្នុង បណ្តា យន្តការតំ  បន់ និង អន្ដរជាតិ ។
(VOVWORLD)  -  រួម ដៃ គ្នា កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  ជា ប្រធានបទ នៃ អត្ថបទ សរសេរ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង ឱកាស នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន (WEF  ASEAN  2018)  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅពេលព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ទទួល រៀបចំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨  (WEF  ASEAN  2018)  វៀតណាម មាន ភារកិច្ច រួម ជាមួយ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  និង បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  ផ្តោត ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ និង បង្កើត គំនិត រួមទាំង ដាក់ចេញ ទិសដៅ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន នៅក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហ  កម្ម ៤.០  សំដៅ រួមចំណែក ដល់ ការអនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៃ ចក្ខុវិស័យ អាស៊ាន  ២០២៥  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ តំបន់ ទាំងមូល និង ពិភពលោក  រួមចំណែក ទៅក្នុង ភាពរុងរឿង នៃ តំបន់ និង ពិភពលោក ។  នោះ គឺ ស្វែងរក និង បង្កើត ចលនា ថ្មី ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  ជម្រុញ កំណើន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  លើកកម្ពស់ ការតភ្ជាប់ និង  ក្នុង អាស៊ាន និង រវាង អាស៊ាន ជាមួយ តំបន់ និង ពិភពលោក តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ ឌីជីថល ។
យោង តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  WEF  ASEAN  2018  មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ពី តួនាទី ម្ចាស់ ការ និង មាន ការទទួលខុស របស់ វៀតណាម ចំពោះ អាស៊ាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អះអាង នូវ ចក្ខុវិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ អំពី កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ទៀត ផង ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា ចក្ខុវិស័យ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ស្តីពី ការកសាង រដ្ឋាភិបាល សុចរិត  ស្ថាបនា អភិវឌ្ឍន៍  ដែល ដាក់ មនុស្ស និង អាជីវកម្ម ទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។  ជាពិសេស បាន លើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ស្មារតី ចាប់ផ្តើម អាជីព  ភាពច្នៃប្រឌិត នៃ សហគមន៍ អាជីវកម្ម និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ ផងដែរ ៕
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក ពញា ក្រែក បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត វេអង  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ២ B ២៣៣៥  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ចេញពី ស្រុក ពញា ក្រែក  គោលដៅ ទៅ ស្រុក មេមត់  ។  លុះ ទៅដល់់ ចំណុច ខាងលើ ស្រាប់តែ រថយន្ត ដាច់ កង់ ភ្លោះ បោល មក ចំស្ត្រី ឈ្មោះ  ប៊ុន ធឿន  ដែល កំពុង អង្គុយ នៅក្នុង រោង  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មួយ រំពេច  ។
ក្រៅពី បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី រូប នេះ ស្លាប់  កង់ រថយន្ត ភ្លោះ នោះ បាន បោល ទៅ បុក បុរស ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សេង  ម៉ាប់  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជី តុក  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ដែល មក រង់ចាំ ធ្វើ ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ដែរ  ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  គ្រោះ អកុសល មួយ  ពិតជា រឿង ចៃដន្យ មើល មិន ឃើញ មែន  បណ្តាលឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ថន  ប៊ុន ធឿន  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅក្នុង រោង ជាង ជួសជុល ម៉ូតូ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្អំ  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ដោយសារតែ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ដាច់ កង់ ភ្លោះ ខាងក្រោយ  បោល ទៅ បុក ទាំង កំរោល  កាលពី វេលា ម៉ោង 0៨  និង ២៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  កន្លងទៅ  នៅ ចន្លោះ បង្គោល  គីឡូ  ម៉ែត្រ  លេខ ១៨៩ - ១៩០  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  និង បាក់ បង្គោល សំយាប រោង  ឯ រថយន្ត ទៅ មុខ ឆ្ងាយ បន្តិច ក៏ បាន ឈប់ ហើយ អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  មន្ត្រី នគរបាល ចរា  ចរណ៍ ស្រុក បាន ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ ទៅ សាច់ញាតិ  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
ឯ រថយន្ត វេអង ដែល ដាច់ កង់  ត្រូវបាន នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ក្រែក ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕
យន្តហោះ បាន ធ្លាក់ នៅ រដ្ឋធានី  Durango  ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  ហើយ ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ អភិបាល រដ្ឋ បញ្ជាក់ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ  ។
លោក  Jose  Aispuro  អភិបាល ខេត្ត បាន និយាយ ថា មិន មាន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង ចំណោម យន្ដហោះ មាន មនុស្ស  101  នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រហែល  85  នាក់ បាន រងរបួស  ។
យានអវកាស  Aeroméxico  AM2431  កំពុង ហោះហើរ ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Guadalupe  Victoria  ទៅកាន់ ទីក្រុង មិចស៊ីកូ  ពេល ដែល យន្តហោះ នេះ បាន កើតឡើង ហេតុការណ៍ នេះ ប្រហែល 10  គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រលានយន្តហោះ បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ  ។
អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា អ្នកដំណើរ  97  នាក់ និង នាវិក  4  នាក់ នៅលើ យន្តហោះ មាន  37  នាក់ ត្រូវបាន សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់ពី ការប៉ះទង្គិច និង ពីរ នាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Grupo  Aeroportuario  Centro  Norte  បាន និយាយ ថា ទិន្នន័យ ដំបូង បាន បង្ហាញ ថា អាកាសធាតុ អាក្រក់ គឺជា មូលហេតុ ដែល យន្តហោះ នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា កំពុង ព្យាយាម ចេញ ពី ព្យុះ ព្រិល មុនពេល ត្រូវ បង្ខំឱ្យ ចុះចត ជាបន្ទាន់ ។
អភិបាល  Aispuro  បាន និយាយ ថា សាក្សី បាន ប្រាប់ គាត់ ថា មាន សភាព  “ រញ្ជួយ ”  មុនពេល  Embraer  190  បាន ដួលរលំ ដោយ គ្មាន ការព្រមាន នៅ វេលា ម៉ោង  16:00  ( ម៉ោង  21:00  GMT) ថ្ងៃទី ១  សីហា  ។
អ្នកដំណើរ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក ថា វា មាន អារម្មណ៍ ថា ដូចជា ខ្យល់អាកាស ដ៏ ខ្លាំងក្លា បុក បណ្តោះអាសន្ន យន្តហោះ បន្ទាប់ពី ហោះ ចេញ ។
អ្នកនាំពាក្យ ការពារ ជន ស៊ីវិល លោក  Alejandro  Cardoza  បាន និយាយ ថា ក្រុម អគ្គីភ័យ បាន ចាប់ផ្តើម បន្ទាប់ពី ការបុក គ្នា នេះ ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់ ហើយ គ្មាន អ្នក រង របួស រលាក ទេ ។
Previous  ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ជា ការ ផ្លូវការ  កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ  ពី ព្រែក ព្នៅ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ
តាកែវ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  មាន ករណី លួច ទូរសព្ទ័  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សំរិយ  នោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អន្ត្រា វ  ឃុំ ត្រពាំង ធំ ខាងត្បូង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ជា កម្មករ រើស អេត ចាយ នៅ ភូមិ ព្រៃ ល្វា លិច  ឃុំ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  បាន លួច ទូរស័ព្ទ ម៉ាក LG  ព ណ៏ ខ្មៅ  ០១ គ្រឿង  របស់ ឈ្មោះ  ឡុច  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ព្រៃ ល្វា លិច  ជាមួយគ្នា  ។  បច្ចុប្បន្ន  យើង កំពុង កសាង សុំ ណុំរឿង តាម និតិវិធី ។
ពលរដ្ឋ សំណូមពរ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ជួយ កោះហៅ  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន  ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ផែ ទំនប់ រលក  ទៅ សួរ ពី បទ សង្ស័យ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  –  CEN
ប្រភព ស្នើ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន អះអាង ថា  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ផែ ទំនប់ រលក  ឬ  ផែ  លោក  សូ  ជុង ហ៊ួរ  ទំនងជា អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អំពើពុករលួយ  ពី ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ នាំចូល តាម ច្រក កំពង់ ផែ នេះ ។  កំពង់ ផែ នេះ កន្លងមក  ឃើញ មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ភាគ ច្រើន  ចេញ ពី កំពង់ ផែ នេះ  មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ផែ ទំនប់ រលក  មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឲ្យ កោះអញ្ជើញ  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ទំនប់ រលក  ទៅ សាកសួរ ជុំវិញ ករណី បទ ចោទប្រកាន់ មាន ជាប់សង្ស័យ ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  លួច នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ឬ ផែ  លោក  សូ  ជុង ហ៊ួរ  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ។
បទសង្ស័យ នេះ  ទាំង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ឲ្យ បញ្ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ សកម្មភាព ការងារ  ដែល លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  បាន អនុវត្ត  ជាពិសេស ទាក់ទិន បទ សង្ស័យ ថា  បាន ឃិបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  និង កម្មករ មួយចំនួន ធ្វើការ នៅ កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  មាន ទីតាំង ក្នុង សង្កាត់ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ចោទ ថា  កំពង់ផែ ឯកជន ទំនប់ រលក  ឬ កំពង់ផែ  លោក  សូ  ជុង ហ៊ួរ  គឺជា កំពង់ផែ ដ៏ ពេញនិយម មួយ  សម្រាប់ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  រួមមាន៖  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការិយាល័យ  ឬ សាលារៀន  ម៉ូតូ សេរី ទំនើប ៗ  សំភារៈ សំណង់  ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង  ដប  ស្រាបៀ  គ្រឿង សំអាង  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ទូរស័ព្ទដៃ សេរី ទំនើប ៗ  និង កុំព្យួទ័រ យួរ ដៃ ជាដើម  ត្រូវ សង្ស័យ ថា  បាន បន្ត នាំចូល គេច ពន្ធ  ដោយ បាន នាំចូល រដ្ឋ តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ឬ  ផែ  លោក  សូ  ជុង ហ៊ួរ ។
បញ្ហា នេះ  សាធារណៈ ជន ចោទ ថា  បទល្មើស នេះ  មន្ត្រី ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ទំនប់ រលក  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ប្រចាំ ការកំពង់ ផែ នេះ  មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល ទាំងនោះ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដោយ ឃើញ ពេល ខ្លះ  មាន ទំនិញ ដឹក តាម រថយន្ត សណ្តោង ធំ ៗ  ឬ រថយន្ត កុង ទឺន័រ ខ្លះ  ដឹក ចេញ ពី កំបង់ ផែ នេះ  មិន មាន សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ តែម្តង ។
សកម្មភាព នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ  ប្រភព មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ មន្ត្រី មាន តួនាទី ខ្ពស់ ក្នុង ស្ថាប័ន  ឬ អង្គភាព កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខ្លះ  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា អ្នកកាង ការពារ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ដោយ ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា ជាមួយ  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ទំនប់ រលក  ជា ថ្នូរ ចែក ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ផែ ទំនប់ រលក នេះ  មន្ត្រី គយ ចល័ត  បាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត នេះ  បាន ឆ្មក់ ចាប់ បាន ទំនិញ នាំចូល គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមមាន៖  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  មាន ទូរស័ព្ទៃ ដៃ សេរី ទំនើប ៗ  អាយ ផេត  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ត្រូវ ឈ្មួញ លួច នាំចូល តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក នេះ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ទាំង មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សង្ស័យ ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ ទំនងជា នៅតែ បន្ត  លួច នាំចូល តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនបប់រលក  ឬ ផែ  សូ  ជុង ហ៊ួរ  បន្ត កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល អាច នាំឲ្យបាត់បង់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ  បើ ស្ថាប័ន ជំនាញ ថ្នាក់ ជាតិ មិន មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  ឬ ចុះ អង្កេត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
បញ្ហា នេះ  ទាំង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ទទូច ដល់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវ កោះអញ្ជើញ  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ផែ ទំនប់ រលក  ដែល សង្ស័យ ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ  លួច នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  ដែល នាំឲ្យ ខាតបង់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ផ្តល់ សម្ភាស ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  លោកស្រី ធ្លាប់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ជុំវិញ សកម្មភាព  នៃ ការនាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ មួយ ចំនួន  ត្រូវ ឈ្មួញ ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ទំនប់ រលក  ព្រមទាំង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ខ្លះ ទៀត  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ឬ ផែ សូ  ជុង ហ៊ួរ  និង កំពង់ផែ ឯកជន មួយចំនួន ទៀត នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ជាដើម ។
ប្រភព កម្មករ  និង ពលរដ្ឋ  មាន ផ្ទះ នៅជិត ផែ ទំនប់ រលក  បាន អះអាង ថា  ស្ទើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ឃើញ មាន ទំនិញ  ដឹក តាម រថយន្ត សណ្តោង ធំ ៗ  បិទបាំង ជិត  មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី ការិយាល័យ គយ ទំនប់ រលក  និង សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ  នៅ ច្រក កំពង់ ផែ នេះ  ត្រួតពិនិត្យ ទេ ។
អំពើពុករលួយ នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមមាន៖  សមាគម អាដហុក  និង អង្គការ លីកាដូ ជាដើម  ក៏ ស្នើ ដល់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  សកម្មភាព ការងារ  របស់  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ទំនប់ រលក  ដែល សាធារណៈ ជនសង្ស័យ ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ  លួច នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ដើម្បី បាន ដឹង ការពិត ឲ្យបាន ឆាប់ ។
ករណី នេះ  ទំនងជា ទាំង ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ  និង  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ផែ ទំនប់ រលក  ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ  ហើយ ចែក ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទើប រថយន្ត សណ្តោង ដឹក ទំនិញ មួយចំនួន  ដែល ដឹកនាំ ទំនិញ ចេញ តាម ច្រក ផែ ទំនប់ រលក គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នា កន្លងមក ។
ករណី សង្ស័យ ពី ការឃុបឃិត នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ត្រូវបាន សាធារណៈ ជន  បាន ចោទប្រកាន់ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  លោកស្រី  សុធារី  បាន សំណូមពរ ដល់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវ កោះអញ្ជើញ  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ទំនប់ រលក  ព្រមទាំង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក កំពង់ទំនប់ រលក  ទៅ សាកសួរ នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឲ្យបាន ឆាប់  តាម ដែល អាច អនុវត្ត ទៅ បាន ។
អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្លែង ថា  ពួកគេ កំពុង រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មាន ចំណាត់ការ ទៅលើ ករណី បទសង្ស័យ  ដែល  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ត្រឹម កំរិត ណា  ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិ ធ៌ម ជូន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ត្រូវ សាធារណៈ ជន ចោទប្រកាន់ នា ពេល កន្លងទៅ ។
ជាង នេះ  ប្រសិនបើ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន រកឃើញ កំហុសឆ្គង  ថា ពិតជា មាន មន្ត្រី គយ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ស្ថាប័ន ខ្លះ  ពិតជា បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ អនុញ្ញាត  ឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ដូច ការចោទប្រកាន់ មែន ។  ទាំង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សំណូមពរ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន បុគ្គល  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ឃុបឃិត  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំបន់ រលក  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ដើម្បី ជា ការព្រមាន ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កន្លងទៅ នេះ  បាន ឃើញ សកម្មភាព ការងារ  របស់ មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត នេះ  ចុះបង្ក្រាប  និង ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល ដោយ មិន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ បាន ជាច្រើន ករណី ។  ក្នុង នោះ ក៏ ធ្លាប់ បាន  រកឃើញ ម៉ូតូ សេរី ទំនើប ៗ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ត្រូវ ឈ្មួញ បាន នាំចូល  និង ដាក់ លក់ នៅ តាម ហាង មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មិន បាន បង់ ពន្ធ នាំចូល  ហើយ ត្រូវ មន្ត្រី គយ ចល័ត  ចាប់ ផាក ពិន័យ ឲ្យ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  បានជាច្រើន ករណី ។
អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ផែ ទំនប់ រលក  ឬ ហៅ ថា  ផែ សូ  ជុង ហ៊ួរ  ដើម្បី បំភ្លឺ លើ ករណី បទ ចោទ  ថា បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ  លួច នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ អនាធិបតេយ្យ  តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  បាន នៅឡើយ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង សាធារណៈ ជន  បាន សំណូមពរ ដល់  លោក  ឱ  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវ កោះហៅ  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ទំនប់ រលក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជាប់សង្ស័យ ថា  បាន ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ  ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ការពិត  ឈាន ទៅ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  នាំឲ្យបាត់បង់ ចំណូល ថិវកាជាតិ នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដែន  សីមា
ក្រុមហ៊ុន មាន ប្រភេទ ប្រាំមួយ សំខាន់ នៃ អាជីវកម្ម :  ដែក អ៊ីណុក ស៊េរី សំណាញ់ លួស ,  ជាតិ ដែក លួស សំណាញ់ ស៊េរី ,  ហ៊ុមព័ទ្ធ ស៊េរី ,  ពង្រីក ដែក ស៊េរី ,  Polyester  សំណាញ់ ស៊េរី ដូចជា ផលិតផល សំណាញ់ លួស ផ្សេង ទៀត ។  ផលិតផល រួមមាន សំណាញ់ លួស ធ្វើ ពី ដំណើរការ ចម្រុះ :  ត្បាញ ,  ផ្សារ ,  ពង្រីក ,  perforating  ល អ៊ីណុក ដែក ថែប ជាបន្តបន្ទាប់ រួមមាន សំណាញ់ លួស សំណាញ់ ការ៉េ បើក ក្រណាត់ លួស ត្បាញ ហូឡង់ ,  សំណាញ់ លួស ត្បាញ តុបតែង និង ដែក ថែប ខ្សែក្រវ៉ាត់  conveyor  សំណាញ់ អ៊ីណុក ។
១.  គោះ ស៊ុត ដាក់ ចាន  រួច ដាក់ បង្គា  មឹក  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ស្លឹក ក្រូច សើច  ម្ទេស  ទឺកដោះគោ ខាប់  ឬ ទឺកដោះគោ ស្រស់  ម្ទេស ឆា  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស ចូល  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ ល្អ
២.  ដាក់ ប្រេង ចូលខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ចាក់ ស៊ុត ដែល លាយ ហើយ ចូល  ចៀន ម៉ាល្មម តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  រួច ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
លោក  Pavel  Semenyuk  អាយុ  ៨៧ ឆ្នាំ  តែង សុបិន្ត ប្រាថ្នា ចង់ មាន ក្រុមគ្រួសារ កុះករ មួយ  ហេតុ នេះ លោក ពិតជា រីករាយ ក្រៃលែង គ្រា ភរិយា  បាន បង្កើន កូន ឲ្យ លោក ដល់ ទៅ …  ១៣ នាក់  ។
បន្ទាប់មក កូន ៗ ក៏ រៀបការ  រួច ចៅ ៗ ក៏ រៀបការ…  ធ្វើឲ្យ ពេល នោះ លោក មាន កូន ចៅសរុប  ៣៤៦ នាក់  កូន  ១៣ នាក់  ចៅ  ១២៧ នាក់  ចៅ ទួត  ២០៣ នាក់  និង ចៅ លួត  ៣ នាក់  ។  សមាជិក គ្រួសារ ក្មេង បំផុត  អាយុ ទើបតែ  ២ សប្តាហ៍  ។
មហា គ្រួសារ នេះ រស់ នៅ ភូមិ  Dobroslav  តំបន់  Odessa  Oblast  ភាគ ខាងត្បូង អ៊ុយក្រែន  - នេះ បើ តាម  MSN  ។
លោក  Semenyuk  ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន ចូលនិវត្តន៍  ចែករំលែក ថា  ៖  គ្រួសារ ខ្ញុំ ពេលណា ក៏ រីករាយ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ការលំបាក បំផុត របស់ ខ្ញុំ គឺ មិន ដឹង ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បី អាច ចាំ ឈ្មោះ ចៅ ៗ ទាំងអស់ !  ។  លោក តា  សារភាព ថា  ខ្ញុំ ចាំ តែ ឈ្មោះ អា ធំ ៗ ទេ  ចំណែក អាតូច ៗ លែង ចាំ ហើយ !  ។
រៀងរាល់ ពេល សមាជិក គ្រួសារ ម្នាក់ រៀប គូស្រករ នោះ  សមាជិក ដទៃ ទៀត នឹង រួមគ្នា សាងសង់ ផ្ទះ ឲ្យ ១ ខ្នង  ជា ចំណង ដៃ  ។  វា ក៏ ពុំ មែន ជា កិច្ចការលំបាក ដែរ  ព្រោះ កូនប្រុស ៗ  ស្ទើរ ទាំងអស់ បន្ត អាជីព របស់ ឪពុក គឺជាង សំណង់  ។
ចំពោះ គ្រួសារ គាត់ ព្រឹត្តិការណ៍ តូច មួយ ជា អាទិ៍  ថ្ងៃ កំណើត  មង្គលការ  ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្អើល អស់ គេ ឯង  ។  កូនស្រី វ័យ  ៦៦ ឆ្នាំ  Vira  Semenyuk  ឲ្យដឹង ថា  ៖  ពួកយើង ត្រូវ រួម ដៃ គ្នា  ដើម្បី ដាំ ស្ល ម្ហូប ជា  “ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ”  ។
ពេលនេះ អង្គការ កត់ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ជាតិ អ៊ុយក្រែន  កំពុង បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ  “ ឯកតទគ្គកម្ម ហ្គីណេស ”  ៕  ចន្ទ្រា
តាម ឯកសារ ដែល បែកធ្លាយ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  លោក  Putin  បាន ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ជាច្រើន ជាមួយ លោក Trump  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា កាត់បន្ថយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
តាម នោះ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  បាន នាំយក តាម ខ្លួន នូវ បញ្ជី រាយ លំអិត អំពី ប្រធានបទ ដែល ត្រូវ ចរចា នៅក្នុង ជំនួប  ជាមួយ សមភាគី អាមេរិក  Donald  Trump ។
ក្នុង ឯកសារ នេះ ឃើញ មាន លោក Putin  ផ្ដើម សំណើ អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ជា ប្រធានបទ ពីរ ត្រូវបាន រុស្ស៊ី និង អាមេរិក ពិភាក្សា គ្នា ជាប្រចាំ តាមរយៈ ផ្លូវទូត ។
កាសែត Politico  របស់ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការដកស្រង់ ខ្លឹមសារ នៃ ឯកសារ នេះ ជា ភាសា រុស្សី ដែល ពួកគេ បាន ដឹង ។
តាម នោះ ដែរ  រុស្ស៊ី ចង់ ចាក ផុត ពី ស្ថានភាព ត្រូវ ឯកោ និង សហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ អារ មេរិក លើ បញ្ហា សន្ដិសុខ ជាច្រើន ។ ឯកសារ ទាំង នេះ ពុំ មាន និយាយ ដល់ កិច្ចសហការ នៅ ស៊ីរី នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក៏ លោក Putin បាន លើក រឿង នេះ ឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ទ្វេ ភាគី ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ក្រោយ អង្គប្រជុំ កំពូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា នៅ ហ្វាំងឡង់
នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ខ្លឹមសារ នៃ ការពិភាក្សា សម្ងាត់ រវាង លោក Trump និង Putin  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ដល់ ដៃ អ្នកកាសែត ។ ក្នុង ជំនួប នេះ មាន វត្តមាន តែ អ្នកបកប្រែ ២ រូប  ហើយ ខ្លឹមសារ ពិភាក្សា រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បិទ ជិត  សូម្បីតែ ចំពោះ អ្នកតំណាង អាមេរិក ។
សេតវិមាន ពុំ មាន បង្ហាញ យោបល់ អ្វី ចំពោះ ខ្លឹមសារ ឯកសារ ដែល  Politico បាន លើកឡើង ប៉ុន្ដែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ សន្ដិសុខ អាមេរិក Garrett  Marquis  គ្រាន់តែ ឱ្យដឹង ថា  លោក Trump និង Putin  ពុំ បាន ពិភាក្សា លើ សំណើ ទាំងឡាយ ក្នុង សណ្ឋាន ជា ឯកសារ ក្នុង ជំនួប នោះ ទេ ។  លោក ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល មាន ដល់ ទៅ ជិត ៩០ ភាគរយ នៃ ចំនួន ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ទូទាំង ពិភពលោក ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ត ថា  ពុំ មាន ការសន្យា សម្រាប់ សកម្មភាព ណាមួយ ឡើយ  ក្រៅពី ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  នឹង មាន ការបន្ដ កិច្ចពិភាក្សា ។ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ពុំ បាន ទទួល ឯកសារ ណាមួយ របស់ លោក Putin  ហើយក៏ ពុំ បាន ផ្ដល់ ឯកសារ អ្វី ដល់ ទៅ លោក Putin  ដែរ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ប្រាប់ ថ្នាក់ ដែល បាន ប្រឡង  បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Howard  ដែល ជា សាកលវិទ្យាល័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ជន ស្បែក ខ្មៅ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ការទាក់ទិន នឹង ជាតិ សាសន៍ មាន ភាពប្រសើរឡើង ក្នុង រយៈពេល ៣ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង មាន បងប្អូន ជីដូនមួយ  ឪពុក មា  បងប្អូន ប្រុស  និង បងប្អូន ស្រី ដែល យើង នៅ ចងចាំ ថា  ជា អ្នក ឆ្លាត ឆ្លៀស វៃ ហើយ នឹង មាន ទេពកោសល្យ ដូច យើង ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយសារ រចនាសម្ព័ន្ធមិន ល្អ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ និង អយុត្តិធម៌  ដែល មាន ន័យ ថា  យើង មិន ត្រឹមតែ ចោទ សួរ ពិភពលោក ដែល មាន ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ និង អយុត្តិធម៌ នោះ ទេ ហើយ  យើង បាន ក្រោកឈរ ឡើង សម្រាប់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក ដែល មិន មាន សំណាង ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ក៏ បាន ប្រាប់ និស្សិត ដែល បាន ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ  ពួកគេ មិន អាច ដេក ចាំ មើល ទេ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  មាន គម្រោង ថ្លែង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Rutgers  ក្នុង រដ្ឋ  New  Jersey  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ ក្រោយ  និង បណ្ឌិត សភា កងទ័ព អាកាស សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ រដ្ឋ  Colorado  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា ៕
លោក ប្រធានាធិបតី បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  « ការប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ភាពប្រសើរ ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ក៏ បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ផងដែរ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ពិធី ទទួល សញ្ញាប័ត្រ នេះ ។
សម្រាប់  នៅ  Sihanoukville,  Sihanoukville,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  6  បន្ទប់ គេង និង  6  បន្ទប់ទឹក ,  ...
Luxury  villa  for  sale  in  Sihanoukville  សម្រាប់  នៅ  Chhaeb,  Preah  Vihear,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  5  បន្ទប់ គេង និង  4  បន្ទ ...
តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  មេល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម ឆ្នោត ខ្នែរ  ប្រចាំ ស្រុក កៀនស្វាយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កណ្តា ល៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ២០១៨  លោក  គឹម  ម៉េង  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  មេល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម ឆ្នោត ខ្នែរ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ” រំលោភ លើ ទំនុក ទុកចិត្ត ”  ដែល ប្រព្រឹត្តិ នៅ ឃុំ គគីរ  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  និង ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា  ៣៩១  , ៣៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ និង មាត្រា  ៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ល្បែង សុី សង ។
ជន ត្រូវ ចោទ ទី ០១ ឈ្មោះ  ចាន់  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ទី ០២ ឈ្មោះ  ណុប  សាគី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ទី ០៣ ឈ្មោះ  មុំ  មន្នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ស្ដៅ កន្លែង ៤  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
លោក វរសេនីយ៍  ឡាក់  ម៉េង ធី  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  ឌ្រីម  វីន  ខប ភើរេសិន  ( ឆ្នោត ខ្មែរ )  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង  ៣ ទីតាំង ដែល មាន ឈ្មោះ ទី ១ ឈ្មោះ  ចាន់  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ទី ២ ឈ្មោះ  ណុប  សាគី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ទី ៣  ឈ្មោះ  មុំ  មន្នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ពី ការ  ក្លែង បន្លំ ខ្លួន ជា ភ្នាក់ងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  ដឹកនាំ ដោយ លោក ព្រះ
រាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ដ កណ្ដាល  ឯក  ស៊ុន រស្មី  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត កណ្ដាល  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ចុះបង្ក្រាប  ជាក់ស្ដែង ជនសង្ស័យ
នាំ ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  រួម និង វត្ថុតាង ខាងលើ  បញ្ជូន មក ការិយាល័យ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ  តាម នីតិវិធី  ។  ចំពោះ វត្ថុតាង នគរបាល ចាប់ យក បាន ក្រដាស់ កត់ឆ្នោត វៀត  ណាម  ជាច្រើន ដុំ  ទូរសព្ឌ័ ដៃ លួច កត់ តាម ឆាត ជាច្រើន គ្រឿង  និង ប្រាក់ មួយចំនួន ៕  ឆ  ដា
Previous  Previous  post:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  កំពង់ឆ្នាំង
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ពិភាក្សា លើ លើ របៀវារៈសំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  19/11/18  08:46
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ឥទ្ធិពល ព្យុះ ទី ២៧  ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ ខ្លាំង  និង ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  ហើយ តំបន់ សមុទ្រ មាន រលក ខ្ពស់ ៗ  (Video  Inside)  19/11/18  07:17
អ្នកជំនាញ អារ្យធម៌ ខ្មែរ៖  ហេតុ អ្វី បារំាង  ចង់ បង្កើត កងទ័ព អឺរ៉ុប ?  (Video  Inside)  18/11/18  20:03
សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំណាយ ប្រាក់ ៦ សែន កោដិ ដុល្លារ ទៅ លើ សង្គ្រាម  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស កន្លះ លាន នាក់ ចាប់តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  (Video  Inside)  18/11/18  23:31
សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្វាគមន៍ ចំពោះ សាលក្រម កាត់ទោស  ខៀវ  សំផន  និង នួន  ជា  ជាប់ ពន្ធនាគារ ១ ជីវិត  (Video  Inside)  18/11/18  16:39
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  អញ្ជើញ ដាំ ដើមឈើ លក្ខណៈ មិត្តភាព  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  (video  inside)
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  អញ្ជើញ ដាំ ដើមឈើ លក្ខណៈ មិត្តភាព  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  (video  inside)
( ណាន នីង ,  ក្វាង ស៊ី) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  និង លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  ព្រមទាំង អនុ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង គណៈប្រតិភូ  នៃ ប្រទេស ពិព័រណ៌ ចិន - អាស៊ាន  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី ដាំ ដើមឈើ ជា មិត្តភាព  នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន លីយ័ន  ក្រុង ណាន នីង  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ដែល ជា ផ្ទះសំណាក់ រដ្ឋ  របស់ តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី ។
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន - ចិន  បាន ចាត់ទុក ការដាំ ដើមឈើ នេះ  គឺជា និម្មិត រូប  នៃ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការតភ្ជាប់ រវាង អាស៊ាន - ចិន  ក៏ ដូចជា  ការជំរុញ កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង អាស៊ាន  និង តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ  ជ័ង ក្វាង ស៊ី ទាំងមូល ផងដែរ ។  នៅក្នុង រាត្រី នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា  ពិព័រណ៌ វប្បធម៌ ចិន - អាស៊ាន  ដែល ស្ថិត ក្នុង សួន កម្សាន្ត  Fantawild  Asian  Legend  ក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង  នៃ តំបន់ ស្វយ័ត  ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី ។
សូម ជម្រាប ថា  សួន កម្សាន្ត  Fantawild  Asian  Legend  នេះ ទើបនឹង កសាង ថ្មី ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៌ ចិន - អាស៊ាន  សួន នេះ នឹង បើក ឲ្យ ប្រជាជន ចិន  ក៏ ដូចជា  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ចូល ទស្សនា កំសាន្ត  ព្រោះថា  ទីនេះ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ប្រជាជន ចិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នានា  ដែល ទៅ កំសាន្ត ប្រទេស ចិន  ពិសេស តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ  ជ័ង ក្វាង ស៊ី នេះ តែម្តង ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  បាន ទស្សនា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ នូវ រចនាបទ នៃ សួន កំសាន្ត  Fantawild  Asian  Legend ។  ក្នុង នោះ អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍  និង ទាក់ទាញ បំផុត នោះ  គឺ ការរៀបចំ តុបតែង នូវ ក្បូរ ក្បាច់ រចនា មហា ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពោលគឺ គោលបំណង នៃ ការការបង្កើត សួន កំសាន្ត នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អរិយធម៌  និង ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី សាសនា  របស់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា នូវ ផ្ទាំង ឯកសារ គំនូរ ជីវចល  3D  មាន រយៈពេល ១៣ នាទី  ស្តីពី សកម្មភាព  នៃ ការកសាង អាណាចក្រ អង្គរ  របស់ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំ សម្រិត សម្រាំង  យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ពី អ្នកដឹកនាំរឿង របស់ ប្រទេស ចិន ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ចាត់ទុក ថា  នោះ គឺជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ពី ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ពិសេស ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅនឹង ប្រវត្តិ នៃ ការ  កសាង អាណាចក្រ អង្គរ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា ។
រកឃើញ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកទទួលបាន ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ រឹងមាំ និង វិធី មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកម្ចាត់ វា  -  ការត្រឡប់ មកវិញ នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ
តើ អ្វី ទៅ ជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ រឹងរូស ?  មាន ទ្រឹស្តី ជាច្រើន អំពី រឿង នេះ ។  មនុស្ស ខ្លះ និយាយ ថា វា ជា ហ្សែន មិន ល្អ ។  មនុស្ស ផ្សេង ទៀត អះអាង ថា វា ជា ភាពតានតឹង ។  និង មនុស្ស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ជឿ ថា វា ដោយសារតែ ការរំលាយ អាហារ យឺត ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ជា ការពិត ?  តាមពិត វា ស្ទើរតែ តែងតែ ជា លទ្ធផល នៃ ទម្លាប់ នៃ ការបរិភោគ មិន ស្តង់ដារ និង របៀប រស់ នៅ អសកម្ម ។
ទំព័រ ដើម  »  កំណត់ហេតុ ផ្សេង ៗ  »  ស្វែងយល់ ពី មូលហេតុ ដែល អ្នកទទួលបាន ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ និង វិធី មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី កម្ចាត់ វា
មិន ថា អ្នកជ្រើសយក ផែនការ មួយ ដែល យើង បាន លើកឡើង ឬ អត់ ទេ នោះ ចំណុច សំខាន់ នៃ ការសម្រក ទម្ងន់ គឺ ថា ផែនការអាហារ របស់ អ្នក គឺ មាន សារៈសំខាន់ ដូច ការហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក ដែរ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ទាំងអស់ នៅឯ កន្លែង ហាត់ប្រាណ ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ ញុំា ដូចជា សំរាម ?  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ នៃ ការញ៉ាំ របស់ អ្នក ហើយ ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ កាន់តែ សកម្ម ។  នោះ គឺជា ដំបូន្មាន ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល យើង អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ។
របប អាហារ ដែល មាន អាហារ សម្បូរ ធម្មជាតិ ច្រើន ។  ក្បួន ជា មូលដ្ឋាន ដែល ត្រូវ ចងចាំ គឺ ដើម្បី ចៀសវាង អាហារ ណា ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ ។  នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ មាន អានុភាព ប៉ុន្តែ សាមញ្ញ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ធ្លាប់ ទម្លាក់ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ។  ពេលវេលា នៅ ពេល ដែល អ្នក ញ៉ាំ ក៏ សំខាន់ ផងដែរ ។  ជាទូទៅ គ្រាន់តែ ចង់ ជៀសវាង ការញ៉ាំ ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការអសកម្ម ។  ចំពោះ បុគ្គល ភាគ ច្រើន វា នឹង យឺត នៅ ពេលល្ងាច ភ្លាម មុននឹង ចូល គេង ។
ដោយសារតែ អ្នក មិន សកម្ម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដុត កាឡូរី នេះ ជាធម្មតា វា ជា មូលហេតុ មួយ ដែល ជារឿយ ៗ អ្នក គួរតែ មិន បរិភោគ មុនពេល ចូល គេង ។  រាងកាយ បន្ទាប់មក គ្រាន់តែ បញ្ចប់ ឡើង រក្សាទុក ភាគ ច្រើន នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា ជាតិ ខ្លាញ់ ។  គ្រាន់តែ បរិភោគ ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ ខ្លះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ឃ្លាន ក្នុង កំឡុង ពេល អសកម្ម ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង រកមើល ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតាមដាន ផែនការ សូម ពិនិត្យមើល  ញុំា ញ៉ាំ  កម្មវិធី ដែល ល្អ សម្រាប់ បុរស និង ស្ត្រី គ្រប់ វ័យ ។  កម្មវិធី ដ៏ ពេញនិយម មួយ ទៀត សម្រាប់ ការសម្រក ទម្ងន់ ស្ថេរ ដែល យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍  អាហារ ប្រចាំ សប្តាហ៍  4  ដោយ  Brian  Flatt  ។
ថ្វីបើ មាន អ្វី ដែល អ្នក បាន ឮ ក៏ដោយ ក៏ វា មិន បាន រត់ លើ ម៉ាស៊ីន ហាត់ប្រាណ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង ដែរ ។  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការដុត ជាតិ ខ្លាញ់ នៃ ការរត់ ត្រូវបាន ហួស កំរិត យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវ រត់ ក្នុង រយៈពេល យូរ ដើម្បី មើល លទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ ។
ចំពោះ បុរស កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល យើង ណែនាំ នឹង ជា  កម្មវិធី ជាតិ ខ្លាញ់ រាងកាយ ។  ទំងន់ សត្វ រាងកាយ គឺជា ផែនការ ថ្ងៃ  30  ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើ ទំងន់ រាងកាយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  មើល វីដេអូ ខាងក្រោម សម្រាប់  10  នៃ ការហាត់ប្រាណ ទំងន់ រាងកាយ ល្អ បំផុត ។
សម្រាប់ ស្ត្រី ,  កម្មវិធី ហាត់ប្រាណ ដ៏ អស្ចារ្យ  2  ដែល យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ គឺជា ឈុត ហាត់ប្រាណ រាងកាយ និង ស្បូន រហ័ស ។  ឈុត ប៊ី គីនី  workout  រាងកាយ  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ វីដេអូ ហាត់ប្រាណ តាម អ៊ិនធឺណិត ជា មគ្គុទ្ទេសក៍ អាហារ រូបត្ថម្ភ មគ្គុទ្ទេសក៍ ហាត់ប្រាណ ការ ហាត់ប្រាណ ដោយ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ថ្ងៃ  21  និង ជាច្រើន ទៀត ។
Flat  Belly  Fast  គឺជា កម្មវិធី លំហាត់ប្រាណ ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ គ្រូបង្ហាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន  Danette  May  ។  រឿង ល្អ មែនទែន អំពី  ស្បូន លឿន ពោះ  គឺ ថា  Danette  May  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ផែនការ របស់ នាង នៅលើ ឌីវីឌី សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ លុយ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ដូច្នេះ វា ពិតជា មាន តម្លៃ ពិនិត្យមើល ចេញ ។  ស្បូនរហ័ស ក៏ រួមបញ្ចូល ផែនការ បរិភោគ អាហារ ថ្ងៃ  10  ជាមួយនឹង ការដុត នំបុ័ង ដែល មាន សុខភាពល្អ ។
ខណៈពេល ដែល មិន មាន ទម្លាប់ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ល្អ បំផុត នោះ មាន ទម្លាប់ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ។  កម្មវិធី ហាត់ប្រាណ ទាំង នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ឱ្យ ស្រក់ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ ។  ការតាមដាន តែ មួយ នៃ ទម្លាប់ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ទាំង នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល អ្នក ចង់បាន លឿន ជាង មុន ។
ការហាត់ប្រាណ ពេញ រាងកាយ និង ការហ្វឹកហាត់ ចន្លោះ ពេល អាំង តង់ ស៊ីតេខ្ពស់  (HIIT)  ធ្វើ ការអស្ចារ្យ ។  ឆ្ងល់ ថា តើ  HIIT  គឺជា អ្វី ?  HIIT  ឬ ការហ្វឹកហាត់ ចន្លោះ ពេល អាំង តង់ ស៊ីតេខ្ពស់ គឺជា បណ្តុះបណ្តាល ដែល អ្នក ផ្តល់ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ រយ ភាគរយ តាមរយៈ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ យ៉ាង លឿន និង រហ័សរហួន ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ រាងកាយ ពេញលេញ ជាមួយនឹង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដែល ផ្តោត លើ ក្រពះ របស់ អ្នក នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ចរន្ត ឈាម នៅក្នុង តំបន់ ពោះ របស់ អ្នក ;  ដែល នឹង នាំឱ្យ មាន ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ លឿន ។
រឿង ចំបង ដែល ត្រូវ ចងចាំ អំពី ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទាំងនេះ គឺ ថា អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត វា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ មុនពេល បន្ត ដំណើរ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ចូល ទៅក្នុង ទម្លាប់ នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទាំង នេះ ជាមួយ សំណុំបែបបទ មិន ល្អ គ្រាន់តែ ដើម្បី ធ្វើ តំណាង បន្ថែម ទៀត ទម្រង់ ក្រីក្រ ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ជាង ល្អ ។
នៅពេល អនុវត្ត ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ ការហាត់ ប្រពង អាច បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  គ្រាន់តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកដឹង ពី បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ មុនពេល លោត ចូលក្នុង ទម្លាប់ នៃ ការហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក ។  តើ អ្វី ទៅ ជា លំហាត់ ដ៏ ល្អ បំផុត ?  មាន ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ដើម្បី ជ្រើសរើស ពី ទីនេះ គឺជា វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជាមួយ :
នៅ ពេល ដែល បាន អនុវត្ត វិធី ដែល ត្រឹមត្រូវ ,  នេះ គឺជា វិធី មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី កម្ចាត់ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំបូង ដាក់ គ្រាប់ ថយ ក្រោយ ទៅលើ បាល់ ស្ថេរភាព ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ផ្នែក ខាង ខ្នង និង កណ្តាល នៃ ខ្នង របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ដើម្បី  flex  ជង្គង់ របស់ អ្នក និង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ជើង របស់ អ្នក ចេញ ពី ដី ។  ឥឡូវនេះ ដាក់ ដៃ របស់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ក្បាល របស់ អ្នក ហើយ លើក ខ្លួនអ្នក ឡើង ដូច អ្នក នឹង មាន បញ្ហា ធម្មតា  ...  ហើយ បន្ទាប់មក បន្តិច ម្តង  ៗ  ត្រលប់ ទៅ ទីតាំង ដើម វិញ ។
លំហាត់ កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ ពីព្រោះ គ្រាប់ បាល់ ហាត់ប្រាណ បណ្តាលឱ្យ អាប់ កាន់តែ បត់បែន ។  វា ក៏ ធ្វើ ការសាច់ដុំ ច្រើន ជាង  crunches  ធម្មតា ។  អ្នក នឹង ដុត កាឡូរី បន្ថែម ទៀត និង បង្កើត ឱ្យ មាន ការ កណ្តាល ដ៏ រឹងមាំ ជាមួយនឹង គ្រាប់ បាល់ មួយ ។
នេះ ជា មូលហេតុ ដែល កម្មវិធី ហាត់ប្រាណ ដូចជា  ការវាយប្រហារ លើ ពោះវៀន  1  ម៉ោង  និង  ឌីវីឌី ឌីជីថល ឌីវីឌី ផ្ទះល្វែង ឥត គិត ថ្លៃ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង ណាស់ ។  ផែនការ ទាំង នេះ គឺ សម្រាប់ រយៈពេល ជាក់លាក់ មួយ ហើយ អ្នក ដឹង ច្បាស់ អំពី អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ តាមដាន កម្មវិធី ដើម្បី មើល លទ្ធផល ដែល អ្នក ចង់បាន ។  នេះ គឺជា ភាពស៊ីសង្វាក់ និង ភាពស៊ីសង្វាក់ នឹង ក្លាយជា មិត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក នៅពេល និយាយ ដល់ ការសម្រេចបាន នូវ រាងកាយ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដឹង ពី គំនិត របស់ អ្នក លើ អត្ថបទ នេះ នៅក្នុង មតិ យោបល់ ខាងក្រោម ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន សេរីភាព ក្នុង ការចែករំលែក គន្លឹះ សម្រក ទម្ងន់ ដទៃ ទៀត ដែល អ្នក មាន
ចុងបញ្ចប់ ប៉ុន្តែ មិន យ៉ាងហោចណាស់ គន្លឹះ នៃ ការគ្រប់គ្រង ទម្ងន់ ទទួលបាន ជោគជ័យ គឺ មាន ភាព ស្មើគ្នា ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ និង ចាត់ វិធានការ ឥត ឈប់ឈរ និង ស្រប តាម ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល នៃ ការសម្រក ទម្ងន់ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ដោយសារតែ មនុស្ស ជាច្រើន មិន មាន គោលដៅ គ្រប់គ្រាន់ ល្មម ទេ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ស្នេហា ហើយ ឈប់ ច្រើន សប្ដាហ៍ ដែល ជា រឿង អកុសល ។
របស់ កម្មវិធី បច្ចេកទេស  នៃ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  បាន ចែកជូន ស័ង្គ សី ដល់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ១  ភូមិ ២  ភូមិ ៣  និង ភូមិ ខ ។
←  សិក្ខាសាលា រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ស្តីពី  “ ការរចនា ប្លង់ សម្រាប់ សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង ”  សង្គម ស៊ីវិល អំពាវនាវ ដល់ ព្រឹទ្ធសភា  សូម បដិសេធ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  →
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ស្តីពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ សំរាប់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម ដែល ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  (ASIAD  2018)  និង ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ី សំរាប់ កីឡា ជន  ពិការ ឆ្នាំ ២០១៨  (Asian  Para  Games  2018)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រដ្ឋធានី  ហាណូយ ។
អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា វៀតណាម  លោក  Tran  Duc  Phan  បាន ឲ្យដឹង ថា កីឡា វៀតណាម នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកួត ដើម្បី ឈ្នះ ឲ្យបាន មេ  ដាយ មាស ពី  ៣  គ្រឿង ឡើង ទៅ នៅ  ASIAD  ២០១៨ ។  ប្រធាន គណៈកម្មា  ធិការ អូឡាំពិក វៀតណាម លោក  Tran  Van  Manh  បាន លើកឡើង ច្បាស់  ថា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨ គឺជា សង្វៀន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កីឡាករ  វៀតណាម ដើម្បី អះអាង ពី កម្លាំង និង ស្មារតី ក្នុង ការប្រកួត ផងដែរ ។  គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក វៀតណាម ជឿជាក់ ថា កីឡាករ វៀតណាម នឹង បន្ត បង្រីក  ស្នាដៃ និង ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ គួរឲ្យ មោទនភាព នៅឯ  ASIAD  ២០១៨  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅដល់ គោលដៅ ធំ ជាង នេះ ថែម ទៀត នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក ទីក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ  ២០២០  ៕
គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន សម្រេច បញ្ចប់ នូវ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ។  ការបញ្ចប់ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត សកល នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  គ.ជ.ប  បាន ទទួល ពាក់ បណ្តឹង ចំនួន ២៥២៥ ពាក្យបណ្តឹង  ពី គណបក្ស ចំនួន ០៣  រួមមាន៖  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ចំនួន ២៥២០  ហើយ ៥ ពាក្យបណ្តឹង ផ្សេង ទៀត  ប្តឹង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។  ក្នុង ចំណោម បណ្តឹង ទាំងនោះ  មាន បណ្តឹង សុំ ឱ្យ ផ្តន្ទាទោស ចំនួន ៣៤ បណ្តឹង  និង ២៤៩១ បណ្តឹង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  និង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត របស់  គ.ជ.ប  បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ បន្ទាប់ពី ត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ នេះ  គ.ជ.ប  ពុំ បាន រកឃើញ នូវ កំហុស ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ចុង ខែកក្កដា នោះ ឡើយ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គ.ជ.ប  ក្រោយ បញ្ចប់ ការដោះស្រាយ បណ្តឹង នេះ  ជា ស្ថាពរ ហើយ មិន តវ៉ា ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ នោះ  លទ្ធផល បណ្តុះ អាសន្ន  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ហើយ លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ០៦  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ខាងក្រោម នេះ  ជា សេចក្តីប្រកាស របស់  គ.ជ.ប  ស្តីពី ការបិទ បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦៖
The  Best  Gift  My  Parents  Gave  Me  -  Chabad.  មា  តា  បិ  តា  ជា  ព្  រះ  អា  ទិ  ទេ  ព (  God)  របស់  កូ  ន ប្  រុ  សស្  រី  កូ  នគ ប្  បី  ធ្  វើ  សេ  ចក្  តី  គោ  រពកោ  ត ក្  រែ ង ចំ  ពោ  ះ  លោ  ក ទា  ំ ង ពី  រ  និ  ងចិ  ញ្  ចឹ  ម បី  បា  ច់  ថែ  រក្  សា  លោ  កឲ្  យ បា  ន សេ  ចក្  តី  សុ  ខ.
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ណែនាំ  ស្ដីពី ការប្រកួតប្រជែង គូរ គំនូរ  និង ការថត រូប លើ ប្រធានបទ បរិស្ថាន  នៅ សាល ប្រជុំ  ម៉ុក  ម៉ារ៉េត  ជាន់ ទី ៥  អាគារ មរតក តេជោ  ទីស្ដីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  កម្មវិធី នេះ ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស មកពី បណ្ដា សាលា រដ្ឋ  និង ឯកជន មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
* ឆ្នាំ ១៩១៥  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ៖  កងទ័ព អូស្ត្រាលី ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញពី តំបន់  Gallipoli  របស់ ប្រទេស តួកគី  ។
* ឆ្នាំ ១៩៨៩  ការឈ្លានពាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជូន កងទ័ព ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ប៉ាណា ម៉ា ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
- យន្តហោះ ប៊ូអ៊ីង ៧៥៧  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អាេមរិក បាន ធ្លាក់ លើ ភ្នំ  ចម្ងាយ ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  Cali  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ១៦០ នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
* ឆ្នាំ ២០០៨  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ យល់ព្រម ដោះលែង បុគ្គលិក សន្តិសុខ ២៤ នាក់  បន្ទាប់ពី ចាប់  ឃាត់ខ្លួន មួយ រយៈ ពី បទ សង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ពួក ភេរវករ  ។
* ឆ្នាំ ២០០៩  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បើក បុក មនុស្ស កកកុញ ក្នុង ផ្សារ នៅ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ។
រំដោះ តំណាង ក្នុង តុលាការ  អ្នកភូមិ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច
* ឆ្នាំ ២០១០  អាកាសចរណ៍  Headthrow  ក្នុង ទីក្រុង ឡុង  ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី មាន ធ្លាក់ ព្រិល ក្រាស់  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  ៕
Lengkhun  February  12,  2016  ដេននី  ក្វាន់  ពន្លះ នារី ថ្កោល  ទោស នាង លេង ស្ទីល អាក្រាត 2016-02-12T14:52:27+00:00  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ :  លើស ពី ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ រូបថត កាច់ រាង ចំហ ទ្រូង បញ្ចេញ ភាពសិចស៊ី មិន សំចៃ ភ្នែក បុរស ៗ  បុប្ផា រីកពី ទឹកដី ព្រៃ ភ្នំ ខេត្ដ ព្រះវិហារ កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ក្រៅពី ប្រតិកម្ម នឹង ស្រ្តី វ័យ ក្មេង បង្ហោះ រូប នាង ហើយ រិះគន់ នោះ  តារា សិចស៊ី សម្បូរ ទ្រព្យ រូប នេះ ក៏ បាន ព្រមាន ទៀត ថា៖  « បើ មិន ស្គាល់  ដេននី  ច្បាស់  កុំ មក ធ្វើជា សត្វ មមាច ប្រឡែង ជាមួយ ភ្លើង » ។
នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ចែកចាយ សាធារណៈ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន នានា ឃើញ ថា  តារា សម្តែង ទើប រះ ថ្មី  ដែល គេ ល្បី មាន ទ្រព្យ ស្ទើរ ក្លាយជា សេដ្ឋិនី វ័យ ក្មេង  នៅជាយ ដែន ទិស ខេត្ដ ព្រះវិហារ  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  កំញើញ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ប្រើ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  លី  ច័ន្ទ វត្តី  ដែល នាង ថា  យក រូប នាង ទៅ បង្ហោះ  ហើយ ធ្វើ ការរិះគន់ នោះ ។
គេ ក៏ ឃើញ សារ កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  តារា វ័យ  ២២  ឆ្នាំ ល្បី លើ ភាពសិចស៊ី ប្រើប្រាស់ សម្ភារនិយម ស៊េរី ទំនើប ៗ រូប នេះ  បង្ហាញ ខ្នាយ  ប្រកាស រក ប្តឹង ដល់ ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក ថា  យក រូប នាង បង្ហោះ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ទៀតផង ។តប នូវ សម្ដី បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល ពី  តារា សិល្បៈ ទើប តោង បាន ឱកាស ធ្វើ តួ ឯក រឿង ភាគ ដំបូង  រឿង  « ចំណារ ព្រហ្មលិខិត »  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់ នោះ  ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  លី  ច័ន្ទ វត្តី  ក៏ មាន ចេញ សារជា សំឡេង បកស្រាយ ជាមួយ សម្ដី ទទួលស្គាល់ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា បាន យក រូប បង ស្រី  ដេននី  ក្វាន់ មក បង្ហោះ មែន »  តែ នាង បញ្ជាក់ ថា៖  « ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អត់ បាន  ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ យក រូប ទាំងនោះ មក ផុស  គឺ ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  ( អាសូរ វប្បធម៌ ខ្មែរ )  ហើយ ខ្ញុំ អត់ ចង់ រិះគន់ អ្នក សិល្បៈ ទេ  ប៉ុន្តែ បង ស្រី អើយ ដូចជា ជ្រុល ពេក ហើយ » ។
ក្នុង សារសំឡេង បកស្រាយ នោះ  ម្ចាស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  លី  ច័ន្ទ វត្តី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « នេះ គឺជា ពាក្យ ដែល ខ្ញុំ និយាយ ។  ដូច្នេះ ក្នុង ពាក្យ ហ្នឹង គឺ អត់ មាន ពាក្យ ណាអសុរោះ ទេ » ។ មិន ខុសពី សម្ដី និយាយ ខាងក្រៅ ប្រាប់ អ្នក ព័ត៌មាន ទេ  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ពី សារសំឡេង ឆ្លើយតប នឹង  លី  ច័ន្ទ វត្តី  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  អះអាង ថា៖  « ខ្ញុំ សិចស៊ី ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដែល បំភ្លេច វប្បធម៌ ខ្មែរ ទេ » ។ នាង បន្ដ ថា  « ខ្ញុំ ក៏ មិន សិចស៊ី ដល់ ថ្នាក់ ស្រាត ។  ដល់ ថ្នាក់ ស្លៀក ខ្លី ចូល វត្ដ  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង អី នៅមុខ ព្រះសង្ឃ គឺ ខ្ញុំ អត់ មាន ទេ  អ៊ីចឹង ហើយ បើ មុន អ្នកឯង រិះគន់ ខ្ញុំ  មើល ផង »។
យ៉ាងណា អាយ៉ៃ ឆ្លើយឆ្លង លើ ប្រធានបទ រូប សិចស៊ី របស់  ដេននី  ក្វាន់  និង តារាហ្វេសប៊ុក  លី  ច័ន្ទ វត្តី  បាន កើន កម្ដៅ ដល់ ឆេះ ដុំ  រហូតដល់ តារា ស្រី រូប នេះ គំរាម ប្តឹង  ហើយ ម្ចាស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  លី  ច័ន្ទ វត្តី  ក៏ ប្រកាស ថា ស្វាគមន៍  និង បង្ហាញ ពី ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ច្បាប់ បង្ហាញ ពី មាត្រា  ២៤៩  បទបង្ហាញ កេរ្តិ៍ភេទ ថា  « អំពើ បង្ហាញ កេរ្តិ៍ភេទ  ដែល នាំឲ្យ អ្នកដទៃ មើលឃើញ  នៅក្នុង ទីកន្លែង មួយ  ដែល ជា សាធារណជន  អាច មើលឃើញ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៦  ថ្ងៃ ទៅ  ៣  ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១  សែន ដល់  ៥  សែន រៀល » ។
បន្ថែម សម្ដី ការពារ ភាពស្អាតស្អំ កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ក៏ បាន ចំអក ទៅ នារី ម្ចាស់ ទំព័រ  ហ្វេសប៊ុក  លី  ច័ន្ទ វត្តី ថា៖  « មុន រិះគន់ ខ្ញុំ លាង គូទ ខ្លួនឯង ឲ្យ ជ្រះសិន ទៅ  ហើយ កុំ ភ្លេច ថា  អ្នកឯង លើក ដៃ មួយ ចង្អុល ខ្ញុំ  នៅម្រាម បី ចង្អុល ទៅ អ្នកវិញ » ។
កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ក៏ តប វិញ ថា៖  « មិន ថា នាង មាន ខ្នង ជា អ្នកណា ទេ  បើ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី ច្បាប់ នៃ ការយក រូប គេ ទៅ បរិហារ កេរ្តិ៍ និង យក ទៅ  Post  បន្ដ ដោយ គ្មាន កាអនុញ្ញាត ពី ម្ចាស់ រូប  តើ មាន ទោស អ្វី ខ្លះ  តិច ទៀត ដឹង ហើយ »៕
«  ខ្សែភាពយន្ត ហូលីវូដ  « មុន ដំបូង គេ សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ដែល លើក មុខមាត់ កម្ពុជា  បែរជា ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ
សាខម ប៊ែង ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ប្រាក់ បញ្ញើ ដ៏ សម្បូរបែប  ដែល ជួយ លោក អ្នកប្រើប្រាស់ និង សន្សំ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ  និង ពហុ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  |  Bophana
គម្រោង នេះ  នឹង ផ្តល់ ជូន អាហារូបករណ៍ ចំពោះ សិក្ខាកាម ចំនួន  ១២  ( ដប់ ពីរ )  រូប  ដើម្បី ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ  និង ពហុ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ដោយ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី កម្មវិធី  VOICE  តាមរយៈ អង្គការ អុក ស្វាម  (Oxfam  in  Cambodia)  និង ការឧបត្ថម្ភ ពី ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  សមាគម ផលិត ស្រាវជ្រាវ តម្កល់ ឯកសារ សោត ទស្សន៍  (ARPAA)  បាន បង្កើត គម្រោង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ការបន្លឺ សំឡេង របស់ ស្ត្រី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង ក្រុម មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ រើស អើង  តាមរយៈ ពហុ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន នវភាព »  សម្រាប់ រយៈពេល  ២៤  ( ម្ភៃ បួន )  ខែ ។
-  ជា បេក្ខជន  ដែល មកពី ខេត្ត គោលដៅ បី  គឺ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត រតនគិរី  ( សិក្ខាកាម ជា នារី ភេទ  និង ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ត្រូវបាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ អាទិភាព )
-  ជា អ្នក ដែល មាន កម្រិត វប្បធម៌ ចាប់ពី សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ឡើង ទៅ  ( អ្នក មាន ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស  និង កុំព្យូទ័រ  ត្រូវបាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ អាទិភាព )
-  និស្សិត ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  នឹង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ការសិក្សា  ការហូបចុក  និង ការស្នាក់ នៅ  សម្រាប់ រយៈពេល មួយ ចប់ វគ្គ សិក្សា
-  ចំណេះដឹង ទាំង ផ្នែក ទ្រឹស្តី  និង ផ្នែក បច្ចេកទេស ពី គ្រូបង្រៀន ដែល មាន បទពិសោធន៍  លើ ការងារ ផលិតភាពយន្ត រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  សូម បំពេញ បែបបទ ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរៀន  (Application  form)  រួច ផ្ញើ មកកាន់ អាសយដ្ឋាន  ៖
-  មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន សោត ទស្សន៍ បុប្ផា ណា  ផ្ទះ លេខ  ៦៤  ផ្លូវ លេខ  ២០០  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
កម្ពុជា - អូស្រ្តាលី សន្យា រួមគ្នា បន្ត បង្រ្កាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  និង គ្រឿងញៀន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ទៀត  |  នគរបាល ជាតិ
ការសន្យា របស់ ភាគី ទាំង ពីរ នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ជាមួយ អ្នកស្រី  Naomi  Binstead  មន្រ្តី សម្របសម្រួល ជាន់ ខ្ពស់ នគរបាល ប្រចាំ ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី នៅ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
buy  flagyl  overnight.  ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង នគរបាល សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី  បាន សន្យា រួមគ្នា បន្ត បង្រ្កាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  និង គ្រឿងញៀន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង ចាប់ បាន ឧក្រិដ្ឋ ជន ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ នោះ  ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប នោះ ភាគី អូស្រ្តាលី បាន កោតសរសើរ ចំពោះ កងកម្លាំង នគរបាល កម្ពុជា  ដែល បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល សហព័ន្ធ អូស្រ្តាលី  អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប នូវ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ផ្សេង ៗ  ហើយ អូស្រ្តាលី បាន អរគុណ ដល់ កម្ពុជា ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ចារកម្ម ជាមួយគ្នា នា ពេល កន្លងទៅ  ហើយ អូស្រ្តាលី រំពឹង ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ នឹង ប្រកបដោយ ភាពរលូន ជាង មុន ទៀត នៅពេល ខាងមុខ នេះ »  ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប នោះ ដែរ  អ្នកស្រី  Naomi  Binstead  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បា ន ដាក់ នូវ គោលនយោបាយ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ដោយ គោលនយោបាយ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  និង ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន រហូតដល់ ជាង មួយ ម៉ឺន ពីរ ពាន់ នាក់  និង រឹបអូស បាន គ្រឿងញៀន ជាង ប្រាំរយ គីឡូក្រាម ដែរ នោះ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅក្នុង កិច្ច ជំនួប នោះ ភាគី ទាំង ពីរ រំពឹង ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា  នា ពេល ខាងមុខ រវាង កងកម្លាំង នគរបាល កម្ពុជា  និង កងកម្លាំង នគរបាល សហ័ ពន្ធ អូស្រ្តាលី នា ពេល ខាងមុខ នេះ នឹង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប នូវ រាល់ បទល្មើស ទាំងនោះ  ៕
ថ្លែង នៅ ក្រោយ កិច្ច ជំនួប ពិភាក្សា នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  បាន លើកឡើង ថា  នគរបាល សហព័ន្ធ អូស្រ្តាលី បាន សន្យា នឹង បន្ត ផ្តល់ នូវ សម្ភារៈ សម្រាប់ ពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ដល់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ មួយចំនួន ទៀត សម្រាប់ ពិនិត្យ នៅ តាម ច្រក នានា  ហើយក៏ នឹង ផ្តល់ នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ដល់ មន្រ្តី នគរបាល កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នូវ បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន  និង គ្រឿងញៀន ជាដើម ទៀត ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ  កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ប្រទេស កិត្តិយស  ស្រប ពេល ទំនាក់ទំនង ការទូត  កម្ពុជា - ចិន  នឹង ឈានចូល គម្រប់ ខួប លើក ទី ៦០  ក៏ ដូចជា គម្រប់ ខួប លើក ទី ១៥ ក្នុង ការបង្កើត ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ចិន - អាស៊ាន ។
ការបញ្ជាក់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង កម្មវិធី សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃ ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ពិព័រណ៌ ខាងលើ នេះ  ជា វេទិកា ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង នយោបាយ ការទូត ព្រមទាំង វប្បធម៌  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស បង្កើត កានុវត្តភាព វិនិយោគ និង សកម្មភាព  ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ពង្រីក គោលដៅ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  ស៊ាង  ថៃ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅពី ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល និង សេវា  យើង នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ វិនិយោគ  និង បរិយាកាស ធ្វើ ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា  អម ដោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង វិនិយោគ  និង បរិយាកាស ធ្វើ ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា  អម ដោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង វិនិយោគ មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា រៀបចំ វេទិកា វិនិយោគ កម្ពុជា - ចិន លើក ទី ៣  និង កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច របស់ ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កម្ពុជា តែងតែ រៀបចំ ពន្លាជាតិ ដើម្បី បង្ហាញ ពី កិត្តិនាម របស់ ប្រទេស ដល់ អ្នកចូលរួម ឲ្យបាន ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ជា ពន្លាជាតិ មួយ  ដោយ យក ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ធ្វើជា ទីក្រុង ស្រស់ ប្រិមប្រិយ  និង មាន អគារ មួយ ទំហំ  ៤៥ X ៦០ ម៉ែត្រ  ដែល អាច រៀបចំ បាន ១៤៦ ស្តង់  សម្រាប់ បង្ហាញ ផលិតផល និង សេវា របស់ ប្រទេស ផងដែរ ។ ឆ្នាំ នេះ កម្ពុជា មាន កិត្តិយស នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ប្រធានបទ ចម្បង មួយ （country  of  honor  for  the  15th  CAEXPO） នៃ ការពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ចិន  –  អាស៊ាន លើក ទី  ១៥ នេះ ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង អញ្ជើញ ជា អតិបតី ចូលរួម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នេះ ផងដែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ពិសេស នេះ នឹង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា ទូរទស្សន៍ Nice  TV  នឹង ចាក់ផ្សាយ  “ កម្ពុជា នៅ ពិព័រណ៍ ចិន  –  អាស៊ាន លើក ទី  ១៥  –  ដែល ជា ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពិសេស ”  ។ ដើម្បីឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុបាន ទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៃ ការតាំងពិព័រណ៍  និង មាន ការផ្សាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង អំពី ដំណើរការ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ខាងលើ ៕
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រៀមពង្រាយ កម្លាំង  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  សម្រាប់ ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនា ឃោសនា បោះឆ្នោត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រៀមពង្រាយ កម្លាំង  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  សម្រាប់ ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនា ឃោសនា បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រៀម ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង  កងកម្លាំង នគរបាល ជាង ៦ ពាន់ ៥០០ នាក់  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ ជូន គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  សម្រាប់ ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនា ឃោសនា បោះឆ្នោត  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។
នេះ បើ តាម ការលើកឡើង  របស់ ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង ត្រួតពិនិត្យ  កម្លាំង ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ ខាងមុខ វិមាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្ដ ដា  គឺជា តំណាក់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត និង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន កិច្ចការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ទាំងស្រុង  សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  ។
ឯ  ឧ.  អភិបាល រាជធានី  មានប្រសាសន៍ ថា  កងកម្លាំង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  ពួកគេ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  រួមគ្នា សម្រេច ឲ្យ ខាងតែ បាន ការងារ  ការពារ ជា អាទិភាព  ដូចជា ទប់ស្កាត់  រាល់ អំពើ ភេរវកម្ម  និង ការបង្ក ចលាចលនយោបាយ ផ្សេង ៗ  មិន ឲ្យ កើតមាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ គ្រប់ ប្រភេទ  ឲ្យ ថយចុះ ក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត  ដើម្បី ធានា ស្ថិរភាព នយោបាយ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ដំណើរ បោះឆ្នោត ចប់ ជាស្ថាពរ  ។
បើ តាម របាយការណ៍  របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជូន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហាញ ដឹង ថា  “ កងកម្លាំង នគរបាល ប្រមាណ ៦. ៥០៤ នាក់  គឺ មកពី អធិការដ្ឋាន នគរបាល នៃ ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង កងកម្លាំង មកពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ឯ  ឧ  ជូន  សុវណ្ណ  បាន បន្ថែម ថា  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល គឺ បាន រៀបចំ ការពារ សន្តិសុខ ជា ៣ តំណាក់កាល  ទី ១  ការពារ សកម្មភាព  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ គណៈ បក្ស នយោបាយ ទាំង ១៩ ដែល បាន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទី ២  ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង ទាំងអស់  ការពារ គ្រប់ ទីស្នាក់ការបោះឆ្នោត  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារ ឯកសារ បោះឆ្នោត  និង កំណត់ហេតុ បូកសរុប លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ ។  និង ទី ៣  ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង ត្រៀមអន្តរាគមន៍  សម្រាប់ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅពេល  មុន - ក្នុង  និង ក្រោយ  ការប្រកាស លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  ចប់ ជាស្ថាពរ ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង ការពារ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត មាន  ១. ២៥៥ នាក់ ។  កម្លាំង ការពារ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  មាន  ៤. ៥០៥ នាក់  ។  កម្លាំង ត្រៀមអន្តរាគមន៍ ចល័ត ការពារ ភូមិសាស្ត្រ ខាងក្រៅ មាន ចំនួន ៤៨០ នាក់  និង កម្លាំង វិទ្យុ ទាក់ទង  ២៦៤ នាក់  ៕
Previous  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ២២០ នាក់  មាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ ក្នុង ការពិនិត្យ  ការបោះឆ្នោត  និង ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ និង  គ្មាន នរណា អាច បង្ខិតបង្ខំ
ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង នឹង គ្រោង បង្កើត  App  មួយ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពល ទាំងឡាយ ដែល បាន ឃើញ មាន បញ្ហា ការខូចខាត ផ្លូវ នៅ ត្រង់ ចំនុច ណាមួយ អាច ថត រូបភាព ទាំងនោះ ហើយ ផ្ញើរ ទៅ តាម  App  ដើម្បី ផ្ដល់ ដំណឹង ឲ្យ ក្រសួង បាន ដឹង ។
VOY  -  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  និង អ្នកវិភាគ  គាំទ្រ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ដែល គ្រោង នឹង បង្កើត  App  មួយ ដើម្បី ទុក ទទួល ដំណឹង ពី ការរាយការណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ការបង្កើត  App  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន យន្តការ ចំពោះ មន្រ្តី ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន បាន អនុវត្ត តាម ច្បាប់
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  អៀរ  ចរិយា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែ  វិច្ឆិកា  នេះ ថា  ការគ្រោង នឹង បង្កើត  App  នេះ  ក៏ ជា ការផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ  ហើយ ជុំវិញ នឹង ការបង្កើត  App  នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ គួរតែ ឲ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ស្លាកសញ្ញា នៅ តាម ដងផ្លូវ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ស្លាកសញ្ញា មួយ ចំនួន មាន ការខូត ខាត  ដោយឡែក ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ  គឺជា តួនាទី របស់ អាជ្ញាធរ មិន មែន ជា តួនាទី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។
[… បាខ្ញុំ គិត ថា ការបង្កើត អ៊ែប នេះ វា ជា រឿង ល្អ ប្រសើរ មួយ សំរាប់ ធ្វើអោយ ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ គុណភាព ផ្លូវ  វា កាន់តែ ប្រសើរ ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ការបង្កើត អ៊ែប នេះ កុំ ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ រឿង គុណភាព ផ្លូវ សូមឲ្យ ត្រួតពិន ត្យ ទៅលើ ទាំង ផ្លាកសញ្ញា  គំនូស សញ្ញា ផងដែរ  ព្រោះ អី យើង ឃើញ ថា ផ្លូវ យើង ភាគ ច្រើន ពុំ ទាន់ មាន គំនូស សញ្ញា ផ្លាក សញ្ញា គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ហើយ មាន កន្លែង ខ្លះ  ផ្លាកសញ្ញា ខ្លះ ត្រូវបាំង ដើមឈើ មែក ឈើ ហើយ កន្លែង ខ្លះ ក៏ មាន លុប ទៅវិញ បាត់  ចឹង អា នឹង យើង ត្រូវ តាមដាន មើល ដែល ព្រោះ វា ជា ផ្នែក អាច ជួយ ឲ្យ បង្កើន សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកបើកបរ ដែរ  ចឹង អឺ តាមពិត វា ជា តួនាទី របស់  អាជ្ញាធរ ក្នុង ការ  ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ គុណភាព ផ្លូវ ផ្លាក សញ្ញា គំនូស សញ្ញា អី នេះ ...]
កញ្ញា  លី  ស្រី ស្រស់  ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  យល់ឃើញ ថា  ក្រៅពី ការបង្កើត  App  រដ្ឋាភិបាល  គួរតែ មាន ការរឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ពិន័យ ចំពោះ មន្រ្តី ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន កំហុសឆ្គង ផងដែរ  ហើយ កញ្ញា បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ពេល ខ្លះ រាល់ ការបញ្ជូន ដំណឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ជា ការភ័យខ្លាច  ព្រោះថា ការបញ្ជូន ដំណឹង នេះ អាច និង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ មន្រ្តី ណាមួយ ដែល គ្រប់គ្រង នៅ ទីនោះ ។
[… យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន យន្តការ នៅក្នុង ការដាក់ ពិន័យ មន្រ្តី  រឺក៏ អ្នក ដេញថ្លៃ ណា ដែល មិន គោរព ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ  រឺក៏ កិច្ចសន្យា ដែល ខ្លួន បាន ដាក់ ដេញថ្លៃ ជាមួយ រដ្ឋ  ចឹង បើសិនជា គាត់ មើល អាចំនុច ទាំងអស់ នេះ  ខ្ញុំ យល់ ថា វា អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ការបង្កើត អ៊ែប  ព្រោះ ខ្ញុំ លើកឡើង ខាង ដើម ហើយ ថា  អាការ បង្កើត អ៊ែប នឹង វា អាច ជា រឿង មួយ ដែល ដែល ធ្វើ មិច ឲ្យ ពលរដ្ឋ នឹង ដាក់ បញ្ហា ទៅ ប៉ុន្តែ បើ នៅក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា យើង មិន បាន ដោះស្រាយ វា  វា អត់ ប្រសិទ្ធភាព ដូច តាគ្នា នឹង  ហើយ ពលរដ្ឋ គាត់ មាន ការភ័យខ្លាច ដែរ បើសិនជា អ្វី ដែល គាត់ រាយការណ៍ ទៅ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ណាមួយ …]
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្ថានភាព ផ្លូវ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  គឺ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ល្អ ប្រសើរឡើយ  បើ ទោះបីជា ធ្លាប់ មាន ចំណាត់ ការ ពី មន្រ្តី  ក៏ ដូចជា ក្រសួង យ៉ាងណា ក្ដី  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក៏ មាន ការរអ៊ូរទាំ នៅ ការខូចខាត ផ្លូវ នេះ  ព្រោះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  មិន ថា ផ្លូវ តូច ផ្លូវ ធំ មួយចំនួន ទាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ខូចខាត  ហើយ គ្មាន ចំណាត់ការ  និង ជួសជុល ណាមួយ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដោយ បណ្តែត បណ្តោយ អោយ ផ្លូវ ខូច ទាំងនោះ ក្លាយទៅជា រន្ធ បាយ ខុន ដែល ដក់ ទឹក  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ៕  អត្ថបទ ដោយ  ញឹម  ស្រី តូច
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ជប៉ុន  Nissan  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ត្រឹមត្រូវ  19/11/18  20:47
សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី៖  តើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល អាមេរិក ចង់បាន  គឺជា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ ?  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស ស្ទើរ ប្រជាធិបតេយ្យ  តែ ទៅ គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ?  20/11/18  10:11
លោក  ពូទីន  ប្រាប់ លោក  ត្រាំ៖  យើង មាន អាវុធ លឿន ជាង សំឡេង  អាច កម្ទេច រាល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ទាំងអស់  20/11/18  09:25
Washington  Post:  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ត្រៀមបញ្ចូល វេណេស៊ុយអេឡា  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ នៃ រដ្ឋ គាំទ្រ ភេរវកម្ម  20/11/18  08:53
CNN  ស្នើឲ្យ មាន ការកាត់ក្តី ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី លោក  Trump  គម្រាម ដក ប័ណ្ណ អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ លោក  Acosta  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  19/11/18  22:38
APEC  ជួបភាព បរាជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយ មិន អាច ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម បាន  ព្រោះតែ ជម្លោះ នៃ មហា យក្ស សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ  (Video  Inside)  19/11/18  11:38
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ចង់ឲ្យ ពិភពលោក  បិទ បញ្ចប់ កម្មវិធី មីស៊ីល - នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ឲ្យបាន ទាំងស្រុង តែ ម្តង !  19/11/18  19:09
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  អំពាវនាវ ឲ្យ ពង្រឹង កិច្ចសន្ទនា រវាង ប៉េកាំង  និង ម៉ានីល  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  (Video  Inside)  19/11/18  15:04
គ្មាន ការធ្វើ បត្យាប័ន បព្វជិត មូស្លីម  ទៅកាន់ ប្រទេស តួកគី នោះ ទេ ,  នេះ ជា សម្តី របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  19/11/18  12:09
មន្ត្រី ជំនាញ តួក គី៖  សព អ្នកកាសែត  Khashoggi  ត្រូវកាត់ ជា កង់ ៗ រួច ប្រើ ទឹក អាស៊ីដ រំលាយ  ដើម្បី ដាក់ ចូល វ៉ាល្លី  ហើយ យក ចេញ ពី ប្រទេស តួកគី តែ ម្តង ...  (Video  Inside)  19/11/18  13:53
យាន ជំនួយ របស់  Orion  មកដល់ ដៃ អង្គការ  NASA  ដើម្បី ត្រៀម ហោះ សាកល្បង ទៅ ព្រះច័ន្ទ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  19/11/18  11:57
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  បុរស ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន បង្ក ការបាញ់ប្រហារ ទៅ លើ មនុស្ស ក្នុង ទីក្រុង  តាល់ ឡា ហា ស្ស៊ី  (Tallahassee)  នៃ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  ភាគ អាគ្នេយ៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង  ០៤ នាក់ រងរបួស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីក្រុង ម៉ូស្គូ បញ្ជា ក់៖  គ្មាន ឡើយ ការប្រគល់ ប្រជុំ កោះ ជម្លោះ  ឲ្យ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នោះ !  (Video  Inside)  19/11/18  10:02
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួល ខ្សែ អាត់ សំឡេង នៃ ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត  Khashoggi  ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ស្តាប់ វា ដោយ ផ្ទាល់ ឡើយ ...  (Video  Inside)  19/11/18  09:38
កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  នៅ ប៉ាពួញូ ហ្គីណេ៖  ប្រធានាធិបតី ចិន ព្រមាន ពី ការឡើង នូវ គំនិត គាំពារ និយម  និង ការសម្រេចចិត្ត បែប ឯកតោភាគី  17/11/18  11:23
កំពូល មហាសេដ្ឋី អាមេរិក  Jeff  Bezos  ព្រមាន៖  « ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក៏ អាច ដួលរលំនៅ ថ្ងៃ ណាមួយ បាន ដែរ »  (Video  Inside)  17/11/18  11:03
សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជាក់ ជំហរ ច្បាស់ ៗ ជា ថ្មី៖  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មិន អាច បញ្ឈប់ បាន ទេ  បើសិន ប្រទេស ចិន មិន ព្រម ប្តូរ  គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម !  17/11/18  10:39
News  Update:  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា៖  មនុស្ស បាត់ខ្លួន កើន ដល់ ជាង ១០០០ នាក់  និង ៧១ នាក់ ស្លាប់  17/11/18  09:58
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រមាន ដើរ ចេញពី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រោយ តុលាការ បង្គាប់ឱ្យ ប្រគល់ ប័ណ្ណ យក ព័ត៌មាន ឱ្យ អ្នកកាសែត  CNN  វិញ  17/11/18  09:47
Washington  Post:  CIA  សន្និដ្ឋាន ថា ព្រះអង្គ មា្ចស់ ប៊ិន  សាល់ម៉ាន  ជា អ្នក បញ្ជា ឱ្យ គេ សម្លាប់ អ្នកកាសែត  Khashoggi  (Video  Inside)  17/11/18  09:06
តុលាការ ចេញ បញ្ជាឲ្យ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រគល់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន ឲ្យ លោក  Acosta  អ្នកយកព័ត៌មាន  CNN  ចូលយក ព័ត៌មាន នៅក្នុង សេតវិមាន វិញ  16/11/18  23:38
ទីបំផុត កូរ៉េ ខាងជើង ព្រម ដោះលែង  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ដែល បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ជា ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ របស់  CIA!  (Video  Inside)  16/11/18  21:49
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី៖  អាស៊ាន អាចនឹង ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ជ្រើសរើស រវាង ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  16/11/18  17:47
ភ្នំ ភ្លើង យក្ស នៅ អ៊ីតាលី ស្ងប់ស្ងាត់ ជិត ៥០០ ឆ្នាំ ហើយ  តែ ពេលនេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សង្ស័យ ថា  វា អាចនឹង ផ្ទុះឡើងវិញ ជាថ្មី ...  16/11/18  17:43
អង្គការ  NASA  សិក្សា ឃើញ ថា  កា ឡាក់ស៊ី ធំ មួយ កំពុង លេប ត្របាក់ កាឡាក់ស៊ី តូច ៗ  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ៗ វា  16/11/18  16:53
ទោះបី ស្ថានការណ៍ ក្តៅ ឡើងវិញ បន្តិច  តែ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង មក ទស្សនកិច្ច ទីក្រុង សេអ៊ូល តាម ការគ្រោងទុក ,  នេះ បើ តាម មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង !  (Video  Inside)  16/11/18  16:27
អ្នកបង្កើត កម្មវិធី មនុស្សធម៌ ដ៏ ល្បី  ត្រូវ អាជ្ញាធរ អាមេរិក ចោទ ថា  បាន ផ្សំ គំនិត គ្នា រៀបចំ ល្ខោន មួយ ឆាក តាម អ៊ីនធើណែត  និង បោក បាន ប្រាក់ ៤០០,០០០ ដុល្លារ ពី មហាជន !  16/11/18  14:43
សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង កាត់បន្ថយ ទ័ព ខ្លះ នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក  និង ពង្រឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ទប់ទល់ ចិន - រុស្ស៊ី បន្ថែម ទៀត !  (Video  Inside)  16/11/18  14:01
អាមេរិក៖  ផ្ទុះ ករណី បាញ់ប្រហារ ទៀត ហើយ ក្នុង រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ០២ នាក់ ស្លាប់  និង ០៤ នាក់ របួស !  (Video  inside)
អាមេរិក៖  ផ្ទុះ ករណី បាញ់ប្រហារ ទៀត ហើយ ក្នុង រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ០២ នាក់ ស្លាប់  និង ០៤ នាក់ របួស !  (Video  inside)
អគ្គ មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ទីក្រុង  Tallahassee  លោក  ម៉ៃ  ឃើលលី អូ  (Michael  DeLeo)  បាន ថ្លែង ថា  មនុស្ស  ០៤ នាក់  ដែល បាន ទទួលរងរបួស ក្រោយ ករណី បាញ់ប្រហារ នោះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ខណៈ ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុង ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដល់ ពួកគេ ។  ការបាញ់ប្រហារ បាន កើតឡើង នៅលើ ក្លឹប ហាត់ យូហ្គា  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម តូច មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Tallahassee ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តាម សម្តី របស់ មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ការបាញ់ប្រហារ នេះ ទំនងជា បង្កឡើង ដោយសារ ជម្លោះ  ទើប ជន បង្ក ក្រោយ ធ្វើការបាញ់ រះ ហើយ  បាន ទាញ កាំភ្លើង មក បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ អត្តសញ្ញាណ នៃ ជនសង្ស័យ រូប នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នោះ ឡើយ  ដោយ ប៉ូលិស ទីក្រុង  Tallahassee  នៃ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ត ទៀត ៕
រក មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ឃើញ ហើយ !!!  សុនក មួយ ក្បាល បាន ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពស់ វែក  ដើម្បី ការពារ ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន  រួច វាក៍ ស្លាប់ ដែរ
រក មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ឃើញ ហើយ !!!  សុនក មួយ ក្បាល បាន ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពស់ វែក  ដើម្បី ការពារ ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន  រួច វាក៍ ស្លាប់ ដែរ  |  LPTKHMER
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ រន្ធត់ ចិត្ត  និង  ក្តុកក្តួល បំផុត នោះ គឺ ពេល ដែល វា ប្រយុទ្ធ ឈ្នះ សត្វ ពស់ ហើយ  វាក៍ ពាំ យក សត្វ ពស់ មក អោយ ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន  រួច ទឹកភ្នែក ចុងក្រោយ របស់ វា ក៍ ធ្លាក់ចុះ មក ដើម្បី លា ម្ចាស់ របស់ វា ភ្លាម ៗ ដែរ ។
លោក អ៊ុំ បញ្ជាក់ ថា ប្រហែលជា ពស់ វែក នេះ ចេញមកពី ចំការ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ព្រោះ ក្រោយ ផ្ទះ របស់ គាត់ មាន ដំណាំ បន្លែ  និង  ដើមឈើ ជាច្រើន  ហើយ ពស់ វែក នោះ ប្រុង វា ចូល ផ្ទះ  តាម ច្រក ខាងក្រោយ ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ គឺ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ ស្វាយ ពក  ឃុំ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
កំពង់ចាម៖  សុនក មួយ ក្បាល បាន ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពស់ វែក អសិរពិស  ដើម្បី ការពារ ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន  លទ្ធផល ឈ្នះ ពស់ វែក  តែ ខ្លួនឯង ក៏ ត្រូវ របួស ធ្ងន់ ណាស់ ដែរ ។
លោក អ៊ុំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គាត់ ពិតជា អាណិត  និង  ស្តាយ សុនក របស់ គាត់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ គាត់ សុំ អំពាវនាវ ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់  សូម កុំ បរិភោគ សាច់ ឆ្កែ អី  ព្រោះ វា ប្រៀប ដូចជា សមាជិក គ្រួសារ យើង ដែរ  កាពារ យើង ទៀតផង ។
លោក អ៊ុំ មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា គាត់  នឹង  យក សុនក របស់ គាត់ ទៅ កប់ នឹង សែន  របស់ តិចតួច តាម លទ្ធភាព របស់ គាត់  ដើម្បី បញ្ជាក់ សេចក្តីស្រលាញ់  និង  អរគុណ ចំពោះ សុនក របស់ គាត់ ៕
←  អី យ៉ា !!!  កុំ សើច ចាស់ ចៅ  ម៉ាក់ យាយ ច្រៀង សុទ្ធតែ បទ  “ ខឹង ឬ ស្អប់ បង ជេរ អូន បាប ”  ធ្វើឲ្យ  អីវ៉ា ផ្ទុះ សំណើច  ( វីដេអូ )
ខ្ចៅ ជា អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ការនិយម បរិភោគ ច្រើន ដើម្បី តម្រូវការ ការ ចង់បាន  និង បរិភោគ យើង ក៏ គួរ ចេះ នូវ វិធី ចិញ្ចឹម ខ្ចៅ តាម បែប ធម្មជាតិ ផងដែរ ។  ចំណាយ តិច ចំណេញ បាន ច្រើន  មាន ការពេញនិយម ច្រើន ឲ្យ តែ បងប្អូន មាន ខ្ចៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ ពិតជា មិន សល់ នោះ ទេ ។
- ដាក់ ក្រាល កៅស៊ូ ប្លាស្ទិច ក្នុង ស្រះ នោះ  និង យក ដី ដែល មាន ស្មៅ ដាក់ សង្កត់ លើ ប្លាស្ទិច តាម មាត់ ស្រះ ការពារ កុំ ឲ្យ វារសាត់ ចេញ
- ដាក់ លាមក គោ ស្រស់ ប្រមាណ ២ គីឡូ  ស្លឹក កន្ទ្រាង ខែត្រ ២បាច់  និង ដាក់ ធាង ដូង ស្រស់  ( អាច កាត់ ជា ២ ក៏ បាន )  ចំនួន ៣ ធាង ចូលក្នុង ស្រះ  ដាក់ ដាំ ត្រកួន ទឹក  ដើម្បី ជា ជម្រក របស់ វា  និង ជួយ បង្កើត ចំណី វា ផងដែរ ទុកចោល តយៈពេល ២ អាទិត្យ
វីរៈភាពរ របស់ ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  ២ រូប  ៖  យក ខ្លួន ពាំង គ្រាប់ ការពារ ស្ត្រី  និង កូនក្មេង  ខណៈពេល ឆាក ប្រយុទ្ធ ដោយ កាំភ្លើង ផ្ទុះឡើង  ( វីដេអូ )  –  CEN
“ យើងខ្ញុំ បាន ឮ ស្នូរ ផ្ទុះ អាវុធ  មិត្ត របស់ ខ្ញុំ សម្រុក ចូល មុន  ចំណែក ខ្ញុំ ពេល ចូល ដល់ ក្នុង នោះ  គឺ ដោយ សភា វៈ គតិ  ខ្ញុំ បាន ស្ទុះ ទៅ ក្រាប ការពារ ឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ”  ។
តាម  Daily  Mail  ករណី បាញ់ប្រហារ ដោយ អាវុធ នេះ កើតឡើង តាំងពី ខែមិថុនា  ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស ទម្លាយ ខ្សែ វីដេអូ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ។
តាម នោះ  ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  Enrico  Trujullio  បាន ប្រថុយ យក ខ្លួន ទៅ ពាំង គ្រាប់ ឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ទិញ ទំនិញ ក្នុង ហាង  ។  គាត់ ប្រាប់ គេហទំព័រ  KRQE  ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ឃើញ មនុស្ស  ២ នាក់  វាយ គ្នា  ហើយ ហ្វូង មនុស្ស ចោមរោម មើល ពី ក្រៅ  … ខ្ញុំ ក្រឡេក ឃើញ យុវជន ម្នាក់  ឈរ នៅ ពីក្រោយ រថយន្ត  ហើយ កំពុង បញ្ចូល គ្រាប់ កាំភ្លើង  ។
នៅ ជ្រុង ម្ខាង ទៀត  បុរស ម្នាក់ ក៏ បាន យក ខ្លួន  ឱប ក្មេង  ២ នាក់  ខណៈពេល ដែល គ្រាប់ កាំភ្លើង បាញ់ សំដៅ កន្លែង ពួកគេ  ។
ចុងក្រោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពុំ បាន សម្លាប់ វរៈ ជន ទាំង  ២ រូប នេះ ទេ  ។  ចំណែក ជន  ២ នាក់  ដែល បាញ់ប្រហារ គ្នា  ក៏ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  តែ គេ ពុំ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  ៕  ចន្ទ្រា
យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  មួយ ទៀត  បើក បុក បង្គោល នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន ទីក្រុង  Bengkulu  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ខណៈ ត្រៀម ហោះ ឡើង
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រុម កំពូល តារាង  La  Liga  អ្នកមាន បុណ្យ  FC  Barcelona  នឹង បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  ស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ  Arsenal  ក្នុង ជើង ទី ២  នា រាត្រី ថ្ងៃពុធ  ឈានចូល ថ្ងៃ រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដោយ តម្រូវឲ្យ  ក្រុម មក ពី អង់គ្លេស រក ឲ្យបាន ២ គ្រាប់ សិន  មុននឹង ចរចា  ជាមួយ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក របស់ អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  នា  ម៉ោង  ២៖៤៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ៕
( បាសេឡូណា ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Lionel  Messi  បាន ពញាក់ អារម្មណ៍ មិត្ត រួម ក្រុម  FC  Barcelona  ទាំងអស់  ថា  “Arsenal  អាច វាយ  បក ឈ្នះ វិញ  ប្រសិនបើ យើង ភ្លេច ខ្លួន  និង អាល័យ តែ មោទនភាព ចំពោះ លទ្ធផល ឈ្នះ  ២ - ០  កាលពី ជើង ទី ១ នោះ ”  ។
កីឡាករ ដែល ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ២ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  និង បំបែក កំណត់ត្រា ស៊ុត ចូល អ្នកចាំទី  Petr  Cech  នោះ បាន ថ្លែង ប្រាប់  សារព័ត៌មាន  Dailymail  ថា  វគ្គ ១៦ នៃ  Champions  League  នៅ មាន ដំណើរ វែងឆ្ងាយ ទៀត មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ  ឡើយ ទេ  ហើយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ នៅ មាន កីឡាករ ល្អ ៗ ជាច្រើន ដែល អាច  រក គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  នេះ ជា អ្វី ដែល  យើង ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ នោះ  ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ លោក  Luis  Enrique  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  “ យើង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ដ៏ ល្អ  ដែល អាច ឈាន ទៅ  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ បាន  ប៉ុន្តែ កីឡាករ គ្រប់ រូប  បាន ចាត់ទុក ថា  អ្វី ៗ ត្រូវបាន បាន បញ្ចប់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ បាន យកឈ្នះ  ២ - ០  នៅ កីឡដ្ឋាន  Emirates  កាលពី ជើង ទី ១ នោះ  តែ កុំ ភ្លេច ថា  កីឡាករ  Alexis  Sanchez  នៅតែ ជា ឧបសគ្គ សម្រាប់  ពួកយើង ដដែល  ព្រោះថា ទឹកដី កីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  គេ ធ្លាប់ រត់ នៅ ទីនេះ យ៉ាង ស្ទាត់  មុនពេល គេ ចាកចេញ ទៅ លេង  នៅ អង់គ្លេស នោះ ”  ។
កំពង់ស្ពឺៈ បុរស ពិការ ម្នាក់ បាន រង នូវ ការ កាប់ ប្រហារ ជាច្រើ កាំបិត ពីសំណាក់ ជន ដៃ ដល់ មួយ រូប ដែល បាន លួច នំ ចំនួន ៤ កញ្ចប់ យក ទៅ អោយ ចៅ របស់ ខ្លួន តែ ចៃដន្យ ជនរងគ្រោះ ឃើញ ក៏ និយាយ ថា លួច របស់ គេ ចឹង ប្្រ យ័ត្ន ប្តឹង អោយ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ។ ព្រោះតែ ចង់ បិត មាត់ និង ខ្លាច ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច និង អ្នកជិតខាង ទើប ជន ដៃ ដល់ ចង់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី បំបិត មាត់ បែប នេះ ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ឱរ៉ាល់ វរសេនីយ៍ ឯក ប៑ុត ប៑ុន ធឿន បាន អោយ ដឹង ថា  ករណី មនុស្សឃាត មិន បាន សំរេច មួយ កើតឡើង នៅ ភូមិ តាមិញ  ឃុំ សង្កែ សាទប ស្រុក ឱរ៉ាល់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បង្ករ ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ុង  កេន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  67 ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ផ្កាក់កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ហុន  ភេទ ប្រុស អាយុ 38 ឆ្នាំ ត្រូវ ចំនួន 06 កាំបិត ។
ករណី ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ យប់  ថ្ងៃសុក្រ  14 កើត ខែស្រា ពណ៍ ឆ្នាំ ច សំរិទ្ធ ស័ក ព .ស 2562 ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី 24/08/2018  នៅ ភូមិ តាមិញ  ឃុំ សង្កែ សាទប ស្រុក ឱរ៉ាល់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បង្ករ ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ុង  កេន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  67 ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ហុន  ភេទ ប្រុស អាយុ 38 ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ក្បែរខាង គ្នា ជាមួយ ជន ដៃ ដល់ និង រង នូវ ការ កាប់ ត្រូវ ចំនួន 06 កាំបិត ផ្គាក់ ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  ពេល នោះ ប្រពន្ធ  ទៅ ជួយ ប្តី ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន កាប់ ទៅលើ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ញ៉ូញ  យីម  អាយុ  42 ឆ្នាំ ត្រូវ ក្បាល ជាច្រើន កាំបិត បណ្ដាលអោយ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង 02 នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ តែម្តង ។ ក្រោយ កើត ហេតុ សាច់ញាត្តិ នឹង អ្នកភូមិ បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ ( មិន ដឹង ពេទ្យ ណា ) ។
ក្រោយ បង្ក ជនសង្ស័យ ក៏ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន យកមក រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី  ។
ករណី នេះ កើតឡើង បណ្តាល មកពី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ យ៉ុង  កេន  មាន គំនិត ច្រណែន ជាមួយ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ( ពិការ )  រក សុី មាន បាន ជាង ខ្លួន លើស ពី នេះ គឺ កាកពូ ថ្ងៃទី ២១ សូហាជន ដៃ ដក់ បាន លួច នំ របស់ ជនតង គ្រោះ ដែល ដាក់ លក់ យក ទៅ អោយ ចៅ របស់ ខ្លួន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ហើយ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្តីបន្ទោស  និង និយាយ លេង ថា ប្តឹង ប្តឹង អោយ ប៉ូលិស ចាប់ ដាក់ គុក ទើប ជនសង្ស័យ មាន គំនិត ចង់ កាប់ ក្នុង គោលបំណង សម្លាប់ បំបិត មាត់ តែម្តង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ សីហា ២០១៨ នេះ ក្រោយ ស្តាប់ ចម្លើយ សារភាព រួច មក កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ធ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕  សេនា ស័ក្តិ
Previous  Previous  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ រកា ខ្ពស់ នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល រារាំង ចំណាត់ ការវាស់ ទឹក រក ដី របស់ ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៣៖  ថ្ងៃទី ១  នៃ សកម្មភាព ឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ( គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៥:៣០  នាទី ល្ងាច )  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៣៖  ថ្ងៃទី ១  នៃ សកម្មភាព ឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ( គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៥:៣០  នាទី ល្ងាច )
ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា គ្រូបង្រៀន  ០៥  តុលា  ក្រោម ប្រធានបទ  « គុណភាព គ្រូ  ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព »  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ៕  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  Prime  Minister  of  Samdech  Akka  Moha  Sena  Padei  Techo  HUN  SEN,  Prime  Minister  of  the  Kingdom  of  Cambodia,  celebrates  Teacher\'s  Day  October  05,  \"Quality  of  the  Teacher,  Human  Capital  for  Sustainable  Development\"  held.  At  the  National  Institute  of  Education.  Friday,  October  5,  2018...
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពិធី អបអរសាទរ ទិវា គ្រូបង្រៀន  ៥  តុលា  ក្រោម ប្រធានបទ  « គុណភាព គ្រូ  ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព »  ថ្ងៃសុក្រ  ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា គ្រូបង្រៀន  ០៥  តុលា  ក្រោម ប្រធានបទ  « គុណភាព គ្រូ  ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព »  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ៕  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពិធី អបអរសាទរ ទិវា គ្រូបង្រៀន  ៥  តុលា  ក្រោម ប្រធានបទ  « គុណភាព គ្រូ  ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព »  ថ្ងៃសុក្រ  ១១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្
ទំព័រ ដើម  Khmer ព័ត៍មាន  វៀតណាម និង កម្ពុជា បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អធិការកិច្ច  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ អធិការ  លោក  Phan  Van  Sau  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច កម្ពុជា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ លទ្ធផល ការងារ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ លើ វិស័យ អធិការកិច្ច  ជាពិសេស គឺ ការងារ បញ្ជា ណែនាំ ប្រតិបត្តិ ក្នុង ការដោះស្រាយ ការប្តឹង តវ៉ា និង ការងារ បង្កា ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ក្នុង រយៈ កន្លងទៅ ។  ភាគី វៀតណាម បាន សន្យា បណ្តុះបណ្ដាល បំប៉ន់ និង លើក កំពស់ ជំនាញ សំរាប់ កម្មាភិបាល អធិការកិច្ច កម្ពុជា ។  បញ្ចាប់ ការចរចារ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អធិការកិច្ច រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជាមួយ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច កម្ពុជា ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  គណៈប្រតិភូ  អធិការកិច្ច រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច  តេ  ជោ  ហ៊ុន  សែន ៕
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៣៩៖  ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ចំនួន  ១១  ប្រកាស ជួល  និង លក់ ម៉ោង ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៣៩៖  ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ចំនួន  ១១  ប្រកាស ជួល  និង លក់ ម៉ោង ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត
នៅពេល ខ្ញុំ ដោន ឡូត យន្តហោះ មួយចំនួន ដូចជា ម៉ាក់ ម៉ារ៉េដ ដឺរ ស៊ី ម៉ិច ឆ័រ ស៊ី ស្ទ័រ ហ៊ីងហឺ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ទទួលបាន ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ យន្ដហោះ
តើ អ្នក កំពុង ដំណើរការ  DX9  ឬ  DXXXX  ជាមុន ទេ ?  តើ អ្នក កំពុង រត់ ហ្វ្រាំង ហ្វ្រូស ឬ ប្រអប់ ?  ប្រសិនបើ  Boxed  តើ អ្នក រត់ ដោយ មាន ឬ គ្មាន ការបង្កើន ល្បឿន ទេ ?  តើ អ្នក មាន បង្អួច កំណែ អ្វី ខ្លះ ?
ខ្ញុំ កំពុង ដំណើរការ  DX11  លើ ជំនាញ  Windows  7  ជាមួយ កំណែ  FSX  ត្រង់ ។  ខ្ញុំ ទើបតែ ចូលនិវត្តន៍ ហើយ ខ្ញុំ បាន ត្រលប់មក ស៊ីម ស៊ិន ស៊ីវិលវិញ បន្ទាប់ពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ ដូច្នេះ ខ្ញុំ មាន ច្រែះ បន្តិច ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ រកឃើញ គេហទំព័រ នេះ អស្ចារ្យ ហើយ ការទាញយក ច្រើន បំផុត ហាក់បីដូចជា ធ្វើការ បាន ល្អ ។  សំណាង អាក្រក់ វា ជា អ្វី ដែល អ្នក ពិតជា ចូលចិត្ត ចឹង ចឹង ។
ជំរាបសួរ ម្តង ទៀត  ...  FSX  នៅក្នុង ម៉ឺនុយ ជម្រើស របស់ អ្នក អាច ដំណើរការ លើ  DXXXX  ឬ  DXXXX  មើល ជាមុន  /  នៅពេល  FSX  ត្រូវបាន បង្កើត វា គ្រាន់តែ មុន ការចេញផ្សាយ  DXXXX  ប៉ុន្តែ វា ដំណើរការ លើ  DXXXX  តាម លំនាំ ដើម ។  ទៅកាន់ ម៉ឺនុយ ជម្រើស របស់ អ្នក ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ប្រអប់ មើល មុន  DX9  មិន ត្រូវបាន គូស ធីក ។  យន្តហោះ  Rikooo  ទាំងអស់ ដំណើរការ  DX10  តាម លំនាំ ដើម ។  មួយចំនួន គឺ ឆប គ្នា  DXXXX  បើសិនជា វា មាន នៅក្នុង ការពិពណ៌នា ។  មាន ការ រចនាបង់ប្រាក់ ដែល អាច រកបាន ដើម្បី កែការមើល  DX10  ប៉ុន្តែ លុះត្រាតែ អ្នកទិញ កម្មវិធី នោះ វា ជា ការប្រសើរ ក្នុង ការដំណើរការ  FSX  នៅលើ  DX9  ។  ជម្រើស មើល មុន  DXXXX  មិន ដំណើរការ ល្អ ទេ ហើយ វា មាន ឥទ្ធិពល លើ វាយនភាព ។  វីន ដូ  10  គឺជា វេទិការ មាន ស្ថេរភាព សម្រាប់  FSX  ហើយ នោះ គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ប្រើ សម្រាប់ ការក្លែងបន្លំ ជើងហោះហើរ ។  ឥឡូវ អ្នក និយាយ ថា អ្នក កំពុង ដំណើរការកំណែ  FSX  ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ យល់ ពី សិទ្ធិ នេះ វា មាន ន័យ ថា អ្នក មាន មួយ ក្នុង ចំណោម ការចេញ ប្រអប់ លើក ចេញ ជា លើក ដំបូង ឬ កំណែទំនើប ។  ប្រសិនបើ នោះ ជា ករណី អ្នក ត្រូវ ផ្ទុក  SP9  និង  SP10  ឬ ត្រូវតែ បន្ថែម ការបង្កើន ល្បឿន ។  ដោយ គ្មាន នោះ ភាគ ច្រើន នៃ  freeware  និង  payware  ថ្មី នឹង មាន បញ្ហា វាយនភាព ។  ខ្ញុំ មាន ការបោះពុម្ព មាស  FSX  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ថា សឌីស ។  ភាគ ច្រើន អ្នក នឹង រកឃើញ ថា លុះត្រាតែ អ្នក បាន គូស ធីក ប្រអប់ មើល មុន  DX10  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ផ្ទុក កម្មវិធី នោះ បញ្ហា គឺ ថា  FSX  មិន ទាន់ សម័យ ជាមួយ កញ្ចប់ សេវា ដែល ត្រូវការ ។  សូម ឱ្យ ខ្ញុំ ដឹង  ...  សូម អរគុណ
អស្ចារ្យ  !!  សូម អរគុណ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ដំបូន្មាន និង ការណែនាំ ល្អ  ៗ  ។  បាន ទាញ យក  SP  1  &  SP2  ដូច ដែល អ្នក បាន ស្នើ ហាក់ដូចជា ដំណើរការ ល្អ ឥឡូវនេះ ។  អរគុណ ម្តង ទៀត ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  លេខ  ០៩  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  លេខ  ០៩  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្តេច ប៉ាប លើកឡើង ពី ភាពអាម៉ាស់ របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង ទង្វើ បំពាន ផ្លូវភេទ ពី ក្រុម សង្ឃ កាតូលិក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  26,  2018  សម្តេច ប៉ាប លើកឡើង ពី ភាពអាម៉ាស់ របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង ទង្វើ បំពាន ផ្លូវភេទ ពី ក្រុម សង្ឃ កាតូលិក 2018-08-26T09:02:51+00:00  អន្តរជាតិ
ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ ស័រ ផ្តើម ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស អៀរឡង់ ដោយ ចាប់ផ្តើម នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៥  សីហា ។  នេះ ជា លើក ទី ២  ដែល ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក បាន ទៅកាន់ ប្រទេស អៀរឡង់  បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច ប៉ាបហ្សង់ ប៉ូល ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។  តែ អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  វត្តមាន របស់ ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក ក្នុង ទឹកដី អៀរឡង់ ពេលនេះ កំពុង បំពុល ដោយ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ ក្រុម សង្ឃ កាតូលិក ។
តាំងពី បាន ក្លាយជា ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  មក  នេះ ជា ទស្សនកិច្ច លើក ទី ២៤  របស់ សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ នៅ ក្រៅ ទឹកដី អ៊ីតាលី ។  ចំណែក ជម្រើស ទៅកាន់ ទីក្រុង ឌុយ ប្លាំង  ប្រទេស អៀរឡង់ ពេលនេះ ក៏ ដើម្បី ចូលរួម បិទ កម្មវិធី ជួបជុំ គ្រួសារ ពិភពលោក ដែល ប្រទេស អៀរឡង់ បាន រៀបចំ តាំងពី ថ្ងៃទី ២១  សីហា ។  តែ ទន្ទឹម គ្នា នឹង កម្មវិធី គ្រួសារ ដ៏ រីករាយ មួយ នេះ  សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ ក៏ កំពុង ក្រពុល មុខ នឹង រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ដែល បាន បែក ធ្លាយ នៅ អាមេរិក កាលពី  ២ សប្តាហ៍ មុន តាមរយៈ របាយការណ៍ របស់ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា ក្នុង រដ្ឋ  Pennsylvanie ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា បាន បរិហារ ពី ការបំពាន ផ្លូវភេទ ប្រព្រឹត្ត ក្រុម សង្ឃ កាតូលិក ចំនួន  ៣០០ អង្គ ក្នុង រយៈពេល  ៧០ ឆ្នាំ ។  នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  សីហា ដើម សប្តាហ៍ នេះ  សម្តេច ប៉ាប បាន ផ្ញើ លិខិត មិន ធ្លាប់ មាន ទៅកាន់ រដ្ឋអំណាច កាតូលិក នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ចូលរួម បំបាត់ ទង្វើ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម ។  នៅក្នុង ប្រទេស អៀរឡង់  សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស័រ បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ដោយ ប្រធានាធិបតី លោក  Michael  Higgins  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អៀរឡង់ លោក  Leo  Varadkar ។  លោក  Varadkar  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសុំទោស ជាសាធារណៈ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បិទ បញ្ចប់ ទង្វើ បំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ពីសំណាក់ ក្រុម សង្ឃ កាតូលិក បាន ទេ ។
អ្វី ដែល លោក  Varadkar  ចង់បាន  គឺ ចង់ឲ្យ សម្តេច ប៉ាប ប្តូរ ពី ពាក្យ សម្តី ទៅជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ដោយ ចាត់ វិធានការ ចាស់ ដៃ លើសង្ឃ កាតូលិក ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ។  ជា ការឆ្លើយតប វិញ  សម្តេច ប៉ាប បាន យល់ ពី កំហឹង របស់ ប្រជាជន អៀរឡង់ ដែល ប្រឆាំង នឹង ភាពអសមត្ថភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ វិហារ កាតូលិក ប្រឈម នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម  និង ថា  សហគមន៍ កាតូលិក ទាំងមូល មាន ភាពអាម៉ាស់ ខ្លាំង ណាស់ ៕  ប្រភព៖  RFI
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កាន់តែ ឃ្លាត ពី គ្នា អំពី របៀប ធ្វើឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លែង មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  »
តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ តាម ស្ថានីយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា ,  សាំង ធម្មតា ត្រូវ លក់ ៤,២៥០ រៀល  និង ម៉ាស៊ូត ៤,១៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  -  Baykdang
ដំណឹង ល្អ !  សាំង ធ្លាក់ ថ្លៃ មក ត្រឹមតែ  សាំង ធម្មតា ក្នុង មួយ លីត្រ  ៣  ៦៥០ រៀល  និង តម្លៃ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ៣ ...
តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ តាម ស្ថានីយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា ,  សាំង ធម្មតា ត្រូវ លក់ ៤,២៥០ រៀល  និង ម៉ាស៊ូត ៤,១៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង កំណត់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល ត្រូវ លក់ រាយ តាម ស្ថានីយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ តម្លៃ សាំង ធម្មតា  ត្រូវ លក់ មិន លើស ៤,២៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  និង ម៉ាស៊ូត លក់ តម្លៃ ៤,១៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម៖  ការកើនឡើង តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  គឺ ដោយសារ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មាន ការកើតឡើង
១.  ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ ចូល បំពង ឲ្យ ឈ្ងុយ  ហើយ ដាក់ ក្តាម ចូល  ឆា  ៣ - ៤ ត្រលប់  រួច គ្រប ទុកចោល
៤.  រួច ដាក់ ខ្ទឹម បារាំង ចូល  ឆា  ៣ -4 ត្រលប់  ហើយ ដាក់ ស្លឹក ជី  ស្លឹក ខ្ទឹម  ម្ទេស ហាវ៉ៃ ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ឆ្ងិន ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
មិន ធម្មតា ពេល បាន ដឹង ហេីយ ស្ទើរ គាំង បេះដូង !!!  ពេល ដឹង ថា  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ទិញ ស្បែកជើង ធម្មតា  មួយ គូ តម្លៃ រហូតដល់ …  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា ពេល បាន ដឹង ហេីយ ស្ទើរ គាំង បេះដូង !!!  ពេល ដឹង ថា  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ទិញ ស្បែកជើង ធម្មតា  មួយ គូ តម្លៃ រហូតដល់ …
ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ណាស់  ដោយសារ លោក តែងតែ មើល ថែ ភរិយា បាន ល្អ  និង ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន ចាត់ទុក ថា ការមើល ថែ របស់ លោក  ចំពោះ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  គឺ ប្រៀប នឹង ព្រះនាង មួយ រូប ទៅ ហើយ ។
អ្វី កាន់តែ ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ច្រណែន អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ថែម ទៀត នោះ គឺ ប្រមាណ ម៉ោង មុន នេះ  ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  គឺ លោក  គឹម  សីហា  បាន កម្ម៉ង់ ស្បែកជើង រាប  អោយ អ្នកនាង ប្រើប្រាស់ ព្រោះ អ្នកនាង កំពុង ពរ ពោះ មិន អាច ពាក់ ស្បែកជើង កែង បាន  ប៉ុន្តែ ស្បែកជើង រាប  មួយ គូ ម៉ាក  Gucci  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  1090$  ដែល អាច អោយ យើង ទិញ ទូរសព្ទ ទំនើប បាន មួយ គ្រឿង ទៅ ហើយ ។  គួរអោយ សរសើរ ទិញ ចិត្ត ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ ខ្លាំង ណាស់  លោក មិន ត្រឹមតែ មើល ថែ អ្នកនាង តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ការចម្អិន អាហារ ក៏ លោក ជា អ្នកធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដែរ ៕
←  បើ ស្រឡាញ់ សិល្បះ វប្បធម៌ ខ្មែរ  សូម ជួយ ស៊ែរ ដើម្បីឲ្យ ស្គាល់ ថា ម៉ូត សក់ បែប នេះ ជា របស់ ខ្មែរ  កុំ ឲ្យ ច្រលំ ថា ជា របស់ អ្នក ដ៏ទៃ
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ឲ្យ មិត្តភក្ភិកាន់ ទូរស័ព្ទ  ឡាយ វីដេអូ  លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ទាំង កណ្ដាល យប់  ព្រោះតែ …( មាន វីដេអូ )  →
ដោយ ឃើញ មនុស្សម្នា នាំគ្នា ផ្អើល រត់ ចេញ ពី ស្រុក ឈូរ ឆ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ក៏ ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខ្លួន មាន  គឺ ដំឡូង ជ្វា ១ បាវ  រត់ នឹង គេ ដែរ ។
ស្តាប់ បទ សន្ទនា រវាង  “ ទេវតា ”  និង  “ គូសន្ទនា ”  ៖  មហិច្ឆតា លោភលន់ របស់ មនុស្ស ពិតជា គ្មាន ព្រំដែន  –  CEN
បុរស ចំណាស់ បើក ភ្នែក ធ្លោរ  ព្រោះ សូម្បី ក្នុង សុបិន្ត  ក៏ ពុំ ដែល ឃើញ ប្រាក់ អ្វី ច្រើន បែប នេះ ដែរ ។  គាត់ ទម្លាក់ បាវ ដំឡូង ចុះ រួច ប្រញាប់ ទាញយក បង្វិច ស្ពាយ ដើរ ចេញ យ៉ាង លឿន  ខ្លាច គេ តាម ទាន់ ទារ យក វិញ ។
ពេល ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  បុរស ចំណាស់ នេះ បាន ជួប នឹង បុរស  និង កូន ២ រូប  កំពុង ស្រេកឃ្លាន យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្បែរ នោះ  គឺជា បង្វិច ១ ដ៏ ធ្ងន់ ។  បុរស រូប នេះ  ឃើញ បុរស ចំណាស់ យើង មាន ដំឡូង ជ្វា ១ បាវ  ក៏ សុំ ១ មើម  តែ គាត់ ពុំ ឲ្យ ។  បុរស នោះ ពោល ថា  ៖  “ តើ លោក អាច លក់ វា ឲ្យ ខ្ញុំ បាន ដែរ  ឬ ទេ ?”  និយាយ បណ្តើរ  ក៏ បើកបង្វិច ក្បែរ ខ្លួន មើល ។
ចំណែក ឪពុក កូន ២ នាក់  នោះ បាន ដើរ យ៉ាង លឿន ទៅ មុន គាត់ បាត់  ។  គាត់ ខំ ប្រមូល កម្លាំង សេសសល់  ដេញ តាម ទាន់  រួច សុំ ទិញ ដំឡូង វិញ  ប៉ុន្តែ គេ ដាច់ខាត ពុំ ព្រម លក់ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ  បុរស ចំណាស់  ក៏ លែង ដើរ ទៅ មុខ ទៀត បាន  ព្រោះ គ្មាន អ្វី បរិភោគ  ទោះបីជា មាន ប្រាក់  តែ ពុំ មាន អ្វី សម្រាប់ ទិញ ។
បុរស ចំណាស់  អស់សង្ឃឹម  ដេក ដួល ឱប បង្វិច ប្រាក់  រួច ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ទៅ ។  ព្រលឹង គាត់ ក៏ ទៅ ជួប នឹង ទេវតា ។
ទេវតា ប្រាប់ ថា  ៖  យើង មាន បំណង ឲ្យ ឯង នូវ ឱកាស ធ្វើជា អ្នក មាន ម្នាក់  និង ពុំ មាន បំណង យក ជីវិត ឯង ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ការលោភលន់ លុយកាក់  ទើប ស្លាប់ អីចឹង ! ។
បុរស ចំណាស់ ឆ្លើយ ដោយ ពុំ បង្អែរ បង្អង់ ថា  ៖  ពិត ណាស់ ខ្ញុំ ជ្រើសរើស ជម្រើស ទី ១  គឺ មនុស្ស ម៉ឺន នាក់ ចិញ្ចឹម មនុស្ស ម្នាក់ ! ។
បុរស វ័យ ចំណាស់ ក្រាប សំពះ អង្វករ ទេវតា  ៖  ព្រះអង្គ មេត្តា ផង !  ជាតិ មុន  ខ្ញុំ ក្រពេក  ទើប លោភ បែប នេះ  ទោះ យ៉ាងណា  ជាតិ នេះ  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើជា អ្នកក្រ ដដែល ។
ទេវតា  ពោលមួយ ៗ ថា  ៖  ពិតជា ពិបាក យល់ មែន !  ជាតិ មុន  ឯង ពុំ ត្រូវ ក្រដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ លក់ ឲ្យ កន្លះ បាវ ដំឡូង  នោះ ឯង អាច បាន លុយ កន្លះ បង្វិច ហើយ ។  គ្មាន អ្នកណា បង្ខំឲ្យ ឯង លក់ ដំឡូង ទាំងអស់ ឯណា ? ។  ណ្ហើយ ចុះ !  និយាយ ពី ជាតិ នេះ ម្តង  យើង ឲ្យ ឯង ជម្រើស ២  ទី ១ គឺ  ៖  មនុស្ស ម៉ឺន នាក់  ចិញ្ចឹម មនុស្ស ម្នាក់  ហើយ ទី ២  គឺ ម្នាក់ឯង ចិញ្ចឹម មនុស្ស ម៉ឺន នាក់ វិញ ។  សូម ឯង ជ្រើសរើស ចុះ ។
ទេវតា ពោល  ៖  ដូច្នេះ  តើ វា ត្រឹមត្រូវ ហើយ តើ  !  មនុស្ស ម៉ឺន នាក់ ចិញ្ចឹម មនុស្ស ម្នាក់  បើ ឯង ពុំ ធ្វើជា ស្មូម  សួរ ថា  តើ ត្រូវ ធ្វើជា អ្វី ? ។  ឯង ពុំ ត្រូវ បន្ទោស យើង ទេ  ត្រូវ បន្ទោស ចិត្ត លោភលន់ របស់ ខ្លួន ! ។
ជាង ២០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  បុរស ចំណាស់ បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅមុខ ទេវតា  ព្រមទាំង រអ៊ូរទាំ ថា  ៖  ទេវតា បាន បញ្ឆោត ខ្លួន ។  ទេវតា សើច ហើយ ពោល ថា  ៖  ម្តេច ក៏ ថា យើង បញ្ឆោត ឯង ?  បុរស ចំណាស់ ឆ្លើយ ទាំង កំហឹង ថា  ៖  ព្រោះតែ ស្តាប់ សម្តី របស់ លោក  ខ្ញុំ ត្រូវ ក្លាយជា អ្នក សុំ ទាន  ទើប រស់ ពុំ បាន យូរ បែប នេះ ! ។
ស្តាប់ ចប់  បុរស ចំណាស់ បន្ត ក្រាប អង្វករ ទេវតា ទៀត  ហើយ សុំ ព្រះអង្គ ប្រធាន ជីវិត ក្នុង ជាតិ ថ្មី ជា លើក ចុងក្រោយ ថា  ៖  សុំ បាន រស់ ក្នុង ជីវភាព សុខសាន្ត ម្តង ប៉ុណ្ណោះ ! ។
ទេវតា ពោល  ៖  អីចឹង ក៏ បាន ដែរ  !  យើង ឲ្យ ឯង ជ្រើសរើស ផ្លូវ ២  ទី ១ គឺ  ៖  គ្រប់គ្រង មាស ១ ភ្នំ !  ហើយ ទី ២ គឺ  ៖  គ្រប់គ្រង ដី ១ កន្លែង ។
ទេវតា តាម សម្លឹងមើល ស្រមោល នៃ ព្រលឹង របស់ បុរស ចំណាស់  ទាំង ក្តី អាណិតអាសូរ  ហើយ លាន់ មាត់ ថា  ៖  “ មនុស្ស ម្នាក់ នេះ ពិតជា មាន វាសនា ជា អ្នកក្រីក្រ គ្រប់ ជាតិ ” ។
ម្តង នេះ  បុរស ចំណាស់ ពុំ សម្រេចចិត្ត ភ្លាម ៗ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  គិត ចុះ គិត ឡើង  ក៏ ឃើញ ថា  គ្រប់គ្រង មាស ១ ភ្នំ ល្អ ជាង ដែរ !  រួច ក៏ សម្រេចចិត្ត ។
ចំណែក ក្រុម សេនា  មន្ត្រី នៅក្បែរ ទ្រាំ ពុំ បាន ក៏ សួរ ។  ទេវតា ឆ្លើយ ថា  ៖  គ្រប់គ្រង ដី ១ កន្លែង  តាមពិត ទៅ  គឺជា វាសនា  នៃ មន្ត្រី ធំ ម្នាក់  រីឯ គ្រប់គ្រង មាស ១ ភ្នំ  ពុំ ខុស អ្វី នឹង ធ្វើជា កណ្តុរ យាម ឃ្លាំង ស្រូវ ប៉ុណ្ណោះ ៕  អាទិត្យ
CPP  ចាត់ទុក ថា  ការអនុញ្ញាតឱ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  ចូល ប្រជុំ  IPU  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បំពាន លើ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ កម្ពុជា  (Video  inside)
CPP  ចាត់ទុក ថា  ការអនុញ្ញាតឱ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  ចូល ប្រជុំ  IPU  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បំពាន លើ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ កម្ពុជា  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយៈ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាត់ទុក ថា  ការអនុញ្ញាតឱ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  មេចលនា ក្រុម ប្រឆាំង  ចូលរួម ប្រជុំ នៅក្នុង វេទិកា  សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បំពាន លើ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ កម្ពុជា យ៉ាង ងងើល បំផុត ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ការ ដែល មាន អ្នក អនុញ្ញាតឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  ចូល ប្រជុំ នៅក្នុង វេទិកា  IPU  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គឺជា ការបំពាន លើ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ កម្ពុជា យ៉ាង ងងើល  ព្រមទាំង រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល ប្រធានប្រជុំ IPU  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង លើ តួនាទី លំអៀង នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ការខ្មាស់ អៀន » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទណ្ឌិត សម  រង្សី  គ្មាន តួនាទី អ្វី ដល់ តិចតួច  ក្នុង ការមាន មុខ ចូល ប្រជុំ នៅលើ វេទិកា នានា ជា ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ពីព្រោះ ទណ្ឌិត សម  រង្សី  មិន មែន ជា តំណាង ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ ។  ទណ្ឌិត សម  រង្សី  គ្រាន់តែ ជា ជនក្បត់ ជាតិ ខ្មែរ  និង ជា ជន ពនេច រ គ្មាន ស្រុក ទេស និង ជាជា អាយ៉ង ដាច់ ថ្លៃ របស់ ពួក បរទេសចក្រ ព័ត្រ អនត្តរភាព និយ អន្តរជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ តាម  លោក  សុខ  ឥសាន ,  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ការតវ៉ា ដ៏ មឺុង ម៉ាត់  របស់ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ជា ផ្លូវការ ក្នុង អង្គប្រជុំ  IPU  ក្នុង នាម ជា តំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ សូម ថ្កោល ទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ អាកប្បកិរិយា ល្មើស ច្បាប់  របស់ ជន លំអៀង ខាង នយោបាយ  និង មនោគមន៍ វិជ្ជា អន្តរជាតិ ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ មីន របស់ កូឡុំប៊ី ចំនួន ២៣ នាក់  បញ្ចប់ ការសិក្សា ជំនាញ បោសសម្អាត មីន ពី កម្ពុជា ដោយ ជោគជ័យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ វិស័យ មីន របស់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី ចំនួន ២៣ រូប  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ជំនាញ បោសសម្អាត មីន ពី កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  ពី អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់  រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ កន្លងមក ។
ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន នេះ  បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីបញ្ជាការ ស៊ីម៉ាក់ ភ្នំពេញ ។
វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍ នេះ  ផ្តោត លើ ប្រធានបទ  « ការគ្រប់គ្រង ទូទៅ  ការធ្វើ ផែនការ  និង ការកំណត់ អទិភាព  ក្នុង ការបោសសម្អាត មីន »  ដែល រៀបចំ នៅ សារមន្ទីរ សន្តិភាព សកម្មភាព កំចាត់ មីន  នៅ កង ឯកភាព កំចាត់ មីន ទី ២  និង វិទ្យាស្ថាន ហ្វឹកហ្វឺន សកម្មភាព មីន ស៊ីម៉ាក់  (TIMA) ។  ក្រៅពី បាន សិក្សា អំពី ជំនាញ បោសសម្អាត មីន ពី កម្ពុជា ហើយ នោះ  ភាគី កម្ពុជា  និង កូឡុំប៊ី  បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ  និង វប្បធម៌ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន រួច មក  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ វិស័យ មីន របស់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  បាន ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  ជាមួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការមីន  យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង កាងារ វិស្វកម្ម  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី បទពិសោធន៍ បន្ថែម ទៀត  ដោយ មិន ផ្ដោស តែ វិស័យ មីន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
លើស នេះ ទៀត  គឺ ស្វែងយល់ ពី ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម  និង ការកសាង សន្តិភាព តាមរយៈ  នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា ។  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ចំនួន ៥០ ឆ្នាំ  និង ទើបតែ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ចំនួន ២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  កូឡុំប៊ី មាន ប្រជាជន ចំនួន ប្រមាណ ៥០ លាន នាក់  ស្ថិត នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង ។
ក្នុង ជំនួប នោះ មន្ត្រី វិស័យ មីន របស់ កូឡុំប៊ី មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង កោតសរសើរ ការងារបស់ ស៊ីម៉ាក់  ពិសេស បាន ស្វែងយល់ ពី គោលនយោយ បាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ អះអាង នឹង យក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ របស់ កម្ពុជា  ទៅ អនុវត្តន៍ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់  (CMAC)  ភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  និង  កូឡុំប៊ី  បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា មួយ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ស្តីពី ការហ្វឹកហ្វឺន  ជំនាញ បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន  និង  គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ២  មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ក្រោម ការគាំទ្រ  និង ឧបត្ថម្ភ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  ក្រោម គម្រោង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្បូង ត្បូង ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ មីន របស់ កូឡុំប៊ី ចំនួន ២៣ នាក់  បញ្ចប់ ការសិក្សា ជំនាញ បោសសម្អាត មីន ពី កម្ពុជា ដោយ ជោគជ័យ
ភ្នំពេញ៖  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីលាន តារាង បាល់ ស្តាត អូឡាំពិច ការប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង ក្រុម បឹង កេត  និង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ក្តៅ គគុក  រហូត បន្ត ជាង ៣ ម៉ោង ទើប អាច ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ជម្រើស ក្រុម បាល់ទាត់ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជើងឯក មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីកន ...
កីឡាករ វ័យ ក្មេង  អ៊ុំ  សេរី រ័ត្ន  ជា អ្នកចាំទី ដ៏ ឆ្នើម ក្នុង លីគ កំពូល នៃ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន សំដែង នូវ មោទនភាព ចំពោះ អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ...
ចុងបញ្ចប់  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ត្រឹមតែ រក្សា លទ្ធផល ស្មើគ្នា  គឺ ១  ទល់ នឹង  ១  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារិ៍  នេះ ។ ការជួបគ្នា រវាង ...
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៤៖  ថ្ងៃទី ០២  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៤៖  ថ្ងៃទី ០២  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
ឈុត តំណាង ជាតិ របស់ កញ្ញា  រឿន  ណាត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « កម្ពុជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ »  នឹង ត្រៀម យក ទៅ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  «Miss  Universes»  នៅ ថៃ !
Justin  និង  Hailey  ចំណាយ ប្រាក់  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ រៀងរាល់ ខែ  ដើម្បី ជួល ផ្ទះ វីឡា ជិត បឹង មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles
តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  និង គូស្នេហ៍ រ  Hailey  Baldwin  តែងតែ ចំណាយ ប្រាក់  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ខែ ...
( កូរ៉េ) ៖  Psy  គ្រោង ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី  «All  Night  Stand»  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម នាំ យុវតី ខ្មែរ ជាច្រើន រូប  យក ទៅ ប្រកួតប្រជែង  សម្រស់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ...
( កូរ៉េ) ៖  បន្ទាប់ពី កំពូល តារា ចម្រៀង  CL  បាន បង្ហោះ សារ មួយ  តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ក្រោយពី  Jennie  សមាជិក  Black  Pink...
Psy  ដែល ជា ម្ចាស់ បទ  Gangnam  Style  ត្រៀម សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ ធំ បំផុង  «All  Night  Stand»  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល
( កូរ៉េ) ៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ  Jennie  តារាចម្រៀង ក្រុម  BLACKPINK  បាន ចេញផ្សាយ  MV  នៃ បទចម្រៀង ទោល ហើយ ។  តារា ស្រី រូប នេះ ...
រឿង កំប្លែង ខ្លី៖  អញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
Embedded  video  for  រឿង កំប្លែង ខ្លី៖  អញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
Jennifer  Ellison  មាន អាយុ  25  ឆ្នាំ  នាង មាន អាជីព ជាច្រើន រួមមាន ជា អ្នក ចំរៀង ,  ជា ពិធីការ នី ,  តារា សំដែង  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ កិត្តិស័ព្ទ របស់ នាង កាន់តែ ល្បី ឡើង ៗ  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៨ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៨ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៨ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៨ នាក់
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៩ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១០ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៥ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៤ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ០ គ្រឿង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៨ លើក  ( យប់ ៤ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៨ នាក់ ( ស្រី ៦ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ១៦ នាក់ ( យប់ ១១ នាក់ )  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី ល្បឿន ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ២ លើក ( ស្លាប់ ០ នាក់ ),  ប្រជែង  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  , មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ៣ លើក  ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  ស្រវឹង ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ងងុយដេក  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ។
មធ្យោបាយ ល្មើស  ២០៩៧ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨១ %)  ,  អប់រំ ២១៧ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ២៨ %)  ,  មធ្យោបាយ ពិន័យ  ១៨៨០ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ %)  ៕
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៤ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៤ លើក  ផ្លូវ លំ  ០ លើក  ។  ដោយឡែក យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៣ លើក  រថយន្ត តូច  ៣ លើក  រថយន្ត ធំ  ៦ លើក  និង គោយន្ត  ០ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ចាម ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ៥ នាក់  ,  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ៣  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៦ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៣ នាក់  របួស សរុប  ៤៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២៩ នាក់  របួស ស្រាល  ១៨ នាក់  ។
ប្រជុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ព្រំដែន មិត្តភាព លើក ទី ១  រវាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កន្ទូម ( វៀតណាម )  និង នគរបាល ខេត្ត អត្តពឺ ខេត្ត សេកុង ( ឡាវ )  |  នគរបាល ជាតិ
បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ រួច មក ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ បាន ទៅ គោរព អត្តសញ្ញាណ ជាតិ និង ដាំ កូន ឈើ មិត្តភាព នៅ បង្គោល ព្រំដែន មុំ បី កន្ទុយ នាគ ផងដែរ ៕
ប្រជុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ព្រំដែន មិត្តភាព លើក ទី ១  រវាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កន្ទូម ( វៀតណាម )  និង នគរបាល ខេត្ត អត្តពឺ ខេត្ត សេកុង ( ឡាវ )
រតនគិរី៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ងួន  គឿន  ស្នងការ នគរបាល  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូនគរបាល ខេត្ត  ចំនួន ២០ រូប រួម និង គណៈប្រតិភូ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្ដម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ដាំ  វុទ្ធី  អគ្គ ស្នងការរង  ទទួលបន្ទុក ការងារ ព្រំដែន  ចូលរួម ប្រជុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ព្រំដែន មិត្តភាព លើក ទី ១  រវាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កន្ទូម ( វៀតណាម )  និង នគរបាល ខេត្ត អត្តពឺ ខេត្ត សេកុង ( ឡាវ ) ។
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ មកដល់ ខេត្ត កន្ទូម ( វៀតណាម ) លោក មេបញ្ជាការ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  ខេត្ត កន្ទូម  បាន មានប្រសាសន៍ ទទួលស្វាគមន៍ រាក់ទាក់ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ អញ្ចើញមក ប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ ព្រំដែន មិត្តភាព នា ពេលនេះ ។  ដែល នេះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង នគរបាល ខេត្ត ទាំង ២ ។
ក្នុង ដំណើរការ នៃ កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ ក៏ មាន ការប្រគល់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជូន ដល់ គណៈប្រភូ  ទាំង ៣ ប្រទេស ទៅវិញមក ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ស្និតស្នាល បំផុត ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ផ្ទះ កត់ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ យួន មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី 2 សង្កាត់ កាកាប ខណ្ឌ ពោធសែន ជយ័ យក ឈ្មោះ លោក អធិការ មកកាង .!
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  សាក់  សារ៉ាង  មេបញ្ជាការ PM ខេត្ត កំ  ពង់ឆ្នាំង រង ការរិះគន់ ដាក់  ខែ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  ដឹក ឈើ តូច - ធំ តាម របៀប  ពុករលួយ !
November  14,  2018  1:22  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  សាក់  សារ៉ាង  មេបញ្ជាការ PM ខេត្ត កំ  ពង់ឆ្នាំង រង ការរិះគន់ ដាក់  ខែ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  ដឹក ឈើ តូច - ធំ តាម របៀប  ពុករលួយ !
កំពង់ឆ្នាំងៈ ប្រភព ពី មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ទៀត  ថា រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក សាក់ សារ៉ាង ត្រូវបាន លាតត្រដាង  ជាបន្តបន្ទាប់ ព្រោះ លោក សាក់ សារ៉ាង បាន ប្រើ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដើម្បី  ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ត្រូវ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ដែល  ជា បក្ខពួក របស់ លោក សាក់ សារ៉ាង បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ត្រូវ ប្រឈម នឹង  ការបង្ក្រាប យក ស្នាដៃ ។  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ក្នុង មួយ យប់ ៗ មាន រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន គ្រឿង និង មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ដឹក មាន់ ដឹក ជ្រូក ដឹក គោ ក្របី ឆ្លងកាត់ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ផងដែរ ហើយ ក្លាយ  ទៅជា ប្រភព ចំណូល យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ លោក សាក់ សារ៉ាង ព្រមទាំង បក្ខពួក ។  ដូច្នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ លោក សាក់ សារ៉ាង និង បក្ខពួក ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត តទៅទៀត ឡើយ  ព្រោះ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ លោក សាក់ សារ៉ាង មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ខ្លាំង ជាង ពេល នៅ ធ្វើជា មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទៅ ទៀត ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី សាក់ សារ៉ាង មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ថែមទាំង មិន ញញើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ ទៀតផង ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ហើយ ក្នុង មួយ ខែ ៗ លោក សាក់ សារ៉ាង និង បក្ខពួក ប្រមូល លុយ បាន មិន តិច ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ ? ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ទង្វើ មិន ប្រក្រតី និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សាក់ សារ៉ាង មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ជា បន្ទាន់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពួកគេ ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត តទៅទៀត ។
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក សាក់ សារ៉ាង បាន ឲ្យដឹង ថា ឥឡូវនេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស កំពុង បញ្ជូន មន្ត្រី អធិការកិច្ច ទៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក សាក់ សារ៉ាង  ព្រមទាំង បក្ខពួក ផងដែរ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ការស៊ើបអង្កេត នេះ បាន កើតមាន ក្រោយពេល រឿង អាស្រូវ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង របស់ លោក សាក់ សារ៉ាង ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ។  ក្នុង នោះ ស្នាក់ការសន្តិសុខ អាវុធហត្ថ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ទីតាំង ដែល លោក សាក់ សារ៉ាង បើក ដៃ ឲ្យ  កូន ចៅក្រោម ឱវាទ គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ក៏ ដូចជា ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង តាម អំពើចិត្ត ។ ពាក់ ពន្ធ និង ការរិះគន់ ខាងលើ គេហទំព័រ (www.ckrnews.com) យើង មិន អាច សុំ ការពន្យល់ បកស្រាយ ពី លោក សាក់ សារ៉ាង មេបញ្ជាការ  អាវុដហត្ថ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន នោះ ទេ ៕
November  14,  2018  1:56  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្ទះ កត់ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ យួន មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី 2 សង្កាត់ កាកាប ខណ្ឌ ពោធសែន ជយ័ យក ឈ្មោះ លោក អធិការ មកកាង .!
ផ្ទះ កត់ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ យួន មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី 2 សង្កាត់ កាកាប ខណ្ឌ ពោធសែន ជយ័ យក ឈ្មោះ លោក អធិការ មកកាង .!
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះ កត់ ឆ្នោត យួន មួយ កន្លែង  ដាក់ តុ អង្គុយ កត់ កន្ទុយ លេខ  នៅមុខ ផ្ទះ យ៉ាង សង្ហារ  គ្មាន ខ្វល់  ឥត ព្រួយ  ដោយ អួត អាង ថា  មាន មេ ប៉ូលីស ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  អនុញាតិ ឲ្យ  បើក កត់ ហើយ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ឬ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ខាងលើ  អ្នកណា ក៏ ស្ញើច សរសើរ  ម្ចាស់ ផ្ទះ បើក កត់ កន្ទុយ លេខ  ដោយ ដាក់ តុ  មុខ ផ្ទះ ជា ចំហរ  គ្មាន អ្វី លាក់បាំង  គ្មាន ខ្លាច ញញើត អ្នកណា ទាំងអស់  សំខាន់ ទទួល ម៉ូយ អតិថិជន  ចូល ចាក់ ឆ្នោត  ថែមទាំង ប្រកូកប្រកាស  ជាសាធារណៈ  សូមឲ្យ ពលរដ្ឋ និយម លេង កន្ទុយ លេខ  ឆ្នោត យួន កុំ ខ្វល់  មក ចាក់ ឆ្នោត នៅ ផ្ទះ មួយ នេះ  ដោយ អួត អាង  មិន បាច់ ភ័យ ទេ  ផ្ទះ ឆ្នោត មួយ នឹង  មាន មេ ប៉ូលីស  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជួយ  បាន អនុញាតិ  ឲ្យ បើក កត់ ឆ្នោត ហើយ  ។
ការអួត អាង  របស់ ផ្ទះ ខាងលើ  មាត់ មួយ  ថា ចង់ ដឹង  អ្នកសាពត៌មាន ចុះ ទៅ ថត រូបភាព  ហើយ សាកសួរ ខ្លួះ ៗ  ជុំវិញ  បើក កត់ឆ្នោត វៀតណាម  ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ផ្ទុយ ពីរ គោលនយោបាយ  ៩ ចំណុច ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព  ត្រង់ ចំណុច ទី ៥  គ្មាន ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ  កើតមាន ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។  ដោយឡែក  ផ្ទះ កត់ឆ្នោត មួយ នេះ  បង្កើត ល្បែងស៊ីសង អត់ ច្បាប់ សោះ  អួត  អាង  យក មេ ប៉ូលីស  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មក បិទបាំង  បន្លាច  អ្នកសាពត៌មាន  ។  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ មេឆ្នោត  ស្ត្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ  ដែល កំពុង អង្គុយ កត់ យ៉ាង សង្ហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចង់ សួរ ទៅ សួរ មេ ប៉ូលីស  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  តែ មិន ប្រាប់ ថា  មាន មេ ប៉ូលីស កាង ឆ្នោត នោះ ឈ្មោះ អ្វី ដែរ  ទោះជា ទាមទារ ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រាប់ ឈ្មោះ  ស្ត្រី រូប នោះ មិន បាន ប្រាប់ ដដែល  ។
តែ បើ តាម ប្រសាសន៍ លោក  យឹម  សារ៉ាន់  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កន្លងមក ថា  ប៉ូលីស របស់ លោក  ពុំ មាន មន្ត្រី ណាមួយ  កាង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  តែ បើ មាន  ដឹង នៅ កន្លែងណា  បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  លោក នឹង ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  មិន ដឹង ថា សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដឹង ហើយ  មិន ទាន់ មាន ពេល បង្ក្រាប ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  តែ បើ ស្គាល់ ទីតាំង ហើយ  រងចាំ មើល ថា  ពេលណា  សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  ៕
គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី អបអរ ទិវា  សិទ្ធិ មនុស្ស  ១០ ធ្នូ  នា ពេល ខាងមុខ  __  គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជំរុញ ក្រសួង អប់រំ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ អប់រំ  ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ  ៕
សែម  ឆវី  បកស្រាយ ប៉ារ៉ូ ភាពយន្ត គេ ល្បី ពេញ  FB  ត្រង់ វគ្គ ហៅ កូន មក បញ្ចុក បាយ បែរជា ឲ្យ កូន ហូប ខ្លួនឯង
ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ និស្សិត ទាំងឡាយ  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា  ឬ កំពុង សិក្សា  ទទួលបាន បទពិសោធ ផ្នែក សារព័ត៌មាន  Sabay  ត្រូវការ ជ្រើសរើស អ្នក ហាត់ ការ ពេញ ម៉ោង  ១០ នាក់  ដើម្បី សាកល្បង រហូត មាន ឱកាស ក្លាយជា បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធិ  ដោយ មាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ផងដែរ ។
សូម ដាក់ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប មកកាន់ អ៊ីមែល  hr@sabay.com  ឬ យកមក ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ ដោយ ផ្ទាល់ តាម  រយៈ អាសយដ្ឋាន អគារ លេខ  ៣០៨  មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( ទល់ មុខ  Phnom  Penh  Tower)  ចុច ទីនេះ ដើម្បី មើល ទីតាំង ។
លោក  Andrew  McCabe  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ទីភ្នាក់ងារ  FBI  លំដាប់ ទី ២  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន រិះគន់ ជាសាធារណៈ ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ភាពលម្អៀង នយោបាយ នោះ  បាន ចាកចេញ ពី ការិយាល័យ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុននឹង លោក ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ នៅ ខែមីនា ខាងមុខ  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី  FBI  មួយ រូប ដែល បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
លោក  Andrew  McCabe  ប្រធាន  FBI  ស្តីទី ចូលរួម ក្នុង សវនាការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត របស់ ព្រឹទ្ធសភា  នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  McCabe  ដែល ជា មន្ត្រី  FBI  ជើង ចាស់ មួយ រូប ដែល ធ្វើ ការ រយៈពេល ២២ ឆ្នាំ និង ជា នាយក រង នៃ ទីភ្នាក់ងារ  FBI  នៅ ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដំបូង គ្រោង នឹង ចូល និវត្តន៍ នៅ ខែមីនា  នៅ ពេល ដែល លោក អាច ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ចូលនិវត្តន៍ ពេញលេញ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី មួយ រូប បាន ថ្លែង ថា  លោក  McCabe  បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ ពី ការងារ មុនពេល កំណត់  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  ហើយ លោក នឹង មិន វិលត្រឡប់ មកកាន់ ការិយាល័យ នេះ ទៀត នោះ ទេ ។
មន្ត្រី ដែល បាន ថ្លែង ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ជា ជន អនាមិក នោះ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ ។
លោក  McCabe  ត្រូវបាន លោក  Trump  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ រុស្ស៊ី  មួយ ផ្នែក គឺ ដោយសារតែ ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Jill  McCabe  បាន ទទួល ប្រាក់ បរិច្ចាគ រាប់ សែន ដុល្លារ ដោយសារ ការចាញ់ ការដណ្តើម យក អាសនៈ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ពី គណៈកម្មាធិការ ចំណាត់ការ នយោបាយ  គ្រប់គ្រង ដោយ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ របស់ អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង អតីត ប្រធាន  FBI  ត្រូវ សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី
លោក  Richard  Blumenthal  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ( រូប ឆ្វេង )  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ដើម្បី ពន្យល់ ពី ការអះអាង ដែល ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន បំពាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៅក្នុង វិមាន សភា  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សមាជិក សភា អាមេរិក បាន ជួប ជាមួយនឹង អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី ពន្យល់ អំពី ការអះអាង របស់ ពួកគេ ដែល ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន បំពាន ទៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ ទទួលយក ថវិកា ពី រដ្ឋាភិបាល បរទេស តាមរយៈ ជំនួញ របស់ លោក ដោយ គ្មាន ការឯកភាព ពី សភា នោះ ទេ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  តំណាងរាស្ត្រ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជិត ២០០ នាក់  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង លោក ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង តុលាការ សហព័ន្ធ  ជុំវិញ ប្រាក់ ដែល ជំនួញ របស់ លោក  Trump  រាប់ រយ ទទួលបាន ពី រដ្ឋាភិបាល បរទេស  ចាប់តាំងពី លោក ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ៥ ខែ មុន មក ។  ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ នេះ ប្រឆាំង នឹង លោក  Trump  ហើយ អ្នកតំណាង របស់ លោក បាន លាក់ រឿង នេះ  និង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដែល ជំនួញ របស់ លោក ទទួលបាន ។
លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Richard  Blumenthal  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  « រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាមេរិក និយាយ ថា  ត្រូវ មាន ការឯកភាព ពី សភា ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច ឯកភាព ទៅ លើ អ្វី ដែល យើង មិន ដឹង នោះ ទេ ។  យើង មិន អាច ឯកភាព ទៅ លើ អ្វី ដែល លោក  Donald  Trump  បាន លាក់បាំង នោះ ទេ  ហើយ លោក  Trump  ត្រូវ បង្ហាញ រឿង នេះ ដល់ សភា ‍» ។
លោក  John  Conyers  សមាជិកសភា នៃ គណៈកម្មាធិការ តុលាការ សភា  បាន ថ្លែង ថា  លោក និង សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដទៃ ទៀត បាន សរសេរ លិខិត ទៅ លោក  Trump  ចំនួន ប៉ុន្មាន ដង  ដើម្បី ព្យាយាម ស្វែងរក ព័ត៌មាន អំពី ការទទួល ប្រាក់ ពី បរទេស ។  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  លោក ថា  លោក  Trump  អាច មិន ដឹង  ឬ មិន ខ្វល់ តែម្តង ៕
ឥណ្ឌា នឹង ជួប ជាមួយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ របស់  Facebook  Twitter  ជាពិសេស  WhatsApp  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ឃាតកម្ម  -  Asia  -  RFI
អាជ្ញាធរ  ទើប បាន ជូន ដំណឹង ជា លើក ទី មួយ  ថា នឹង ជួប ជាមួយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ បណ្តាញ សង្គម នានា ជាពិសេស  WhatsApp ។  គោលដៅ គឺ ដើម្បី សុំ អោយ បណ្តាញ សង្គម ទាំង នេះ  បញ្ចេញ សកម្មភាព ប្រឆាំង ទប់ទល់ នឹង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ។  ជា វិធានការ មួយ ដែល ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន ជន  ២៣  នាក់ ដែល ជាប់សង្ស័យ ពី បទ ឃាតកម្មជន ចំនួន ៥ នាក់ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង  ថា ជា ពួក អ្នកចាប់ ជម្រិត កូនក្មេង ។  ជា ជនរងគ្រោះ លើក ចុងក្រោយ ដោយ  រលក នៃ  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នា រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ និង ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជាង  ២០ នាក់ ហើយ ចាប់តាំងពី ជាង ១ ខែ កន្លងទៅ នេះ ។  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ បណ្តាញ សង្គម  WhatsApp  ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា នឹង ជួប ជាមួយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ របស់ បណ្តាញ សង្គម នានា ដូចជា  Facebook,  Twitter  ជាពិសេស  Whats  App  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  គោលដៅ នៃ ជំនួប នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពួកគេ យល់ ថា  បណ្តាញ សង្គម ទាំងអស់ នេះ  ក៏ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ មួយចំណែក ដែរ នៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ សារ នានា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ខ្លួន ។  ទន្ទឹម នេះ  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  ក៏ បាន សុំឲ្យ អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ បណ្តាញ សង្គម ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  ធ្វើ ការបញ្ចេញ សកម្មភាព នៅ ខណៈពេល ដែល សារ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ប្រែក្លាយទៅជា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  រហូតដល់ កើតមានឡើង នូវ អំពើ ឃាតកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស ។
ម្យ៉ាងទៀត  ការត្រួតពិនិត្យ ដោយម័ត ធ្យ័ត្យ បែប នេះ  សំរាប់  Facebook  និង  Twetter គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ បណ្តាញ ទាំង ពីរ នេះ  តែងតែ សហការណ៍ ជាមួយគ្នា ជារឿយ ៗ នៅលើ ប្រធានបទ បែប នេះ  តែ ចំពោះ  WhatsApp  វិញ  គឺ មាន ការពិបាក ខ្លាំង ។
ក្នុង ពេលនេះ  ប៉ូលីស ឥណ្ឌា  បាន ធ្វើ ការដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន នៅ តាម ភូមិ ជាច្រើន កន្លែង ដើម្បី ទប់ ប្រឆាំង នឹង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ផ្តេសផ្តាស  ក៏ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ពុំ មាន ការទុកចិត្ត ទៅលើ ប៉ូលីស ឥណ្ឌា ឡើយ  ដោយ ជួនកាល ខ្លះ  ពួកគេ បាន គេច ចេញ ពី ភូមិ ដា្ឋន នៅ ពេល ដែល ប៉ូលីស បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ភូមិ របស់ ពួកគេ ។
ជា ការពិត  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ទោះបីជា អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌា  បាន ចាប់ខ្លួន ពួក ឃាតករ បាន ចំនួន រាប់ សិប នាក់ ក៏ដោយ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏  នៅតែ មាន  ការពិបាក យល់  ដែរ  ថា តើ អ្នក ណា មួយ  ដែល ជា អ្នកសាប ព្រោះ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ទាំងអស់ នេះ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ពាក់ព័ន្ធ ពី ការចាប់ ជម្រិត កុមារ ៗ  ៕
សូម ជ្រាប !  គ្រប់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ឈប់ សម្រាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក !!!  |  Post  News
សូម បញ្ជាក់  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ បំផុត  ដែល សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  មិន អាច បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន បាន ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ខាងមុខ នេះ  ម្ចាស់  និង នាយក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ត្រូវ សម្របសម្រួល ជាមួយ កម្មករ  និយោជិត ឲ្យ មាន ការស្ម័គ្រចិត្ត ព្រមទាំង បែក ចែក ឲ្យ មាន ពេលវេលា  និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បុណ្យ ឲ្យបាន សមស្រម  ៕
សូម ជ្រាប !  គ្រប់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ឈប់ សម្រាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក !!!
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ :  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ និយោជិត  ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ឈប់ សម្រាក  ដែល ត្រូវ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ខាងមុខ ក្នុង រយ: ពេល ៣ ថ្ងៃ គឺ  ថ្ងៃទី ២១  - ២២  និង ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវបាន រៀបចំ បង្កើតឡើង នៅក្នុង បរិវេណ មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការពង្រឹង សមត្ថភាព ការអប់រំ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ បណ្តុះ មនសិការ  (Sites  of  Conscience)  នៅ វិចិត្រសាល សហសម័យ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន កាត់បន្ថយ វិសាលភាព នៃ  សំណុំ០០២  ប្រឆាំង  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ដោយ ដក ចេញ នូវ អង្គហេតុ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន នៅក្នុង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ហើយ ដែល មិន ត្រូវ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ មួយ  ឬ សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ពីរ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន បញ្ចប់ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  ពាក់ព័ន្ធ និង អង្គហេតុ ទាំង នេះ  អនុលោម តាម វិធាន  ៨៩  ស្ទួន បី  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  សព្វ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ ប្រោស ប្រទាន គ្រឿង ឥស្សរយស ថ្នាក់  ធិបឌិន្ទ  អ៊ូច  មករា  ទាក់ទង ស្នាដៃ ថត រូប ក្នុង សៀវភៅ  “ រាជវង្សានុវង្ស នៅ កម្ពុជា ”
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  និស្សិត ផ្នែក ច្បាប់ ឆ្នាំ ទី ១  ប្រមាណ ជាង ៦៥ នាក់  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  បាន ចាប់អារម្មណ៍ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា
រាល់ ការទិញ ទូរស័ព្ទ  ថេបប្លេត នៅ  BigPhone.com  លោក អ្នក នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ មាស  30  ជី  ប្រូម៉ូសិន នេះ  អនុវត្តន៍ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  20  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី  31  ខែធ្នូ ...
ហាង យើងខ្ញុំ នឹង ឈប់ សម្រាក ចំនួន  5 ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៧  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ឈ្នះ លុយ សុទ្ធ ត្រលប់ មកវិញ  =  ឈ្នះ លុយ សុទ្ធ  100%  នៃ ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេបប្លេត ដែល អតិថិជន បាន ទិញ  នៅពេល អតិថិជន ទិញ ស្មាតហ្វូន នៅ  BigPhone  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  1  ខែតុលា ឆ្នាំ ...
ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប ខ្លាំង មែនទែន នៅពេល ខាង បង ខល មក ប្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន ដែល នឹង ស្មាន ថា ខ្ញុំ ត្រូវ រង្វាន់ ធំ ចឹង ដែរ  ។  អរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  BigPhone...
កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ដើម្បី អបអរសាទរ គម្រប់ ខួប  1 ឆ្នាំ  ហាង ទូរស័ព្ទ  BigPhone!  ប្រូម៉ូសិន ធំ ទៀត ហើយ ណា !  រង្វាន់ ជាច្រើន កំពុង រងចាំ លោក អ្នក ហើយ ណា !
ចូរ រួមផ្សង សំណាង ជាមួយ  BigPhone  ក្នុង ប្រូម៉ូសិន៖  ទិញ ស្មាតហ្វូន ឈ្នះ មាស ទឹក ដប់  30 ជី  តើ មាន អ្វី ពិសេស ខ្លះ  ហើយ រង្វាន់ សំណាង ដង នេះ មាន តម្លៃ យ៉ាងណា ...
អញ្ជើញ មក  BigPhone  ដើម្បី បង់ ទឹក  បង់ ភ្លើង  បង់ រំលស់  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  បង់ រំលស់  ដែល មាន សេវាកម្ម លឿន រហ័ស  និង សន្សំ សំចៃ ថវិការ
ក្នុង ឱកាស  BigPhone  អបអរសាទរ បើក សម្ពោធ ហាង ទូរស័ព្ទ ថ្មី  គឺជា សាខា ទី  10  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ  ផ្ទះ លេខ  01  ផ្លូវ  484  សង្កាត់ បឹងត្របែក ...
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-828-466-0466 ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី អ្នកនាង  សុខ  សុម៉ោវត្តី  បង្ហើប ថា ខ្លួន ចង់ រៀបការ ម្តង ទៀត  ក្រោយ លេច ធ្លាយ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ  កីឡាករ រូប សង្ហា  លោក  លី  វ៉ាហេទ  បន្ទាប់ពី សម្តែង រឿង  " ខូចចិត្ត អាជីព "  ជាមួយគ្នា  ។
ទោះបីជា តារា សម្តែង ទាំង  ២  ដួង  ធ្លាប់ បាន បដិសេដ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ពួកគេ ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ នៅតែ យល់ ថា  តួ ឯក ប្រុស ស្រី ក្នុង រឿង  " ខូចចិត្ត អាជីព "  មួយ គូ នេះ  បាន ស្រលាញ់ គ្នា  ព្រោះ មិន ថា ទៅ ណា មក ណា ឡើយ  គឺ លេច មុខ ជា គូ ជានិច្ច  ។
អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាង នេះ គឺ  លោក  លី  វ៉ាហេទ  និង អ្នកនាង  សុខ  សុម៉ោវត្តី  បាន ពាក់ ស្បែកជើង  នាឡិកា  និង របស់ របប ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ជា លក្ខណៈ គូស្នេហ៍ ទៀតផង  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក មេម៉ាយ កំពុង ឡើង កូដ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត ក្នុង ឈុត ប្រពៃណី ខ្មែរ  ភ្ជាប់ ជាមួយនិង ចំណងជើង ដ៏ សុី អារម្មណ៍ ថា  " សំលៀកបំពាក់ ខ្មែរ  សែន ស្រលាញ់  ចង់ ពាក់ ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស ម្ដង ទៀត "  សារ ហាក់ ចង់ បញ្ជាក់ អ្វី មួយ ទៅ កាន់តែ មនុស្ស ពិសេស ណា ម្នាក់ យ៉ាង ចឹង  ៕
07/06/2018  លោក  ជុំ  សុន្ទរី៖  កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត  មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  ពេល ធ្វើ អនុ ប្រធាន មហាសន្និបាត  អ.ស.ប
លោក  នេត្រ  ភ ក្ត្រា៖  ក្រសួង បរិស្ថាន ដាក់ពង្រាយ មន្ត្រី ជាង  ៣០០  នាក់  ចុះ ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ យល់ដឹង ពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
Sabay  ជា ក្រុមហ៊ុន  Digital  ទំនើប  និង ជាបណ្ដាញ សារព័ត៌មាន អនឡាញ សំបូរ បែប ឈាន មុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដើម្បី ពង្រីក ការងារ បន្ថែម  Sabay  កំពុង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាច្រើន នាក់ ទៀត  លើ ជំនាញ មួយចំនួន  ហើយ ជំនាញ ខ្លះ ទាក់ទង នឹង ផ្នែក សារព័ត៌មាន ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  ដូចនេះ  បើ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  Sabay  អាច ដាក់ពាក្យ មក បាន ។
សូម ដាក់ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប មកកាន់ អ៊ីមែល  hr@sabay.com  ឬ យកមក ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ ដោយ ផ្ទាល់ តាម  រយៈ អាសយដ្ឋាន អគារ លេខ  ៣០៨  មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( ទល់ មុខ  Phnom  Penh  Tower)  ចុច ទីនេះ ដើម្បី មើល ទីតាំង  ។
All  Video វីដេអូ ឯកសារ  (4) វីដេអូ ខ្លី ៗ  (1) វីដេអូ  ការយល់ ឃេីញ របស់ ប្រជាជន ទៅ លើ សំណុំរឿង ០០១  (0) វីដេអូ  ការយល់ ឃេីញ របស់ ប្រជាជន ទៅ លើ សំណុំរឿង ០០២  (0)
ក្រុមហ៊ុន  LG  នឹង បាន ប្រកាស ចេញ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  គឺ ម៉ូដែល  V30+  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  ដែល មាន បន្ថែម ចំណុច ថ្មី ៗ មួយចំនួន លើស បងប្អូន ត្រកូល  V30 ។
LG  V30+  បំពាក់ មក ជាមួយ អេក្រង់  FullVision  OLED  ទំហំ  ៦  អ៊ីញ បង្ហាញ រូបភាព ក្នុង កម្រិត  Quad  HD+  (2880x1440)  ភ្ជាប់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ភាព សឹក ឆ្កូត  Corning  Gorilla  Glass  5 ។
បំពាក់ មក ជាមួយ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  835  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcom ។  RAM  4GB  ជាមួយ ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  128GB  អាច បន្ថែម មេម៉ូរី កាត ខាងក្រៅ ប្រភេទ  MicroSD បាន ដល់ ទំហំ  2TB ។  ដើរ ដោយ  Android  7.1.2  ( ជំនាន់ ទី  ៧  Nougat)  ជាមួយនឹង  UX  ស្ដុក ដើម របស់  LG  6.0+  ផងដែរ ។
តម្លៃ  LG  V30+  កាល ប្រកាស ដាក់ លក់ នៅ កូរ៉េ ថ្លៃ ប្រមាណ ជា  ៩៩៨  ៨០០  វ៉ុន  ខ្ទង់  ៨៨៥  ដុល្លារ ។  ចំពោះ តម្លៃ នៅ ឥណ្ឌា  ប្រភព មិន បាន បញ្ជាក់ ៕
កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ ម្ខាង ទំហំ  ១៦  មេហ្គាភិច សែល ជាមួយ  Apeture  f/1.6  អាច ថត បាន  ៧០  ដឺក្រេ ប្រើ ឡេន ប្រភេទ  Wide-angle  Lens  មាន ភ្លើង  Flash  ពីរ គ្រាប់ ជាមួយ មុខងារ រក្សា លំនឹង  OIS,  EIS  និង  PDAF  ចំណែក ម្ខាង ទៀត ទំហំ  ១៣  មេហ្គាភិច សែល មាន  Apeture  f/1.9  អាច ថត បាន  ១២០  ដឺក្រេ (Wide-angle  Lens)  សរុប មក ថត បាន  ១៨០  ដឺក្រេ ពេញលេញ តែម្ដង  មិន ចាំបាច់ ឧបករណ៍ ជំនួយ ។
រីឯ កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  ៥  មេហ្គាភិច សែល មាន  Apeture  f/2.2 អាច ថត រូប  Selfie  បាន យ៉ាង ទូលាយ ដល់ ទៅ  ៩០  ដឺក្រេ (Wide-angle  Lens) ។
LG  V30+  មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន  Quick  Charge  3.0  សាក ថ្ម ឥត ប្រើ ខ្សែ  Wireless  Charging  បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ខ្ចៅ ដៃ  បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ធូលី  និង ជម្រាប ទឹក កម្រិត  IP68  ដោយ អាច ស្ថិត នៅក្នុង ទឹក ជម្រៅ  ១,៥  ម៉ែត្រ  រយៈពេល  ៣០  នាទី  និង បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត ដែល មាន នៅលើ  V30  ដូចជា  Cine  Effect,  Graphy,  ប្រព័ន្ធ សំឡេង  Hi-Fi  Quad  DAC  ជាដើម ។
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក ជា ប្រធានាធិបតី  លោក នឹង ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជា ផ្លូវការ មួយ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ ជាច្រើន របស់ លោក  ផ្អែក លើ ការផ្ដោត លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក មុន ដំបូង គេ បង្អស់ ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ លោក កន្លងមក  លោក  Trump  បាន ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១២  ប្រទេស នេះ  និង បាន ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៃ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  NAFTA  ជាមួយនឹង ប្រទេស កាណាដា  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  លោក បាន លើក សរសើរ ពី សមត្ថភាព ចរចា របស់ លោក  និង បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី  ដែល អាច ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅក្នុង សារជា វីដេអូ  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Youtube  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  គឺជា គ្រោះមហន្តរាយ ដែល អាចនឹង កើតឡើង មួយ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ផ្ទុយ មកវិញ  យើង នឹង ចរចា ឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ដែល មាន លក្ខណៈ យុត្តិធម៌  ដែល អាច ពាំនាំ ការងារ  និង ឧស្សាហកម្ម នានា ត្រឡប់ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  បាន គាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  នេះ  ប៉ុន្តែ សភា មិន ដែល យល់ព្រម ចំពោះ ការចូលរួម ជា ផ្លូវការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ក្រុម ប្រទេស នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ ៕
ជំពូក អត្ថបទ  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  កំសាន្ត កំប្លែង  (307)  កីឡា  (9)  ចំរៀង  MP3  (38)  បទបរទេស និង ភ្លេង សុទ្ធ ចំរុះ  (1)  រូប កំប្លែង  (5)  វីឌីអូ  (86)  ចំណេះដឹង ទូទៅ  (87)  សាកល្បង ប្រាជ្ញា  (8)  សុខភាព  (5)  ទស្សនវិជ្ជា  (8)  នយោបាយ និង នយោបោក  (61)  ផ្សេង ៗ  (244)  រូប កំរើក  (82)  ព៌ត មាន វិទ្យា  (37)  CMS  (2)  Joomla  (2)  CSS  (18)  HTML  (1)  JavaScript  (2)  សាសនា និង សង្គម  (61)  អក្សរសាស្ត្រ និង អក្សរ សីល្ប៍  (16)
DJ  សញ្ជាតិ ស្កុត ឡែន លោក  Calvin  Harris  ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ  Taylor  Swift  និង  Rita  Ora  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត គំនិត បន្ទាប់ពី បែប គ្នា ជាមួយ ម្ចាស់ បទ  Shake  It  Off ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូត ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាតក សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ នៅ ចំពោះមុខ គ្រួសារ របស់ នាង ខណៈ នាង បាន ព្យាយាម លាក់ ខ្លួន ពី ជន ដៃដល់ ដែល បាន លួច ចូលក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  dailystar  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៣០ …
លោក  Lee  Min  Ho  វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ  បាន លាតត្រដាង អាថ៌កំបាំង អំពី បញ្ហា របស់ គាត់ ជាមួយ ភាសា ចិន ចំ ពេលព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ រឿង ថ្មី របស់ គាត់ ។  តារា ក្នុង រឿង  "Bounty  Hunters"…
ទើបតែ ចូល វិស័យ សិល្បៈ មិន បាន មួយ ឆ្នាំ ផង  នាង  Goeun  បាន ក្លាយជា  Idol  សិចស៊ី ក្នុង ដួងចិត្ត បុរស គ្រប់ រូប នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
ជាទូទៅ  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង នារី ៗ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង តែង បញ្ចេញ ភាពស្រស់ស្អាត និង សិចស៊ី របស់ ពួកគេ នៅលើ ឆាក  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន តែ មាន ចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា តារា ម៉ូដែល ប្រចាំ ទស្សនាវដ្ដី …
ផលិតកម្ម  S.M.  Entertainment  លេង ធម៌ ក្តៅ ប្តឹង ទៅ តុលាការ ចំពោះ សមាជិក  ៣  នាក់ របស់  Exo  ដែល ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ដោយ គ្មាន ប្រាប់ មួយ ម៉ាត់
ផលិតកម្ម  S.M.  Entertainment  បាន ប្តឹង ប្រឆាំង អតីត សមាជិក  Exo  ជនជាតិ ចិន  Kris,  Luhan  និង  Tao  ពី បទ រំលោភ លើ កិច្ចសន្យា ។
លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកជិតខាង គាត់ ខឹងសម្បា នៅឯ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ ដោយសារ សង់ រ បង ធំ និង ខ្ពស់ ពេក ជុំវិញ ដី របស់ លោក នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ បាន និយាយ ថា  របង នេះ ឃាំង ខ្យល់ និង ទេសភាព ។
នារី ម្នាក់ ដែល បាន អះអាង ថា  តារាចម្រៀង ក្នុង ក្រុម  JYJ  គឺ លោក  Yoochun  បាន បំពាន ផ្លូវភេទ នាង  បាន ចេញមុន ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ឧបទ្ទវហេតុ នេះ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  MBC ។
ប្រធានាធិបតី ផ្តាច់ការបេឡារុស ចេញ បញ្ជា អ្វី ទៅ បានជា បុគ្គលិក ការិយាល័យ នាំគ្នា ស្រាត ធ្វើ ការពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស !!!
យោង តាម វេបសាយ  Telegraph  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនជាតិ បេឡារុស បាន នាំគ្នា ស្រាត ននល គក នៅ តាម ការិយាល័យ  និង បង្ហោះ រូបភាព ចូល បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយពី មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ លោក  Alexander  Lukashenko…
តារា ភាពយន្ត ជើង ចាស់ ហុងកុង  Chow  Yun  Fat  កំពុង ឃោសនា ភាពយន្ត ថ្មី របស់ លោក នៅ ចិន ដី គោក  ហើយ នៅពេល សួរ ថា  មាន យុវជន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ...
រឿង  Now  You  See  Me  2  របស់ ក្រុមហ៊ុន កម្សាន្ត  Lionsgate  បាន បង្កើត កំណត់ត្រា នៅ ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ ដំបូង ក្នុង ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។
ភាពយន្ត ហូលីវូដ  Independence  Day  :  Resurgence  ដែល សម្តែង ដោយ តារា ស្រី ចិន ដី គោក  Angelababy  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ចាក់បញ្ចាំង នៅ ចិន ដី គោក ។
ឪពុក ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chris  បាន រំខាន កូនស្រី របស់ គាត់ គឺ  Cassie  Martin  តាមរយៈ ការថត រូបភាព ត្រាប់ តាម គ្រប់ រូបភាព  ដែល នាង បាន ថត ។  នេះ បើ តាម វេបសាយ មេត្រូ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
អ្នក ប្រហែលជា ស្គាល់  Mark  Zuckerberg  ប៉ុន្តែ ពីរ នាក់ ទៀត ក៏ ជា មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង ក្នុង ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ដែរ
Yang  Huiyan  គឺជា កូនស្រី របស់ មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស ចិន គឺ លោក  Yeung  Kwok  Keung  ដែល គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ អចលនា ទ្រព្យ ធំ ជា គេ នៅ ប្រទេស ចិន ។
តារា ល្បី ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជ្រុះ សក់ សល់ តែ ក្បាល ត្រងោល ដែល មើលទៅ ដូចជា កូនក្មេង ដែល មាន ពុកមាត់ ដ៏ ចម្លែក  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មើលទៅ សង្ហា ជាង ពេល មាន សក់ ទៅ ទៀត ។
គ្រូពេទ្យ បំពាន ក្រមសីលធម៌ លួច រួមភេទ ជាមួយ ស្ត្រី សង្ស័យ ជា អ្នកជំងឺ ក្នុង បន្ទប់ វះកាត់ នៅ ម៉ិកស៊ិក  ( អាយុ ក្រោម  ១៨ ហាម មើល )
មុខ គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ ឡើង ក្រហម បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន គេ លួច ថត ដោយ សម្ងាត់ នូវ ទិដ្ឋភាព រួមភេទ ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ម៉ោង ការងារ ។
ទីបំផុត តារា ចម្រៀង ដ៏ ល្បី របស់ ជប៉ុន កើត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នកស្រី  Utada  Hikaru  បាន វិលត្រឡប់មក ឧស្សាហកម្ម ចម្រៀង វិញ បន្ទាប់ពី សម្រាក អស់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គាត់ បាន ទទួលស្គាល់ ថា …
Taylor  Swift  និង  Tom  Hiddleston  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅ ជាមួយគ្នា សឹង រាល់ ថ្ងៃ នៅ អំឡុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ពីរ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ការដើរលេង កម្សាន្ត ដ៏ ជិតស្និត នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ …
នាង  Chloe  Ferry  បាន បង្ហាញ ការសម្តែង យ៉ាង ល្អ ខណៈ នាង សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ក្រុមការងារ នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ។
គីម ជុង អ៊ុន ជះ លុយ  ១៨,៥ លាន ដុល្លារ លើ ឡាន ទំនើប និង ១,៩៨ លាន ដុល្លារ លើលី អូសិចស៊ី  ខណៈ ប្រជាជន ខ្លួន ក្ររហាម
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ហាក់ មាន ជីវិត ស្តុកស្តម្ភ ដោយ មាន ស្រា ក្រហម ថ្លៃ ៗ សម្រាប់ ផឹក  ត្រី និង ស្រា ល្អ ៗ មកពី អាល្លឺម៉ង់  ស្រី ញី អូន បង និង ជាពិសេស គឺ ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក យោធា តែម្តង ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  អតីត តារា  NBA  លោក  Kobe  Bryant  បាន ផុស រូបភាព របស់ គាត់ ថត ជាមួយ ឈិន ឡុង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram  បន្ទាប់ពី បាយ ល្ងាច រួច នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
លោក ត្រាំ ថា ភ្លើង ព្រៃ នៅ កាលីហ្វ័រញ៉ា អាច ទប់ស្កាត់ បាន  " បើ គេ នាំគ្នា យក អំបោស បោស ស្លឹក ឈើ ចេញពី ព្រៃ ឱ្យ អស់ ដូច នៅ ហ្វាំងឡង់ "  អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត នាំគ្នា បាញ់ ត្រាំ ផ្អើល  Twitter
ចោរ ស្ទាវ នៅ អង់គ្លេស សាហាវ ហួស ថ្លែង !  ប្លន់ ឡាន ទំនើប រួច  បើក បំបុក ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ចែស  ដើម្បី ប្រមូល យក មាស ពេជ្រ កែវ កង
22/06/2018  ដឺនី  ដូ  ចង់ឲ្យ រឿង ហ្វូណន ក្លាយជា កម្លាំង ជំរុញ ការពិភាក្សា ក្នុង ចំណោម យុវជន ខ្មែរ នៅ បរទេស
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៦  មិថុនា  សមិទ្ធិករ បារាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ម្នាក់  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ គ្រីស្តាល់  ពី មហោស្រព ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល  អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស បារាំង ។  ហ្វូណន  ជា ខ្សែ រឿង គំនូរ ជីវចល របស់ លោក  ដឺនី  ដូ  Denis  Do  ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ ធំ ពី  មហោស្រព  ភាពយន្ត អាន់ស៊ី  ជា ទី  ដែល មាន ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចលពី ប្រទេស  ជាង ៦០ បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ធំ  ពី ថ្ងៃទី  ១១ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៦ មិថុនា  ២០១៨ ។
ខេត្ត ក្រចេះ៖  គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  (LASED  II)  បាន ប្រគល់ កូន ស្វាយចន្ទី  និង គ្រាប់ សណ្តែក ខៀវ ជូន ដល់ សម្បទានិក នៅក្នុង ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ខ័ណ្ឌ  ចំណាន  អភិបាល រង ខេត្ត ក្រចេះ  និង ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង គម្រោង  LASED  II  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ខ័ណ្ឌ  ចំណាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចែក កូន ស្វាយចន្ទី  និង គ្រាប់ សណ្តែក ខៀវ នៅ ពេល នេះ គឺជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព ជាច្រើន របស់ គម្រោង  LASED  II  ប្រចាំ ខេត្ត ក្រចេះ  ក្នុង ការផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ សម្បទានិក ដែល បាន មក រស់ នៅ លើ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នា ពេលនេះ  ដែល វា ជា ការបង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ របស់ គម្រោង ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សម្បទានិក ទាំងអស់ ដែល បាន មក តាំង ទីលំនៅលើ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច កិច្ច នៅក្នុង ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី នេះ  ឱ្យ បន្ត ប្រើប្រាស់ ដី ដែល ទទួលបាន ពី គម្រោង ក្នុង ការដាំដុះ កសិផល នានា ។  ជាពិសេស  ឯកឧត្តម បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៅដល់ សម្បទានិក ដែល បាន ទទួល ដី រួចហើយ  តែ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ដី ឱ្យ សមស្រប ទៅតាម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ របស់ គម្រោង  ត្រូវ ត្រឡប់មក ប្រើប្រាស់ ដី ឡើងវិញ  ដើម្បី បំពេញ ឱ្យ បាន គ្រប់ ល័ក្ខខ័ណ្ឌ របស់ គម្រោង  មុននឹង ឈាន ទៅ ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ នា ពេល ខាងមុខ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  មន្ត្រី មកពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  និង មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ក្រចេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ដល់ សម្បទានិក ទាំងអស់ ពី របៀប ដាំ កូន ស្វាយចន្ទី  និង ព្រោះ គ្រាប់ ពូជ សណ្តែក ខៀវ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នៅក្នុង ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ចំនួន ៩២៣ ហិកតា  និង មាន សម្បទានិក ចំនួន ៣៤៨  គ្រួសារ  ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ បាន ទទួល ដី លំនៅឋាន ចំនួន  ៣០  X  ៤០  ម៉ែត្រ  និង ដី កសិកម្ម ចន្លោះ ពី ១ ទៅ ៣ ហិកតា  ទៅតាម ចំនួន សមាជិក គ្រួសារ ។  មុននឹង ឈានដល់ ការរៀបចំ ពិធី នៅ ពេល នេះ  គម្រោង បាន ជួយ ឈូសឆាយ ដី កសិកម្ម  និង ភ្ជួរ ដី ជូនសម្បទានិក ក្នុង មួយ គ្រួសារ ចំនួន កន្លះ ហិកតា  ហើយ នៅក្នុង ឱកាស នេះ  សម្បទានិក មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន កូន ស្វាយចន្ទី ចំនួន ៨០ ដើម  និង គ្រាប់ សណ្តែក ខៀវ ចំនួន ១០ គីឡូក្រាម  ដើម្បី ដាំដុះ លើ ដី ដែល បាន ឈូសឆាយ  និង ភ្ជួរ រួច ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ សង្គមជាតិ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ណាស់  និង លឿន ណាស់  ហើយ មនសិការ របស់ មនុស្ស ក៏  រីកលូតលាស់ លឿន ទៅ តាម នោះ ដែរ ។ សង្គម រីកចម្រើន  វិទ្យាសាស្ត្រ កាន់តែ លឿន  តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក៏  កាន់តែ ខ្ពស់  ភាពលោភលន់ របស់ មនុស្ស ក៏ កាន់តែ លូត លឿន ហៅ មិន លឺ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ សីលធម៌ សង្គម  កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ  អយុត្តិធម៌ សង្គម កាន់តែ ចាក់ ឬ ស យ៉ាង ជ្រៅ ទៅដល់ បាត សង្គម  ។  ពេល ខ្លះ មនុស្ស ត្រូវតែ  សម្លាប់ គ្នា  មិន មែន សម្លាប់ ជីវិត ទេ  គឺ សម្លាប់ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ នៃ មនុស្ស ផង គ្នា ។  អ្នកណា ខ្លាំង  ជាង គឺជា អ្នកកាន់ កន្ទុយ ខ្សែ រលាស់ ឲ្យ អ្នក ខ្សោយ លោត រាំ ទៅ តាម ចង្វាក់ ដែល ខ្លួន ជា អ្នកបង្គាប់ បញ្ជា  ចង្វា  ក់ អី ក៏ បាន ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លាំង ក៏ មិន មែន ថា អាច ធ្វើ ខ្លួន ជា អ្នក ខ្លាំង  ប្រាស់ អ្នក ក្រ  អ្នកខ្សោយ បាន គ្រប់ ពេល នោះ ដែ  រ ប្រសិនបើ យើង ចេះ រក្សា តម្លៃ និង កិត្តិយស របស់ ខ្លួន ឲ្យ ខ្ពង់ខ្ពស់ ...
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩ ខែវិច្ឆិកា  ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេយ៉ាង ធំ នៅ ភូមិសាស្ត្រ អាង កំពីងពួយ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បា  ណន់ ខេត្ត ដំបង  បណ្តាលឲ្យ រលំ ដើមឈើ សង្កត់ ទៅលើ រថយន្ត ខូចខាត អស់ ២ គ្រឿង  ប៉ុន្តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ទេ ។  តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន ឲ្យដឹង ថា អាកាសធាតុ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប ពី ថ្ងៃទី ១៧ - ១៩ ខែ វិច្ឆិកា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពី កម្រិត មធ្យម ទៅ បង្គួរ នៅ ខេត្ត មួយចំនួន ។  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក ថ្ងៃ បង្ហើយ  គឺ ថ្ងៃទី ២៣ ខែវិច្ឆិកា ក៏ នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ដែរ  ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ ព្យុះ ទី ២៧ កើតឡើង ពី វិសម្ពាធ ថ្មី មួយ ទៀត នៅក្នុង សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ក្រុម រកស៊ី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ១៤ នាក់ នៅ ភូមិ ចាក កាំបិត និង ភូមិ បាញ់ កង្កែប ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ត្រពាំង គង ស្រុក សំរោងទង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  កន្លងមក ពួក នេះ បាន នាំ គ្រឿងញៀន យកមក លក់ ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ បង្កឲ្យ ប្រជាជន មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ វា បាន ពង្វក់ កូន ចៅ របស់ គាត់ ឲ្យ ជក់ គ្រឿងញៀន  និង  ធ្វើបាប អាណាព្យាបាល ឥត មាន ពេល ល្ហែរ ។ ពួកគាត់ រស់ នៅ ក៏ គ្មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ ទាល់តែសោះ ។  ក្នុង ពេល ដែល ប៉ូលីស ធ្វើ ការបង្ក្រាប នេះ  ក្រុម ជន ពាល ទាំងនេះ ក៏ បាន បាញ់ត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច យ៉ាង ចាស់ ដៃ ដែរ  តែ ទីបំផុត ត្រូវ បង្ក្រាប បាន ទាំងអស់ ។  ក្នុង ចំនោម នោះ មាន ម្នាក់ ឈ្មោះ អឿន  សឿន ហៅ អាខ្លឹម ក៏ មាន ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ៕
( បាត់ដំបង )  ៖  សត្វ ប្រជៀវ បើ ទោះបីជា គេ មិន បាន ចាត់ទុក ជា សត្វ ជិត ផុត ពូជ  ឬ ជា សត្វ កម្រ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រការ ដែល អ្នកស្រុក នៅ ភ្នំ សំពៅ ចាប់ វាយកមក លក់ ម្តង ៗ រាប់ រយ ក្បាល យ៉ាង នេះ  គឺ ពិតជា គួរអោយ សោកស្តាយ ណាស់ ។
អ្នក រស់ នៅ ភ្នំ សំពៅ ពិតជា បាន ដឹង គ្រប់ គ្នា ហើយ ថា  សត្វ ប្រជៀវ រាប់ ពាន់  រាប់ ម៉ឺន ក្បាល រស់ នៅ កុះកុញ ក្នុង រូង ភ្នំ ពៅ ។  វា បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប នៃ អ្នកស្រុក ភ្នំ សំពៅ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  កាលណា គេ ឃើញ សត្វ ប្រជៀវ  គេ នឹកឃើញ ដល់ ភ្នំ សំពៅ  ហើយ បើ កាលណា គេ ឃើញ ភ្នំ សំពៅ  គឺ គេ នឹង ឃើញ ដល់ សត្វ ប្រជៀវ ។
ឲ្យ តែ ដល់ រៀងរាល់ ម៉ោង បួន  ឬ ប្រាំ ល្ងាច  ភ្ញៀវ បរទេស ជាច្រើន នាំគ្នា ទៅ មើល សត្វ ប្រជៀវ ដែល ហើរ ចេញ ពី រូង ភ្នំ សំពៅ រាប់ លាន ក្បាល ទៅ រក ចំណី រៀងរាល់ ពេល រាត្រី  លុះ ពេល ជិត ភ្លឺ ទើប វា ត្រលប់ មកវិញ  យើង ពិតជា សោកស្តាយ ណាស់ នៅពេល ឃើញ មនុស្ស ខ្លះ អង្គុយ លក់ សត្វ ប្រជៀវ នៅ ផ្សារ លើ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល មាន ចំងាយ ត្រឹមតែ ដប់ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី ភ្នំ សំពៅ ដែល ជា ជម្រក របស់ វា ។  តាមពត៍មាន ថា  នៅ ផ្សារ បឹង ឈូក ក៏ មាន លក់ ដែរ ។  សូម មេត្តា ជួយ អភិរក្ស វា ផង  ៕
កំពង់ឆ្នាំង ÷  នៅ ថ្ងៃទី 18  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018 វេលា ម៉ោង ប្រហែល 16"00 រសៀល  នៅលើ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម ចំណុច អូរ ដំណាក់ ក្រសាំង  ភូមិ វាល ស្បូវ  ឃំុតាំង ក្រសាំង  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បង្ករ ដោយ រថយន្ត បណ្តាល អោយ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  លោក អនុ ប្រធាន ភូមិ វាល ស្បូវ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌ បំផុត ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង និង បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ រថយន្ត គឺ បាន បេីក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ៕
ក្នុង ក្បាច់ នេះ  ត្រូវ រក ឧបករណ៍ ដែល អាច រ៉ាប់រង ខ្នង របស់ ស្ត្រី ដែល ត្រូវ ដេក ផ្ងារ នោះ បាន ដូចជា នៅលើ តុ  ឬ គែម គ្រែ ដែល មាន កំពស់ ត្រឹម ត្រគាក របស់ បុរស ដើម្បីឲ្យ ចំណុច សំខាន់ របស់ អ្នក ទាំង ២ នែបនិត្យ គ្នា បាន ល្អ ។  វិធី ប្រតិបត្តិ៖  នៅពេល រក ឧបករណ៍ បាន សមស្រប ហើយ  ភាគី ស្ត្រី ដេក ផ្ងារ លើក ជើង ទាំង ២ ឡើង លើ និង  ក ន្ធែក ចេញ ពី គ្នា បន្តិច ។ ចំណែក បុរស ចូលទៅ ចន្លោះ ជើង ស្ត្រី រួច ស៊កបញ្ចូល អវៈយវៈភេទ ដើម្បី ធ្វល ចលនា រួមរក្ស័ ហើយ ប្រើ ដៃ ទាំង ២ ត្រកងរាងកាយ របស់ ស្ត្រី ដើម្បី កុំ ឲ្យ នាង ធ្លាក់ចុះ មក ។  គុណសម្បត្តិ និង គុណវិបត្តិ  ៖  ត្រូវ រក វត្ថុ ដែល ទន់ សម្រាប់ ទ្ររាងកាយ បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ កម្លាំង វាយលុក ពី បុរស  ជា ដៃគូ អាច ធ្វើឲ្យ ខ្នង របស់ ស្ត្រី មាន ការកកិត និង របួស បាន ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ភាគី ស្ត្រី ត្រូវ ជួយ ធ្វើ ចលនា តបស្នង ទៅ ដៃគូ ដោយ រែង ត្រគាក  និង តម្កល់ ខ្លួនឯង ឲ្យ ស្ថិ  ត ក្នុង ស្ថានភាព ដែល សមស្រប  ដើម្បី កុំ ឲ្យ តួនាទី ធ្លាក់ ធ្ងន់ តែ ទៅ លើ បុរស ខ្លាំង ពេក ។
Workoutz.com  ត្រូវបាន បង្ហាញ គូប៉ុង ប័ណ្ណ ថ្មី សម្រាប់ វេបសាយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ពេលវេលា កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច ទទួលបាន  $  10  បញ្ជា បិទ  $  100  ឬ ច្រើន ជាង នេះ
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រើន រំលឹក ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បង្កើន ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ទន់ភ្លន់  និង ទាន់ ពេលវេលា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង មុខ តំណែង ជា នាយក រង រដ្ឋបាល  នាយក  នាយក រង ទី ចាត់ការ  និង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សរុប ចំនួន ២៦ នាក់  ត្រូវបាន ប្រកាស នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ មេសា នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក្នុង ឱកាស នោះ បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បងប្អូន មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការបម្រើ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន តួនាទី សំខាន់ ជា ប្រតិបត្តិករ ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង សេវា សំណូមពរ  និង សេវា តម្រូវការ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ជា មន្ត្រី ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង សមត្ថភាព  មាន ភាពទន់ភ្លន់  រួសរាយ រាក់ទាក់ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក រក សេវា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ត្រូវ ធានា ថា សេវា របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព ។  បង្កើន សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង និង ប្រកាន់ ជំហរ ជា អ្នកបម្រើ  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ប្រព័ន្ធ  Hot  Line  សម្រាប់ ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  តែ ប្រព័ន្ធ  Hot  Line  នេះ ហាក់ដូចជា មិន សូវ ដំណើរការ  ដូច្នេះ ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង  Hot  Line  នេះ ឡើងវិញ នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ងាកទៅ ប្រើ ប្រព័ន្ធ Facebook ។  តែ ទោះបី យ៉ាងណា យើង មាន ប្រអប់ សំបុត្រ ដើម្បី ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម សង្កាត់  ខណ្ឌ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ត្រូវ ប្រកាស តែងតាំង មាន ចំនួន ២៦ រូប នេះ  រួមមាន  ១  លោកស្រី សក់  ចិន្តារី  ជា នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  កែវ  ពន្លក  ជា នាយក រង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សុខ  ចំរើន  ជា នាយក ទី ចាត់ការទំនាក់ទំនង សាធារណៈ និង សហប្រតិបន្តិ ការ អន្តរជាតិ  លោកស្រី  ដោ  សម្ផស្ស  ជា នាយិការង ទី ចាត់ការរដ្ឋបាល  ចំណែក ២២ រូប ទៀត  ជា នាយក  នាយក រង ទី ចាត់ការ និង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  ចោទ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី បាយ អូ ថេក  (Ci-Biotech  Co.,  Ltd)  ថា  ធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃឡង់ ខុស ច្បាប់  និង មាន ដេប៉ូ អារ ច្រៀក ឈើ ដឹក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  សហគមន៍ ថា  មាន ឧកញ៉ា មួយចំនួន  ជ្រក ក្រោម រូបភាព ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ដែន ។
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី បាយ អូថេច  វិនិយោគ ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម  អាកាស្យា  ឬ ស្ថានីយ ស្ដារ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  ដែល វិនិយោគ លើ ផ្ទៃដី ចំនួន ជាង  ៣ ម៉ឺន ហិកតារ  ( ៣៤ .០០៧ )  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  ឋិត នៅក្នុង ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  និង មួយ ផ្នែក ចូល ដី ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា ថា  ក្រុមហ៊ុន ស៊ី បាយ អូរ ថេក  ឬ ហៅ ថា ស្ថានីយ ស្តារ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ឈូសឆាយ ព្រៃ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  បង្កឲ្យ ដើម ច្បោះ ជ័រ រាប់ លាន ដើម  ដែល ជា ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ នៅ តំបន់ នោះ  បាត់បង់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ពួកគេ អង្កេតឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ដឹក ឈើ ពី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃឡង់  បន្លំ ជា ឈើ ស្រប ច្បាប់  ដឹក ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ភូមិ អា ជេន  ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  ថ្លែង សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង ថា  ព្រៃ ស្រោង ក្នុង តំបន់ អូរ ជាំ  ដែល ជា ប្រភព ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក  រាប់ លាន ដើម  ត្រូវ គេ កាប់ អស់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  និង មាន ផ្នែក ខ្លះ  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ យក  អារ រំលំ ឈើ មួល ធំ ៗ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  លោក ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ប្រើ លេស ស្ថានីយ ស្តារ ព្រៃឈើ ឡើងវិញ  ដាំ ដើម អាកាស្យា  តែ ធាតុ ពិត គឺ ធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដោយ មាន ដេប៉ូ អារ ច្រៀក ឈើ  ជាប់ ព្រៃឡង់  និង សន្តិសុខ យាម តឹង តែង ។  លោក បន្ថែម ថា  ព្រៃ ស្រោង នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ ជាច្រើន កន្លែង  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន កាប់ យក ឈើ ធំ ៗ លក់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ព្រៃ អភិរក្ស មួយ នេះ  បាត់បង់ ស្ទើរ ទាំង ស្រុង៖  « ឧកញ៉ា ជ្រក ក្រោម ម្លប់ ហ្នឹង  វាយក លេស ជា ក្រុមហ៊ុន  វា កាប់ ឈើ ចេញពី ព្រៃឡង់  អារច្រោះ ជ័រ ប្រជាជន  ដើរ ទិញ  ប្រជាជន ខ្លះ គំរាមកំហែង គ្នា ។  ខ្លះ លក់  ៤ រយ ដើម  ២ រយ ដើម ។  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន កាប់  ១ រយ ដើម  សុទ្ធ ច្បោះ ជ័រ ដើម ធំ ៗ ទៀត » ។
កន្លងទៅ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ បឹង ចារ  និង ឃុំ កំពង់ចាម  ធ្លាប់ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ក្រុមហ៊ុន នេះ  ច្រើន សា ពី បទ កាប់បំផ្លាញ ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក អស់ ច្រើន ពាន់ ដើម  តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ មាន ពលរដ្ឋ មិន ដល់ ១០ គ្រួសារ ទេ  ដែរ ទទួលបាន សំណង តិចតួច  ជំនួស ពី ការបាត់បង់ ដើម ច្បោះ ជ័រ របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្លាប់ ទទួល ផល ពី ការដុត យក ជ័រ ទឹក លក់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ច្រើន លាន រៀល ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច រក ប្រភព ទាក់ទង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី បាយ អូរ ថេក  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ រឿង នេះ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា ។
មេឃុំ កំពង់ចាម  លោក  ឈិត  លៀង  និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ ឃុំ មិន បាន ទទួល ដំណឹង ពី ការបាត់បង់  ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក នោះ ទេ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ ក្នុង តំបន់ វិនិយោគ ដែល រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាត ។  លោក អះអាង ថា  ផ្ទៃដី ក្នុង ឃុំ កំពង់ចាម  មាន ផ្នែក ខ្លះ  ក៏ ឋិត ក្នុង គម្រោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដែរ៖  « ស្តារ ឈើ ឡើងវិញ  គេ កាប់ ក្នុង តំបន់ វិនិយោគ ព្រៃ ។  រឿង ច្បោះ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ » ។
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់  ខេត្ត ក្រចេះ  ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ចោទ ថា  តំបន់ ព្រៃ ស្រោង  ដែល ជា ជម្រក សត្វ ព្រៃ រស់ នៅ ចំណុច អូរ ជាំ  និង ជា ជម្រក ជីវ ចម្រុះ  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន កាប់ យក ឈើ ធំ ៗ  អស់ រាប់ ម៉ឺន ដើម  មិន មាន អាជ្ញាធរ ណា ចុះ ទប់ស្កាត់ ។  លោក ថា  ឧកញ៉ា មួយចំនួន  និង  អ្នក មាន អំណាច ខ្លះ  បាន ជ្រក ក្រោម ស្លាក របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់៖  « ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន នេះ  បណ្ដាលឲ្យ វិនាសកម្ម ខ្លាំង ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ឥឡូវ អត់ មាន ដាំ ដើមឈើ ទេ  គឺ កាប់ តែម្ដង  ហើយ នៅ តំបន់ ដែល ក្រុមហ៊ុន កាប់ សុទ្ធ ឈើ ធំ  ភាគ ច្រើន ច្បោះ ជ័រ ពលរដ្ឋ ។  ដី ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង  សុទ្ធ ច្បោះ ជ័រ ពលរដ្ឋ  បើ ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ  កាប់  លើ ច្បោះ របស់ ពលរដ្ឋ ទាំងស្រុង » ។
កាលពី ចុង ខែឧសភា កន្លងទៅ  សាឡង់ ផ្ទុក ឈើ ជិត  ២០ ម៉ែត្រ គូប  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី បាយ អូ ថេក  បាន លិច នៅ កំពង់ដ  នៃ ឃុំ ជ្រោយ បន្ទាយ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ថា  ឈើ ទាំងនោះ  គឺជា ឈើ ដែល គេ កាប់ ពី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃឡង់  មក អារ ច្រៀក ក្នុង ដេប៉ូ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បំណង ដឹកជញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ឧសភា  មន្ត្រី ជំនាញ ថ្នាក់ ជាតិ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  និង សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  អាជីវកម្ម ឈើ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី បាយ អូ ថេក  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អាច ទៅដល់ គោលដៅ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន បាន កាត់ផ្ដាច់ ផ្លូវ  រាំង ខ្ទប់ ដំណើរ ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រញាប់ ដឹក គ្រឿងចក្រ  និង ឈើ ជម្លៀស ចេញ យ៉ាង លឿន ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  សហគមន៍ ព្រៃឡង់  និង ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ បឹង ចារ  និង ឃុំ កំពង់ចាម  ធ្លាប់ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ក្រុមហ៊ុន នេះ ថា  ប្រើ គ្រឿងចក្រ  ឈូសឆាយ យក ឈើ មាន តម្លៃ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  និង បោះ ទីតាំង អារ ច្រៀក  ឬ ដេប៉ូ អារ ឈើ ជាប់ តំបន់ អភិរក្ស  ដែល មាន រថយន្ត យីឌុប ច្រើន គ្រឿង ត្រៀម ដឹក ចេញ ក្រៅ ។  សហគមន៍ ព្រៃឡង់ បារម្ភ ថា  បើ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  នៅតែ បិទ ភ្នែក មិន ចាត់ វិធានការ ដក អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រុមហ៊ុន នេះ ទេ  ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ របស់ ពលរដ្ឋ នឹង រលាយ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕  ប្រភព  ៖  RFA
ក្រុម បាល់ទាត់ បឹងកេត អង្គរ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Lao  Toyota  FC  របស់ ឡាវ ដោយ លទ្ធផល  ១ -0  សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  ជើង ទី ២ នៅ ទឹកដី នៃ ក្រុម ប្រទេស ឡាវ មុន នេះ បន្តិច ។  ដោយ សរុប ជា រួម ក្រុម បឹង កេត បាន ឡើង វគ្គ បន្ដ  ដោយ ឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  សរុប ទាំង ពីរ ជើង ។
ក្រុម បឹង កេត នឹង ឡើង ទៅ លេង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  ដែល ស្ថិត នៅ ពូល  F  ជាមួយ ក្រុម  Johor  Darul  Ta'zim  ( ម៉ាឡេស៊ី )  Magwe  ( មីយ៉ាន់ម៉ា )  និង  Global  ( ហ្វីលីពីន ) ៕
សណ្តែក ដី ជួយ រាងកាយ ផលិត នី ទ្រិច អុកស៊ីត  ដែល ពង្រីក សរសៃ ឈាម ។  ការ ដែល ឈាម ហូរ សព្វ រាងកាយ គឺ ជួយ កម្តៅ រាងកាយ របស់ អ្នក  និង ធ្វើឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ត្រេកត្រអាល ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ គូស្នេហ៍ ដែល ខ្វះ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  ឬ បាត់បង់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  គួរ សាកល្បង ទទួលទាន សណ្តែក ដី  ប៉ុន្តែ គួរ ទទួលទាន ត្រឹម មួយ ក្តាប់ដៃ តូច បាន ហើយ  ចៀសវាង ក្តៅ  ក ៕
តើ ក្មេង ៗ ធ្វើ អ្វី ខុស បាន ជា លើក ដៃ កាប់ យ៉ាង ប្រៃផ្សៃ បែប នេះ  ចាប់ បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត កំុអោយ វា រស់ លើ ផែនដី ជំអាត ផែនដី ទេ
មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន ឪកាស ក្នុង ការសង គុណ ឪពុក ម្តាយ ទៅ តាម វិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បីឲ្យ ពួក លោក មានអារម្មណ៍ ថា មាន សេចក្តីសុខ ។  ដោយឡែក  តារា ប្រុស ជួរ មុខ ថៃ បី រូប បាន ជ្រើសរើស ការបួស ដើម្បី សង គុណ ឪពុក ម្តាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកគាំទ្រ វិស័យ សិល្បៈ ថៃ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ពេញចិត្ត នឹង គំរូ ដ៏ គួរសរសើរ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដើម្បី ដឹង ថា ពួកគេ ជា នរណា ខ្លះ សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម ទាំង គ្នា៖
ការរម្លឹក ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់  លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ធ្វើឡើង ខុស ថ្ងៃ គ្នា  -  Cambodia  -  RFI
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ព្រម ជាមួយ ភរិយា លោក  កែម  ឡី  និង កូន ៗ  គ្រោង ធ្វើ ពិធី រម្លឹក ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់  អ្នកវិភាគ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា ខាងមុខ  គឺ ចំ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត តែម្តង ។  ចំណែក សាច់ញាត្តិ លោក  កែម  ឡី  នៅ កម្ពុជា  គ្រោង ធ្វើ បុណ្យ ខួប ២ ឆ្នាំ នេះ  នៅ ថ្ងៃ ១០ កក្កដា  ជា ថ្ងៃ ឃាតកម្ម កើតឡើង ។
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លើប ដែល បង្ហោះ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប ២ ឆ្នាំ  នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  នឹង ធ្វើ នៅ វត្ត ពុទ្ធ រង្ស៊ី  ហៅ វត្ត ធំ  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
ទាំង អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ទាំង លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  ប្អូន ប្រុស បង្កើត លោក  កែម  ឡី  សុទ្ធតែ បាន អំពាវនាវ ដល់ ជន រួម ឈាម ខ្មែរ  ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ ក្នុង ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី ។
អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  អះអាង ថា  ថវិកា ដែល ទទួលបាន ពី ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ នេះ  អ្នកស្រី នឹង បរិចា្ចគ ៤០ ភាគរយ  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ទទួលរង ភាពអយុត្តិធម៌ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  និង ជួយ ដល់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ផ្សេង ទៀត ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ការសម្រេច បរិច្ចាគ ថវិកា នេះ  ធ្វើឡើង ដោយសារ អ្នកស្រី ចង់ បន្ត បេសកម្ម របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល បាន ធ្វើ ការងារ ជួយ សង្គម កន្លងមក ។
ចំណែក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ក៏ នឹង រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប ពីរ ឆ្នាំ នេះ នៅ ថ្ងៃ ៧  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ដែរ  ដូចជា នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  រដ្ឋ ម៉ាសាជូសេធ  និង បណ្តា រដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ។
ដោយឡែក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បុណ្យ គំរប់ ខួប ២ ឆ្នាំ របស់ លោក  កែម  ឡី  គឺ នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ដោយ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៥២ អង្គ  ទៅ តាម អាយុ ៥២ ឆ្នាំ របស់ លោក  កែម  ឡី ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត ។  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ បុណ្យ នេះ  មិន មាន ឈ្មោះ  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  និង កូន ៗ នៅក្នុង សំបុត្រ អញ្ជើញ នោះ ទេ ដោយសារតែ ដឹង ថា គាត់ មិន អាច វិល មក ចូលរួម បាន ។
សូម រំឮក ថា  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ហាង ទំនិញ មួយ កន្លែង ជិត ស្តុប បូក គោ ។  ក្រោយ ឃាតកម្ម កណ្តាល ក្រុង នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ ខ្លួនឯង ថា  « ជួប  សម្លាប់ »  ដោយ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ ។  តែ កាលពី ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  តុលាការ បាន ប្រកាស បំបែក សំណុំរឿង នេះ ជា ពីរ  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត យកមក កាត់ទោស ៕
Cristiano  Ronaldo  ទីបំផុត បាន ឈ្នះ ពាន  Ballon  D'or  លើក ទី ៥ តាម ទាន់ កំណត់ត្រា របស់ គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ គឺ  Lionel  Messi ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Real  Madrid  និង ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ បាន លើក ពាន របស់ ខ្លួន នៅលើ ប៉ម ទួរ អេហ្វែល  (Eiffel  tower)  ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី យប់ មិញ ។  កីឡាករ  Neymar  និង  Messi  សុទ្ធតែ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព ឈ្នះ ពាន ៣ នាក់ ចុងក្រោយ ។
ការបោះឆ្នោត គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ចំនួន ១៧៣ នាក់ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  នេះ គឺជា ការឈ្នះ ពាន  Ballon  d'Or  ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ហើយ របស់  Ronaldo  បន្ទាប់ពី ២ រដូវកាល ចុងក្រោយ រូប គេ គឺជា កម្លាំង សំខាន់ ជួយ  Real  Madrid  ឈ្នះ ពាន  UEFA  Champions  League ៕
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែអក អំបុក  នា ថ្ងៃទី ២១ - ២២ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
សកម្មភាព កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃអង្គារ៍  ១៣ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ !
សន្តិសុខ ឯកជន  និង យុវតី រត់ តុ ជា សង្សារ  ធ្លាប់ រួមរ័ក ជាមួយគ្នា ច្រើន ដង  រាប់ មិន អស់  បែរជា នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ  បង្ក ជម្លោះ  បែកធ្លាយ ដឹង ដល់ ម្ដាយ ប្ដឹង ដេក គុក បាន សម្រេច ….
( កំពង់ធំ )៖  ពិតជា មហា គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ពី បញ្ហា ប្រឈម នឹង មនុស្ស ឆ្កួត  ខណៈពេល បង្ករ ឃាតកម្ម ហើយ  តែ សមត្ថកិច្ច មិន អាច អនុវត្ត ច្បាប់  យកទោស ពៃ នឹង មនុស្ស  ប្រភេទ  វិកលចរិក  មនុស្ស ឆ្កួត  ទាំងឡាយ ដែល  បាន ទទួលស្គាល ពី មហាជន ថា  ជា មនុស្ស ឆ្កួត  តែ បើសិន នៅ បរទេស  គឺ មាន ប័ណ្ណ សម្គាល់ ថា  ជា មនុស្ស ឆ្កួត  ដោយ ច្បាប់ លើកលែង ទោស  ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ។
ជាក់ស្តែង បុរស ម្នាក់ នៅ សុខ ៗ  ខណៈពេល ដែល កំពុង អង្គុយ ជួសជុល កង  ក៏ ត្រូវបាន មនុស្ស វិកលចរិក  ហៅ  មនុស្ស ឆ្កួត  ដើរ មក ពីក្រោយ  ក៏ ចាក់ ចំត្រង់ ចំនុច  បេះដូង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការ  នាំគ្នា ជួយ យក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ពុំ អាច ជួយ សង្រ្គោះ បាន  ដោយសារ អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ទើប ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ មួយ រំពេច ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ធំ  សហការ ជាមួយ អធិការ ស្រុក ស្ទោង  ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី  ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្ថិត ចំណុច គល់ ស្ពាន ស្វាយ ស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ដ កំពុង ធំ  នៅ វេលា ម៉ោង ០៩:០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧ / ០៨ / ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ អេង  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន យក កាំបិត ចុង ស្រួច ប្រវែង ០២ តឹក ទៅ ចាក់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អៀម  ណូ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ / ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវ ចំនួន បី កាបិត  ០១ / ទ្រូង ខាងឆ្វេង  ០១ កាំបិត  ០២ / ត្រូវ ពោះ ចំនួន ០២ កាំបិត  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ពេល បញ្ជួន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្ទោង ។
ករណី ខាងលើ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ យើង សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរ ស្រុក ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម ៗ និង ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ស្រុក ស្ទោង ចាត់ការ តាម និតិវីធី ច្បាប់ ៕
មនុស្ស សតិ មិន គ្រប់  ចាក់ បុរស ម្នាក់  ៣ កំបិត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ  |  Timely  News  Network
មាស  មុត  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ ដោយ កំបាំងមុខ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ឆ្នាំ ១៩៥៦  ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។  រីឯ  អ៊ឹម  ចែម  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ ដោយ កំបាំងមុខ  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ឆ្នាំ ១៩៥៦  និង ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។
ក្រោយពី មាន ការស៊ើបអង្កេត ជា ផ្លូវការ  ពីសំណាក់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  នៅ ទីបំផុត ជនសង្ស័យ ពីរ រូប ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ រូប  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤  ត្រូវបាន សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ លោក  ម៉ាក  ហា មិន  សម្រេច បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ជាសាធារណៈ  និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ដោយ កំបាំងមុខ  ទោះបីជា ជន ទាំង ពីរ រូប នៅ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ឡើយ ។  ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ពីរ រូប នោះ រួមមាន  មាស  មុត  ជា ជន ត្រូវ ចោទ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង  អ៊ឹម  ចែម  ជា ជន ត្រូវ ចោទ ក្នុង  សំណុំរឿង ០០៤ ។  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ផ្សេង ទៀត  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន សហចៅក្រម អន្តរជាតិ បង្ហាញ អំពី អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ។
ទោះបីជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនសង្ស័យ ផ្សេង ទៀត នៅ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ ការសម្រេច បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ចំនួន ពីរ រូប នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤  និង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម មេធាវី តំណាង របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ រូប មាន សិទ្ធិ ចូល មើល ឯកសារ ក្នុង សំណុំរឿង  និង ចូលរួម កិច្ចស៊ើបអង្កេត ពីសំណាក់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  ជា ដំណើរ វិវឌ្ឍ ឆ្ពោះទៅ មុខ ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  ដើម្បី នាំយក អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បណ្តាលឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់  បាត់បង់ជីវិត មក ជំនុំជម្រះ ទោស  និង ប្រឈមមុខ នឹង យុត្តិធម៌  និង ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ ។
ការដាក់ ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ពីរ រូប ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ  ដោយ កំបាំងមុខ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ  មេធាវី តំណាង របស់ ជន ត្រូវ ចោទ  អាច មាន សិទ្ធិ ចូល ពិនិត្យមើល ឯកសារ ក្នុង សំណុំរឿង  និង ចូលរួម ក្នុង កិច្ច នីតិវិធី ស៊ើបសួរ  ព្រោះ ចាប់តាំងពី មាន ការចាត់តាំង មេធាវី តំណាង ពីសំណាក់ អង្គភាព គាំ  ពារ ក្តី ឲ្យ ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤ រួច មក  មេធាវី តំណាង ឲ្យ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ពិនិត្យ ឯកសារ ដែល មាន នៅក្នុង សំណុំរឿង  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការកិច្ចស៊ើបសួរ ទេ ។  ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ មេធាវី តំណាង របស់ ជន ត្រូវ ចោទ អាច ចូល ពិនិត្យមើល ឯកសារ ក្នុង សំណុំរឿង នា ពេលនេះ  គឺជា ការធានា ចំពោះ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ  ឬ ជនជាប់ចោទ  និង ដើម្បី លើកស្ទួយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការស៊ើបអង្កេត ។
យោង តាម គម្រោង ផែនការ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន រំពឹង ថា  កិច្ច ដំណើរការស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤  អាចនឹង បិទ បញ្ចប់ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឬ ត្រីមាស ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ដីកា ដំណោះស្រាយ អាចនឹង ចេញ នៅ ត្រឹម ត្រីមាស ទី ៣  ឬ ទី ៤ នៃ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នៅពេល ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ  សហ ចៅក្រម ស៊ីប អង្កេត អាចនឹង សម្រេច បញ្ជូន រឿង ទៅ ជំនុំជម្រះ  ឬ សម្រេច មិន ចោទប្រកាន់ អាស្រ័យ ទៅលើ ភ័ស្តុតាង  ដែល ទទួលបាន ពី ការស៊ើបអង្កេត ។
វេទិកា ថ្នាក់រៀន ស្តីពី សារសំខាន់ នៃ ការសិក្សា អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ វិទ្យាល័យ សន្ធរ ម៉ុក
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ សម័យ អន្តកាល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន បន្សល់ កេរ ដំណែល  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ជូចត់ នេះ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ដូច្នេះហើយ  ការសិក្សា ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ដើម្បី យល់ដឹង ពី ប្រវត្តិ អតីតកាល របស់ ខ្លួន ។
ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ច្រើន ឆ្នាំ  ជាពិសេស របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ អមនុស្សធម៌  បង្ខំ ប្រជាជន ឲ្យ ធ្វើការ ដូច សត្វ ធាតុ  ផ្តល់ របប អាហារ ឲ្យ មិន គ្រប់គ្រាន់  ពេល ឈឺ គ្មាន ថ្នាំ សង្កូវ ព្យាបាល  និង បាន សម្លាប់ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ អស់ ជាង ពីរ លាន នាក់ ។  នេះ គឺជា របត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ជូរចត់ មួយ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ១៩៧៩
ស្ថានភាព ទូទៅ នៅ សង្កាត់ កោះ ដាច់  និង ការរៀបចំ វេទិកា ថ្នាក់រៀន ស្តីពី សារសំខាន់ នៃ ការសិក្សា ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ វិទ្យាល័យ  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  កោះ ដាច់
សង្កាត់ កោះ ដាច់ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កោះ ដាច់ មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម ទូក ដពី កំពង់ចម្លង បាក់ ខែង ឆ្ពោះទៅ កោះ ដាច់ ។
រូបថត ១០០ សន្លឹក  បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ តាំង បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន ជា លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ សារមន្ទីរ តាម៉ុក  ( អតីត ផ្ទះ តាម៉ុក )  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រោម ការរៀបចំ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ស្រុក អន្លង់ វែង  សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង ។
ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន !  គ្រា ដឹង ថា ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ធ្វើជា មេ គ្រួសារ ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ តូច ២ នាក់ យ៉ាង វេទនា  បន្ទាប់ ឪពុក ស្លាប់  រីឯ ម្តាយ ចិត្ត ខ្មៅ រត់ ចោល  –  CEN
វា ជា សិទ្ធិ របស់ កុមារ គ្រប់ ៗ រូប  ក្នុង ការចំណាយ ពេល របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ការលេង សប្បាយ ៗ  និង រីករាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ខណៈពេល ទៅ សាលា ក្រេប យក ចំណេះវិជ្ជា សម្រាប់ អនាគត របស់ ពួកគេ  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ដ៏ កំសត់ ម្នាក់ នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Xiao  Ying  អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  និង ប្អូន តូច ៗ របស់ នាង  ឃើញ ហើយ ស្ទើរ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រក់ ទឹកភ្នែក ពុំ ខាន  ។  នាង នៅ ក្មេង ខ្លី  ហេតុ នេះ គ្មាន ជំរើស អ្វី ក្រៅពី ធ្វើជា មេ គ្រួសារ ទេ  បន្ទាប់ពី ឪពុក របស់ ពួកគេ បាន ស្លាប់ ចោល  ខណៈ ម្តាយ របស់ ពួកគេ បាន បោះបង់ចោល ពួកគេ ទៀតផង នោះ  ។
ក្មេងស្រី នេះ រស់ នៅ ជាមួយ បងប្អូន បង្កើត របស់ នាង នៅក្នុង ភូមិ តូច មួយ នៅ  Nantang  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នាង តូច បាន រាប់ រង ដាំ ស្ល  និង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ជំនួស ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ដែល បាន បាត់បង់  ។  ពីរ បី ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មុន ឪពុក របស់ នាង បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក  ហើយ ម្ដាយ ដែល មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់ នាង  បាន រត់ យក រួច ខ្លួន  ហើយ ទុក ឱ្យ ពួកគេ រស់ ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ តែ ជាមួយ ឪពុក  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Xiao  រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដ៏ លំបាក  ជាមួយ ប្អូន ប្រុស តូច ៗ ២ នាក់ របស់ នាង  ប៉ុន្តែ នាង មិន ដែល គិត ពី ការបោះបង់ចោល អំពី ជីវិត កំសត់ នេះ ឡើយ  និង តស៊ូ មើល ថែ ប្អូន ៗ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ។
ពូ របស់ ពួកគេ មាន ឈ្មោះ ថា  Xiao  Ying  បាន ជំរុញឲ្យ ប្អូន ប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ របស់ នាង  ទៅ គេ សុំ ចិញ្ចឹម  ប៉ុន្តែ នាង បាន ប្រឆាំង ជាដាច់ខាត  ។  នាង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកដទៃ យក បងប្អូន របស់ នាង ចេញ ឡើយ  ហើយ បាន ស្បថ ថា នាង អាច ធ្វើជា ម្តាយ និង ជា ឪពុក របស់ ពួកគេ បាន  ។
នាង នឹង បង្រៀន ពួកគេ នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ពួកគេ ត្រូវការដឹង  រួមទាំង វិធី ដុស ធ្មេញ  និង ខិតខំ រៀនសូត្រ ផងដែរ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្មេង កំព្រា ទាំង បី នាក់  កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ពូ របស់ ពួកគេ  ។
ប៉ុន្តែ  សម្រាប់  Xiao  Ying  នាង មាន តួនាទី ការងារ ដ៏ ច្រើន  ដើម្បី ធ្វើការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង  នាង ជា សិស្ស គំរូ ម្នាក់ នៅឯ សាលារៀន របស់ នាង ទៀតផង  ។
ពេល ឮ រឿងរ៉ាវ ដ៏ ខ្លោច ចិត្ត របស់  Xiao,  ខាង សាលារៀន ក៏ រៀបចំ ពិធី ផ្តល់ អំណោយ មួយ សម្រាប់ នាង ផងដែរ  ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន ក្តី អាណិតអាសូរ ខ្លាំង  បាន បរិច្ចាគ លុយកាក់  និង សម្ភារៈ ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ ក្មេងព្រា ដ៏ គួរឲ្យ សរសើរ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង អំពី ស្ថានភាព ដ៏ សោក សៅ របស់ នាង  ៕  ចន្ទី
ចេះតែ ឆ្ងល់ !?  ហេតុ អ្វី មេភូមិ មេឃុំ អត់ ចេញ ច្បាប់ រៀបការផង  ម៉េច ហ៊ាន រៀបការ ទៅ រួច  តែ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ ឪពុក កូនក្រមុំ ប្រាប់ ថា …  ( វីដេអូ )
របស់ ដែល ស្រុក យើង មើលឃើញ ធម្មតា ៗ  បែរជា ពិភពលោក កំពុង ចាត់ទុក វា ជា …  “ របស់ ទេវតា ”  ក្នុង សម័យ ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ !
Posted  by  khmervipheak  in  ក្បាល ខ្មែរ ,  ខួរ យួន ,  ជន ក្បត់ ជាតិ ,  តំណក់ ទឹកភ្នែក ,  ទឹកភ្នែក កូន ខ្មែរ ,  បណ្ឌិត សេះ ហោះ ,  ប្រទេស  ខ្មែរ ,  ប្រទេស  យួន ,  ពុករលួយ ,  ពួក សំដាចម៍ ,  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ,  យួន ,  យួន កាន់កាប់ ប្រទេស ខ្មែរ ,  យួន អន្តោប្រវេស ,  ល្បិច យួន ត្រួត ខ្មែរ ,  ល្បិច ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ,  សំដាចម៍ ហ៊ុន  សែន ,  សំដី អត់ ពូជ,  ឧក្រឹដ្ឋ ជន ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ .
ចំណាត់ ក្រុម  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  ការបោះឆ្នោត  ការរិះគន់  កឹម  សុខា  កុប្បកម្ម  កុំ មុយនិស្ត  កូន ខ្មែរ  ក្បាល ខ្មែរ  ក្រសួង អប់រំ  ខួរយួន  ខ្មែរ ក្រហម  ខ្មែរ ក្រោម  ខ្សែ ស្រលាយ លួច ជាតិ  គណបក្ស ប្រជាជន  ឃ្លាំង ចំណេះ  ច្បាប់ បន្ត ពុករលួយ  ជន ក្បត់ ជាតិ  ជា  ស៊ីម  ជំលោះ  ដាំ  សិទ្ធ  តំណក់ ទឹកភ្នែក  ទិវា មាតា  ទឹកភ្នែក កូន ខ្មែរ  នយោបាយ  នយោបាយ អន្តរជាតិ  បញ្ហា ដីធ្លី  បដិវត្ត  បណ្ឌិត សេះ ហោះ  ប៉ុល ពត  ប្រទេស  ខ្មែរ  ប្រទេស  យួន  ប្រទេស  សៀម  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ផៃ  ស៊ីផាន  ផ្កាយ ខ្មែរ  ផ្កាយ ពុករលួយ  ពត៌មាន  ពុករលួយ  ពួក ផ្តាច់ការ  ពួក មី បណ្ឌិត អត់ សាលា  ពួក សំដាចម៍  ពួក អាបណ្ឌិត អត់ សាលា  ព្រឹត្តិ ការ អន្តរជាត  ព្រំដែន  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន  ព្រំដែន ខ្មែរ - សៀម  ភូមិ វិទ្យា  មហាវ រក្សត្រ  មិន ធម្មតា  មួរ  សុខ ហួរ  មេ ខ្មែរ ក្រហម  មេ គុក ខ្មែរ ក្រហម  មេឃាដក រ  មេដឹកនាំ ខ្មែរ  មេ ពេជ្ឈឃាដ  មេរៀន កូន ខ្មែរ  យួន  យួន កាន់កាប់ ប្រទេស ខ្មែរ  យួន អន្តោប្រវេស  រដ្ឋប្រហារ  រដ្ឋសភា  រណរិទ្ធ  រាជ បល្លង្ក  រាជានិយម  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ល្បិច ក្បត់ ជាតិ  ល្បិច យួន ត្រួត ខ្មែរ  ល្បិច ឧក្រឹដ្ឋកម្ម  វិទ្យុ វីអូអេ  វិទ្យុ សំលេង  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វ៉ារ  គឹម ហុង  សង្គ្រាម  សម  រង្ស៊ី  សមាគម គ្រូ ឯករាជ  សហពន្ធ ឥណ្ឌូចិន  សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  សំដាចម៍ ហ៊ុន  សែន  សំដី អត់ ពូជ  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ហុក  ឡង ឌី  ហេង  សំរិន  ហោ  ណាំ ហុង  ហ៊ុន  សែន  ឧក្រឹដ្ឋ ជន ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ១៨  មីនា  ១៩៧០  ៧  មករា  Uncategorized
ត្បាញ សូត្រ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ វប្បធម៌ រស់ នៅក្នុង  កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  វា ជា ឯកសារ ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី ខេត្ត តាកែវ  ដែល បាន ផលិត សូត្រ ចាប់តាំ ពី សម័យ ហ្វូណន ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ តម្បាញ សូត្រ  និង ផលិតផល សូត្រ  មាន សារៈសំខាន់ សំរាប់ ខេត្ត ប្រាំ ហើយ សូត្រ ដែល មាន ការច្នៃ ម៉ូត ដ៏ ល្បី  និង គុណភាព  ខ្ពស់ គឺ មកពី ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត កំពត ។
ពីមុន អ្នកត្បាញ សូត្រ  ត្រូវបាន ទទួល កម្រៃ  និង ពាក់ បាន សម្រាប់ តែ ពួក ពូជពង្ស ស្តេច  និង អ្នកវណ្ណៈ ខ្ពស់  តែ សព្វ ថ្ងៃ  នេះ  តម្បាញ សូត្រ ជា កេរមត៌ក ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពិធី រៀប មង្គលការ  ពិធី បុណ្យ សព  និង  ការរៀបចំ តុបតែង ប្រាសាទ ។
លទ្ធផល នៃ ប្រឡង បាក់ឌុប៖  បេក្ខជន ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ ប្រឡង ជាប់  តែ ចំនួន អ្នក បាន និទ្ទេស A បាន ធ្លាក់ចុះ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  -  General  -  RFI
សេចក្តីប្រកាស ជ្រើសរើស អ្នក ផ្តល់ សេវា បច្ចេកទេស សម្រាប់ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឃុំ  សង្កាត់  ខេត្ត បាត់ដំបង  –  គ.ជ. អ. ប
AFF  CHAMPIONSHIP  18:  ការប្រកួត រវាង  កម្ពុជា  និង ឡាវ  ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ខាងមុខ នេះ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន មកដល់ ពហុកីឡដ្ឋាន រួចរាល់ ហើយ ។
ញូយ៉ក៖  អាមេរិក បញ្ជាទិញ យន្តហោះ ចម្បាំង ២៥៥ គ្រឿង ពី ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin  ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ២២.៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  កូនស្រី របស់ លោក  ត្រាំ  ខុសឆ្គង កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ ប្រើ អ៊ីម៉េល ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្រាប់ ផ្ញើ កិច្ចការ រដ្ឋាភិបាល
Hodeidah ៖  អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក តាម យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើកបរ  សម្លាប់ ១ ភាគ ៣ នៃ ជន ស៊ីវិល ជាង ៥៧០០០ នាក់ ក្នុង សង្គ្រាម នៅ យេ មែន
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  មេបញ្ជាការ យោធា ចូលនិវត្តន៍ អាមេរិក  រិះគន់ សកម្មភាព លោក  ត្រាំ  ថា ជា ទង្វើ គម្រាមកំហែង ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ
ម៉ានី ល៖  ហ្វីលីពីន  អាចនឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ជំនួយ បន្ថែម ទៀត ពី ចិន  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ទៅកាន់ ហ្វីលីពីន
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  អំឡុង ពេល ចូលរួម សមាជ វិសាមញ្ញ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បង្ហាញ ពី ជំហរ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ មិន កែ សម្រួល ការជ្រើសរើស ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ថ្មី របស់ គណបក្ស  ដែល ក្រសួង អះអាង ថា បាន ធ្វើ ខុស នឹង លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ផ្ទាល់ ។
បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ពី សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កើតមានឡើង  ក្រោយពេល គណបក្ស បក្ស ប្រឆាំង រៀបចំ សមាជ វិសាមញ្ញ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ បក្ស បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  បាន លាលែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស ។
លិខិត ដដែល បន្ត ថា  ករណី ដែល មិន ទាន់ យល់ស្រប គ្នា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង រៀបចំ កែសម្រួល ក្រោយពេល វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្នុង លិខិត ផ្ញើ ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លើកឡើង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួលស្គាល់ ពី ដំណើរការ សមាជ វិសាមញ្ញ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មិន យល់ ទាស់ នឹង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស លើ ប្រការ ៤៥  និង ប្រការ ៤៧  នោះ ទេ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ដែល ទើប ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រាប់ VOA  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាចនឹង ធ្វើ ការរៀបចំ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឡើងវិញ  ដើម្បីឱ្យ ស្រប តាម វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស  ក្រោយពេល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទទួលស្គាល់  និង តម្កល់ លក្ខន្តិកៈ ថ្មី ។
« កាលណា នេះ ទៅ  [ ក្រសួង ទទួលស្គាល់ លក្ខន្តិកៈ ]  យើង អាច ធ្វើ  ( រៀបចំឡើងវិញ ) ។  យើង អាច ប្រជុំ គណៈកម្មការ នាយក  យើង អាច អី  ដើម្បី ពិនិត្យ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ ក៏ វា ស្រួល ដែរ  ព្រោះ យើង សម្រេច ដោយ សមាជ ហើយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា សម្រេច ដោយ សមាជ ដែល គ្របដណ្ដប់ ទាំង ស្ថាប័ន គណៈកម្មការ នាយក  ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  ហើយ ថា វា មិន ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះ យើង មក រៀបរយ ត្រឹម គណៈកម្មការ នាយក  វា កាន់តែ ងាយស្រួល ទៀត ហើយ » ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លើកឡើង ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការកែសម្រួល ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ឡើងវិញ ឱ្យ ត្រូវ តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពេល វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
VOA  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ប៊ុន  ហុន  បាន ទេ នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក ប៊ុន  ហុន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ប្រការ ៤៥  និង ប្រការ ៤៧ នៃ លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើឡើង ស្រប តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រសួង នៅ ពុំ ទាន់ ទទួលស្គាល់ លក្ខន្តិកៈ ថ្មី នេះ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បាន បដិសេធ មិន ផ្ដល់ មូលហេតុ ដែល ក្រសួង ពុំ ទាន់ ទទួលស្គាល់ លក្ខន្តិកៈ ថ្មី នេះ ។
នៅពេល សមាជ វិសាមញ្ញ នោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន ចំនួន ពីរ ប្រការ  និង បាន ជ្រើសរើស លោក កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន ថ្មី របស់ គណបក្ស  និង អនុ ប្រធាន ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  គឺ លោក ប៉ុល  ហំ ម  លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង ៕
ដើម្បី ដាំ ដំណាំ ខ្នុរ អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ពូជ បំបៅ ពី ដើម ព្រោះ វា មាន ផ្លែ សុទ្ធ  ល្អ និង ឆាប់ បាន ផ្លែ  និង រើស ខ្នុរ មាន ខ្លែប ច្រើន សាច់ ក្រាស់ ។
ការរៀបចំ រ ណ្តៅ៖  ជីក រណ្តៅ  ៨ តឹក បួន ជ្រុង  និង ជំរៅ  ៨ តឹក  រោយ កំបោរ  និង ថ្នាំ កណ្តៀរ  (FURADAN)  ប្រមាណ  ២ ស្លាបព្រា បាយ ក្នុង រណ្តៅ  ត្រូវ ដាក់ ផេះ  ឬ  អង្កាម ,  កំប្លោក ,  ចំបើង ពុក  លាមក គោ ,  មាន់ ,  ជ្រូក កំរាស់  ១ តឹក ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ពេញ រណ្តៅ ។  ត្រូវ ទុក រណ្តៅ រៀបចំ ហើយ ក្នុង រយៈពេល  ២ ទៅ ៣ អាទិត្យ ចំងាយ ពី រ ណ្តៅ មួយ មាន ប្រវែង  ៨ម ។
ការថែទាំ និង ដាក់ ជី៖  កាត់ ថង់ បំបៅ ចេញ ក្រោយ ដាំ  ១ ខែ  ខែ វស្សា ត្រូវ ពូន គល់ ការពារ ទឹក លិច  ហើយ នៅ ដើម រដូវ វស្សា គួរ ដាក់ ជី បំប៉ន ដោយ ប្រើ ជី  ១៥ - ១៥ - ១៥  ( ៣ ខាំ ) លាយ ជាមួយ ជី  លាមក មាន់ ,  គោ ,  ជ្រូក  ( ៣ បង្គី ),  អង្កាម ,  ចំបើង រួច កាយ កប់ ក្នុង ដី ធ្វើជា កំពែង  ប្រសិនបើ កូន ខ្នុរ មាន សត្វ ល្អិត ស៊ី ត្រួយ ប្រើ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  S85  ( កា បារីល )  សំរាប់ ជួយ ស្លឹក និង ដើម លូតលាស់ ល្អ ។
ការដាំ៖  កូន កូន ខ្នុរ បន្ទាប់ពី ផ្សាំ បាន ត្រូវ រក្សាទុក  ១ អាទិត្យ មុន ដាំ  ផ្អាក ស្រោច ទឹក  ២ ថ្ងៃ មុន ដាំ ដើម្បី កុំ អោយ បែក ដី  និង ឬ ស ។  មុន ដាំ ត្រូជញ្ជូន កូន ខ្នុរ ដាក់ ក្បែរ រណ្តៅ ទាំងអស់ រួច បក ថង់ ចេញ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ អោយ បែក ដី  ហើយ កប់ កូន ខ្នុរ ក្នុង រណ្តៅ ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ដី កន្ទោង ខ្នុរ ស្មើ មាត់ រណ្តៅ រួច យក មែក ឈើ ដោត ក្បែរ រណ្តៅ ចង ទុក ជាមួយ កូន ខ្នុរ  រួចលប់ ដី បន្តិច ម្តង ៗ ដោយ សង្កត់ ថ្នម ៗ ហាម សង្កត់ លើ ដី រួច យក មែក ឈើ ដោត ក្បែរ រណ្តៅ ចង ទប់ ជាមួយ កូន ខ្នុរ ។
ការស្រោច ទឹក៖  កូន ខ្នុរ អាយុ តិច ជាង  ១ ឆ្នាំ ត្រូវ ស្រោច ទឹក  ២ ដង ក្នុង  ១ អាទិត្យ  នូវ រដូវ ប្រាំង  និង នៅពេល វា កំពុង ចេញ ផ្កា  ដើម្បី ការពារ ជ្រុះ ក្តឹប ។
ការតាក់តែង មែក៖  ត្រូវកាត់ ត្រួយ ចុង ចេញ នៅ ឆ្នាំ ទី  ១  និង កាត់ មែក មិន សូវ ល្អ ចេញ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ ទុក តាម ប្រព័ន្ធ  ១. ៣. ៦. ១៨  ( ដើម ១  មែក ធំ ៣  ខ្នែង ធំ ៦  និង ខ្នែង ធំ ១៨ )  បើ អាច ធ្វើ បាន ជា ការល្អ ប្រសើរ ។
ការប្រមូល ផល៖  មិន ត្រូវ បេះ ខ្នុរ ទំលាក់ លើ ដី ទេ  គួរ ឡើង បេះ  និង ដាក់ ក្នុង សង្រែក ចុះក្រោម ។  បើ អាច ធ្វើ បាន  គួរ កាត់ ផ្លែ ខ្នុរ អោយ មាន ជាប់ ទង ជា ការប្រស់រ ។
កាលពី ខែ មុន  Mastache  Band  បាន បញ្ចេញ  Teaser  បទ នេះ  ទទួលរង ការរិះគន់ ថា ចម្លង ពី  MV  បរទេស  ប៉ុន្តែ ក្រុម ចម្រៀង បាន បញ្ជាក់ មក  Sabay  ថា ពួកគេ សុំ ច្រានចោល នៅ ពាក្យ ថា ចម្លង ដោយ សុំឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ទស្សនា វីដេអូ ចម្រៀង ផ្លូវការជាមុន សិន ៕
មុន នេះ បន្តិច នៅលើ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ ក្រុម ចម្រៀង  Mastache  Band  បាន ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង  " បុរស ម្នាក់ នេះ សំខាន់ ពេលណា ?”  ហើយ  បន្ទាប់ពី មាន ការទន្ទឹងរង់ចាំ យ៉ាង យូរ ពី អ្នកគាំទ្រ ។
$499.00  អេក្រង់  9.7",  IPS  LCD  CPU  Apple  A9  2  គ្រាប់  64-bit,  iOS  10  រ៉ែ ម :  2  GB,  អង្គ ចងចាំ  128  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  MP  កាមេរ៉ា មុខ  1.2  MP  ថ្ម  32.4  Wh  ( ប្រហែល  8600  mAh)
$699.00  អេក្រង់  10.5",  Super  AMOLED  CPU  Qualcomm  MSM  8998,  Android  8.0  រ៉ែ ម :  4  GB,  អង្គ ចងចាំ  64  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  13  MP  កាមេរ៉ា មុខ  8  MP  ថ្ម  7300  mAh
$629.00  អេក្រង់  9.7",  LED  backlit  LCD  CPU  Apple  A9  2  គ្រាប់  64-bit,  iOS  10  រ៉ែ ម :  2  GB,  អង្គ ចងចាំ  128  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  MP  កាមេរ៉ា មុខ  1.2  MP  ថ្ម  32.4  Wh  ( ប្រហែល  8600  mAh)
$269.00  អេក្រង់  9.6",  PLS  LCD  CPU  Qualcomm  MSM8917,  Android  7.0  រ៉ែ ម :  2  GB,  អង្គ ចងចាំ  16  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  5  MP  កាមេរ៉ា មុខ  2  MP  ថ្ម  4800  mAh
$479.00  អេក្រង់  7.9",  LED  backlit  LCD  CPU  Apple  A8,  iOS  10  រ៉ែ ម :  2  GB,  អង្គ ចងចាំ  128  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  MP  កាមេរ៉ា មុខ  1.2  MP  ថ្ម  19.1  Wh  ( ប្រហែល  5124  mAh)
$419.00  អេក្រង់  9.7",  LED  backlit  LCD  CPU  Apple  A10  Fusion,  iOS  11.3  រ៉ែ ម :  2  GB,  អង្គ ចងចាំ  32  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  MP  កាមេរ៉ា មុខ  1.2  MP  ថ្ម  32.4  Wh  ( ប្រហែល  8600  mAh)
$395.00  អេក្រង់  10.5",  IPS  LCD  CPU  CPU  8  core,  Android  8.0  រ៉ែ ម :  3  GB,  អង្គ ចងចាំ  32  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  MP  កាមេរ៉ា មុខ  5  MP  ថ្ម  7300  mAh
$389.00  អេក្រង់  9.7",  LED  backlit  LCD  CPU  Apple  A9  2  គ្រាប់ ,  iOS  10  រ៉ែ ម :  2  GB,  អង្គ ចងចាំ  32  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  MP  កាមេរ៉ា មុខ  1.2  MP  ថ្ម  32.4  Wh  ( ប្រហែល  8600  mAh)
$99.00  អេក្រង់  7",  IPS  LCD  CPU  Spreadtrum  SC7731G  4  core,  Android  7.0  រ៉ែ ម :  1  GB,  អង្គ ចងចាំ  8  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  2  MP  កាមេរ៉ា មុខ  2  MP  ថ្ម  4000  mAh
$144.00  អេក្រង់  7",  WSVGA  -  IPS  CPU  Spreadtrum  SC7731G  4  គ្រាប់ ,  Android  4.4  រ៉ែ ម :  1  GB,  អង្គ ចងចាំ  16  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  2  MP  កាមេរ៉ា មុខ  2  MP  ថ្ម  4100  mAh
$629.00  អេក្រង់  7.9",  LED  backlit  LCD  CPU  Apple  A8,  iOS  9  រ៉ែ ម :  2  GB,  អង្គ ចងចាំ  128  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  MP  កាមេរ៉ា មុខ  1.2  MP  ថ្ម  19.1  Wh  ( ប្រហែល  5124  mAh)
$99.00  អេក្រង់  7",  IPS  LCD  CPU  ARM  Oxd03,  Android  7.0  រ៉ែ ម :  2  GB,  អង្គ ចងចាំ  16  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  MP  កាមេរ៉ា មុខ  5  MP  ថ្ម  3850  mAh
$499.00  អេក្រង់  9.7",  LED  backlit  LCD  CPU  Apple  A9  2  គ្រាប់  64-bit,  iOS  10  រ៉ែ ម :  2  GB,  អង្គ ចងចាំ  32  GB  កាមេរ៉ា ក្រោយ  8  MP  កាមេរ៉ា មុខ  1.2  MP  ថ្ម  32.4  Wh  ( ប្រហែល  8600  mAh)
ផ្លោះ របង ចូល លួច ព្រទ្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ គេ ទាំង កណ្ដាល យប់  មិន បាន សម្រេច  ចៃដន្យ ម្ចាស់ ងើប ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ !
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី  ប៉ុនប៉ង ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ( ប្រើ ដែក ទីប ជ្រុង ) កាលពី ថ្ងៃទី អាទិត្យ  ៦ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ត្រង់ ចំណុច ខាង  មុខ រោងចក្រ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ផ្លូវ ២១៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  យ៉ើ  សុវណ្ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក រថយន្ត  ស្នាក់ នៅ ចល័ត តាម រថយន្តក្រុមហ៊ុន នាគ ខៀវ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ពុក ឬ ស្សី  ឃុំ ពុក ឬ ស្សី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជនសង្ស័យ មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ប្រភព អោយ ដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី អាទិត្យ  ៦ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ឯកឧត្តម  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន បញ្ជា អោយ លោក  អេង  សំអាន  ប្រធាន ប្រជាការពារ  សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ  ចំនួន ១៥ នាក់  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ២១៧  ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ដែក  រហូត ទៅដល់ ផ្លូវ ចូល សារៈមន្ទីរ  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក  ស្ថិត នៅ ភូមិ រលួស  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រោះ ជា ថ្ងៃ ដែល គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  មក ចូលរួម  ប្រារព្វ ពិធី រំឭក  ថ្ងៃចងចាំ នៃ របប វាល ពិឃាត ខ្មែរ ក្រហម  នៅក្នុង សារៈមន្ទីរ ប្រល័យ  ពូជសាសន៍ ជើងឯក ខាលើ  ។
ពេល នោះ  លោក  អេង  សំអាន  ក៏ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ សាលា  ខណ្ឌ ដង្កោ ចំនួន  ១៥  នាក់  ជិះ រថយន្ត ០២ គ្រឿង  ទី ០១  រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉េ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2W-7846  ទី ០២  រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉េ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3A-0666  រថយន្ត ទាំង ០២  គ្រឿង នេះ ជា របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ ។  ពេល ជិះ រថយន្ត ទាំង ០២ គ្រឿង ខាងលើ  ដឹកនាំ  កម្លាំង ប្រជាការពារ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ ផ្លូវ  ដល់ ចំណុច មុខ រោង  ចក្រ ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហ៊ីយិន ដាយ  ពណ៌ ត្រួយ ចេក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3B-6037  មិន ស្គាល់ លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ីន  ឈ្មោះ នាគ ខៀវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ហ៊ុយ  ហ៊ុយ  កំពុងតែ បើក ឡើង លើ ផ្លូវ  ២១៧  ដែល មាន កង់ រថយន្ត ក្រឡាក់ ជាប់ សុទ្ធតែ ដី ភក់ ។  បន្ទាប់មក លោក  អេង  សំអាន  ក៏ បាន អោយ កម្លាំង ប្រជាការពារ ឃាត់ ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ដូច  មាន ឈ្មោះ ខាងលើ  បាន មករារាំង មិន អោយ ឃាត់  ថែមទាំង បាន បញ្ចេញ កាយវិការ ច្រង៉េង ច្រង៉ាង  ស្រែក  ឡូឡា  រួច រត់ ទៅ យក ដែក ទីប ជ្រុង ប្រវែង ១២០ សង់ទីម៉ែត្រ  បម្រុង មក វ៉ៃ  ទៅលើ កម្លាំង ប្រជាការពារ ។  ហើយ កម្លាំង ប្រជាការពារ ក៏ បាន នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន  រួម និង វត្ថុតាង  យកមក ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ យើង  ធ្វើ ការសាកសួរ  ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់  សមត្ថកិច្ច យើង ថា  រូប គេ  ពិតជា បាន ប្រើ ដែក ទីប ប្រវែង ១២០សង់  ទី ម៉ែត្រ  ប៉ុនប៉ង ប្រព្រឹត្ត អំពើ  ហិង្សា ទៅលើ កម្លាំង  ប្រជាការពារ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  ប្រាកដ មែន  រួច ឈ្មោះ  អេង  សំអាន  ប្រធាន ប្រជាការពារ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  តំណាង អោយ កម្លាំង ប្រជាការពារ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ ទាំងអស់  ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  ទៅលើ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដើម្បី  អោយ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសងសង្ស័យ ខាងលើ កំពុងតែ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កសា សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
លោក  Jim  Sciutto  បកស្រាយ ពី ឥទ្ធិពល មហន្តរាយ របស់ អាវុធ ប្រល័យ លោក នុយក្លេង អ៊ែរ នេះ និង បច្ចេកវិជ្ជា អ្វី ដែល អាច ទប់ទល់ នឹង ពួកវា បាន ។
នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ មាន គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន  ១៥.០០០  គ្រាប់  និង ប្រទេស ជាច្រើន អាច ដាក់ពង្រាយ គ្រាប់ ទាំងនោះ បាន តាម គ្រប់ វិធី ។
១.  Megaton  ជា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រភេទ  Thermonuclear  និង ជា គ្រាប់  Hydrogen  Bomb  វា មាន ទំហំ ធំ ជាង គ្រាប់  Little  Boy  ៧៥ ដង ។  គ្រាប់ នេះ កម្លាំង កម្ទេច របស់ វា ដល់ ទៅ  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ឯណោះ ។  ទីក្រុង ធំ មួយ ត្រូវបាន កម្ទេច ដោយ ប្រើ តែ មួយ គ្រាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្រាប់ ទាំងអស់ អាច ធ្វើ ការទប់ទល់ បាន  តែ អ្វី ដែល ពិបាក នឹង ទប់ទល់ គឺ  ការបាញ់ នុយក្លេអ៊ែរ ចេញពី ដោយ កប៉ាល់ មុជទឹក និង ការដឹក ឡាន ផ្ទុក គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ចូលមកដល់ ដី អាមេរិក ៕
ប្រទេស អាមេរិក បាន ធ្វើ ការសាកល្បង  ដោយ ការបាញ់ គ្រាប់ មីសីល ជាមួយ គ្រាប់ មីសីល  ដូចជា ការបាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង បុក ទៅនឹង គ្រាប់ កាំភ្លើង អ៊ីចឹង ដែរ ។  ប្រទេស អាមេរិក ក៏ បាន សាកល្បង ជាមួយ អាវុធ  Directed-Energy  និង ឡាស៊ែរ  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសាកល្បង  ប៉ុន្ដែ គ្រាន់តែ មិន ធ្វើ ការសាកល្បង ជាមួយនឹង គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ មែនទែន ។
ល្បឿន របស់ វា អាច កម្ទេច គោលដៅ ត្រឹមតែ  ៣០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ល្បឿន របស់ វា អាច ធ្វើដំណើរ បាន ក្នុង  ២៤.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន  ១៥.០០០  គ្រាប់  តែ ក្នុង ចំណោម គ្រាប់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  ច្រើន ជាង  ៧០០០ គ្រាប់ ។
ឯកឧត្តម  ងី  ច័ន្ទ្រ ផល  អញ្ជើញ បើក វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ការអនុវត្ត ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  –  គ.ជ. អ. ប
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ងី  ច័ន្ទ្រ ផល  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត គណនេយ្យភាព សង្គម  ( គ. គ. អ.ស)  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ការអនុវត្ត ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  សហការ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល រៀបចំ វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ការអនុវត្ត ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ប្រមូល ចង ក្រង មេរៀន  បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  បញ្ហា ប្រឈម  និង រៀបចំ ផែនការកែលម្អ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម របស់ ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់  និង ផ្នែក តម្រូវការ  នា ពេល អនាគត ។
ថ្លែង បើក វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ាវី  (Himawari  Hotel)  ឯកឧត្តម  ងី  ច័ន្ទ្រ ផល  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន  គ. គ. អ.ស  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមាជិក  គ. គ. អ.ស  ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម  និង គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត ផែនការ គណនេយ្យភាព សង្គម ក្នុង ការរួមចំណែក លើកកម្ពស់ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  សមធម៌ សង្គម  និង គណនេយ្យភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន  គ. គ. អ.ស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ការអនុវត្ត ផែនការ គណនេយ្យភាព សង្គម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នា ពេលនេះ  មិន ត្រឹមតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត បញ្ហា ប្រឈម  ការចែករំលែក នូវ មេរៀន បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង រួមគ្នា ពិភាក្សា  ផ្តល់ យោបល់  ដើម្បី កសាង ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម  ដំណាក់កាល ទី  ២ ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម  ងី  ច័ន្ទ្រ ផល  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ស្នើ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន ស្តាប់ បទបង្ហាញ នីមួយ ៗ  និង ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ឱ្យ បាន ផុល ផុស ទៅ តាម ប្រធានបទ នៅក្នុង ក្រុម ពិភាក្សា  ដោយ ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  គំនិត  យោបល់  អនុសាសន៍ របស់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  គឺជា ធាតុ ចូល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ រៀបចំ  និង កសាង ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម ដំណាក់កាល ទី ២  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៣ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ នេះ មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ២៣ - ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក  គ. គ. អ.ស  ( ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ )  តំណាង លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  អភិបាល រង ខេត្ត ជា ប្រធាន មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស រដ្ឋបាល ខេត្ត គោលដៅ  មន្ទីរ សុខាភិបាល  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មន្ត្រី បង្គោល គណនេយ្យភាព សង្គម ខេត្ត  ស្រុក  ការិយាល័យ សុខាភិបាល ស្រុក ប្រតិបត្តិ  អង្គភាព ផ្តល់ សេវា ទាំង បី  ( រដ្ឋបាល ឃុំ  សាលា បឋមសិក្សា  និង មណ្ឌល សុខភាព )  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកសម្របសម្រួល គណនេយ្យ ភាព សហគមន៍  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី  គណនេយ្យភាព សង្គម ( ផ. យ. គ.ស)  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  គណនេយ្យភាព សង្គម ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ កំណែទម្រង់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មាន គោលបំណង ផ្តល់ នូវ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស  ក្រុម ដែល តំណាង ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ របស់ ស្ត្រី  យុវវ័យ  និង ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ នានា  ក្នុង ការចូលរួម ពង្រឹង ការចាត់ចែង  ការប្រើប្រាស់ ថវិកា  និង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ នៅ មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ នូវ ភាពងាយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ការចូលរួម ពិនិត្យ តាមដាន លើ ការងារ ថវិកា  និង ការបំពេញ ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ៕
ភ្នំពេញ៖  កក្រើក កោះ ពេជ្រ  រញ្ជូញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តារា  Original  Song  ម្នាក់ ៗ  លើស ពី  4  បទ  ក្រុម រាំ ល្បី ៗ  មួយ ក្រុម ៗ  លើស ពី  4  បទ
HUAWEI  និង  Smart  ខ្លាំង ដៃ  រៀបចំ តន្ត្រី ខ្នាត អន្តរជាតិ តារា កូរ៉េ ល្បី  CL  កាលពី យប់ ថ្ងៃ  09  ធ្នូ  |  Timely  News  Network
CL  ប្រជាប្រិយភាព  ល្បីល្បាយ  ពុះកញ្ផ្រោល  ក្តៅ គគុក  បាន កូរ  សម្តែង  ច្រៀង  លើ ឆាក ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង  Original  Songs  ល្បី ៗ មួយចំនួន ធំ ទៀត  ដែល ធ្វើអោយ តន្ត្រី ឆ្នាំ នេះ  កាន់តែ ធំ  កាន់តែ កក្រើក  កាន់តែ ទាក់ទាញ
ច្រៀង រួមគ្នា ទាំងអស់  និង  CL  លើស ពី  4  បទ  សុទ្ធតែ បទល្បី ៗ  ញាក់  រញ្ជួលចិត្ត យុវវ័យ អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  40,000  នាក់ ។
#HuaweiNova2i  កាមេរ៉ា  4  ថត ស្អាត ច្បាស់ ស្រស់ ពន្លឺ បែប ធម្មជាតិ ទាំង កាមេរ៉ា មុខ  ទាំង កាមេរ៉ា ក្រេា យ  Pro  Mode  និង  Level  Pro ។
Posted  by  khmervipheak  in  កុំ មុយនិស្ត ,  ក្បាល ខ្មែរ ,  ខួរ យួន ,  ខ្មែរ ក្រហម ,  គណបក្ស ប្រជាជន ,  ជន ក្បត់ ជាតិ ,  ជា  ស៊ីម ,  នយោបាយ ,  ប្រទេស  ខ្មែរ ,  ប្រទេស  យួន ,  ពុករលួយ ,  ព្រឹត្តិ ការ អន្តរជាត ,  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ,  មេ ពេជ្ឈឃាដ,  យួន ,  យួន កាន់កាប់ ប្រទេស ខ្មែរ ,  យួន អន្តោប្រវេស ,  ល្បិច យួន ត្រួត ខ្មែរ ,  ល្បិច ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ,  សំដាចម៍ ហ៊ុន  សែន ,  សំដី អត់ ពូជ,  ឧក្រឹដ្ឋ ជន ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ .
ភ្នំពេញ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន អោយ ដឹង ថា  នារី ២ នាក់  ជិះ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Prius  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  2AL-4485  អាន ទាំងស្រុង
( ភ្នំពេញ )  ៖  ដោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទេពកោសល្យ របស់ កុមារា ពីរ នាក់ បងប្អូន  ដែល អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា ក្នុង ពេល លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នោះ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាន ទាំងស្រុង
ប្អូន ប្រុស  ធុច  សាលិក  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ដែល ចេះ ភាសា បរទេស រហូតដល់ទៅ ១៥ ភាសា  ក្រោយពី ទំនេរ ពី ការសិក្សា  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយនិង ប្អូន ប្រុស បង្កើត ឈ្មោះ  ធុច  សត្យា  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៥:៣០ នាទី  មាន ករណី ឆក់ កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ  របស់ ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ប្តី  ប្រពន្ធ  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ពាន ជី ប្រង  ដែល ស្ថិត នៅ  ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់  ត្រូវបាន បាក់ ខ្ទេច  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  អាន ទាំងស្រុង
ដោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  នៅក្នុង ការប្រឡង កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  Season  2  អាន ទាំងស្រុង
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង មួយ កន្លែង  អាន ទាំងស្រុង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន  កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ៥៖៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បាន បើក បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  អាន ទាំងស្រុង
សារ អំពាវនាវ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំពោះ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  និង គណៈអភិបាល គ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  អាន ទាំងស្រុង
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ណែនាំ  ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  អំពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព  សុវត្ថិភាព លើ ផលិតផល ទំនិញ  និង សេវា  ដល់ អាជីវករ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ១០០ នាក់ នៅក្នុង ភូមិ បាគូ  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ធ្វើ ការបះបោរ បណ្ដេញ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ព្រែក ជ្រៃ ចេញ ពី វត្ត  ដោយ ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ព្រះអង្គ ថា  បាន លួច លក់ ដើមឈើ និង យក បក្ខពួក ដោយ បាន យក កូន របស់ ព្រះអង្គ ទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត  ហើយ សូម្បីតែ ក្រុម ជាង ដែល សាងសង់ ព្រះវិហារ ក៏ សុទ្ធតែ បងប្អូន កូនក្មួយ របស់ ព្រះអង្គ ដែរ ។
អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ មកពី ក្លិប និរោធ មានជ័យ  ឈឿន  ឆៃ ដែន  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Khunkla  Sor.Anucha  ក្នុង កម្មវិធី ជើងឯក លេខ ១  គូ ប៊ូតា  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  នា សង្វៀន បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ ។
ឆៃ ដែន  ធ្លាប់ ជា អតីតម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក ទម្ងន់  ៦០  គីឡូក្រាម  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ហើយ ក្នុង ប្រវត្ត ប្រកួត  ៩៥  លើក  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ៦៧  លើក  ចាញ់  ២៣  លើក  នឹង ស្មើ  ០៥  លើក  ធ្លាប់ ផ្លួល គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ ចំនួន  ២៤  លើក ។
ក្នុង ជំនួប ប្រកួត អន្តរជាតិ នេះ  ក៏ នៅ មាន មួយ គូ ទៀត  ដែល កីឡាករ  ចាន់  ប៊ុន ហឿន  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  Petchmorokod  Sor.  Singhanum  មកពី ប្រទេស ថៃ  នឹង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦០  គីឡូក្រាម  ដូចគ្នា  ៕
ការបះបោរ ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង វត្ត ព្រែក ជ្រៃ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ ដែល ពួកគាត់ ចង់ឲ្យ ចាកចេញ ពី ក្នុង វត្ត នា ពេលនេះ ព្រះនាម  នូ  សាំង  ព្រះជន្ម ៧៧ វស្សា  ដែល ព្រះអង្គ ជា អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តាំង កសាង ខាងត្បូង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ហើយ  ក្រោយមក បាន ទៅ ធ្វើ ចៅអធិការ វត្ត ព្រែក ជ្រៃ នេះ និង បាន រយ : ពេល ១២ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្ត ដូចជា គ្មាន ការរីកចម្រើន ឡើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ និយម បក្ខពួក ខ្លាំង ណាស់ ។
ប្រភព ដដែល ព្រះអង្គ បាន យក កូន ចៅ មក ស្នាក់ នៅពេញ ក្នុង វត្ត ធ្វើឲ្យ ទី វត្តអារាម មួយ នេះ ប្រែក្លាយ ពី កន្លែង ស្ងប់ស្ងាត់  គួរ ជា ទី សក្ការ : សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ទៅជា កន្លែង ដែល មាន ភាពអនាធិបតេយ្យ ។  សូម្បីតែ ក្រុម ជាង ដែល សាងសង់ ព្រះវិហារ ក៏ សុទ្ធតែ បងប្អូន កូនក្មួយ និង អ្នកស្រុក ភូមិ របស់ ព្រះអង្គ ដែរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រះអង្គ បាន លួច លក់ ដើមឈើ ធំ ៗ នៅក្នុង វត្ត អស់ ជាច្រើន ដើម មក ហើយ ពេលនេះ ពួកគាត់ មិន អាច ទុកឲ្យ ព្រះអង្គ គង់ នៅក្នុង វត្ត នេះ តទៅទៀត ឡើយ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ខណ: ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការបះបោរ តវ៉ា ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ មិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត នោះ ទេ ដោយ ព្រះអង្គ និមន្ត ចេញ ទៅកាន់ វត្ត ស្លែង ដើម្បី ពិភក្សា ជាមួយ ព្រគ្រូ អនុគុណ ពី បញ្ហា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដេញ ព្រះអង្គ ចេញ ពី ក្នុង វត្ត បែប នេះ ៕
សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  ផ្សារ អូរ ឬស្សី  ផ្សារ ដើម គរ  ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្សារ ធំ ថ្មី  និង ផ្សារ ទួលទំពូង
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី - ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណ:កម្មការ ផ្សារ  បាន បន្ត ចុះ ប្រចាំ ការ នៅ ផ្សារ ទាំង ០៦  រួមមាន៖  ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  ផ្សារ អូរ ឬស្សី  ផ្សារ ដើម គរ  ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្សារ ធំ ថ្មី  និង ផ្សារ ទួលទំពូង  ដើម្បី ចុះ អង្កេត  ស្រាវជ្រាវ  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ទំនិញ ខូច គុណភាព មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ។
សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  ផ្សារ អូរ ឬស្សី  ផ្សារ ដើម គរ  ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្សារ ធំ ថ្មី  និង ផ្សារ ទួលទំពូង  |  Post  News
ក្នុង នោះ យើង បាន ធ្វើតេស្ត បឋម ទៅ លើ ម្ហូប អាហារ មួយចំនួន  ដូច ជា៖  គ្រឿង សមុទ្រ  គុយ ទាវ សរសៃ តូច  លត  បាញ់ កាញ់  មី គ្រប់ មុខ  ប្រហិត គ្រប់ មុខ  ជ្រក់ គ្រប់ មុខ  សាច់ក្រក  ត្រី ងៀត គ្រប់ មុខ  ដើម្បី រក នៅ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ដែល សង្ស័យ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  និង បាន ត្រួតពិត្យ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រេច នៅ តាម តូប មួយចំនួន  ដើម្បី រក ទំនិញ ខូច គុណភាព  គ្មាន ស្លាកសញ្ញា  គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ  សំបក វេចខ្ចប់ មិន ត្រឹមត្រូវ ។ល ។
សុំ លុយ ម្ដាយ ១០ ម៉ឺន រៀល យក ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន  បម្រុង វាយ បំផ្លាញ ឡាន គេចត នៅក្បែរ នោះ  ដើម្បី អោយ ម្ដាយ សង  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ  :  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ចំណុច វិទ្យាល័យ សុធារស  ក្រុម ៣១ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៥ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សង្ស័យ ឈ្មោះ សុក  ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ស្ត្រី ជា ម្ដាយ បាន អោយ ដឹង ថា  កូន របស់ ខាងលើ គឺជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ តែងតែ មក គំរាម គាត់ យក លុយ ទៅ ទិញ គ្រឿងញៀន មក ជក់ បី ថ្ងៃ មក សុំ ម ង្ត លុះ មកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ រូប ខ្ញុំ ដែរ ជា ម្ដាយ ដាច់ចិត្ត ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ សុំ អន្តរាគមន៍ ចាប់ កូនប្រុស បង្កើត ក្រោយពី គំរាម ទារ លុយ ១០ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី យក ទៅ ទិញ គ្រឿងញៀន  បើ មិន អោយ និង វាយ បំផ្លាញ រថយន្ត ដែរ ម្ចាស់ គេ ចត ទុក ក្នុង សាលា សុធារស  បើ ហ៊ាន ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច និង គំរាម សម្លាប់ ចោល ហើយ ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ កូន របស់ គាត់ រួច គាត់ សុំ អោយ សមត្ថកិច្ច ប៉ិស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ យក កូន របស់ ដែរ ញៀន ខាងលើ នេះ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ទៅ ៕
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ចច ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ នាំមក ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ដើម្បី សួនាំ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ទារក ទើបនឹង កើត តែងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ កើត លឿង ។  ជំងឺ កើត លឿង នេះ ត្រូវ ប្រញាប់ ព្យាបាល ជាបន្ទាន់  ព្រោះ វា អាច បណ្តាលឱ្យ ទារក ខូច ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ។
ការបាន ធ្វើជា ម្តាយ គេ  ជា អារម្មណ៍ ដ៏ ស្រស់ស្រាយ បំផុត នៅលើ លោក នេះ ។  ក្រៅពី អារម្មណ៍ តានតឹង  និង សម្ពាធ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ស្ត្រី ក៏ ត្រូវ ទំនួលខុសត្រូវ លើ កូន  និង គ្រួសារ ។  អ្នកម្តាយ គ្រប់ រូប ក៏ ត្រូវ មើល ថែទាំ ទារក  និង ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។  ដំបូន្មាន សំខាន់ ៗ  ៦ យ៉ាង សម្រាប់ ម្តាយ ថ្មោង ថ្មី ទាំងឡាយ៖
ការបំបៅ ដោះ  ជា ការផ្តល់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដល់ ការលូតលាស់ របស់ កូន  ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្វើឱ្យ កម្រិត វីតាមីន  D  ក្នុង ខ្លួន ទារក ធ្លាក់ចុះ ទាប ។  ពន្លឺ ថ្ងៃ ជួយ ផ្តល់ វីតាមីន  D  គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ទារក ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  ១ នាក់ ក្នុង ចំណោម ឪពុក  ១០ នាក់ ជួប នឹង ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ក្រោយ ភរិយា សម្រាល រួច ។  បញ្ហា នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ ក្មេង ។  វា មាន ន័យ ថា  អ្នក ក៏ ត្រូវ មើល ថែ សមាជិក គ្រួសារ ថ្មី  ១ នាក់ នេះ ផងដែរ ។
រឿង ដែល ល្អ មួយ គឺ ថា  ការបំបៅ ដោះ កូន មិន បាន ផ្ទេរ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ទៅ ឱ្យ ទារក ឡើយ ។  អ្នក អាច ផឹក កាហ្វេ បាន ច្រើន ជាង  ៣ - ៥ ពែង ជាប្រចាំ ។
ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក ត្រូវ ប្រើ ពេលវេលា  ២ - ៣ ខែ  ដើម្បីឱ្យ ត្រលប់មក ដូច ដើម វិញ ។  ក្បាលពោះ អ្នក នឹង ស្រក ទៅ ដូច ដើម វិញ  ក្រោយ រយៈពេល  ៣ - ៤ ខែ ។
អ្នក ត្រូវ ប្តូរ ខោ ទឹកនោម ឱ្យ កូន ភ្លាម ៗ ។  ប៉ុន្តែ ខោ ទឹកនោម សើម មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក ទារក ទេ ។  ដូចនេះ រង់ចាំ មួយ សន្ទុះ ចាំ ប្តូរ ខោ ទឹកនោម សើម របស់ កូន ក៏ បាន ។
In  order  to  keep  our  players  safe  we  have  ជ្រើសរើស និង ការធ្វើតេស្ត ព្យញ្ជនៈ ដៃ កាស៊ីណូ អនឡាញ រាប់ រយ នាក់  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន តម្លៃ របស់ យើង ដើម្បី រីករាយ ក្នុង ការ  100%  សុវត្ថិភាព .
លេង ត្រឹមត្រូវ .  មុនពេល ការធ្វើឱ្យ ការលេង របស់ អ្នក ,  Ensure  that  you  don’;t  gamble  more  than  you  can  afford  to  lose.
ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ល្អ បំផុត កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  $  ឈ្នះ កំពូល លឿន បំផុត ការសង ប្រាក់ £€  ( បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ដោយ អ្នកលេង )  |
When  you  sign  up  and  play  at  our  verified  online  casinos  you’;ll  see  how  clear  the  terms  and  conditions  are.  យើង មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួន យើង នៅលើ ការជ្រើស បាន តែ មួយ សម្រាប់ កីឡាករ តង្វាយ ល្អ បំផុត របស់ យើង រីករាយ .  ចាប់តាំងពី អ្នករីករាយ ជាមួយនឹង ការលេង រន្ធ និង កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ និង នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  យើង បាន ធានា ថា ឈ្មួញ បាន រាយ ទាំងអស់ ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ កាស៊ីណូ ចល័ត ,  in  order  that  you  can  play  from  wherever  you  choose.  In  addition  we  have  chosen  many  casino  where  you  can  play  and  បង់ វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ជម្រើស ,  ដូចជា ការ  Boku,  Fonix,  ការទូទាត់ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ .
ទាំងអស់ នៃ កាស៊ីណូ យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ ស្វាគមន៍ សប្បុរស ,  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ដើម្បី លេង ឱ្យ បាន ច្រើន យូរ ជាង នេះ តិច .  ឧទាហរណ៍ ,  យើង បាន ផ្ញើ  CoinFalls.com  កីឡាករ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល មាន តម្លៃ មួយ ដែល បើ ទោះបីជា ការដាក់ ប្រាក់ តិច ជាង  5000  £ ក្នុង កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ ដែល បាន លេង ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ សម្រាប់ រយៈពេល ប្រាំបួន ខែ ,  ដក សាច់ប្រាក់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ចេញ ហើយ  បាន ឈ្នះ ជាង  45k  £ នៅ ទីនេះ .  នេះ ជា ប្រភេទ នៃ ទិន្នន័យ សមយុទ្ធ ចុះ យើង ធ្វើ ពេល ជ្រើស អនឡាញ និង កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ សម្រាប់ អតិថិជន មាន តម្លៃ របស់ យើង .
ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ល្អ បំផុត ទូរស័ព្ទ កាស៊ីណូ របស់ យើង ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដូច្នេះ ចំណាំ យើង !
សក់ ស្អាត  និង សុខភាព ល្អ  ជា ក្តី សុបិន្ត របស់ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  សំណាង មិន ល្អ  មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា  និង ប្រាក់ ច្រើន  ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា សក់ ។ សក់ របស់ យើង លូតលាស់ បាន ប្រហែល ប្រវែង  ១ អីញ ក្នុង  ១ ខែ  បើ ទោះបីជា ការលូតលាស់ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  សុខភាព  កត្តា បរិស្ថាន  និង សែន តំណរ ពូជ ក៏ដោយ ។  គេ និយាយ ថា  ទម្លាប់ របប អាហារ ល្អ ៗ ជួយ ឱ្យ សក់ អ្នកកាន់តែ រឹងមាំ  ព្រោះ របប អាហារ តុល្យភាព  និង ជំនួយ សុខភាព មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការជួយ ឱ្យ សក់ វែង  ស្អាត ។
ដាក់ ធាតុផ្សំ ទាំង  ៣ មុខ នេះ បញ្ចូល គ្នា  រួច កូរ ឱ្យ សព្វល្អ ។  ប្រើ វា ម៉ាស្សា លើ គល់ សក់  និង សរសៃ សក់  បន្ទាប់មក យក មួក ប្លាស្ទិច ពាក់ គ្រប ក្បាល  និង រង់ចាំ រយៈពេល ពី  ២ - ៤ ម៉ោង  ហើយ លាង សម្អាត សក់ នឹង សាប៊ូ ។  អនុវត្ត វិធី នេះ ឱ្យ បាន យ៉ាងតិច ណាស់  ១ - ២ ដង ក្នុង  ១ សប្តាហ៍ រយៈពេល  ២ ខែ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង មាន បញ្ហា សក់  ឈប់ បារម្ភ ទៀត ទៅ  យើង មាន ឱសថ ធម្មជាតិ ជួយ ឱ្យ សក់ អ្នកកាន់តែ ក្រាស់ ឡើង  កាន់តែ ស្អាត ឡើង ត្រឹម រយៈពេល  ២ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី វិធី ធ្វើ  និង ណែនាំ ពី ការប្រើ ឱសថ ធម្មជាតិ ជួយ ឱ្យ សក់ កាន់តែ ក្រាស់ ឡើង៖
-  BigPhone  នឹង ខល ហៅ អតិថិជន ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ តាម លេខ ទូរស័ព្ទ លើ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ឈ្នះ ។  ក្នុង ករណី ដែល មិន អាច ទាក់ទង បាន ក្នុង រយៈពេល  7  ថ្ងៃ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ចាប់ ឆ្នោត  BigPhone  នឹង លុបចោល សន្លឹក ឆ្នោត ឈ្នះ និង ចាប់ រង្វាន់ ម្តង ទៀត ។
អតិថិជន ដែល ទិញ ស្មាតហ្វូន  និង ថេបប្លេត នៅ គ្រប់ ហាង  BigPhone  ទាំងអស់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  1  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ដល់ ថ្ងៃទី  11  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  នឹង ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ដើម្បី ចូលរួម ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង
-  ឈ្នះ លុយ សុទ្ធ ត្រលប់ មកវិញ  =  ឈ្នះ លុយ សុទ្ធ  100%  នៃ ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេបប្លេត ដែល អតិថិជន បាន ទិញ  ( ឧទាហរណ៍ :  ប្រសិនបើ អតិថិជន ទិញ  OPPO  F9  តម្លៃ  339  USD  ហើយ ឈ្នះ ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ពួកគាត់ នឹង ត្រូវ សង ប្រាក់ ត្រលប់ ទៅវិញ ចំនួន  339  USD)
*  ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង នឹង ត្រូវ បញ្ឈប់ នៅ ពេល ដែល ទឹកប្រាក់ គ្រប់ ចំនួន  5000  ដុល្លារ  ( មិន កំណត់ ចំនួន រង្វាន់ )
-  ទីកន្លែង ចាប់ រង្វាន់ :  BigPhone  1  -  លេខ  8  ផ្លូវ លេខ  245  ( ម៉ៅ សេ ទុង )  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
-  រង្វាន់ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស នៅលើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក  BigPhone  និង គេហទំព័រ  BigPhone  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ចាប់ ឆ្នោត ។
-  អតិថិជន  1  នាក់  អាច ឈ្នះ បាន តែ  1  រង្វាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រាល់ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ចាប់ រង្វាន់ ត្រូវតែ មាន តម្លៃ ផលិតផល នៅលើ នោះ ។
-  BigPhone  នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ករណី ណាមួយ ដែល អតិថិជន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ខុស  ឬ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ អតិថិជន មិន អាច ទាក់ទង បាន ។
ក្នុង នោះ  តួ ស្រី រឿង  " សិសិររដូវ  ក្នុង បេះដូង "  ក៏ មិន ភ្លេច ឆ្លៀត ពេល ថត រូប មុន រៀបការ  ឬ  Pre-Wedding  សម្រាប់ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  និង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ ដែរ ។
មិន យូរ ទៀត ទេ  ថ្ងៃ លាភ ថ្ងៃ ជ័យ សិរី មង្គល  របស់ ស្រី ស្អាត  តី យ៉ាណា  នឹង ឈាន មកដល់ ។  ជាមួយ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ១ ប្រចាំ ជីវិត នេះ  តី យ៉ាណា  បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច សម្រាប់ មង្គលការខ្លួន  និង អនាគត ស្វាមី ។
ស្រី ស្អាត វ័យ ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន រើស យក ស្ទីល ថត ជា ប្រភេទ ដំណើរកម្សាន្ត  ដោយ ជ្រើសយក ខេត្ត កំពត ជា ទីតាំង សំខាន់ ។  ឯ សម្លៀកបំពាក់ វិញ  តី យ៉ាណា  បាន លេង ស្ទីល ប្លែក ៗ ហូរហែ  ដែល ម៉ូដ មាន ទាំង សុភាព រាបសា  និង ស៊ីវិល័យ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  នាង និង អនាគត ស្វាមី  មិន ភ្លេច ឡើយ ស្ទីល អាវ ខូវប៊យ  Swag  បែប យុវវ័យ ដែល មើលទៅ ហាក់ ជា រសជាតិ ថ្មី ម្យ៉ាង សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ត្រៀម រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
តី យ៉ាណា  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  ជា  ពន្លឺ ។  នាង គ្រោង រៀបការ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ជាមួយ លោក  Aaron  Lim  វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ  ជា អាណិក ជន ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ មាន ទំនង ស្នេហា ជាមួយគ្នា ៥ ឆ្នាំ ៕
មុន ពិធី មង្គលការ របស់  តី យ៉ាណា  មកដល់  តោះ !  មក មើល ស្ទីល  Pre-Wedding  Swag  Swag  ពី  កញ្ញា  និង  អនាគត ស្វាមី តិច មើល៍ !!!
អត្ថបទ ពាក់ព័ន្ធ៖  ត្រូវ ប៉ាន់ ម៉ាច់ អ្នកជិត ការ !  ភេសជ្ជៈ ប៉ុន្មាន ប្រភេទ នេះ  កំពុង ផ្ដល់ រង្វាន់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ទាំង អ្នកក្រុង  ទាំង អ្នក ខេត្ត
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un  បាន ប្រើប្រាស់ នូវ ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ដ៏ សម្ងាត់  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ នុយក្លេអ៊ែរ  ប៉ុន្តែ យ៉ាង នេះ ក្តី  វា ពុំ អាច រំលង ផុត  “ កែវភ្នែក ”  របស់ ម៉ាស៊ីន ស្កែន របស់ ផ្កាយ រណប ដែរ ។
កូរ៉េ ខាងជើង  មាន រូង សម្ងាត់ ក្រោម ដី ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  រូបភាព ផ្កាយ រណប  បាន តាមដាន ឃើញ នូវ ចលនា នៅ តំបន់ មាន ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ទាំងនេះ ។  ផ្លូវ រូង សម្ងាត់ ក្រោម ដី នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ខណៈពេល ផ្ទុះ សង្គ្រាម  ហើយក៏ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ។  នេះ គឺជា អ្វី ៗ ដែល គេ បាន ដឹង ពី មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី នេះ  ហើយ អ្វី ៗ ដែល គេ បាន ប្រើប្រាស់ វា  ហើយ ការធ្វើ បែប ណា ដើម្បី ផ្សាភ្ជាប់ វា ជាមួយ មហិច្ឆិតា សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ ។
វា ពុំ មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ ។  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៤  គេ បាន ដឹង ពី វត្តមាន របស់ វា រួចស្រេច ហើយ  ខណៈពេល ដែល កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ដឹង ពី  “ បាតុភូត ”  ចំហាយ ទឹក ជ្រាប ចេញមក ពី ផ្ទៃដី ។  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយ រឿង នេះ  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ទី ២  ក៏ ត្រូវ គេ រកឃើញ ។  ៤ ឆ្នាំ ក្រោយ  ផ្លូវ រូង ទី ៣  ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ ដែរ  ( តាមរយៈ ព័ត៌មាន ពី អ្នករត់ ភៀសខ្លួន ) ។  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី នេះ  មាន ប្រវែង  ១៦៣៥ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ  ៧៣ ម៉ែត្រ  ហើយ ចំណាយ ពេល សាងសង់  ៦ ឆ្នាំ ។  បច្ចុប្បន្ន វា ត្រូវបាន រាំងខ្ទប់ ដោយ ជញ្ជាំង បេតុង ៣ ។
ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី មួយ ទៀត  ត្រូវបាន រកឃើញ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ពី សេអ៊ូល  32  miles  ហើយ គ្រា នោះ ឯង  កូរ៉េ ខាងត្បូង ព្រួយបារម្ភ ថា  នឹង មាន ហេតុការណ៍ ធំ កើតមានឡើង ។
ប្រភព ជាច្រើន អះអាង ថា  ផ្លូវ ក្រោម ដី ទាំងនេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  ដើម្បី វាយលុក ចូល កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១០  តាម  News.com.au  រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  មាន ផ្លូវ ក្រោម ដី ច្រើន  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ។  ក្នុង នោះ ផ្លូវ ខ្លះ អាច ចល័ត ស្បៀង  និង កងទ័ព  រាប់ លាន នាក់ ចូលមក វាយ សង្គ្រប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ឧត្តមសេនីយ៍ កូរ៉េ ខង ត្បូង ចូល និវត្តន៍ ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ថា  ៖ មាន ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ដល់ ទៅ  ៨៤ ឯណោះ  ក្នុង នោះ មាន ផ្លូវ រូង  ១៦  សំដៅ មក តំបន់ គ្មាន យោធា  ដោយ ទម្លុះ ក្រោម ភ្នំ ៕  ចន្ទ្រា
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៤ - ១១ - ១៨ ]  វេទិកា [ ២០១៤ - ១១ - ០៩ ]  ឃុំ ព្រះប្រសព្វ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ព្រែក តា បែន  ឃុំ ព្រះប្រសព្វ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល [/ ។
Messi  ចង់ឱ្យ ដាក់ តម្លៃ ខ្លួន ពិតប្រាកដ ចូលក្នុង កុងត្រា ថ្មី ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ខ្លួន បាន ចូលរួម ជាមួយ  Barcelona  មុននឹង មាន គម្រោង ចាកចេញ
Lionel  Messi  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  ហើយ ក្លឹប ក៏ បាន ធានា ផ្តល់ តម្លៃ ឱ្យ គាត់ ខ្ពស់ ដាច់ គេ ផងដែរ នៅក្នុង បញ្ជី អទិភាព របស់ ពួកគេ ។
ប្រធាន ក្រុម បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  នឹង ចុះ កិច្ចសន្យា លើ កុងត្រា ថ្មី  ដែល មិន អាច មាន ក្លឹប ណាមក ចែចូវ បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយ អ្វី ដែល នឹង ត្រូវ កើតឡើង ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀម ទី ប្រាបី របស់ គាត់ ចាប់តាំងពី បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប យក្ស របស់ ជនជាតិ កាតា ឡាន មួយ នេះ  Messi  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ដាក់ តម្លៃ ខ្លួន ពិត របស់ គាត់ ចូលក្នុង ត្រា ថ្មី នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ លក្ខខណ្ឌ ផ្ទាល់ខ្លួន ដំបូង បំផុត របស់ គាត់ ។
ដំណឹង ទាំងនោះ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ដោយ វេបសាយ  Dario  Gol  (H/T  AS)  ជា ភាសា អេស្ប៉ាញ  ដែល អះអាង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ពិភពលោក វ័យ  ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន មាន គម្រោង ចាកចេញ ពី  Barcelona  ក្នុង ពេល ណាមួយ ឆាប់ ៗ នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ ចង់ឱ្យ ក្លឹប សន្យា ជាក់លាក់ សម្រាប់ គាត់  ដែល គាត់ នឹង ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាត ដើម្បី ចាកចេញ សម្រាប់ ឱកាស ត្រឡប់ ទៅកាន់ ក្លឹប  Newells  Old  Boys  ក្នុង ទឹកដី កំណើត របស់ គាត់ វិញ  នៅ ពេលណា ដែល គាត់ សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការប្រកាស បញ្ចប់ អាជីព របស់ គាត់ ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ៕
កូដ ហើរ ម៉ូដែល  2015  នេះ មាន សុពលភាព សម្រាប់ ពេលវេលា មាន កំណត់ ។  រាល់ តម្លៃ ដែល អ្នក ទូទាត់ នៅ  Modell  នឹង អនុវត្ត ទៅតាម លំដាប់ របស់ អ្នក ។  ប័ណ្ណ ម៉ូឌែល នេះ មាន សុពលភាព លើ អ៊ីនធឺណិត តែ ប៉ុណ្ណោះ
ឥឡូវនេះ រក្សាទុក  10%  បិទ ណាមួយ នៃ ការ  $  50  ឬ ច្រើន  &  ទទួលបាន ដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ ការបញ្ជាទិញ ទាំងអស់ នៃ  $  75  ឬ ច្រើន តំបន់ បណ្តាញ នៅ  Modells.com!  ប្រើ លេខ កូដ :  MDLW105  នៅពេល ពិនិត្យ ចេញ !  ចុច ទីនេះ
បើ តាម លោក សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ខួប លើក ទី  ៦៤ ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា ដណ្តើម បាន ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ ដ៏ ជោគជ័យ របស់ សម្តេច ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  រួច មក  លោក បាន ចូលរួម កម្មវិធី មួយ ទៀត គឺ  ដាំ កូន ឈើ ( កូន ធ្នង់ )  ជា និមិត្តរូប  ក្រោម កិច្ច ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់  លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត  លោក  ឡុង  សុវណ្ណ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ដាំ ដើមឈើ ៣០០ ដើម  ក្នុង ថ្ងៃ ខួប លើក ទី ៦៤ ឆ្នាំ  ជា និមិត្តរូប  ដែល កម្ពុជា ដណ្តើម បាន ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  –  CEN
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ  រៀបចំឡើង  និង ឧបត្ថម្ភ កូន ធ្នង់ ចំនួន  ៣០០ ដើម  ដោយ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រះវិហារ  ៖  អាជ្ញាធរដែនដី  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង សិស្សានុសិស្ស  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  រួម ជាមួយ លោក សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ខួប លើក ទី  ៦៤ ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា ដណ្តើម បាន ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ ដ៏ ជោគជ័យ របស់ សម្តេច ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ធ្វើ កម្មវិធី មួយ ទៀត ដោយ ដាំ កូន ឈើ ( កូន ធ្នង់ ) ចំនួន ៣០០ ដើម  ជា និមិត្តរូប  ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ សាកសព រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ លំនៅឋាន វិញ  នៅ យប់ នោះ តែម្តង ។
ករណី បុក គ្នា នៅ គល់ ស្ពាន អ្នកលឿង ត្រើយ កើត  រកឃើញ សព តៃ កុង រថយន្ត បង្កហេតុ  កប់ ក្រោម គំនរ ដែក  –  CEN
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រវាង រថយន្ត កូរ៉េ ចំណុះ ៥ តោ  បុក  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  បណ្តាលឲ្យ  ស្លាប់  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ឯ ឡាន និង តៃ កុង ធ្លាក់ ចូល ទឹក  នៅ គល់ ស្ពាន អ្នកលឿង ត្រើយ កើត  ហើយ តៃ កុង រថយន្ត បង្កហេតុ នោះ  ស្លាប់ ក្នុង ការប៊ីន រថយន្ត  ដែល លិច ចូល ទៅក្នុង ទឹក នោះ  ត្រូវបាន រកឃើញ សាកសព តៃ កុង ឡាន ហើយ ។
សព ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២៩ សីហា  នៅ ពេល ដែល គេ ស្ទូច យក គំនរ ដែក  ដែល លិច ក្នុង ទឹក កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ សព  ដែល លិច នៅ ពីក្រោម អណ្តែត ឡើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨ សីហា នេះ  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ហ្សឹ បាសា  ហៅ ស្ពាន អ្នកលឿង  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ខ្សាយ  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ក)  ស្រុក ពាមរក៌  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ឃឿន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ធា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ ជា អាជីវករ លក់ បន្លែ  នៅក្នុង ផ្សារ អ្នកលឿង  និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង ឃុំ ព្រែក ទំលាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ។  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ប្តី ប្រពន្ធ ជា ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល  ១ R  ១៥៩៤  ធ្វើដំណើរ មកពី ទិស ខាងកើត  បំរ៉ុង ឆ្លង ស្ពាន អ្នកលឿង  ឆ្ពោះទៅ ផ្ទះ នៅ ឃុំ ព្រែក ទំលាប់  ប៉ុន្តែ ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ចំណុះ ៥ តោន  ដែល បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បាន បើក ឆ្លង ទ្រូង ថ្នល់ ចូល មក បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ផ្ទប់ ទៅ និង របាំង ដែក អម សងខាង ថ្នល់  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ  គាប ជាប់ ជាមួយ ម៉ូតូ និង របាំង ដែក  ចំណែក  បុរស ជា ប្តី  និង រថយន្ត បង្ក បាន ហោះ ចេញពី ផ្លូវ  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក លិច បាត់ ទាំង រថយន្ត  និង មនុស្ស ។  ភ្លាម ៗ នោះ មាន បុរស ម្នាក់  ដែល ស្គាល់ ជនរងគ្រោះ  បាន លោត ចុះ ទៅក្នុង ទឹករាវ រកឃើញ បុរស រងគ្រោះ ជា ប្តី  ស្រង់ យកមក លើ គោក វិញ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  បុរស រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត បាត់ ទៅ ហើយ ។
ចំណែក ខាង សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ ភ្លាម  គេ បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល ជា ព្រូរថយន្ត បង្ក  យក ទៅ សាកសួរ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ពាមរក៌  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Nonton  bokep  bokep  ចុយ ប្រពន្ធ មិត្តភក្ត័  ពេល មិន ភក្ត័ ងាប់ បាត់  japanese  story  gratis  -  Free  Video  Bokep,  Free  download  vidio  bokep  ចុយ ប្រពន្ធ មិត្តភក្ត័  ពេល មិន ភក្ត័ ងាប់ បាត់  japanese  story  di  sini.
Nonton  video  bokep  ចុយ ប្រពន្ធ មិត្តភក្ត័  ពេល មិន ភក្ត័ ងាប់ បាត់  japanese  story  terbaru  -  IncestSexTubeVideos.com
តារា ស្រី  Lin  Chi  Ling  បាន ថត រូប ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ មូលនិធិ មនុស្សធម៌ អស់ រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ជាពិសេស នាង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង  Prague  ដើម្បី ថត រូបភាព ផងដែរ ។
នាង សង្ឃឹម ថា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង  Prague  ដើម្បី ក្រប ទឹកឃ្មុំ នៅពេល នាង រៀបការ ។  Lin  Chi  Ling  បាន និយាយ ថា  “ បើ ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ នៅ លីវ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់បាន បរិយាកាស បែប រ៉ូម៉ាន់ ទិក នៅ ទីក្រុង នេះ ។  សង្ឃឹម ថា  លើក ក្រោយ វា នឹង ក្លាយជា ដំណើរកម្សាន្ត សម្រាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់ ” ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា កាលពី ពីរ បី ថ្ងៃ មុន  គ្រូ ទាយ បញ្ជាក់ ថា  សំណាង របស់  Lin  ក្នុង រឿង ស្នេហា មិន សូវ ល្អ ទេ  ហើយ វា ពិតជា ពិបាក សូម្បី ទាំង ពេល ទាក់ទង គ្នា ។
គ្រូ ទាយ បាន ទស្សទាយ ថា  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង គួរ កើតមាន នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  និង បាន រំឭក កុំ ឲ្យ បដិសេធ នឹង សំណើសុំ ស្រឡាញ់ ។  Lin  មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត មែនទែន  នៅពេល ឮ ដូច្នេះ  ហើយ នាង និយាយ ថា នាង មិន ប្រកាន់ នឹង រឿង មាន កូន មុន រៀបការ នោះ ទេ ៕
របៀប ចាប់ផ្តើម  Youtube  និង រីកចំរើន  -  គន្លឹះ  5  សំខាន់ ៗ សម្រាប់  YouTuber  ថ្មី  How  to  start  Youtube  and  grow  -  Top  5  tips  for  new  YOUTUBER  ...
រៀន កុំព្យូទ័រ ដោយ ខ្លួនឯង ជាមួយ  Rean  computer  101  ការសិក្សា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រ ណែត គឺ មាន ការកើនឡើង បើ ធៀប នឹង ប៉ុន្មាន ឆ ... អាន បន្ថែម
វិធី ធ្វើអោយ Laptop ដំណើ ការពេល អ្នក ទាញ អេក្រង់ ផ្អឹប នឹង Keyboard.  ចំនុច ខ្វះ ដែល បងប្អូន មួយចំនួន ពេល ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ដែល ពិបាក ក្នុង ការទាញ់ អេក្រង់ ផ ... អាន បន្ថែម
សម្ភារៈ ដែល ទាក់ទង និង អ្នក រចនា  ផ្នែក  UX/UI  គឺ សំខាន់ សម្រាប់ ជួយ ពួកគេ  ក្នុង ការរចនាសម្រាប់ ប្រើ លើ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺ ជ ... អាន បន្ថែម
កាលពី ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមការងារ ខាង ផ្នែក ផែនទី របស់  Goole  បាន បង្ហាញ ចំនុច ថ្មី ៗ  កម្មវិធី របស់ ខ្លួន  ក្នុង សន្និសិទ សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន ... អាន បន្ថែម
កម្មវិធី ដ៏ ពេញនិយម ទាំង 5  សម្រាប់ ធ្វើ ប្រូតូ ថា យ  (Prototype)  សម្រាប់  UI/UX  Designer  កម្មវិធី ទាំងនោះ រូម មាន៖  1.  Sketch  2.  Balsamiq  3.  Adobe  X...
Laor  Tech  " ល្អ តិច "  គឺជា វេបសាយ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ជូន  ពត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  បណ្តាញ សង្គម ថ្មី ៗ  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ បុគ្គល  ស្ថាប័ន  និង សហគមន៍ ។
អត្ថបទ ទាំងអស់ បាន សម្រិត សម្រាំង  ពី ការស្រាវជ្រាវ  ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ  ថែមទាំង កើត ចេញពី ការស្រលាញ់  លើ វិស័យ ទាំងនោះ ៕
ការរក ប្រាក់ នៅក្នុង  YouTube  គឺជា ប្រភព នៃ ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់  Youtubers  ។  គេហទំព័រ  YouTube  ថ្មី ៗ នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ជាមួយនឹង  GUI  (G...
កាលពី ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមការងារ ខាង ផ្នែក ផែនទី របស់  Goole  បាន បង្ហាញ ចំនុច ថ្មី ៗ  កម្មវិធី របស់ ខ្លួន  ក្នុង សន្និសិទ សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន ...
តើ  Internet  of  Things  (IoT)  ជា អ្វី ?  បច្ចុប្បន្ន មាន ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដែល បាន ភ្ជាប់ ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណេត ដូចជា  Smart  phone,  Smart  TV,  Smart  Refrigerat...
អ្នក រាល់គ្នា ប្រហែលជា ធ្លាប់ គិត ហើយ ថា  តើ អាច ដែរ ឬ ទេ  បើ យើង ចង់អោយ  Youtube  នៅតែ ដំណើរការបាន  ខណៈពេល ដែល យើង ចង់ បើក  កម្មវិធី ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ...
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គ្មាន អ្វី ជា អាថ៌កំបាំង ទៀត នោះ ទេ ។  អ្នក អាច ដឹង ពី រឿង គ្រប់ យ៉ាង ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Google  ហើយ វាយ បញ្ចូល នូវ អ្វី ដែល  អ្នក ចង់ ដឹង ស្វែង ...
(Tips  to  grow  your  subscriber  for  small  youtube  channel)  SUBSCRIBER  ក្នុង  YouTube  មាន ន័យ ច្រើន ចំពោះ អ្នក ធ្វើ YouTube  វីដេអូ  ។  វា ដូចជា ទំព័រ  Fac...
វីឌីអូចំនួន រាប់ លាន ត្រូវបាន  upload  ទៅ  YouTube  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ប្រភេទ វីដេអូ ទាំងអស់ មាន  ដូចជា សត្វ ចិញ្ចឹម  សត្វ ល្បែង កម្សាន្ត  កីឡា  ការបង្រៀន  គន្លឹះ និ...
សម្ភារៈ ដែល ទាក់ទង និង អ្នក រចនា  ផ្នែក  UX/UI  គឺ សំខាន់ សម្រាប់ ជួយ ពួកគេ  ក្នុង ការរចនាសម្រាប់ ប្រើ លើ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺ ជ ...
ក្រោយ ជួប សវនាការ ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោក  លី  ខឺ ឈាង  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម លាង សាយ ភោជន៍ ពេល ថ្ងៃត្រង់  ដែល រៀបចំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  ក្រោយពី ពិធី លាង សាយ ភោជន៍  លោក  លី  ខឺ ឈាង  នឹង ត្រូវ ឡើង យន្តហោះ  ចាកចេញ ពី កម្ពុជា នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅ មាតុភូមិ វិញ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី  ២  កាលពី ម្សិលមិញ រួចហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ មករា នេះ  លោ  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  អញ្ជើញ បន្ត ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
តាម កម្មវិធី ព្រឹក នេះ  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  អញ្ជើញ មកកាន់ វិមាន សន្តិភាព  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។  មុននឹង អញ្ជើញ មកកាន់ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ព្រឹក នេះ  លោក  លី  គឺ ឈាំង  បាន អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ ព្រះបរម រូប ព្រះរម រតន កោដ្ឋ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប សំណេះសំណាល ទ្វេ ភាគី  និង កិច្ចប្រជុំ ចង្អៀត រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  លី  ខឺ ឈាង  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សំខាន់ មួយចំនួន  និង ពិធី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ អំពី គម្រោង  « ដំណើរ នៃ ក្ដីស្រឡាញ់ ពី បេះដូង »  នៅ កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ ជា ជំនួយ ឥត សំណង សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់  មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ព្រះកុសុមៈ  និង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង គម្រោង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ សៀមរាប អង្គរ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លោក  លី  ខឺ ឈាង  នឹង បន្ត ដំណើរ ចូល ថ្វាយបង្គំ គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ។
រឿង  មេធាវី  ទិត  សុខ វណ្ណា  រំលោភ យក ដី ផ្លូវ សាធារណៈ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ត្រឹម  បិទ សេចក្តីជូនដំណឹង ឲ្យ គេ បក បោះចោល
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ទៅ  ម្ចាស់ សំណង់ រោង ដែក  ដែល អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ចាត់ទុក ថា  ជា សំណង់ ខុស ច្បាប់  និង បាន ដាក់ ពេល កំណត់ ឲ្យ រុះរើ ចេញ  ជាច្រើន លើក  ដោយ មាន លិខិត ជូនដំណឹង ផង នោះ  មកដល់ ពេលនេះ  ម្ចាស់ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ដែល គេ ដឹង ថា  មាន តួនាទី ជា មេធាវី  ឈ្មោះ  ទិត  សុខ វណ្ណា  មិន គោរព តាម ឡើយ  ថែមទាំង បក លិខិត របស់ អាជ្ញាធរ បោះចោល  យ៉ាង រំភើយ  និង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ពន្យា ពេល  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  អត់ ខ្វល់ អំពី  ការរិះគន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ឡើយ ។
ចំណែក អាជ្ញាធរ ក៏ មិន ហ៊ាន ចុះ ទៅ រុះរើ សំណង់ ដែល ខ្លួន ដឹង ថា  រំលោភ ច្បាប់ ទៅ ហើយ នោះ ដែរ  ដោយ បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ  មេធាវី  ដែល ចេះ ច្បាប់  ហើយ បំពាន ច្បាប់  ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ញ៉ាត  សាម៉េត  ចៅសង្កាត់ គោក ឃ្លាង  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រពន្ធ របស់ លោក  មេធាវី  ទិត  សុខ វណ្ណា  បាន ដាក់ លិខិត ស្នើសុំ  ទៅ សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ  និង សាលា សង្កាត់ របស់ លោក  ដោយ សុំ ពន្យា ពេល រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ ទៀត  ដើម្បី រុះរើ រោង ដែក ដែល រំលោភ យក ដី ផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ដោយ ខ្លួនឯង ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ចៅសង្កាត់ គោក ឃ្លាង  រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សំណង់ រោង ដែក ដែល រំលោភ យួក ដី ផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ពីសំណាក់ លោក មេធាវី  ទិត  សុខ វណ្ណា  ត្រូវតែ រុះ ចេញ ជាដាច់ខាត  មិន អាច ទុក បាន ទេ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  អាជ្ញាធរ សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ធ្លាប់  បាន យក លិខិត ជូនដំណឹង  ឲ្យ រុះរើ  ដែល មាន ហត្ថលេខា លោក  ញ៉ាត  សាម៉េត  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅ បិត លើ រោង ដែក ដែល សង់ រំលោភ យក ដី ផ្លូវ រដ្ឋ  ដោយ បាន កំណត់ ពេល ឲ្យ លោក មេធាវី  ទិត  សុខ វណ្ណា  រុះរើ សំណង់ រោង ដែក ដែល សង់ លើ ដី គម្រោង ផ្លូវ សាធារណៈ យ៉ាង យូរ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ពី ការកំណត់ របស់ អាជ្ញាធរ  លោក មេធាវី បំពាន ច្បាប់ រូប នេះ  បាន សុំ ពន្យា ពេល រុះរើ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីបំផុត  មេធាវី រូប នេះ នៅតែ មិន គោរព តាម ការសន្យា  ខណៈ ដែល លិខិត  ជូនដំណឹង ក៏ ត្រូវ គេ បក ចោល ពៅ លើ រោង ដែក រំលោភ ផ្លូវ រដ្ឋ នោះ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  លោក មេធាវី  ទិត  សុខ វណ្ណា  បាន សង់ រោង ដែក រំលោភ យក ផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ដែល មាន ប្លង់  LMAP  នៅ ចំណុច  ក្រុម ទី ១  ភូមិ រោងចក្រ ១  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ មូលដ្ឋាន ខាងលើ  រួមទាំង អ្នក មាន ដីឡូតិ៍ ក្បែរ នោះ ផង  បាន ថ្លែង ចំអក ដល់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ថា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ នេះ ខ្លាំង បាន តែ ជាមួយ អ្នកក្រ  អ្នក គ្មាន លុយ គ្មាន អំណាច  តូចតាច  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ប៉ះ គេ មាន លុយ  មាន អំណាច  មិន ខ្លាច ច្បាប់ បែប នេះ  អាជ្ញធរ  ខ្លាច គេ រួញក ដូច អណ្តើក ។
ពលរដ្ឋ បាន  ថ្លែង ថា  បើ អាជ្ញាធរ  អនុវត្ត ច្បាប់  បែងចែក អ្នក មាន  អ្នកក្រ  អ្នក ធំ  អ្នក តូច បែប នេះ  តើ ឲ្យ ពួកគាត់ ទុកចិត្ត របៀប ណា ?
ពលរដ្ឋ រឹត ទ្រូង នឹក ហួស ចិត្ត  ឃើញ រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក សេះ វិល មួយ គ្រឿង  បើក ប៉ះ ខ្សែភ្លើង  រលំបាក់ សង្កត់ រថយន្ដ បង្គោល ភ្លើង គ្មាន ដែក
ទីតាំង កត់ឆ្នោត វៀតណាម ខុស ច្បាប់ ៣ កន្លែង  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បង្ក្រាប ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរង  គ្រោះ ២ នាក់ ឪពុក កូន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន នាំគ្នា ទៅ រាយសន្ទូច នៅ ចំណុច បឹង  ក្រោយ  ភូមិ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  បាត់ មិន ឃើញ មក ផ្ទះ វិញ ទើប បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ មាន ការសង្ស័យ លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៣  ខែ ដដែល បាន គេ ប្រទះឃើញ សព  ទាំង ២ នាក់ ឪ កូន នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ក្រុមគ្រួសារ  បាន រាយការណ៍ ជួន សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ធ្វើ កំណត់  ហេតុ និង កោសល្យវិច្ឆ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ។
ខេត្ដ ព្រៃវែង៖  បុរស ម្នាក់ បាន នាំ កូនស្រី ទៅ រាយ សន្ទួច ដើរ ធ្លាក់ រណ្ណៅ ដី  ដែល អេស្កាវទ័រ ជីក  មាន ជំរៅ ជ្រៅ បណ្ដាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់ ២ នាក់ ឪពុក និង កូនស្រី  ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២ ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពោធិ រៀង ត្បូង  ឃុំ ពោធិ៍ រៀង  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៣ ទើប ក្រុម សារ  ប្រទះឃើញ សព លង់ទឹក ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ឪពុក កូន មាន ឈ្មោះ  ៖  ឳពុក ឈ្មោះ រឿន  រិត  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  និង កូន ឈ្មោះ រិត  ស្រី ម៉ិច  ភេទ ស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ រៀង ត្បូង  ឃុំ ពោធិ៍ រៀង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  សង្ស័យ ជនរងគ្រោះ ដើរ ធ្លាក់  ចូល រណ្ដៅ ដី ដែល  អេស្កាវទ័រ  កាយ មាន ជំរៅ ជ្រៅ បណ្ដាលឲ្យ លង់ ហើយ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត បាន ទៅ ជួយ ធ្វើឲ្យ លង់ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ តែម្ដង  ។  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យកមក ធ្វើ បុណ្យ នៅ គេហដ្ឋាន តាម ប្រពៃណី  ៕
ជំរាបសួរ !  ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន បង្រួម អប្បបរមា បង្អួច  FSX  ( វា គឺ នៅលើ របៀប បង្អួច )  ហើយ ខ្ញុំ បាន រកមើល អ្វី មួយ ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ចង់ ត្រឡប់ ទៅ  FSX  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ពង្រីក អតិបរមា បង្អួច ប៉ុន្តែ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល បន្ទាប់មក នឹង ទៅ ខ្មៅ ។  មិន មាន អ្វី ជា ការ ឬ មាន គ្រាន់តែ ជា ការវាយនភាព មួយចំនួន ។  សូម ជួយ ខ្ញុំ ជាមួយ នេះ !  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ខ្ញុំ មាន បញ្ហា នេះ តែ នៅលើ យន្តហោះ  payware  នេះ  (PMDG  777,  Aerosoft  ក្រុមហ៊ុន  Airbus  បាច់ )  និង ក្លែង ធ្វើការ នេះ គឺ ការបង្កើន ល្បឿន  FSX  ។  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ដើម្បី ដាក់ រូបភាព មួយចំនួន ផងដែរ ។
ខ្ញុំ មាន បញ្ហា នេះ ប៉ុន្មាន ដង ក្នុង មួយ ,  ខ្ញុំ ។  ពេល ខ្លះ បើ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្តូរ ទិដ្ឋភាព ដែល ជួយ ឬ រង់ចាំ ពីរ បី នាទី វា នឹង ជម្រះ ខ្លួន វា ឡើង ។
UIAutomationCore.dll  -  ឯកសារ  DLL  ដែល ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ បណ្ណាល័យ សម្តែង  32  ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី -64  ប៊ីត ។  អ្នក ត្រូវការទាញយក វា ជា កន្លែង មួយ ដែល នៅក្នុង ថត  FSX  ចម្បង របស់ អ្នក ដើម្បី ការពារ កំហុស  OOM  ( ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ ទៀត )  ។  មិន ចាំបាច់ នៅក្នុង  FSX  បោះពុម្ព លើក ចំហាយ ។
វា បាន កើតឡើង ចំពោះ ខ្ញុំ ជាមួយ  PMDG  B737NGX  លើ តម្លៃ មាស បង្កើន ល្បឿន  FSX  ហើយ ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា គន្លឹះ  AltGr  តាមរយៈ ការបញ្ចូល អប្បបរមា បង្អួច របស់ ខ្ញុំ ពី អេក្រង់ ស៊ីម ទៅ បង្អួច  ,,  វា  could'nt  ការងារ ត្រឹមត្រូវ ,  អេក្រង់ ខ្មៅ ដូចជា អ្នក ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ដូចគ្នា នេះ ដែរ នៅលើ យន្ដហោះ គ្មាន  payware  ,,  វា ទាំងអស់ ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង បញ្ហា ចេញ ។
តាមពិត ខ្ញុំ បាន ដោះស្រាយ រួចទៅហើយ នេះ ។  នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត មាន បញ្ហា នេះ សូម ចូល ទៅកាន់ តំណ នេះ :  c-aviation.net/fsx-tweak/fsx-cfg-tweak-guide/
ពី ទីនោះ ទាញយក  "UIAutomationCore.dll"  និង បន្ថែម  "HIGHMEMFIX  =  1"  ដើម្បី  fsx.cfg  នេះ ។  ដែល បាន ជួយ ខ្ញុំ ។  អ្នក អាច រកឃើញ ថត  fsx.cfg  ពី %  appdata%  /  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  /  FSX
ដោយ និយាយ អំពី អ្វី ដែល វា បាន ដូចជា នៅលើ តំណ តំបន់ បណ្ដាញ ដែល ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក នៅលើ ចំហាយ  FSX  អ្នក មិន ចាំបាច់ តម្រូវ ឯកសារ នេះ ។
មុនពេល ខ្ញុំ បាន អាន សៀវភៅ នេះ  ខ្ញុំ បាន ផ្តោត លើ អ្វី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដែល បណ្តាល មកពី ការទាក់ទាញ  ហេតុ នេះ ហើយ ធ្វើអោយ ខ្ញុំបង្កើត ប្លុក ជាច្រើន ដូចជា  oublogs.com,  khmeragro.com,  khmerelectric.com  ហើយនិង  setprofitonline.com  ។  តើ អ្នក គិត ថា ខ្ញុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ ចំពោះ ការបង្កើត ប្លុក ទាំងអស់ នោះ ដែរ ទេ  ចម្លើយ គឺ  ទេ  ។  វា គ្រាន់តែ ជា ការខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ទៅ និង ចំនង់ ចំនូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ឥត ប្រយោជន៌  ។
សៀវភាវ នេះ  The  $100  Startup  បាន ចងក្រង នៅ គំនិត រកស៊ី ជាច្រើន ដែល ចំណាយ ត្រឹមតែ ឬ តិច ជាង  $500  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា សៀវភាវ នេះ ប្រាកដជា អាច ផ្តល់ នៅ គំនិត រកស៊ី មួយ ដល់ អ្នក ជា មិន ខាន  ។  ទោះបីជា ចំណាយ ដើម តិច តែ ចំណូល មកវិញ ច្រើន នោះ ក៏ ជា ការរកស៊ី ដ៏ ធំ ដុំ មួយ ដែរ  ។
សៀវភៅ នេះ  The  One  Thing  បាន ដាស់តឿន ខ្ញុំ អោយ ផ្តោត តែ រឿង មួយ គត់  នោះ នឹង មើលឃើញ ភាពជោគជ័យ  ។  គឺ យើង ចាប់ផ្តើម បង្កើត ជំនួញ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ផ្សំ និង មហិចតា របស់ អ្នក ហើយ ផ្តោត លើ វា និង ធ្វើ តែ ពី វា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  នោះ យើង ប្រាកដជា រកឃើញ នៅ ភាពជោគជ័យ  ។
ធ្វើ ការងារ ណា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ហើយ អ្នក អាច បញ្ឈប់ មេ របស់ អ្នក បាន  ។  ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត របស់ អ្នក នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ភាពប្រែប្រួល ពី ជីវិត របស់ អ្នក  ។
អ្នក មិន ចាំបាច់ ទៅ ធ្វើការពេញ ម៉ោង ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធំ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ខែ សំរាប់ ដោះ បំណុល របស់ អ្នក  សំរាប់ ចំណាយ លើ កូន រៀនសូត្រ និង សំរាប់ ចំណាយ ពេល វិស្សមកាល នោះ ទេ  ។  អ្នក អាច ឈប់ ធ្វើការអោយ គេ និង ចាប់ផ្តើម ការងារ ផ្តាល់ ខ្លួន របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន សញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ឬ ក៏ លើ នេះ ទេ  រឺ ក៏ មិន ចាំបាច់ មាន ទុន ច្រើន សំរាប់ វិនិយោគ ដែរ  ។
យើងខ្ញុំ បាន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម បង្ហោះ គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ីន ស្ទី  (Insty)  ពីព្រោះ មិន ចេះ  Down  Time  និង មាន សេវាកម្ម ល្អ ក្នុង ការទំនាក់ទំនងជា ទី គាប់ ចិត្ត  ។
គេហទំព័រ នេះ ប្រើ ទំរង់ ពី ក្រុមហ៊ុន  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន ទំនុកចិត្ត និង សេវាកម្ម រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ។  ចំពោះ កម្មវិធី ជំនួយ មាន ដូចជា  Wordfence  Security,  Akismet  Anti-Spam,  WP-Optimize,  W3  Total  Cache  និង  Yoast  SEO  ជាដើម  ។
កងកម្លាំង សង្គ្រោះ បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ពិសេស មួយ  ដើម្បី ទាញយក  Berube  ចេញ ពី បំពង់ ខ្យល់ ។  រូបភាព មួយ ដែល ប៉ូលិស ចែករំលែក បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ មុខ ជនល្មើស ជាប់ អម្រែង ភ្លើង ៕  ចន្ទ្រា
Jesse  Alan  Berube  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣ / ១២  នៅក្នុង ទីក្រុង  Citrus  Heights  រដ្ឋ  California  អាមេរិក  ខណៈពេល ដែល វា ប្រឹងប្រែង ឈ្លប ចូល ក្លឹប កំសាន្ត មួយ តាមរយៈ បំពង់ ផ្សែង ។
ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  ជនល្មើស បាន ជាប់គាំង ចំ កណ្តាល បំពង់ ផ្សែង ក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត  ហើយ នៅ ពេល ដែល ចលនា ចុះ ឬ ឡើង មកវិញ បាន  Berube  សម្រេចចិត្ត ប្រើ ទូរស័ព្ទ  សុំ ជំនួយ ពី ប៉ូលិស ។  បណ្តា អង្គភាព ប៉ូលិស  និង ភ្នាក់ងារ អគ្គិភ័យ បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ។  ពួកគេ រកឃើញ  Berube  ត្រូវ ជាប់គាំង ក្នុង បំពង់ ខ្យល់ ធំ មួយ របស់ ក្លឹប កម្សាន្ត ។
អាមេរិក ចង់ ជួយ ឥណ្ឌូណេស៊ី ឲ្យ ការពារ ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន ប្រឈម នឹង កំណើន  ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់  –  CEN
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ ទ្វីប អាស៊ី ។  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ សមភាគី ឥណ្ឌូណេស៊ី លោក  Ryamizard  Ryacudu  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  មករា  លោក  Mattis  បាន ថ្លែង ថា  អាមេរិក ចង់ ជួយ ឥណ្ឌូណេស៊ី ឲ្យ ការពារ ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន ប្រឈម នឹង កំណើន ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ ។  ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់  លោក  Mattis  ចង់ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង យោធា រវាង អាមេរិក  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី តាមរយៈ ការបង្កើន សមយុទ្ធ រួមគ្នា  ក៏ ដូចជា ការលក់ គ្រឿង សព្វាវុធ បន្ថែម ឲ្យ ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis  ចង់ និយាយ ពេលនេះ  គឺ ជំនួយ យោធា  ហើយ ដែន ទឹក ដែល លោក  Mattis  ចង់ និយាយ នោះ  គឺ ដែន ទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  អ្វី ដែល លោក  Mattis  ចង់បាន  គឺ ការធានា ឲ្យ មាន ការគោរព ច្បាប់ សមុទ្រ អន្តរជាតិ  និង សិទ្ធិ សេរី នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ ផ្លូវ សមុទ្រ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  លោក  Mattis  ចង់ ជួយ បង្កើន ចំណេះដឹង ផ្នែក ដែន សមុទ្រ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង តាមរយៈ ការដោះដូរ ព័ត៌មាន រវាង ឥណ្ឌូណេស៊ី ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង នៅក្នុង តំបន់ ។
ក្រុម អ្នកទទួលខុសត្រូវ អាមេរិក មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល មាន យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  F- ១៦  ចំនួន  ២៤ គ្រឿង អាចនឹង ទិញ  ៤៨ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត គិត ជា ទឹកប្រាក់ ពី  ៤  ០០០  ទៅ  ៥  ០០០ លាន ដុល្លារ ។
នៅ ពេល ដែល មាន សំណួរ ចោទឡើង ទាក់ទង នឹង ការ ដែល អាមេរិក មិន បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  លោក  Mattis  បាន ឆ្លើយ ថា  អាមេរិក មិន បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន មែន  តែ អាមេរិក បាន គោរព  ពោល មិន ដូច ប្រទេស ខ្លះ បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន  តែ មិន គោរព នោះ ទេ ។  គេ ដឹង ថា លោក ចង់ និយាយ សំដៅ លើ ប្រទេស ចិន ។  ចិន ដែល បាន ចេញមុខ ទាមទារកម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ត  ទល់ នឹង ប្រទេស ជិតខាង មាន វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  តែ វ៉ាន់  និង ព្រុយណេ៕
ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ពុទ្ធ បរិសទ្ទ ជិត ឆ្ងាយ ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  បាន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល ព្រះតេជគុណ ព្រះនាម  នី  សុវណ្ណ  មុនីរ៉េត  ដែល កំពុង គង់ នៅ វត្ត  « នាគ  វ័ន »  ដែល ល្បី ខាង ទស្សន៍ទាយ  និង ស្រោច ទឹក រំដោះ គ្រោះ  ថ្មី ៗ នេះ  ស្រាប់ ប្រកាស តាម ហ្វេសបុក ថា  ព្រះអង្គ នឹង លក់ រថយន្ត  Lexus  570  ថ្មី ១ គឿង របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ជា អំណោយ ប្រគេន ពី សប្បុរសជន  ដែល ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត លើ ព្រះអង្គ  ។
ទឹក ព្រះទ័យ ដ៏ កម្រ !  ព្រះតេជ្ជគុណ  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  គង់ នៅ វត្ត នាគវ័ន  សម្រេច ប្រកាស លក់ រថយន្ត  Lexus  Lx570  ដើម្បី យក បច្ច័យ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  –  CEN
🌺 ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៨ 🌺  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  គង់ នៅ វត្ត នាគវ័ន  កុដិ ២៤  អាត្មាភាព  សំរេចចិត្ត លក់ រថយន្ត  570  ដែល ញាតិ ញោម ប្រគេន ដើម្បី កសាង កុដិ ប្រគេន  ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ  វត្ត នាគវ័ន  ដោយ ឃើញ ថា  ព្រះអង្គ ពុំ មាន បច្ច័យ ដើម្បី កសាងឡើយ  !
តែង លេចធ្លោ ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  នៅក្នុង សង្គម  ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  និង ក្មេង កំព្រា  ជារឿយ ៗ នោះ  ព្រះតេជគុណ  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  បាន សរសេរ ក្នុង ខ្លឹមសារ ប្រកាស លក់ រថយន្ត ទំនើប ខាងលើ ដូច ខាងក្រោម ថា៖
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ពង្រីក ស្មារតី សមូហភាព ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  ៖  អាស្រ័យ ដោយ លទ្ធភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ខ្ទង់ ចំណូល យ៉ាង ពេញចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រសិន មាន រឿង អ្វី ត្រូវ ចែករំលែក  គួរ ប្រាប់ ដៃគូ មុន បង្អស់ នោះ គឺជា ការគោរព ចំពោះ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  មាន ឱកាស រីកចម្រើន ច្រើន  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ បំផុត ។  ចំណូល បាន ពី ការប្រឹងប្រែង រក ពុំ បាន ដោយ ងាយ ៗ  ដូច្នេះ ច ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស ល្អ  ដើម្បី ទាក់ទង ស្គាល់ មិត្ត ថ្មី ខុសភេទ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ធ្វើ អ្វី ក៏ ជួប ឧបសគ្គ  ងាយ កើត ជម្លោះ ។  គប្បី រក្សា អារម្មណ៍ នឹង នរ  ស្តាប់ យោបល់ អ្នកទៃ  វា នឹង ជួយ អ្នក មាន ដំណោះស្រាយ ប្រសើរ បាន ។  ហិរញ្ញវត្ថុ ស្ថិរភាព អាច មាន កំណើន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ធូរស្រាល អារម្មណ៍ ខ្លះ ៗ ។  គ្រួសារ ក៏ នាំឲ្យ អ្នក មាន ស្មារតី ធូស្រាល ដែរ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ រកា  ម មែ  ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  បង្កប់ កត្តា មិន ល្អ ជាច្រើន  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ត្រៀម ស្មារតី ទប់ទល់  ចៀសវាង អកម្ម ចំពោះ គ្រប់ បម្រែបម្រួល ចៃដន្យ ក្នុង ការងារ ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ដោយសារតែ សម្តី ខ្វះ ការពិចារណា ក្នុង ពេល មាន កំហឹង ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ,  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ឈានចូល ដំណាក់កាល អស្ថិរភាព  ទោះបី មាន ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន តែ ចាំបាច់  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ជ្រើសរើស ព្រោះ វា ក៏ បង្កប់ ហានិភ័យ ច្រើន ។  ពេល ទំនេរ គួរ ព្យាយាម អាន បន្ថែម ចំណេះដឹង ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការងារ របស់ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក ចុះ សម្រុង គ្នា  ហេតុ នេះ អ្នក ទាំង ២  តែង តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា  និង ឈ្លោះប្រកែក ជាប្រចាំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ត្រូវ បន្ត លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ខិតខំ រៀនសូត្រ សន្សំ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ទើប មាន ឱកាស រីកចម្រើន ។  ថ្ងៃ នេះ អាច វិនិយោគ ល្អ  តែ មិន ត្រូវ ធ្វើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ មាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ២  ហ៊ាន បង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា  ទើប ទំនាក់ទំនង វិវត្តន៍ ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ កិច្ចការ ឲ្យ ពេញ ដៃ ពេញ ជើង កុំ ធ្វេសប្រហែស ដែល ងាយ កើតមាន កំហុស ត្រូវ សង តម្លៃ ។  ពិបាក មាន ឱកាស បាន លាភ ចូល  គួរ រក្សា ប្រភព ចំណូល បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ ស្ថិរភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រសិន មាន រឿង លំបាក គួរ ចែករំលែក ជាមួយ គូស្នេហ៍ អ្នក នឹង មាន បន្ថែម ប្រភព ថាមពល លើកទឹកចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  ផ្ទៃ មេឃ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ជួប ការលំបាក ក្នុង ការចរចា  និង ការទូត  ដូច្នេះ ត្រូវ ប៉ិនប្រសប់ ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ បញ្ចៀស ឥទ្ធិពល ដល់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ។  កុំ អួត អាង ទ្រព្យសម្បត្តិ នាំឲ្យ ជន អាក្រក់ កើតចិត្ត លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក មាន ឱកាស បាន ជួប មុខ សញ្ញា សមស្រប ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ  ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មាន ឱកាស មកដល់ តែ ល្អ អាក្រក់ ពិបាក ស្មាន  ដូច្នេះ ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  នេះ ជា ពេលវេលា សមស្រប  ដើម្បី កសាង ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ អារម្មណ៍ សុភមង្គល  ផ្អែមល្ហែម  នៃ សេចក្តីស្នេហា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។ ពណ៌ នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ពិបាក សម្រេចបាន ស្នាដៃ ដូច បំណង  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  នាំឲ្យ ពិបាក ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ទៅក្នុង ការងារ ។  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប អង្កេត ទីផ្សារ  កសាង ផែនការ  រៀនសូត្រ បំពេញ បន្ថែម ចំណេះដឹង ។  មនោសញ្ចេតនា  រួម ជាមួយ អ្នក ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ កសាង ផែនការ សម្រាប់ អនាគត ជា វិធី ផ្សាភ្ជាប់ មនោសញ្ចេតនា  រវាង អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ឦសាន  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ ច រ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក រួម ការងារ ជា សម្ពាធ ផង  តែ ទន្ទឹម នេះ ក៏ ជា កម្លាំង ជំរុញឲ្យ អ្នក ប្រយុទ្ធ បន្ត ។  ថ្ងៃ នេះ រកស៊ី អ្វី ក៏ កាក់ កប  វិនិយោគ មាន ប្រាក់ ចំណេញ ខ្ពស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  រួម ជាមួយ គូស្នេហ៍ ទៅ មើល កុន  ផឹក កាហ្វេ  ឬ ដើរកម្សាន្ត  គឺជា វិធី ជួយ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស្អិត រមួត  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  ស្វាយ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  សកម្មភាព ការទូត ល្អ ប្រសើរ  ជួយ ឲ្យ អ្នក ងាយ ស្គាល់ មិត្តភក្តិ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  អាច ជា ជំនួយ ដ៏ ធំ ក្នុង ការងារ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លាភ សំណាង រត់ មក រក អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  កុំ ឈរ ភ្នំ នេះ សម្លឹង ទៅ ភ្នំ នោះ ,  ត្រូវ ចេះ គោរព ឲ្យ តម្លៃ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង មាន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ភ្លើង ដែល ត្រូវ បិទ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  មាន  តំបន់ ភ្លើង លេខ  ប.ត១៥៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  តំបន់ ភ្លើង លេខ  P ២៥១  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  និង តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ តា ក្តុល  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  (EDC)  ប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ កន្លែង មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ដើម្បី ដំឡើង បរិក្ខារ អគ្គិសនី ថ្មី ។
តំបន់ ភ្លើង ដែល ត្រូវ បិទ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  មាន  តំបន់ ភ្លើង លេខ  ប.ត១៥៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  តំបន់ ភ្លើង លេខ  ប.ត៣៣២  ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម - លើ  និង តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ក្នុង សង្កាត់ ដើម មៀន  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
តំបន់ ភ្លើង ដែល ត្រូវ បិទ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  មាន តំបន់ ភ្លើង លេខ  ប.ត១៥៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២ - ទី ៣ ។
តំបន់ ភ្លើង ដែល ត្រូវ បិទ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  មាន  តំបន់ ភ្លើង លេខ  PT១២៦៥  ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  និង តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ក្នុង សង្ក កាត់ កាកាប ទី ១ - ទី ២  និង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣ ៕
Array  (  [0]  =>  65846  [1]  =>  9  [2]  =>  EDC  ដំឡើង បរិក្ខារ ថ្មី ដែល ធ្វើឲ្យ សង្កាត់ មួយចំនួន នៅ ភ្នំពេញ  និង កណ្តាល  ត្រូវ ដាច់ ភ្លើង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ភ្នំពេញ - កណ្តាល ,  EDC  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Breaking  news:  វីវរ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  Kingtel  ទើបតែ បើក ដំណើរការ ថ្មី ថ្មោង សោះ  រង ការត្អួញត្អែ ពីសំណាក់ អថិជន ទៅ ហើយ ។  មិន នេះ  បន្តិច  account  facbook  ឈ្មោះ  Keak  Sic  បាន សរសេរ បង្ហោះ ថា  “ សូម កុំ អោយ លុយ  Kingtel  មុន  “ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ម៉ូតូ ប្រើ ថាមពល អាគុយ មួយ គ្រឿង បាន ឆេះ ខ្ទេច គ្មាន សល់  និង ២ គ្រឿង ទៀង ឆេះ អស់ ពាក់កណ្ដាល នៅក្នុង ហាង លក់ រថយន្ត ប្រើប្រាស់ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ស្តា ៨ ។
ភ្នំពេញ៖  ម៉ាក  LACOSTE  បើក ដំណើរការ ហាង ប្រណីត របស់ ខ្លួន ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល មាន ទីតាំង នៅ អគារ វឌ្ឍនៈ ។  ហាង ដែល មាន ទំហំ  ៩០  ម៉ែត្រ ការ៉េ នេះ ជា ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នៃ ទម្រង់  និង តួនាទី ដែល មាន បំពាក់ នូវ ភ្លើង ដ៏ ភ្លឺ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច  ព្រមទាំ មាន ទីកន្លែង ដ៏ ធំ ទូលាយ បង្កើត បានជា ភាព ឥត ខ្ចោះ  និង ការបំផុស គំនិត បែប កីឡា ដ៏ ស្វាហាប់ បំផុត ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការកែតម្រូវ  និង កែលំអ ឡើងវិញ នូវ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី ទូរ ម៉ាស៊ីន  ATM  របស់ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា មួយ កន្លែង នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ត្រូវបាន ផ្ទុះ សង្ស័យ មាន មនុស្ស មក លួច ដាក់ គ្រាប់បែក បំផ្ទុះ  បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត ។
អូស្រ្តាលី៖  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  7  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង ជា ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ កំពុងតែ ពេញនិយម នៅលើ ពិភពលោក នោះ
នេះ នែឡូយ មែន ម៉ូឌែល ទំនេីប ថ្មី មកដល់ ទៀត ហេី យ  iCall  P9  មាន លក្ខណះ សម្បត្ដិ ពិសេស ៗ ជា ច្រេីន  មាន រូបរាង បែប ស្ដេីង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ដែល ជា ផលិតផល នាំចូល ពី  ហុងកុង  មាន ការធានា គុណភាព លេី ផលិតផល ក៏ ដូចជា ការប្រេី ប្រាស់ ផងដែល  មាន តំលៃ ត្រឹមតែ  89$(Discount  5%)តែ ប៉ុណ្នោះ  មាន ផលប្រយោជន៏ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូច ខាងក្រោម៖
សម្ដេច អាំណូន មាន មិត្ត ម្នាក់  ជា មនុស្ស មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ ណាស់  ឈ្មោះ យ៉ូណាដាប់  ជា កូន របស់ លោក សាំ ម៉ា  និង ជា ក្មួយ របស់ ព្រះបាទ ដាវីឌ ។
ក្រោយមក ទៀត  មាន រឿង កើតឡើង ដូចតទៅ :  សម្ដេច អាប់ សាឡុម  ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ ដាវីឌ  មាន ប្អូន ស្រី ម្នាក់  នាម ព្រះនាង តាម៉ារ  ដែល មាន រូបឆោម ល្អ ស្អាត ។  រីឯ សម្ដេច អាំណូន ជា បុត្រា មួយ អង្គ ទៀត របស់ ព្រះបាទ ដាវីឌ  បាន កើតចិត្ត ប្រតិព័ទ្ធ លើ រូប នាង ។
សម្ដេច អាំណូន មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ ព្រះនាង  ជា ប្អូន ស្រី ខ្លាំង ពេក  រហូតដល់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ដ្បិត រក ធ្វើ អ្វី នាង មិន បាន  ព្រោះ នាង នៅ ក្រមុំ ព្រហ្មចារី ។
បន្ទាប់មក  សម្ដេច អាំណូន ស្អប់ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ពោលគឺ សម្ដេច ស្អប់ខ្ពើម នាង ខ្លាំង ជាង សេចក្ដីស្រឡាញ់  ដែល សម្ដេច មាន ចំពោះ រូប នាង  កាលពី ពេល មុន ទៅ ទៀត ។  សម្ដេច បណ្ដេញ នាង ថា៖  « ចេញ ទៅ !» ។
ព្រះនាង តាម៉ារ យាង ទៅដល់ ដំណាក់ របស់ សម្ដេច អាំណូន  ជាបង ដែល កំពុង ផ្ទំ លើ គ្រែ ។  ព្រះនាង យក ម្សៅ មក ច្របាច់ ធ្វើ នំ  ហើយ ដុត នៅមុខ បង ។
ព្រះនាង យក ខ្ទះ មក ចៀន នំ  រួច យក ទៅ ថ្វាយ សម្ដេច អាំណូន  ប៉ុន្តែ  សម្ដេច មិន ព្រម សោយ ទេ ។  សម្ដេច បញ្ជា អោយ អ្នកឯទៀត ៗ ចេញ ពី បន្ទប់ ទាំងអស់ គ្នា  ពួកគេ ក៏ ចេញ ទៅ ។
សម្ដេច អាំណូន ប្រាប់ ព្រះនាង តាម៉ារ ថា៖  « ចូរ យក នំមក អោយ បង ដល់ គ្រែ ផង  ដើម្បី អោយ បង ទទួលទាន នំ ពី ដៃ របស់ ប្អូន ផ្ទាល់ » ។  ព្រះនាង តាម៉ារ យក នំ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ នោះ  ទៅ ថ្វាយ សម្ដេច អាំណូន ដល់ គ្រែ ។
ពេល នាង កំពុង លើក នំមក ថ្វាយ នោះ  សម្ដេច ចាប់ នាង ទាំង ពោលថា៖  « អូន អើយ !  ចូរ មក រួម ដំណេក ជាមួយ បង !» ។
ព្រះនាង តាម៉ារ ប្រកែក ថា៖  « ទេ  ម្ចាស់ បង  សូម កុំ ធ្វើបាប ខ្ញុំ ម្ចាស់ បែប នេះ !  នៅ ស្រុក អ៊ីស្រាអែល  គេ មិន ប្រព្រឹត្ត ដូច្នេះ ទេ ។  សូម ម្ចាស់ បង កុំ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ថោក ទាប យ៉ាង នេះ អោយ សោះ ។
បើ ធ្វើ ដូច្នេះ  តើ អោយ ខ្ញុំ ម្ចាស់ យក មុខ ទៅ ទុក នៅ ឯណា ?  ចំពោះ ម្ចាស់ បង វិញ  គេ នឹង ចាត់ទុក ម្ចាស់ បង ជា មនុស្ស ទុយ៌ស នៅ ស្រុក អ៊ីស្រាអែល ។  សូម ម្ចាស់ បង ទូល បិតា ទៅ  ទ្រង់ នឹង មិន បដិសេធ លើក ខ្ញុំ ម្ចាស់ អោយ ម្ចាស់ បង ឡើយ » ។
លោក យ៉ូណាដាប់ ពោលថា៖  « ដូច្នេះ  សូម ទៅ ផ្ទំ នៅលើ គ្រែ  ហើយ ធ្វើពុត ជា ឈឺ ទៅ ។  កាលបិតា របស់ អ្នកអង្គម្ចាស់ យាង មក សួរ សុខទុក្ខ  អ្នកអង្គម្ចាស់ ត្រូវ ទូល ថា  “ សូមបិតា មេត្តា អនុញ្ញាតអោយ តាម៉ារ  ជា ប្អូន ស្រី របស់ ទូលបង្គំ  យក ម្ហូប អាហារ មក អោយ ទូលបង្គំ ផង ។  នាង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ នេះ នៅ ចំពោះមុខ ទូលបង្គំ  ដើម្បី អោយ ទូលបង្គំ ឃើញ  ហើយ ទទួល ម្ហូប អាហារ ពី ដៃ របស់ នាង ផ្ទាល់ ”» ។
លោក យ៉ូណាដាប់ សួរ សម្ដេច អាំណូន ថា៖  « អ្នកអង្គម្ចាស់  ហេតុ អ្វី ក៏ មាន ទឹកមុខ ស្រងូត ជារៀងរាល់ ព្រឹក ដូច្នេះ ?  សូម ប្រាប់ អោយ ខ្ញុំ ដឹង ផង បាន ឬ ទេ ?» ។  សម្ដេច អាំណូន ឆ្លើយ ថា៖  « ខ្ញុំ កើតចិត្ត ប្រតិព័ទ្ធ លើ រូប ព្រះនាង តាម៉ារ  ជា ប្អូន របស់ សម្ដេច អាប់ សាឡុម  ប្អូន របស់ ខ្ញុំ » ។
សម្ដេច អាំណូន ក៏ ទៅ ផ្ទំ  ហើយ ធ្វើពុត ជា ឈឺ ។  ពេល ព្រះរាជា យាង មក សួរ សុខទុក្ខ  សម្ដេច ទូល ថា៖  « សូម បិតា មេត្តា អនុញ្ញាតអោយ តាម៉ារ  ជា ប្អូន ស្រី ទូលបង្គំ មក ធ្វើ នំ ពីរ នៅមុខ ទូលបង្គំ  រួចហើយ នាង លើក នំ នោះ  មក អោយ ទូលបង្គំ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ទើប ទូលបង្គំ ទទួលទាន » ។
សម្ដេច អាប់ សាឡុម ជាបង សួរ ថា៖  « តើ បង អាំណូន បាន រំលោភ លើ ប្អូន ឬ ?  ចូរ នៅ ស្ងៀម ទៅ  ព្រោះ គាត់ ជា បង ប្រុស របស់ ឯង ទេ តើ  កុំ ឈឺចិត្ត នឹង រឿង នេះ ខ្លាំង ពេក » ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ព្រះនាង តាម៉ារ រស់នៅ ជា ស្ត្រី ដែល គ្មាន នរណា រាប់ រក  ក្នុង ដំណាក់ របស់ សម្ដេច អាប់ សាឡុម  ជាបង ។
ព្រះនាង ប្រកែក ថា៖  « ទេ !  ម្ចាស់ បង បណ្ដេញ ខ្ញុំ ម្ចាស់ ដូច្នេះ  អាក្រក់ ជាង អំពើ ដែល ម្ចាស់ បង ទើបនឹង ប្រព្រឹត្ត មក លើ រូប ខ្ញុំ ម្ចាស់ នោះ ទៅ ទៀត !» ។  ប៉ុន្តែ  សម្ដេច អាំណូន មិន ព្រម ស្ដាប់ នាង ទេ
សម្ដេច ហៅ ក្មេង បំរើ ម្នាក់ មក បង្គាប់ ថា៖  « ចូរ ដេញ ស្រី នេះ ចេញ ពី មុខ យើង ទៅ  ហើយ ខ្ទាស់ ទ្វារ អោយ ជិត » ។
ក្មេង បំរើ របស់ សម្ដេច អាំណូន ក៏ ដេញ នាង ចេញ ទៅ ក្រៅ  រួច ខ្ទាស់ ទ្វារ ជិត ។  ព្រះនាង តាម៉ារ ពាក់ អាវ យ៉ាង ល្អ ប្រណីត  ដូច បុត្រី របស់ ស្ដេច នានា តែង ពាក់ ពេល នៅ ក្រមុំ ។
ព្រះនាង តាម៉ារ យក ផេះ មក រោយ លើ ក្បាល  ហើយ ហែក អាវ ដ៏ ល្អ ប្រណីត នោះ ចោល  នាង ទូល ដៃ លើ ក្បាល រួច ចេញ ទៅ ទាំង ស្រែក ផង ។
សម្ដេច អាប់ សាឡុម បាន ចូលទៅ គាល់ ព្រះរាជា  ហើយ ទូល ថា៖  « បពិត្របិតា  ពួក គង្វាល របស់ ទូលបង្គំ កំពុងតែ កាត់ រោម ចៀម  សូម បិតា មេត្តា យាង ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ  ជាមួយ ពួក មន្ត្រី របស់ បិតា ផង »។
សម្ដេច អាប់ សាឡុម មិន និយាយ រក សម្ដេច អាំណូន  សូម្បី មួយ ម៉ាត់ សោះឡើយ  ព្រោះ ទ្រង់ ស្អប់ សម្ដេច អាំណូន  ដែល បាន ចាប់រំលោភ ព្រះនាង តាម៉ារ ជា ប្អូន ស្រី ។
ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពួក គង្វាល របស់ សម្ដេច អាប់ សាឡុម  កាត់ រោម ចៀម នៅ បាល - ហាសោរ  ជិត ភូមិ អេប្រាអ៊ីម ។  សម្ដេច អាប់ សាឡុម បាន អញ្ជើញ បុត្រ ទាំងអស់ របស់ ព្រះបាទ ដាវីឌ  អោយ មក ចូលរួម ដែរ ។
ព្រះបាទ ដាវីឌ ចាត់ គេ អោយ ទៅ ប្រាប់ ព្រះនាង តាម៉ារ  នៅឯ ដំណាក់ របស់ ព្រះនាង ថា៖  « ចូរ ទៅ ដំណាក់ អាំណូន  ជាបង របស់ នាង  ហើយ រៀបចំ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ អោយ បង សោយ ផង »។
ប៉ុន្តែ  លោក យ៉ូណាដាប់  ជា កូន របស់ លោក សាំ ម៉ា  និង ជា ក្មួយ របស់ ព្រះបាទ ដាវីឌ  ទូល ស្ដេច ថា៖  « បពិត្រ ព្រះករុណា សូម កុំ នឹកស្មាន ថា  គេ ធ្វើ គុត បុត្រា ទាំងអស់ របស់ ព្រះករុណា ឡើយ  គឺ មាន តែ សម្ដេច អាំណូន ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល សុគត  ដ្បិត សម្ដេច អាប់ សាឡុម បាន សំរេចចិត្ត ធ្វើ ដូច្នេះ  តាំងពី ថ្ងៃ ដែល សម្ដេច អាំណូន បាន រំលោភ លើ រូប ព្រះនាង តាម៉ារ  ជា ប្អូន ស្រី ម៉្លេះ ។
ព្រះបាទ ដាវីឌ មាន រាជ ឱង្ការ ថា៖  « ទេ  កូន អើយ  យើង មិន ទៅ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ទេ  ក្រែង នាំអោយ កូន ពិបាក » ។  សម្ដេច អាប់ សាឡុម បាន ទទូច អង្វរ ព្រះរាជា  តែ ស្ដេច ប្រកែក មិន ព្រម ទៅ ទេ  គឺ ទ្រង់ គ្រាន់តែ ប្រទាន ពរ អោយ បុត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្ដេច អាប់ សាឡុម ទូល ថា៖  « បើ បិតា មិន យាង ទៅ ទេ  សូម អនុញ្ញាតអោយ តែ បង អាំ ណូន ទៅ រួម ជាមួយ ពួកយើង ក៏ បាន » ។  ព្រះរាជា សួរ ថា៖  « ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ អោយ អាំណូន ទៅ ជាមួយ ?» ។
សម្ដេច អាប់ សាឡុម ទទូច អង្វរ សាជាថ្មី  ហើយ ព្រះរាជា ក៏ អនុញ្ញាតអោយ សម្ដេច អាំណូន  និង បុត្រ ឯទៀត ៗ ទៅ ជាមួយ ដែរ ។
សម្ដេច អាប់ សាឡុម បាន បញ្ជា ទៅ ពួក អ្នក បំរើ ថា៖  « ចូរ ឃ្លាំមើល សម្ដេច អាំណូន អោយ ជាប់  ពេលណា សម្ដេច អាំណូន សោយស្រា ស្រវឹង  ហើយ ពេលណា យើង បង្គាប់ ថា  “ ចូរ ប្រហារ អាំណូន !”  នោះ ចូរ សម្លាប់ គេ ចោល ទៅ !  កុំ ភ័យខ្លាច អ្វី ឡើយ  ដ្បិត យើង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  ចូរ តាំងចិត្ត អង់អាច ក្លាហាន ឡើង !» ។
ពួក អ្នក បំរើ ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ សម្ដេច អាប់ សាឡុម  ហើយ សម្លាប់ សម្ដេច អាំណូន ។  បុត្រ ឯទៀត ៗ របស់ ព្រះបាទ ដាវីឌ ឃើញ ដូច្នោះ  ក៏ នាំគ្នា ក្រោក ឡើង  ហើយ ជិះ លារៀង ៗ ខ្លួន រត់ ចេញ ទៅ ។
បុត្រ ទាំងនោះ កំពុងតែ យាង មក តាម ផ្លូវ  ព្រះបាទ ដាវីឌ ទទួល ដំណឹង ថា  សម្ដេច អាប់ សាឡុម បាន សម្លាប់ បុត្រា ទាំងអស់ របស់ ស្ដេច គ្មាន សល់ មួយ អង្គណា សោះឡើយ ។
ពេល នោះ  ព្រះរាជា ហែក សម្លៀកបំពាក់  ហើយ ផ្ទំ ផ្ទាល់ នឹង ដី ។  មន្ត្រី ទាំងអស់ នាំគ្នា ឈរ ជុំវិញ ស្ដេច  ទាំង ហែក សម្លៀកបំពាក់ ដែរ ។
លោក យ៉ូណាដាប់ ទូល មិន ទាន់ ផុត ពី មាត់ ផង  បុត្រា របស់ ស្ដេច ក៏ យាង មកដល់ ។  ពួកគេ នាំគ្នា ទ្រហោ យំ  ហើយ ស្ដេច  និង មន្ត្រី ទាំងអស់ យំសោក យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។
ព្រះបាទ ដាវីឌ ឈប់ ខ្ញាល់  នឹង សម្ដេច អាប់ សាឡុម ទៀត  ព្រោះ ស្ដេច លែង ព្រួយចិត្ត អំពី សម្ដេច អាំណូន សោយទិវង្គត ។
ហេតុ នេះ  សូម ព្រះករុណា កុំ នឹកស្មាន ថា  បុត្រា របស់ ព្រះករុណា ត្រូវ សុគត អស់ នោះ ឡើយ  គឺ មាន តែ សម្ដេច អាំណូន ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល សុគត » ។
សម្ដេច អាប់ សាឡុម រត់គេចខ្លួន ទៅ ជ្រក នៅ ជាមួយ ព្រះបាទ តាល ម៉ាយ  ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ អាំ មី ហ៊ូដ  និង ជា ស្ដេច ស្រុក កេស៊ួរី ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ព្រះបាទ ដាវីឌ កាន់ ទុក្ខ សម្ដេច អាំណូន ជា បុត្រ ។
លោក យ៉ូណាដាប់ ទូល ស្ដេច ថា៖  « បពិត្រ ព្រះករុណា  បុត្រា ទាំងអស់ របស់ ព្រះករុណា យាង មកដល់ ហើយ !  ដូច ទូលបង្គំ បាន ទូល ព្រះករុណា មែន » ។
សម្ដេច អាប់ សាឡុមគេចខ្លួន រត់ បាត់ ទៅ ។  អ្នកយាម ក្រឡេក មើលទៅ  ឃើញ មនុស្ស មួយ ក្រុម ធំ កំពុង ចុះ ពី ចង្កេះ ភ្នំ  នៅ ខាងក្រោយ គាត់ ។
១៥ កើត  ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ព្រះសិទ្ធត្ថ ( សម្មាសម្ពុទ្ធ ) ទ្រង់  ចូល បរិនិព្វាន  ( ស្លាប់  )(បរិនិព្វាន  លែង កើត លែង ស្លាប់ )( ៨០ វស្សា )
តាម ប្រពៃណី ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង វត្ត អារាម នា វេលា ពេល យប់ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា គេ ឃើញ នៅ គ្រប់ វត្ត អារាម  មាន អុជ គ្រឿង ប្រទីប ជ្វាលា ភ្លឺ ព្រោងព្រាត  ហើយ មាន មហាជន ប្រុស  ស្រី  ក្មេង  ចាស់  ប្រកបដោយ គ្រឿង សក្ការៈបូជា មាន ផ្កា ភ្ញី  ទៀន  ធូប  ជាដើម នៅ ប្រជុំគ្នា យ៉ាង អឹក ធឹក  ។  នៅ សម័យ មុន ៗ  គេ ប្រារព្ធ ធ្វើ មួយ យប់ហូតដល់ ទល់ ភ្លឺ  គេ នាំគ្នា ស្ដាប់ ព្រះធម្មទេសនា អំពី ពុទ្ធ ប្រវត្តិ តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់  ដើម្បីឲ្យ មាន បសាទ សទ្ធា ចំពោះ ព្រះរតនត្រ័យ  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ។  តែ មកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ គេ ពុំ សូវ ឃើញ មាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី នេះ រហូតដល់ ទល់ ភ្លឺ ណាស់  បើ មាន វិញ  ក៏ តិច ដែរ  ។
ថ្ងៃ បុណ្យ ពិសាខ បូជា  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ដែល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ៣ សំខាន់ ៗ តែ ការពិត មាន រហូតដល់ទៅ ៦ តែ ជាទូទៅ គេ យក តែ ៣ ទេ៖
១៥ កើត  ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ព្រះសិទ្ធត្ថ ( សម្មាសម្ពុទ្ធ ) ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង  (  រកឃើញ នូវ  ព្រះធម៌  )(35 វស្សា )
តាម ការស្រាវជ្រាវ គេ ដឹង ថា  បុណ្យ ពិសាខ បូជា  ទំនងជា ធ្វើ នៅក្រោយ ព្រះពុទ្ធ បរិនិព្វាន ច្រើន រយ ឆ្នាំ ។  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស ស្រីលង្កា  គេ បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  ចំណែក នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  និង ប្រទេស សៀម វិញ  ទើបនឹង ចាត់ចែង ធ្វើ នៅ គ្រិស្ដ សតវត្ស ទី ១៩  នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ប្រទេស សៀម ស្ដេច រាមា  បាន ផ្ដើម ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ  ១៨១៧ ។  ចំណែក នៅ ប្រទេស ខ្មែរ បុណ្យ ពិសា ខ បូជា ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៨៥៥  ដោយ សម្ដេច ព្រះសុគន្ធា ធិបតី  បញ្ញា សិលោ  ប៉ាន  ដែល ស្ដេច សៀម បាន បញ្ជូន មកកាន់ ឧត្ដុង្គ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៥៤  តាម ព្រះរាជ សំណើ សុំ របស់ ព្រះបាទ  អង្គ ឌួង ។  ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង មុន គេ ដោយ  គណៈធម្មយុត្តិក និកាយ  ហើយ ជ្រួតជ្រាប ទៅដល់ គណៈ មហា និកាយ  ដោយ យល់ព្រម ដោយ ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណុច ខ្វះខាត នៅលើ ទីលាន  កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ បាន ប្រាប់ ថា  ការចុះ ជួយ តំបន់ ការពារ ដែល ធ្វើឲ្យ កម្លាំង របស់ ខ្លួន មិន គ្រប់គ្រាន់ ដូច ដែល លេង នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ។  វឌ្ឍនាកា បាន ប្រៀបធៀប សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  និង សមត្ថភាព របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  Fujieda  MYFC  គឺ ខុសគ្នា ត្រង់ ទម្លាប់ លេង ។  រូប គេ ធ្លាប់ លេង របៀប នៅ កម្ពុជា  ដល់ ពេល ទៅ លេង នៅ ជប៉ុន  រូប គេ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ តាម ទម្លាប់ របៀប លេង របស់ ជប៉ុន  ដូច្នេះហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ រូប គេ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ។  ជាពិសេស បញ្ហា ភាសា ដែល ធ្វើឲ្យ រូប គេ ពិបាក ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ពេល លេង លើ ទីលាន ។
សមាជិក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា បាន សម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការចេញ ទៅ ប្រកប អាជីព មួយ រដូវកាល ជាមួយ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  លីគទី ៣ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  បើ ទោះជា ខ្លួន មិន បង្ហាញ ខ្លួន លេង លើ ទីលាន ក៏ដោយ ។
រហូតដល់ ពេលនេះ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា ច្បាស់ ១០០ % ហើយ អំពី ក្លឹប ថ្មី នៅក្នុង តំបន់ សម្រាប់ លេង នៅ រដូវកាល ក្រោយ  ប៉ុន្តែ នៅ ទាន់ ទម្លាយ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ៕
ចាន់  វឌ្ឍនាកា ពេល មកដល់ កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ បាន និយាយ ថា  ៖ « សម្រាប់ ខ្ញុំ  ទោះជា មិន បាន លេង  ក៏ ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ  ព្រោះ អី ប្រទេស គេ មាន បាល់ទាត់ រីកចម្រើន ។  ឧទាហរណ៍ ថា  បើ រៀន  រៀន ជាមួយ អ្នក ពូកែ  យើង ក៏ នឹង ពូកែ តាម ដែរ ។  គ្រាន់តែ ថា  មាន កម្រិត ពូកែ ខ្លាំង  ពូកែ តិច ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ អត់ អន់ចិត្ត អ្វី ទេ ដែល មិន បាន លេង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្ញុំ កាន់តែ សប្បាយចិត្ត ដែល បាន ទៅ លេង នៅ ជប៉ុន  រៀនសូត្រ ពី គេ  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង កាន់តែ ប្រសើរ »។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក និង មេបញ្ជាការ អាហ្វ្រិក ពិភាក្សា អំពី សូម៉ាលី និង ការប្លន់ តាម សមុទ្រ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  លោក  James  Mattis  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ លោក  Ali  Hasan  Bahdon  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ជីប៊ូទី  នៅពេល លោក ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជា  Djibouti-Ambouli  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា ។
លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ អាមេរិក បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ជីប៊ូទី  ដែល ជា ប្រទេស អាហ្វ្រិក តូច មួយ នៅ ប៉ែក ខាងកើត  ដែល មាន មូលដ្ឋាន យោធា អាមេរិក តែ មួយ គត់ នៅលើ ទ្វីប នេះ ។  ការឈប់ សំចត នេះ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង  អាហ្វ្រិក ។
លោក  Mattis  បាន ហៅ ប្រទេស ជីប៊ូទី ថា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន « ភូមិសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ ‍» ។  នាវា ពាណិជ្ជកម្ម និង យោធា រាប់ សិប ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក យុទ្ធសាស្រ្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ កំពង់ផែ ជ្រៅ របស់ ជី ប៊ូទី ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក និង បារាំង  និង ប្រទេស ប្រហែល ១០ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី អាមេរិក ម្នាក់ ។
ក្រៅពី ជជែក ជាមួយនឹង កងកម្លាំង បារាំង និង អាមេរិក នៅឯ ជំរំ  Lemonnier  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក  Mattis  ក៏ បាន ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី  ជីប៊ូទី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ផងដែរ ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Mattis ទៅកាន់ ប្រទេស ជី ប៊ូទី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ មួយ ខែ  បន្ទាប់ពី សេតវិមាន បាន សម្រេច ទៅ លើ សំណើ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ មេបញ្ជាការ អាហ្វ្រិក ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  al-Shabab  នៅក្នុង ប្រទេស សូម៉ាលី  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កងកម្លាំង ដែល ជា ដៃគូ ៕
មូលដ្ឋាន នេះ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សមយុទ្ធ និង ប្រតិបត្តិការ អាមេរិក នៅលើ ទ្វីប នេះ  ហើយ កងកម្លាំង ពិសេស របស់ អាមេរិក ប្រើប្រាស់ មូលដ្ឋាន នេះ ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម របស់ ក្រុម  al-Shabab  នៅក្នុង ប្រទេស សូម៉ាលី  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ ក្រុម មន្ត្រី ។
នៅក្នុង សង្គម ដែល គ្មាន នីតិរដ្ឋ  អ្នក ដែល យក ច្បាប់ មក ជាន់ ឈ្លី ទាំងនោះ  ចាំ ឆ្មក់ យក តែ កន្លែង ចន្លោះប្រហោង នៃ ច្បាប់  ហើយ ទាញមក ការពារ ខាង ខ្លួន  ឬ ក្រុម ខ្លួន ថា  ជា អ្នកធ្វើ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ចំណែក ក្រុម ផ្សេង ទៀត  ធ្វើ ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ជានិច្ច ។  ពេល ខ្លះ ទៀត  ច្បាប់  ក៏ បាន ចែង ច្បាស់ ដែរ ថា  ទង្វើ របស់ ពួកគេ  ខុស នឹង ច្បាប់ ទាំងស្រុង  តែ ដោយសារ អំណាច ពួកគេ នៅតែ អាច បកស្រាយ ថា  ទង្វើ របស់ ពួកគេ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ បាន ដែរ  ហើយ អ្នក ដែល ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ  ត្រូវ ក្លាយជា អ្នក ខុស  ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  ត្រូវ ជាប់ ទោសទណ្ឌ យ៉ាង អយុតិ្ត ធម៌ ។
ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង សង្គម ខ្វះ យុត្តិធម៌  ប្រាកដជា ធ្លាប់ ឮ ពាក្យ ថា  អ្នក ចេះ ច្បាប់ មិន គោរព ច្បាប់  យក ច្បាប់ មក ទ្រាប់ អង្គុយ  យក ច្បាប់ មក ជាន់ ឈ្លី ។  ពាក្យ ទាំងនេះ  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឃើញ អ្នក ចេះ ច្បាប់  អ្នកនយោបាយ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  អ្នកធ្វើ ការងារ ផ្នែក ច្បាប់ ខ្លះ  នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ  យក ច្បាប់ ធ្វើ ឈ្នាន់  ហើយ បកស្រាយ តាម ការយល់ឃើញ  ដើម្បី តែ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ខ្លួន  និង បក្សពួក ខ្លួន  ដោយ បង្ខំឲ្យ ភាគី ទន់ខ្សោយ អនុវត្ត តាម ។
នៅក្នុង សង្គម នីមួយ ៗ  ក្រៅតែ ពី និស្សិត ដែល សិក្សា មុខវិជ្ជា ច្បាប់  ដែល គេ ហៅ ថា  លោក បរិញ្ញាបត្រ ច្បាប់  លោក បណ្ឌិត ផ្នែក ច្បាប់ នោះ  ក៏ មាន ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ដែរ  មាន ដូច អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជាដើម  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នក ចេះ ច្បាប់  ឬ អាច ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ បាន ច្រើន ជាង ពលរដ្ឋធម្មតា ។  តែ កន្លងមក អ្នក ចេះ ច្បាប់ ខ្លះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មិន បាន គោរព ច្បាប់ ទៅ តាម ការចេះដឹង របស់ ខ្លួន ទេ ។
ជា រួម មក នៅក្នុង ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ ច្បាប់ ត្រូវបាន មនុស្ស មាន អំណាច  ឬ អ្នក ចេះ ច្បាប់  យក ទៅ ទ្រាប់យ អង្គុយ  យក ច្បាប់ ទៅ ជាន់ ឈ្លី  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ប្រយោជន៍ របស់ ក្រុម ខ្លួន  សង្គម នោះ  នឹង ប្រឈម នឹង វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ ភាពឈឺចាប់ របស់ អ្នកទន់ខ្សោយ  ដែល ត្រូវបាន អ្នក ខ្លាំង រំលោភ នោះ មាន ច្រើន ពេក  និង ទ្រាំ លែង បាន ។  ពីព្រោះ អ្នកទន់ខ្សោយ  ឬ អ្នក ដែល រង ទុក្ខ ចំពោះ ភាពអយុត្តិធម៌ ការបកស្រាយ នៃ ច្បាប់ នោះ  អាច លែង ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការស្លាប់ រស់ របស់ ពួកគេ ហើយ  ពីព្រោះតែ ទំហំ នៃ ការលំបាក ហួស គណនា ។
នៅក្នុង ស្ថាប័ន តុលាការ  ដែល ជា អំណាច សំខាន់ របស់ ជាតិ  សុទ្ធសឹងតែ ក្រុម បញ្ញវន្ត  ដែល ចេះដឹង ច្បាប់  មាន ដូចជា  ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ក្រឡាបញ្ជី  ជាដើម  បាន ចោទប្រកាន់  ឬ កាត់ក្តី  ឲ្យ មនុស្ស ល្អ ក្លាយជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  ហើយ ឲ្យ ឧក្រិដ្ឋ ជន ពិតប្រាកដ ក្លាយជា ទេវតា  ដោយសារតែ បុណ្យ សក្តិ  និង លុយ ។
ដូច្នេះ បញ្ញវន្ត ទាំងអស់  ជាពិសេស អ្នក ចេះ ច្បាប់  អ្នកកាន់ ការងារ ផ្នែក យុត្តាធិការ  នៅលើ បណ្តា ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដែល មិន ទាន់ មាន នីតិរដ្ឋ ពេញលេញ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម គោរព ច្បាប់  ឈប់ យក ច្បាប់ មក ទ្រព្យ អង្គុយ ។  ពីព្រោះថា  ក្នុង នាម ជា អ្នក ចេះ ច្បាប់ មួយ រូប  ត្រូវ ប្រកាន់ យក នូវ គុណធម៌  សីលធម៌  និង មាន ស្មារតី ស្រឡាញ់ ប្រទេសជាតិ  និង ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។  សូម លោក  លោកស្រី  បរិញ្ញាបត្រ ច្បាប់  លោក  លោកស្រី  បណ្ឌិត ច្បាប់  លោក  លោកស្រី  ចៅក្រម  លោក  លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា  លោក  លោកស្រី  ក្រឡាបញ្ជី  លោក មន្ត្រី  ឈប់ យក ប្រាក់  យក អំណាច  ជា ធំ  ធ្វើបាប មនុស្ស ល្អ  ឬ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ៕
Array  (  [0]  =>  41865  [1]  =>  9,12  [2]  =>  ចេះ ច្បាប់  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ !  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ច្បាប់ ,  តុលាការ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
ទន្លេ ស្រែ ពក  សេសាន  និង សេកុង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង រតនៈ គីរី នា ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ដៃ ទន្លេ ដ៏ សំខាន់ របស់ ទន្លេ មេគង្គ ។
ភាពយន្ត ឯកសារ ថ្មី មួយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ផលប៉ះពាល់ ដ៏ មហន្តរាយ នៃ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅលើ ទន្លេ សេកុង  ស្រែ ពក និង សេសាន នៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ឥឡូវនេះ  អ្នក បរិស្ថាន  មាន ការព្រួយ កង្វល់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ កម្ដៅ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង ទំហំ ធំ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន នៅ វាល ខ្សាច់ ។  លោក ជឹង  ប៉ូជីន  សូម ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  Zlatica  Hoke  ដែល រាយការណ៍ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ជំរុញ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច រយៈពេល ៩៩ ឆ្នាំ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ប្រយោជន៍ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ពី ក្រុមហ៊ុន មកពី បរទេស ។
សមាគម និស្សិត  និង អតីត និស្សិត ខ្មែរ ដែល បាន ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ចំនួន ៥ ក្រុម បាន រួមគ្នា ស្ម័គ្រចិត្ត រៃ អង្គាស ថវិកា  និង ចុះ ទៅ ចែក អំណោយសង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  អង្គការ មួយ បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ មួយ ថា  លោក ឧកញ៉ា ទី្រ  ភាព  បាន កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ចំនួន ២៧ កន្លែង នៅក្នុង ខេត្ត ដែល សំបូរ ព្រៃឈើ ចំនួន ១២ ។
សកម្មជន ឲ្យដឹង ថា លោក ឧកញ៉ា ទ្រី  ភាព មាន កន្លែង ស្តុក ឈើ ទុក ក្នុង ទីស្នាក់ការ រដ្ឋបាល សាធារណៈ រាប់ ទាំង កងកម្លាំង ទាហាន និង នគរបាល ផងដែរ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត បាត់ដំបង បាន បដិសេធ ថា  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ស៊ី សំណូក ណាមួយ ទេ
សហគមន៍ នេសាទ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង និយាយ ថា  បទល្មើស នេសាទ  កាន់តែ កើនឡើង  និង ទំនងជា មិន អាច បំបាត់ បាន ទេ  ដោយសារ មាន ការឃុំឃិត គ្នា រវាង ជនល្មើស និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ។ លោក សាយ  មុន្នី  នៃ វីអូអេរាយការណ៍ អំពី រឿង នេះ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង ៕
ល្បឿន ប្រតិបត្តិ លឿន ជាង គេ រហូតដល់  12  ដង  និង ការបន្ថយ ដំណើរ អសកម្ម ជាមួយនឹង ការភ្ជាប់ ដោយ ប្រើកាប អុបទិក ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  ឬ សឺវើ អន្តរ ធនាគារ នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  &  ទីក្រុង ឡុងដ៍ បាន ដល់ ទៅ  10  ដង ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការជួញដូរ ដោយ ចុច តែ មួយ ដង បាន យ៉ាង លឿន បំផុត ។
ប្រាក់ របស់ អតិថិជន មាន ការរក្សាទុក នៅក្នុង គណនី អតិថិជន ដែល ដាក់ ឱ្យ នៅ ដោយឡែក ពី គេ នៅ ធនាគារ ចំណុះ ឱ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
រីករាយ ចំពោះ ការប្រើ ទំព័រ សេវាកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន តាម បែប ចាស់ ពី អ្នកគ្រប់គ្រង គណនី ដែល មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ចំពោះ ជោគជ័យ របស់ អ្នក ។
ជួញដូរ ដោយ ភាពជឿ ទុកចិត្ត  និង ដោយ មិន ភ័យ ព្រួយ ថា  ការខាតបង់ របស់ អ្នក អាចនឹង លើស សមតុល្យ ទឹកប្រាក់ ក្នុង គណនី របស់ អ្នក ។
នៅ  USGFX  យើង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការសិក្សា  និង ចំណេះដឹង ច្បាស់លាស់  គឺជា គន្លឹះ ទៅកាន់ ជោគជ័យ នៃ ការជួញដូរ របស់ អ្នក ។  ហេតុ ដូច្នេះ  យើង ផ្ដល់ នូវ កម្មវិធី បង្វឹក  និង ណែនាំ ដែល ត្រូវ នឹង អ្នក ជួញដូរ គ្រប់ កម្រិត ជំនាញ ដោយ ឥត មាន គិត ថ្លៃ អ្វី ទាំងអស់ ។
នៅពេល អ្នក ជួញដូរ ជាមួយ  USGFX  អ្នក ជួញដូរ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ជួញដូរ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ដែល ទទួលបាន ការទុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ពិភពលោក  –
យើង រីករាយ នឹង ផ្ដល់ជូន អតិថិជន របស់ យើង  នូវ លទ្ធភាព ចូល ប្រើ កម្មវិធី ជួញដូរ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត របស់ ពិភពលោក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ  MT4!  ដោន ឡូដ  ( ទាញយក )  ឯកសារ បញ្ចូល កម្មវិធី កម្មវិធី  USGFX  MT4  FX  យ៉ាង សាមញ្ញ  ហើយ ជួញដូរ នៅ តាម ផ្លូវ ចេញ ពី គ្រប់ កន្លែង នៅលើ ពិភពលោក នេះ ។  វា គឺជា រឿង ងាយ ៗ !
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  USGFX  បាន ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយនឹង  Trading  Central  ( ត្រេឌីង  សេន ត្រល )  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន នូវ របាយការណ៍ វិភាគ តាម បច្ចេកទេស ដ៏ ល្អ បំផុត  និង សេវា រៀបចំ ការជួញដូរ តាមរយៈ  FOREX  TV  របស់ យើង ។  Trading  Central  គឺជា អង្គភាព សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដ៏ ល្បីល្បាញ ជា អន្តរជាតិ  ដោយ មាន កំណត់ត្រា តាមដាន ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ការផ្ដល់ របាយការណ៍ រង្វាយ តម្លៃ ត្រឹមត្រូវ  និង ទៀងទាត់ មួយ អំពី ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ នានា ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនាញ ការខាង ការវិភាគ តាម បច្ចេកទេស  Trading  Central  ផ្ដល់ នូវ ការយល់ឃើញ អំពី បញ្ហា ទីផ្សារ  និង ចំណឹង ដឹង ដែល អាស្រ័យ លើ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ ដែល ទទួលបាន នៅលើ ទីផ្សារ ជួញដូរ របស់ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ កិច្ច ល្បី ៗ  និង តាមរយៈ សម គម របស់ ខ្លួន ដែល មាន ដៃគូ សំខាន់ ៗ ។
ស្វាយរៀង៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ  ក្រោយ ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ ជា ករណី ឃាតកម្ម  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្បែរ ប៉ុស្ត៍ នគបាល រដ្ឋបាល  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនរងគ្រោះ មាន សម្បុរ សសង្ស័យ ជាជាតិ ជន បរទេស  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុម ឃាតករ សម្លាប់ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ហើយ បាន ច្រក សព ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិក  ពណ៌ ខ្មៅ  រួច ដឹក សព តាម រថយន្ត  យកមក ទម្លាក់ ប្លុង ចោល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ភ្លាម ៗ ផងដែរ សមត្ថកិច្ច  នៅ មិន ទាន់ អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន នោះ ទេ  គ្រាន់តែ សន្និដ្ឋាន ថា  ជា សព ជន បរទេស  ដោយ ពេលនេះ  កំពុង រង់ចាំ មន្ត្រី ជំនាញ បច្ចេកទេស  មក ធ្វើ កោសល្យវិច្ឆ័យ លើ សាកសព  ៕
តារា របស់ អ្នក មាន បុណ្យ ដូចជា  Lionel  Messi,  Andres  Iniesta  និង  Gerard  Pique  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ឃ្លីប នោះ  ហើយ បន្ទប់ ដាក់ ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ ក៏ ត្រូវបាន បង្ហាញ ផងដែរ ។
ក្រុម បាល់ទាត់  Barcelona  បាន បញ្ចេញ គំរូ កីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  ដែល នឹង មាន រូបរាង ដូចម្តេច នៅ ពេល ដែល គម្រោង ពង្រីក កីឡដ្ឋាន បាន បញ្ចប់ ។
ក្រុម នៅ តំបន់ កាតាឡាន មួយ នេះ បាន ផុស វីដេអូ ខ្លី មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  របស់ ខ្លួន  ដោយ បង្ហាញ អំពី កីឡដ្ឋាន ដែល នឹង ផ្ទុក អ្នកទស្សនា ចំនួន  ១០៥.០០០  នាក់ ។
គម្រោង នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ ដើម្បី កែលម្អ ទឹកដី បច្ចុប្បន្ន  ដែល នឹង បន្ថែម ចំនួន កៅ  ៦០០០  ទៀត ពីលើ កៅអី ដែល មាន ស្រាប់ ចំនួន  ៩៩.៣៥៤ ។
គម្រោង ដែល មាន តម្លៃ  ២៧៨  លាន ផោន នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម អំឡុង រដូវកាល  ២០១៧ / ១៨  ប៉ុន្តែ នឹង មិន បញ្ចប់ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២២ ៕
ម៉ាស៊ីន បន្សុទ្ធ ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  កម្ចាត់ សារធាតុ ពុល  និង ជាតិ គីមី  ពី សាច់  និង បន្លែ  (Lionaire  OZONATOR  PLUS)
ទីបំផុត  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស បង្ហាញ ផលិតផល របស់  Apple  សម្រាប់ បិទ ឆ្នាំ  2018  បាន ធ្វើឡើង ហើយ  កាលពី ម្សិលមិញ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  30  ខែតុលា នេះ  ជាមួយនឹង  ចំណង ដៃ ថ្មី ...
ការញ៉ាំ ទឹកដោះគោ  និង ផលិតផល ទឹកដោះគោ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ផ្តល់ នូវ សារជាតិ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។  យោង តាម  USDA  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គួរតែ ញ៉ាំ ទឹកដោះគោ ឱ្យ បាន  ៣ កែវ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។  ទឹកដោះគោ ស្រស់  និង ផលិតផល ទឹកដោះគោ មាន ផ្ទុក សារ ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  ជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព អ្នកម្តាយ ។
ទឹកដោះគោ  គឺជា ប្រភព សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ កាល់ស្យូម សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន បរិភោគ អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ កាល់ស្យូម ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន គភ៌ ទេ នោះ  អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ ទៅនឹង បញ្ហា បាត់បង់ ជាតិ កាល់ស្យូម ពី ឆ្អឹង របស់ អ្នក  ព្រោះ សារជាតិ កាល់ស្យូម ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ អ្នកម្តាយ អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ឬ លើស ពី នេះ ត្រូវការ កាល់ស្យូម ចំនួន  ១០០០ មីលីលីត្រ  ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ខណ: ពេល ដែល អ្នក ម្តាយ អាយុ តិច ជាង  ១៩ ឆ្នាំ ត្រូវការ កាល់ស្យូម រហូតដល់  ១៣០០ មីលីលីត្រ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។
ក្នុង ទឹកដោះគោ មាន កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  ១ ពែង មាន ផ្ទុក ជាតិ កាល់ស្យូម  ៣០៥ មីលីលីត្រ ។  ដូចនេះ  ការញ៉ាំ ទឹកដោះគោ  ៣ កែវ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ពិតជា ល្អ បំផុត ក្នុង ពេល ស្ត្រី ព ពោះ ។
ក្នុង ទឹកដោះគោ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន  ក្នុង ទឹកដោះគោ  ១ ពែង មាន ប្រូតេអ៊ីន ដល់ ទៅ  ៨. ២២ ក្រាម ។  ប្រូតេអ៊ីន មាន តួនាទី សំខាន់ ៗ ដូចជា  ផ្គត់ផ្គង់ កម្រិត ឈាម  ជំនួយ ដល់ ជាលិកា ទារក  សុដន់  និង ស្បូន ។
នេះ បើ យោង តាម សកលវិទ្យាល័យ នៃ រដ្ឋ អូហៃ យូ បាន បង្ហាញ ថា  កត្តា កង្វះ ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង ពេល មាន គភ៌ អាច ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ សុខភាព ទារក ។
ទឹកដោះគោ មាន ផ្ទុក វីតាមីន D  ដែល ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ស្ត្រី មាន គភ៌  ព្រោះ វា អាច ជួយ ការពារ ទារក ពី ជំងឺ ក្រិន  និង កើត មក ទម្ងន់ ស្រាល ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ទស្សនាវដ្តី សមាគម វេជ្ជសាស្ត្រ កាណាដា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន បញ្ជាក់ ថា  សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅក្នុង ទឹកដោះគោ កម្រ នឹង មាន នៅក្នុង របប អាហារ ផ្សេង ៗ ទៀត ណាស់  ជាពិសេស វីតាមីន  D ។  ការញ៉ាំ ទឹកដោះគោ  ៣ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  បាន ទទួល វីតាមីន D ដល់ ទៅ  ៥៩ %  សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អ្នក ៕
តួកគី ព្រមាន អាមេរិក៖  « ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អ៊ីរ៉ង់  គឺជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ហើយ អ្នក ដែល រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ  គឺ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់ ហ្នឹង ហើយ »  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
( អង់ការ៉ា) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន នានា  និង បុគ្គល មួយចំនួន  ត្រូវបាន កត់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ។  សម្រាប់ ទង្វើ បែប នេះ ...
ខ្មែរ ភាពយន្ត ជា ភាសា ខ្មែរ ដំបូង ដែល ដឹកនាំ ដោយ តារា ហូលីវូដ  អង្រួន អារម្មណ៍ របស់ ក្រុមគ្រួសារ ខ្មែរ អាមេរិកាំង
ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម ‍ សម្លាប់ ‍ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ‍»  បាន ទាក់ទាញ មិន ត្រឹមតែ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  ដែល ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ កូន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល មិន សូវ ចេះ ភាសា ខ្មែរ ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  កន្លងទៅ នេះ  មាន ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត រឿង « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម ‍ សម្លាប់ ‍ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ‍»  ដល់ ទស្សនិកជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់ នៅ តំបន់ ជាយ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ភាពយន្ត ជា ភាសា ខ្មែរ ដំបូង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ តារា ហូលីវូដ លោកស្រី  Angelina  Jolie  នេះ  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ មិន ត្រឹមតែ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  ដែល ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ផ្ទាល់ នូវ រឿងរ៉ាវ ដ៏ រន្ធត់ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ កូន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល ចេះ ភាសា ខ្មែរ ក្នុង កម្រិត ផ្សេង គ្នា ទៀតផង ។
កញ្ញា  Catherine  Harry  អ្នកបង្កើត ទំព័រ វីដេអូ ប្លក់ ឈ្មោះ  A  Dose  of  Cath  ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ថា  ប្រជាប្រិយភាព នៃ វីដេអូ តាម បណ្តាញ សង្គម បើក ឱកាស ដល់ យុវជន កម្ពុជា អាច ផលិត ខ្លឹមសារ ប្រធានបទ ប្លែក ៗ ដែល មាន ប្រយោជន៍  ហើយ ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រពៃណី មិន ផ្សាយ ។
លោក  លឿង  ស កុណា  បេក្ខជន អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ សម័យ ទំនើប  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឈៀង ម៉ៃ កំពុង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ស្ថាបត្យកម្ម បែប ផ្ទះ វីឡា ឬ ឯកជន នៅក្នុង តំបន់ បឹងកេងកង  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០ ។
លោក  Many  Uch  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ បុគ្គល ផ្លាស់ប្ដូរ សង្គម  (Individual  Changmaker)  អង្គការ  Khmer  Girls  in  Action  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ អ្នកបង្កើត ចលនា ផ្លាស់ប្តូរ  (Transformative  Movement  Builder)  និង យុទ្ធនាការ  ReleaseMN8  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ យុទ្ធនាការ ប្រចាំ ឆ្នាំ  (Campaign  of  the  Year)  ពី អង្គការ  SEARAC ។
លោក  ម៉ៅ  សាវិន  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា នៃ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  EMIA  ចែលរំលែក អំពី ការដក ពិសោធន៍ ពី គន្លឹះ នៃ ការបណ្តុះ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នៅ បី ប្រទេស  និង អំពី បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
តើ កុមារ ដែល មិន ដែល ចូលរៀន ទាល់តែសោះ អាច រៀន ដោយ ខ្លួនឯង នូវ បំណិន អាន  បំណិន សរសេរ និង គណិតវិទ្យា ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ  tablet  មួយ គ្រឿង បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ធនាគារ ពិភពលោក និង អង្គការ  XPrize  កំពុងតែ វិនិយោគ ប្រាក់ ១៥ លាន ដុល្លារ ទៅលើ គំនិត មួយ នេះ ។
លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  ពី សម័យ សង្គម  រាស្រ្ត និយម  បាន ទទួលមរណភាព នៅ អាយុ ៩០ ឆ្នាំ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៤៥ នាទី  នៅឯ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ។
ស្ថាបត្យករ ខ្មែរ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ នឹង អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ ។  មរណភាព របស់ លោក  ជា ការបាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស របស់ ជាតិ  ខណៈ លោក បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ » កំពុងតែ ចាក់បញ្ចាំង នៅ តាម រោងកុន មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា និង បរទេស  បន្ថែម ពីលើ ការមើល តាម សេវា វីដេអូ តាម តម្រូវការ  Netflix ។  មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន បាន ទៅ មើល រឿង នេះ តាម រោង ភាពយន្ត ។  អ្នក រស់រាន ពីរបប ខ្មែរ ក្រហម ក្រើន រំឭក យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ យល់ ស៊ីជម្រៅ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិត បន្ថែម លើ ការមើល រឿង កុន ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ យុវជន  យុវនារី ខ្មែរ ចំនួន ២០ នាក់ បាន ជាប់ អាហារូបករណ៍  Chevening  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទៅ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ក្នុង នោះ មាន កញ្ញា  យឹម  រ៉ូ ដែល  មួយ ផងដែរ  ដែល កញ្ញា ជា មន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ផ្តោត លើ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន ។
គួរ រំឭក ថា  នៅ មុនពេល រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ  ក្រសួង បាន ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  ដោយ មាន អ្នកប្រឡង ជាប់  ៦៦, ២១  ភាគរយ ស្មើនឹង  ៧៥០៥៩  នាក់ ចាប់ពី និទ្ទេស  A  ដល់  E  ក្នុង នោះ អ្នក ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន  ២៩០  នាក់ ,  និទ្ទេស  B  មាន  ១  ៥៣២  នាក់ ,  និទ្ទេស  C  មាន  ៤  ៦៣១  នាក់ , និទ្ទេស  D  មាន  ១៣  ៩៩៩  នាក់  និង និទ្ទេស  E  មាន  ៥៤  ៦០៧  នាក់  ខណៈ អ្នក ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ មាន  ១៧  នាក់ ។
អ្នកធ្វើការ ក្នុង វិស័យ អប់រំ បាន រិះគន់ ចំពោះ ភាពធ្វេសប្រហែស នៃ ដំណើ ការកំណែ វិញ្ញាសារ របស់ ក្រសួង អប់រំ លើ មុខវិជ្ជា គណិត នេះ ។  អ្នកស្រី  អ៊ុក  ឆាយ៉ា វី  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ថ្លែង ថា  សិស្សានុសិស្ស មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល បាក់ឌុប  ពិសេស អ្នក ដែល ពូកែ មុខវិជ្ជា គណិត ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ យល់ ថា  ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ  ដែល ក្រសួង អប់រំ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទាន់ ពេលវេលា  តាមរយៈ ការយល់ព្រម ពិនិត្យ សំណៅ ឯកសារ របស់ សិស្ស ឡើងវិញ ៕
គិត មកដល់ ម៉ោង នេះ  ការប្រកាស លទ្ធផល កែតម្រូវ ថ្មី នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឬ បាក់ឌុប  បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ រួចរាល់ ហើយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ផ្អែក តាម លទ្ធផល ថ្មី នេះ  អ្នក ជាប់ មាន ចំនួន ជាង ៧ ម៉ឺន ៦ ពាន់ នាក់  ស្មើនឹង ៦៧,០៧ ភាគរយ  ខណៈ ការប្រកាស លទ្ធផល លើក មុន  ចំនួន អ្នក ជាប់ គិត ជា ភាគរយ មាន ប្រមាណ ៦៦, ២១ ភាគរយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ បេក្ខជន ប្រឡង ជាង ១ ពាន់ នាក់  និង បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ នៃ ក្រសួង អប់រំ រកឃើញ ថា  ដំណើរការបូកស្រង់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិត របស់ បេក្ខជន ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់ ។
លទ្ធផល ថ្មី នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឬ បាក់ឌុប  បង្ហាញ ថា  អ្នក ជាប់ ពិតប្រាកដ មាន ចំនួន  ៧៦  ០៣៤  នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ  និទ្ទេស  A  មាន ៤០៨ នាក់  B  មាន ចំនួន ២២២២  ខណៈ  C  មាន ចំនួន ៦០៤១ នាក់ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ ការប្រកាស លទ្ធផល ជាថ្មី នេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ឡើយ ។
អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  បេក្ខជន ឈ្មោះ  ឆាយ  លីអាន  ពី ខេត្ត កំពត  ដែល ជា បេក្ខជន ដំបូង គេ  ចេញ តវ៉ា លទ្ធផល ប្រឡង មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  បាន ឡើង ពី និទ្ទេស  D  ទៅ និទ្ទេស  A  វិញ  ជាមួយ លំដាប់ ពិន្ទុ  ៩៩,៩០២ ។
លទ្ធផល ថ្មី នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  ៖  ចំនួន អ្នក ជាប់ និទ្ទេស  A  កើនឡើង ជិត ទ្វេ ដង  -  Cambodia  -  RFI
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ កោះ សំពៅ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ អំពិល ប្រាំ ដើម  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ រហាត់ ទឹក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ គយ ម៉ែង  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សុទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ ស្ពាន ត្នោត  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ ឈូក  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ កែវ ពណ៌  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ អង្គរ បាន  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ រហាល  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ សូគង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ កោះ សុទិន  ស្រុក កោះ សុទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ កំពង់គោ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ រាធរ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ គោល  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ បឹង ដោល  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ការងារ សាងសង់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ ឃុំ អង្គរ អង្គ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង
ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ប្រកាស ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ីន  ជីន ពីង នឹង ទទួល ជួប រាក់ទាក់ លោក ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៤  កញ្ញា ។  ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  លោក នីកូឡា  ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស ចិន  រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ទៅ ចិន  ធ្វើឡើង  ក្នុង កាលៈទេសៈ  ដែល វ៉េណេស៊ុយអេឡា កំពុង ឈ្លោះតានតឹង ជាមួយ អាមេរិក ។
ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខរដ្ឋ វ៉េណេស៊ុយអេឡា នៅ ប្រទេស ចិន  ធ្វើឡើង  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ  ដែល ប្រទេស នៅ អាមេរិក ឡាទីន មួយ នេះ កំពុង ជួប វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយនិង តានតឹង ខ្លាំង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅ ប្រទេស ចិន  ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡាសង្ឃឹម ចង់បាន ពី ចិន  នូវ ទឹកប្រាក់ ជំនួយ ផង  ហើយនិង ការគាំទ្រ ខាង ផ្នែក នយោបាយ ការទូត ផង ។  " ខ្ញុំ ចេញទៅ ប្រទេស ចិន  ជាមួយនឹង ក្តីសង្ឃឹម ។  ចិន ជា ប្រទេស បង ស្រី ។  ខ្ញុំ នឹង សប្បាយចិត្ត ណាស់  នៅពេល បាន ជួប ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ " ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក ម៉ាឌូរ៉ូ  នៅមុន ឡើង យន្តហោះ សំដៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា បាន ផ្តើម ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ទៅដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  លោក នីកូឡា  ម៉ាឌូរ៉ូ ដែល ត្រូវ ជួប ប្រធានាធិបតី ចិន  នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ ទី  ១៤ កញ្ញា  បាន ចូលទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា  នៅ ផ្នូរ របស់ ប្រមុខ ម៉ៅ  សេង ទុង ។  ចិន ជា ប្រទេស ដំបូង គេ  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  នីកូឡា  ម៉ាឌូរ៉ូ បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅក្រោយ ភេរវកម្ម សំដៅ រូប លោក  ប៉ុន្តែ  មិន បាន សម្រេច  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែ សីហា ។  នៅមុន ដាក់ ជើង ជាន់ ប្រទេស ចិន ម្ល៉េះ  ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  លោក ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន ប្រកាស ហើយ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ទៅ ប្រទេស ចិន  គឺ សំខាន់  ចាំបាច់  និង អាច នាំ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។  សម្រាប់ លោក ម៉ាឌូរ៉ូ  ចិន ជា  “ បង ស្រី ” របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
សូម អាន៖  វ៉េណេស៊ុយអេឡា៖ លោក នីកូឡា  ម៉ាឌូរ៉ូបញ្ចេញ រូបិយប័ណ្ណ ថ្មី ដើម្បី ទប់ស្កាត់ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច
ដោយសារតែ នយោបាយ បង្រ្កាប ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  មេដឹកនាំ  និង សមាជិក ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង  រដ្ឋាភិបាល វ៉េណេស៊ុយអេឡា របស់ លោក នីកូឡា  ម៉ាឌូរ៉ូ បាន រង ការដាក់ សម្ពាធ  ឈប់ រាប់ រក  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដូចជា អាមេរិក ជាដើម  គឺ លើកលែងតែ ពី ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល នៅរក្សា ទំនាក់ទំនង  ជិតស្និទ្ធិ  និង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។  នៅក្នុង នោះ មាន ផងដែរ  ចិន  សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
គោលដៅ ទី  ២  និង ដែល សំខាន់ របស់ លោក ម៉ាឌូរ៉ូ  នៅ ប្រទេស ចិន  គឺ ចង់បាន ថវិកា ជំនួយ ពី ចិន  ដើម្បី ជួយ ស្រោចស្រង់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ដែល កំពុង ដើរ អូស ជើង  និង ដែល កំពុង បង្ក ចលាចល  ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន ភ័យខ្លាច  រត់  ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ជិតខាង  នៅ អាមេរិក ឡាទីន ។  នៅមុន ឡើង យន្តហោះ សំដៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក ម៉ាឌូរ៉ូ បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ថា  លោក ទៅ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ជំរុញ  ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក ថាមពល  ការដោះដូរ  ហើយនិង ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏  ជោគជ័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចិន  និង វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។  តាម  ទីភ្នាក់ងារ តាមដាន សេដ្ឋកិច្ច វ៉េណេស៊ុយអេឡា  លោក ម៉ាឌូរ៉ូ នឹង អាច ត្រលប់ ចូល ប្រទេស វិញ  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ជំនួយ របស់ ចិន  ប្រមាណ  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ធ្វើ  កាលពី ចុង ខែសីហា កន្លងទៅ ។
ចិន ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  ប៉ុន្តែ  ក៏ ជា ម្ចាស់ បំណុល ធំ ជាង គេ របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។  ជំនួយ របស់ ចិន កន្លងមក  សម្រាប់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  គឺជា ជំនួយ  ឥណទាន ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចិន បាន ឲ្យ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ខ្ចី ប្រាក់  ប្រមាណ  ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ  ជា ថ្នូរ មកវិញ  វ៉េណេស៊ុយអេឡា ត្រូវ បើក ផ្លូវ ឲ្យ ចិន ចូល វិនិយោគ  លើ ការផលិត បូម ប្រេង  ហើយនិង ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ រ៉ែ ក្រោម ដី ។  រហូតមក  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ដែល ជា ប្រទេស មាន អណ្តូង ប្រេង  ធំ ជាង គេ  ក្នុង លោក  បាន សង ប្រាក់ បំណុល របស់ ចិន  ជា បណ្តើរ ៗ  ជាមួយនឹង ប្រេង  ដែល ខ្លួន បូម បាន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  នៅ ជំពាក់ ចិន  តែ ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចិន វិញ  នៅពេល មាន វ៉េណេស៊ុយអេឡា ជា ប្រទេស ជង្រុក ប្រេង  ជា កូន បំណុល  គឺ ច្បាស់ ណាស់ ថា  គ្មាន បញ្ហា ខ្វះ ប្រេង  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ក្នុង ស្រុក នោះ ទេ ។
ចិន បាន ចូលទៅ ដាក់ទុន វិនិយោគ  បែប ប្រាក់ ជំនួយ ឥណទាន  នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ដោយ ចិន វិនិយោគ ទៅ លើ ផ្នែក ថាមពល  ហើយនិង សំណង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រោងចក្រ ផលិត ប្រេង  នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។  សេដ្ឋកិច្ច របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  បាន ចាប់ ធ្លាក់ ដុន ដាប  និង រត់ ទៅ ពឹង ប្រាក់ បំណុល របស់ ចិន  នៅ ពេល ដែល តម្លៃ ប្រេង ឆៅ បាន ធ្លាក់ចុះ ថ្លៃ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ធ្លាក់ចុះ ថ្លៃ  ធ្វើឲ្យ បរិមាណ ផលិត ប្រេង ដែល ជា ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ធ្លាក់ចុះ ទៅ ដែរ ។  នេះ គេ នៅ មិន ទាន់ និយាយ ពី សំពាធ  និង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី អាមេរិក ផង ។  កន្លងមក  ចិន ធ្លាប់ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ដល់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ប្រមាណ  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អភិវឌ្ឍ  ផលិត ប្រេង របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  មិន បាន ទទួល ប្រាក់ បំណុល ទាំងអស់ នៅឡើយ ទេ ។  កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន  ចិន  បាន ផ្អាក  មិន បញ្ជូន សាច់ប្រាក់ បំណុល ទៅឲ្យ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  នៅ បន្ទាប់ពី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ទាមទារ ឲ្យ ចិន  ដំឡើង ថ្លៃ ប្រេង  ដែល វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ត្រូវ សង កាត់ កង  ប្រាក់ បំណុល ចិន ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  នៅ ពេល ដែល តម្លៃ ប្រេង ចុះ ថ្លៃ បែប នេះ  ចិន ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់  ពី ការកាត់ សង បំណុល ជា ប្រេង  ពី វ៉េណេស៊ុយអេឡា នោះ ។
មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ បាន វាយតម្លៃ ហើយ ថា  អត្រា អតិផរណា របស់ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា  នឹង កើនឡើង ដល់  ១ លាន ភាគរយ  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  ទីក្រុង ប៉េកាំង វិញ  បាន សំដែង ការគាំទ្រ ជំហរ នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ជាពិសេស  ក្នុង រឿង  បង្កើត ក្រដាស ប្រាក់ ថ្មី  ដើម្បី លើក តម្លៃ រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា អតិផរណា ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន  តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន វាយតម្លៃ ថា  កំណែទម្រង់ របស់ រដ្ឋាភិបាល វ៉េណេស៊ុយអេឡា  កំពុង ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយនិង ធ្វើឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  សម្រាប់ ចិន  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  គឺជា ការចង់ របស់ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ។
ទីភ្នាក់ងារ ពិគ្រោះយោបល់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ដែល តាមដាន ជាប់ ប្រាក់ បំណុល របស់ ចិន  សម្រាប់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  បាន វាយតម្លៃ ថា  នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាឌូរ៉ូ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ពី ចិន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  គម្រោង ផលិត ប្រេង ។  ទីក្រុង ប៉េកាំង  តាមពិត  គ្រាន់តែ នៅ រង់ចាំ មើល ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល វ៉េណេស៊ុយអេឡា ដាក់ចេញ  នូវ វិធានការធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះបីជា ប្រាក់ កម្ចី របស់ ចិន  មិន អាច ទៅ ជួយ ស្រោចស្រង់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  បាន ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ  ចិន ក៏ មិន ខកចិត្ត ដែរ ។  ចិន នៅតែ ទទួល ប្រយោជន៍  ព្រោះ មាន ប្រទេស ជង្រុក ប្រេង មួយ ជា កូន បំណុល របស់ ខ្លួន  ដែល ចាំ តែ បូម ប្រេង  និង ដឹកជញ្ជូន ទៅឲ្យ ចិន  សម្រាប់ កាត់ សង បំណុល ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នៅ ពេល ដែល ធ្លាក់ខ្លួនឯកោ  វ៉េណេស៊ុយអេឡា ឯណោះ ទេ ដែល រងគ្រោះ  ខាតបង់ ប្រយោជន៍  ព្រោះ គ្មាន អតិថិជន ច្រើន សម្រាប់ ដេញថ្លៃ ។  នៅពេល មាន ចិន ជា អតិថិជន ធំ  សឹង ផ្តាច់ មុខ  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  គឺ  មិន អាច ត ថ្លៃ  អ្វី បាន ច្រើន  ជាមួយ ចិន  ដែល សម្ព័ន្ធមិត្ត  ប៉ុន្តែ  ក៏ ជា ម្ចាស់ បំណុល  ដែល មាន សិទ្ធិ អារ កាត់ គ្រប់ រឿង ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១១  រោច  ខែ  មិគសិរ  ឆ្នាំ  រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤ . ១២. ២០១៧  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី
Huawei  Mobile ៖  ទីបំផុត  អ្វី ដែល រំពឹង  អ្វី ដែល រងចាំ ដ៍ យូរ  បាន មកដល់ តាម ដំណឹង បែកធ្លាយ  សុំ លាក់ តម្លៃ  លាក់ កាដូ  លាក់ ថ្ងៃ ទទួល សិន
បាត់ដំបង  ៖  ណែម  សង្វាក់  និង ប្រហិត  ដែល ផលិត ឡើង ពី សាច់ ត្រី នៅ  ខេត្ត បាត់ដំបង កន្លងមក ធ្លាប់ ល្បី ថា  ឆ្ងាញ់  ហើយក៏ ត្រូវបាន អង្គភាព ជំនាញ ចាប់ ប្រមូល យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ម្តង រួច មកហើយ  ដោយសារតែ ការផលិត មាន ការលាយ ផ្សំ នឹង សារធាតុ គីមី
ភ្នំពេញ៖  (20800mAh  =  18$)Power  Bank( ឧបករ ណ៏ ផ្ទុក ថាមពល ថ្ម ទូរស័ព្ទ )  បច្ចេកវិទ្យា ខ្មែរ  ផលិតផល ខ្មែរ  តម្លៃ សមរម្យ
សាកល្បង ថត រូប ពី ទូរស័ព្ទ  OPPO  F5  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  A.I.  Beauty  ដែល ធ្វើអោយ រូបភាព របស់ អ្នក ស្អាត បែប ធម្មជាតិ 😍  លោក អ្នក នឹង នឹកឃើញ ដល់ OPPO  F5 មុន គេ ពេល ដែល ថត រូប Selfie
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  រំលង អាធ្រាត្រ ទៅ ហើយ ប្រហែលជាង គេង មិន លក់ សប្បាយចិត្ត  និង កាដូ ថ្មី នូវ រថយន្ត សេរី ២០១៨ មួយ គ្រឿង ទើប ទទួលបាន ថ្មី ៗ  លោក វរសេនិយ៍ ទោ  អ៊ុង  ផាន  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយអន្ទរ ដាច់ចិត្ត សរសេរ បង្ហោះ ក្នុង គណនី  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បីូ  ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅវ បំផុត ចំពោះ ឯកឧត្តម  ជា  ថោយ  និង លោកជំទាវ  មាង  ចន្ធី
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ចំពោះ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  អ្វី ដែល  គ.ជ.ប .  ផ្ដោត សំខាន់ នោះ  គឺ ចំនួន នៃ ការឃោសនា នៅក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ ។
សល់ តែ ២ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង ចូលមកដល់ ។  តាមរយៈ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប .  បាន ស្នើ ដល់ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ឲ្យ គោរព ទៅតាម ច្បាប់ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល មាន ចែង ។  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ  គ.ជ.ប .  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង មួយ រាជធានី - ខេត្ត គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  អាច ហែ ក្បួន ឃោសនា  បាន តែ ៤ ដង ប៉ុណ្ណោះ  បើ ទោះជា ក្បួន នោះ ធ្វើឡើង តែ មួយ ស្រុក  ឬ គ្រប់ ស្រុក នៅក្នុង ខេត្ត ក៏ដោយ ។
បន្ថែម ពីលើ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប .  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « មិន ថា គណបក្ស នយោបាយ ណា ឡើយ  មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការឃោសនា ចំនួន ៤ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ រាជធានី  ខេត្ត  បើ ទោះជា គាត់ ហែ ក្បួន ត្រឹម មួយ ស្រុក  ក៏ រាប់ ជា ចំនួន ១ ដង  ក្នុង មួយ ខេត្ត ដែរ ។  តែ ការដង្ហែ ក្បួន ទាំង ៤ ដង នោះ  មិន អាច ឆ្លង ខេត្ត បាន ឡើយ » ។
នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការឃោសនា  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ចាប់ពី ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ដល់ ម៉ោង ២ រសៀល  ហើយ ហាម មិន ឲ្យ ឃោសនា នៅក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ  និង  ហាម មិន ឲ្យ ឃោសនា នៅក្បែរ សាលារៀន  ឬ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា ក្នុង ម៉ោង សិស្ស កំពុង រៀន ឡើយ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ដដែល  គ.ជ.ប .  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  អាច ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ដោយ មធ្យោបាយ ជាច្រើន ដូចជា  ការជួបប្រជុំ ជាសាធារណៈ  ការរៀបចំ ក្បួន ព្យុហយាត្រា  ដោយ ថ្មើរជើង  ឬ ដោយ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ រាជធានី  ខេត្ក  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ អាច ជួបជុំ  ឬ ការឃោសនា តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  ឬ ទូរទស្សន៍  ឬ សារព័ត៌មាន  និង អាច ឃោសនា តាម ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង  ឬ ចាក់ផ្សាយ កាសែត វីដេអូ  ឬ វីស៊ី ឌី  ឬ ឌីវីឌី ។  បន្ថែម លើ នេះ  ការបិទ ផ្សាយ បដា ពាក្យស្លោក  ឬ កម្មវិធី នយោបាយ  ឬ រូបភាព ឃោសនា  ការចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស  ឬមួក  សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស  ឬ បេក្ខជន  ជូន អ្នកបោះឆ្នោត ជាដើម  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ខាងលើ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី បណ្ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជន ដែល មិន មែន ជា មន្ត្រី បោះឆ្នោត  ឬ គណបក្ស  ត្រូវ ធ្វើឡើង ចំនួន ៤ ដំណាក់កាល ។  ដំណាក់កាល ទី ១  ការប្ដឹង  និង ដោះស្រាយ នៅ គណៈកម្មការឃុំ  សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  ដំណាក់កាល ទី ២  ប្ដឹង  និង ដោះស្រាយ នៅ គណៈកម្មការ រាជធានី  ខេត្ត  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  ដំណាក់កាល ទី ៣  ប្ដឹង  និង ដោះស្រាយ បណ្ដឹង នៅ  គ.ជ.ប . ។  ឯ ដំណាក់កាល ទី ៤  ដោះស្រាយ បណ្ដឹង នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។
Array  (  [0]  =>  66532  [1]  =>  9,78  [2]  =>  គ.ជ.ប . ៖  គ្រប់ គណបក្ស  អាច ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បាន តែ ៤ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ១ ខេត្ត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  គជប ,  បោះឆ្នោត ,  ឃោសនា  [6]  =>  119  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សូម រម្លឹក ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ការឃោសនា  មាន រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ។  ដោយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  គឺជា ថ្ងៃ ស  ដែល តម្រូវឲ្យ គ្រប់ សកម្មភាព ឃោសនា ទាំងអស់  ត្រូវ បញ្ឈប់ ៕
លោក អធិការ បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ បាន មក លេង នៅ បន្ទប់ ជួល របស់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ មាន សភាព ស្ងាត់ ជនសង្ស័យ បាន ចាប់បង្ខំ ជនរងគ្រោះ ធ្វើការរំលោភ បាន សម្រេច  រួច ជនសង្ស័យ បាន សន្យា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ លុយ ចាយ និង ទិញ ទូរស័ព្ទ ដៃ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន អការៈ ប្លែក  បង ស្រី ជនរងគ្រោះ  បាន ហៅ ជនរងគ្រោះ ធ្វើការសួរនាំ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ពី ដំណើរ រឿង  ប្រាប់ ដល់ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  រួច បង ស្រី ជនរងគ្រោះ បាន នាំ ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ម្តុំ ផ្សារ ដី ហុយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា ខ្លួន  បាន រំលោភ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២ ដង  គឺ លើក ទី ១  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទៅ ២  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ជនរងគ្រោះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ អនិតិជន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ។  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី ។  ការឃាត់ខ្លួន ជន រូប នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ ១៩៨៨  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡេង  លីន ផៃ សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៥  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ សន្សំ កុសល ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពន់  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខ  ស  ន  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ ១៩៨៨  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សម្ភារៈ ដកហូត៖ ម៉ូតូ ចំនួន  មួយ គ្រឿង  ម៉ាCPX  ពណ៌ ក្រហម  ផលិត ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BW-4887  និង ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន មួយ គ្រឿង  ម៉ាក អាយ ហ្វូន សេវ៉េន  និង ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក ណូ គារ ចុច ពិល ចំនួន មួយ គ្រឿង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅរសៀល ម៉ោង ០៣  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អាន ទាំងស្រុង
ខេត្ដ កំពត៖  មន្ដ្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក សរុប ៦ នាក់  ចេញ ពី ផឹក ស៊ី ក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេរ៉ូ យ៉ាល់ កំពត  ដក កាំភ្លើង បាញ់ មេឃ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្វី ខាងជើង  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជនសហការ ជាមួយ នគរបាល មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា យីហោ  វណ្ណ នី  រីករាយ  មាន បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ឃាត .ក ២ នាក់ ដែល ធ្វើ  ទារុណកម្ម ទៅ លើ នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់  រហូតដល់ ស្លាប់ ហើយ យក សព ទៅ  បោះចោល នៅ ឈាន បដ្ឋាន វត្ត ទឹក ថ្លា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨ កន្លងមក  អាន ទាំងស្រុង
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ របស់ ឯកឧត្តម  ឩត្តម  សេនីយ៍ ទោ  អាត់  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖  នារី មុខ ស្រស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ជំនាញ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  លេបថប មួយ គ្រឿង  ប្រាក់ ខ្មែរ  និង ប្រាក់ ដុល្លារ មួយចំនួន  បាន សម្រេច ខណៈ ដែល រូប នាង កំពុង ជិះ ម៉ូតូ នៅ ម្តុំ ស្ពាន អាកាស ៥ មករា  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  អាន ទាំងស្រុង
កណ្តា ល៖  គួរអោយ អាណិត ណាស់  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន សុំ លុយ ទៅ លេង លោត ពោង នៅ វត្ត អង្គរ ជ័យ  បាត់ មិន ឃើញ មក ផ្ទះ រហូត ក្រុមគ្រួសារ រកឃើញ នៅក្នុង ទឹក ស្ទឹង  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ០៥ នាទី  ចំណុច ក្នុង ទឹក ស្ទឹង  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ មាន វ័យ ទើបតែ ៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវ ឪពុក ចុង ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច ជាច្រើន ដង  រហូត ដាច់ចិត្ត ទម្លាយ រឿង នេះ ប្រាប់ ម្តាយ  ហើយ ស្ត្រី ជា ម្ដាយ បាន ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ១៣  ភូមិ ក្រោល គោ  អាន ទាំងស្រុង
កំពង ធំ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើ អំពើហឹង្សា ទាញដំបង វាយ ទៅលើ ប្រពន្ធ រហូតដល់ ស្លាប់  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០១ នឹង ០០ នាទី យប់ រលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃ  ទី  ១៨ ខែវិច្ចិ ការ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តំបន់ ភ្នំ គោល  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ធំ  អាន ទាំងស្រុង
បាត់ដំប ង៖  ឥទ្ធិពល គ្រឿងញៀន បង្កឱ្យ ចៅបង្កើត ម្នាក់ វ៉ៃ ជីតា ខ្លួនឯង នឹង ដង ចប ជាច្រើន កន្លែង បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២៖ ៣០ នាទី ថ្ងៃង ត្រង់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ក្រុម ទី ២  ភូមិ អន្លង់ វិល  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹ ស្រា បើក រថយន្ត ស៊េរី ម៉ាក ហ្វរន័មួយ គ្រឿង ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រះ រឺ ម៉ក ម៉ូតូកង់ បី ១ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ចត ស្រៀម នៅមុខ ភោជនីយដ្ឋាន  វិចិត្រ  សម្បត្តិ  រុញ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ កង់ បី រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ - ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែវិច្ឆការ ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ភោជនីយដ្ឋាន ( វិចិត្ត  សម្បត្តិ ) តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៥ កែង និង ១៥០  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា គួរឲ្យ សោក សង្វេក ណាស់  ខណះ ពេល ដែរ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ មកពី ផ្ទះ ម្ដាយ  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត បាឡែន  និង ផ្លោង ដួល ទៅ កណ្ដាលថ្នល់ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត មិន ចាំ ម៉ាក បើក មកពីក្រោយ  បុក និង កិន បន្ថែម ពីលើ ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម៌  ចោល ប្រពន្ធ និង កូន ទើបតែ អាយុ ៣ ខែ  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី ព្រលប់  អាន ទាំងស្រុង
ព្រះសីហនុ៖  បើ យោង តាម ផេក អគ្គ ស្នងការស្នងដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចំរុះ  ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  ត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន បណ្ណ បើកបរ និង បណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ  អាន ទាំងស្រុង
បន្ទាយមានជ័យ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១២  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ គីឡូ  អាន ទាំងស្រុង
ព្រះសីហនុ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន  ជា បុគ្គលិក របស់ កាស៊ីណូ  ស៊ិន យ៉ុង លី  បាន បើក រថយន្ត បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ អស់ ជិត ១០ គ្រឿង  ហើយ ព្យាយាម បើក រថយន្ត រត់  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ដេញ តាម ឃាត់ ឡើង ផ្អើល ពេញ ក្រុង ទេសចរណ៍ ព្រះសីហនុ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  អាន ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្លូវ លេខ ២១៧ ដែល ជា ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ខាង វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ទៅ ទស្សនា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក  ដែល ជា ទីកន្លែង ប្រវត្តិរសាស្ត្រ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ខណ្ឌ ដង្កោ ។
តែ បើ យើង ក្រឡេក មើល ពី ស្ថានភាព ដង ផ្លូវ និង ចិញ្ចើម សងខាង ផ្លូវ វិញ  ហាក់ដូចជា ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ខណ្ឌ  ដោយ ទុក អោយ ផ្លូវ មួយ នេះ ខ្លាយ ជា ភក់ ជ្រាំ និង ដី ហុយ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង បាត់បង់ សោភ័ណ្ឌភាព សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  កក្តា ដែល ធ្វើអោយ ដង ផ្លូវ មួួយ នេះ ខ្លាយ ជា ភក់ ជ្រាំ និង ហុយ ទ្រលោម នោះ  គឺ ដោយសារតែ មាន រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ សណ្ដោង ធំ ៗ  និង រថយន្ដ ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម  ជាច្រើន គ្រឿង បើក ឆ្លងកាត់ ធ្វើអោយ កំទេច ដី ឬ ថ្ម ធ្លាក់ ប្រឡាក់ និង ខ្លាយជា កំណក ដី ជាប់ នៅលើ ផ្លូវ ។  ចំណែក នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មក ម្ដង ៗ ក្លាយ ភក់ ជ្រាំ ទឹក ដក់ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សូម សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល មាន លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ  សូម មេត្តា ពិនិត្យមើល ផ្លូវ មួយ នេះ ផង  បើ នៅតែ បែប នេះ ទៀត ផ្លូវ មួយ នេះ នឹង អាច ខូចខាត ខ្លាំង ជាង នេះ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៥ មក ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណ្ឌ ដង្កោ ទទួលបាន ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត ខ្លាយ ជា មាន ភក់ ជ្រាំត និង កាកសំណល់ ជាច្រើន កន្លែង ទៅ វិញ ៕
គួរំលឹក ផងដែរ ថា  ផ្លូវ មួយ ខ្សែរ ខាង ក្រុម ព័ត៌មាន យើង បាន ធ្លាប ផ្សាយ ម្ដង រួចហើយ ដែរ  តែ ខាង អាជ្ញាធរ ហាក់បីដូចជា មិន យកចិត្តទុកដាក់ ផ្លូវ នេះ ឡើយ  តែ ដោយសារ មាន ការសុំ ណុំពរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើរ សុំ អោយ ព័ត៍មាន យើង ថត ផ្សាយ ម្ដង ទៀត  យ៉ាង មិញ សូម អោយ អអជ្ញាធរ មេត្តា ជួយ មើល ផ្លូវ ខាងលើ នេះ ផង  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រអ៊ួ ខ្លាំង ណាស់  ៕
កម្ពុជា កំពុងតែ ពុះពារ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល បន្សល់ទុក ដោយ សង្គ្រាម ស៊ីវិល បី ទសវត្សរ៍ ។  ជា ជន កម្ពុជា ប្រមាណ ពីរ លាន នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ការកំណត់ ថា ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដោយ វិធី ណា ចំពោះ ជន ទាំងឡាយ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនេះ  គឺជា កត្តា ចាំបាច់ ចំពោះ ការរស់ ឡើងវិញ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ដំណើរការស្វែងរក យុត្តិធម៌  និង ការផ្សះផ្សារបួស អតីតកាល ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ប្រមែប្រមូល  និង ចង ក្រង យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ នូវ រាល់ ឯកសារ ទាំងឡាយ ទាក់ទង នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រហែល ជាង ២០ ភាគរយ បាត់បង់ជីវិត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ គឺជា ការសំខាន់ ណាស់  ដែល ឯកសារ អតីតកាល ដែល នៅតែ មាន ជីវិត  និង កែសារ ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ត្រូវបាន ប្រមូល ចង ក្រង រក្សាទុក សម្រាប់ អប់រំ យុវវ័យ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ យល់ដឹង  អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។  យើង គ្រប់ រូប ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែរ ។  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ហើយ វិធី ម៉្យាង ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  គឺ ត្រូវ វិនិច្ឆ័យ បទឧក្រិដ្ឋ ទាំងនោះ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ត្រូវ យល់ដឹង និង រៀនសូត្រ អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ។
ការយល់ដឹង អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  គឺជា អាវុធ មួយ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ វា គឺជា សន្តិវិធី ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ មិន ឲ្យ កើតឡើង សាជាថ្មី ។  មជ្ឈម  ណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ក៏ បាន រៀបចំ បញ្ជី សំណួរ ពិសេស  សម្រាប់ សួរ អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  និង ជន ដៃ ដល់  ពីព្រោះ ដោយ មូលហេតុ យើង បាន ដឹង ជាមុន ថា  កម្មាភិបាល នោះ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ អ្វី  និង កំពុង ធ្វើ អ្វី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  កិច្ចការ បែប នេះ គឺជា ការគោរព ដល់ សិទ្ធិ របស់ កម្មាភិបាល ទាំងនោះ ។  ម៉្យាងទៀត យើង មិន មាន ចេតនា សួរ សំណួរ ដែល ផ្ចាញ់ ផ្ចាល ដល់ កម្មាភិបាល ទាំងនោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ យើង បាន រៀបចំ សំណួរ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ក្រុម កម្មា ភិបាល យល់ ថា  ខ្លួន ជា អ្នកណា  បាន ជួបប្រទះ អ្វី ខ្លះ  និង បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ។  របប ខ្មែរ ក្រហម បាន រៀបចំ ឯកសារ កម្ទេច ខ្មាំង របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្ចិតផ្ចង់ បំផុត ។  ខ្មែរ ក្រហម មាន បំណង ថែរក្សា ឯកសារ និង ចង ក្រង ឯកសារ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដោយ ខ្លួន យល់ឃើញ ថា  ឯកសារ ទាំងនោះ គឺជា ឆពណ្ណ រង្សី  និង គឺជា ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន  ពីព្រោះ ឯកសារ ទាំងនេះ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មាន លទ្ធភាព កមេ្ទច ខ្មាំង ជាបន្តបន្ទាប់  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  កិច្ចការ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  គឺ ចង ក្រង ឯកសារ ខ្មែរ ក្រហម ទាំងអស់  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សាធារណជន ទូទៅ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ។  ជា មូលដ្ឋាន  គឺ យើង ប្រមូល ឯកសារ  និង រៀបចំ ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន ទទួលបាន នូវ ឯកសារ ដែល ចង់បាន ដោយ ចំណាយ ពេល តិច  ប៉ុន្តែ មាន សិទ្ធភាព ។  គោលបំណង សំខាន់ បំផុត របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  គឺ សំដៅ ធ្វើជា កន្លែង ផ្តល់ សារ អចិន្ត្រៃយ ដល់ ជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ដល់ ជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។  ធ្វើ យ៉ាង ដូចនេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ក្លាយ  ១ )  ជា កន្លែង ដែល ជនរងគ្រោះ អាច ទុក នូវ អតីតកាល ដែល កន្លងផុត ទៅ  ២ )  ជា កន្លែង ដែល ជនរងគ្រោះ អាច  ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដើម្បី ផ្សះផ្សា  និង លែង វិលវល់ នឹង អតីតកាល  ៣ )  ជា កន្លែង ដែល ជន ដៃ ដល់ អាច រក វិធី ក្នុង ការសារភាព ឬ និយាយប្រាប់ នូវ រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្លួន  ៤ )  ជា កន្លែង ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត អាច ស្វែងយល់ អំពី រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ  ៥ )  ជា កន្លែង ដែល បេក្ខជន អនុបណ្ឌិត  ឬ បណ្ឌិត អាច សរសេរ និក្ខេបបទ របស់ ខ្លួន បាន  ហើយក៏ ជា ប្រភព ឯកសារ សម្រាប់ កម្មវិធី សិក្សា នៅ តាម សាលា ដើម្បី ផ្តល់ មេរៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម ដល់ សិស្សសាលា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នេះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  យើង មាន ព័ត៌មាន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី គាំទ្រ ដំណើរការតុលាការ ។  មេធាវី ការពារ ក្តី និង ទាំង ព្រះរាជអាជ្ញា  និង សាធារណជន ទូទៅ គួរតែ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ឯកសារ ដូច ៗ គ្នា ។
តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម មាន ការពិភាក្សា ដេញដោល នៅក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ដូចគ្នា ទៅនឹង ការពិភាក្សា ដេញដោល ដែល ធ្វើឡើង នៅ អតីត  យូហ្គោស្លាវី  និង រ៉្វាន់ ដា  និង ដូចគ្នា ទៅនឹង តុលាការ នានា ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ដែរ ។  តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខែ្មរ ក្រហម នឹង កើតឡើង  ហើយ ឯកសារ ដែល យើង ប្រមែប្រមូល បាន នឹង ក្លាយជា ឯកសារ ដែល  « អាច មាន តម្លៃ »  ជា ភ័ស្តុតាង ។  យើង នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ មេធាវី ការពារ ក្តី  និង ដល់ ព្រះរាជអាជ្ញា ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន មែន ជា អ្នកក្រសោប អ្វី គ្រប់ យ៉ាង តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅ ពេល ដែល មាន តុលាការ កើតឡើង  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា យើង មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ។  តុលាការ នឹង មិន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ជាមួយ សាក្សី តែ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ តុលាការ នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង ជាមួយនឹង សាក្សី រាប់ ម៉ឺន នាក់  ឯកសារ រាប់ សែន សន្លឹក  ព្រមទាំង រូបថត រាប់ ពាន់ សន្លឹក  និង រណ្តៅ សាកសព រាប់ ម៉ឺន រណ្តៅ ។
ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ លី  តឿន ក្លិប ម្កុដ រាជសីហ៍ ដោយ ពិន្ទុ ដាច់ ដែរ នោះ  ។  ការប្រកួត មាន តែ ៣ ទឹក មែន តែ ចៅក្រម ទាំង ៥ បាន ផ្ដល់ ពិន្ទុ ឲ្យ រ៉ាមី ឈ្នះ ដូច ៗ គ្នា  ។ ឡុង  រ៉ាមី ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ២ ទៀត  ឯ  លី  តឿន បញ្ចប់ បេសកកម្ម ត្រឹម នេះ ហើយ  ។
ការប្រកួត បង្ហាញ ថា អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ ហ្វឹកហាត់ តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ទើប កម្លាំង ក៏ គ្មាន បច្ចេកទេស ក៏ គ្មាន  ។  ៥ ទឹក ប៊ុន ឌឿន ភាគ ច្រើន គឺជា អ្នកការពារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពេលនេះ ក្នុង ចំណោម អ្នក ប្រដាល់ ចំនួន ៣២ រូប ដែល ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ៨ រូប បាន កក់ កៅអី សម្រាប់ វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ២  ហើយក៏ មាន ៨ រូប ដែរ ដែល ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត  ។
ចំពោះ គូ ប្រកួត ក្រៅ ពានរង្វាន់ ប៊ី  ឌីណា ក្លិប មហិទ្ធិរិទ្ធ លោកតា ដំបង ដែក ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ សេក  គឹម រូន ក្លិប អង្គរ
រស្មី របស់ ក្លិប ខេត្ត រតនគីរី បាន យកឈ្នះ អ្ន  ក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ ដូចគ្នា គឺ ស៊ឹម  ប៊ុន ឆៃ របស់ ក្លិប សំរោង កោង ខេត្ត បាត់ដំបង ដោយ ពិន្ទុ ដាច់ តែម្ដង  ។
ឡុង  រ៉ាមី ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ ក៏ បាន កក់ កៅអី សម្រាប ឡើង ទៅ ប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ២ បន្ត ទៀត ដែរ បន្ទាប់ពី ប្រកួត
ចៅក្រម ទាំង ៥ សុទ្ធតែ ផ្ដល់ ពិន្ទុ ឲ្យ ឈាន  រស្មី ឈ្នះ ប៊ុន ឆៃ ដូចគ្នា  ។  ជាមួយនឹង ជ័យ ជំនះ នេះ រស្មី ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន្  ឡើង ប្រកួត បន្ត នៅ ជុំ ទី ២  ឯ  ប៊ុន ឆៃ ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី ការប្រកួត ត្រឹម នេះ ហើយ  ។
ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប  ព្យាយាម ពួត ដៃ គ្នា ត ទល់ នឹង អាមេរិក  ក្នុង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  -  Europe  -  RFI
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  Mohammad  Zarif  ( ទី ២  រាប់ ពី ឆ្វេង )  មកប្រជុំ ជាមួយ ប្រមុខ ការទូត អឺរ៉ុប  និង រដ្ឋមន្ត្រី កា បរទេស បារាំង  អាល្លឺំ ម៉ង់  និង អង់គ្លេស ។  ក្រុង ព្រុច សែល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ២០១៨  REUTERS/Yves  Herman
មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  អង់គ្លេស  និង អាល្លឺម៉ង់  បាន ជួបគ្នា ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី និយាយ គ្នា  អំពី អនាគត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នោះ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥ ឧសភា  នេះ  ប្រទេស ទាំង ២៨ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ជួបជុំគ្នា  នៅ ទីក្រុង សូហ្វ៊ី យ៉ា  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប  មាន ចេតនា ពួត ដៃ ចង សាមគ្គីភាព  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  អ៊ីរ៉ង់  បើ ទោះបីជា គ្មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ដោយ ។
កម្មវត្ថុ នៃ ការជួបជុំ បាយ ល្ងាច  នៅ ទីក្រុង សូហ្វ៊ី យ៉ា  រវាង ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ទាំង ២៨  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ អឺរ៉ុប  គឺ ដើម្បី ត្រៀម បើក ជំនួប កំពូល  រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស តំបន់ បាល់ កង់  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សំណុំរឿង ដ៏ ធំ  និង កំពុង ក្តៅ គគុក  គឺ បញ្ហា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  បាន បង្ខំឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ អឺរ៉ុប ទាំងអស់  ត្រូវតែ និយាយ គ្នា  ពី បញ្ហា នេះ ។
នៅក្នុង លិខិត អញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ដែល ផ្ញើរ ទៅកាន់ ប្រទេស សមាជិក ទាំង ២៨  មាន សរសេរ ថា៖  យើង នឹង និយាយ ពិភាក្សា គ្នា  ស្តីអំពី ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍  នៃ កិច្ចការ នយោបាយ អន្តរជាតិ  មាន ជាអាថទិ៍  ការសម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រមទាំង ផលវិបាក  ជះ ទៅលើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង បញ្ហា ចលាចល ហិង្សា  នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ប៉ាឡេស្ទីន ។
ដោយឡែក  លោក  Jean-Claude  Juncker  ប្រធាន គណកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ចង់ ឃើញ សហភាព អឺរ៉ុប  តាំងចិត្ត កាន់ ដៃ គ្នា ឲ្យ រឹងមាំ  នឹង ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី ត ទល់ ទៅនឹង ការទាមទារ ដាក់កំហិត  របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  លោក ថា  ប្រឈមមុខ  និង ការគំរាម ដាក់ ពន្ធ នាំចូល  ចាប់ពី ចុង ខែ ឧសភា នេះ  មក លើ ផលិតផល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម  របស់ អឺរ៉ុប នោះ  អឺរ៉ុប ត្រូវតែ ម៉ឺងម៉ាត់  ហើយ ទាមទារ ដាច់ខាត  ថា ត្រូវតែ ទទួលបាន នូវ ការ មិន យក ពន្ធ  ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោក Donald  Tusk  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ចង់ឲ្យ ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងអស់  ប្រកាស គោក ជំហរ រួមគ្នា  សាមគ្គី គ្នា  ពួត ដៃ  ត ទល់ នឹង ការសម្រេចចិត្ត  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក ចង់ឲ្យ អឺរ៉ុប  និង សមាជិក ខ្លួន  បន្ត គោរព ដោយ ឥត ងាក រេ  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដរាបណា ភាគី អ៊ីរ៉ង់  នៅតែ បន្ត គោរព  នូវ អ្វី ដែល មាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  បើ ទោះបីជា លែង មាន វត្តមាន របស់ អាមេរិក ក៏ដោយ ។
គួរ រំលឹក ថា  ការលើកឡើង ខាងលើ  របស់ លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប នេះ  ក៏ដោយសារតែ មាន ការបារម្ភ  និង ចោទ សួរ  ពី ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ខ្លះ  ដែល ខ្លាច រង សំពាធ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន គំរាម ថា  នឹង បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន បរទេស ណា  ដែល រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ អាច រង ទណ្ឌកម្ម ដែរ  បើសិន ក្រុមហ៊ុន នោះ  មាន ជំនួញ រកស៊ី នៅ អាមេរិក ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្រោយ អាមេរិក ដក ខ្លួន  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង រុស្ស៊ី  និង ចិន  កំពុង ព្យាយាម ទប់ កុំ ឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ រលាយ ។  សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវការពារ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ខ្លួន មាន  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  មន្ត្រី ការទូត អឺរ៉ុប ម្នាក់  លើកឡើង ថា  ដំណាក់ការ នេះ  គឺជា ការការពារ នូវ អធិតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន  ដែល អឺរ៉ុប  ត្រូវតែ បង្ហាញ ភាពក្លាហាន  ចំពោះ មុខ រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ ៕
#COCOCHANEL  ក្លិន នេះ ជា ក្លិន ចេញមក ពី រាងកាយ ដ៏ ប្រណិត  មាន តំលៃ ថ្លៃថ្នូរ  និស្ស័យ ល្អ  ជា អ្នក ធុរកិច្ច  ហៃ សូ  ទឹក អប់ នេះ ក្លិន ជាប់ បាន យូរ ជាង  12 ម៉ោង .  #ប  ើ ចង់ឲ្យ ជួយ ណែនាំ ក្លិន ទឹក អប់ ឲ្យ ត្រង់ តាម តម្រូវការ អាច ខល មក សាកសួរ បាន ..  089  827768  #ទ  ឹក អប់បែង លក់  # សម  ្រាប់ សុភាព ស្រ្តី  #CHANELcoco  #Perfume  # អ  ាច កម្មង់ បាន  ធានា ទឹក អប់ សុទ្ធ  100%  គ្នា ន លាយ អាកុល  មិន សុទ្ធ ធានា ជូន លុយ វិញ ..  👉Extra  perfume  grade  perfume  oil  ( ជាប់ បាន យូ ជាង  EDP)  👉 ក្លិន មិន ផ្លាស់ប្តូរ  👉  ក្លិន ជាប់ បាន យូរ ជាង  12  ម៉ោង  # ដល  ់ រដូវកាល ប្រើ ទឹក អប់ ហើយ ...  #ម  ិន មែន ទឹក អប់ សេសេ តាម ផ្សាទូទៅ ឡើយ
ភ្នំពេញ៖ ក្តិប ចោរ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ចូលក្នុង ផ្ទះ ដែល គេ ទុកចោរ ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាត់ ខ្សែភ្លើងក៍ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ ព័ទ្ធ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ចំណែក បក្សពួក ២ នាក់ ទៀត កេច ខ្លួន បាត់ ។ ករណី នេះ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ១៤ និង ០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ សីហា
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ ថា មុន កើត ហេតុ ឃើញ ក្រុម ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ បាន កាច់ចង្រឹង បង្អូច ចូលទៅ ផ្ទះ ដែល គេ ទុកចោល រួច នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាត់ ខ្សែរ ភ្លើង ខាងក្នុង ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ ព័ទ្ធ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចំណែក បក្សពួក ២ នាក់ ទៀត កេច ខ្លួន បាត់នុន សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ។
ប្រព ដដែល បា ប្រាប់ ថា នៅ ទីតាំង ខាងលើ ម្ចាស់ ទុកចោរ យូរ ឆ្នាំ ហើយ មិន ឃើញ ជួសជុល ឬ ក៍ ធ្វើ អ្វី ឡើង ដែល ជា ឪកាស សំរាប់ ក្រុម ចោរ ចូល លួច សម្ភារះ ខាងក្នុង អស់ ឡើង ពាយ ទៅ ហើយ
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា ពិតជា បាន ចូល ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាត់ ខ្សែភ្លើង ក្នុង ទីតាំង ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា រងចាំ បញ្ជូន ទៅ អធិការ ខណ្ឌ សែនសុខ ពេល ក្រោយ ៕
កណ្ដាល យប់ ស្ងាត់ !  នារី រូប ស្រស់  ជិះ ម៉ូតូ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ តែ ម្នាក់ឯង  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ  SL  ឆក់ កាបូប  បាន សម្រេច  នៅ លេី ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល
នៅ ប្រទេស ថៃ  ចំនួន ភ្លៀវ ទេចរ ដែល លិច ទូក  នៅ កោះ ភូកេត  ត្រូវបាន រកឃើញ សាកសព ជាបន្តបន្ទាប់ ។  គិត ត្រឹម យប់ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៦ កក្កដា នេះ  ចំនួន អ្នកស្លាប់ នៅ ដោយសារ ការលិច ទូក ទេសចរណ៍  កើនឡើង ដល់  ៤០  នាក់  ហើយ ១៦  នាក់ ទៀត  បាត់ខ្លួន  ដែល អ្នកជំនាញ មុជទឹក កំពុង រុករក ។
ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ  ឈ្មោះ  “Phoenix”  បាន ជួប ឧប្បត្តិហេតុ ព្យុះ  ហើយ ក្រឡាប់  នៅ បរិវេណ កោះ ហេ  សង្កាត់  រ៉ាវេយ្យ  ក្រុង ភូកេត  ខេត្ត ភូកេត  ចម្ងាយ ពី ផែ  ប្រមាណ ២០  គីឡូម៉ែត្រ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥ កក្កដា ។  នៅក្នុង ទូក នោះ  មាន អ្នកដំណើរ នៅលើ ទូក  មាន ចំនួន  ១០៥  នាក់  បែងចែក ជា អ្នកទេច រ  ៩៣  មគ្គុទ្ទេសក៍ អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ម្នាក់  ហើយ បុគ្គលិក អ្នកបើកបរ  ១១  នាក់ ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក បាត់ខ្លួន  និង អ្នកស្លាប់  នៅក្នុង ហេតុការ ក្រឡាប់ ទូក នោះ  គឺជា ភាគ ច្រើន ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ។  កោះ ភូកេត  គឺជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ អឺរ៉ុប  និង ចិន ។  បើ គិត ពី ខែមករា  ដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន ភ្ញៀវ ចិន  ប្រមាណ ៩ លាន ៨ សែន នាក់  ដែល បាន ទៅ ទស្សនា ប្រទេស ថៃ ៕
ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ  ក្រុម សង្គ្រោះ  បាន ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ៤៩  នាក់  ហើយ ដោយសារ មាន ខ្យល់ ខ្លាំង រលក ខ្ពស់  មនុស្ស មួយចំនួន នៅ បន្ត បាត់ខ្លួន នៅ ឡើយ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ប៉ូលីស និង ក្រុម សង្គ្រោះ បាន ស្រង់ យក សាកសព ជាបន្តបន្ទាប់ ។  អភិបាល ខេត្ត ភូកេត  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ដោយ អស់ សង្ឃឹម ថា  លោក មិន ដឹង ថា មនុស្ស ១៦ នាក់ ទៀត នៅ មាន អ្នក នៅរស់ ប៉ុន្មាន នាក់ រស់ នោះ ទេ ។
ចំណែក លោក  Prawit  Wongsuwon  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ ចំពោះ ហេតុការណ៍ លិច ទូក ទេសចរណ៍ នេះ  ខណៈ ដែល ប៉ូលីស ថៃ ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ម្ចាស់ ទូក និង នាវិក  ដែល នៅតែ អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ទូក ទៅ សមុទ្រ  បើ ទោះបីជា ទទួល ដំណឹង ពី  អាកាសធាតុ មិន ល្អ ហើយក៏ ដោយ ក្តី ។
អាច និយាយ បាន ថា  កំពូល តារា សម្ដែង មហាសម្រស់  Marian  Rivera  ( ម៉ារីម៉ា)  ជា នារី ម្នាក់ ដ៏ សំណាង ដែល បាន ស្វាមី ចេះ យល់ ចិត្ត  ហើយ ក្រោយ មាន កូន  នាង ក៏ បាន ក្លាយជា ម្ដាយ ដ៏ រីករាយ ម្នាក់ ។  សំខាន់ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទោះ មាន កូន ហើយ ក្ដី  តែ សម្រស់ របស់ នាង  នៅតែ ស្អាត ។
បើ ទោះ ពេលនេះ  នាង មាន វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ រូប សម្រស់ របស់ នាង មិន ចាញ់ ក្រមុំ ទេ ។  ដោយសារ សម្រស់ មិន ព្រម ចាស់ នេះ ហើយ  បាន បង្កើត ជា ចម្ងល់ ដល់  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចោទសួរ ថា  តើ នាង មាន រូបមន្ត ពិសេស ប្រចាំ ខ្លួន អ្វី ទៅ  ក្នុង ការថែ សម្ផស្ស ?
គ្រួសារ តូច នេះ  ជា គ្រួសារ តែ មាន ក្ដី សុខ  និង តែង ទទួលបាន ការសរសើរ ពី មហាជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់ ។  ដោយឡែក  ពេលនេះ  កូនស្រី តូច របស់  ម៉ារីម៉ា  និង ស្វាមី មាន អាយុ  ២ ខួប ហើយ  រីឯ គម្រោង យក កូន ទៀត  ពួកគេ ទុក មួយឡែក សិន  លុះ ការងារ ថត រឿង ថ្មី របស់  ម៉ារីម៉ាចប់ សិន  ទើប ពួកគេ គិតគូរ រឿង នេះ ៕
ម៉ារីម៉ា  ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា៖  " ខ្ញុំ តែង មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ពេល ខ្ញុំ រៀបហើយ  ហើយ ជីវិត កាន់តែ មាន ន័យ ថែម មួយ កម្រិត  ពេល ដែល មាន កូន ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា នោះ  បើ ទោះ អ្នក រៀបការ  និង ក្លាយជា ម្ដាយ របស់ គេ ក្ដី  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ត្រូវ ព្រងើយ កន្តើយ ក្នុង ការថែរក្សា ខ្លួន ដែរ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ខ្លាច រៀបការ  មាន កូន ដែរ ។  អ្នក អាច មើល ខ្ញុំ ជា ឧទាហរណ៍ បាន ។  ខ្ញុំ ត្រូវតែ រឹងមាំ  ដើម្បី ប្ដី  និង កូន របស់ ខ្ញុំ  ទោះបី ខ្ញុំ មមាញឹក នឹង ការងារ  ជាពិសេស ខ្ញុំ តែង ឆ្លៀត ពេល សម្រាប់ ពួកគេ ជានិច្ច ។  ខ្ញុំ តែងតែ ថែ សុខភាព  ហើយ បើ ហត់ ខ្លាំង ខ្ញុំ មិន ទទួល ការងារ អ្វី ទាំងអស់ " ។  បើ តាម អ្វី ដែល នាង បាន បកស្រាយ  បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ការធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ រីករាយ  គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការថែរក្សា សម្រស់  ទោះបី មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន រឿង ពិបាកចិត្ត  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ទោរទន់  មាន តែ ស៊ូ  និង ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ សប្បាយ ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ប្រធាន គណបក្សជាតិនិយម បង់ក្លាដែស (BNP)  Khaleda  Zia  នៅ ទីក្រុង  Dacca  ២  មិថុនា ២០១៦  STR/AFP
តុលាការ កំពូល បង់ក្លាដែស បង្គាប់ ឲ្យ ដោះលែង លោកស្រី  Khaleda  ដោយ មូលហេតុ សុខភាព  -  Asia  -  RFI
នៅ បង់ក្លាដែស  លោកស្រី  Khaleda  ZIA  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជាប់ ទោស ពី បទ ពុករលួយ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល បញ្ជា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បញ្ជា អោយ ដោះលែង ដោយ មូលហេតុ បញ្ហា សុខភាព - នេះ បើ យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ មេធាវី របស់ លោកស្រី  Khaleda  ZIA ។
នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១៦  ឧសភា នេះ  តុលាការ កំពូល បង់ក្លាដែស  បាន បង្គាប់ អោយ ដោះលែង អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង់ក្លាដែស លោកស្រី  Khaleda  Zia  ដោយ មូលហេតុ សុខភាព ។
នៅ ខណៈ នេះ  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ថា តើ  អតីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដែស នេះ  អាចនឹង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ពិសេស នៅ ទីក្រុង ដាក់ កា  (Dacca)  នៅ ពេលណា ទៅ  ?  ក្នុង ពន្ធនាគារ ពិសេស នេះ ដែល អ្នកទោស  មាន តែ រូប គាត់  ម្នាក់ គត់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម មេធាវី របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង់ក្លាដែស  បាន ទាមទារ សុំឲ្យ លោកស្រី  Khaleda  Zia  ដែល មាន អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ ហើយ នោះ  បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដោយ មូលហេយ តុ  ការបារម្ភ ខ្លាច សុខភាព របស់ គាត់ ធា្លក់ចុះ ដុន ដាប ប្រសិនបើ ជាប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ជា យូរ ពេល ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង់ក្លាដែស នេះ  គឺជា ភរិយា របស់ សព អតីត ប្រធានាធិបតី បង់ក្លាដែស លោក  Ziaur  Rahman  ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨១  ។
ទន្ទឹម នេះ  មេធាវី របស់ លោកស្រី  Khaled  Zia  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ថា  កូនក្តី របស់ គាត់  នៅជាប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង សំណុំរឿង ចំនួន ៥ ផ្សេង ទៀត ។  ដូច្នេះ  ការពិនិត្យ លើ សំណើរ សុំ ការដោះលែង នៅក្នុង សំណុំរឿង ទាំងអស់ នេះ  អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា រហូតដល់  ជាច្រើន ថ្ងៃ ឬ ក៏ ជាច្រើន សប្តាហ៍ ទៀតផង ។
គួរ រំលឹក ថា  ការជូនដំណឹង អំពី ការផ្តន្ទាទោស រូប អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង់ក្លាដែស កាលពី ខែកុម្ភៈ មុន  បាន បង្កឲ្យ មាន ការផ្ទុះ អំពើហិង្សា ជាច្រើន នៅ តាម ទីក្រុង ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  រវាង ក្រុម សកម្មជន នៃ គណបក្សជាតិនិយម បង់ក្លាដែស (BNP) ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Khaleda  Zia  ជាមួយនឹង កង ប៉ូលីស ក៏ ព្រមទាំង សមាជិក នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច បង់ក្លាដែស ។
ម្យ៉ាងទៀត  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដែស  Khaled  Zia  ត្រូវបាន ជាប់ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការណ៍  ពី បទ ពុករលួយ នៅក្នុង ការបង្វែរ ប្រាក់ ចំនួន  ២១  លាន តាកាស បង់ក្លាដែស ឬ ស្មើនឹង ២ សែន ៦០០០  អ៊ឺរ៉ូ  ពី មូលនិធិ សម្រាប់ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា មួយ ។  ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុករលួយ នេះ  គឺជា ទោស មួយ ដែល អាច រារាំង លោកស្រី  Khaleda  Zia  មិន អាច ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បាន ទៀត ទេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នានា នា ពេល ខាងមុខ នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ៕
ឈូក  ម៉ឹង ម៉ៅ  ជា អតីត អធិការ បឋមសិក្សា នៅ ខេត្ត តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  កំពត  និង ស្វាយរៀង ។  ក្រោយមក គាត់ ត្រូវបាន តែងតាំង ធ្វើជា ទូត ប្រចាំ ប្រទេស ស្វីស  ហើយ បាន ត្រឡប់ ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ វិញ ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់  មិន ថា នៅ ខាងក្នុង ឬ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទេ  ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ចោល ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ពី បទ សង្ស័យ ថា ក្បត់ ឬ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្សេង ៗ ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម ។  សាស្ត្រាចារ្យ និង និស្សិត ដែល បាន វិលត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ  កម្រ មាន វាសនា បាន រួច ផុត ពី ការសម្លាប់ ណាស់ ។  ឈូក  ម៉ឹង ម៉ៅ  ក៏ មាន វាសនា មិន ខុសពី អ្នក ទាំងនោះ ដែរ ។
ឈូក  ម៉ឹង ម៉ៅ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩២០  នៅ ភូមិ កន្ថោ  ( ឬ តៀមក ន្ថោ )  ឃុំ កន្ថោ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។  ឪពុក ឈ្មោះ  ឈូក  ម៉ឹង  ម្តាយ ឈ្មោះ  អ៊ុក  ហ៊ុន  ( កសិករ ) ។  ម៉ឹង  ម៉ៅ  មាន ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈូក  ប៉ុម  ( ជា កសិករ ស្ត្រី ម៉េមាយ )  និង ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈូក  មុត  ( អតីត ជា គ្រូបង្រៀន ដែល បាន បោះបង់ចោល ការងារ គ្រូ មក ចូលរួម ក្នុង ចលនា តស៊ូ បដិវត្តន៍  ហើយក៏ បាត់ ដំណឹង រហូត ) ។  ប្រពន្ធ របស់  ម៉ឹង ម៉ៅ  ឈ្មោះ  វង  ហ៊ាន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ព្រៃ នប់  ខេត្ត កំពត ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  មាន កូនប្រុស ពីរ នាក់ និង ស្រី ពីរ នាក់ ។  កូន ទី ១ ឈ្មោះ  ឈូក  ម៉ឹង ឆាន់ សន  កូន ទី ២ ឈ្មោះ  ឈូក ម៉ឹង  បូណា  កូនស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  ម៉ឹង  សុភី  និង កូនស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ម៉ឹង  សុភាព ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  ពេល ដែល  ម៉ឹង ម៉ៅ  ត្រូវ ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គាត់ ក៏ បាន នាំ ប្រពន្ធ និង កូន ៗ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ ដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  គាត់ បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ  ដើម្បី រួមចំណែក កសាង ជាតិ ជាមួយ ប្រជាជន ។  ចំណែក កូន ៗ របស់ គាត់ រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង នៅឡើយ ។
តាំងពី កុមារភាព  ម៉ឹង ម៉ៅ  តែង មាន គំនិត ស្នេហាជាតិ ជាប់ នឹង ខ្លួន ជានិច្ច ។  នៅពេល មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៦  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ចូលរួម ធ្វើ កូដកម្ម ជាមួយ សិស្ស វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ  ក្នុង ចលនា ប្រឆាំង នឹង ចក្រពត្តិ បារាំង ។  ឆ្នាំ ១៩៤៣  បន្ទាប់ពី ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន មួយ ឆ្នាំ  គាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង ចលនា ប្រឆាំង នឹង បារាំង ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង លោកគ្រូអាចារ្យ  ហែម  ចៀវ  និង ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  ថែមទាំង បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ទាហាន ខ្មែរ នៅ ខេត្ត កំពត  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ចលនា ព្រមទាំង សម្លាប់ ជនជាតិ បារាំង នៅ ខេត្ត កំពត ទៀតផង ។  ឆ្នាំ ១៩៤៧  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួល មុខតំណែង ជា លេខាធិការ នៅ ខេត្ត កំពត និង តាកែវ ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ដោយ សុទ្ធ ចិត្ត ដោយ មិន ចង់បាន មុខមាត់ បុណ្យ ស័ក្តិ អ្វី ឡើយ ។  ក្រោយមក  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន បង្ខំ ចិត្ត ចូលរួម ក្នុង អង្គការ សង្គម រាស្ត្រ និយម វិញ  ដែល នៅ ពេល នោះ គាត់ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ តំណែង ជាច្រើន ដង ពី ខេត្ត មួយ ទៅ ខេត្ត មួយ  ទម្រាំ បាន មក ធ្វើការ ជាប់ នៅ ភ្នំពេញ ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទទួល ការគំរាមកំហែង ជាញឹកញាប់ ក្នុង រយៈពេល ដែល គាត់ កាន់ មុខតំណែង ជា ប្រធាន សមាគម បុគ្គលិក សិក្សា ។  បុគ្គលិក សិក្សា  ( គ្រូបង្រៀន )  បាន ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ខ្លះ ជាប់ គុក  ខ្លះ ត្រូវ សម្លាប់ ដោយ គ្មាន ការជំនុំជម្រះ  ហើយ ខ្លះ ទៀត រត់ចោល ការងារ  ដើម្បី ចូលរួម តស៊ូ បដិវត្តន នៅក្នុង ព្រៃ ។  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សមាគម បុគ្គលិក សិក្សា  ម៉ឹង ម៉ៅ  តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ទាំងនោះ  បណ្តាលឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  គាត់ ជា  « ជន ក្បត់ » ។  ពី ឆ្នាំ ១៩៤៨ - ៥២  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ធ្វើជា អធិការ បឋមសិក្សា ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ឆ្នាំ ១៩៥៦ - ៦៧  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ធ្វើជា ចាងហ្វាង កិច្ចការ គរុកោសល្យ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ឆ្នាំ ១៩៦៨ - ១៩៦៩  ម៉ឹង ម៉ៅ  ធ្វើជា អធិការ អម ទីស្តីការ ក្រសួង អប់រំ ។  ឆ្នាំ ១៩៧០ - ១៩៧១  ម៉ឹង ម៉ៅ  ធ្វើជា អគ្គ ស្នងការយុវជន ។
ក្រៅពី តួនាទី នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋការ នៅ ពេល នោះ  ឈូក  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទាក់ទង ជាមួយ ឈ្មោះ  ផ្លែក  ភឿន  ជា មេព្រៃ នៅ ខេត្ត កំពត  និង អាចារ្យ  ហែម  ចៀវ  នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម ជា កន្លែង ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ ស្នាក់ អាស្រ័យ ជាមួយ ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម អង្គប្រជុំ មួយ នៅ កុដិ របស់ អាចារ្យ  ចៀវ  អំពី ផែនការចាប់ ពួក បារាំង ដោយ មាន ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ចូលរួម ដែរ ។  ក្រោយមក  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ជួប និង ស្គាល់ ឈ្មោះ  យ៉ង  សង្កេង  ជា ប៉ូលិស សន្តិសុខ ជាតិ  និង ជា សមាជិក ម្នាក់ របស់ ចលនា ហៃ ហូ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ស៊ឺង  ង៉ុក ថាញ់ ។  ចលនា ហូហៃ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ប្រឆាំង នឹង បារាំង ។  បារាំង បាន ហៅ ចលនា នេះ ថា  « ចលនានាគ ក្រហម »  ក្នុង គោលបំណង ភ្ជាប់ ទៅនឹង ចលនា យួន ដែល បង្កើតឡើង នៅពេល ជាមួយគ្នា និង ដែល មាន និន្នាការ ដូចគ្នា ។  អ្នក ដែល គាំទ្រ ចលនា ហៃ ហូ  មាន ឈ្មោះ  ស៊ឹម  វ៉ា,  ស្វាយ  សូរ ,  សម  ថាំង ,  ស្វាយ  រ៉ា,  សុខ  ឆុង ,  ហង់  ធុន ហាក់ ,  ស៊ី ចូវ ,  អ៊ុំ  ស៊ីម ,  ឃី  តាំង លឹម  រហូតដល់ ស្ម័គ្រចិត្ត រត់ ចូល ព្រៃ ជាមួយ  ស៊ឺង  ង៉ុក ថាញ់  បង្កើត ជា ចលនា ខ្មែរ ឥស្សរៈ មួយ  ប្រឆាំង នឹង បារាំង ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន កម្លាំង គាំទ្រ ពី ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ ទៀត  ដែល គង់ នៅ វត្ត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដូចជា អាចារ្យ  ប៉ាង  ខាត់  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម ,  អាចារ្យ  សូ  ហៃ  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម  និង អាចារ្យ  ខៀវ  ជុំ  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ វត្តលង្កា ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  ក៏ ជា សមាជិក សំខាន់ ម្នាក់ នៅក្នុង ចលនា នេះ ដែរ ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  ធ្លាប់ បាន អញ្ជើញ អាចារ្យ  ប៉ាង  ខាត់  ទៅទេសនា នៅ ខេត្ត កំពត ចំនួន ពីរ ដង  និង ធ្លាប់ បាន តាមដាន អនុគណ  និង ចៅអធិការ វត្ត នៅ តាម វត្ត ជាច្រើន  ហើយ ដឹង ថា  ព្រះសង្ឃ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ គាំទ្រ ចលនា របស់  ស៊ឺង  ង៉ុក ថាញ់ ។
នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ទាហាន ជប៉ុន បាន មក បោះ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស នៅ ពង ទឹក ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទទួល ភារកិច្ច ពី ទាហាន ជប៉ុន ស័ក្តិ ពីរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ិប៊ុយ៉ា  ដើរ ប្រមូល សិស្សសាលា ចំនួន ២០ នាក់ ដើម្បី បើកបង្រៀន ភាសា ជប៉ុន ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  ក៏ មាន ចំណែក ក្នុង ការបង្រៀន នេះ ដែរ ។  ឆ្នាំ ១៩៤៤  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន មក ភ្នំពេញ ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ស្ថានការណ៍ របស់ ចលនា នៅ ខេត្ត កំពត ឲ្យ  សាវ៉ាង  វង្ស ,  ស៊ឹម  វ៉ា,  អាចារ្យ  ខាត់  និង អាចារ្យ  សូ  ហៃ  និង បាន សំណូមពរ ឲ្យ អាចារ្យ ទាំង ពីរ បន្ត បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រជាជន នៅ តាម ខេត្ត ថែម ទៀត ។
ចុង ឆ្នាំ ១៩៤៤  និង ដើម ឆ្នាំ ១៩៤៥  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទទួល ភារកិច្ច ពី  ស៊ឺង  ង៉ុក ថាញ់  តាមរយៈ  សាវាង  វង្ស  ឲ្យ បន្ត ទាក់ទង  មជ្ឈដ្ឋាន ពីរ  ទី ១ )  មជ្ឈដ្ឋាន សិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ  ដើម្បី រក្សា ជំហរ គាំទ្រ ឲ្យ នៅ ដដែល  និង ទី ២ )  មជ្ឈដ្ឋាន សង្ឃ ដើម្បី ពង្រីក ការគាំទ្រ ឲ្យបាន គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទាក់ទង  ស៊ី ចូវ  និង  ហង់  ធុន ហាក់ ,  អាចារ្យ  ប៉ាង  ខាត់  និង អាចារ្យ  សូ  ហៃ ។  ចំណែក ខ្លួន គាត់ បាន ដើរ ឃោសនា នៅ តាម ខេត្ត នានា ជាមួយ ព្រះសង្ឃ បួន អង្គ  គឺ អាចារ្យ  សែត  សែស ,  អាចារ្យ ចែម ,  អាចារ្យ គូ  និង អាចារ្យ  ឈិត ។  ចំណែក នៅក្នុង គណកម្មការ កណ្តាល វិញ  ភាគ ច្រើន  ម៉ឹង ម៉ៅ  តែងតែ ជួប ឈ្មោះ មួយចំនួន ដូចជា  ម៉េង  ណា គ្រី,  សម  ថាំង ,  សេង  សន ,  ង៉ែត  ហ៊ាន ,  អ៊ីវ  យ៉ាំង ,  តាត  ហេង ,  អ៊ុំ  ស៊ីម និង  សាវាង  វង្ស  ដែល អ្នក ទាំងអស់ នេះ គឺជា អ្នកជិត ដិត ជាមួយ  ស៊ឺង  ង៉ុក ថាញ់ ។
ឆ្នាំ ១៩៤៥  ម៉ឹង ម៉ៅ  និង  ម៉េង  ណា គ្រី  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឲ្យ ទៅ ស្ទាបស្ទង់ មតិ អ្នករាជការ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន រៀបចំ កម្លាំង របស់ ខ្លួន នៅ ស្រុក ចំនួន ប្រាំ គឺ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ស្រុក ទូក មាស  ស្រុក ឈូក  ស្រុក ព្រៃ នប់  និង ស្រុក កំពត  ក្នុង ការត្រៀម វាយ បដិវត្តន៍ ។  ក្រោយមក  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទទួល បញ្ជា ឲ្យ ដុត លិខិត និង កំណត់ហេតុ សំខាន់ ៗ ចោល  ដោយសារ ថា ស្ថាន ការណប្រទេស កម្ពុជា នៅ ពេល នោះ  មាន ការប្រែប្រួល  ជប៉ុន បាន បណ្តេញ បារាំង ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ អាមេរិកាំង បាន ជ្រៀត ចូលមក ទៀត ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ជួប ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  វីល សុន  ជា អ្នកប្រដៅ សាសនា ប្រូតេស្តង់  ដែល ដើរ ផ្សព្វផ្សាយ ឥទ្ធិពល របស់ អាមេរិក តាំងពី នៅ អឺរ៉ុប  ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ទៀត ។
ឆ្នាំ ១៩៤៦  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ផ្អាក សកម្មភាព គាំទ្រ ចលនា របស់  សឺង  ង៉ុក ថាញ់  ហើយ ងាក មក ទាក់ទង នឹង  វីល សុន វិញ ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទើប  ម៉ឹង ម៉ៅ  ភ្ជាប់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ចលនា  ស៊ឺង  ង៉ុក ថាញ់  ជាថ្មី ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  ទទួល សំណើ ពី  ហ៊ុយ  កន្ធុល  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ រៀបចំ គណៈកម្មការ នៅ ខេត្ត កំពត ឡើងវិញ  ដែល មាន  ផ្លែក  ភឿន  ជា ប្រធាន ។  នៅ តាម ស្រុក  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ចាត់តាំង ឲ្យ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ៗ  មាន  ទិត  ស៊ុន ,  ចេង  ឆ្តុក ,  សុះ  ម៉ាត់ ,  ញាណ  គ្រឿន ,  កើត ,  ស៊ីសុវត្ថិ  យុត្តិវង្ស ,  ឈាន  វ៉ម  និង  ថុន  អ៊ុក  ដែល សុទ្ធតែ ជា អ្នកគាំទ្រ ចលនា  សឺង  ង៉ុក ថាញ់  ទាំងអស់ ។  នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៤៨  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទៅ ជួប  វីល  សុន  និង ជនជាតិ ស្បែកស ពីរ នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ឡឺវីត  និង  ក្រាមែ ។  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចុះបញ្ចូល របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន សម្រេចចិត្ត ចូល ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ  សេ. អ៊ី. អា  អាមេរិកាំង ។  ក្នុង នាម ជា សមាជិក  សេ. អ៊ី. អា  ម៉ឹង ម៉ៅ  មាន ភារកិច្ចយក ព័ត៌មាន ពី គណបក្ស នយោបាយ ខ្មែរ  និង ពី កងទ័ព បារាំង នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  រៀងរាល់ ខែ  ម៉ឹង ម៉ៅ  ត្រូវ មក ភ្នំពេញ ដើម្បី រាយការណ៍ ឲ្យ  ឡឺវីត  អំពី ព័ត៌មាន ដែល ខ្លួន ប្រមូល បាន ពី ខេត្ត កំពត និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ឆ្នាំ ១៩៤៩  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ចាត់តាំង កម្លាំង របស់ ខ្លួន ឲ្យ ជួយ ស្វែងរក ព័ត៌មាន ថែម ទៀត ។  ចំណែក  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទៅ ទាក់ទង ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ  នាម  សុន  និង ឈ្មោះ  ស៊ុំ  គង់  នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ដើម្បី សួរ ដំណឹង ព្រះសង្ឃ មួយចំនួន ដែល ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ក្នុង ចលនា  ហែម  ចៀវ  និង  ស៊ឺង  ង៉ុក ថាញ់  ក្នុង គោលបំណង ភ្ជាប់ ខ្សែ បន្ត ទៀត ។  ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា ព្រះសង្ឃ ទាំងនោះ កំពុង លាក់ ព្រះកាយ នៅ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ នៅឡើយ ។
ឆ្នាំ ១៩៥០  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន នាំ  ហង់  ធុន ហាក់  ( ធ្វើការ នៅ ក្រសួង ឃោនាការ )  ទៅ ជួប នឹង  អ៊ុំ ស៊ីម  ដើម្បី ឆ្លៀត ឱកាស សុំ ភ្ជាប់ ខ្សែ របស់ ខ្លួន នៅ តាម ខេត្ត ជាមួយនឹង ខ្សែ គណៈកម្មការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ភ្នំពេញ ។  ឆ្នាំ ១៩៥១ - ៥៣  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន នាំ  ស៊ី ចូវ  មក ផ្សព្វផ្សាយ អារ្យធម៌ អឺរ៉ុប តាម បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ ពី មុន  ឲ្យ ភ្លើតភ្លើន នឹង វប្បធម៌ បរទេស  ចំណែក  ម៉ឹង ម៉ៅ  ខ្លួនឯង ត្រៀម ចេញដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ ។  ឆ្នាំ ១៩៥៤  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទៅ ប្រទេស បារាំង មួយ ឆ្នាំ តាមរយៈ  ឡឺវីត  ដើម្បី ទៅ សិក្សា ពី បច្ចេកទេស យក ពត៌មាន  វិធី វិភាគ ព័ត៌មាន  និង វិធី រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ទៅ ថ្នាក់ លើ ។  ក្រោយ ពី វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ រយៈពេល ៦ ខែ  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  នៅ ពេល នេះ  ម៉ឹង ម៉ៅ  នៅតែ មាន គំនិត បម្រើការ ឲ្យ អាមេរិក ដដែល ។  ឆ្នាំ ១៩៥៧ - ៥៨  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទទួល តំណែង ថី្ម  ដោយ គ្រប់គ្រង លើ សមាជិក ភ្នាក់ងារ ៨ នាក់ ទៀត  ដែល អ្នក ទាំងនោះ មាន តួនាទី យក ព័ត៌មាន ពី ចលនា តស៊ូ ខ្មែរ ទៅឲ្យ  សេ. អ៊ី. អា ។
ឆ្នាំ ១៩៥៩  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ចូលរួម ការប្រជុំ សម្ងាត់ មួយ  ជាមួយ ខ្សែរយៈ នានា នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ផ្លែក  ភឿន  ដើម្បី ជ្រើសរើស យុវជន ចំនួន ២០ នាក់ យក ទៅ អប់រំ រៀនសូត្រ អំពី បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ សម្រាប់ បម្រើការ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ អាមេរិកាំង ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ដឹកនាំ ការប្រជុំ ម្តង ទៀត  ជាមួយ អ្នក ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា នៅ ទី ចាត់ការគរុកោសល្យ ។  ការប្រជុំ នេះ  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន លើកតែ ពី ភារកិច្ច ដែល ត្រូវ បន្ត ធ្វើ  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ទាត់ចោល ជំនួយ និង ការផ្តាច់ ទូត ជាមួយ អាមេរិកាំង ។  ឆ្នាំ ១៩៦៥  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទៅ ពិនិត្យមើល សកម្មភាព បង្រៀន របស់ សាស្ត្រាចារ្យ ជនជាតិ បារាំង ពីរ នាក់ នៅក្នុង សាលា បច្ចេកទេស ជាន់ ខ្ពស់  ក្រោយមក ក៏ បាន រាយការណ៍ និង ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គ ទូត បារាំង ព្រមាន ដល់ ឈ្មោះ ទាំង ពីរ នេះ  ពី បទ បាន ឃោសនានយោបាយ នៅក្នុង ពេល បង្រៀន ។  នៅក្នុង រយៈពេល បួន ប្រាំ ឆ្នាំ  ម៉ឹង ម៉ៅ  កសាង កម្លាំង បាន យ៉ាង ច្រើន តាំងពី ថ្នាក់ អធិការ ខេត្ត រហូតដល់ សាស្ត្រាចារ្យ គ្រូបង្រៀន នៅ តាម សាលា មធ្យមសិក្សា  បឋមសិក្សា  និង កម្លាំង យុវជន នៅ តាម វិទ្យាល័យ ។  ឆ្នាំ ១៩៦៨ - ៦៩  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន បន្ត ធ្វើ ការងារ ជាមួយ  ផ្លែក  ភឿន ,  អ៊ឹង  ក្រ ពុំ ផ្កា ,  ភូ  ស៊ី អ៊ុយ ,  កែវ  ចែម  និង  កៅ  លន់  ដដែល ។  ដើម ឆ្នាំ ១៩៦៩  សម្តេច  សីហនុ  បាន ផ្ទេរ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ទី មួយ ឲ្យ ទៅ  លន់  នល់  និង  សិរិមតៈ ។  នៅ ពេល នោះ  ម៉ឹង ម៉ៅ  មាន អំណាច ក្នុង ការចាត់តាំង សាស្ត្រាចារ្យ មួយចំនួន ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ នៅ តាម វិទ្យាល័យ នីមួយ ៗ  ពិសេស នៅក្នុង ពេល មាន បាតុកម្ម ទម្លាក់ សម្តេច  សីហនុ ។
ថ្ងៃ ១៨ មីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ជា ថ្ងៃ ដែល  លន់  នល់  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច  សីហនុ ។  កិច្ចការ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត របស់ ភ្នាក់ងារ  សេ. អ៊ី. អា  គឺ ទប់ទល់ កុំ ឲ្យ លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត ជ្រៀត ចូល តាម សាលារៀន ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  មាន តួនាទី ជា អ្នកចាត់តាំង គ្រូ ៗ ដែល ជា ខ្សែ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន នៅ តាម សាលា នានា ឲ្យ តាមដាន សភាពការណ៍ នៅ តាម វិទ្យាល័យ នានា  ក្រែង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត ដល់ សិស្ស និង និស្សិត ។  ដើម ឆ្នាំ ១៩៧២  ម៉ឹង ម៉ៅ  ត្រូវបាន  លន់  នល់  និង សិរិមតៈ  តែងតាំង ឲ្យ ទៅ ធ្វើជា ទូត ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ស្វីស តាម ការស្នើសុំ របស់ ជនជាតិ អាមេរិកកាំង ឈ្មោះ  ហ្វូឡា ប៊ែរ ។  មុន ចេញដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទាក់ទង ព្រះសង្ឃ នៅ ភ្នំពេញ និង គ្រូ ៗ នៅ តាម សាលារៀន  ហើយ បញ្ចុះបញ្ចូល បាន កម្លាំង បី នាក់ ឈ្មោះ  តាន់  ប៊ុន សរ,  ផ្លុង  ម៉ាន្យា  និង  សុខ  ធឿង ឌឿង ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ផើ្តម ធ្វើការ នៅ ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ក្រុង ប៊ែរន នៃ ប្រទេស ស្វីស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧២  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  នៅ ពេល នោះ  ការងារ ផ្នែក ខាងក្រៅ របស់ គាត់ គឺ ផ្សព្វផ្សាយ តែ វប្បធម៌ អារ្យធម៌ ខ្មែរ ឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ស្វីស  និង មជ្ឈដ្ឋាន អឺរ៉ុប ជ្រួតជ្រាប ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ខែតុលា  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ជួប ទំនាក់ទំនង ស្គាល់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ្សង់វីប៊ែរ  ធ្វើការ នៅ ស្ថានកុងស៊ុល អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស ស្វីស  ហើយ ឈ្មោះ នេះ តែងតែ នាំ  ម៉ឹង ម៉ៅ  ឲ្យ ស្គាល់ សមាគម ស្វីស តូច ៗ និង ណែនាំ អំពី ការងារ ផ្សេង ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  សេ. អ៊ី. អា ។
ឆ្នាំ ១៩៧៣  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ចាប់ ផើ្តម ប្រមូល ជនជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ៨ នាក់ ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ស្វីស  ដើម្បី ធ្វើ កម្លាំង ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ ។  ឆ្នាំ ១៩៧៤  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទទួល ផែនការ ពី  ហ្សង់វីប៊ែរ  ក្នុង ការបញ្ចូល  សេ. អ៊ី. អា  មក ស្រុក ខ្មែរ  ដើម្បី ភ្ជាប់ ខ្សែ បណ្តាញ  សេ. អ៊ី. អា  របស់ មេរិក ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ  ក្នុង គោលបំណង វាយ បដិវត្តន៍ នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  និង ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។  បន្ទាប់ពី ទទួល ផែនការ រួច  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ចេញ ពី ប្រទេស ស្វីស ទៅ ស្នាក់ នៅ ប្រទេស បារាំង អស់ រយៈពេល ប្រាំ ខែ ដើម្បី ប្រមូល កម្លាំង សេ. អ៊ី. អា  ចាស់ ៗ ចូល ស្រុក វិញ ។  មុន ចេញដំណើរ ដប់ ថ្ងៃ  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ទទួល ផែនការបន្ថែម ពី  ហ៊ីង  អុន  ឲ្យ រៀបចំ កម្លាំង នៅក្នុង ស្រុក ឲ្យ រួចរាល់ មុន ពេល ដែល គាត់ ត្រឡប់ ចូល ស្រុក វិញ  ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ គឺ វាយ អង្គការ បដិវត្តន៍ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ប្រទេស បារាំង  ហើយ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ដោយ ស្នាក់ នៅ មន្ទីរ ក - ១៥  ( មន្ទីរ បឹងត្របែក )  ជា កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ អ្នក ដែល ត្រឡប់ មកពី បរទេស ។  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង ខ្សែ បណ្តាញ ធ្វើ សកម្មភាព តាម ផែនការ របស់  ហ៊ីង  អុន  ភ្លាម ។
ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ម៉ឹង ម៉ៅ  និង បក្ខពួក របស់ គាត់ បាន ផ្លាស់ ទីកន្លែង ទៅ នៅ ភូមិ តា ឡី  និង បាន ប្រជុំ ជាមួយ សមាជិក របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្តើម គំនិត ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  និង ដើម្បីឲ្យ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន បាន ទទួល តំណែង ល្អ ៗ ក្នុង អង្គការ បដិវត្តន៍ ។  « ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ប្រជុំ និង បក្ខពួក ខ្ញុំ  ដើម្បី ដាក់ ផែនការ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ នោះ សម្រេច ដោយ បង្កើត គំនិត ប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  និង ទាមទារ យក តំណែង សំខាន់ ៗ ពី រដ្ឋអំណាច នៃ បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  ជា ប្រយោជន៍ បក្ខពួកយើងខ្ញុំ » ។  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ម៉ឹង ម៉ៅ  និង មិត្ត ២០ នាក់ បាន ចេញ ពី តាឡី មក រស់ នៅ មន្ទីរ បឹងត្របែក  ( មន្ទីរ ក - ១៥ )  នៅ ពេល នោះ  គាត់ នៅតែ ទាក់ទង ជាមួយ ភ្នាក់ងារ  សេ. អ៊ី. អា  ដដែល  ដោយ បាន ព្យាយាម ណាត់ជួប បក្ខពួក ម្តង ម្នាក់ ៗ និយាយ គ្នា ស្ងាត់ ៗ អំពី ផែនការប្រឆាំង បដិវត្តន៍ កម្ពុជា ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  បាន លើកយក តែ បញ្ហា កង្វះខាត អាហារ និង សុខភាព មក ធ្វើជា ចំណុច សំខាន់ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង បដិវត្តន៍ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  ម៉ឹង ម៉ៅ  ក៏ បាន បន្ត ទៅ ជួប  អ៊ិន  សូកាន ,  តូច  ភឿន  ដើម្បីឲ្យដឹង អំពី សភាពការណ៍ ក្នុង ស្រុក ។
នៅក្នុង ចម្លើយ សារភាព របស់  ម៉ឹង ម៉ៅ  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  អាមេរិក បាន ត្រៀម ដាក់ កម្លាំង ទ័ព ចំនួន ៦ ម៉ឺន នាក់ មក ប្រទេស កម្ពុជា ។  បី ម៉ឺន នាក់ ចូល តាម ផ្លូវគោក  ពីរ ម៉ឺន នាក់ ឡើង តាម ច្រក កំពង់សោម  និង មួយ ម៉ឺន នាក់ ឡើង តាម ច្រក ទន្លេ មេគង្គ ។  ផែនការ នេះ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស ចំនួន ដប់ ដូចជា ប្រទេស ថៃ ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  សិង្ហបុរី ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  ហ្វីលីពីន ,  តៃវ៉ាន់ ,  ជប៉ុន ,  ស្វីស ,  កាណាដា ,  អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ម៉ឹង ម៉ៅ  មាន តួនាទី ជា អ្នករៀបចំ អ្នកនាំសារ មួយ ក្រុម សម្រាប់ ទាក់ទង ជាមួយ បណ្តាញ នៅ ទីក្រុង បាងកក ។  ម៉ឹង ម៉ៅ ,  ផ្លែក ភឿន  និង  អ៊ិន សូកាន  ( ប្អូន  អ៊ិន សុភាព )  នៅតែ បន្ត សហការ ជាមួយគ្នា ត្រៀម ផែនការវាយលុក របស់ អាមេរិកាំង  ចូល ទឹកដី កម្ពុជា ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ម៉ឹង ម៉ៅ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជាមួយ មិត្ត បួន នាក់ ទៀត ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង បួន ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ទៅ ជាមួយ នោះ  ពីរ នាក់ មាន គ្រួសារ  ហើយ ទើប នឹង ទទួល តំណែង ទូត នៅ ប្រទេស គុយបា  និង យុវជន ពីរ នាក់ ទៀត  ជា អតីត និស្សិត មកពី ជប៉ុន ។  យោង តាម សេចក្តី សារភាព របស់  ម៉ឹង ម៉ៅ  បង្ហាញ ថា  គាត់ សោកស្តាយ នឹង កំហុស របស់ ខ្លួន ដែល មិន បាន ធ្វើ ការជូន អង្គការ បដិវត្តន៍  ហើយ បាន សុំឲ្យ អង្គការ បដិវត្តន៍  ទុកជិវិត ដើម្បីឲ្យ គាត់ មាន ឱកាស បម្រើ ជាតិ តទៅទៀត ។  « ជាមួយនឹង មុខ តំណែង របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ខំ បញ្ចោញ គំនិត ប្លែក ៗ  ឲ្យបាន គំរូ ថ្លៃថ្នូរ  ប៉ុន្តែ សម្រេច សម្រួច ទៅជា លទ្ធផល ខ្ញុំ ពុំ បាន ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ពេញចិត្ត ខ្លួនឯង សោះ  ខាត អស់ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ហើយ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ គ្មាន សេចកី្តក្លាហាន រួម ផ្ទាល់ ក្នុង អង្គការ បដិវត្តន៍ របស់ បងប្អូន ពី ដើម ដៃ  ថ្វីដ្បិត តែ យូរ ៗ ម្តង ខ្ញុំ ធ្លាយ សម្តី ថា  មាន តែ បដិវត្តន៍ ទេ  ទើប ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្មែរ បាន ។  ឥឡូវ ជីវិត ខ្ញុំ ជ្រេ បន្តិច ទៅ ហើយ  តែ ខ្ញុំ នៅ ចិញ្ចឹម គំនិត ថា  ខ្ញុំ អាច រួមចំណែក ខ្លះ ក្នុង ការកសាង ជាតិ ។  សូម អង្គការ បដិវត្តន៍ ណែនាំ ខ្ញុំ  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ខ្ញុំ មាន ន័យ ច្បាស់ ជាង មុន ទៅ ទៀត ចំពោះ ជាតិ » ។  នៅក្នុង ចម្លើយ សារភាព របស់  ម៉ឹង ម៉ៅ  មាន ឈ្មោះ មនុស្ស ១៥៧ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ។  ភាគ ច្រើន អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា មន្ត្រី រដ្ឋការ ដែល មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ធំ ៗ ។
មិន មែន គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន វាសនា ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី នោះ ទេ ។  ជា ការពិត  គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន វាសនា ក្លាយជា អ្វី មួយ នោះ ទេ ។  សក្តានុពល សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ អាច ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង កាលៈទេសៈ  ដែល ពួកគេ ជួបប្រទះ  ប៉ុន្តែ មិន ថា ពួកគេ ក្លាយជា ជោគជ័យ ឬក៏ អត់ ទេ  គឺ វា អាស្រ័យ លើ ជម្រើស  ដែល ពួកគេ ជ្រើសរើស  និង ជីវិត  ដែល ពួកគេ ជ្រើសរើស រស់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះបីជា វា មាន ការលំបាក ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ទៅ រួច ផងដែរ សម្រាប់ យើង គ្រប់ គ្នា ដើម្បី បង្កើន សក្តានុពល សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ របស់ យើង ។  អ្នក ដែល ចង់ ឃើញ ក្រដាស ប្រាក់ ដុល្លារ ទាំង ដុំ ៗ ក្នុង ពេល អនាគត គួរ ចៀសវាង នូវ ប្រការ ដូច ខាងក្រោម៖
គ្រប់ អ្នក មាន ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក ភ្ញាក់ ឡើង សុទ្ធតែ ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ត្រូវ ក្រោក ពី ព្រលឹម ។  យើង ភាគ ច្រើន ចូល ដេក ពេលយប់ ដោយ មិន បាន សម្រេច អ្វី មួយ ជា ដុំកំភួន នៅពេល ថ្ងៃ នោះ ទេ  ព្រោះតែ ពួកយើង ពុំ មើលឃើញ ពី បំណងប្រាថ្នា ធ្វើ អ្វី មួយ ទាល់តែសោះ ។  បំណងប្រាថ្នា ត្រូវតែ កើត ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ ពិនិត្យ ឃើញ ជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ហើយ  លោក ស្ទីវ  ចប ឈប់ ធ្វើ ការ  និង បន្ត សួរ ខ្លួនឯង ថា  " តើ ធ្វើ ហ្នឹង បាន ប្រយោជន៍ អី ?"  នោះ យើង ប្រហែលជា មិន បាន កាន់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  សម្រាប់ អាន អត្ថបទ នេះ ទេ ។
ការរៀនសូត្រ គឺ មិន ចេះ ចប់ នោះ ទេ  សូម្បី នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន រៀប ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ឬ សាកលវិទ្យាល័យ ក៏ដោយ ។  គិត មើលទៅ មើល ថា តើ បច្ចេកវិទ្យា រីកចម្រើន ដល់ ណា ហើយ តាំងពី អ្នក រៀន ចប់ វិទ្យាល័យ  ហើយ សាកស្រមៃ មើលទៅ មើល ថា តើ វា នឹង ទៅដល់ ណា ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។  តើ អ្នក មិន ចង់ រវីរវល់ នឹង ភាពជឿនលឿន របស់ បច្ចេកវិទ្យា ដោយសារតែ អ្នក លែង ចង់ រៀន តើ មែន ទេ ?  ការរៀន អ្វី ដែល ថ្មី នឹង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង រីកចម្រើន ទៅ មុខ  និង អាច ពង្រីក សក្តានុពល ខ្លួនឯង រឹតតែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។
គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ការមាន បំណងប្រាថ្នា  អ្នក ក៏ ត្រូវ មាន មហិច្ឆតា ផងដែរ ។  ជា ការពិត  មនុស្ស លើ ផែនដី មាន រាប់ ពាន់ លាន នាក់  ហើយ បំណងប្រាថ្នា របស់ មនុស្ស ទាំងនោះ អាចនឹង មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា  ឬ ស្រដៀង គ្នា ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ ញែក បំណងប្រាថ្នា នោះ ចេញពី មនុស្ស ទាំងនោះ តាមរយៈ ការមាន មហិច្ឆតា ឲ្យ ខ្លាំង ជាង ពួកគេ ។  ត្រូវ ធ្វើជា មនុស្ស ដែល ដឹង ថា ខ្លួនឯង ចង់បាន អ្វី  និង ដឹង ពី របៀប យក វា ឲ្យបាន ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក ក៏ មិន ខុស អី ពី អ្នក ដែល សុបិន ចោល  និង គ្មាន មហិច្ឆតា ទាំងអស់ នោះ ដែរ ។
ទោះបីជា អ្នកស្រឡាញ់ ការរៀន  អ្នកដឹង ពី អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ  និង ដឹង ពី របៀប ធ្វើ វា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក នៅតែ ចាំបាច់ មាន ការលត់ ដំខ្លួនឯង ដើម្បី ស្វែងរក ភាពជោគជ័យ ពិតប្រាកដ ។  មហាសេដ្ឋី ភាគ ច្រើន បាន អនុវត្ត ការលុត ដំខ្លួនឯង នៅ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  បើ ពួកគេ ប្តេជ្ញា ថា ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  នោះ ពួកគេ នឹង មិន បំពាន ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ពួកគេ យល់ ច្បាស់ ណាស់ ពី ការលុត ដំខ្លួនឯង  ដើម្បី សម្រេចបាន អ្វី មួយ ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។
មនុស្ស បង្អែប ង្អង់ ពេលវេលា  នៅពេល ពួកគេ ខ្លាច ថា ការប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ នឹង មិន ទទួលបាន ផល  ឬ ពួកគេ ខ្លាច ថា ពួកគេ មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី សម្រេចបាន កិច្ចការ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  មហាសេដ្ឋី ជោគជ័យ ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ទាំងស្រុង ថា អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន ទាំងអស់  ហើយ ពួកគេ ដឹង ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ ដាក់ចេញ កិច្ចការ អ្វី មួយ  ហើយ កិច្ចការ នោះ នៅតែ ពន្យា ដល់ ថ្ងៃស្អែក  នោះ ពួកគេ នឹង លែង មាន ពេលវេលា សម្រេច វា បាន ទៀត ហើយ ។  ជា ការពិត  វា តែងតែ មាន កិច្ចការ ខ្លះ គរ លើ គ្នា រហូតដល់ ថ្ងៃស្អែក  ប៉ុន្តែ កុំ យក លេស នេះ មក ដោះសារ គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក បង្អែប ង្អង់ ពេលវេលា ឲ្យ សោះ ។
សំដី របស់ លោក  Pink  Floyd  ស្តាប់ ទៅ គឺ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ,  គាត់ បាន ពោលថា៖  " រត់ ទៅ  ទន្សាយ រត់ ទៅ ,  ជីក រណ្តៅ នោះ ទៀត ទៅ  កុំ ខ្វល់ រឿង ថ្ងៃ លិច ឲ្យ សោះ ,  ហើយ នៅពេល ចុងក្រោយ ដែល ការងារ នោះ បាន សម្រេច ,  កុំ អង្គុយ ស្ងៀម  វា ជា ពេល ត្រូវ ជីក រណ្តៅ មួយ ទៀត ឲ្យ ហើយ " ។
ពួកយើង ភាគ ច្រើន តែងតែ ផុង ខ្លួន ក្នុង ការងារ ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត ។  ដំបូង  អ្នក អាចនឹង គិត ថា  " ការងារ គឺ បណ្តោះអាសន្ន ទេ "  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក  ១ ឆ្នាំ បាន ប្រែក្លាយជា  ២ ឆ្នាំ ,  បន្ទាប់មក ទៀត  ២ ឆ្នាំ បាន ក្លាយជា ៥ ឆ្នាំ  ហើយ រឿង បន្ទាប់ ដែល អ្នកដឹង គឺ អ្នក បាន ខកខាន ឱកាស របស់ អ្នក ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។  កុំ ទុកឲ្យ រឿង នេះ កើតឡើង ឲ្យ សោះ ។  អ្នក អាចនឹង ប្រឈម នឹង វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី គ្រា ដំបូង  ប៉ុន្តែ បើ មើល លើ ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ  អ្នក នឹង កាន់តែ មាន ភាពរីករាយ  ហើយ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ ជឿជាក់ លើ វិថី ដែល ខ្លួន ជ្រើស ដើរ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ៕
និយាយ មួយ បែប ទៀត  ការងារ របស់ អ្នក គឺ មិន ដែល ធ្វើ រួចរាល់ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  កិច្ចការ នឹង បន្ត គរ លើ គ្នា  មិន ថា អ្នកជ្រើសរើស សម្រេច វា ឲ្យបាន ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ។  ការឲ្យ ខ្លួនឯង ឈប់ សម្រាក នឹង បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង រឹតតែ ចង់ ឈប់ សម្រាក ថែម ទៀត ក្នុង ពេល អនាគត ។  មហាសេដ្ឋី ជោគជ័យ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ពី រឿង នេះ  ដែល ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ពួកគេ មិន ដែល ទុកចោល កិច្ចការ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  ពួកគេ អាចនឹង ដើរលេង សប្បាយ ហ៊ឺហា  និង ទទួលទាន អាហារ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ថ្លៃ ៗ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ តែងតែ ដាក់ ទូរស័ព្ទ នៅក្បែរ ខ្លួន ជានិច្ច  ក្នុង ករណី មាន អ្វី មួយ កើតឡើង  ដែល តម្រូវឲ្យ ពួកគេ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ទាន់ ។  មិន មែន គ្រាន់តែ អ្នកទទួលបាន លទ្ធផល ការងារ ល្អ នៅ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក អាច សម្រាក នៅ ថ្ងៃស្អែក ហើយ រំពឹង បាន លទ្ធផល ដដែល នោះ ទេ ។
មិត្តភក្តិ អាច ទាំង ជួយ ឲ្យ អ្នក រីកចម្រើន ទៅ មុខ  និង អាច ទាំង ទាញ អ្នក ធ្លាក់ ទឹក ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មើលឃើញ ខ្លួនឯង ព័ទ្ធ ជុំ ជិត ទៅ ដោយ មនុស្ស ដែល គ្មាន មហិច្ឆតា ក្នុង ជីវិត ហើយ តែងតែ ទាញ គេ ឲ្យ ធ្លាក់ ទឹក តាម ខ្លួន  អ៊ីចឹង អ្នក ត្រូវតែ ចាកចេញ ពី ពួកគេ ជាបន្ទាន់ ហើយ ។  ពួកគេ អាច បង្ក លក្ខណៈ សប្បាយ ៗ នៅពេល ខ្លះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អាច បម្រើ ដល់ គោលបំណង ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក បាន ទេ  ប្រសិនបើ គោលបំណង របស់ អ្នក គឺ ក្លាយជា អ្នក ជោគជ័យ នោះ ។  ដោយឡែក  ការ ដែល មាន មនុស្ស ជោគជ័យ ជាង អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក រឹតតែ មាន មហិច្ឆតា ចង់ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ជាង ពួកគេ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម កំណត់ ផ្លូវ ត្រូវ ដើរ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន ហើយ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យ ខ្លាំង រឿង មនុស្ស ដែល នឹង ដើរ តាម ផ្លូវ ជាមួយ អ្នក ។
ទីបំផុត !  គម្រោង  " ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ "  រកឃើញ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ មុខរបរ លេចធ្លោ ទាំង ៧  របស់ កម្ពុជា  -  Sabay  news
គម្រោង  " ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ "  (RoadHome2)  ដែល ផ្ដោត លើ ប្រធាន បទ សហគ្រិន ភាព  និង មាន ឈ្មោះ ថា  "របរ គេ របរ យើង "  បាន បញ្ចប់ ទៅជា ស្ថាពរ  ដោយ រកឃើញ សហគ្រិន ឆ្នើម  និង មុខរបរ លេចធ្លោ ទាំង  ៧  ក្នុង ចំណោម  ៥០  នៅ ជុំវិញ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការប្រកាស ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជា ផ្លូវការ  បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង  " ពិព័រណ៍ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម "  លើក ដំបូង  នៅ កោះ ពេជ្រ ។  កម្មវិធី នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា សាក្សី  និង អធិបតីភាព ពី ឯកឧត្ដម  ហេង  សុខ គង់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង តំណាង ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ធំ មក ពី ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ  Total តំណាង អ្នកសហការ ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ អង្គរ  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Toyota  ក្រុមហ៊ុន លក់ កាមេរ៉ា  Canon  និង ធនាគារ ឯកទេស  Wing ។
ក្រោយ ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជាង  ៥  ខែ  គម្រោង  " ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ "  (RoadHome2)  បាន រកឃើញ សហគ្រិន កម្ពុជា  ដែល ពុះពារ បង្កើត  ពង្រឹង មុខរបរ ក្នុង ស្រុក ដោយ ខ្លួនឯង  និង សក្ដិសម ក្នុង ការទទួល ពានរង្វាន់ ចំនួន  ៧  រូប  ហើយ ។  សហគ្រិន ទាំងនោះ  រួមមាន៖
លោក  វ៉េង  រចនា  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  Digital  Plus  បាន លើកឡើង ថា៖  " ពាក្យ សហគ្រិន  មិន មែន ជា ពាក្យ ថ្មី ឡើយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង មាន សហគ្រិន ជាច្រើន  ហើយ ពួកគាត់ ទាំងអស់  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ យើង កន្លងមក " ។  លោក បាន លើក ភស្តុតាង ខ្លះ ៗ តាម របាយការណ៍ របស់  អង្គការ សហគ្រិន ភាព ពិភពលោក  ឬ  Global  Enterprises  ថា  តំបន់ អាស៊ី  ជា កន្លែង ដែល មាន សហគ្រិន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ក្នុង នោះ មាន ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  នៅ កម្ពុជា មាន សហគ្រិន ប្រហែល  ៥០ ម៉ឺន  នាក់ ជាង  ខណៈ របាយការណ៍  World  Bank  បាន និយាយ ដែរ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ តិច បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ពោល គឺ មាន ត្រឹមតែ  ០.២ %  ប៉ុណ្ណោះ  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
គម្រោង  " ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ "  (RoadHome2)  បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់ ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ  ក្រុមការងារ បាន ចម្រាញ់ យក មុខរបរ ចំនួន  ០២  ជារបរ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ច្នៃប្រឌិត ជាង គេ ៕
លោក យល់ ថា អត្រា ដ៏ ទាប នេះ  បាន មក ពី ការចូលរួម របស់ សហគ្រិន ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  ដូច្នេះហើយ ទើប  Sabay  បាន ជ្រើសយក ប្រធានបទ ពី សហគ្រិន ភាព  សម្រាប់ បន្ត ដំណើរ គម្រោង  " ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ "  (RoadHome2)  ។  លោក ថា  គម្រោង  " ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ "  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រិន ខ្មែរ ចំនួន  ៥០  រូប  តាមរយៈ ការចេញផ្សាយ ជា អត្ថបទ លើ គេហទំព័រ ឈាន មុន គេ នៅ កម្ពុជា  បូករួម ជាមួយ វីដេអូ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ។  វីដេអូ ខ្លះ  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ជាង ៦០ ម៉ឺន ដង  ឯ អត្ថបទ វិញ មិន តិច ជាង  ១២  ម៉ឺន ដង ឡើយ  ហើយ ចំនួន នេះ គឺ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត ។
សៀមរាប៖  នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា  អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  មាន រថយន្ត ដឹក អ្នកទេសចរ ពណ៌ ស  ដ៏ វែង មួយ គ្រឿង  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក ។  រថយន្ត នេះ  មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៩,៥ ម៉ែត្រ  ដែល អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ ចំនួន ៨ នាក់ ។  លោក  អ៊ាត  សុជាតិ  ជា ប្រធាន គេហបាល នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា  អង្គរ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  នៅ ខាងក្នុង ឡាន ដ៏ វែង នេះ គ្មាន កៅអី ធម្មតា ទេ  មាន តែ សាឡុង  និង ត្រូវបាន រៀបចំ ស្រដៀង នឹង  Mini  Bar  ដែរ ។  តើ រថយន្ត នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្លែក អ្វី ខ្លះ ទៀត  ពី រថយន្ត ដឹក អ្នកទេសចរ ធម្មតា ?
Array  (  [0]  =>  65997  [1]  =>  9,6,75  [2]  =>  រថយន្ត ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ វែង  នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា  អង្គរ  ត្រូវបាន តុបតែង ស្រដៀង  Mini  Bar  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រថយន្ត , យានយន្ត , សៀមរាប  [6]  =>  55  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លោក  អ៊ាត  សុជាតិ  ប្រធាន គេហបាល នៃ សណ្ឋាគារ  សុខា  អង្គរ  នឹង លម្អិត ប្រាប់  នាយ យ៉ាន  នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស ខាងក្រោម នេះ៖
ពលរដ្ឋ កោះ កុង ៣១៧ គ្រួសារ ព្រម ទទួលយក ទីតាំង ដី ថ្មី  និង ថវិកា ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ  -  Cambodia  -  RFI
នៅ ទីបំផុត ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត កោះកុង រវាង ពលរដ្ឋ ៣១៧ គ្រួសារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន ២ បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ  បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ ព្រម ទទួល ទីតាំង ដី ថ្មី  និង សំណង់ ព្រមទាំង ថវិកា ៣ ពាន់ ដុល្លារ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការស្រុះស្រួល គ្នា រវាង ពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ នៅ ពេល នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល  ភាគី ទាំង ពីរ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ដី ជាក់ស្ដែង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា ។
តំណាង ពលរដ្ឋ ៣១៧ គ្រួសារ  អ្នកស្រី ជីម  ស្រី ភួន  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ក្រោយ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង លើ ទីតាំង ដី ថ្មី ជាមួយ លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  ពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ថា  ដី ថ្មី ផ្ដល់ ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ក្រសួង ដែនដី  ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ទីកន្លែង ដែល គាត់ ធ្លាប់ រស់ នៅ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ក៏ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ មិន ចង់ឲ្យ ទំនាស់ នេះ  អូសបន្លាយ រហូតដល់ ពេលវេលា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ដែរ ។  មិន ចង់ឲ្យ អូសបន្លាយ ក៏ ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ ខ្លាច បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន កប់ ទុកចោល លែង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សើរើ មក ដោះស្រាយ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប បាន ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុះស្រួល គ្នា ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ផ្ដល់ ដោយ អាជ្ញាធរ  ជា ទីតាំង ដី ថ្មី  និង ថវិកា ៣ ពាន់ ដុល្លារ ។  ដោយឡែក  ការវាស់វែង ដី ថ្មី នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  នេះ បើ តាម អ្នកស្រី  ជីម  ស្រី ភួន  តំណាង ពលរដ្ឋ ៣១៧ គ្រួសារ ។
ចំណែក  លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  រូបភាព ឡើង ចុះ ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ៣១៧ គ្រួសារ លែង កើតមាន ទៀត ហើយ  ក្រោយ រកឃើញ ការឯកភាព រួមគ្នា រវាង ពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ  ទទួលយក ទីតាំង ដី ថ្មី  និង ថវិកា ៣ ពាន់ ដុល្លារ ។  កន្លងមក លោកស្រី អភិបាល ខេត្ត ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ស្នើ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការឈូសឆាយ ដី ព្រៃ ឲ្យ ទៅជា ដី កសិកម្ម ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ ។  តំណាង ពល  រដ្ឋ  អ្នកស្រី  ជីម  ស្រី ភួន  អះអាង ថា  ក្រោយ ការឈូសឆាយ បញ្ចប់  គាត់ នឹង ទៅ តាំង ទីលំនៅលើ ដី ថ្មី  បូករួម នឹង ការដាំដុះ ទៅ លទ្ធភាព ដែល មាន ក្នុង គ្រួសារ ។
ចំណែក  លោក អំ  សំអាត  មន្ត្រី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ លីកាដូ  បាន សម្ដែង ការស្វាគមន៍ នៅ ពេល ដែល ឃើញ ភាគី ទាំង សងខាង បាន ស្រុះស្រួល បញ្ចប់ ទំនាស់ ដីធ្លី  ដែល កើតឡើង ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក សង្ឃឹម ថា  បញ្ហា នេះ នឹង បញ្ចប់ ទាំង លើ ក្រដាស  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង ។
សូម រម្លឹក ឡើងវិញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល និង ស្រុក បទុម សាគរ ខេត្ត កោះកុង ទាំង ៣១៧ គ្រួសារ  មាន បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ  Koh  Kong  Plantation  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Sugar  Industry  អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។  តាមរយៈ ទំនាស់ នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប ធ្លាប់ បាន ចាត់ទុក ស្ករ អំពៅ ផលិត ចេញពី ខេត្ត កោះកុង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ថា ជា ស្ករ ឈាម ថែម ទៀត ផង ៕
Coutinho  បង្ហាញ ឈ្មោះ កីឡាករ ២ នាក់  នឹង រះ ប្រជែង  Messi&CR7  នៅ  World  Cup  Coutinho  បង្ហាញ ឈ្មោះ កីឡាករ ២ នាក់  នឹង រះ ប្រជែង  Messi&CR7  នៅ  World  C...
Coutinho  ទទួលបាន អំណោយ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  Coutinho  ទទួលបាន អំណោយ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ...
លេច ដំណឹង ថា  PSG  ចង់ យក  Coutinho  មក ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Neymar  លេច ដំណឹង ថា  PSG  ចង់ យក  Coutinho  មក ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Neymar
Alves  បង្ហាញ កីឡាករ ប្រេស៊ីល ម្នាក់ មាន កម្រិត លេង ស្មើ  Neymar  Alves  បង្ហាញ កីឡាករ ប្រេស៊ីល ម្នាក់ មាន កម្រិត លេង ស្មើ  Neymar
មិន បាន លេង  Champions  League  ហើយ  Coutinho  ត្រូវ ចោរ គាស់ ផ្ទះ ទៀត  មិន បាន លេង  Champions  League  ហើយ  Coutinho  ត្រូវ ចោរ គាស់ ផ្ទះ ទៀត
បន្ទាប់ពី ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona  ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែ មុន  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Philippe  Coutinho
Coutinho  នឹង បាន មេដាយ មាស ដែរ  បើ  Liverpool  លើក ពាន  UCL  Coutinho  នឹង បាន មេដាយ មាស ដែរ  បើ  Liverpool  លើក ពាន  UCL
មើល គ្រាប់ បាល់ ដំបូង  Coutinho  នៅ  LFC  និង  FCB  ស្រដៀង គ្នា រឿង មួយ  មើល គ្រាប់ បាល់ ដំបូង  Coutinho  នៅ  LFC  និង  FCB  ស្រដៀង គ្នា រឿង មួយ
Coutinho  ស៊ុត គ្រាប់ ដំបូង ជួយ  Barca  ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Copa  del  Rey  Coutinho  ស៊ុត គ្រាប់ ដំបូង ជួយ  Barca  ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Copa...
ប្រកួត ដំបូង ចង្វាក់ លេង របស់  Coutinho  ជាមួយ  Barca  សង់ តង់ គ្នា មិន ធម្មតា  ប្រកួត ដំបូង ចង្វាក់ លេង របស់  Coutinho  ជាមួយ  Barca  សង់ តង់ គ្នា មិន ធ ...
ដឹង ថា  Coutinho  ធ្លាប់ ពាក់ អាវ លេខ ប៉ុន្មាន ខ្លះ ក្នុង អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន ?  ដឹង ថា  Coutinho  ធ្លាប់ ពាក់ អាវ លេខ ប៉ុន្មាន ខ្លះ ក្នុង អាជីព បាល់ទាត់ ...
ក្រោយ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona  កាលពី ដើម ខែ  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Philippe  Coutinho  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស្កុប ពី  ស៊េរី ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GV-  3752  មកពី រៀន រួច បាន ទុក ម៉ូតូ នៅមុខ ហើយ បាន ដើរ ចូលក្នុង ផ្ទះ ហូប បាយ មួយ ភ្លែត  ស្រាប់តែ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ចេញមក ពី ក្នុង ផ្ទះ វិញ បាត់ ម៉ូតូ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ក៏ ធ្វើ ការដេញ តាម  រហូត ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការសួរនាំ ទើប ដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ទឹកដី ខណ្ឌ ដង្កោ ក៏ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដង្កោ នាំ ខ្លួន  ជនសង្ស័យ មក មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្ដង  ។
បច្ច ប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី  ៕
ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ខាងលើ នេះ ពិតប្រាកដ មែន  ដោយសារ ខ្លួន គ្មាន លុយ ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចេញ ពី ជក់ ថ្នាំ ញៀន  បែក គំនិត ទៅ លួច កាច់ ក ម៉ូតូ បាន សម្រេច  ប៉ុន្ដែ រត់ អត់ រួច ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ ធ្វើ ការដេញ ចាប់ បាន  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដង្កោ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ២ កង់  ហើយ រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល
សមត្ថកិច្ច វធុហត្ថ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សូរ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២  ឆ្នាំ មុរខរបរ  រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ មួន  កប  អាុយ ២៤  ឆ្នាំ មុខរបរ និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ចំការ មន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រំលឹក ឡើងវិញ ស្តីកិច្ចការ រដ្ឋបាល រាជធានី /  ខេត្ត  / ស្រុក  / ខណ្ឌ …  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខណ្ឌ  ដូនពេញ  មាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រំលឹក ឡើងវិញ  ស្តីពី  កិច្ចការ រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង លោក  ហែម  អាន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
គោលបំណង នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ការងារ រដ្ឋបាល ឲ្យប កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ស្រប តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ឧទ្ទេសនាម ដោយ ក្រុម គ្រូបង្គោល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី  សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  ការិយាល័យ ចំណុះ  ជំនាញ ជុំវិញ ខណ្ឌ  ផងដែរ  ៕
បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ឡើង ដាប  បើក រថយន្ត  Prius  លឿន ដូច ហោះ  រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត Hybrid ចត ចោល  ខ្ទេច ទាំង ២ គ្រឿង  រួច គេច ខ្លួន បាត់ !
ស្រាបៀរ  ANCHOR  ចាប់ ឆ្នោត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ  ANCHOR  ឆ្នាំ  ២០១៧  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រាបៀរ  ANCHOR  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  រដូវកាល ថ្មី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី  Anchor  Fun  Zone  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ  ANCHOR  ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  ANCHOR  ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ  ANCHOR  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  តារាចម្រៀង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។
កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រដូវកាល ថ្មី នេះ រួមមាន រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ច័ន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ  ឆ្នេរ ឋានសួគ៏  Krabi  ចំនួន  ១៥  រង្វាន់  រួម ជាមួយ រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ទូរទស្សន៍  Smart  TV  55“  ចំនួន  ១១  រង្វាន់  និង  កាម៉េរា  Sony  Alpha  ចំនួន  ១៣  រង្វាន់ ។
ការចាប់ឆ្នោត ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ  ANCHOR  ដែល បាន ធ្វើឡើង ចំនួន បួន លើក កន្លងមក នេះ សរ បញ្ជាក់ ថា  ស្រាបៀរ  ANCHOR  បាន បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង និយម ជាវ ស្រាបៀរ  ANCHOR  ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ១៥  គូ ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ច័ន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ  ឆ្នេរ ឋានសួគ៏  Krabi  គឺ៖
សម្រាប់ រដូវកាល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឆ្នាំ  ២០១៧  –  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ ANCHOR នឹង ផ្តល់ជូន រង្វាន់ កាន់ អស្ចារ្យ ជាមុន គឺ  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ច័ន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ កោះ សាម៉ុយ  រហូតដល់  ៤៥  រង្វាន់  និង រង្វាន់ ឈ្នះ ភ្លាម ៗ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា ធុង ទឹកកក  និង ប្រអប់ ចំណង ដៃ ដែល មាន ប៊ិច សម្រាប់ សរសេរ ឈ្មោះ អ្នក ចង ដៃ ។  ហើយ កាន់តែ ពិសេស  ស្រាបៀរ  ANCHOR  បាន ជ្រើសរើស លោក  លី  ម៉ិញ  ហូ  ដែល ជា កំពូល តារា អន្តរជាតិ កូរ៉េ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ធ្វើជា ទូត សុឆន្ទ : របស់ ស្រាបៀរ  ANCHOR  និង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី របស់ ស្រាបៀរ  ANCHOR  ។  ស្រាបៀរ  ANCHOR  ជា ស្រាបៀរ ដែល ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  គុណភាព ខ្ពស់ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ផ្នែក គុណភាព ជាបន្តបន្ទាប់ សរុប ជាង  ៣០  មេដាយ  រសជាតិ ស្រទន់ លើស គេ  ផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ ស្រស់ថ្លា  ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ កម្មវិធី ។  រីករាយ ស្រស់ថ្លា  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ស្រាបៀរ  ANCHOR!
លាក់ ភស្តុតាង ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ធ្វើ រឿង ចម្លែក មួយ  គឺ ជីក ដី កប់ ភស្តុតាង  –  CEN
ប៉ុន្តែ ដោយ មាន វិប្បដិ សារី  និង កំហុស របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ការទូន្មាន ពីសំណាក់ ឪពុក  គេ ក៏ បាន ទៅ សារភាព នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ៕  សូយន
តាម  SCMP  ថ្មី ៗ នេះ  បុរស សញ្ជាតិ ចិន មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់  បាន បញ្ជា រថយន្ត ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី បាន បើក បុក អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់  និង មនុស្ស ២ នាក់ ទៀត ដែល ជិះ កង់  Dai  Le,  Deu  Nam,  ខេត្ត  Shaanxi  ប្រទេស ចិន ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ផ្អែក តាម ភស្តុតាង  និង តម្រុយ បន្សល់ទុក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រៅពី ធ្វើ ការធ្វើការរុករក រថយន្ត នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស លើ បណ្តាញ សង្គម ពី ការផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ ពលរដ្ឋ ណា ដែល បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី កន្លែង លាក់ ទុក រថយន្ត នេះ ។
មុន នោះ អ្នកបើកបរ រូប នេះ  បាន គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ ឆ្ពោះទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  រួច ជីក រណ្តៅ ធំ មួយ ទម្លាក់ រថយន្ត នោះ ចុះ  បំណង គេច ចេញពី ការផ្តន្ទាទោស ។
wow  អប្សរា  គ្រាន់តែ ឃើញ ក៏ ចង់ ស្រក់ ទឹកមាត់  បែប នេះ បានជា ខ្មែរ  មិន ហាន  គ្រប់គ្រង់  និង ថែរក្សា  អង្គរវត្ត  លក់ អោយ  យូន គ្រប់គ្រង  ជំនួស់  ខ្លួន  ព្រោះ ខ្លាយ ទ្រាំ មិន  បាន និង ភាព គួរអោយ ចង់ អង្អែល  របស់ អប្សរា ។
បន្ទាប់ពី អវត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅតែ កាន់ ជំហរ ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ បេ្តជ្ញា មិន  ចូលរួម  អ្នក ខ្លះ ទៀត ទៅ ចូលរួម ការ បោះឆ្នោត ដោយសារ មាន ការបំភិតបំភ័យ ។
ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  គណបក្ស នយោបាយ ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន គណបក្ស ទាំងអស់ ២០ ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ  ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាញ ធំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ។  ក្នុង ថ្ងៃទី ១ នៃ ការឃោសនា  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ ១ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ភាពអធឹក អធម ជាង គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ  ដោយ មាន ក្បួន ម៉ូតូ  ឡាន ទំនើប ៗ  ជាច្រើន គ្រឿង  និង រថយន្ត ប្រគុំត ន្រ្តី ដែល តុបតែង ដោយ ធុង បាស ចាក់ ភ្លេង  បទចម្រៀង  និង ភ្លើង ពណ៌ យ៉ាង ស្អាត ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។
បើ ទោះជា ការដង្ហែ ក្បួន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ការចាក់ ភ្លេង  និង ចម្រៀង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ដងផ្លូវ មួយចំនួន នៅតែ មិន អើពើ  មិន ចាប់អារម្មណ៍  ឬ មិន សម្លឹងមើល ក្បួន ហែ កាត់ មុខ ពួកគេ នោះ ទេ ។
អង្គុយ លើ ម៉ូតូកង់ បី  ភ្នែក សម្លឹងមើល បណ្តាញ សង្គម ក្នុង ទូរស័ព្ទ  លោក  សុទ្ធ  បញ្ញា  អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ហាក់ដូចជា មិន ខ្វល់ ពី ការហែ ក្បួន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ ។  បុរស វ័យ ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ ហាក់បីដូចជា ដឹង លទ្ធ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ ការឃោសនា មិន មាន អ្វី សំខាន់ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត សប្តាហ៍ ទី ១ នៃ យុទ្ធនាការ ២១ ថ្ងៃ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ចេញមតិ ផ្សេង ៗ គ្នា  ប្រាប់  VOA  អំពី ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  លោក នឹង ចូលរួម បោះឆ្នោត  ទោះបីជា គ្មាន គណបក្ស ជំទាស់ ក៏ដោយ ។
« មិន បាច់ ចាំ ធ្វើ ឃោសនា ក៏ ដឹង ថា  របស់ គាត់ ជាប់ ដែរ  ពីព្រោះ បើ អត់ មាន អ្នក គូ ប្រជែង  ដូច អ្នកវ៉ៃ បុក ចឹង ។  ខ្ញុំ ទៅ បោះ  រឿង ថា  ទៅ ខ្ញុំ អត់ ចោល ទេ ។  យើង ស្រឡាញ់ អ្នកណា បោះ ឲ្យ អ្នក ហ្នឹង  អីចឹង  តែ គ្រាន់តែ ថា  ឥឡូវ វា បាត់បង់ គណបក្ស ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គាត់ អីចឹង  វា ពិបាក ដែរ » ។
« បើ តាម គំនិត ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ អត់ ចង់ ទៅ បោះ នោះ ទេ  ដោយសារតែ អត់ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពួកយើង ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  អីចឹង យើង ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត គ្រប់ គ្នា ។  ដោយសារតែ អត់ មាន គណបក្ស ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត អីចឹង គឺ ខ្ញុំ អាច ក្រឡេក មើល ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ល្អ ជាង ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ អាច បោះឲ្យ គណបក្ស ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ គេ ល្អ  អាច អភិវឌ្ឍ ប្រទេស យើង » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កញ្ញា  ជួប  ចិន្តា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ជា និស្សិត នៅ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរីកចំរើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា កក្តា ជំរុញឲ្យ នាង នឹង ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
« ខ្ញុំ ទៅ បោះ ធម្មតា អីចឹង ។  អត់ មាន គំនិត ថា  អត់ ចង់ ទៅ បោះ ទេ ។  ចង់ និយាយ ថា  ពីមុន ប្រទេស យើង ដុន ដាប ខ្លាំង  តែ មកដល់ ឥឡូវ  វា ខុសប្លែក គ្នា ខ្លាំង ។  អីចឹង បាន ខ្ញុំ គិត ថា  ទៅ បោះឲ្យ » ។
មិត្តភ័ក្រ របស់  នាង ជួប  ចិន្តា  គឺ កញ្ញា  សូ  វលក្ខណ៍  ដែល អង្គុយ ក្បែរ នោះ  បាន បង្ហាញ គំនិត ផ្ទុយ ពី ចិន្តា ។  យុវតី វ័យ ២២ ឆ្នាំ  និង ជា និស្សិត នៅ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការជ្រើសរើស គណបក្ស ដែល ត្រូវ បោះឆ្នោត ឲ្យ គឺ មិន មែន ផ្តោត លើ តែ ថ្ងៃ ឃោសនា នោះ ទេ  គឺ សង្កេតមើល សកម្មភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ជាយូរ មកហើយ ។
កញ្ញា វលក្ខណ៍ កំពុង សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស គណបក្ស មួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការបោះឆ្នោត  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ដែល នាង ស្រឡាញ់ អវត្តមាន ។
ជាក់ស្តែង លោក  ហ៊ុន  មនោរាជ  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង ទៅ បោះឆ្នោត  ពីព្រោះ មាន សំពាធ ពី កន្លែង ការងារ  និង បារម្ភ ពីមុខរបរ របស់ ប្រពន្ធ លោក ដែល កំពុង លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ ផងដែរ ។
ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការកុំ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  នោះ  មាន ការលើកឡើង ជាច្រើន ខុស ៗ គ្នា  ដូចជា អ្នក ដែល មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ មាន  ទោស  ត្រូវកាត់ ប្រាក់ខែ  ត្រូវ ផាក ពិន័យ  ត្រូវ បណ្តេញ ពី ការងារ ជាដើម ។  ការយល់ ខុស ទាំង នេះ ត្រូវ គេ យល់ឃើញ ថា  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រអា មិន ហ៊ាន ធ្វើ ពហិការ  ហើយ ចម្រេចចិត្ត ទៅ បោះឆ្នោត ទាំង ទើសទាល់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ ភ្ជាប់ នឹង ការព្រមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទៅ បោះឆ្នោត ហើយ បែរយក ទឹក ខ្មៅ  ឬ ថ្នាំ លាប សក់ មក លាប លើ ម្រាម ដៃ បន្លំ ថា  បាន ទៅ បោះឆ្នោត  អ្នក នោះ នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការមាន ទោស ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  នួន  វិចិត្រ  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  មិន ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ខ្លាច ការគំរាមកំហែង  ឬ ពាក្យ ចចាមអារាម បំភិតបំភ័យ អ្វី ដែរ ។
« ខ្ញុំ ថា  មិន ទៅ  តែ ខ្ញុំ គិត ទៅ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ដោយសារ អី ?  ទី ១ សម្ពាធ មេនឹង សួរ ហើយ ថា  យ៉ាងម៉េច ៗ ហេតុអី បាន មិន ទៅ បោះ ?  អ្នក មិន ទៅ បោះ គេ ថា  អាច មិន មែន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ក៏ ក្បត់ ជាតិ អីចឹង ។  គេ អត់ បំរើ សេវា សាធារណៈ ឲ្យ ។  អីចឹង ខ្លាច  ត្រូវតែ ទៅ !  ទៅ អីចឹង ទៅ  តែ អត់ បោះ ទេ !  ចង់ និយាយ ថា  ទៅ  ទៅឲ្យ តែ មាន ឈ្មោះ  ជ្រលក់ តែ ម្រាម ដៃ ក្នុង ទឹក ថ្នាំ  សន្លឹក ឆ្នោត មិន គូស  ឬ គូស ស្អី ៗ  ក្រវេម ក្រវាម  ឲ្យ តែ ខូច ៗ ។  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ តែ មាន ទៅ  និយាយ ឲ្យ ខ្លី !»
« សម្រាប់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  ដោយសារតែ គ្មាន គណបក្ស ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ ដូចជា មិន ខ្លាច ទេ  ដោយសារ នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ ខ្ញុំ  ដែល បាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ ។  និយាយ ទៅ  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ជា ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល ក្លែងក្លាយ  ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល គ្មាន ភាព ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ គឺ មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  ស្រប ពេល ដែល ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នឹង ក្លាយជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន យុត្តិធម៌  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  ការ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រេចចិត្ត ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត មិន ព្រម ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នោះ  សុទ្ធតែ ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ពួកគេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  មាស  នី បាន សម្តែង ការបារម្ភ ថា  បើ មាន អ្នក ដែល ទៅ បោះឆ្នោត ដោយសារ ការ ភិតភ័យ តាមរយៈ ពាក្យ ចចាមអារាម កន្លងមក  គឺ មាន ន័យ ថា  ការបំភិតបំភ័យ នោះ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទៅលើ អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះជា គ្មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  គ្មាន ការចូលរួម ពី អ្នកសង្កេតការណ៍  និង គ្មាន ការទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដោយ បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕
លោក  មាស  នី  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ដែរ ថា  ទោះបីជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន មាន វត្តមាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ក៏ដោយ  តែ សន្លឹក ឆ្នោត ដែរ មិន បាន ការ និង ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ចូល រូម បោះឆ្នោត គឺ អាច បញ្ជាក់ ពី ប្រជាប្រិយភាព របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ។
« តើ នៅពេល បោះឆ្នោត ហ្នឹង  សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ ហ្នឹង មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន ?  បើសិន សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ មាន ចំនួន ច្រើន  នោះ យើង អាច វាស់វែង បាន ថា  ការបំភ័យ ទាំងឡាយ ដែល យើង បាន ឭ  បាន ដឹង មកដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទៅលើ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ  អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត បាន ធ្វើឲ្យ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ គេ ក្លាយទៅជា សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ  បូក ជាមួយ អ្នក មិន ទៅ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ច្រើន ផង នោះ  អា ហ្នឹង បាន ន័យ ថា  សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ថា  សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការបោះឆ្នោត » ។
៧ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ថ្ងៃ ណា ក៏ដោយ បុរស ចិន ម្នាក់ នេះ  តែង ដឹក ម្តាយ វ័យ  ៩២ ឆ្នាំ  ដោយ កង់ អគ្គិសនី  ហើយ កាន់ ដៃ ម្តាយ ជាប់ រៀងរាល់ ពេល យក ទំនិញ  នៅ ប្រគល់ឲ្យ អតិថិជន  ព្រោះតែ ខ្លាច គាត់ …  វង្វេង បាត់  ។
ដើម្បី ធ្វើ បាន បែប នេះ  លោក  Cai  ត្រូវ ជួសជុល កង់ អគ្គ សនី របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ម្តាយ បាន អង្គុយ ស្រួល  ។  នៅ កែប ខាងក្រោយ លោក ដាក់ បន្ថែម  បន្ទះ ក្តារ ២ សន្លឹក  ហើយក៏ តម្លើង បន្ថែម  ក្តារ ២ បន្ទះ ទៀត សម្រាប់ ឲ្យ ម្តាយ ងាយ ដាក់ ជើង  ។  លើស ពី នេះ  លោក នៅ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ខ្សែ  “ សុវត្ថិភាព ”  ចង ម្តាយ ផ្អោប នឹង ខ្លួន ។
Cai  Jujun  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន ចែកចាយ ទំនិញ លឿន  នៅ ទីក្រុង ចេង ឌូ  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ។  ក្រោយពេល រឿងរ៉ាវ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  និង មាន ការចែករំលែក ដូច  “ ព្យុះ ”  ក៏ ក្លាយជា និមិត្តរូប គំរូ  នៃ ភាពកត្តញ្ញូ  ដែល សង្គម ទំនើប បច្ចុប្បន្ន ពិតជា ពិបាក … រក  ។
លោក  Cai  បាន ចែករំលែក បន្ថែម ថា  ៖  ២០ ឆ្នាំ មុន  ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ប្តូរ ទីលំនៅ មកកាន់ ក្រុង ចេង ឌូ  ។  លោក និង ភរិយា បាន ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ទំនិញ អនឡាញ  ហើយ ម្តាយ របស់ លោក នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ។
ប៉ុន្តែ វ័យ កាន់តែ ជរា គាត់ កាន់តែ ភ្លេចភ្លាំង  ហើយ យូរ ទៅ លែង គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន  ហើយក៏ ពុំ អាច ថែទាំ ខ្លួន  ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ។  ហេតុ នេះ ឯង លោក ពុំ មាន ជម្រើស អ្វី  ក្រៅពី យក គាត់ ទៅ តាម ដើម្បី មើល ថែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពេល ខ្លះ គេ ពុំ ឲ្យ គាត់ ចូល ទាល់តែ ខ្ញុំ អង្វករ  ហើយ រៀបរាប់ ទើប គេ អាណិត  ក៏ អនុគ្រោះ  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត បង្ខំ ចិត្ត ពឹង មិត្តភក្តិ ឲ្យ ជួយ មើល គាត់ បាន មួយ ភ្លែត ៗ  ។
24/06/2018  វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន៖  ប្រទេស អឺរ៉ុប ប្រជុំ បន្ទាន់  បើ ទោះបី គ្មាន សង្ឃឹម ថា មាន ដំណោះស្រាយ រួម
សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១២  និង លើក ទិសដៅ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ
ប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
សកម្មភាព ចែក សម្ភារៈ សាងសង់ ជម្រក ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ ការចូល តាំង ទីលំនៅ ថ្មី របស់ ប្រជាជន ដី សម្បទាន សង្កម កិច្ច  ទី ពោ  តំបន់ ២
បើក វគ្គ ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ដីពី  ការរៀបចំ ផែនការ  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត រួម  កិច្ចព្រមព្រៀង វិសោធនកម្ម  របាយការណ៍ បញ្ចប់  និង ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ ប្រព័ន្ធ NAD
ប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន
ប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ធ្វើ ការសិក្សា វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី
ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ លោក  Allassane  Sow  តំណាង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  មកកាន់ តំបន់ ដី សម្បទាន សង្កម កិច្ច  ទី ពោ  ឃុំ ទីពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ
ប្រជុំ លើក ទី ៤  លើ សេចក្ដីព្រាង ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ( គ.ជ. អ.ប)
ក្រុមការងារ ចុះបង្ហាញ ទីតាំង ឡូត៏ ដី លំនៅដ្ឋាន  ៣០០  គ្រួសារ នៅ តំបន់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ចទី ពោ តំបន់ ២  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  បន្ទាប់ពី ការចាប់ឆ្នោត យក លេខ ឡូត៏ ដី រួចរាល់
ខ្ញុំ កើត នៅ ភូមិ ព្រែក តា កូវ  ( អតីត ភូមិ ព្រែក ថោង )  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ខ្ញុំ មាន បងប្អូន ៨ នាក់ ។  ខ្ញុំ គឺជា កូន ទី ៦ ។  ម្តាយ ខ្ញុំ ប្រកបរបរ ត្បាញ  ចំណែក ឪពុក ខ្ញុំ ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ និង ជាជាង ឈើ ។  ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ភូមិ ដើម្បី គេច ពី គ្រាប់ ផ្លោង ។  ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ឪពុក ខ្ញុំ ជម្លៀស មក នៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅ ជ្រោយ ចង្វា ។  ចំណែក ឪពុក របស់ ខ្ញុំ និង ខ្ញុំ  ព្រមទាំង បង ប្រុស ខ្ញុំ ម្នាក់ ទៀត  នៅ មើល គោ នៅឯ ផ្ទះ  និង  រក ត្រី នៅក្បែរ ៗ ភូមិ ដើម្បី យកមក ឲ្យ ម្តាយ ខ្ញុំ លក់ ។  បង ៗ ខ្ញុំ បី នាក់ រស់ នៅ ភ្នំពេញ ។  ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ស្ងាត់ ជ្រងំ ។
ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ខ្ញុំ នៅ ជ្រោយ ចង្វា ជាមួយ ម្តាយ ឪពុក និង បងប្អូន របស់ ខ្ញុំ ។  យើង កំពុងតែ ជួបជុំគ្នា ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ក្រោយ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី បាន ពីរ ថ្ងៃ មាន ការបាញ់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ រត់ ចូលក្នុង លេណ ដ្ឋាន ។  ពេញ មួយ យប់  ខ្ញុំ នៅក្នុង លេណ ដ្ឋាន រហូតដល់ ពេល ថ្ងៃ រះ ខ្ញុំ ចេញមក ក្រៅ វិញ ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រជាជន ទាំងអស់ លើក ទង់ជ័យ សគ្រប់ គ្នា  ហើយ ឃើញ ទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ព្រាត ពេញ កន្ទុយ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ។  ខ្មែរ ក្រហម បង្ខំឲ្យ ឪពុក ខ្ញុំ ចម្លង កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ពី ស្រុក អរិយក្សត្រ មក ជ្រោយ ចង្វា រួចហើយ ទាហាន ទាំងនោះ បាន ឆ្លង ចូលមក ភ្នំពេញ ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ក៏ វិលត្រឡប់ ទៅ ភូមិ កំណើត វិញ ។  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ នៅតែ ចម្លង ប្រជាជន ដែល ជម្លៀស ចេញ ពី ភ្នំពេញ ។  ពេល នោះ មាន ប្រជាជន ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ច្រើន ណាស់ ធ្វើដំណើរ គគ្រឹកគគ្រេង កាត់ មុខ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ។  អ្នក ទាំងនោះ វេទនា ណាស់  អត់ បាយ អត់ ទឹក ព្រោះ មិន បាន យក អង្ករ និង ស្បៀង ទៅ ជាមួយ ។  គ្រួសារ ខ្លះ ទៅ សុំ ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅនឹង ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រហែល ៤ - ៥ ថ្ងៃ  កន្លះ ខែ  ឬមួយ ខែ ក៏ ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម ជម្លៀស បន្ត ទៅ ទៀត ។  បន្ទាប់ពី ប្រជាជន ជម្លៀស ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ ផុត អស់ ហើយ  ដល់ វេន ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ ជម្លៀស ម្តង ។  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម រក្សា ឲ្យ នៅក្នុង ភូមិ ដដែល ដោយសារ គាត់ មាន ជំនាញ ជាង ឈើ ។  បងប្អូន ខ្ញុំ អ្នក ដែល នៅ លីវ សុទ្ធតែ បាន នៅ ជួបជុំ ឪពុក ម្តាយ ទាំងអស់  ចំណែក បង ៗ ដែល មាន គ្រួសារ  ហើយ ត្រូវ ជម្លៀស ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ឆ្ងាយ ដោយ ដឹក តាម កប៉ាល់ ទៅ តាម ទន្លេ មេគង្គ លើ ។ យើង លា គ្នា ដោយ ទឹកភ្នែក ។  បន្ទាប់ពី ជម្លៀស ប្រជាជន ស្ងាត់ អស់ ពី ភូមិ ហើយ  យប់ ៗ ឡើង ចន្លោះ ពី ម៉ោង ៧ ដល់ ម៉ោង ១០  ខ្ញុំ ឃើញ ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ប្រមាណ ពីរ បី នាក់ បណ្តើរ ប្រជាជន ទាំង ជួរ ៗ ដែល មាន ដៃ ជាប់ ចំណង ដើរ កាត់ តាម មុខ ផ្ទះ ខ្ញុំ ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង ។  អ្នក ទាំងនោះ ដើរ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ជា ទីបំផុត ។  ជួនកាល ឮ សំឡេង មនុស្ស ស្រែក ឮ អ៊ឹក  ពេល នោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្មែរ ក្រហម បាន វាយ មនុស្ស ហើយ ។  ខ្ញុំ ឮ ឪពុក ខ្ញុំ និង ចាស់ ៗ ក្នុង ភូមិ និយាយ ថា  ខ្មែរ ក្រហម យក ប្រជាជន ទាំងនោះ ទៅ រៀនសូត្រ  ប៉ុន្តែ តាមពិត មាន ន័យ ថា  អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ យក ទៅ សម្លាប់ ។  ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ប្រជាជន ចាស់ ពីរ បី ភូមិ មក បញ្ចូល តែ មួយ ភូមិ  ហើយ ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា ភូមិ ប្រយុទ្ធ ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ៣០ គ្រួសារ ។  ឪពុក ខ្ញុំ ធ្វើជាង ឈើ  ធ្វើរនាស់  ន ង្គ័ល ។  ម្តាយ ខ្ញុំ ត្រូវ ចាត់ ចូល ជា វ័យ កណ្តាល ធ្វើ ចម្ការ ។  បង ៗ ខ្ញុំ ចូល ក្នុង កង ចល័ត  ចំណែក ខ្ញុំ ដែល មាន អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ឃ្វាល គោ ។  ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ឃ្វាល គោ ពីរ ក្បាល ឲ្យបាន ល្អ ។  គោ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  អាខ្លា  និង អាប្រាក់ ។  អាប្រាក់  ជា គោ ស្លូត មិន ចេះ ជល់ ទេ  ចំណែក អាខ្លា ពូកែ ជល់ ខ្លាំង ណាស់  នៅក្នុង ភូមិ ស្ទើរតែ គ្មាន គោ មួយ ណា ជល់ ឈ្នះ វា ឡើយ ។  ម៉្យាងទៀត  គោ របស់ ខ្ញុំ ចេះ សំពះ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  « អាខ្លា សំពះ »  វា លុតជង្គង់ គ្រឹប សំពះ  ហើយ ខ្ញុំ អាច ឡើងជិះ វា បាន ដោយ ស្រួល ។  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ គោ របស់ ខ្ញុំ ណាស់  ហើយ វា ក៏ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ វិញ ដែរ ។  ក្រុម កុមារ ឃ្វាល គោ ទាំងអស់ ត្រូវ ទៅ ឃ្វាល គោ នៅ ព្រៃ ឆ្ងាយ ៗ ពី ភូមិ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ គោ របស់ ខ្ញុំ និង គោ ៣ នឹម ទៀត  គឺជា គោ គំរូ  ដូច្នេះ អាច ឃ្វាល នៅក្បែរ ៗ ភូមិ បាន ។  ពេល មួយ ខ្ញុំ មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។  ខ្ញុំ ដេក រងា ញាក់ តែ ម្នាក់ឯង នៅក្រោម ដើម ខ្នុរ ដែល មាន ស្លឹក ជ្រុះ ក្រាល ពាសពេញ ដី  ចំណែក គោ មិន ដឹង ដើរ ទៅដល់ ណា ។  មួយ សន្ទុះ ធំ ខ្ញុំ ស្វាង ពីរ ងា ញាក់ ទើប រត់ រក គោ ។  ខ្ញុំ ភ័យខ្លាំង ណាស់ ខ្លាច បាត់ គោ ។  បើ បាត់ គោ ខ្ញុំ ពិតជា ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ជា មិន ខាន ។  កាល នោះ ឲ្យ តែ ធ្វើ អ្វី ខុស បន្តិចបន្តួច ខ្ញុំ ភ័យ ស្ទើរ ស្លាប់  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា បាក់ ស្បាត តែម្តង ។
ឆ្នាំ ១៩៧៦  ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ផ្តើម រើស កង ចល័ត  ពេល នោះ បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ដែល មាន អាយុ ច្រើន ជាង ខ្ញុំ បន្តិច បាន ចូល កង ចល័ត ភូមិ ។  ខ្ញុំ នៅតែ ឃ្វាល គោ ដដែល ។  រយៈពេល ប្រហែល មួយ ខែ ទើប ខ្ញុំ បាន ជួប មុខ បងម្តង ។  ពេល ជួបគ្នា ម្តង ៗ  ពួក ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ រត់ ទៅ រក គ្នា ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦ នេះ  កុមារ ឃ្វាល គោ ដូចជា ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រធាន កង ចេញ បញ្ជាឲ្យ រែក ដី នៅ ពេល យប់ ទៀត ។  ក្នុង ម្នាក់ ត្រូវ រែក ឲ្យបាន មួយ ម៉ែត្រ គូប  បើ មិន បាន មិន អាច ទៅ ដេក បាន ឡើយ ។  ពួក ខ្ញុំ ចូល គ្នា ជា ក្រុម បី ៗ នាក់  ម៉្លោះ ហើយ ដី បី ម៉ែត្រ គូប ម្នាក់ ជា អ្នកកាប់ ដី ពីរ នាក់ ជា អ្នកសែង ។  យើង ធ្វើ ការ សុទ្ធតែ ប្រណាំង គ្នា ដើម្បីឲ្យ ឆាប់ ហើយ ន្អាល នឹង បាន ទៅ ដេក ។  ជារៀងរាល់ ព្រឹក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ស្រូត ងើប ពី ម៉ោង បី ទៀប ភ្លឺ  ដើម្បី បោស សំរាម នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ ។  ផ្លូវ ភូមិ ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ ៧០០ ម៉ែត្រ ត្រូវបាន បោសសម្អាត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ មាន វេន ២ ថ្ងៃ បោសម្តង ។  បោស សំរាម រួចហើយ ម៉ោង ៥ ត្រូវ កើប អាច ម គោ របស់ ខ្លួនឯង យកមក ដាក់ ក្នុង រណ្តៅ ជី  ហើយ ត្រូវ រាយការណឲ្យ ប្រធាន ក្រុម ដឹង ថា ព្រឹក នេះ ខ្ញុំ បាន ជីរ ប៉ុន្មាន ។  យប់ ខ្លះ ប្រធាន កង ឲ្យ វាយ កណ្តុរ យប់ ខ្លះ ឲ្យ ជញ្ជូន ចំបើង ។  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ទំនេរ ទេ ។  ចូល ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៧  អង្គការ បង្ខំឲ្យ ប្រជាជន វាយ សម្រុក ការងារ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ហើយ តាម ដែល ខ្ញុំ ដឹង ខ្មែរ ក្រហម បាន សម្លាប់ ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  ប្រជាជន ចាប់ផ្តើម អត់ បាយ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ អង្គការ ឲ្យ ប្រជាជន ហូប បបរ រាវ ក្នុង មួយ ខ្ទះ ត្នោត ដាក់ អង្ករ តែ បី កំប៉ុង ប៉ុណ្ណោះ ។  ម៉្លោះ ហើយ ម្នាក់ ៗ ដើរ កាត់ទង ដំឡូង ជ្វា ដើម្បី យក ទៅ លាយ បបរ ហូប ។  ម្នាក់ ៗ ស្គម  ហើយ ថែមទាំង មាន ចម្រៀង ថា  « ក្បាល ជង្គង់ ព័ន្ធ គ្នា  កួត គ្នា ចេញ ភ្លើង » ។  នេះ ជា រឿង ពិតមែន  ទាំង ខ្ញុំ ទាំង គេ ដើរ ព័ន្ធ ជើង  ហើយ ក្បាល ជង្គង់ ទង្គិច គ្នា ឈឺ ណាស់ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម លួច អាហារ ។  ខ្ញុំ លួច ឡើង ដើម ដូង ក កេរ ផ្លែ ដូង នៅលើ ដើម  ប្រើ ឈើ មួយ ចោះ រួច បឺត ទឹក ដូង  ហើយ ទុក ផ្លែ ចោល នៅលើ ដើម ។  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន បេះ ផ្លែ ដូង ទេ  ខ្លាច គេ ចាប់ ភ័ស្តុតាង បាន ។  ខ្នុរ ផ្លែ ចាស់ មិន ទាន់  ខ្ញុំ ឡើង បេះ យួរ តាំងពីលើ ដើម ចុះ មក  មិន ហ៊ាន ទម្លាក់ មក ដី ទេ ។  បេះ បាន មក ហើយ យក ទៅ កប់ ក្នុង គុម្ព ចេក ដែល រលួយ គល់ ។  ពីរ ឬ បី ថ្ងៃ ក្រោយពេល យក គោ ទៅ លាង ទឹក  ខ្ញុំ លួច ចូលមក ហែក ខ្នុរ ហូប ។  ពេល ត្រឡប់ មកពី ឃ្វាល គោ វិញ  ខ្ញុំ លួច កាច់ ចេក ខ្ចី យក ទៅ ដុត ហូប នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ អត់ ឲ្យ ខ្មែរ ក្រហម ឃើញ ទេ ។  ខ្ញុំ ឡើង យក កូន ចាប  និង ពង ចាប នៅក្នុង សំបុក  និង ទៅ ប្រមូល ពង សត្វ ព្រៃ នៅក្នុង គុម្ពកក់ ។  កង្កែប អាច ម គោ អី  ខ្ញុំ ចាប់ ហូប ទាំងអស់ ។ ថ្ងៃ មួយ នោះ ខ្ញុំ កំពុងតែ កាច់ ចេក លាន់ ប្រោក ៗ  ស្រាប់តែ គណៈ ឃុំ ឈ្មោះ  ឌុំ  ដែល ជិះ កង់ កាត់ នោះ  ឈប់ កង់ ង៉ឺត  ហើយ សួរ ថា  « ចុះ អាណាធ្វើ អី កន្លែង ហ្នឹង ?»  ខ្ញុំ ពីរ នាក់ ពួកម៉ាក ឈ្មោះ  អាសូយ ទ្រី  រត់ប្រាវ លោត រំលង បន្លា អំពិល ទឹក ដែល មាន ប្រវែង ៣ ម៉ែត្រ  និង មាន កម្ពស់ ប្រហែល ៦ ឬ ៧ តឹក ។  ពួក ខ្ញុំ លោត រំលង ផុត ទៅ ពួន នៅក្នុង ព្រៃ  ភ័យញ័រ សាច់ ទទ្រើក ។  ឪពុក ខ្ញុំ លួច បេះ ផ្លែ ដូង នៅក្រោយ ផ្ទះ យកមក កាប់ មុខ លើ ចេញ  មាន ទឹក នៅក្នុង ផ្លែ ដូង ហ្នឹង  ដាក់ អង្ករ ចូល យក ទៅ ដុត នៅក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង គោ  ដល់ ឆ្អិន ដួស ចែក គ្នា ហូប ម្នាក់ បន្តិច ៗ ។  កាល នោះ បាន បាយ ឬ អ្វី បន្តិចបន្តួច ហូប ឆ្ងាញ់ ណាស់  ហើយ អរ ក្រៃណា អរ ។
ពេល ខ្ញុំ មើល គោ  ខ្ញុំ យក គោ ទៅ ចង នៅក្បែរ កន្លែង ម្តាយ ខ្ញុំ ធ្វើ ចំការ ហើយ ជួយ ធ្វើ ការងារ របស់ គាត់ ។  ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ គិត ថា នឹង ជួយ ម្តាយ ខ្ញុំ ឲ្យបាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដែល ជួយ គាត់ បាន ច្រើន ទេ  ព្រោះ រាល់ លើក ខ្ញុំ តែងតែ ឆាប់ ហត់ ។  ល្ងាច ឡើង ពេល ចង គោ ទុក ហើយ  ខ្ញុំ មក អង្គុយ ចាំ នៅ មាត់ ផ្លូវ ចាំ មើល ម្តាយ ខ្ញុំ ត្រឡប់ មកពី ចម្ការ  ខ្ញុំ ចាំ ជួយ ទូល ល្អី យកមក ផ្ទះ ។  ជាធម្មតា ក្នុង ចំណោម ក្រុម អ្នកធ្វើ ចម្ការ ដែល មាន គ្នា ៨ នាក់  ម្តាយ ខ្ញុំ មិន ដែល ដើរ មុខ គេ ទេ ព្រោះ គាត់ ខ្សោយ ជាង គេ  គាត់ តែងតែ ដើរ ក្រោយ គេ ជានិច្ច ។ ឆ្នាំ ១៩៧៨  ទឹក ឡើង ធំ លិច ភូមិ ទាំងអស់ ។  ពីមុន ៗ មក  ភូមិ របស់ ខ្ញុំ មិន ដែល លិច ទឹក ទេ  ទើបតែ ឆ្នាំ នេះ ទឹក ធំ រហូតដល់ លិច ភូមិ របស់ ខ្ញុំ ជម្រៅ ត្រឹម ជង្គង់ ។  មនុស្ស កើត ជំងឺ ទឹកស៊ី ជើង គ្រប់ គ្នា ។  ម្នាក់ ៗ ឲ្យ តែ មុត អ្វី តែ បន្តិច កើត ទៅជា ដំបៅ រលួយ រាប់ ខែ  ទោះជា បិទ ថ្នាំ អ្វី ក៏ មិន ជា ។  បង ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ សុទ្ធតែ កើត ដំបៅ ជើង ។  ខ្ញុំ នៅសល់ ស្លាកស្នាម រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ ចេះ ហួច ចេញ ជាបទ បែប យ៉ាង ពិសេស ។  ដូច្នេះ ចាស់ ៗ ដែល ធ្វើការ នៅ ធ្នស់ ហៅ ខ្ញុំ ទៅ ដេក លេង ជាមួយ គាត់  ពេល យប់ ឲ្យ ខ្ញុំ ហួច ឲ្យ គាត់ ស្តាប់  ហើយ ដល់ ព្រលឹម ឡើង គាត់ ឲ្យ បង្កង  និង ត្រី ដល់ ខ្ញុំ ដើម្បី យកមក ផ្ទះ ។
ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ពេល ដែល ទឹក ស្រក ទៅ វិញ មាន មនុស្ស បី នាក់ ប្តឹង អំពី ឪពុក ខ្ញុំ ថា គាត់ និយាយ មិន ចេះ លាក់ការណ៍ ។  កាល ជំនាន់ នោះ មាន ពាក្យ ថា  « លាក់ការណ៍ ខ្ពស់  រស់ បាន យូរ »  ហើយ ឪពុក ខ្ញុំ មិន ចេះ លាក់ការណ៍  គាត់ ឃើញ យ៉ាងម៉េច គាត់ ថា ឲ្យ គេ អ៊ីចឹង ។  ដល់ គេ ខឹង  គេ រាយការណ៍ ទៅ គណៈ សង្កាត់ ។  សង្កាត់ ក៏ ហៅ ឪពុក ខ្ញុំ ទៅ សហករណ៍ នៅ ពេល យប់  ដើម្បី ស្អែក ឡើង យក ចេញ ពី ភូមិ ទៅ កសាង ។  ឪពុក ខ្ញុំ ដឹង ថា ទៅ នេះ ពិតជា ស្លាប់ ហើយ  គាត់ មក លា ប្រពន្ធ និង កូន ។  ម៉ោង ប្រហែល ៧ យប់  ឪពុក ខ្ញុំ ផ្តាំ លា ម៉ែ ខ្ញុំ និង បងប្អូន ខ្ញុំ ។  ម៉ែ ខ្ញុំ ធ្វើ មុខ ក្រៀម គាត់ មិន យំ ទេ  ប៉ុន្តែ មុខ គាត់ ក្រហម ។  បងប្អូន ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើ មុខ ស្រងូតស្រងាត់ ។  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ខ្ញុំ មាន លាក់ កូន សៀវភៅ មួយ សម្រាប់ កត់ត្រា រឿងរ៉ាវ អ្នកណា និយាយ ពី ឪពុក ខ្ញុំ ថា ម៉េច ខ្លះ  ខ្ញុំ កត់ទុក ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ខ្ញុំ ធ្វើ បាត់ សៀវភៅ នោះ ។  ឪពុក ខ្ញុំ និយាយ ថា  « កូន កុំ ព្រួយបារម្ភ អី  ឪពុក ស្លាប់ ហើយ  ស្អែក នេះ គេ យក ពុក ទៅ សម្លាប់ ហើយ » ។  គាត់ ផ្តែ ផ្តាំ ម្តាយ ខ្ញុំ ថា ឲ្យ ជួយ មើល កូន ឲ្យបាន ល្អ  គាត់ អត់ បាន នៅ ទេ ។  គាត់ វេច ខោអាវ ខ្មៅ តែ មួយ ចង្កេះ យក ទៅ តាម ខ្លួន ។  គាត់ ថា ទុក ស្លៀក ពេល ស្លាប់ ។  គាត់ ចេញ ទៅ ម៉ោង ៧ យប់  ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៩  ស្រាប់តែ គាត់ ត្រឡប់ មកវិញ ។  គាត់ ថា គេ អត់ យក ទៅ សម្លាប់ ទេ  គេ ឲ្យ គាត់ នៅ កសាង ខ្លួន ទៀត ទាល់តែ មាន កំហុស ម្តង ទៀត ទើប គេ យក ទៅ ។
ខ្មែរ ក្រហម ដែល មក គ្រប់គ្រង ភូមិ របស់ ខ្ញុំ មាន បួន ដំណាក់កាល ។  ដំណាក់កាល ទី ១  គឺ ខ្មែរ ក្រហម ស្លូត  ហើយ សុទ្ធតែ ជា កូន កេ្មង ឲ្យ តែ ឃើញ មនុស្ស ចាស់ ហៅ ញោម ទាំងអស់ ។  បាន មួយ ខែ អង្គការ យកមនុស្ស មកពី ស្រែ ឆ្ងាយ ៗ មក ធ្វើ ប្រធាន នៅក្នុង ស្រុក ខ្ញុំ ។  ពួក នេះ ចាប់ផ្តើម សម្លាប់ ប្រជាជន ។  ដំណាក់កាល ទី ៣  គេ ហៅ ពួក មជ្ឈិម  ពេល ហ្នឹង ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  ចូល ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។  ពួក មជ្ឈិម ស្លូត ៗ ណាស់  មកដល់ រុះរើ វាំង នន ដែល តុបតែង រោង សិល្បៈ ចែក អ្នកភូមិ ឲ្យ កាត់ ខោអាវ គ្រប់ គ្នា  ហើយ យក ខោអាវ ដែល ខ្មែរ ក្រហម ប្រមូល ទុក កាលពី ឆ្នាំ ៧៥ នោះ  យកមក ចែក ឲ្យ ប្រជាជន វិញ ទាំងអស់ ។  ពួក មជ្ឈិម មក បាន ប្រហែល បី បួន ខែ អង្គការ ផ្លាស់ ពួក មជ្ឈិម ចេញ  យក ពួក និរតី ទៅ គ្រប់គ្រង ។  ពួក និរតី ហ្នឹង ភ្នែក ក្រហម គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់ ។  ពេល នោះ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  អង្គការ បញ្ចាំង កុន នៅ ចុង ព្រែក ហ្លួង  ហើយ ប្រមូល ប្រជាជន ទាំង កេ្មង ទាំង ចាស់  ឲ្យ ទៅ មើល កុន ទាំង យប់ ។  កន្លែង បញ្ចាំង កុន សុទ្ធតែ ព័ទ្ធ ខ្សែ អត់ ឲ្យ ប្រជាជន ដើរ ចេញ ក្រៅ បរិវេណ ហ្នឹង ទេ ។  អ្នកស្រុក ខ្លះ គិត ថា  ពេលហ នឹង ខ្មែរ ក្រហម មាន គម្រោង សម្លាប់ ប្រជាជន ទាំងអស់ ។  សំណាង ល្អ ហាក់ដូចជា មាន កម្លាំង អាថ៌កំបាំង មួយ ជួយ អ្នកភូមិ ឲ្យ រួច ជីវិត  ដោយ មាន ខ្យល់ព្យុះ មក យ៉ាង ខ្លាំង ស្ទើរតែ រលំ ដើមឈើ អស់ ។  រំលង ប្រហែល មួយ ខែ ក្រោយមក  អង្គការ ឲ្យ មើល កុន ម្តង ទៀត កាន់តែ ឆ្ងាយ ជាង មុន  ចម្ងាយ ប្រហែលជា បី បួន គីឡូម៉ែត្រ ពី ភូមិ  ដើរ ហើយ កាត់ ព្រៃ យប់ ស្ងាត់ ជ្រងំ ។  កុន បង្ហាញ រូប  ប៉ុល  ពត  ទៅ ទស្សនា រោងចក្រ ធ្វើចង្ក្រាន  ធ្វើ ចាន  ធ្វើ ស្លាបព្រា របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  បង្ហាញ ពី មនុស្ស ធ្វើ ស្រែ  មនុស្ស ធ្វើ អី ហ្នឹង ភ្លឺ ស្រែ សុទ្ធតែ លុញ  ដើម្បីឲ្យ រលោង ។  ដល់ ពេល កុន ជិត ចប់  មាន បាតុភូត ចម្លែក កើតឡើង ម្តង ទៀត ។  អ្នកភូមិ ខ្ញុំ ក៏ បាន រួច ជីវិត រហូតដល់ ថ្ងៃ ៦  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ឪពុក ខ្ញុំ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ខ្យល់ គ ។  ខ្ញុំ ដើរ រកស៊ី ជាមួយ ម្តាយ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ទៅ រក ត្រី យក ទៅ ឆ្អើរ មួយ ថ្ងៃ បាន ប្រហែល ពី ១៥ ទៅ ២០ ចង្កាក់  រួចហើយ ខ្ញុំ យក ត្រី ឆ្អើរ ទៅ លក់ ជាមួយ ម៉ែ ខ្ញុំ ។  ម្តាយ ខ្ញុំ ធ្វើ នំឲ្យ ខ្ញុំ ដើរ លក់ ។  ខ្ញុំ លក់ ផ្លែ ឈើ តាម រដូវ ។  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ខ្ញុំ ចូល រៀន នៅ សាលា នៅក្នុង ភូមិ ។  ដោយសារ ខ្ញុំ បាន រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ១០ ពី សង្គម មុន  ខ្ញុំ អាច អាន និង សរសេរ បាន ច្រើន ។  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨០  ខ្ញុំ ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី ៤ ។  ឆ្នាំ ១៩៨១  ខ្ញុំ ប្រឡង បញ្ចប់ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ។  ឆ្នាំ ១៩៨៤  ខ្ញុំ ចូល រៀន នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ ផ្នែក និពន្ធ ។  ខ្ញុំ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ បង ប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ផ្ទះ នៅជិត វត្តភ្នំ ។  ក្រោយមក ទៀត  ឆ្នាំ ១៩៩៣  បង ខ្ញុំ សុំ បាន ជាន់ ទី មួយ នៅ ផ្សារ ឌុយ ម៉ិច ។  ទៅ រៀន ខ្ញុំ មាន ខោអាវ តែ មួយ កំប្លេ ទេ  គឺ អាវ ពណ៌ ស  និង ខោ ជើង វែង ពណ៌ ទឹក ប៊ិក ។
ឆ្នាំ ១៩៨៨  ខ្ញុំ ទៅ ស៊ីឈ្នួល ធ្វើការ នៅ កោះ កុង សន្សំ លុយ បាន ជាង ១០០០ បាត្រ  ត្រឡប់ មកវិញ ខ្ញុំ រៀបការ ប្រពន្ធ ។  ខ្ញុំ រៀបការ ឆ្នាំ ១៩៩០  ពេល នោះ ខ្ញុំ អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ។  រៀបការ ហើយ ខ្ញុំ អត់ មាន លុយ សោះ  ព្រោះ ខ្ញុំ អត់ មាន ការងារ ធ្វើ រំពឹង តែ លើ ម្តាយ កេ្មក ខ្ញុំ លក់ បបរ តែ មួយ ឆ្នាំង តូច ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ទៅ ធ្វើជាង សំណង់ ។  ពេល ដែល អ៊ុន តាក់ចូល ស្រុក  ខ្ញុំ ក៏ ធ្វើ ការ ឲ្យ អ៊ុន តាក់ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម មុខរបរ ថត រូប ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មុនដំបូង គឺ ថត រូប នៅមុខ វាំង ខ្ញុំ ទិញ ម៉ាស៊ីន ថត រូប ធុន មធ្យម មួយ ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ខ្ញុំ មាន បំណង ក្លាយជា អ្នកកាសែត តាំងពី ខ្ញុំ នៅ រៀន ម៉្លេះ  ប៉ុនែ្ត គ្មាន អ្នកណា ជួយ ខ្ញុំ  គេ ថា មើលទៅ ខ្ញុំ មិន ទំនងជា ស្រី ឬ ប្រុស ។  ខ្ញុំ ខឹង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ក្លាយជា អ្នកកាសែត ពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  លើក ទី ១ ខ្ញុំ ធ្វើការ ឲ្យ កាសែត ខ្មែរ ឯករាជ្យ ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក ខ្ញុំ ធ្វើ ការ ឲ្យ កាសែត  Cambodia  Times  ។  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ខ្ញុំ ធ្វើការ ឲ្យ កាសែត  Cambodia  Today ។  រហូតដល់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  កាសែត  Cambodia  Today  ត្រូវ បិទ ខ្ញុំ មក  ធ្វើ  Free  Land  ឲ្យ  Cambodia  Daily ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ខ្ញុំ ក្លាយទៅជា អ្នកថតរូប ឯករាជ្យ  គឺ ខ្ញុំ ធ្វើ អី ដោយ ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ ថត រូប បាន ល្អ  ខ្ញុំ យក ទៅ លក់ ឲ្យ គេ  រហូតដល់ កាសែត អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ឈាន ទៅ ធ្វើ ពិព័រណ៍ នៅ ទីក្រុង បាងកក កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០១  ក្រោម ប្រធានបទ  «Recieprocal  Works» ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ចង់ ធ្វើ ពិព័រណ៍ រឿង ខ្មែរ ក្រហម បន្ទាប់ពី  World  Trade  Center  ត្រូវ យន្តហោះ បុក កម្ទេច  ហើយ ឯកឧត្តម  កូហ៊្វី  អាណាន់  និយាយ ថា  No  longer  Negotiate  Khmer  Rouge  in  Cambodia ។  ចាប់ផ្តើម ពី ពាក្យ ហ្នឹង មក  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ រឿងរ៉ាវ ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន រំឭក ឡើងវិញ ។  លោក  ឆាំង  យុ  បាន ទៅ លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ របស់ ខ្ញុំ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ហើយ គាត់ បាន ឲ្យ យោបល់ ខ្ញុំ អំពី រឿង ធ្វើ ពិព័រណ៍ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ទួលសែ្លង ។  មុននឹង ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ពិព័រណ៍ នេះ  ខ្ញុំ សួរ មនុស្ស ច្រើន ណាស់  មាន ប្រពន្ធ ខ្ញុំ និង មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ។  ភាគ ច្រើន អ្នក ទាំងអស់ នោះ គាំទ្រ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ មាន ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ មិន សូវ ស្និទ្ធស្នាល និយាយ ថា  « គេ រស់ នៅ បាន សុខ ហើយ ម៉េច ក៏  ស៊ីនិត្យ  ឯងក កូរក កាយ រឿង ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ អី ទៀត ?»  ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ គិត សាឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ពិព័រណ៍ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ទួលសែ្លង ។  គោលបំណង នៃ ការធ្វើ ពិព័រណ៍ នេះ  គឺ ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ឲ្យ ពិភពលោក ដឹង អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្ញុំ ចង់ រក ជន ណា ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ជា ឃាតករ សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង សាហាវ បំផុត នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ចង់ បង្ហាញ អំពី ការសម្លាប់ មនុស្ស របស់ គេ ទេ  គឺ ខ្ញុំ បង្ហាញ ត្រឹមតែ ជីវិត របស់ គេ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង ញាតិ ជិតខាង របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពិព័រណ៍ របស់ ខ្ញុំ  ធ្វើ ចាប់ផ្តើម នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០២ ។  ខ្ញុំ បាន ទទួល ការសរសើរ យ៉ាង ច្រើន ពី អ្នក មក មើល ពិព័រណ៍ នេះ ។  មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  « ស៊ីនិត្យ អើយ  រូបថត នេះ មាន លក្ខណៈ ជា គ្រួសារ ណាស់ » ។  ក្រោយពី ហ្នឹង មក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ ងាក មក ចរចា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា វិញ អំពី រឿង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយក៏ ឈានដល់ ការចុះហត្ថលេខា រវាង លោក  ហែន  កូរែល  និង ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ខែមិថុនា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  ខ្ញុំ មាន គម្រោង ទៅ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក មុន ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា នេះ  ដើម្បី ទៅប្តូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយនិស្សិត ដាណឺម៉ាក ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ នឹង និយាយ នៅ ទីនោះ  ទី មួយ គឺ រឿង ខ្មែរ ក្រហម  ទី ពីរ ខ្ញុំ នឹង និយាយ អំពី បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ទទួល ពី ប្រទេស ដាណឺម៉ាក មកវិញ  គឺ បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី ៗ ដែល ខ្ញុំ អាច យកមក អភិវឌ្ឍ ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្ញុំ តទៅទៀត ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា ដំណើរ ទៅ ដាណឺម៉ាក លើក នេះ  គឺជា ជោគជ័យ របស់ ខ្ញុំ ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ ថ្នាក់ ធំ ៗ  របស់ ដាណឺម៉ាក  ខ្ញុំ នឹង សុំឲ្យ គេ ជួយ ជំរុញឲ្យ ដំណើរការកាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ប្រព្រឹត្តទៅ ឲ្យបាន លឿន បំផុត  ខ្ញុំ មិន ចង់បាន ឯកសារ យក ទៅ ឆ្លើយ នៅក្នុង តុលាការ ទេ  ខ្ញុំ ចង់បាន មនុស្ស ឲ្យ ទៅ ឆ្លើយ នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ។  តាំងពី មុន មក ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង ត្រូវបាន ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ថា  «He  is  Cambodian,  Heng  Sinith  Photographer»  ខ្ញុំ ចង់បាន ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ហ្នឹង ពី ពិភពលោក ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ប្រឹងប្រែង រាល់ ថ្ងៃ  គឺ ខ្ញុំ ចង់បាន ប៉ុណ្ណឹង ។  លើស ពី នេះ ទៀត ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អនាគត ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង មាន រដ្ឋាភិបាល ដែល មិន ប្រជែង គ្នា ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ញាក់ សាច់ !  កំពុង ដើរ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ផ្ទាំង ប៉ាណូ បាក់ សង្កត់ បណ្តាលឲ្យ របួស  ៥  នាក់  និង ថែមទាំង អ្នកសង្គ្រោះ ម្នាក់ ដោយសារ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
ផ្ទាំង ប៉ាណូ ដ៏ ធំ មួយ ប្រវែង  ៦  ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ពីលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ជាប់ នឹង មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ស្រាប់តែ បាក់ សង្កត់ លើ អ្នក ថ្មើរជើង គួរឲ្យ រន្ធត់  និង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ៥  នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ដោយ មាន ការចូលរួម ខិតខំ ប្រែង ប្រែង ពី កម្លាំង សន្តិសុខ សាធារណៈ ,  ខាង មន្ទីរពេទ្យ  និង មហាជន  ជនរងគ្រោះ  ៥  នាក់  ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី ក្នុង បំណែក បាក់បែក  និង បញ្ជូន ចូលក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ អាសូរ ថែម ទៀត  ក្រៅពី ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  បុរស ល្បាត ម្នាក់  ចៃដន្យ  ក៏ ស្រាប់តែ ដើរ ជាន់ ដែក គោល  ក្នុង អំឡុង ពេល ស្វែងរក  និង សង្គ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជើង ផងដែរ  ៕  ឧត្តម  (Liveleak)
៣.  យក អំបិល  ១០០ ក្រាម  និង ប្រេង ដូត ពាក់កណ្តាល កន្លះ លីត្រ  យក ទៅ ស្ងោរ ឲ្យ ពុះ  រួច ទុកឲ្យ ត្រជាក់  ហើយ យកមក លាប លើ ខ្លួន សត្វ
៥.  ត្រាំ ទឹក ថ្នាំជក់ ក្នុង ទឹក  ១ លីត្រ  និង ថែម អំបិល  ១ ស្លាបព្រា  កូរ ឲ្យ សព្វក្នុង ទឹក  រួច យក ទឹក ថ្នាំជក់ នេះ ជ្រលក់ ទឹក ជូត លើ ខ្លួន សត្វ  ពិសេស កន្លែង ដែល ចៃ តុ កែ ខាំ
៤.  លាយ ប្រេង ដូង  ១ ពែង តែ  ស្ពាន់ធ័រ  ១ ខាំ  ម្សៅ ល្មៀត កន្លះ ខាំ  លាយ បញ្ចូល គ្នា ដាំ ឲ្យ ពុះ  រួច ទុកឲ្យ ត្រជាក់  យកមក លាប លើ ខ្លួន សត្វ
៥.  យក គ្រាប់ ទៀប បាយ  ឬ ទៀប ស្វិត  ចំនួន ១ គីឡូក្រាម  គ្រាប់ ល្ពៅ ១ គីឡូក្រាម  និង ស្លឹក ថ្នាំ ២ ខាំ  យកមកផ្សំ បញ្ចូល គ្នា  ហើយ ត្រាំ ទុក ក្នុង ទឹក ២ លីត្រ  រក្សាទុក ក្នុង រយៈពេល ១៤ ម៉ោង  បន្ទាប់មក យក វា ទៅ លាប លើ ខ្លួន សត្វ
ធ្វើ អនាម័យ នៅក្រោល គោ ក្របី  បើ មាន ស្មៅ ខ្ពស់ ត្រូវ កាត់ ចេញ  និង សម្អាត កុំ ឲ្យ មាន សម្រាម  ថ្លុក ទឹក ដក់ នៅក្បែរ ក្រោល
តំបន់  Silicon  Valley  ក្នុង រដ្ឋ  California  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា  មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប របស់ ពិភពលោក  ដែល ជា ទីតាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដូចជា  Apple,  Google,  និង  Facebook  ជាដើម ។  សម្រាប់ អ្នកស្រឡាញ់ បច្ចេកវិទ្យា  ការមកដល់ និង បាន ធ្វើការ ទីនេះ ប្រៀប ដូច សុបិន មួយ ។  នៅមុន កម្មវិធី ប្រកួត  hackathon  មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ  Cambodians  in  Tech  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់  Silicon  Valley  នេះ  លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  បាន ជួប ជាមួយ ជនជាតិ ខ្មែរ និង ខ្មែរ អាមេរិកាំង បួន នាក់ ដែល បាន មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ ត្រូវ សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ជីវិត ការងារ ដ៏ មមាញឹក នៅ តំបន់ នេះ ក្ដី ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា នេះ ជា សត្វ អ្វី ? ចំលើយ ពិតជា ងាយស្រួល ណាស់ គឺជា សត្វ ទឹក សាប មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា សត្វ ” ផ្សោត ” ឬ អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា ដូហ្វិន ទឹក សាប ។ វា ជា សត្វ មួយ ដែល កំរ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ប្រទេស ខ្មែរ យើង ដែរ ។ នេះ គឺជា សត្វ ផ្សោត ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។ វា ចូលចិត្ត រស់ នៅក្នុង ទឹក ជ្រៅ ។ យើង អាច ធ្វើដំណើរ ពី ទី រួម ខេត្ត តាម ឃុំ ក្រគរ  ស្រុក ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ ។ លោក អ្នក អាច ទៅ ទស្សនា សត្វ នេះ បាន ជិត ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចំនាយ ថវិកា ខ្លះ ទៅលើក ការជួល ទូក ដែល មាន ស្រាប់ នៅ ទីនោះ ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  សហគ្រិន ភាព  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  តើ មាន ធាតុ សំខាន់ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម  |  909  SHOW  EP  16...
ការហាត់ប្រាណ គឺជា រឿង ចាំ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងឡាយ ដែល ចង់បាន  សុខភាព ល្អ  ឬ សម្រក ទម្ងន់ ជាដើម ។  សម្រាប់ ការហាត់ប្រាណ ជាទូទៅ យើង ពុំ ចាប់អារម្មណ៌ ពី មុនពេល ហាត់  និង ក្រោយ ហាត់ប្រាណ រួច  ថា យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ ។  ដូចនេះ យើង មិន គូរ មើល រំលង នូវ ទង្វើ ធ្វើ  មុន  និង ក្រោយ ការហាត់ប្រាណ នោះ ទេ ។
អ្នក មិន គួរ ឈប់ ហាត់ប្រាណ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ ការហាត់ ពី ខ្លាំង មក តិច ដើម្បីឲ្យ សាច់ដុំ របស់ អ្នក វា បាន ធូរស្រាង ជាង មុន
អ្នក គួរតែ ងូតទឹក ក្រោយ ហាត់ប្រាណ តែ មិន មែន ក្រោយ ហាត់ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ការងូតទឹក គឺ វា ជួយ ឲ្យ រាងកាយ យើង បាន ត្រជាក់ ដូច ដើម  និង សម្អាត ខ្លួន ផងដែរ
ប្រជា ជន កំពុង ពិនិត្យមើល កន្លែង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ផ្សារ ដែល មាន មនុស្ស កុះករ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Sadr  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ចន្ទ  ទី ០២  មករា  ២០១៧ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ពួក ប៉ូលិស និង មន្ត្រី មន្ទីរពេទ្យ អ៊ីរ៉ាក់  បាន និយាយ ថា មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ១៨ នាក់ បាន ស្លាប់ ហើយ មាន មនុស្ស ប្រមាណ ២៥ នាក់ ទៀត បាន ត្រូវ របួស នៅពេល អ្នក ដាក់ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់ បាន បំផ្ទុះ ឡាន ដឹក ទំនិញ  មួយ គ្រឿង មាន ផ្ទុក ដោយ គ្រឿង ផ្ទុះ នៅក្នុង តំបន់ ផ្សារ មួយ មាន មនុស្ស កុះករ ក្នុង ក្រុង បាក ដាដ ។
មនុស្ស ច្រើន នាក់ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ជា ពួក ពលករ ធ្វើការ នៅ ពេល ថ្ងៃ ដែល រង់ចាំ រក ការងារ ធ្វើ ។  គេ រំពឹង ថា ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ នឹង កើនឡើង ថែម ទៀត ។
អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែកបាន បំផ្ទុះ គ្រឿង ផ្ទុះ នៅក្នុង ផ្សារ លក់ ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ ក្នុង សង្កាត់  Sadr  City  នា ប៉ែក ខាងកើត នៃ ក្រុង បាក ដា ដដែល មាន អ្នកស្រុក ភាគ ច្រើន ជា ពួក អ្នក កាន់ សាសនា  Islam  Shi'ite  ដែល ជា ទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ច្រើន លើក មក ហើយ ៕
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ទាមទារ ការទទួលខុសត្រូវ ដល់ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ស្រដៀង គ្នា នេះ កាលពី ពេល មុន ៗ ។
បន្ទាប់ពី ការឈប់ សម្រាក អស់ រយៈពេល ជាង បី សប្តាហ៍ មក  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន បន្ត សវនាការ របស់ ខ្លួន  និង បាន ស្តាប់ សក្ខីកម្ម សាក្សី  2-TCW-1005  ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ បន្សុទ្ធកម្ម ផ្ទៃក្នុង ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ចាប់ផ្តើម សួរ ដេញដោល សាក្សី រូប នេះ អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  និង ការចាប់ខ្លួន រួមទាំង អត្ថន័យ ទង់ បដិវត្តន៍ ។  សាក្សី រូប នេះ  ដែល បាន ស្ថិត ក្រោម ការណែនាំ ការពារ ដោយ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  និង ដូច្នេះហើយ  ត្រូវបាន ប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើការ ជា នីរសារ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង បាន លើកឡើង អំពី បរិយាកាស នៃ ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា ក្នុង ចំណោម កម្មាភិបាល ។
លោក ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន ប្រកាស ថា  សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី  2-TCW-1005  ត្រូវបាន អង្គ ជំនុំជម្រះ ស្តាប់ ឮ ។  លោក ចៅក្រម  យូ  ឧត្តរា  បាន អវត្តមាន ដោយ មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ចៅក្រម  ធូ  មុន្នី ។  គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ មាន វត្តមាន ។  មុនពេល ចាប់ផ្តើម សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី 2-TCW-1005  ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ សហ ព្រះអាជ្ញា លេខ  E319/48/1  និង សំណើ របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី  នួន  ជា  ស្នើឲ្យ ទទួលយក ឯកសារ  មួយចំនួន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ ។  គ្មាន ការជំទាស់ ត្រូវបាន លើកឡើង ដោយ ភាគី ណាមួយ ឡើយ  ប៉ុន្តែ មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ  ខៀវ  សំផន  លោកស្រី  អាន តា  ហ្គីហ្សេ  បាន លើកឡើង ថា  លោកស្រី មិន អាច ធ្វើ ការពន្យល់ ទៅ លើ ឯកសារ នេះ ទេ ។  លោក សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  លោក  វីល្លៀម  ស្មីត  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ដាក់ អ្វី ទាំងអស់ នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ចំពោះ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ។  ដើម្បី ការពារ សាក្សី  លោក ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន ផ្តល់ ការណែនាំឲ្យ ភាគី ទាំងអស់ ប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ របស់ សាក្សី ។  សាក្សី មិន អាច អាន អក្សរ បាន ទេ  ដោយសារតែ បញ្ហា ភ្នែក របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ។  មេធាវី បាន អាន ឯកសារ ដែល ក្រោយមក ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឲ្យ សាក្សី ស្តាប់ ។  បន្ទាប់មក  តួនាទី ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ។
លោក  ស្មីត  បាន សាកសួរ ទីកន្លែង កំណើត របស់ សាក្សី  និង ថា តើ សាក្សី មាន ស្រុក កំណើត នៅ ត្រាំ កក់  នៅ តំបន់ ១៣ ។  សាក្សី បាន បញ្ជាក់ ថា ដូច្នេះ ។  គាត់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  គាត់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អាន បទសម្ភាសន៍ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយ គាត់ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  សាក្សី បាន ចូលរួម ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  គាត់ អាច ចាំ កាលបរិច្ឆេទ នេះ បាន ច្បាស់  ពីព្រោះ ប្រវត្តិ រូប របស់ គាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ពេល នោះ ។  សាក្សី អាច រំឭក សាច់រឿង នៅក្នុង ប្រវត្តិ រូប នេះ ។  បន្ទាប់ពី បាន រស់ នៅក្នុង ព្រៃ អស់ រយៈកាល ៣ - ៤ ខែ  នៅជិត ភ្នំ មួយ  ប្រវត្តិ រូប របស់ គាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។  គាត់ ឈរជើង នៅ អង្គរ ជ័យ ទី ១  នៅក្នុង មន្ទីរ ១០៦  ដែល ជា មន្ទីរ  នីរសា របស់ តំបន់ ១៣ ។  តំបន់ ១៣ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិភាគ និរតី ។  មាន តំបន់ ៤ នៅក្នុង ភូមិភាគ និរតី នេះ ។
បន្ទាប់មក លោក  វីល្លៀម  ស្មីត  បាន ដំណើរការសាកសួរ អំពី ម្តាយ របស់ សាក្សី វិញ ម្តង ។  សាក្សី បាន ពន្យល់ ថា  ម្តាយ របស់ គាត់ បាន ចូល បដិវត្តន៍  នៅពេល គាត់ នៅក្នុង ភូមិ កំណើត ។  ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ម្តាយ របស់ គាត់ បាន រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ នៅគិរីរម្យ  និង បាន ធ្វើការ នៅក្នុង មន្ទីរ ១៥០ ។  មន្ទីរ ១០៥  ជា មន្ទីរ របស់ តំបន់  ផ្អែក តាម ការយល់ដឹង របស់ សាក្សី ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើការ នៅក្នុង មន្ទីរ នេះ  « សម មិត្ត នារី អាច ផ្លាស់ ទៅ ធ្វើការ នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន អ្នក រងរបួស » ។  ស្ត្រី ទាំងនោះ ក៏ ត្រូវ ដឹកជញ្ជូន តាម កាណូត  ដែល ការងារ នេះ ជា ការចាត់តាំង របស់ កម្មាភិបាល ថ្នាក់ ស្រុក ។
បន្ទាប់ពី សាកសួរ បន្ថែម ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ សាក្សី  លោក  វីល្លៀម  ស្មីត  ចង់ ដឹង ថា តើ ឪពុក របស់ គាត់  ( សាក្សី )  បាន ស្លាប់ ដោយ របៀប ណា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  ខណៈ ដែល គាត់ បាន បង្ហាញ នៅក្នុង សេចក្តីបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ គាត់ ។  សាក្សី បាន ឆ្លើយ ថា  ឪពុក គាត់ បាន ចូល ចលនា បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ហើយ បាន ឮ ថា  គាត់  ( ឪពុក សាក្សី )  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ សាក្សី មិន អាច រំឭក ពី ហេតុការណ៍ នេះ បាន ទេ ។  ឪពុក សាក្សី បាន ទៅដល់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ប៉ុន្តែ សាក្សី មិន បាន ដឹង ពី ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ការចាប់ខ្លួន ឪពុក ឡើយ ។  លោក  ស្មីត  ចង់ ដឹង ថា  តើ ឪពុក គាត់  ( សាក្សី )  បាន ស្គាល់  សុន  សេន  ទេ ។  សាក្សី បាន  ឆ្លើយ ថា  « អ្នក ទាំង ពីរ ប្រហែលជា មិត្តភក្តិ តាំងពី ចូលរួម ចលនា តស៊ូ ជាមួយគ្នា ។  ក្រោយមក  សុន  សេន  បាន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ខ្ញុំ  រហូតដល់ គាត់  ( ឪពុក សាក្សី )  ស្លាប់ » ។
លោក  វីល្លៀម  ស្មីត  អាន ការដកស្រង់ ចេញ ពី បទសម្ភាសន៍ របស់ សាក្សី  ដែល បាន លើកឡើង ថា  គាត់ មាន ជីវិត រស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពីព្រោះ ឪពុក របស់ គាត់ មាន  « ទំនាក់ទំនង ល្អ » ។  សាក្សី បាន ឆ្លើយ  ថា  « សុន  សេន  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ឪពុក ខ្ញុំ »  ហើយ បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ គ្មាន ឪពុក ទៀត  ខ្ញុំ ត្រូវបាន សួរនាំ ពី ប្រវត្តិ រូប ខ្ញុំ  ហើយ  សុន  សេន  បាន ចាប់ផ្តើម ដឹង ថា  « ខ្ញុំ ជា កូន របស់ ឪពុក ខ្ញុំ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ គាត់  ( សុន  សេន )» ។
សាក្សី បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល ចលនា បដិវត្តន៍  ដោយ មិន មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ឡើយ ។  នៅ ពេល នោះ  សាក្សី គឺជា ក្មេង ជំទង់ ។  គ្រូ របស់ គាត់ នៅ អង្គតា សោម  បាន ចូលរួម បាតុកម្ម  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់ ។  គាត់  ( គ្រូ របស់ សាក្សី )  បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម បដិវត្តន៍ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង របប  លន់  នល់  ពីព្រោះតែ អ៊ីចឹង ហើយ  បាន ចូលរួម ជាមួយ មនុស្ស ចាស់ ៗ ។  នៅក្នុង តំបន់ ១៣  មន្ទីរ ១០៥  និង មន្ទីរ ១៦០  ដែល ជា អតីត មន្ទីរ សម្រាប់ ស្ត្រី ។  ចំណែកឯ សាក្សី នៅក្នុង មន្ទីរ ១៦០ ។  សាក្សី បាន រំឭក ថា  តំបន់ ១៣  មាន បែងចែក ជា ស្រុក អង្គរ ជ័យ ,  ស្រុក ត្រាំ កក់ ,  ស្រុក ទ្រាំង ,  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ,  ស្រុក សំរោង  និង ស្រុក ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក  ស្មីត  បាន សួរ ថា តើ ស្រុក គីរី វង្ស ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ១៣  ដែល សាក្សី បាន បញ្ជាក់ មុន ហ្នឹង ។  វា ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ១០៩  នៃ តំបន់ ១៣ ។
សាក្សី ធ្លាប់ ធ្វើជា នីរសារ ទៅ តាម កាលវិភាគ ប្តូរ វេន គ្នា ។  ដូច្នេះ នីរសារ មិន នៅ ទីតាំង មួយ កន្លែង នោះ ទេ ។  លោក  ស្មីត  បាន សួរ ថា តើ វា ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  ដែល ថា គាត់  ( សាក្សី )  ជានីរ សារមន្ទីរ ១៦០  រហូតដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ហើយ លោក  ស្មីត  ក៏ ចង់ ដឹង ថា  តើ វា ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដែល ថា គាត់ ធ្វើជា នីរសារ អស់ រយៈ កាលពី រ ឆ្នាំ កន្លះ ។  សាក្សី បាន អះអាង ត្រង់ ចំណុច នេះ ។  ជា ការពិត  ត្រឹមត្រូវ ដូច ការនិយាយ ខាងដើម មក ។  នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ហ្នឹង  គាត់ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ជ័យ ដល់ ក្រោយមក គាត់ ត្រូវបាន ផ្លាស់ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៃ តំបន់ អង្គរ ជ័យ ហ្នឹង ដែរ ។  លោក  ស្មីត  បាន សួរ ថា តើ សាក្សី  ត្រូវបាន ផ្លាស់ ទៅ ស្រុក គិរី វង្ស  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  សាក្សី កែតម្រូវ ដំណើរ រឿង នេះ  ហើយ បាន និយាយ ថា  គាត់ ក្រោយមក បាន ទៅ ក្រចេះ ។  គាត់ បាន ផ្លាស់ ទៅ គីរី វង្ស នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោក  ស្មីត  ចង់ ដឹង ថា តើ វា ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដែល សាក្សី ទៅ នៅក្នុង ស្រុក គិរី វង្ស  ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  រហូតដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  សាក្សី  បាន ឆ្លើយ ថា  បើ គាត់ បាន និយាយ អ៊ីចឹង នៅក្នុង សេចក្តីបញ្ជាក់ របស់ ខ្លួន  ប្រាកដជា ត្រឹមត្រូវ ហើយ ។
ងាក ទៅ មើល រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង តំបន់  លោក  ស្មីត  បាន សាកសួរ ថា តើ អ្នកណា គ្រប់គ្រង តំបន់ ១៣  នៅពេល សាក្សី ស្ថិត នៅក្នុង អង្គរជ័យ ។  សាក្សី បាន ឆ្លើយ ថា  ឈ្មោះ  សោម  ជា ប្រធាន តំបន់ ១៣  ហើយ ឈ្មោះ  ភឿ  ពើម  ជា អនុ ប្រធាន ។  លោក  ស្មីត  បាន លើ ឡើង ថា  សាក្សី បាន និយាយ អំពី តាមុត  នៅក្នុង តំបន់ ១៣  ហើយ បាន សួរ តើ គាត់  ( តាមុត )  មាន តួនាទី អ្វី នៅក្នុង តំបន់ នោះ ?  សាក្សី បាន រៀបរាប់ ថា  ក្រោយមក គាត់ បាន ផ្លាស់  ទៅ កងពល ធំ លេខ ៣ ។
លោក  ស្មីត  បាន សួរ បន្ថែម ទៀត ថា តើ មន្ទីរ របស់ សាក្សី ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ ជ័យ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  សាក្សី បាន ឆ្លើយ ថា  ពេល នោះ គាត់ បាន ផ្លាស់ ទៅ ដំរី រ មាស  ហើយ ក្រោយមក បាន ផ្លាស់ ទៅ នៅក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ ជិត ស្រុក អង្គជ័យ ។  សាក្សី មិន អាច រំឭក ដំណើរ រឿង ទាំងអស់ នៅពេល រត់ សំបុត្រ បាន ទេ ។  លោក  ស្មីត  បាន សួរ  ថា តើ តា  សោម  ជា លេខា តំបន់ ១៣ នេះ  ធ្លាប់ បាន ផ្លាស់ ចេញ ទេ  នៅពេល សាក្សី ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ?  សាក្សី បាន លើកឡើង ថា  តា សោម  ពេល ហ្នឹង អត់ មាន  ព្រោះ តាមុត  គាត់ ចេញ ទៅ មាន តែ តា  សោម ។  ដល់ ក្រោយមក ទើប ប្តូរ  តា សោម ។
លោក  ស្មីត  បាន លើកយក ឯកសារ មួយ ទាក់ទង អ្នកទោស  ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ មន្ទីរស - ២១ ។  មុនពេល លើក បញ្ជី ឯកសារ នេះ  ចំពោះ សាក្សី  លោក  ស្មីត  បាន សួរ ថា  តើ សាក្សី ធ្លាប់ បាន ឮ ឈ្មោះ  មន្ទីរ នេះ ទេ ។  សាក្សី បាន បញ្ជាក់ ត្រង់ ចំណុច នេះ  និង បាន និយាយ ថា  ធ្លាប់ ឮ ពី មន្ទីរ នេះ ដែរ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  គាត់  ( សាក្សី )  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  នៅ ពេល នោះ មន្ទីរស - ២១  ជា មន្ទីរ របស់ រដ្ឋ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ កម្មាភិបាល ថ្នាក់ លើ ទេ  ដែល បានជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង មន្ទីរ នេះ  ហើយ មិន មែន សម្រាប់ ដាក់ ឃុំ កម្មាភិបាល ថ្នាក់ ក្រោម ទេ ។  បន្ទាប់ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដួលរលំ  ទើប គាត់  ( សាក្សី ) បាន ដឹង ថា  បងប្អូន គាត់ មួយចំនួន ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំ  និង ស្លាប់ នៅ មន្ទីរស - ២១  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ពូ របស់ គាត់ ។
លោក  ស្មីត  បាន សួរ ថា តើ វា ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ  ដែល ថា តា សោម  ក្រោយមក ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ តា ជឿន ។  សាក្សី បាន ឆ្លើយ ថា  គាត់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ នេះ ទេ ។  លោក  ស្មីត  បាន កែតម្រូវការអាន  ហើយ បាន សួរ ថា តើ សាក្សី ស្គាល់ ឈ្មោះ  ជឿន  ទេ  និង បាន អាន ឮ ៗ នូវ សេចក្តីដកស្រង់  ដែល សំដៅ ទៅ លើ បុគ្គល ម្នាក់ នេះ ។  សេចក្តីដកស្រង់ នេះ បាន និយាយ ពី ការចាប់ខ្លួន កម្មាភិបាល ។  សាក្សី  បាន បញ្ជាក់ ពី ចំណុច នេះ  និង បាន និយាយ ថា បុគ្គល នេះ ត្រូវបាន ហៅ  ជឿន ។  សាក្សី បាន លើកឡើង ថា  បុគ្គល នេះ បាន ឡើង ជំនួស  សោម  និង បាន ធ្វើការ ជាមួយ  វ៉ន  វ៉េត ។
បន្ទាប់ពី សម្រាក  លោក ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន ប្រកាស ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ មិន អាច ចេញ សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ សុំ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អំពី ឯកសារ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមការពារ ក្តី  នួន  ជា  លើ សំណើ សុំ នេះ បាន ទេ ។  លោក  ស្មីត  បាន មក បន្ត ការសាកសួរ របស់ ខ្លួន ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អន្តរជាតិ បាន លើកឡើង ថា  សាក្សី  បាន និយាយ មុន នេះ ថា  ខ្លួន នៅ ស្រុក គិរី វង្ស  រហូតដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ហើយ ក្រោយមក ទៅ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អន្តរជាតិ  ក៏ បាន សួរ អំពី ការចាប់ខ្លួន  តា សោម  និង ការចាប់ខ្លួន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត »  នៅក្នុង តំបន់ ១៣  ដែល សាក្សី បាន លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្តីបញ្ជាក់ របស់ ខ្លួន ។  តើ ការចាប់ខ្លួន នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧ ឬ ទេ ?  សាក្សី បាន បញ្ជាក់ ពី រឿង នេះ  ពិត ហើយ  ។
« បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ ទៅ ខេត្ត ក្រចេះ  សមាជិក នៃ គណៈ តំបន់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ។  មាន ការចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ »
បន្ទាប់មក  លោក  ស្មីត  បាន សួរ ថា តើ  តា សោម  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ ជាប់ ខ្សែ ខាង ប្តី របស់ យាយ  យុត  មែន ដែរ ឬ ទេ ។  សាក្សី បាន រំឭក ថា  តា សោម  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ផ្លាស់ ទៅ ភ្នំពេញ ។  « តាម ការពិត  គាត់  ( តា សោម )  មិន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ គាត់ ទេ »  តាម សោម  មកពី ភូមិភាគ បូព៌ា ។  សាក្សី ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  យាយ យុត  ឈ្មោះ ពេញ  ប្រាក់  យុត ។  គាត់ ត្រូវបាន ផ្លាស់ ពី កំពត ទៅ កំពង់ចាម ។  ក្រោយមកយាយ យុត  បាន ធ្វើជា អនុលេខា តំបន់ កំពង់សៀម ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ប្តី គាត់  ( ប្តី យាយ យុត )  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ភូមិភាគ កណ្តាល ។  មុនពេល កងទ័ព វៀតណាម មកដល់  យាយ យុត  ត្រូវបាន ផ្លាស់ ទៅ បាត់ដំបង បន្ត ទៀត ។  ប្តី គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ មាន អ្នក និយាយ ថា  ប្តី គាត់ ជា អតីត និស្សិត  និង មាន ជាប់ពាក់ពន្ធ័ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ  កា. ហ្សេ. បេ  តាំងពី គាត់ មកពី ភូមិភាគ បូព៌ា ម៉្លះ ។  គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង កម្ទេចចោល  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ផ្លាស់ ទៅ កំពត ។  ការសម្លាប់ នេះ  « ប្រហែលជា ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ »  មាន ការ និយាយ ថា  តា សោម  មាន ជំងឺ សួត  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ ភ្នំពេញ ។  គាត់ ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឲ្យ ទៅ នៅ ក្រសួង ការបរទេស  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  គាត់ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី តំណែង ។  « គាត់ ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ក្បត់ » ។
លោក  ស្មីត  បាន បង្ហាញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកទោស មួយ ។  បញ្ជី នេះ បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ  សោម  ជឿន ។  ពេល ដែល ឈ្មោះ នោះ  បាន បង្ហាញ នៅលើ កញ្ចក់ កុំព្យូទ័រ ។  លោក  កូប៉េ  បាន ជំទាស់  ហើយ  និយាយ ថា  ឯកសារ នេះ មិន មែន ជា ឯកសារ ដែល មាន ស្រាប់ ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សាក្សី បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ថា  គាត់ នៅ រស់ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក  ស្មីត  និយាយ ថា  ខាង ភាគី សហមេធាវី ជន ជាប់ចោទ កំពុងតែ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ នៅក្នុង ឱកាស ជាច្រើន ។  គាត់ បាន ចង់ ដឹង បញ្ជាក់ ថា តើ  សោម  ជឿន  សំដៅ ទៅ លើ បុគ្គល ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់ ដែល ផ្សេង គ្នា ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ មក ។  បន្ទាប់ពី សង្ខេប ទៅ លើ សេចក្តីបញ្ជាក់ នោះ  លោក ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន និយាយ ថា  ការជំទាស់ នេះ  អត់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា គាត់ ជា អនុលេខា ស្រុក អង្គរ ជ័យ នឹង ស្រុក ទ្រាំង  មុនពេល គាត់ ទៅកាន់ តួនាទី នៅ តំបន់ ១៣  ភូមិភាគ និរតី  និង បន្ទាប់មកកាន់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  មុនពេល គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  វា បាន បង្ហាញ ថា  គាត់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។
សាក្សី បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា បុគ្គល ឈ្មោះ តា សោម  ដែល គាត់  ( សាក្សី )  បាន លើក បង្ហាញ ពីមុន មក ។  គាត់ បាន ឮ ថា  សោម  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ គាត់ មាន  « ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ខ្សែ ក្បត់ »  វន  វ៉េត  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី គ្រឿង ម៉ាស៊ីន មួយ នៅក្នុង រោងចក្រ បាន ខូច ។  បន្ទាប់មក លោក  ស្មីត  បាន សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា សាក្សី ចាកចេញ ពី អង្គរ ជ័យ ទៅ នៅ គិរី វង្ស ។  នៅគិរី វង្ស មាន នីរសារ ប្រហែល ពី ២០  ទៅ ៣០ នាក់ ។  សាក្សី បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ធ្វើជា នីរសារ  ពីព្រោះ គាត់ មាន បទពិសោធ ខាង ហ្នឹង ។  លោក  ស្មីត  បាន សួរ ពី តួនាទី របស់ តា តុម  ហើយ នឹង តាទិត  នៅក្នុង ស្រុក គិរី វង្ស ។  សាក្សី បាន ឆ្លើយ ថា  តា ទិត  ជា សមាជិក គណៈ ស្រុក គីរី វង្ស  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ តំបន់ ដែរ ។  គាត់  ( តាទិត )  បាន ចូលរួម ប្រជុំ នៅ ថ្នាក់ ស្រុក  និង បាន អង្គុយ នៅក្បែរ តា សោម ។  តា ទិត  ជា កម្មាភិបាល ថ្នាក់ ខ្ពស់  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ហ្នឹង  តាតុម ។  មន្ទីរ របស់ សាក្សី  កាលពី មុន ហ្នឹង ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្លា  ដែល នៅជិត ព្រំដែន វៀតណាម  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក តែ មួយ  តែ វា នៅ ដាច់ ពី គ្នា ។  គាត់ បាន ប៉ាន់ស្មាន មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៥ គីឡូម៉ែត្រ ។  មន្ទីរ របស់ តា តុម  គឺ នៅ ពោធិ៍ ព្រឹក្ស  ចំណែកឯ មន្ទីរ តាទិត  នៅ កន្លែង ផ្សេង  ប្រហែលជា រំលង ២ ឃុំ  ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ពី មន្ទីរ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  និង មន្ទីរ របស់ សាក្សី ។  មាន ឃុំ សង្កាត់ មួយចំនួន  នៅ ចន្លោះ មន្ទីរ សាក្សី  និង មន្ទីរ តាទិត  និង តាតុម ។  សាក្សី បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ចម្ងាយ រវាង ភូមិ ស្លា  និង មន្ទីរ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ គឺ  « មាន ចម្ងាយ ដី តិច ជាង ២០ គីឡូម៉ែត្រ »
បន្ទាប់មក ទៀត លោក  ស្មីត  បាន ចូលទៅ ប្រធានបទបន្ទាប់ របស់ ខ្លួន ។  ស្មីត  បាន សួរ អំពី ការប្រជុំ ដែល សត្រូវ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា នៅក្នុង សេចក្តីដកស្រង់ ត្រូវបាន ពិភាក្សា  និង អាន ។  សាក្សី បាន រៀបរាប់ ថា  អ្នក ទាំងនោះ ពិភាក្សា គ្នា ពី ភ្នាក់ងារ  « កា.ហ្សេ. បេ  ហើយ នឹង ភ្នាក់ងារ  សេ. អ៊ី. អា »  ប៉ុន្តែ  មិន បាន លើក ពី ការអត់ឃ្លាន របស់ ប្រជាជន ទេ  ស្មីត  បាន សួរ អំពី ការបោសសំអាត ភ្នាក់ងារ  កា. ហ្សេ. បេ  និង សេ. អ៊ី. អា ។  បញ្ហា នេះ មិន ត្រូវបាន លើកឡើង ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង អង្គប្រជុំ កងទ័ព ទេ  តាំងពី ការប្រជុំ ទាំងនេះ ផ្តោត ទៅលើ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ព្រំដែន ។  លោក  ស្មីត  បាន សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា សាក្សី ត្រូវបាន បង្រៀន អំពី អត្ថន័យ នៃ ទង់ បដិវត្តន៍ នៅក្នុង អំឡុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  សាក្សី បាន និយាយ ថា  កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ បាន ប្រើប្រាស់ ទស្សនាវដ្តី ដើម្បី បង្រៀន ក្នុង វគ្គ សិក្សា  ដល់ កងទ័ព ទាំងនោះ នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  « វា គ្រាន់តែ ជា ការណែនាំ តឹងរ៉ឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ថា គ្មាន អ្នកណា ជឿជាក់ លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ ទេ »  មនុស្ស មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ អត្ថន័យ ទង់ បដិវត្តន៍ ។  « យើង គួរតែ ហ៊ាន លះបង់ ខ្លួន របស់ យើង ដើម្បី បក្ស »  សាក្សី បាន ពន្យល់ ថា  ការហ៊ាន លះបង់ នេះ  គឺ ពីព្រោះតែ អត្ថន័យ នៃ ទង់ បដិវត្តន៍  និង ដើម្បី បក្ស តែម្តង ។  « គ្រប់ គ្នា មាន ការភ័យខ្លាច គ្នា ទៅវិញទៅមក  គ្រប់ គ្នា មិន មាន ការទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក »  គាត់  ( សាក្សី )  ជា យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ បក្ស  ពីព្រោះ ទើបតែ ក្លាយជា សមាជិក បក្ស នៅ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅពេល គាត់ មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ។
លោក  ស្មីត  ចង់ ដឹង ពី អ្វី ដែល សាក្សី យល់ឃើញ ពី អត្ថន័យ របស់ ទស្សនាវដ្តី នោះ  ពេល ដែល ទស្សនាវដ្តី បាន លើកឡើង ថា  « យើង នឹង មិន អត់ឱន ឲ្យ អ្នកណា ទាំងអស់ ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង ចំពោះ វិន័យ  និង បក្ស »  សាក្សី បាន បកស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ  ដោយ លើ ឡើង ថា  អង្គការ ត្រូវតែ កម្ចាត់ រាល់ ស ត្រូវ ទាំងអស់ ចោល ។  អ្នក ខ្លះ មិន មាន ជំហរ ដាច់ខាត នៅ ការធ្វើ បន្សុទ្ធកម្ម នេះ ទេ ។  នៅពេល លោក  ស្មីត  បាន បាន សួរ ថា តើ  គាត់  ( សាក្សី )  បាន មាន ន័យ ថា  តើ អ្នក ទាំងនោះ  « មិន ត្រូវបាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី សម្លាប់ អ្នកដទៃ »  លោក  កូប៉េ  បាន ជំទាស់  ហើយនិយាយ ថា  នេះ ជា សំណួរ នាំមុខ  ពីព្រោះ ជាទូទៅ  « ការធ្វើ បន្សុទ្ធកម្ម  ដែល យើង បាន បង្កើត មិន មែន ជា ការសម្លាប់ ទេ »  តែ វា មាន ន័យ ថា  « ការអប់រំ »  លោក  ស្មីត  រៀបចំ តាំង សំណួរ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  សាក្សី បាន ពន្យល់ ថា  កម្មាភិបាល ត្រូវតែ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ បក្ស  ហើយ ថា វា ពិបាក យល់ ថា តើ អ្នកណា ត្រូវតែ បោស សំអាត ។  « និយាយ ពី ការបោសសម្អាត  នៅក្នុង បក្ស គឺ មិន ច្បាស់ ទេ »  គាត់ និយាយ ទៀត ថា  សមាជិក របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  នឹង ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រវត្តិ រូប របស់ ខ្លួន  នៅ តាម ភូមិ កំណើត ។  ការបោសសម្អាត នេះ  និង ត្រូវបាន អនុវត្ត ចាប់ពី តួនាទី នៅក្នុង បក្ស ។  មាន តែ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ទេ  ដែល ដឹង ថា អ្នកណា ជា សត្រូវ របស់ បក្ស ។  មកដល់ ចំណុច នេះ  លោក ប្រធាន អង្គ ជំនុំជំម្រះ ប្រកាស ផ្អាក សវនាការ សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ។
បន្ទាប់ពី សម្រាក  លោក  ស្មីត  បាន សួរ ថា តើ កម្មាភិបាល បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា មាន ការ ភិតភ័យ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដែរ ឬ ទេ  ហើយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  កម្មាភិបាល មួយចំនួន នឹង រាយការណ៍  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ដែរ ឬ ទេ ផ្អែក តាម អ្វី ដែល លោក ឃើញ  លោក ឮ  « ដែល ទាក់ទង ជាមួយ គោលនយោបាយ មួយចំនួន ចំពោះ ខ្មាំង »  លោក  កូប៉េ  បាន ជំទាស់ ទៅនឹង សំណួរ បែប នេះ  និង បាន ពន្យល់ ថា  សំណួរ នេះ នាំឲ្យ មាន ការសន្និដ្ឋាន ។  លោក  ស្មីត  បាន បញ្ជាក់ សំណួរ នេះ ។  សាក្សី បាន ពន្យល់ ថា  កម្មាភិបាល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  និង មាន ភាពភ័យខ្លាច ចំពោះ កម្មាភិបាល ភូមិភាគ និរតី  បើសិន កម្មាភិបាល ក្រចេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  សាក្សី បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ មិន ទុកចិត្ត កម្មាភិបាល មូលដ្ឋាន ទេ  នៅពេល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ។  កម្មាភិបាល នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ បាន ចោទប្រកាន់ គាត់  ( សាក្សី )  ពី ការ មិន សកម្ម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ វៀតណាម ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ស្ថានភាព កាន់តែ មាន ភាពតានតឹង ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  វៀតណាម បាន កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម ។  កម្មាភិបាល ផ្សេង ទៀត  មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ  មិន មាន ការ មិន ការទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ ទេ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នានា  អ្នកចូលរួម ប្រជុំ បាន  « ទិះ តៀន គ្នា ឲ្យ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន »  ឧទាហរណ៍ អ្នក ទាំងនោះ  និង មាន ការពិភាក្សា ថា តើ សាក្សី ត្រូវការ ប្រើ សាំង អស់ ប៉ុន្មាន  និង ត្រូវការវេលា ប៉ុន្មាន ក្នុង ការបញ្ចូន សំបុត្រ ។  លោក  ស្មីត  បាន អាន សម្រង់ របស់ សាក្សី ដែល ក្នុង នោះ សាក្សី បាន និយាយ ពី កិច្ចប្រជុំ ស្វ័យ ទិះតៀន ។  លោក  ស្មីត  ចង់ ដឹង ថា អ្នកណា ត្រូវបាន សម្គាល់ ជា សត្រូវ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ។  សាក្សី បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  « កងទ័ព ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ បាន បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព របស់ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ កងទ័ព ផ្សេង ទៀត »  ខៀវ  ជា ប្រធាន តំបន់ ១៣  ហើយ បាន បាត់ខ្លួន ។  សាក្សី ជួនកាល បាន លើក បាយ ឲ្យ  ខៀវ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី បាន កើតឡើង ដល់ គាត់ ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ ទេ  ដូច ដែល គាត់ មិន បាន ដឹង ថា  តើ មាន អ្វី បាន កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ទូទៅ  « នៅលើ ដី »  នោះ ដែរ ។  សាក្សី បាន ទៅ លេង ស្រុក របស់ គាត់ ម្តង  ប្រហែលជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  នៅពេល គាត់ បាន ឃើញ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម បាន ចូល ធ្វើ កងទ័ព ។  សាក្សី បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ ម្តាយ របស់ គាត់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គិរី វង្ស ម្តង ។
លោក  ស្មីត  បាន និយាយ ថា  សាក្សី បាន ចង្អុលបង្ហាញ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ របស់ ខ្លួន ថា  មាន ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ  កា. ហ្សេ. បេ  និង បាន សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា សាក្សី និយាយប្រាប់ បែប នេះ ។  សាក្សី បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន យល់ សំណួរ ។  លោក  ស្មីត  បន្ទាប់មក បាន សួរ ថា តើ ប្រជាជន ថ្មី ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ខ្សែ ខ្មាំង  ដោយសារតែ ប្រជាជន ទាំងនោះ មកពី ទីក្រុង  ហើយ ធ្លាប់ បាន គាំទ្រ របប មូលធន និយម  និង គំនិត លោក ខាងលិច ។  សាក្សី បាន ឆ្លើយ ថា គាត់ អាច  « យល់ បាន ខ្លះ ៗ » ។  កម្មាភិបាល ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្រុក  និង ឃុំ  នឹង បែងចែក ប្រជាជន ទៅ តាម ប្រភេទ  ដូចជា ពួក មូលធន  ពួក កា. ហ្សេ. បេ ។  ចំណុច នេះ  ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ។  « មិន យូរ ទេ  យើង បាន ឮត ៗ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង មិន មាន ការជឿទុកចិត្ត ទៀត ទេ  ហើយ ប្រជាជន ទាំងនោះ ដែរ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក នៅក្នុង ប្រភេទ ខាងលើ នេះ »  លោក ស្មីត  បន្ទាប់មក បាន សួរ អំពី វាសនា ប្រជាជន ទាំងនោះ  ដែល ត្រូវបាន ជាប់ ខ្សែ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង វៀតណាម  តើ មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ទាំងនោះ ?  សាក្សី បាន ឆ្លើយ ថា  ប្រសិនបើ រឿង នេះ កើតឡើង  គឺ បញ្ហា នេះ គឺ  « គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួន ហើយ »  ប្រជាជន ទាំងនោះ នឹង លែង ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី ថ្នាក់ ឃុំ  និង ស្រុក  ហើយ មាន មួយចំនួន នឹង បាន បាត់ខ្លួន ។
សាក្សី បាន រៀន រាប់ ថា  ម្តាយ មីង របស់ គាត់  មាន ប្តី ជា ជនជាតិ ចាម  និង នៅតែ មានអារម្មណ៍ ខឹង នឹង ខ្ញុំ  ប្រជាជន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ ទាំងនេះ  ក៏ និង គ្រោះថ្នាក់ ដូចគ្នា ។  លោក ស្មីត  ចង់ ដឹង ថា តើ  ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ក្រុម ប្រភេទ ទាំងនេះ នឹង មាន ន័យ ថា  « ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ »  សាក្សី ឆ្លើយ ថា គាត់ មិន បាន ឃើញ ស្ថានភាព ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ចាប់តាំងពី គាត់  « មិន បាន ចូលរួម ជាមួយ ប្រជាជន ទូទៅ »  សាក្សី គ្រាន់តែ ឮ ថា  ប្រជាជន បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល សាក្សី ត្រឡប់  មកពី សមរភូមិ ជារៀងរាល់ពេល ឥឡូវនេះ  និង រាល់ ពេល នោះ ។  នៅ ពេល ដែល លោក ស៊្មីត  បាន សួរ សាក្សី បន្ថែម ទៀត នៅលើ ស្ថានភាព  នៅក្នុង គិរី វង្ស  និង បាន សួរ ថា តើ មាន ចំណុច មន្ទីរ សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  លោក  កូប៉េ  បាន ថ្លែង កាត់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  និង បាន និយាយ ថា  ការសួរ បែប នេះ បាន ទៅ ហួស ពី វិសាលភាព នៃ ការជំនុំជម្រះ ក្តី នេះ ។  លោក ស៊្មីត  បាន ឆ្លើយតប ថា  ជាទូទៅ វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការជឿទុកចិត្ត របស់ សាក្សី  ការធ្វើ បន្សុទ្ធកម្ម  និង ស្ថានភាពសត្រូវ ។  តាម ការដឹង ផ្ទាល់ របស់ សាក្សី  ប្រជាជន ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ វត្ត ។  លោក ស្មីត  បាន សួរ សាក្សី បន្ថែម ទៀត ថា  តើ សាក្សី ធ្លាប់ ឮ មន្ទីរ សន្តិសុខ មួយ នៅ ក្រាំង តា ចាន់  ដែល គាត់ បាន បដិសេធន៍ មុន ។
សួរ អំពី ទាហាន លន់  នល់  និង មន្ត្រីរាជការ  សាក្សី បាន រៀបរាប់ ថា  ប្រជាជន ត្រូវបាន ចែក ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា ប្រជាជន ថ្មី ។  បន្ទាប់ពី សាក្សី បាន ចាកចេញ ទៅ ខេត្ត ក្រចេះ  គាត់ បាន ឮ ថា  មាន ការចាប់ខ្លួន កម្មាភិបាល នៅក្នុង ស្រុក គិរី វង្ស ។  នេះ បាន ជំរុញឲ្យ លោក ស្មីត  សួរ បន្ត ទៀត ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា តា តុម  ត្រូវបាន  ចាប់ខ្លួន ។  គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា គាត់ មិន បាន ដឹង ថា ហេតុ អ្វី ឲ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  លោក ស្មីត  បាន លើកឡើង ដល់ ចម្លើយ របស់ សាក្សី ។  សាក្សី មិន អាច ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន រក្សា ជំហរ លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពីមុន របស់ ខ្លួន ។  បន្ទាប់មក លោក ស្មីត  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន និយាយ អំពី មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គេ ហៅ ថា តាតុម  ដែល ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម  « ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម »  និង ថា គាត់ ត្រូវបាន គេ ដក ចេញ ពី តំណែង របស់ គាត់ ដោយសារ តាម៉ុក  ក៏ ព្រោះតែ គាត់ មាន ការទាក់ទង ជាមួយនឹង វៀតណាម ។  សាក្សី បាន បញ្ជាក់ ថា  តាណាម  រស់ នៅក្នុង ស្រុក គិរី វង្ស ។  គាត់ គឺជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព នៃ តំបន់ ១៣  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ គេ ហៅ ថា  គឿន ។
លោក ស្មីត  ចង់ ដឹង ថា  គាត់ មាន ន័យ យ៉ាងម៉េច  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក ថា  តាណាម  « មិន ត្រូវបាន បោសសម្អាត ទេ » ។  គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា  តាណាម  ទៅ  នៅ ស្រុក គីរី វង្ស ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  ក្រោយមក  តាណាម  « បោសសម្អាត »  ទៅ ជាមួយ តាតុម ។  បន្ទាប់មក លោក ស្មីត  បាន សួរ អំពី ទង់ បដិវត្តន៍  ដែល ក្នុង នោះ វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  អង្គការ  « គ្រប់គ្រង ដើម្បី បោសសម្អាត »  ខ្មាំងសត្រូវក្នុង បក្ស នេះ ។  សាក្សី បាន និយាយ ថា  វា មាន ន័យ ថា ដើម្បី  សម្លាប់  ប៉ុន្តែ មិន អាច ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត បន្ថែម ទៀត ។ លោក ស្មីត  បាន បង្ហាញ ឯកសារ យោង មួយចំនួន  និង បាន សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា  តាម៉ុក  បញ្ចូន កម្មាភិបាល ពី ភូមិភាគ និរតី ទៅឲ្យ ធ្វើការ នៅ តាម ភូមិភាគ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សាក្សី  បាន ឆ្លើយ ថា  គាត់ មិន បាន ដឹង លម្អិត ទេ ។  លោក ស្មីត  បាន អាន ដកស្រង់ ឯកសារ ដែល ក្នុង នោះ លោក  បាន និយាយ ថា ប្រជាជន ទៅ  « ការផ្លាស់ប្តូរ មុខតំណែង »  ដោយសារតែ សកម្មភាព របស់ ជន ក្បត់ ។  ដោយ បាន ឮ ការការ ដកស្រង់ សាក្សី  បាន និយាយ ថា  ឥឡូវនេះ លោក អាច យល់ ពី បញ្ហា នេះ  « មាន កម្មាភិបាល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ បន្សុទ្ធកម្ម  ពីព្រោះ កម្មាភិបាល ទាំងនោះ  មិន ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក » ។  កម្មាភិបាល ពី ភូមិភាគ និរតី ទៅ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  ហើយ អ្នក ពាយ័ព្យ ទៅ ភូមិភាគ និរតី វិញ  គាត់ បាន និយាយ ថា  ទៅវិញទៅមក ។
លោក ស្មីត  ចង់ ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា តា សោម  នឹង មិន ហ៊ាន  ជំទាស់ ជាមួយ តាម៉ុក ។  សាក្សី បាន ឆ្លើយ ថា  គាត់ ជា អ្នក  « រស់ នៅ ជិត គាត់ » ។  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ ពេលណា  « តា »  និយាយ ហើយ  តា  សោម នឹង មិន ហ៊ាន តវ៉ា ទេ ។  « ខ្ញុំ ជា អ្នកនាំសារតែ ខ្ញុំ នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  ខ្ញុំ អាច ឮ នៃ ការពិភាក្សា នេះ » ។  តាម៉ុក  គឺ មាន អនុភាព  និង អ្វី ដែល សាក្សី បាន ដឹង ថា  « ប្រជាជន ស្រឡាញ់ គាត់  ហើយ កងទ័ព  ក៏ ស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត គាត់ ដែរ » ។  សាក្សី មិន បាន ដឹង អំពី ការបញ្ជា ឲ្យ សម្លាប់  ពី  តាម៉ុក
ស្មីត  បាន សួរ ថា  តើ គាត់ បាន ដឹង ពី សិទ្ធិ អំណាច នៃ គណៈអចិន្ត្រៃយ៍ ភូមិភាគ ក្នុង ការកម្ទេច នៅ ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ ជួរ បក្ស ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  សាក្សី បាន និយាយ ថា  បញ្ហា នេះ  លោក មិន បាន ដឹង  ហើយ សេចក្តីសម្រេច របស់ ថ្នាក់ លើ គាត់ មិន បាន ដឹង ទេ ។  នៅ ចំណុច នេះ  លោក ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ សម្រេច ផ្អាក  សវនាការ សម្រាប់ ការសម្រាក ។
១ )  ទាក់ទង ទៅ នឹង សំណូមពរ ក្រុម មេធាវី របស់  នួន  ជា  ដែល បាន ដាក់ ឯកសារ ។  ឯកសារ នោះ បាន ដាក់ ហើយ នឹង ផ្តល់ លេខ ឯកសារ  E3/10639
២ )  ការស្នើ ដាក់ ឯកសារ មួយ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ រូប  និង អត្ថបទ មួយ ដែល សរសេរ ដោយ  Henri  Locard ។  ឯកសារ នោះ  ត្រូវបាន ដាក់ ។
មេធាវី ជន ជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  បាន កត់សម្គាល់ ថា  មាន ឯកសារ មួយ មាន ចំណារ ។  មាន ការពិភាក្សា មួយចំនួន អំពី ឯកសារ មួយ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ហើយ  និង ការយល់ ច្រឡំ ខ្លះ អំពី ការស្នើសុំ  ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ។  លោក ប្រធាន ចៅក្រម បាន ប្រកាស ថា  ឯកសារ នេះ ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ។  នៅ វគ្គ នេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ដើម្បី បន្ត ការសួរ ដេញដោល របស់ ខ្លួន ។  សាក្សី បាន និយាយ ថា  គាត់ គឺជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កងពល ១១៧  នៅ ក្រចេះ ។  ការិយាល័យ មន្ទីរ កងពល មាន ទីតាំង នៅក្បែរ ស្ពាន ក្រគរ ។  ទីតាំង នេះ គឺ ធ្លាប់ ប្រើ ជា កន្លែង ឃ្លាំង សម្រាប់ ទុក រំសេវ ។  គាត់ ទទួលខុសត្រូវ ខាង ការទូរលេខ  និង អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅ សមរភូមិ ។  នៅ ពេល នោះ  » វៀតណាម មាន  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង មក លើ យើង » ។  មន្ទីរ តំបន់ ៥០៥  នៅ ក្រចេះ  ដែល មាន  មឿន  និង  ខុន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  គាត់ មិន បាន ដឹង ច្បាស់ អំពី ទីតាំង នេះ ទេ ។  មេបញ្ជាការ របស់ កងពល ១១៧  គឺ ឈ្មោះ  លាង  និង ម៉ុង ។  លាង  គឺជា អ្នក ទី ពីរ ។  អ្នក ទី មួយ  គឺ  រ៉ុម  ហើយ អ្នក ទី បី  គឺ ម៉ុង ។  គាត់ បាន បញ្ជាក់ អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ស្មីត  ដែល បាន អាន ថា  មាន កម្មាភិបាល ថ្មី មក ជំនួស កម្មាភិបាល ចាស់  ហើយ អ្នកណា ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ភ្នំពេញ  « នៅ ពេល ដែល ស្ថានភាព នេះ កាន់តែ ខ្លាំង »  មុត  បាន មកដល់ ទីតាំង របស់ កងពល ។
លោក ស្មីត  បាន សួរ បន្ថែម ថា  តើ គាត់ បាន ចងចាំ ទេ ថា ពេល ដែល មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ទៅ ភ្នំពេញ តាម យន្តហោះ នោះ ។  សាក្សី បាន ឆ្លើយ ថា  គាត់ បាន ឃើញ សំបុត្រ នោះ តែម្តង ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា
Posted  by  khmervipheak  in  កុំ មុយនិស្ត ,  ក្បាល ខ្មែរ ,  ខួរ យួន ,  ជន ក្បត់ ជាតិ ,  ប្រទេស  ខ្មែរ ,  ប្រទេស  យួន ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  ពុករលួយ ,  ពួក សំដាចម៍ ,  យួន ,  យួន កាន់កាប់ ប្រទេស ខ្មែរ ,  យួន អន្តោប្រវេស ,  ល្បិច យួន ត្រួត ខ្មែរ ,  សំដាចម៍ ហ៊ុន  សែន ,  សំដី អត់ ពូជ.
អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន ជំលៀស ប្រជាជន ខ្លួន ជាថ្មី នៅពេល ព្យុះ កំណាច  Mangkhut  ជិត បោកបក់ មកដល់  -  Asia  -  RFI
អេក្រង់  TFT  មាន ទំហំ  1.8  inch  និង មាន កម្រិត បង្ហាញ  120  x  160  pixel  ព្រម ជាមួយ  65.536  ពណ៌  ជួយ អោយ អតិថិជន ដែល មាន អាយុ  ក៏ អាច ងាយស្រួល មើល  និង ប្រើប្រាស់ ។
ក្តារ ចុច មាន ការរចនា ថ្មី  ដោយ ប្រើ ជ័រ ពិសេស  លោក អ្នក និង មាន អារម្មណ៍ ទន់ នៅពេល ចុច  ល្បឿន ចុច លឿន  ដោយសារ គ្រាប់ ចុច ដាច់ ចេញ ពី គ្នា  ដូច្នេះ  ស្រួល ចុច  និង មិន ងាយ ច្រឡំ គ្នា ។  Itel  it2123  អាច ភ្ជាប់  Bluetooth  និង  មាន រន្ធ  3.5  mm  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ កាស  ក្រៅពី នេះ  លោក អ្នក នៅ អាច ស្តាប់  FM  Radio  ដោយ មិន ចាំបាច់ ដោត កាស ។  និយាយ ពី ការកំសាន្ត វិញ  លោក អ្នក ក៏ អាច ផ្ទុក  បទចម្រៀង  ពីព្រោះ  ទូរស័ព្ទ នេះ អាច បញ្ចូល មេម៉ូរី ក្រៅ ឡើង ដល់  32  GB ។
ថាមពល ថ្ម ឡើង ដល់  1000  mAh  ជួយ អោយ ការទំនាក់ទំនង របស់ លោក អ្នក មិន មាន ភាពរអាក់រអួល  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដល់  3 ថ្ងៃ  ប្រសិន គ្រាន់តែ ខល ចេញ ចូល ធម្មតា ។
ផ្លូវ ដែក  ភ្នំពេញ - ប៉ោយប៉ែត  ដំណើរការ ឡើងវិញ  ក្រោយ អាក់ខាន អស់ រយៈពេល ជាង ៤៥ ឆ្នាំ  -  Cambodia  -  RFI
សូម រំឭក ដែរ ថា  ការស្ដារ ផ្លូវ ដែក ពី ប៉ោយប៉ែត មក ភ្នំពេញ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ៧៧ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ  ទឹកប្រាក់ ជាង ១៣ លាន ដុល្លារ  គឺជា ជំនួយ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  ADB,  ជាង ៦៣ លាន ដុល្លារ  ជា ទឹកប្រាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ,  និង ជំនួយ ជា ដែក ពី ម៉ាឡេស៊ី ខ្លះ ផង ៕
ស្វាគមន៍ លោក ស្នងការ ក្រុង ថ្មី  លោក ចោរប្លន់ ម៉ូតូ បាន សម្រេច  ក្រោយ ប្រកាស តែងតាំង បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង !  |  Timely  News  Network
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សង់ ចេញ ពី ដេក ផ្ទះ សង្សារ បំណង ទៅ បន្ទប់ ជួល ខ្លួន វិញ ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  មក វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព ។
ហេតុការណ៍ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ០២ និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ម៉ាស្ទ័រ ស៊ុប គី ស៊ុប  ( អតីត រោងកុន បូក គោ )  តាម ផ្លូវ លេខ ៩៥  កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ បឹកកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រុណ  រ័ត្ន នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ម៉ាស្ទ័រ ស៊ុប គី ស៊ុប  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ ស្ទឹងមានជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម សង់ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ឧត្តមាន ជ័យ  1D-3069  ។
ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី បន្ទប់ ជួល របស់ សង្សារ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  បំណង ត្រលប់ ទៅ បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន  នៅ ម្តុំ ស្ទឹងមានជ័យ វិញ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ៩៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា ៤ នាក់  វ័យ ស្ទាវ ៗ  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  មកពីក្រោយ  ហើយ បាន ជិះ មក ស្ទាក់ មុខ  រួច ស្ទុះ មក វាយ រូប គាត់ មួយ ដៃ  ធ្វើអោយ គាត់ ភ័យ  រត់ ចុះចោល ម៉ូតូ  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ចុះ មក លើក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ជិះ យក ចេញ ទៅ បាត់ ស្រមោល  មិន រំខាន ដល់ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកេងកង ៣  ចេញ អន្តរាគមន៍ ឡើយ  ស្រប ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប ដាក់ ចេញ បទបញ្ជា ឲ្យ ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទាំង ១០៥  និង អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ មាន អ្នកប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  ដូច សាលា សង្កាត់ តែម្តង  ដើម្បី រង់ចាំ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  និង ត្រៀមលក្ខណៈ អន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេល  ជុំវិញ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង បំរើ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល ពួកគាត់ ត្រូវការបន្ទាន់  ។
ផ្ទុយទៅវិញ ក្រោយពេល កើត ហេតុ អស់ រយះពេល ជាង កន្លះ ម៉ោង ទៅ ហើយ  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ទៀត  ទើប ក្រុម អ្នក សាព័ត៌មាន  ដឹក ជនរងគ្រោះ ជូន ទៅ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹកកេងកង ទី ៣  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ៕
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វឺស  ហ្វាយ នែន  និង  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  Camlife  បាន ចុះ អនុសារណៈ យោគយល់  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ នូវ សុវត្ថិភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ គ្រប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។
លោកស្រី  ជុន  សុថា នី  អគ្គ នាយិកា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហ្វឺស  ហ្វាយ នែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតិថិជន ភាគ ច្រើន  ជា ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ចំណូល ទាប  និង មធ្យម  ហើយ កម្ចី ដែល យើង ផ្តល់ឲ្យ មាន រយៈពេល វែង រហូតដល់  ២០ ឆ្នាំ ។  គ្រឹះស្ថាន បាន រក ដំណោះស្រាយ  និង ការការពារ មួយ  ដែល ប្រសើរ សម្រាប់ អតិថិជន គ្រប់ រូប  ដើម្បី ធានា ថា  ពួកគេ នឹង រក្សា បាន សុវត្ថិភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ការទទួលបាន ផ្ទះ ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ផ្តល់ សុភមង្គល  និង ស្ថិរភាព ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។
ហ្វឺស  ហ្វាយ នែន  ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកទេស  ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទាន ខ្នាត តូច សម្រាប់ ទិញ ផ្ទះ  ទិញ ដី លំនៅឋាន  ជួសជុល  និង សាងសង់ ផ្ទះ  ទៅដល់ គ្រួសារ ដែល មាន ចំណូល ទាប  និង មធ្យម មុន គេ  នៅ កម្ពុជា ៕
អតិថិជន  ហ្វឺស  ហ្វាយ នែន  នឹង ទទួលបាន ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺ ការទទួលបាន តម្លៃ ពិសេស ពី  Camlife  សម្រាប់ ការប្រើ សេវា ធានារ៉ាប់រង លើ អាយុជីវិត  ដែល ការធានា នោះ នឹង ទទួលខុសត្រូវ លើ កម្ចី  ដែល មិន ទាន់ បាន សង បញ្ចប់  នៅពេល អតិថិជន ជួប ហានិភ័យ ដល់ អាយុជីវិត  ឬ ពិការភាព  ដោយ ចៃដន្យ ណាមួយ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (530)  225-7400
Mercy  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
2160p  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy,  1080p  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy,  video  clip  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  720p,  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  1080,  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  2160,  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  full  hd,  video  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  hot,  clip  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  hight  quality,  new  clip  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy,  video  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  moi  nhat,  clip  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  hot  nhat,  video  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  1080,  video  1080  of  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy,  video  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  hay  nhat,  clip  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  moi  nhat,  video  clip  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  ចាប់ កណ្តូ �,  video  ចាប់ កណ្តូ �  full  hd,  video  clip  ចាប់ កណ្តូ �  chat  luong  cao,  hot  clip  ចាប់ កណ្តូ �, ចាប់ កណ្តូ �  2k,  ចាប់ កណ្តូ �  chat  luong  4k.  ចាប់ កណ្តូប ដូរ បង្គួយ  ចាប់ បង្គួយ ដូរ កណ្តូប  សើច រឹង ពោះ  |  Khmer  Funny  Clip  by  Troll  Ah  Kroy
ពិសា ទឹក នេះ រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ពិសា តែ ម្តង គត់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ( គឺ ផ្សំ ម្តង  ផឹក ម្តង )  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ឆ្អឹង ខ្ចី ក្នុង ក្បាល ជង្គង់ ដុះ លូតលាស់ ម្តង ទៀត !  ដូច្នេះ  ការឈឺ ក្បាល ជង្គង់ នឹង បាត់ ឆាប់ ៗ  ដោយ មិន ចាំបាច់ លេប ថ្នាំ  ឬ ចាក់ ថ្នាំ ទេ ។
គ.ជ. អ. ប  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១២០៨ / ១៤២៩  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  គ.ជ. អ. ប  មាន គណនេយ្យភាព ចំពោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  រដ្ឋបាល  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ( ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ )  ច្បាប់ ស្ដីពី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.  ប )  គឺជា យន្តការ អន្តរ ក្រសួង សម្រាប់ ការលើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ តាមរយៈ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង  វិសហមជ្ឈការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  និង គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  គ.ជ. អ. ប  បាន បង្កើត អនុគណៈកម្មាធិការ ចំនួន ០៤ គឺ៖  ( ១ ).អនុគណៈកម្មាធិការ មុខងារ  និង ធនធាន  ( ២ ).អនុគណៈកម្មាធិការ សារពើពន្ធ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( ៣ ). អនុគណៈកម្មាធិការ បុគ្គលិក របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( ៤ ). អនុគណៈកម្មាធិការ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង លេខាធិការដ្ឋាន  ដើម្បី សម្របសម្រួល  និង គ្រប់គ្រង ការអនុវត្ត នេះ ។
តាក់តែង  និង អនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ តាមរយៈ ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  ច្បាប់ ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង ច្បាប់ ស្តីពី របប ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព លើកម្មវិធី ជាតិ ពី ដំណាក់កាល មួយ ទៅ ដំណាក់កាល មួយ ទៀត  អោយ បាន សមស្រប ។
ការផ្ទេរ ធនធាន  រួមមាន  ចំណូល  ហិរញ្ញវត្ថុ  បុគ្គលិក  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សមត្ថភាព  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត មុខងារ នីមួយ ៗ ។
ពិគ្រោះ  ពិភាក្សា  សម្របសម្រួល ជាមួយ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ក្នុង ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ  និង មុខងារ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ  អង្គភាព  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដើម្បី កំណត់ មុខងារ  ការទទួលខុសត្រូវ  សិទ្ធ អំណាច  និង គណនេយ្យភាព សម្រាប់ ផ្ទេរ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា នានា នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ រួម ជាមួយនឹង៖
ការផ្ដល់ លទ្ធភាព  និង អំណាច  ដើម្បី ទទួលបាន ធនធាន ចាំបាច់ រួមមាន ចំណូល ហិរញ្ញវត្ថុ  បុគ្គលិក  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សមត្ថភាព សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត មុខងារ នីមួយ ៗ នោះ ។
ការផ្ដល់ អំណាច  និង ភារកិច្ច  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត រាល់ មុខងារ របស់ ខ្លួន តាម គោលការណ៍ ស្វ័យ ភាព មូលដ្ឋាន  និង គណនេយ្យភាព នៅ មូលដ្ឋាន ក្នុង កម្រិត ជា អតិបរមា ។
ក្នុង ពេល រង់ចាំ ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា នានា នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  គ.ជ. អ. ប  ត្រូវ កំណត់បែបបទ  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ធ្វើ សមាហរណកម្ម នូវ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  និង ថវិកា របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  និង ថវិកា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា តាម ប្រភេទ នីមួយ ៗ ។
អាច ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ណាមួយ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អំពី ការតាក់តែង  ឬ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ឬ លិខិត បទដ្ឋាន នានា  ដើម្បី អោយ ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  និង គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ។
ពិគ្រោះយោបល់  ពិភាក្សា  និង សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា តាម ការចាំបាច់  ដើម្បី រៀបចំ អោយ មាន របប ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រួមទាំង ការរៀបចំ បទដ្ឋាន  នីតិវិធី នៃ ការរៀបចំ  ការអនុម័ត  និង ការអនុវត្ត ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ការរៀបចំ ប្រភព ចំណូល រួមមាន  ចំណូល ពី ថ្នាក់ ជាតិ  និង ចំណូល នៅ មូលដ្ឋាន  ការផ្ទេរ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  រួមមាន មូលនិធិ ផ្ទេរ មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ  និង មូលនិធិ ផ្ទេរ គ្មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ ពី ថ្នាក់ ជាតិ ទៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ការផ្ទេរ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ការចាត់ចែង  ការគ្រប់គ្រង  ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដែល ប្រគល់អោយ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ រក បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មាន ផែនការជា ជំហាន ៗ  មាន សនិទាន ភាព  មាន ការសម្របសម្រួល  មាន ការពិគ្រោះយោបល់  មាន តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ។
កំណត់ អំពី ប្រភេទ បុគ្គលិក សម្រាប់ ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សា នីមួយ ៗ  និង កំណត់ អំពី របៀបរបប  និង មធ្យោបាយ ក្នុង ការកែសម្រួល ឡើងវិញ នូវ ការ រៀបចំ បុគ្គលិក  ដោយ ធានា មិន អោយ មាន ការបង្កើន ចំនួន បុគ្គលិក សាធារណៈ ។
សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី កំណត់ គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ការពិនិត្យ  និង ការកែសម្រួល ឡើងវិញ នូវ ការ រៀបចំ បុគ្គលិក  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការផ្ទេរ មុខងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង គោលបំណង បង្កើត អោយ មាន ក្របខ័ណ្ឌ បុគ្គលិក របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ទៅតាម របៀបរបប ដែល មាន ផែនការ  មាន កម្មវិធី  មាន សនិទាន ភាព  មាន ការពិគ្រោះយោបល់  និង មាន តម្លាភាព ។
សហការ ជាមួយ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន មុខងារ សាធារណៈ  និង ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ តាម ការចាំបាច់  ដើម្បី រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង លក្ខន្តិកៈ ដោយឡែក សម្រាប់ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ត្រូវ ធានា អោយ មាន ការសម្របសម្រួល  និង ពិគ្រោះយោបល់ អំពី គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កម្មវិធី កំណែទម្រង់ នានា ដែល អនុវត្ត ដោយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ដើម្បី អោយ មាន សង្គតិភាព ជាមួយ ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  និង គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ព្រមទាំង កម្មវិធី ជាតិ ។
សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង កំណត់ ឡើងវិញ នូវ ព្រំប្រទល់ សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ តាម ការចាំបាច់ ។
សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី កំណើន ទីក្រុង  និង នគរូបនីយកម្ម  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការបង្កើត នូវ គោលនយោបាយ  រចនាសម្ព័ន្ធ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង ទីក្រុង បាន អោយ សមស្រប ។
រៀបចំ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  ផែនការ  សម្រាប់ ការកសាង សមត្ថភាព ក្រុមប្រឹក្សា  និង រដ្ឋបាល របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
សហការ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបង្កើត នូវ មូលនិធិ សម្រាប់ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ដ៏ សមស្រប មួយ  ដើម្បី ប្រមូលផ្ដុំ ប្រភព ធនធាន ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា សម្រាប់ តម្រូវការ ផ្នែក បុគ្គលិក  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការអភិវឌ្ឍន៍  ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង តម្រូវ ការចាំបាច់ នានា នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ព្រមទាំង ការផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
ស្រាវជ្រាវ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អំពី ទម្រង់ សម្រាប់ កៀរគរ  និង ប្រើប្រាស់ ធនធាន នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ។
ស្រាវជ្រាវ  និង រៀបចំ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ដើម្បី ធានា អោយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ ជា ភាគី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដែល ជា ការធានា នូវ ការតម្រឹម  និង សុខដុមនីយកម្ម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជំនួយ ។
បង្កើត នូវ វេទិកា ដ៏ សមស្រប មួយ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា សម្រាប់ សម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង គាំទ្រ ដល់ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ។
ធានា អោយ មាន ការផ្ទេរ សិទ្ធិ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ បច្ចុប្បន្ន ទៅអោយ រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ដែល បាន បង្កើត  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ។
ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល រៀងរាល់ ឆ្នាំ អំពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  និង គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ។
** សូម ដាក់ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប មកកាន់ អ៊ីមែល  hr@sabay.com  ឬ យកមក ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ ដោយ ផ្ទាល់ តាម  រយៈ អាសយដ្ឋាន អគារ លេខ  ៣០៨  មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( ទល់ មុខ  PHNOM  PENH  TOWER)  ចុច ទីនេះ ដើម្បី មើល ពី អាសយដ្ឋាន របស់  Sabay
Sabay  ជា ក្រុមហ៊ុន  Digital  ទំនើប  និង ជាបណ្ដាញ សារព័ត៌មាន អនឡាញ សំបូរ បែប ឈាន មុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដើម្បី ពង្រីក ការងារ បន្ថែម  Sabay  កំពុង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាច្រើន នាក់ ទៀត  លើ ជំនាញ មួយចំនួន  ហើយ ជំនាញ ខ្លះ អាច ទទួលបាន ចំណូល រហូតដល់ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ។  សាកមើល ការងារ ខាងក្រោម មើល៍  មួយ ណា ត្រូវ នឹង ជំនាញ របស់ ខ្លួន ?
- មាន បទពិសោធ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឌីជីធល  ជាពិសេស ការសរសេរ  រាយការ  និង កែសម្រួល ព័ត៌មាន
- មាន ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ  និង ចង់ ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក កម្សាន្ត ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក
« បន្សុទ្ធកម្ម នៃ សតិអារម្មណ៍ »  យោង តាម វចនានុក្រម ភាសា អង់គ្លេស មាន ន័យ ថា  ជាបន្សុទ្ធកម្ម តាមរយៈ សិល្បៈ កម្សាន្ត  គឺជា បន្សុទ្ធកម្ម មួយ ដែល នាំមក នូវ ភាពស្រស់បស់ ឡើងវិញ ខាង ផ្លូវចិត្ត  ឬ នាំមក នូវ ការបន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍ ។  ចំណែកឯ ពាក្យ ថា  « បម្លាស់ប្តូរ ដែល នាំឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល »  មាន ន័យ ថា ជា បម្លាស់ប្តូរ ភ្លាម ៗ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ និង ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ពោលគឺ បម្លាស់ប្តូរ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ទទួលបាន នូវ ទស្សនៈ ថ្មី សន្លាង មួយ ចំពោះ ពិភពលោក ប ។  ចំពោះ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ដែល បុគ្គល នោះ កំពុងតែ ជួបប្រទះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទៀតសោត ការផ្លាស់ប្តូរ បែប នេះ មាន ឥទ្ធិពល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  សូម លើក យក ឧទាហរណ៍ គំរូ មួយ មក បញ្ជាក់ ជូន ដែល ទាក់ទង នឹង ដល់ ចិត្ត កច្ឆា  ( ការប្រើប្រាស់ ក្បួន ចិត្តសាស្ត្រ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ) ។  សន្មត ថា  មាន អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  និង ភាពងឿងឆ្ងល់  បាន ចូលមក ពិគ្រោះ ជំងឺ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ចិត្តសាស្ត្រ ម្នាក់ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការពិគ្រោះ អំពី អាការ ជំងឺ រួច មក អ្នកជំងឺ នោះ ស្រាប់តែ នឹកឃើញ ថា  អ្វី ដែល គាត់ ចេះតែ ព្រួយបារម្ភ  គឺ បណ្តាល មកពី បញ្ហា មួយចំនួន ដែល គាត់ ធ្លាប់ ជួបប្រទះកាល នៅ វ័យ កុមារ ។  ប៉ុន្តែ ការណ៍ នេះ មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទៅ លើ រូប គាត់ ទៀត ទេ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ធម្មតា ឡើងវិញ  ហើយ រស់ នៅ ដោយ សប្បាយរីករាយ ។  ការដឹងខ្លួន បែប នេះ អាច ហៅ ថា  « ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល នាំឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល » ។
ក្នុង ករណី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា  ជា ការច្បាស់ ណាស់ ថា ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន នៅតែ រង ឥទ្ធិពល ពី របប ខ្មែរ ក្រហម នៅឡើយ  ហើយ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ នូវ ការផ្សះផ្សា តាម វិធី នេះ ។  កិច្ចការ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា គឺ ផ្អែក ទៅលើ ជំនឿ មួយ ថា  តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម នឹង ជួយ នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ភ្លាម ៗ  និង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជា មិន ខាន ។
តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម នឹង កៀយាជា ព្រនង់ មួយ  វាយ បំបាក់ វប្បធម៌  « និរទណ្ឌភាព » ។  ការជំនុំជម្រះ ក្តី នឹង ផ្តល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន នូវ ភាពធូរស្បើយកនុង អារម្មណ៍  ព្រមទាំង បង្ហាញ ដល់ មហាជន នូវ ហេតុ ការណសម្ងាត់ ផ្សេង ៗ ជុំវិញ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ជា ព័ត៌មាន ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា មិន បាន ដឹង ពីមុន មក ។  ការដឹង នូវ ព័ត៌មាន ចេញពី តុលាការ នេះ  នឹង ក្លាយជា ការរំសាយចិត្ត សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុងតែ ទទួល ផលប៉ះពាល់ ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ហេតុការណ៍ នេះ នឹង ចូល ទៅក្នុង ករណី មួយ ហៅ ថា  « ការពិត អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធូរស្បើយ លែង ខ្វល់ខ្វាយ » ។  តាម វិធី នេះ តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នឹង រួមចំណែក ដល់ ការផ្សះផ្សា ជាតិ ។  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០០២ មក  មាន មន្ទិល សង្ស័យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ថា  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម នឹង មិន ត្រូវបាន នាំមក កាត់ទោស ចំពោះ មុខ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ ទេ ។  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ  កម្ពុជា មាន កាតព្វកិច្ចអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខណ្ឌ សីមា របស់ ខ្លួន  ក៏ប៉ុន្តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហាក់ដូចជា មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ជន ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ជាទូទៅ  ថា ជា ចារី នៃ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល កំពុងតែ រស់ នៅ យ៉ាង រំភើយ នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។  ការអះអាង នានា ដែល ថា បញ្ហា នេះ ទុកឲ្យ តុលាការ ជា អ្នកដោះស្រាយ  មិន មាន លក្ខណៈ ស្មោះត្រង់ ទេ ។  ក្នុង បញ្ហា ឧក្រិដ្ឋកម្ម  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខាង ចោទប្រកាន់  ចំណែកឯ អំណាច តុលាការ គឺជា អ្នក ចេញ សាលក្រម ។  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ព្រម ចោទប្រកាន់ ជា ផៀវូការ ទៅ លើ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ?  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែងតែ ទទូច ហើយ ទទូច ទៀត ថា  ខ្លួន ចង់បាន ជំនួយ អន្តរជាតិ ចំពោះ បញ្ហា តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ខ្លួន នៅតែ បន្ត ស្វែងរក ការចរចា បន្ថែម ទៀត ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី បង្កើត តុលាការ មួយ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែងតែ ប្រាប់ ទៅ សហគមន អន្តរជាតិ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ស្តី អំពី បញ្ហ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ជាដើម  បាន គូសបញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ខ្លួនជំទាស់ នឹង ការបង្កើត តុលាការ ដើម្បី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតែ ប្រាប់ ដល់ ប្រទេស ចិន ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ដើរ តាម នយោបាយ  « ឈ្នះ ៗ » ។  ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដល់ កម្ពុជា រហូតដល់ មាន អ្នក ខ្លះ បាន សន្មត ថា  មាន ចំនួន ដល់ រាប់ កោដិ ដុល្លារ ត្រឹមតែ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ជា ការពិត ណាស់  ការបង្កើត តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម គឺជា ជម្រើស ដ៏ ជា ទី ពេញចិត្ត  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ត្រូវតែ គិត ពិចារណា ទៅ លើ លទ្ធភាព ថា  តុលាការ នេះ នឹង មិន មាន រូបរាង ជារៀងរហូត ។  ប្រសិនបើ ករណី នេះ កើតឡើង ពិតមែន  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច ដោះស្រាយ ទៅ បាន នូវ តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ចង់បាន ការ រំសាយ អារម្មណ៍  និង ការចាក ផុត ពី អារម្មណ៍ វិលវល់  និង ការព្រួយបារម្ភ ដែល នៅតែ តាម យាយី ខ្លួន ចាប់តាំងពីរបប ខ្មែរ ក្រហម ?  វិធី មួយ ដែល អាច ទៅ រួច គឺ បង្កើត គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ដើម្បី ជួយ ស្វែងរក ការពិត អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ដើម្បី ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០២  លោក ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ថា បូ  បេគី  បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស របស់ លោក រៀបចំ ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធនស្តី អំពី គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រសិនបើ កម្ពុជា ប្រាថ្នា ចង់ ធ្វើ តាម ផ្លូវ នេះ ។  រាជ រាដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ ប្រកាស ម្តង ហើយ ថា  ខ្លួន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ គំនិត ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត តាម បែប គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ទៅលើ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  រាជ រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  ខ្លួនជំទាស់ នឹង សំណើ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ចង់ បង្កើត តុលាការ អន្តរជាតិ  ហើយ ចង់ បង្កើត គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ជំនួស វិញ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល កាលៈទេសៈ កាន់តែ ច្បាស់ ថា សំណើ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចង់បាន តុលាការ នេះ លែង ប្រើ កើត ហើយ  រដ្ឋាភិបាល ចង់ បោះចោល នូវ គំនិត បង្កើត គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ។
ឥឡូវនេះ ហាក់ដូចជា មាន សន្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ទាក់ទង នឹង ការបង្កើត តុលាការ ដែល មាន ជំនួយ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ពេលនេះ យើង ឮ សាជាថ្មី នូវ ការ និយាយ អំពី គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ។  តើ នេះ ជា ការចៃដន្យ ឬ ?  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ត្រូវបាន រាយការណ៍ មក ថា  សុំឲ្យ មាន ការបង្កើត គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ជំនួស ឲ្យ ការកាត់ទោស តាម ផ្លូវ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  មាន ហេតុផល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជំទាស់ ទៅនឹង គំនិត នេះ ។  ហេតុផល ទី មួយ គឺ ថា  នៅក្នុង សង្គម ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ មិន អាច ជ្រើសរើស ផ្លូវ ណាមួយ ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ ទោស របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  លទ្ធភាព នៅតែ ស្ថិត ក្នុង របត់ មួយ ថា  គំនិត បង្កើត គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត កំពុងតែ ត្រូវបាន បណ្តុះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នេះ គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ មាន ការបង្កើត តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រហែលជា ថា  កម្ពុជា មិន ចាំបាច់ បង្កើត គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ទេ  ពីព្រោះ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់  និង មន្ត្រី នានា បាន សង្កេតឃើញ ថា  កម្ពុជា មាន គ្រឹះស្ថាន មួយ ហើយ ដែល ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ បំផុត  ជាពិសេស ដូចគ្នា ទៅនឹង គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ដែរ ។  អ្វី ដែល ពិតជា តម្រូវឲ្យ មាន  គឺ ការផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដល់ គ្រឹះស្ថាន ដែល មាន ស្រាប់  ពោលគឺ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ដែល ដំណើរការ ដោយ ឯករាជ្យ  មិន ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល នយោបាយ  លាតត្រដាង ការពិត អំពី ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា កំពុងតែ បង្កើត នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិត មួយ  អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង  « របប ប៉ុល ពត » ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  កំពុងតែ បញ្ចោញ ឈ្មោះ ចារី នៃ បទល្មើស  និង ប្រាប់ ឲ្យដឹង អំពី ជោគវាសនា របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា កំពុង  តែ បើក ឯកសារ សម្ងាត់ បន្សល់ទុក ដោយ ផ្នែក សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា កំពុងតែ ពុះពារ ជាមួយនឹង រចនាសម្ព័ន្ធ ការិយាល័យ ដែល បន្សល់ទុក តាំងពីរ បប បង្ក្រាប មិន រើស មុខ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់  ហើយក៏ កំពុងតែ រិះរក នូវ ការបង្រួបបង្រួម ផ្សះផ្សា ជាតិ តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ក្រោយពី សោកនាដកម្ម ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ដូច្នេះ បើ មើល តាម ផ្លូវ ជាច្រើន  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ទាំង ចេតនា  និង គោលបំណង  គឺជា គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត មួយ ដែល កំពុងតែ ដំណើរការ ។  ប៉ុន្តែ មាន បី ចំណុច ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា មាន សភាព ខុសពី គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រពៃណី ។  ទី មួយ  គឺ គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត មាន ជីវិត ខ្លី ជាង  ចំណែកឯ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា វិញ គឺ កសាងឡើង ក្នុង គោលបំណង ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ ។  ទី ពីរ  គឺ គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិតជា ទូទៅ ជា ភ្នាក់ងារ សាធារណ ផ្លូវការ  និង មាន ពេល ខ្លះ មាន អំណាច ចេញ ដីកា កោះ ។  តែ ផ្ទុយ មកវិញ  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  គឺជា អង្គការ ឯកជន ដែល មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  ទោះបីជា មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល សុំ ជា ភាគី នូវ ឯកសារ ភ័ស្តុតាង ក៏ដោយ ។  ទី បី  គឺ គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត ជួនកាល ក៏ ដូចជា ករណី គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត និង ផ្សះផ្សា ដែរ គឺ  មាន អំណាច បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល មិន ព្រម សហការ និង មិន មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់ ឲ្យ តុលាការ កាត់ទោស បាន ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា មិន មែន ជា តុលាការ  ហើយក៏ មិន មែន ជា ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ ដែរ  ដូច្នេះ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ក៏ មិន មាន អំណាច បែប នេះ ដែរ ។  ទោះជា មាន ការខុស ប្លែក គ្នា ពី គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា តែងតែ ធ្វើការ ដើម្បី សម្រេច នូវ ការរសាយចិត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជា ការពិបាក ក្នុង ការប៉ាន់ខ ស្មាន អំពី ប្រភេទ នៃ  « ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល នាំឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល »  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា អាច នាំមក ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ពោលគឺ ការលាតត្រដាង ដ៏ គួរឲ្យ រំភើប ដែល មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។  កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា កំពុងតែ អនុវត្ត អាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  ការងារ ស្វែងរក គ្រួសារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ នូវ ការ បន្ធូរ អារម្មណ៍ សម្រាប់ បុគ្គល មួយចំនួន ដែល បាន ទទួល ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង វាសនា របស់ សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ។  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ជនជាតិ ខ្មែរ កាត់ បារាំង ម្នាក់ មកពី ប្រទេស ស៊ុយអែដ  ជាមួយ ម្តាយ ដែល ជា ជនជាតិ បារាំង បាន មកដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ស្វាមី និង ឪពុក របស់ ខ្លួន ដែល ជា អ្នកការទូត ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម ។  ជាង ១ ភាគ ៤ នៃ សតវត្សរ ទៅ ហើយ ដែល អ្នក ម្តាយ និង កូន មាន មន្ទិល សង្ស័យ  មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ថា តើ មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ ស្វាមី  និង ឪពុក  ក្រោយពី គាត់ វិល មក កម្ពុជា វិញ ដើម្បី កសាង ប្រទេសជាតិ ។  អ្វី ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ដឹង  គឺ ស្វាមី  និង ឪពុក បាន បាត់ ស្រមោល ឈឹង តែម្តង ។  ឯកសារ តម្កល់ ទុក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បង្ហាញ ថា  ការពិត គាត់ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក សម្លាប់ ចោល នៅ មន្ទីរស - ២១ ( គុក ទួល ស្លែង ) ។  ក្រោយពី កូន និង ម្តាយ ដឹង រឿង ពិត អស់ ហើយ  អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា ទទួល អារម្មណ៍ ភ្លាម  និង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ គាត់ ។  តាមពិត ទៅ អ្នក ទាំង ពីរ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការពើប ប្រទះ ព័ត៌មាន បែប នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ការដឹង ប្រសើ ជាង ការ ដែល មិន បាន ដឹង ។  ទោះ ការពិត នោះ ជា ដំណឹង ល្អ  ឬ អាក្រក់ ក្តី  វា នៅតែ អាច ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ ទទួលបាន នូវ ការរសាយចិត្ត ពី ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ដែល ដក់ ជាប់ នៅ កនុង អារម្មណ៍ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដូច ក្នុង ករណី ជន បរទេស ពីរ រូប ខាងលើ ស្រាប់ ។  យើង បាន ឃើញ បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ ជាច្រើន ករណី នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ជា កន្លែង ដែល យើង តែងតែ និយាយ ថា  « ការពិត អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធូរស្បើយ លែង ខ្វល់ខ្វាយ » ។
ការងារ ធំ ៗ ទាំងឡាយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ក៏ មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល នេះ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង ការធ្វើ ផែនទី រណ្តៅ សាកសព នៃ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ ទៅលើ ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន ដែល កន្លងមក មិន ជឿ ថា  មាន ការកាប់ សម្លាប់ ខ្មែរ យ៉ាង រង្គាល ដូច្នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ប្រជាជន ទាំងនោះ បាន ឃើញ រណ្តៅ សាកសព រាយប៉ាយ នៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស នៅក្នុង ផែនទី ដែល ជា សញ្ញាណ បញ្ជាក់ អំពី ការសម្លាប់ ឬមួយ រង្វាស់  លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ពេល នោះ  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលស្គាល់ ថា នេះ ជា ការពិត មិន ខាន ។  ការពិត អំពី អ្វី ដែល មនុស្ស អាច ធ្វើ ចំពោះ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  នឹង ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ  លែង ខ្វាយខ្វល់ ហើយ ធ្វើឲ្យ ចង់ ស្តាប់ នូវ ការ និយាយ កាន់តែ លម្អិត អំពី សារជាតិ របស់ យើង ។  ចំពោះ កម្មវិធី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី បាន អាន សៀវភៅ មួយ ក្បាល សរសេរ ដោយ  អៀ  ម៉េង ទ្រី  និង  សឹម  សុរិយ៉ា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ជនរងគ្រោះ ឬ ជន ដៃ ដល់ »  អ្នក អាន នឹង យល់ឃើញ ភ្លាម ថា  គ្រប់ ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ជា ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  សូម្បីតែ ខ្មែរ ក្រហម ខ្លួនឯង ក៏ដោយ ។  ការយល់ឃើញ បែប នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់ ចាប់ផ្តើម ផ្សះផ្សា គ្នា ឡើងវិញ ជាមួយ អ្នក ដែល ខ្លួន បាន ចាត់ទុក ថា ជា ខ្មាំង គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម  និង គួរឲ្យ ខ្លាច ពេញ មួយ ជីវិត ទៅ ហើយ ។  ការពិត នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ លែង ខ្វាយខ្វល់ រួមរស់ ជាមួយគ្នា ក្រោយពី មាន ការ មិន ចូលចិត្ត គ្នា អស់ រយៈពេល ដ៏ យូរ ។
ចំពោះ ទស្សនាវដ្តី ស្វែងរក ការពិត វិញ នោះ  ដោយសារ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទៅកាន់ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ទស្សនាវដ្តី នេះ អាច ពន្យល់ យ៉ាង ងាយ អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ខ្មែរ ក្រហម មិន មែន ជា ព្រះអាទិទេព  ឬ បិសាច អ្វី ទេ ។  ខ្មែរ ក្រហម ទាំងនោះ ជា មនុស្ស សាមញ្ញ ដូច មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អ៊ីចឹង ដែរ  ពោលគឺជា មនុស្ស ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន ល្អ  ហើយ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ទៅ រក ផ្លូវ ខុសពីសំណាក់ មេដឹកនាំ ឆ្កួតលីលា មួយចំនួន តូច ។  ជន ដែល ត្រូវ បោកប្រាស់ នាំ ទៅ រក ផ្លូវ ខុស  យើង មិន ត្រូវ ស្អប់ខ្ពើម  និង ភ័យខ្លាច នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវការ  គឺ ការអប់រំ  ( មិន មែន ជា ការបន្ទោស  ឬ ដាក់ កំហុស )  និង នាំឲ្យ ចូលមក រួមរស់ នៅក្នុង សង្គមជាតិ វិញ ។  ការពិត នឹង ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ លែង ខ្វាយខ្វល់ ក្នុង ការរួបរួម ផ្សះផ្សា ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ទៀត ។
កម្មវិធី ជំរុញឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ផ្តល់ នូវ ការឆ្លុះបញ្ចាំង បន្ថែម ទៀត អំពី វិធី ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការរសាយចិត្ត  និង ការបង្រួបបង្រួម ផ្សះផ្សា ។  យើង បាន ខិតខំ ស្វែងរក ធ្វើសម្ភាសន៍ កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ដែល ធ្វើ ការងារ សន្តិសុខ  ក្នុង គោលបំណង ប្រមូលផ្តុំ ចង ក្រង ជា ទិន្នន័យ ទូលំទូលាយ មួយ  ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង របប ផ្តាច់ការ ដែល គួរឲ្យ រន្ធត់ បំផុត របស់  ប៉ុល  ពត ។  យើង ទទួលបាន នូវ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  ដោយ បាន ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក ផ្តល់ សម្ភាសន៍ ចំនួន ៧៧២ នាក់ ។  ក្រៅពី នោះ យើង បាន ប្រមែប្រមូល ចង ក្រង ទៅជា វ៉ូលូម ឯកសារ ទាក់ទង នឹង បុគ្គល ដែល ត្រូវ ធ្វើសម្ភាសន៍ ដោយ ក្រុម ជំរុញឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ មាន ចំនួន រហូតដល់ ២៨០០ ទំព័រ ។  ឯកសារ ទាំង នេះ នឹង ចេញ ជា សាច់ ការ  នៅ ពេល ដែល ដំណើរ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ជា ផ្លូវការ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម  ព្រោះ ឯកសារ នេះ លាតត្រដាង នូវ ខ្សែ សង្វាក់ នៃ ការបញ្ជា យ៉ាង លម្អិត ស្តី អំពី ការអនុវត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ព័ត៌មាន ទាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ លែង ខ្វាយខ្វល់ មើលឃើញ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិត នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល ជា ការសឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការពិត ទាក់ទង ទៅ នឹង អ្នក ដែល នៅតែ បន្ត បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ សោះ នោះ ។
ឧទាហរណ ចុងក្រោយ មួយ ទៀត នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការរសាយចិត្ត  និង ការផ្សះផ្សា  គឺ កិច្ចសហការ ជាមួយ សារ មន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង ។  យើង កំពុងតែ ធ្វើការ ជាមួយ នាយក សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង រៀបចំ តាំងពិព័រណក្នុង លក្ខណៈ ទំនើប ប្រែក្លាយសារ បែប គរុកោសល្យ ដែល មាន នៅក្នុង សាច់ ពិព័រណ៍ ផ្ទាល់  ដើម្បី សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ បញ្ហា បង្រួបបង្រួម ផ្សះផ្សា ជាតិ ។  ឧទាហរណ៍  យើង បាន បង្កើត ជា ការិយាល័យ អាន ឯកសារ ប្រចាំ នៅ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង សម្រាប់ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា  មាន កុំព្យូទ័រ  និង ម៉ាស៊ីន ម៉ៃ ក្រូ ហ៊្វីល  ដើម្បី បម្រើ ដល់ សាជា រណជន ដែល អញ្ជើញ ចូល មើល ឯកសារ ដែល យើង ប្រមែប្រមូល បាន ។  យើង ក៏ បាន ជួយ រុះរើ ផែនទី ដែល មាន រូបលលា ដ៏ ក្បាល ខ្មោច  ហើយ ជំនួស វិញ ដោយ ផែនទី វាល ពិឃាត ដែល រចនា ឡើង តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប តាម ប្រព័ន្ធ កំណត់ ទីតាំង ដោយ ផ្កាយ រណប ។  ដោយ មាន ជំនួយ មកពី លោក  ឫទ្ធី  ប៉ាន់  ជា អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត សារមន្ទីរ ផ្តល់ នូវ ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ខ្សែភាពយន្ត នោះ មាន ចំណងជើង ថា  « ហួត  បុប្ផា ណាៈ  សោកនាដកម្ម មួយ របស់ កម្ពុជា »  ដែល ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ សង្វេគ  ទាក់ទង នឹង ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង ពី បទ  « លួច ស្រលាញ់ គ្នា » ។  ការកែលម្អ របស់ យើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ អ្នក ថតរូប  ហេង  ស៊ីនិត  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី រូបភាព របស់ អតីត បុគ្គលិក គុក ទួល ស្លែង  ព្រម ជាមួយនឹង ការឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការពិត ថា  តើ បទពិសោធន អតីត បុគ្គលិក គុក មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាងណា ខ្លះ ដល់ ជីវិត ជាក់ស្តែង របស់ គេ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  កម្មវិធី ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ កំពុងតែ ដំណើរការ ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  ការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការពិត ដូច ដែល ស្តែង តាម ការតាំងពិព័ណ៌ ថ្មី នេះ នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មក ទស្សនា កុំ ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា  សេចក្តី ស្អប់ គឺជា ចម្លើយ ទៅនឹង រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
ឥទ្ធិពលរសាយ ចិត្ត ដែល ចេញ ពី ការពិត  សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ អំពី គោលដៅ ការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  ទោះជា ជម្រើស ចង់បាន តុលាការ ដ៏ គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន  នៅតែ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ក៏ដោយ  ក៏ អ្វី ដែល មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ គឺ មាន គោលបំណង នាំមក នូវ  « ការផ្លាស់ប្តូរ ភ្លាម ៗ  និង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ »  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ម្តង ម្នាក់ ៗ  ហើយ បន្តិច ម្តង ៗ  ដល់ ទី បញ្ចប់ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការផ្សះផ្សា ជាតិ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  វា មិន អាច កើតឡើង ក្នុង មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក បាន ទេ  ហើយក៏ គ្មាន វិធី ណា ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល មើល បំណាំ ខ្លួនឯង  និង មើល បំណាំ អ្នកដទៃ ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  តាមរយៈ ការបង្ហាញ នូវ ការពិត តាម លក្ខណៈ ស្រាវជ្រាវ ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  អំពី ការប្រល័យ ពូជសាសន៍  កម្មវិធី ទាំងអស់ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ដើរ តួនាទី ជា  « គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត »  មួយ ដែល ទាញ យក បញ្ហា នេះ ចេញ ពី អ្នកនយោបាយ ដែល តែងតែ កេងយក ផលប្រយោជន ពី ប្រជាជន ដើម្បី បម្រើ ផលយោជន៍ របស់ ខ្លួន  និង ផ្តល់ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ  នូវ បំណក ស្រាយ មួយ ដែល ប្រជាជន ទូទៅ ងាយ យល់  និង ចាប់ បាន ។  បន្តិច ម្តង ៗ  ប្រជាជន កម្ពុជា អាច ទទួលស្គាល់ នូវ ការពិត ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ នៅក្នុង ចិត្ត  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  អាច សម្រេចបាន នូវ ការផ្សះផ្សា ជាតិ ដ៏  « ពិតប្រាកដ »  មួយ  ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចែក អំណោយ ផ្ទះ ២០០ ខ្នង  ផ្ទះ ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត ស្វាយរៀង !
November  14,  2018  1:27  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចែក អំណោយ ផ្ទះ ២០០ ខ្នង  ផ្ទះ ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត ស្វាយរៀង !
ឯកឧត្តម បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ តុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល ឯ ឧត្ដម បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល និង សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន អតីត យុទ្ធ ជន កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ផ្ទះ ២០០ ខ្នង ស្ថិត នៅ ភូមិ ជីក ដី  ឃុំ អណ្ដូងត្របែក ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្ដម ម៉ែន វិបុល អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ ឯកឧត្ដម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ គន់ គីម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស និង ជា អនុ ប្រធាន អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ដែល បាន ទទួល ផ្ទះ មួយ ខ្នង ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា តេជោ ហ៊ុន សែន ហើយ សូម ចេះ ថែរក្សា ឲ្យបាន គង់វង្ស យូរអង្វែង និង ដាំ បន្លែ បង្ការ និង ចិញ្ចឹម សត្វ រួមផ្សំ ដើម្បី ជួយ សម្រាល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ និង ខិតខំ ថែរក្សា សុខ  ភាព ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ឯកឧត្ដម គន់ គីម បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖ អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរា  ជាណាចក្រ កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ដែល សង់ ផ្ទះ ចំនួន ២០០ ខ្នង ចែកជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជនរស់ នៅ ក្នង ខេ  ត្ត ស្វាយរៀង នា ឱកាស នោះ ដែរ ឯកឧត្ដម បាន ដាំ កូន ឈើ ជូន បងប្អូន អតីត  យុទ្ធជន និង ពន្យល់ ណែនាំ ឲ្យ បងប្អូន ចេះ ដាំដុះ នូវ រុក្ខជាតិ តាម តំរូវការ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ហើយ ឯកឧត្ដម បាន ពាំនាំ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក ពី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ដែល តែងតែ នឹករលឹក ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង ឱកាល នោះ ផងដែរ  ៕
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន ឡាក់ គីស្តា  ដ្រេហ្គន  ឡូតូ  បាន ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់  Jackpot  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  $129,189 ។
ដើម្បី អបអរសាទរ ក៏ ដូចជា ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ដែល បាន តែងតែ គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត ឡាក់ គីស្តា  ដ្រេហ្គន ឡូតូ  ជាពិសេស គឺ ការគាំទ្រ ទិញ ផលិតផល ឆ្នោត ឡូតូ 6/39  កន្លងមក ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត ឡាក់ គីស្តា  ដ្រេហ្គន ឡូតូ  បាន បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ គឺ  ពិធី នៃ ការប្រគល់ រង្វាន់  Jackpot  ជូន ដល់ លោក ឈួរ  តិច  ដែល ជា អតិថិជន ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់  Jackpot  លើក ទី ៤ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន $129,189
កាលពី រាត្រី  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត  ឡាក់ គីស្តា  ដ្រេហ្គន ឡូតូ  សូម ប្រកាស ថា តាំងពី ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ប្រតិ្តបត្តិការ លក់ ឆ្នោត ឡូតូ 6/39 រហូតមកដល់ ពេលនេះ រង្វាន់  Jackpot ដែល ចែកជូន ទៅ អតិថិជន ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន $1.2 លាន ដុល្លារ រួច មកហើយ ។  ក្រុម ហ៊ន ឆ្នោត ឡាក់ គីស្តា  ដ្រេហ្គន  ឡូតូ គឺ  ជា ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត តែ មួយ គត់ ដែល បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នក ឈ្នះ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖ សំណុំរឿង ប្រធាន អង្គការ ក្តីសង្ឃឹម នៃ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជា ជនជាប់ចោទ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ កូនស្រី ដើម ដែល ជា អនីតិជន  បាន ត្រូវ តុលាការ លើក យកមក បើក សវនាការ ជាបន្តបន្ទាប់  ខណះ ដែល ជនជាប់ចោទ គេចវេះ ពុំ ចូល សវនាការ  ។  លោក  សេង  លាង  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំណត់ យក រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស លើ ជនជាប់ចោទ តាម កំណត់ ច្បាប់  ។
មាត្រា ២១៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឃើញ ថា  ប្រធាន អង្គការ រូប នេះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ឋនាគារ ពី ២ ឆ្នាំ  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤ លាន រៀល  ទៅ  ១០ លាន រៀល  បើសិន  ជា តុលាការ រកឃើញ ថា មាន ពិរុទ្ធភាព ដូច ការចោទប្រកាន់ នេះ មែន  ។
មហាជន មួយចំនួន រង់ចាំ មើល ថា  តើ ជោគវាសនា របស់  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ភុំ  មុនីរ័ត្ន  នឹង ត្រូវ តុលាការ សម្រេច យ៉ាងដូចម្ដេច  ?
ប្រធាន អង្គការ រូប នេះ ឈ្មោះ ភុំ  មុនីរត័្ន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ២៧  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ត្រូវ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ទាក់ទង ទៅ នឹង ជនរងគ្រោះ ជា អនីតិជន  តាម ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង អោយ ស៊ើបសួរ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ ជន ត្រូវ ចោទ ខាងលើ នេះ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ យ៉ាង រំភើយ ។
ក្នុង ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង អោយ ស៊ើបសួរ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ  មាស  ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  បាន ទៅ លេង កូន
ស្រី បង្កើត របស់ គាត់ ឈ្មោះ ទូច  សុម៉ានិតា  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  និង  ទូច  មុនីនា ថ  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  នៅ សាលារៀន ពិភព ថ្មី  ។
ពេល នោះ ឈ្មោះ ទូច  មុនីនា ថ  បាន ប្រាប់  ឪពុក ថា  បង ស្រី ឈ្មោះ ទូច  សុម៉ានិតា  ត្រូវ ឪពុក ចុង ឈ្មោះ ភុំ  មុនីរ័ត្ន  ប្រើ អំពើហិង្សា វាយដំ  ចាប់ បង្ខំ ពួក ខ្លួន ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន អោយ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  រួច ស្រាត ខោអាវ ចេញ រួច នៅសល់ តែ ខោ ជើង ខ្លី  រួច ក៏ យក រំពាត់ ឬ ស្សី វាយ កូនស្រី ទាំង ២ នាក់  អោយ របួស ស្នាម លើ ដងខ្លួន  ដៃ  និង ជើង  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
បន្ទាប់ពី បាន លឺ កូនស្រី ប្រាប់ ហើយ  ឈ្មោះ មាស  ឡេង  បាន សុំ អោយ អ្នកគ្រូ ទទួលបន្ទុក ថ្នាក់ របស់ កូនស្រី ឈ្មោះ  អ្នកគ្រូ  វណ្ណ  រី  ជួយ ឆែក និង ពិនិត្យ លើ រូបរាងកាយ  កូនស្រី ឈ្មោះ ទូច  សុម៉ានិតា  ឃើញ មាន ស្នាម របួស ជាំ  ឈាម នៅលើ ផ្លូវ របស់ កូន  ហើយក៏ បាន  ថត ទុក ជា ភស្តុតាង  ។
តាម ការអះអាង ពី កុមារី ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ ថា  ឈ្មោះ ភុំ  មុនីរ័ត្ន  ត្រូវ ជា ឪពុក ចុង តែង  តែ ប្រើ អំពើហិង្សា វាយដំ លើ ខ្លួនប្រាណ ធ្ងន់ធ្ងរ និង ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ទាំង ២ ជាប្រចាំ  ពេល ខ្លះ ឈ្មោះ ភុំ  មុនីរ័ត្ន  បាន អោយ អ្នក ទាំង ២ លុតជង្គង់ រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ម៉ោង និង យក រំពាត់ ឬ ស្សី  វាយ ធ្វើបាប  និង គំរាមកំហែង មិន អោយ និយាយប្រាប់ អ្នកណា ឡើយ  បើ ហ៊ាន និយាយប្រាប់ គេ  នឹង វាយ ធ្វើបាប កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៀត  រហូតដល់ ពួក ខ្លួន ទ្រាំ លែង បាន  ក៏ លួច រត់ ទៅ ផ្ទះ អ៊ុំ  ឈ្មោះ ពេជ្រ  សុភាព  និង  អ៊ុ  ឈ្មោះ សៀក  វណ្ណារី  អោយ ជួយ ពួក ខ្លួន ទៅ ជួប ឪពុក ឈ្មោះ  មាស  ឡេង  វិញ  ព្រោះ ពួក ខ្លួន ពុំ ចង់ ជួប និង រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ឈ្មោះ ពេជ្រ  ចិន្តា  និង ឪពុក ចុង ឈ្មោះ  ភុំ  មុនីរ័ត្ន  ដោយ ខ្លាច ថ្ងៃ ណាមួយ ឪពុក ចុង ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ។
ក្នុង ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង អោយ ស៊ើបសួរ នេះ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ខាំ  សុផារី  បាន ស្នើ ដាក់ ជន ត្រូវ ចោទ នេះ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បង្ការ ឬ បញ្ចប់ បទល្មើស កុំ អោយ កើតឡើង ជាថ្មី  និង  ធានា រក្សា ជន ត្រូវ ចោទ ទុក ជូន តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ប៉ុន្តែ នៅ ដំណាក់កាល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ពុំ បាន ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ ភុំ  មុនីរ័ត្ន  នេះ ទេ  គ្រាន់តែ ដាក់ អោយ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
មាន មតិ យោបល់ ចម្បង ៗ និង ការពិភាក្សា វែកញែក ជាច្រើន ទៅលើ បញ្ហា ថា  តើ ការសម្លាប់ ដែល ចូលក្នុង បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ត្រូវ យកមក ជំនុំជម្រះ ក្តី ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ក្រោម អនុសញ្ញា ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឆ្នាំ ១៩៤៨  ឬ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ តាម ច្បាប់ ទម្លាប់ អន្តរជាតិ  ឬ ផ្អែក លើ បទដ្ឋាន ច្បាប់ ទាំង ពីរ យ៉ាង នេះ  ឬមួយ មិន យក ទាំង ពីរ ។  ដោយសារ តុលាការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ ក្នុង ស្រុក ដែល គ្មាន ដែន សមត្ថកិច្ច លើ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម  អត្ថបទ ពិភាក្សា នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ ការសិក្សា យ៉ាង មាន សារសំខាន់ ។
« ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ »  និង  « ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ »  គឺជា និទ្ទេសបទ ច្បាប់ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ផ្តល់ នូវ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  ដើម្បីឲ្យ តុលាការ បរទេស ពិចារណា ថា តើ ជា ដែន សមត្ថកិច្ច នៃ តុលាការ ក្នុង ស្រុក  ឬ អន្តរជាតិ ទៅលើ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ច្បាប់ ទម្លាប់ អន្តរជាតិ មិន ទាន់ ជជែក វែកញែក រក បញ្ហា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង គោលបំណង ចៀសវាង នូវ ការ កាត់សេចក្តីក្រោម ទ្រឹស្តី អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ។  ក្នុង ករណី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដែន សមត្ថកិច្ច កើត ចេញពី ការទទួលយក របស់ រដ្ឋ មួយ នូវ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ដែល ចែង ពី បទឧក្រិដ្ឋ នេះ ។  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ វិញ  ដែល ជា ការប្រឌិត ឡើង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នូវ តម្រូវការ នៃ  « សម្ព័ន្ធ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ »  គឺ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ តុលាការ នៅ នូរិម ប៊ឺក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ នូវ ការអនុវត្ត ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ នេះ ទៅលើ អំពើ មនុស្សឃាត  និង ការធ្វើបាប ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន ក្នុង របប ណាហ្ស៊ី ។  កាល នោះ សម្ព័ន្ធ មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រវាង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនោះ  ( ដែល នៅក្រោម ទ្រឹស្តី ជា ប្រពៃណី នៃ អធិបតេយ្យ ជាតិ  ជា ផ្នែក តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ការជម្រះ ក្តី ដោយ តុលាការ អាល្លឺម៉ង់ មួយ  ដែល គ្រោង ទុក ជាស្រេច )  ជាមួយនិង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ ពួក ណាហ្ស៊ី  នៅក្នុង សង្គ្រាម ឈ្លានពាន  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ នូរិម ប៊ឺក សម្រេច ថា  ខ្លួន មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពង្រីក នូវ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំង ពីរ  គឺ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។
ជា ឧទាហរណ៍ បញ្ជាក់ ពី ហេតុផល កើតមាន ឯកឯង នៃ ការយក បទឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ មក ដោះស្រាយ តាម កម្រិត ក្នុង ស្រុក គឺ ថា  ហេតុផល មួយ អាច កត់សម្គាល់ អំពី ភាព មិន សម ហេតុផល ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ គ្មាន បំណង ជំនួស ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ក្នុង ស្រុក ទេ  ក្នុង ការបដិសេធ ដែន សមត្ថកិច្ច ដោយ ប្រគល់ឲ្យ តុលាការ ជាតិ ក្នុង ស្រុក  មាន អំណាច ទៅលើ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង រង្វង់ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  ភាព មិន សមហេតុសមផល ត្រង់ ថា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនោះ  មិន មែន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង សម្ព័ន្ធភាព ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ។  គោលបំណង នៃ តម្រូវការ  « សម្ព័ន្ធភាព ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ »  ក្នុង ការកាត់សេចក្តីឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  គឺ ដើម្បី បង្កើត ជា មូលដ្ឋាន ឲ្យ មាន ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ ។  នេះ ហើយ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការបដិសេធ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ នៃ រដ្ឋ  ដែល បទល្មើស បាន កើតឡើង  មាន ន័យ ថា តុលាការ ក្នុង ស្រុក មិន អាច កាត់សេចក្តី ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ បាន ទេ  ហើយ ការណ៍ ដែល នៅតែ អនុវត្ត យ៉ាង ដូច្នេះ  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នឹង ក្លាយជា បទល្មើស មិន ស្រប ច្បាប់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ អាច កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  អនុលោម តាម ច្បាប់ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន អនុម័ត រួចហើយ  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ ដែន សមត្ថកិច្ច ទៅលើ គ្រប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង រយៈពេល វេលា ដែល កំណត់ ច្បាស់ រួចហើយ ។  ដោយសារតែ តម្រូវការ  « សម្ព័ន្ធភាព ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ »  ទាក់ទង តែ ទៅនឹង ដែន សមត្ថកិច្ច ហើយ មិន បង្កើត ជា ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ សម្រាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ដូច ដែល ចែង នៅឯ តុលាការ នូរិមប៊ឺក តម្រូវការ នេះ  មិន អាច អនុវត្ត បាន នៅក្នុង តុលាការ ក្នុង ស្រុក ឡើយ ទោះបីជា ក្នុង រយៈពេល នោះ វា នៅ មាន  ឬ មិន មាន សុពលភាព ក៏ដោយ ។
គោលបំណង និង ហេតុផល ក្នុង ការក្តោប យក ទាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការបង្កើត ដែន សមត្ថកិច្ច ទៅលើ អំពើ ព្រហ្មទណ្ឌ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ត្រូវបាន ខំ ស្វែងរក យកមក កាត់ទោស ។  ជាទូទៅ  ( មាន តែ ករណី លើកលែង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ )  ក្រោម ច្បាប់ របស់ អារ្យ ប្រទេស  គ្មាន ការ ធ្វើឲ្យ អំពើ ស្រប ច្បាប់ ទៅជា អំពើ មិន ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ ។  បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  ដោយ និទ្ទេសបទ ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ គឺ កង្វះ ឆន្ទៈ នយោបាយ  ឬ សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋ  ក្នុង ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង រង្វង់ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋ នោះ  ( ឬ ដោយ ស្នាដៃ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ផ្សេង មួយ ទៀត ) ។  ក្នុង ករណី តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម នា ពេល ខាងមុខ នេះ  គ្មាន បពាដា អំពី រឿង ដែន សមតសកិច្ច នៃ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំង ពីរ នេះ ឡើយ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់ទោស ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការ ដែល ថា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ត្រូវបាន បញ្ចូល នៅក្នុង ច្បាប់ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម រួចហើយ នោះ  គឺ ប្រហែលជា បណ្តាល មកពី កត្តា ពីរ យ៉ាង៖
ទី ១ )  សេចក្តីសង្ឃឹម កាលពី មុន ថា នឹង បង្កើត តុលាការ អន្តរជាតិ ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង ក្រៅ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល តាម វិធី នេះ តម្រូវឲ្យ យកមក ប្រើ នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ទាំងនេះ ដើម្បី បង្កើត បានជា ដែន សមត្ថកិច្ច ។
ទី ២ )  គំនិត គួរឲ្យ សោកស្តាយ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ អ្នកសិក្សា ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកជំនាញ ការច្បាប់ ជាច្រើន រូប ដែល ថា  ការសម្លាប់ មាន លក្ខណៈ ធំ ធេង ដោយឡែក ខុស គេ របៀប នេះ  បើ តាម និយមន័យ  គឺ វា មាន ភាពយង់ឃ្នង ជាង អំពើ ដទៃ ៗ ទៀត ។  ( ចំណែកឯ ការអនុវត្ត អាជ្ញាយុកាល ច្បាប់ ដែល មាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ ១៩៥៦  ប្រហែលជា បាន ផ្តល់ នូវ សន្ទុះ ឲ្យ រួមបញ្ចូល ប្រភេទ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ទាំងនេះ  ចូល ទៅក្នុង ច្បាប់ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ច្បាប់ នេះ ពង្រីក ដែន អាជ្ញាយុកាល ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ឲ្យ ទៅ រួច ) ។
បើ មិន គិត ពី អធិបតេយ្យ ជាតិ វិញ  ជា ការចាំបាច់ ណាស់  គឺ ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ នូវ ដែន សមត្ថកិច្ច ភូមិសាស្ត្រ  បុគ្គល ដែល អាច យកមក ប្រើ នៅក្នុង ករណី ព្រហ្មទណ្ឌ ។  លទ្ធផល ដ៏ អាក្រក់ មួយ នឹង កើតមាន ប្រសិនបើ អាច ទាយ ទុក មុន បាន ថា  ប្រភេទ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនោះ ដែល ត្រូវបាន គិត ថា មាន ទំហំ ធំ គ្រប់គ្រាន់ ដែល នាំឲ្យ ប្រមាថ ដល់ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ នោះ  ត្រូវបាន កំណត់ ច្បាស់ តាម ផ្លូវ នយោបាយ  និង ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការ សម្លាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ណាមួយ កើតឡើង ក្នុង ចំនួន ច្រើន ដែល ស្រប នឹង និយមន័យ ទាំងអស់ នេះ ទេ  ជនរងគ្រោះ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន មិន បាន ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ពេញលេញ ឡើយ ។  ការពិភាក្សា យ៉ាង សង្ខេប ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ថា  តើ គំរូ នៃ បទ មនុស្សឃាត ដែល មាន ការរៀបចំ ទុក ជាមុន និង មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ចាត់ ចូល ជា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឬ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ដែរ ឬ ទេ  ហើយ ដែល អាច យល់ បាន តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ នៅ មិន ទាន់ ជួយ អ្វី បាន នៅឡើយ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ។
ការធ្វើ ចេះ ធ្វើ ដឹង ជ្រុល របៀប នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី មួយ ផ្នែក នៃ ហេតុផល ថា កត្តា ខាងលើ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  មិន ត្រូវបាន អ្នកណា ម្នាក់ មើលឃើញ ។  ការ ដែល ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ យល់ឃើញ ថា ការកំណត់ និទ្ទេសបទ ច្បាប់ ទាំងនេះ ជា ការចាំបាច់ ដោយ ហេតុផល នយោបាយ នោះ  មិន គួរ យើង ផ្តល់ សារសំខាន់ ឲ្យ ដូចជា អ្វី ដែល អ្នក សិក្សា ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បាន ផ្តល់ឲ្យ ទេ ។  ការណ៍ ដែល បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ធ្វើឡើង ក្រោម របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ទំនងជា មិន ស្រប នឹង ការកំណត់ និយមន័យ នៃ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ មួយ ឬ ទាំង ពីរ  គឺជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការឆក់ ឱកាស ផ្នែក នយោបាយ របស់ អន្តរជាតិ បាន  ហើយ គ្មាន ការទាក់ទង ទៅ នឹង ភាព មិន ស្មោះត្រង់ តាម ផ្លូវ សីលធម៌  ដែល មាន ន័យ ស្មើនឹង ករណី ដ៏ អាក្រក់ ដែល អាចនឹង ស្រមៃ ដល់ ។  ករណី ដ៏ អាក្រក់ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឬ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ស្រប នឹង និយមន័យ ដោយ ពេញ លក្ខណៈ ច្បាប់ ។
មាន ការលើកឡើង ថា  នៅក្នុង តុលាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ សារធាតុ របស់ កម្ពុជា ដែល មាន សុពលភាព ក្នុង ពេល ដែល មាន ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនេះ  នឹង មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ការទទួលស្គាល់ តាម ច្បាប់ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អ្វី ដែល ហៅ ថា  « អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ កម្ពុជា »  នោះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ជា ការសមស្រប  និង សមរម្យ ហើយ ដែល ភាគី ទទួលខុសត្រូវ គួរតែ នាំមក កាត់ទោស ដោយ យោង តាម ច្បាប់ ដែល ជនល្មើស រំលោភ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ទទូច ហើយ ទទូច ទៀត  ចង់ឲ្យ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជា គំរូ មនុស្សឃាត កន្លងមក  ដែល អាចនឹង ត្រូវ បាន នឹក ស្រមៃ ដល់ នោះ  ខ្ញុំ សូម និយាយ ថា អ្នក ទាំងនោះ ធ្វើ ទោស ច្រើន ជាង ធ្វើគុណ ។  ដូច ដែល បុគ្គល មួយចំនួន បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ រួច មកហើយ ថា  ការណ៍ ដែល ថា យើង កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ពិភព មួយ ឥត ខ្ចោះ  និង លែង មាន អំណាច នយោបាយ រដ្ឋាភិបាល  ឬ អង្គភាព ដែល នឹង ទទួលយក ដើម្បី គាបសង្កត់  និង រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ មនុស្សជាតិ មួយ ផ្នែក ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត មក លើ ដោយសារ អំណាច របស់ ខ្លួន ។  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ទេ ថា  ដំណើរ រីកចម្រើន ឆ្ពោះ ទៅ រក រដ្ឋ មួយ ដែល ធ្វើ ការងារ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ បែប នេះ  កន្លងមក ត្រូវបាន បន្ថែម ល្បឿន តាមរយៈ ការអនុវត្ត ដែន សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ក្នុង  « ទម្រង់ ភូមិសាស្ត្រ បន្ថែម »  ទៅលើ បញ្ហា ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ ទុក ក្នុង រឿង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ការពឹងផ្អែក តែ ទៅលើ ដែន សមត្ថកិច្ច អន្តរជាតិ  និង ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ សារធាតុ ពិតជា គ្មាន ផ្លូវ ណា អាច គ្រប់គ្រង យុត្តិធម៌ ឲ្យ មាន កម្រិត ខ្ពស់ តាមរយៈ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ សារធាតុ ក្នុង ស្រុក បាន ឡើយ  នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច មួយ ដែល អ្នក ចាត់ចែង ដំណើរការ នីតិវិធី ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មនុស្ស ដែល បាន ទទួលរង នូវ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល កំពុង ពិភាក្សា នេះ ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី  បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនេះ មិន មែន ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល មាន ការរៀបចំឡើង  ហើយក៏ មិន មែន មាន ចេតនា ចង់ ជំនួស ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក នៅក្នុង តុលាការ ជាតិ  ដែល បង្កើតឡើង ត្រឹមត្រូវ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មាន បំណង ធ្វើជា វិធានការ បណ្តោះអាសន្ន មួយ  ដែល ខ្វះ ឆន្ទៈ នយោបាយ ដែល មាន លក្ខណៈ ចាំបាច់ ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អំពើ ឃោរឃៅ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា លក្ខណៈ ក្នុង ស្រុក ។
ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  មាន បុគ្គល មួយចំនួន ធ្វើ ការខាង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  មាន ចេតនា ចង់ ឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ សព្វ ថ្ងៃ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ស្រឡះ  ហើយ ឲ្យ គេ ដាក់ ដែន សមត្ថកិច្ច ចំពោះ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅក្នុង ការិយាធិបតេយ្យ ច្បាប់  ដែល ជាលំដាប់  និង រហូតត ទៅ ដោយ គ្មាន ការទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កំពុងតែ ពិភាក្សា នេះ ទៅ វិញ  ហើយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្នក ដែល ទទួល ផលប៉ះពាល់ ពី អំពើ ទាំង នេះ ។  មកដល់ ពេលនេះ យើង បាន ឮ សេចក្តីប្រកាស មួយចំនួន ដែល ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល កើតឡើង នៅសភា ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  គឺជា  « ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ »  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការជម្រះ ក្តី ជា អន្តរជាតិ និង យក ជា ការបាន ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ខ្ញុំ និយាយ នេះ គឺ ជួស មុខ ឲ្យ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន  ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  ខ្ញុំ សូម និយាយ ថា  ទីក្រុង ញូវយ៉ក  គឺជា កន្លែង ដែល មាន ដែន សមត្ថកិច្ច សមស្រប តែ មួយ គត់ សម្រាប់ កាត់ទោស មេគំនិត ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ៥ ពាន់ នាក់  បន្ថែម ទៅលើ មនុស្សឃាត តាម វិធី ធម្មតា  និង ហួស សម័យ មួយចំនួន ទៀត ។
ជា ការ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ណាស់ ទៅលើ បញ្ហា ថា  តើ មូលហេតុ នេះ បាត់ ស្រមោល ក្នុង ល្បឿន ប៉ុន ណា ក្នុង ខណៈ ដែល ច្បាប់ អនុម័ត នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ដែល បង្កើត បានជា តុលាការ អន្តរជាតិ ធ្វើ ការសង្កត់ធ្ងន់ ថា តុលាការ នេះ កំពុង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ដោះស្រាយ សភាពការណ៍ នានា  ដែល ក្នុង នោះ រដ្ឋាភិបាល របស់ រដ្ឋ ដែល មាន អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស កើតឡើង មិន ចង់  ឬ មិន មាន លទ្ធភាព បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល លើក មក ពិភាក្សា នេះ ។  យើង កំពុងតែ ឮ សូរ សំឡេង ពី ការកាត់សេចក្តី អន្តរជាតិ ដែល ហាក់បីដូចជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង រារាំង រដ្ឋ នានា  មិន ឲ្យ កាត់សេចក្តីបទល្មើស ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង រង្វង់ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ងឿងឆ្ងល់ ទេ ថា  អ្នកគាំទ្រ តុលាការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន  កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម យល់ ថា  ប្រទេស នានា ដែល គ្មាន ឆន្ទៈ កាត់សេចក្តី ការអំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង រង្វង់ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន នោះ ក៏ ហាក់ដូចជា គ្មាន ឆន្ទៈ ប្រគល់ ជន ជាប់សង្ស័យ ឲ្យ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ដែរ ។  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ អំពី ការគាំទ្រ ដ៏ រីករាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចំពោះ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។  តើ មាន អ្នកណា ម្នាក់ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាច ប្រគល់ ខ្លួន  អៀង  សារី  នួន  ជា  ឬ  ខៀវ  សំផន  ឲ្យ ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ដែរ ឬ ទេ ?
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ភ្លៅ ខាងស្តាំ  ខណៈ បើក ម៉ូតូ ទៅ បុក គោយន្ត ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៧៤  ភូមិ ព្រះប្រឡាយ  ឃុំ ព្រះប្រឡាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ សេង  ចេរ៉ា  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។ សាក្សី នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ឃើញ អ្នកបើក ម៉ូតូ  ទិស ស្រប គ្នា នឹង គោយន្ត  ហើយ បើក យ៉ាង លឿន ខណៈ នោះ ដោយ ពុំ បាន ដឹង ថា  មូលហេតុអី បានជា ទៅ បុក គោយន្ត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ភ្លៅ ខាងស្តាំ  ហើយ ម៉ូតូ ត្រូវបាន ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ទាំងស្រុង  ។
ប៉ូលិស ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ទទួល នូវ ព័ត៌មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក ដួល  ហើយ សមត្តកិច្ច បាន នាំ ទៅ សង្គ្រោះ  ចំណែក គោយន្ត ព្យាយាម បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  តែ ទោះជា បែប ណា សមត្តកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី នាំ ខ្លួន យកមក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  iPhone  6  ពី នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន សម្រេច  តែ គេច មិន ផុត
ជា គ្រឹះស្ថាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ  និង មាន និរន្តរភាព ក្នុង ការជួយ អតិថិជន ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម តាម  រយៈ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សមស្រប ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ គាំទ្រ ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  នៅ អាស៊ាន ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្ព័ន្ដ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា  ភី អិល ស៊ី  ខិតខំ រក្សា និរន្តរភាព យូរអង្វែង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សង្គម ដោយ ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ចំណូល របស់ អតិថិជន កាន់តែ  ប្រសើរឡើង ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្ព័ន្ដ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា  ភី អិល ស៊ី  ផ្តល់ សេវាកម្ម ឥណទាន  និង សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ជាពិសេស ផ្តល់  ជូន អតិថិជន ជា ស្រ្តី  និង គ្រួសារ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប នៅ តាម ជនបទ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បេសកកម្ម នៅពេល អនាគត់ គឺជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ ឈាន មុខ គេ  ដែល មាន ទ្រព្យសកម្ម មាន លក្ខណៈ សម្បត្ដិ គ្រប់គ្រាន់  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង អាច បោះផ្សាយ លក់ មូលប័ត្រ  ។
ទោះបី អំឡុង ពេល មាន គភ៌ អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ ចង់ ធ្វើ សកម្មភាព ច្រើន ព្រោះតែ ក្បាលពោះ របស់ អ្នក រីក ធំ បន្តិច ម្តង ៗ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវ មាន ចលនា សកម្ម ជានិច្ច ពេញ មួយ ការពរ ពោះ របស់ អ្នក ។  ហើយ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ គឺ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត គឺ នៅ អំឡុង ការពរ ពោះ  ៣  ខែ ដំបូង រហូតដល់  ៣  ខែ ចុងក្រោយ នៃ ការពរ ពោះ  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ការឈឺចាប់  ពេល ដល់ ថ្ងៃ ប្រសូត កូន ។
លំហាត់ប្រាណ ទាំង នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ជួយ បើក ត្រគាក  និង ពង្រឹង សាច់ដុំ  ដូច្នេះ នៅពេល ដល់ ថ្ងៃ សម្រាល  អ្នក នឹង សម្រាល បាន យ៉ាង ស្រួល  មិន បង្ក ការឈឺចាប់ ខ្លាំង  និង មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ថ្លៃ វះកាត់ បង្កើត កូន នោះ ឡើយ ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
បុរស ម្នាក់  យក ដៃ ច្របាច់ ក នារី រងគ្រោះ កុំ ឲ្យ ស្រែក  ហើយ យក ដៃ សំរាត ខោ រំលោភ ទាំង ប្រពន្ឋ ដេក ក្បែរ  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញះ ញះ  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ បំពាន ខាង ផ្លូវភេទ ដទៃ ទៀត  កើត ហេតុ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  កំលាំង នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  ពី បទ  បំពាន ខាង ផ្លូវភេទ ដទៃ ទៀត  ( នារី រងគ្រោះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  )  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ០២ : ៣៥ នាទី រំលង  អាធ្រាត្រ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ ៥៧  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៥៥  ភូមិ ១៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្ត្រ ត  ហៅ  ភ័ក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ  សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៥៧  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៥៥  ភូមិ ១៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ  - ឈ្មោះ  ព - ធ - ហៅ  ស - ព  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បុគ្គលិក រត់ តុ  ហាង ម៉ារ ឌី បឹងកក់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៥៧  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៥៥  ភូមិ ១៥  សង្កាត់  ទឹក ល្អក់  ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព - ធ  ហៅ  ស - ព  និង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្ត្រ  រួម និង ឈ្មោះ  ចេង  គុណ ថេត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្ត្រ  បាន ដេក នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៥៧  រួមគ្នា  ដោយ ឈ្មោះ  ចេង  គុណ ថេត  និង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្ត្រ  ជា ប្តី  បាន ដេក  នៅ ជាមួយគ្នា  ចំណែក នារី រងគ្រោះ ដេក កន្លែង ម្ខាង តែ ឯង  ដោយ មាន បិត វាំង នន  ជា ពីរ សងខាង សំរាប់ ទុក ដេក  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល ០២  និង ៣៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្ត្រ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  បំពាន ខាង ផ្លូវភេទ លើ  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព - ធ  ដោយ យក ដៃ ច្របាច់ ក នារី រងគ្រោះ កុំ ឲ្យ ស្រែក  ហើយ យក  ដៃ សំរាត ខោ រួច បៀតបៀន លើភេទ នាង  តែ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ស្រែក ឲ្យ ឈ្មោះ  ចេង  គុណ ថេត  ជា បង ស្រី សាច់ ថ្លៃ ជួយ  ( ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ  )  ទើប ឈ្មោះ ចេង  គុណ ថេត  បាន បើក វាំង ននឃើញ ប្ដី របស់ ខ្លួន កំពុង បៀតបៀន ផ្លូវភេទ  ពេល នោះ ប្រពន្ធ របស់ ជនសង្ស័យ ក៏ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ឯ នារី រងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  ចេង  គុណ ថេត  ជា ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ បាន ដេញ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្ត្រ  អោយ ចេញ ពី បន្ទប់  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៧:៣០ នាទី ព្រឹក ទើប  នារី រងគ្រោះ ក៏ មក ប្ដឹង  សមត្ថកិច្ច  នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១  បាន អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្ត្រ  ហៅ  ភ័ក្ត្រត  មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ  អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជន  សង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ស្រាបៀរ  Heineken  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ទិញ ផលិតផល ខ្លួន  ក្នុង ពិធី មង្គលការ ឆ្នាំ  ២០១៦  -  ២០១៧  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ធ្នូ  នៅ រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀ កម្ពុជា  (CBL) ។
គម្រោង សាងសង់ រថភ្លើង ស្វ័យប្រវត្តិ លើ អាកាស ល្បឿន លឿន  (AGT)  ដំបូង នៅ កម្ពុជា  គ្រោង នឹង លេច រូបរាង មុន ឆ្នាំ  ២០២៣  ខណៈ ការសិក្សា នឹង បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រោយ ជប៉ុន យល់ព្រម ជួយ កម្ពុជា សាងសង់ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន លើ អាកាស តម្លៃ  ៨០០ លាន ដុល្លារ  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី ក្រសួង សាធារណការ  តាមរយៈ ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ដែល បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ចេញ ដំណឹង បន្ថែម ថា  តាម ការគ្រោងទុក  កម្ពុជា គួរតែ មាន ប្រព័ន្ធ AGT  ដែល អាច ដំណើរការបាន មុន ខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ខាងមុខ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ AGT នេះ  គឺជា រថភ្លើង ធុន ស្រាល មួយ ធ្វើចរាចរណ៍ យ៉ាង ស្ងាត់ ដោយ ប្រើ សំបក កង់ កៅស៊ូ  កាត់បន្ថយ សំឡេង រំខាន  និង រំញ័រ ដែល មាន ល្បឿន អតិបរមា ចំនួន ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ។  បច្ចុប្បន្ន  អង្គការ JICA  ក៏ បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ មួយ ក្រុម ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា លទ្ធភាព ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ រថភ្លើង AGT  ដែល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ខ្សែ ទី  ១  ចាប់ពី  មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ
ខែ្ស ទី  ២៖  ចាប់ពី  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  រត់ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង  រួច បត់ ឆ្វេង តាម  ផ្លូវ តាំង កសាង  ចូល អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
ខ្សែ ទី ៣  ចាប់ពី ផ្សារ ថ្មី  មហាវិថី ហ្សា ឌឺហ្គោល  មហាវិថី ព្រះមុនីរ៉េត  ផ្លូវ វេង ស្រេង  រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  បត់ មក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ៕
រង្វាន់ ដែល  Heineken  ប្រគល់ ជូន ប្ដី ប្រពន្ធ ថ្មី ថ្មោង  ២ គូ ដែល បាន ឈ្នះ ពី កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី  Heineken  នេះ  គឺ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  រួម ជាមួយ ការស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន  ២ រង្វាន់ ។
កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  បាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ  និង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ទិញ ស្រាបៀរ  Heineken  សម្រាប់ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។
សម្រាប់ រដូវកាល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧  –  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  Heineken  នឹង ផ្ដល់ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Amsterdam  និង រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង លេខ  ០១១  ២២២  ៤០០  / ០១១  ៣៣៣  ៥០០ ៕
កិច្ចពិភាក្សា ជា ក្រុម លើ ប្រធានបទ  « លំហ សង្គ ម៖  បរិយាកាស អំណោយផល សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល ‍»  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  មានប្រសាសន៍ ថា  សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សង្គម ស៊ីវិល កាន់តែ រួម តូច ទៅ ៗ  ដោយសារ ការគំរាមកំហែង ពី រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លើកឡើង ថា  ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន អនុម័ត ថ្មី មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ពិសេស ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គការ និង សមាគម  បាន ធ្វើឱ្យ សកម្មភាព របស់ អង្គការ ក្នុង ស្រុក មាន ការថយចុះ ។  បន្ថែម លើ នេះ  ការចាប់ ឃុំខ្លួន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ការគំរាមកំហែង ជាបន្តបន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើឱ្យ អង្គការ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន កាន់តែ អសកម្ម ថែម ទៀត ។
ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  CCC  ដែល មាន ការចូលរួម ពី អង្គការ ជា សមាជិក សរុប ប្រមាណ ១៦០ ស្ថាប័ន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជា ក្រុម ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ ដោយ ផ្ដោត លើ ប្រធានបទ  « លំហ សង្គម »  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  មានប្រសាសន៍ ថា  សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សង្គម ស៊ីវិល កាន់តែ រួម តូច ទៅ ៗ  ដោយសារ ការគំរាមកំហែង ពី រដ្ឋាភិបាល ។  លើស ពី នេះ លោក ថា  ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល ទើប ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា គំនាប ដ៏ ធំ ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការលើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ ។
« ដូចជា ច្បាប់  NGOs  ច្បាប់ សហជីព  សុទ្ធតែ ដាក់ សម្ពោធ ខ្លាំង ទៅលើ ដំណើរការ នៃ សង្គម ស៊ីវិល នេះ ។  ហើយ បើ យើង មើល អំពី សេរីភាព នៃ ការជួបប្រជុំ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ រដ្ឋាភិបាល បង្ក្រាប ដោយ គ្មាន ខ្វល់ នឹង ច្បាប់  ដោយ អត់ មាន ខ្វល់ នឹង កាតព្វកិច្ច ខ្លួនឯង ។ ហើយ យើង មើល អំពី សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ជាពិសេស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់ គំរាម ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ និយាយ ជាមួយ  VOA  បន្ទាប់ពី ការពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  បន្ថែម ទៀត ថា  ការជួបប្រជុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សម្ដែង មតិ  ឬ តវ៉ា លើ បញ្ហា អ្វី មួយ ជាញឹកញយ ក៏ ត្រូវបាន បង្ក្រាប ផងដែរ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ដដែល នេះ ថា  តាម ការសង្កេត របស់ លោក  អង្គការ សមាគម ភាគ ច្រើន ពុំ សូវ ហ៊ាន ធ្វើ សកម្មភាព ច្រើន ដូច មុន នោះ ទេ  ក្រោយពេល ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គការ សមាគម បាន ចូល ជាធរមាន ។  លើស ពី នេះ  លោក ថា  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខ្លួនឯង ខ្វះ ការចងក្រង  និង សហការ គ្នា ដើម្បី ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពេល មាន បញ្ហា ណាមួយ កើតឡើង ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  លោក  សោម  សេរី វឌ្ឍនា  មក ពី អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ជនបទ និង បរិស្ថាន ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន លើកឡើង ថា  ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គការ សមាគម  និង សម្ពាធ នយោបាយ បាន ធ្វើឱ្យ អង្គការ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន មាន ការបាក់ទឹកចិត្ត  និង បាត់បង់ ភាពក្លាហាន ក្នុង ការបំពេញ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដើម្បី អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លើស ពី នេះ  លោក ថា  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ អាដហុក  ដែល ជា អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ធំ មួយ  ក៏ ជា ការគំរាមកំហែង ខ្លាំងក្លា មួយ ផងដែរ ។
« ចុះ ទម្រាំ ពួកយើង ដែល ជា  NGO  នៅ តាម ខេត្ត  បណ្ដាញ តាម ខេត្ត តូចតាច  សព្វ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ នេះ  ស្រួល មិន ស្រួល  គេ តាម មើល ទៀត ។  តែ យើង រាង ជួបជុំគ្នា ញាប់ បន្តិច  គេ ហៅ ទៅ សួរ រក របាយការណ៍ ឥឡូវ ហើយ ។  បាទ !  តាម ច្បាប់ ថ្មី ហ្នឹង  ឱ្យ យើង ផ្ដល់ របាយការណ៍ ផ្ដល់ ស្អី ៗ ឱ្យ គេ » ។
លោកស្រី  Wan  Hea  Lee  តំណាង ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  (OHCHR)  មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា លំហ សិទ្ធិ សេរីភាព សង្គម គឺជា កង្វល់ របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  លោកស្រី បន្ត ថា  រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ បង្ហាញ សារៈសំខាន់ នៃ លំហសង្គម នេះ  ដែល គ្រប់ គ្នា ត្រូវ រួមចំណែក ទប់ស្កាត់ វា កុំ ឱ្យ កាន់តែ រួម តូច ។
« គឺ ការជួបជុំគ្នា អី  ពី ពេល មុន ៗ មក ធ្លាប់ [ ធ្វើ ] គឺ លែង មាន ហើយ  គឺ ធ្វើ ម៉េច ត្រូវ ស្ងៀមស្ងាត់ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ អង្គុយ ចាំ មើល មើល  ហើយ ធ្វើ ម៉េច ការពារ ខ្លួនឯង ហ្នឹង  កុំ ឱ្យ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី គេ  ពិសេស ដូចជា ការធ្វើ ការងារ នៅ តាម មូលដ្ឋាន អី ក៏ អត់ ហ៊ាន ក្ដុង ក្ដាំង អី ទេ ។  យើង ខ្លាច  NGO  Law  ( ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គការ សមាគម )» ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  Wan-Hea  Lee  អ្នកតំណាង ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (OHCHR) ។
លោកស្រី  Wan  Hea  Lee  បន្ត ថា កន្លងមក  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ  ដែល នាំឱ្យ មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន ។
« ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ចង់ ត្រឡប់ ទៅ និយាយ អំពី សាមគ្គីភាព នៅក្នុង ចំណោម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  នេះ ជា រឿង សំខាន់ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកណា ម្នាក់ នៅក្នុង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល រង ការគំរាមកំហែង  សង្គម ស៊ីវិល ទាំងមូល គឺ ត្រូវបាន គំរាមកំហែង  ព្រោះថា រឿង ដូចគ្នា នេះ អាច កើតឡើង លើ អ្នកគ្រប់ គ្នា ។  ហើយ នេះ មិន មែន កើតឡើង ចំពោះ តែ សង្គម ស៊ីវិល នោះ ទេ  វា ក៏ អាច កើតឡើង ចំពោះ ជន សាមញ្ញ នៅ តាម ផ្លូវ ផងដែរ ។  ច្បាប់ ឬក៏ បទបញ្ជា ដែល អាច ប្រើ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ អាច ប្រើ ជាមួយ សាធារណជន ដែល មិន មាន អ្នកការពារ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  គ្រប់ ពេល ដែល បញ្ហា ដូចនេះ កើតឡើង  មិន ថា វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ លើ អ្នកណា នោះ ទេ  វា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ រួបរួមគ្នា » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  លោក ថា  ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ពុំ បាន រឹតបន្តឹង សេរីភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នោះ ទេ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ត្រូវបាន អនុម័ត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សង្គម ស៊ីវិលជាតិ និង អន្តរជាតិ យល់ ថា  មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ បាន រឹតត្បិត ដល់ សេរីភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អះអាង ដែរ ថា  ចំនួន អង្គការ សមាគម ដែល ចុះឈ្មោះ នៅ ក្រសួង មាន ការកើនឡើង ពី ជាង ៣០០០ ពាន់ ទៅដល់ ជាង ៤០០០ ស្ថាប័ន  ក្រោយ ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គការ សមាគម ត្រូវបាន អនុម័ត ។
« ច្បាប់ ហ្នឹង វា តឹង  ម៉េច បាន តួលេខ ហ្នឹង វា ចេះតែ កើនឡើង ?  ដូច្នេះ អ្នក ដែល ថា ច្បាប់ អី  គាត់ ចេះតែ លើកឡើង ដើម្បី បម្រើ ឱ្យ នូវ អ្វី ដែល គាត់ គិត ឃើញ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណឹង ឯង » ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បន្ថែម ទៀត ថា  ការបង្ក្រាប លើ អ្នកតវ៉ា  និង ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន នយោបាយ និង សិទ្ធិ មនុស្ស គឺជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទៅលើ អ្នកប្រព្រឹត្តិ ខុស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក ច្បាប់ ស្ដីពី សហជីព ត្រូវបាន អនុម័ត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន រំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ របស់ កម្មករ ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ សហជីព ការតវ៉ា  និង ការប្រមូលផ្តុំ របស់ ពួកគេ ជាដើម ៕
លោក ចំណាយ ពេល ១៩ ក្រៀស ៧៨ វិនាទី  នៅក្នុង ការរត់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ ទីក្រុង  Rio ។  រយៈពេល នេះ  គឺ លើស កន្លះ វិនាទី  ពី កំណត់ ត្រា ពិភពលោក របស់ លោក ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ នៅតែ លឿន ជាង កីឡាករ  Andre  De  Grasse  មកពី ប្រទេស កាណាដា  ដែល ជាប់ លំដាប់ លេខ ២ ដែរ ។
លោក  Usain  Bolt  មកពី ប្រទេស ហ្សាម៉ា អ៊ីក ឈ្នះ មេដាយ មាស នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការរត់ ប្រណាំង ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ  ក្នុង ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កីឡាករ រត់ ប្រណាំង មកពី ប្រទេស ហ្សាម៉ា អ៊ីក  (Jamaica)  គឺ លោក  Usain  Bolt  បាន រត់ សាប់ យក ៗ  ឆ្ពោះ ទៅរក មេដាយ មាស មួយ ទៀត ពី ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ដោយ ឈ្នះ ការរត់ ប្រណាំង ចង្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ ។  លោក និយាយ ថា  ការរត់ ប្រណាំង នេះ  គឺ ការរត់ ប្រណាំង លើក ចុងក្រោយ របស់ លោក ហើយ  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ  ក្នុង វិញ្ញាសារត់ ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ នេះ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  Bolt  ឈ្នះ បាន មេដាយ អូឡាំពិក ចំនួន ៣ ជាប់ ៗ គ្នា  នៅក្នុង វិញ្ញាសារត់ ប្រណាំង ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ  និង ៨០០រយ ម៉ែត្រ ។
ក្រោយ ការប្រកួត  លោក  Bolt  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ពេញចិត្ត នឹង មេដាយ មាស នេះ  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  លោក គួរតែ អាច រត់ បាន លឿន ជាង នេះ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  គឺ ពីរ ថ្ងៃ  មុន ពេល ដែល លោក ឈានដល់ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  លោក  Bolt  នឹង រត់ ជា លើក ទី បី  ជាប់ ៗ គ្នា  ក្នុង វិញ្ញាសារត់បណ្ដាក់ គ្នា ចម្ងាយ ១០០ ម៉ែត្រ  បួន ដង  ជាមួយ ក្រុម ហ្សាម៉ា អ៊ីក របស់ លោក ៕
លោក  Trump  ព្រួយបារម្ភ អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Palm  Beach  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  បាន និយាយ ថា  ការព្រួយបារម្ភ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ពី ទីក្រុង  Tel  Aviv  ទៅ ទីក្រុង  Jerusalem  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ សន្តិភាព នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
លោក  Tillerson  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី  Meet  the  Press  របស់ ទូរទស្សន៍  NBC  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចរចា សន្តិភាព នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា នឹង ប្រាប់ ខ្ញុំ ម្ដង ទៀត  ហើយ ជា ការពិត ណាស់  យើង ចង់ ឃើញ ថា តើ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ថា តើ វា មាន ប្រយោជន៍  ឬ ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ សន្តិភាព នោះ » ។
ការិយាល័យ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ ថា៖  « ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ ទីក្រុង  Jerusalem  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ សន្តិភាព នោះ ទេ ។  វា នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញ ទេ » ។
អ៊ីស្រាអែល បាន ភ្ជាប់ ទីក្រុង  Jerusalem  ចូលមក ក្នុង ដែនដី របស់ ខ្លួន  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៦៧  និង បាន ចាត់ទុក ទីក្រុង ទាំងមូល ថា ជា រដ្ឋធានី ដ៏ ស្ថិតស្ថេរ ជា និរន្តរ៍ របស់ ខ្លួន ។  កាលពី យូរ មកហើយ  អ៊ីស្រាអែល បាន ជំរុញ បណ្ដា ប្រទេស នានា ឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jerusalem ។
ប៉ុន្តែ  ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ចង់បាន តំបន់ ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង  Jerusalem  ធ្វើជា រដ្ឋ របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដូច្នេះហើយ បានជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អ៊ីស្រាអែល មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត របស់ ពួកគេ ទៅ ទីនោះ ៕
មូលហេតុ .  តាម ការអះអាង របស់ ឈ្មោះ សម្បត្តិ  ចាន់ នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រកា ក្រោម  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវ ជា ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កូន គាត់ មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ។
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ស្រុក ស្អាង  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ វេលា ម៉ោង ១៥.០០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្នុង ទន្លេ បាសាក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ប្រាក់  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ ស៊ន  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រកា ក្រោម  ឃុំ ខ្ពប  ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជា មនុស្ស មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ )  ។
មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ តាម បណ្តោយ ភូមិ ព្រែក តា ប្រាក់  ដោយ ដើរ ចូល ផ្ទះ គេ ជាច្រើន  រក រឿង គេ ឯង  បន្ទាប់មក គេ ឃើញ  គាត់ រត់ ទៅ មាត់ ទន្លេ  ចុះ ហែលទឹក ស្រាប់តែ លិច បាត់ ទៅ តែម្តង  បន្ទាប់មក ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  ក៏ នាំគ្នា ចុះ មុជ រាវ រកឃើញ សាកសព  នៅ វេលា ម៉ោង ១៦.០០ នាទី  ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ បច្ចេកទេស ស្រុក  ប៉ុស្តិ៍ តាលន់  រួម នឹង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  លោក មេភូមិ  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី  គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ឡើយ  គឺ សព ពិត ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  និង បាន ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ កម្មវិធី  Britain’s  Got  Talent  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ឈុត សម្ដែង ទូល ក្បាល លើ គ្នា របស់ បងប្អូន  Quoc  Co  –  Quoc  Nghiep  បាន នាំមក នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទស្សនិកជន ទាំងអស់ ។
អាជ្ញាកណ្ដាល ទាំង ៤ នាក់ បាន ងើប ឈរ ឡើង ហើយ សម្ដែង ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ឈុត សម្ដែង នេះ ។  ទោះបីជា មិន ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ក្ដី  ប៉ុន្តែ ឈុត សម្ដែង ទូល ក្បាល លើ គ្នា ដ៏ ប្រថុយប្រថាន របស់ បងប្អូន  Quoc  Co  –  Quoc  Nghiep  បាន យកឈ្នះ លើ ទស្សនិកជន អង់គ្លេស ដែល មាន ស្ដង់ដារ ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ។  អ្នក ឈ្នះ កម្មវិធី  Britain’s  Got  Talent  ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ  លោក  Lee  Ridley  ជា ជន ពិការ មួយ នាក់ ដែល ជា មនុស្ស គ ។  ប៉ុន្តែ  លោក បាន សន្ទនា ជាមួយ ទស្សនិកជន តាមរយៈ កំព្យូទ័រ បន្ទះ  ហើយ យកឈ្នះ ដោយ របៀប សន្ទនា គួរឲ្យ កំប្លុក កំប្លែង ពិសេស របស់ ខ្លួន ៕

<strong  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> ស្រ្ដេ ស អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក ទាំងស្រុង នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក  រួមទាំង ស្បែក  សក់  និង ក្រចក របស់ ផងដែរ ។  អារម្មណ៍ របស់ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ដ៏ អស្ចារ្យ ចំពោះ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ដោយសារ ស្រ្ដេស គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ដូច្នេះ  យើង នឹង ធ្វើ ការណែនាំ ពី ធី មួយចំនួន ដើម្បី កាត់បន្ថយ វា ។ </strong>

<span  style="color:  #000000;"><strong> តើ ស្រ្ដេ ស ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក បែប ណា ?  </strong> ស្រ្ដេ ស បង្កឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម គីមី នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្បែក ងាយ ឈឺចាប់  និង មាន ប្រតិកម្ម ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការពិបាក ក្នុង ការព្យាបាល ស្បែក ឱ្យ ជាសះស្បើយ ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ កត់សម្គាល់ ដែរ ទេ ថា  នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រ្ដេ ស  ស្នាម មុន ក៏ កើតមាន ច្រើន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ?  បញ្ហា នេះ  ដោយសារ ស្រ្ដេស បណ្ដាលឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នកផលិត ចេញ នូវ សារធាតុ  Cortisol  និង អ័ក ម៉ូន ដទៃ ទៀត  ដែល ភ្ញោច ឱ្យ ក្រពេញ បញ្ចេញ ខ្លាញ់ របស់ អ្នកផលិត នូវ ជាតិ ខ្លាញ់ បន្ថែម ។  ស្បែក ខ្លាញ់ ងាយ នឹង កើត មុន  និង បញ្ហា ស្បែក ដទៃ ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/15/1-15-08-2017--12-12-02.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/15/1-15-08-2017--12-12-02.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> បញ្ហា ដទៃ ទៀត  ដែល រង ឥទ្ធិពល ពី ស្រ្ដេ ស៖  </strong> ស្រ្ដេ ស ធ្វើឱ្យ បញ្ហា ស្បែក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជា តួយ៉ាង  ស្រ្ដេ ស អាច ធ្វើឱ្យ ជំងឺ ផ្សិត ស្បែក  ជំងឺ មុន លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ជំងឺ ត្រអក កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ស្រ្ដេស បង្កឱ្យ កើត បន្ទាល ត្រអាក  និង បញ្ហា ស្បែក កន្ទួល ដទៃ ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ស្រ្ដេស បង្ក ក្ដីរំខាន ដល់ ការថែរក្សា ស្បែក ប្រចាំ ថ្ងៃ៖  </strong> ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រ្ដេ ស  អ្នក អាច ផ្អាក ទម្លាប់ ថែរក្សា ស្បែក របស់ អ្នក  ដែល កត្ដា នេះ  អាច បបណ្ដាលឱ្យ មាន បញ្ហា ស្បែក កាន់តែ ច្រើន ។  ម្យ៉ាងទៀត បញ្ហា ស្បែក  អាច ជា បញ្ហា ដ៏ ស្មុគស្មាញ ។  មនុស្ស មួយចំនួន មានអារម្មណ៍ អៀនខ្មាស ជាខ្លាំង ដោយសារ ស្បែក របស់ ពួកគាត់  ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា  ដែល កត្ដា នេះ កាន់តែ បន្ថែម ឱ្យ អ្នក មាន ស្រ្ដេ ស កាន់តែ ខ្លាំង  និង ធ្វើឱ្យ បញ្ហា ស្បែក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ស្បែក  ដែល មិន ជាសះស្បើយ  ឬ កើត ឡើងវិញ ជាញឹកញាប់  សូម គិត សារជាថ្មី ដើម្បី រក រក វិធី គ្រប់គ្រង ស្រ្ដេស នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>វិធី  ៧ យ៉ាង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល នៃ ស្រ្ដេស ចំពោះ ស្បែក របស់ អ្នក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះ យើង មិន មាន សមត្ថភាព ចៀសវាង បញ្ហា ស្រ្ដេ ស ទាំងស្រុង ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ យើង នៅ មាន វិធី ដើម្បី ដោះស្រាយ វា ឱ្យ ធូរស្បើយ ។  ដូច្នេះ សូម អនុវត្ដ នូវ វិធី ខាងក្រោម នេះ៖ </span>
<ol>  <li><span  style="color:  #000000;"> សូម កុំ បំភ្លេច ចោល ទម្លាប់ ថែរក្សា ស្បែក របស់ អ្នក ។  ថែរក្សា ស្បែក របស់ អ្នក ជាប្រចាំ  សូម្បីតែ អ្នក មានអារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង  និង ស្រ្ដេស ក៏ដោយ ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ស្បែក របស់ អ្នក  និង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក បាន សម្រាក ក្រោយ ការហាត់ប្រាណ ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សូម លៃលក ពេលវេលា សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង បាន រីករាយ  ក៏ សូម្បីតែ អ្នក មាន រយៈពេល ត្រឹម  ១០ នាទី ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ដើរ ជុំវិញ ផ្ទះ ជា ការហាត់ប្រាណ ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> អនុវត្ដ ទិក និក គ្រប់គ្រង ស្រ្ដេស ដូចជា  ទិក និក ដកដង្ហើម  យូហ្កា  ធ្វើ សមាធិ  និង ការស្មឹង ស្មាត ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> គេង ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ការគេង រយៈពេល  ៧  ទៅ ៨ ម៉ោង  ក្នុង មួយ យប់ គឺជា រឿង ដ៏ ប្រសើរ ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> បើ ស្រ្ដេស ខ្លាំង  ត្រូវ និយាយ មក ក្រៅ ឱ្យ បាន ធូរចិត្ដ ។  ស្វែងរក ការគាំពារ ពី មិត្ដភក្ដិ  ឬ អ្នកឯកទេស ប្រឹក្សា ផ្លូវចិត្ដ  ៕ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;">
</span></li>  </ol>  <div><span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/15/faceline-15-08-2017--12-12-21.png"  alt=""  /></a>
</span></div>  <div  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ  ៖  សារ៉ាត់  </span></div>
តារា ល្បី ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប ម្នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ  បន្ទាប់ពី ជាប់ គុក រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  និង អាច ប្រឈម នឹង សំណួរ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង វីដេអូ ចម្រៀង មួយ  ដែល នាង ស្លៀក តែ អាវ ទ្រនាប់  ហើយ ញ៉ាំ ចេក មួយ ផ្លែ ។
នាង  Shaimaa  Ahmed  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា តារាចម្រៀង មាន វិជ្ជាជីវៈ  បាន ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង មិន សមរម្យ ឈ្មោះ  I  Have  Issues  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  ហើយ ភ្លាម នោះ វីដេអូ នោះ ត្រូវបាន គេ ប្ដឹង ។
ក្នុង វីដេអូ នោះ  នាង  Ahmed  បាន រាំ ក្នុង ឈុត អាវ ទ្រនាប់  និង ប្រើ ផ្លែ ឈើ ដើម្បី ល្បួង សិស្ស ប្រុស ក្នុង ថា្នក់ ។  ហើយ វីដេអូ នោះ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង សង្គម របស់ អេហ្ស៊ីប ។  នាង បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ផ្អាក ពី ការសម្ដែង  ហើយ នៅលើ គេហរ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  នាង បាន ធ្វើ ការសូម ទោស ដល់ មនុស្សម្នា ដែល បាន ឃើញ វីដេអូ របស់ នាង  និង អ្នក ខកចិត្ត ចំពោះ វីដេអូ របស់ នាង ផងដែរ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា នេះ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ ជាតិ  អបអរសាទរ ខួប ១០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ខួប ១ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ដែល បាន ចុះបញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ រម្លឹក ខួប នេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ ជាតិ  ឱ្យ កូន ខ្មែរ មាន ស្មារតី ចូលរួម ថែក្សា ការពារ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ។
លោក  ជុច  ភឿន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ និង ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ជា ប្រាសាទ គំរូល្អ ឯក  មាន តម្លៃ លេចធ្លោ ជា សកល ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង រក្សា បាន នូវ ស្ថានភាព ដើម របស់ ខ្លួន  ជា ហេតុ នាំឱ្យ អង្គការ យូនីស្កូ  ព្រម ចុះបញ្ជី ទទួលស្គាល់ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  លោក  ជុច  ភឿន  បញ្ញាក់ ថា៖ « ប្រាសាទ ទាំង ពីរ នេះ មាន តម្លៃ ជា សកល  និង មាន ភាពល្អ ឯក ផ្សេង គ្នា  ដែល បង្ហាញ លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ ជា សកល » ។
ការប្រារព្វ ពិធី អបអរសាទរ ខួប នៃ ប្រាសាទ ទាំង ពីរ ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នេះ  ធ្វើ នៅ ទីតាំង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  មាន អ្នកចូលរួម ១៥០០ នាក់ ។  នៅ ទីតាំង ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៧ កន្លះ  មាន អ្នកចូលរួម ជាង ៦ ពាន់ នាក់ ។  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ដែល មាន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចូលរួម  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៤ រសៀល ត ទៅ  មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៩ ពាន់ នាក់ ។
ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ខួប ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ចូល ជា សម្បតិ្ត បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ខួប ១ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដែរ ។  ពិធី អបអរសាទរ នេះ  នឹង ធ្វើ នៅ ៣ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  គឺ នៅ ទីតាំង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  និង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ភ្នំពេញ ។  ក្នុង នោះ នៅ តាម វត្ត អារាម ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ទូង ស្គរ នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ដូចគ្នា ។
លោក  គឹម  សេដារា  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  ថ្លែង ថា ក្រោយពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម លើ ការថែរក្សា ការពារ  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បីឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  លោក ថា  កត្តា ប្រាសាទ  ធម្មជាតិ  និង  មនុស្ស  ត្រូវការ អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស ពហុ វិស័យ ចូលរួម ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បីឱ្យ ការថែរក្សា ប្រាសាទ មាន គុណភាព ។  លោក  គឹម  សេដារា  បញ្ញាក់ បែប នេះ ថា៖ «  ប្រាសាទ បាន ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ហើយ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ទៀត នោះ  ការងារ ថែរក្សា ការពារ  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ជា កត្តា សំខាន់ បន្ទាប់  ដើម្បីឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ ។  វា ទាមទា ឱ្យ យើង មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង » ។
ដូចគ្នា ដែរ  លោក  ផាន់  ឌីណា  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ សំបូរ ព្រៃ គុក  បាន ថ្លែង ថា  ក្រោយពី ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  អាជ្ញាធរ សំបូរ ព្រៃ គុក  បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត តំបន់ បេតិកភណ្ឌ  ចូលរួម ថែរក្សា និង ការពារ ប្រាសាទ និង តំបន់ ពាក់ព័ន្ធ ។  « យើង បាន អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ជិត ប្រាសាទ  ឱ្យ គាត់ បាន យល់ ពី អត្ថប្រយោជន៍  របស់ ប្រាសាទ និង ព្រៃឈើ  ដែល ហុច ផល ទៅ គាត់ វិញ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ ចូលរួម ជាមួយ ពួកយើង » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ផាន់  ឌីណា ។
កម្មវិធី នេះ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ក៏ មាន យុវជន មកពី សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ចូលរួម ប្រមាណ ៤ ពាន់ នាក់ ផងដែរ ។  ក្រុម យុវជន នេះ នឹង ច្រៀង ចម្រៀង រួមគ្នា បទ  « ពង្សាវតា ខ្មែរ »  បទ  « យើង ជឿជាក់ លើ កម្ពុជា »  និង បទ  « ជឿ ថា ខ្មែរ ធ្វើ បាន »៕
Array  (  [0]  =>  66543  [1]  =>  9  [2]  =>  កម្ពុជា  រម្លឹក ខួប រួមគ្នា  ដែល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ក្លាយជា សម្បតិ្ត ពិភពលោក  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  វប្បធម៌ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ  [6]  =>  124  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង
ឃាត់ យានយន្ត ០៨ គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ០៦ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ០៨  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ០៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០៦  គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន  ០១  គ្រឿង  និង  រថយន្ត  ០១  គ្រឿង ។
លោក  Ben  Carson  ( កណ្ដាល )  កាលពី ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ក្នុង ដំណាក់កាល ជជែក ដេញដោល លើក ទី ៣  រវាង លោក  ត្រាំ  និង លោកស្រី  គ្លីនតុន ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជ្រើសរើស អតីត គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  លោក  Ben  Carson  គ្រូពេទ្យ ខាង វះកាត់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ដែល ចូលនិវត្តន៍  ឲ្យ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន និង ទីក្រុង ។
លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  លោក  Carson  « គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដ៏ ឆ្លាតវៃ និង ចូលចិត្ត ការពង្រឹង សហគមន៍ និង គ្រួសារ នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំងនោះ ។  យើង បាន និយាយ គ្នា យ៉ាង ច្រើន អំពី របៀបវារៈ នៃ ការកែប្រែ ទីក្រុង  និង ការស្តារ សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  ដែល ផ្តោត លើ ទីក្រុង របស់ យើង » ។
លោក  Carson  មាន វ័យ  ៦៥ ឆ្នាំ  គ្មាន ជំនាញ ខាង គោលនយោបាយ លំនៅដ្ឋាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កាលពី កុមារភាព  លោក បាន ស្នាក់ នៅ លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន និង ទីក្រុង ។  កាលពី មុន  លោក បាន ប្រឆាំង នឹង កម្មវិធី របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  « ជា ការពឹងផ្អែក លើ គេ »  ហើយ លោក ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោក  Carson  បាន នាំមុខ លោក  ត្រាំ  នៅក្នុង ការប្រកួត ដើម្បី ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ការគាំទ្រ ចំពោះ លោក បាន ធ្លាក់ចុះ  ហើយ នៅ ទីបំផុត លោក ក៏ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រជែង យក តំណែង ប្រធានាធិបតី នោះ  ហើយ ងាក មក គាំទ្រ លោក  ត្រាំ  វិញ ។  លោក គឺជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក ទី មួយ ហើយ ដែល លោក  ត្រាំ  តែងតាំង នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក ៕
ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  ចេញ ទៅ យក ភ្លើង ពិល ទាំង កណ្តាល យប់  ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង ត្រូវ ឃាតករ វាយ សម្លាប់
ភ្នំពេញ៖  ចៅក្រម សស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុខ ឡេង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ដោះ កែង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ផន  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា មន្ដ្រី នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  អោយ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  ។
ការសម្រេច របស់ លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់ ឈ្មោះ  ផន  សុផល  ពី បទ ប្រើប្រាស់ អាវុធ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ  តាម ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អន  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ ផ្សារ ផ្លាហ្សា ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផន  សុផល  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ZOOMER  X  ព័ណ៌ លឿង  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន ដក កាំភ្លើង ម៉ាក K54  បាញ់ ឡើង លើ ២ គ្រាប់  ( ផ្ទុះ មួយ គ្រាប់ )  នៅ ចំណុច មុច ខ តូប លេខ ៧១៩០  ក្នុង ផ្សារ ផ្លាហ្សា  ផ្លូវ លេខ ៤៥  ភូមិ ទី ១៧  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ រំលឹក ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ជាច្រើន នាក់ ហើយ  នៅក្នុង នោះ មាន អ្នក ពាក់ ផ្កាយ  និង ឧកញ៉ា ផង  ត្រូវ ជាប់ គុក ដោយសារ រឿង បាញ់ បោះ សេរី ជា ហូហែរ  ៕
មាន អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់  សម្បូរ ជីវជាតិ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត តាំងពី ក្បាល ដល់ ជើង  ដោយ មិន រំលង ចោល ផ្នែក ណាមួយ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ  តាម អ្នកជំនាញ ការជីវជាតិ  មាន ផ្នែក ៣ លើ ខ្លួន មាន់  ដែល ទោះបី ឆ្ងាញ់ ដល់ ថ្នាក់ ណា ក៏ មិន គួរ ទទួលទាន ដែរ  ។
ផ្នែក ក មាន់ សាច់ យ៉ាងតិច  សំខាន់ ជា ស្បែក និង ឆ្អឹង  តែ បែរជា ផ្ទុក យ៉ាង ច្រើន នូវ សរសៃ ឈាម  និង ប្រមូលផ្តុំ យ៉ាង ច្រើន នូវ ក្រពេញ កូន កណ្តុរ ឆ្លងកាត់  ។  ម្តងម្កាល បរិភោគ មាន់ នោះ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  តែ ត្រូវ បក ស្បែក ចោល  មិន ត្រូវ បរិភោគ ញឹកញាប់  ព្រោះ នៅ តំបន់ ក  ភាគ ច្រើន ផ្ទុក ជាតិ ពុល ពី អាហារ ដែល សត្វ មាន់ ស៊ីរាល់ ថ្ងៃ  ៕  លី សា
គូទ មាន់ ជា តំបន់ ប្រមូលផ្តុំ នៃ កូន កណ្តុរ ,  ដែល ជា កូន កណ្តុរ នៃ ម៉ូលេគ ក្រូ,  ពេល មាន់ ស៊ី ចំណី អាច លេប តាម បាក់តេរី  និង វីរុស  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទាំង សារជាតិ បង្ក មហារីក ,  តែ មិន អាច ត្រូវ បំបែកបំផ្លាញ  ឬ កម្ចាត់ ចេញ ក្រៅ ,  ហេតុ នេះ វាបង្ខំ ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ នៅ គូទ មាន់  ។  ក្រោយ មួយ រយៈពេល វែង  កន្លែង នេះ ក្លាយទៅជា  « ឃ្លាំង ផ្ទុក ជាតិ ពុល »  ស្តុក បាក់តេរី ,  វីរុស  ។
ស្បែក មាន់ ទោះបី ឆ្ងាញ់  តែ បែរជា របស់ គ្មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព  ។  ក្នុង ស្បែក មាន់ មាន ច្រើន សារជាតិ ខ្លាញ់  បរិមាណ កូឡេស្តេរ៉ូល ខ្ពស់ ,  ជា កន្លែង ផ្ទុក យ៉ាង ច្រើន នូវ សារជាតិ កខ្វក់ ,  បាក់តេរី  និង ពន្លក ជំងឺ ពី បរិស្ថាន ខាងក្រៅ  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦ - ០៨ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៣  និង ០០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០១ នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើហឹង្សា (  យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ វាយ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ របួស យក ម៉ូតូ )  ។
សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ៖  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ចំនួន ០១  ,  ម៉ូតូ ចំនួន ០២ គ្រឿង  ( ទី ១ - ម៉ាក សេ ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ក្រចេះ 1B-1095 របស់ ជនសង្ស័យ  និង ទី ២ - ម៉ាក សេ ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ 1J-3577  ( ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ )  ។
នៅ ចំណុច មុខ វត្ត ក្រាំង ធ្នង់  ផ្លូវ ១៩៦២  ភូមិ ត្រពាំង ជើង ស្រុក  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ១០ នាក់  ម៉ូតូ ០៥ គ្រឿង  ។
ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ឈិន  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខ បរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ស៊ិន  សូវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ឈូក វ៉ា  សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ( របួស លើកប្បាល ផ្នែក ខាង ស្តំា  ដេរ ចំនួន ០៣ ថ្នេរ  ) ។
ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន លើ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ជិះ គេចខ្លួន  តែ បាន ជួប និង កម្លាំង ល្បាត របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  និង មិត្តភក្ត្រ័  បាន ចេញ ពី ដើរលេង នៅ កោះ ពេជ្រ ក្នុង គោលបំណង ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ពេល ជនរងគ្រោះ ធ្វើដំណើរ ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ មយយ ក្រុម  ជិះ ម៉ូតូ ០៥ គ្រឿង  តាម ពីក្រោយ  ជនរងគ្រោះ  រួច ក្រុម បក្ខពួក ជនសង្ស័យ  បាន ដក ខ្សែក្រវ៉ាត់ វាយ មក លើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ របួស ក្បាល ដេរ ចំនួន ០៣ ថ្នេរ បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ។
ការដាំ ដូង  ស្តាប់ ទៅ ដូចជា ងាយស្រួល  អោយ តែ ដាំ វា នូវ នឹង ដី ទៅ វា ប្រាកដជា រស់ ហើយ ។  តែ ដើម្បី ដាំ អោយ ទទួលបាន ទិន្នផល ល្អ  និង លក់ បាន កម្រៃ ខ្ពស់ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ?#communication  #planning  #klahan9
ការដាំ ដូង  ស្តាប់ ទៅ ដូចជា ងាយស្រួល  អោយ តែ ដាំ វា នូវ នឹង ដី ទៅ វា ប្រាកដជា រស់ ហើយ ។  តែ ដើម្បី ដាំ អោយ ទទួលបាន ទិន្នផល ល្អ  និង លក់ បាន កម្រៃ ខ្ពស់ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ?  #communication  #planning  #klahan9
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក កិច្ចប្រជុំ អំពី លទ្ធផល ក្នុង ការស្តារ លូ  ក្នុង ខណ្ឌ ទាំង បួន  រយៈពេល បី សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្រ អំពី លទ្ធផល ការស្តា លូ  និង ប្រឡាយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រប ទៅតាម យុទ្ធនាការស្តា លូ  ចំនួន ជាង  ៤០០  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ចាប់ផ្តើម នឹង ដើម  ខែមករា  2018  រហូត អោយ បាន អស់ នឹង ចប់  មុន រដូវ វស្សា នឹង មកដល់ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ  នៅ ល្ងាច ទី  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អភិបាល រាជធានី  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ដែល មាន ការចូលរួម ពី មន្ទីរ ជំនាញ  ក៏ ដូចជា បណ្តា ខណ្ឌ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំនួន ការស្តារ លូ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា លទ្ធផល រយះពេល បី សប្តារហ៍ ដែល រាប់ ចាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា  មក ការងារ ស្តារ លូ  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដូចជា ខណ្ឌ ទាំង បួន  ដូនពេញ  ចំការ មន  ទួលគោក  ធ្វើ ការរួមគ្នា ស្តារ លូ សំរេច បាន លទ្ធផល  ចំនួន  ៥៧  គីឡូម៉ែត្រ  លើ លូចំនួន  ៥៧  ខ្សែ  ដែល  ៥៧  គីឡូ ម៉េត្រ នេះ  ស្មើនឹង  ១៤ %  នៃ ចំនួន នៃ ប្រវែង លូ ដែល ត្រូវ ស្តារ សរុប ក្នុង ផែនការរួម៤១៨ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ទាំងនេះ សូម គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ  តួលេខ ពីមុន ក្នុង ការស្តារ លូ ប្រវែង សរុប  ៤៦០ ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក្រុមការងារ បាន ចុះ ពិនិត្រ ទីតាំង ផ្ទាល់  ព្រមទាំង លូ មួយចំនួន ជា លូ ថ្មី  ដែល ពុំ មាន បញ្ហា តំរូវការ ក្នុង ការស្តារ នោះ ទេ  បាន ថយ រហូត ទៅដល់ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ជា ផែនការរួម ថ្មី  យើង កំពុង ស្តារ លូ ប្រវែង សរុប ជាង ៤១៨ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ មកដល់ ថ្ងៃទី  ២៩  ក្នុង រយះពេល បី សប្តាហ៍ នេះ  គឺ យើង ទទួលបាន  ១៤ %  ហើយ  ចឹង ទេ យើង នឹង រំពឹង ក្នុង ការងារ នេះ  ចប់ បាន ទាន់ ពេលវេលា តប តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក  ។
ជា ចុងក្រោយ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយនឹង លទ្ធផល ការ ដែល អាជ្ញាធរ  គ្រប់ មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ បាន ធ្វើ ដើម្បី រំដោះ បញ្ហា មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ទឹក  និង លូ  ប្រឡាយ គឺ  សូម ធ្វើ ការអំពាវ  សូម អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ មាន ការចូលរួម  ហើយ នឹង បញ្ឍប់ សំរាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល ធ្លាប់ តែ កន្លែង មក  មាន ទំលាប់ ក្នុង កាបោះ សំរាម  ឫ កាកសំណល់ រឹង ផ្សេង ៗ  ចូលក្នុង ប្រឡាយ នេះ  ស្នើអោយ សុំ ឈប់ ជាបន្ទាន់  ហើយ ចូលរួម សហការ គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង សម្ថកិច្ច  ព្រមទាំង មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាង អោយ រាជធានី យើង នូវ ការ កាត់បន្ថយ  និង រំដោះ បញ្ហា ការលិច លង់ទឹកភ្លៀង នៅក្នុង រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ក្រោយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ជា កិច្ចការ បន្ត ឯកឧត្តម អភិបាល បាន ផ្តាំផ្ញើ នឹង ជំរុញ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្ទីរ ជំនាញ  ក៏ ដូចជា  និង ខណ្ឌ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ការស្តារ លូ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា យើង ត្រូវ ត្រៀម រំដោះ បញ្ហា ទឹក លិច  ដោយ ទឹកភ្លៀង ក្នុង រដូវ វស្សា ខាងមុខ នេះ  ហើយ បាន សុំ ណូមពរ អោយ មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង ខណ្ឌ រួមគ្នា បន្ត អនុវត្តន៍ ការងារ នេះ  អោយ បាន ជាប់ លាប់  និង រួមរាន់ គ្រប់ គ្នា  ។  បន្ត ពី ការងារ ស្តារ លូ  និង មាន ការរៀបចំ ប្រឡាយ  ហើយ មន្ទីរ សាធារណការ បាន ធ្វើ របាយការណ៍ អំពី កិច្ចការ ប្រឡាយ មួយចំនួន  រួមមាន ប្រឡាយ  ស្ទឹងមានជ័យ  ហើយ ប្រឡាយ ស្ទឹងមាន នេះ គឺ យើង បាន ស្តារ តាំងពី កំឡុង ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ នឹង ស្តារ បាន  ១០០ %  ដែល យើង រាប់ ចាប់ពី ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  រហូតដល់ ស្ថានីយ៍ បឹង ទំពុន  ដែល មាន លទ្ធផល ក្នុង ការស្តា នេះ  ក្រុមការងារ បាន ស្តារ ៥៤០០ ម៉ែត្រ គីប  នៃ សំរាម ក៏ ដូចជា ភួក់  សំណល់ រឹង ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន ចាក់ ចូល  ឫ ក៏ បោះ ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ កន្លងមក  ចឹង ទេ ការងារ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ពី កំណាត់ ក្រោម ស្ពាន  រហូត ទៅដល់ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បឹង ទំពុន  គឺ បាន ស្តារ  ១០០ %  រួចហើយ  ។  ហើយ ដោយឡែក ប្រឡាយ មួយ ទៀត  គឺ ប្រឡាយ ផ្លូវ រថភ្លើង  ដែល ការងារ ស្តារ នោះ  គឺ ដើម្បី រំដោះ  ទឹក លិចលង់ ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  គឺ យើង ចាប់ផ្តើម ស្តារ  ៤០០  ម៉ែត្រ  នឹង កំពុង ជំរុញ ធ្វើ យ៉ាងណា  អោយ ការងារ ស្តារ នេះ បាន លឿន  និង ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ជំលៀស ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ការលិច លង់ទឹក នេះ  ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
Cristiano  Ronaldo  ស៊ុត  Hat-Trick  ជួយ  ព័រទុយហ្គាល់  តាម ស្មើ  អេស្ប៉ាញ  នៅ ជំនួប បើក ឆាក  FIFA  World  Cup  របស់ ខ្លូន
ខ្សែ បម្រើ  ឌេនីស  ឈីរី សីវ  (Denis  Cheryshev)  រក បាន ពីរ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ខណៈ រុស្ស៊ី បំបាក់ អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីត នៅ ជំនួប បើក ឆាក  FIFA  World  Cup  2018
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា នេះ  បាន ស្នើឲ្យ ម្ចាស់ រោងចក្រ សហគ្រាស ទាំងអស់ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ជូន កម្មករ និយោជិត ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  បើ ពុំ មាន លទ្ធភាព បើក ប្រាក់ ឈ្នួល បាន ទាន់ ពេលវេលា ទេ  សូម អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ និយោជិត ទទួលបាន ប្រាក់ បុរេប្រទាន យ៉ាងតិច  ៥០ %  មុន ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ។
លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  អគ្គ លេខា រង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង បញ្ចូន សំណើរ នេះ ទៅ គ្រប់ រោងចក្រ ទាំងអស់  ។  តំណាង រោងចក្រ ខ្លះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង គោរព តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹមនឹង នេះ យើង ក៏ អាចនឹង មាន បញ្ហា ប្រឈម ខ្លះ ដែរ  ហើយ យើង នឹង  ប្រញាប់ ដោះស្រាយ វា ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
កន្លងមក ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ស្នើ ទៅ រោងចក្រ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ កម្មករ ឈប់  ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ប្រាក់ កម្រៃ ពេញ  ដើម្បី បង បង្អូន មាន ពេលវេលា ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ ដែល សំណើ នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង ដោយ  គ.ជ.ប  ផងដែរ  ។  កាលពី ខែ មុន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បញ្ជា ទៅ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ដោយ ស្នើឲ្យ  គ្រប់ សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងអស់ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ និស្សិត ឈប់ សម្រាប់ បាន  ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ពួកគេ មាន ពេលវេលា ទៅ បោះឆ្នោត  ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទូរ គី  លោក  Mevlut  Cavusoglu  បាន ប្រកាស ថា  Ankara  គ្មាន ពេលវេលា គាំទ្រ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ទៅលើ រុស្ស៊ី ទេ  ហើយក៏ មិន គាំទ្រ កាយវិការ ស្រដៀង គ្នា របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់ ដែរ ៕
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ៖  បន្ត ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី និង លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋសភា
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ខ្សែភ្លើង ឆក់  ពេល ដែល ឡើង ផ្សា សំយ៉ាប មុខ ផ្ទះ  បង្កឲ្យ មាន ការភា្ញក់ ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច តែ សំណាង ល្អ មិន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ដែល ជា មេ ជាង ផ្សា ដែក បាន ឡើង លើ ដំបូល សំយ៉ាប ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ គេត ចេញពី ផ្ទះ  ដោយ សំយ៉ាប ផ្ទះ នៅជិត នឹង មេ ខ្សែភ្លើង ធំ របស់ រដ្ឋ  ខណ: ពេល មិន ទាន់ បាន នឹង ផ្សា ផង ស្រាប់តែ មេ ខ្សែភ្លើង ស្រូប ឆក់ ធ្លាក់ចុះ មក ក្រោម តែម្ដង ។
គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១  និង ៣០  នាទី ថ្ងៃទី  ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ភូមិ ធម្មត្រៃ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
បើ តាម ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ នោះ មាន ឈ្មោះ  ធីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជាជាង ផ្សា ដែក ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ស្រុក កោះ សុទិន  ខេត្ដ កំពង់ចាម ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ករណី ដែល ឆក់ ខ្សែភ្លើង មេធំ របស់ រដ្ឋ  នេះ បាន កើតឡើង ជារឿយ ៗ ដោយ មាន ការសង់ ផ្ទះ និង ឆ្វើ សំយា៉ប ជាប់ នឹង ខ្សែភ្លើង ហើយក៏ សូមឲ្យ ម្ចាស់ សំណង់ ទាំងអស់ មុននឹង សាងសង់ សូម មើល ឲ្យបាន ច្បាស់ ផង ៕
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  អ៊ីស្រាអែល បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ពី មីស៊ីល របស់ ខ្លួន បាញ់ កម្ទេច យាន បាញ់ រុក្កែត របស់  អ៊ីរ៉ង់ នៅ តំបន់  Golan  Heights  ប្រទេស ស៊ីរី ។
វីដេអូ រយៈពេល  ២០ វិនាទីនេះ  បង្ហាញ ពី មីស៊ីល បំពាក់ កាមេរ៉ា របស់  អ៊ីស្រាអែល  កំពុង ហោះ សំដៅ កម្ទេច យាន បាញ់ រុក្កែត  SA22  ខណៈ ទាហាន អ៊ីរ៉ង់ ឈ មិន ឆ្ងាយ ពី ទីនោះ ប៉ុន្មាន ។  អ៊ីស្រាអែល  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ខ្លួន បាន បាញ់ កម្ទេច គោលដៅ ជាច្រើន ទៀត របស់  អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ជា ការឆ្លើយតប នឹង អ៊ីរ៉ង់  បាញ់ រុក្កែត  ២០  គ្រាប់ សំដៅ ទ័ព ជួរ មុខ របស់ ខ្លួន កាលពី យប់ មិញ ។
គួរឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២:១០ នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ ម្សិលមិញ  យោធា របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន បាញ់ រ៉ុក្កែត ចំនួន  ២០ គ្រាប់ មក លើ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រ៉ុក្កែត មួយចំនួន ត្រូវបាន បាញ់ ស្ទាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ អ៊ីស្រាអែល  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការខូចខាត តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៣១ និង ៣២  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អំពិល  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  អ៊ីនធើណេស ស៊ិនណល (INTERNA  TIONAL)  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3B-  7182  មាន សណ្តោង ស៊ី ទែន ប្រេង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 4A-4211  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន កៀរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគី ស្មាស់ វី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BI  -7202  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជឹម  វណ្ណ :  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល កំពុង បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ដួល  បោក ក្បាល អ្នកបើកបរ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ៕
តុលាការ សម្រេច ដេាះ លែង ជើង ខ្លាំង  សាន  ប៊ុន ធឿន  ដែល ស្រវឹង ថត វីឌីអូរ ជេរប្រមាថ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  អោយ មាន ស៊េរីភាព
México,  30  Jul  (Notimex).-  Los  ocho  peleadores  mexicanos  que  participarán  en  la  primera  temporada  de  Ultimate  Fighter  Latinoamérica  fueron  presentados  y  bajo  el  mando  del  campeón  de  peso  completo,  Caín  Velásquez,  buscarán  un  lugar  dentro  de  la  UFC.
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  គ.ជ.ប  បាន ណែនាំ ហាម មិន ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  រិះគន់  វាយប្រហារ  ឬ ប្រៀបធៀប គោលនយោបាយ បក្ស របស់ ខ្លួន  និង បក្ស មួយ ផ្សេង ទៀត ទេ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ផ្តល់ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន អ្នកបោះឆ្នោត  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ចំនួន ជាង ៧. ៩០១. ៣៤៣ នាក់  ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដល់ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  និង អង្គការ  សមាគម ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រួមទាំង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅ សាល សន្និសីទ សារព័ត៍មាន គ.ជ.ប  ។  ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ ចំនួន  ៥១០០០ ដប  ដែល គ.ជ.ប  ទិញ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន បញ្ជូន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាទិញ ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ ឥណ្ឌា មួយ ឈ្មោះ  Mysore  paints  and  varnish  limited  ។  លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប បាន ថ្លែង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  គ.ជ.ប  នឹង បង្ហាញ ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ ដែល ទិញ ពី ឥណ្ឌា  ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ការបង្ហាញ នេះ  គឺ ឲ្យ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ  និង អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  សាកល្បង ជ្រលក់  ដើម្បីឲ្យ ដឹង ពី គុណភាព នៃ ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ ។
គ.ជ.ប  បាន ទាក់ទង ជាមួយ ខាង ក្រុមហ៊ុន  Mysore  paints  and  varnish  limited  ផលិត ទឹក ខ្មៅ  ដើម្បី ជួប ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី គុណភាព ទឹក ខ្មៅ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ឯកភាព ព្រម មក ធ្វើ ការបង្ហាញ អំពី គុណភាព  នៃ ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  ដើម្បី អះអាង ថា  ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ។
ការអញ្ជើញ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ មក កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី គុណភាព នៃ ទឹក ខ្មៅ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន មជ្ឈដ្ឋាន អគតិ មួយចំនួន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន លើកឡើង ថា  ទឹក ខ្មៅ នេះ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ បាន  ៕
ក្រៅពី ឲ្យ  ៤  ពាន់ ដុល្លារ ទុក ដើរលេង  នៅ មាន រង្វាន់ អាថ៌កំបាំង ធំ ៗ រាល់ ខែ ទៀត  សម្រាប់ អ្នក រៀបការ  បើ យក ភេសជ្ជៈ នេះ  -  Sabay  news
ក្រៅពី ឲ្យ  ៤  ពាន់ ដុល្លារ ទុក ដើរលេង  នៅ មាន រង្វាន់ អាថ៌កំបាំង ធំ ៗ រាល់ ខែ ទៀត  សម្រាប់ អ្នក រៀបការ  បើ យក ភេសជ្ជៈ នេះ
ស្រាបៀរ អង្គរ  ឆ្នាំ នេះ  លេង ធំ មែនទែន  មាន កម្មវិធី ផ្ដល់ រង្វាន់ ច្រើន មែនទែន ដល់ គូស្នេហ៍ រៀបការ ដែល ជ្រើសយក ស្រាបៀរ អង្គរ  (Angkor,  Angkor  Extra  Stout)  សម្រាប់ ពិធី មង្គលការ ។  រង្វាន់ ទាំងនោះ មាន៖
សម្រាប់ រង្វាន់ អាថ៌កំបាំង សម្រាប់ ខែ ទី ១  ដែល ត្រៀម ចាប់ ឆ្នោត នៅ ខែធ្នូ  នេះ  គឺ ធំ មែន  ដោយ ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្ដល់  ម៉ូតូ  Honda  Dream  ស៊េរី ថ្មី  ចំនួន  ៣  រង្វាន់ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រង្វាន់ អាថ៌កំបាំង សម្រាប់ ខែ ក្រោយ ៗ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន សុំ លាក់ សិន  ហើយ ចាំ  Surprise  រៀងរាល់ ខែ  ទុកឲ្យ គូស្នេហ៍ ដែល ជ្រើសយក ស្រាបៀរ អង្គរ រង់ចាំ អ៊ុត មើល ។
ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  នឹង ធ្វើឡើង រៀងរាល់ មួយ ខែម្ដង  ចាប់ពី ខែ  ធ្នូ  ២០១៧  ដល់  ឧសភា  ២០១៨  ខណៈ អ្នក ឈ្នះ នឹង មាន ផ្សាយ លើ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ ស្រាបៀរ អង្គរ  Angkor  Beer ។
ដើម្បី អាច ឈ្នះ រង្វាន់ នេះ  អ្នក រៀបការត្រូវ ទិញ ស្រាបៀរ អង្គរ ចាប់ពី  ២៥  កេស  ក្រុមហ៊ុន នឹង ថែម ជូន  ១  កេស  សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ  ២  ក្បាល  ធុង ទឹកកក ចំណុះ  ១៨,៩  លីត្រ  ឬ កាបូប  Carlsberg  ឬ Tuborg  និង ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  ១  សន្លឹក ។  បើ ទិញ ថែម  ១០  កេស ទៀត  នឹង បាន សន្លឹក ឆ្នោត  ១  សន្លឹក បន្ថែម ទៀត ។
អត្ថបទ ពាក់ព័ន្ធ៖  ត្រូវ ប៉ាន់ ម៉ាច់ អ្នកជិត ការ !  ភេសជ្ជៈ ប៉ុន្មាន ប្រភេទ នេះ  កំពុង ផ្ដល់ រង្វាន់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ទាំង អ្នកក្រុង  ទាំង អ្នក ខេត្ត
ក្រៅពី ស្រាបៀរ អង្គរ  ស្រាបៀរ  Tuborg,  Carlsberg  និង  Guinness  ក៏ ផ្ដល់ រង្វាន់ ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចុច ពង្រីក រូប ខាងក្រោម  ឬ ទាក់ទង  ០១២  ៩៩៦  ៣២២  ឬ  ០១៦  ៩៧៩  ២៩៩ ៕
មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ៤០១ ដ. ច.ន  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចេញ ដោយ លោក  ថាន់  ឡេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល នៃ ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ក្នុង ករណី ៤ ផ្សេង គ្នា  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ  សហការ ជាមួយ  ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល ព្រែក ប្រា  នៃ អធិការ ដ្ធាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បា អំពៅ
ទី ១ កាបូប ស្ពាយ  ពណ៌  ផ្ទៃ មេឃ  ចំនួន  ០១  ទី ២ កូន កាបូប លុយ ពណ៌  ខ្មៅ  ចំនួន ០១  ទី ៣ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EA  ៤០៣២៩០៧  ចំនួន  ០១  ក្បាល  ទី ៤ ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ១០,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ទី ៥ កាត ធនាគារ ចំនួន  ០៧  សន្លឹក  ទី ៦ អាវយឺត កីឡា ចំនួន  ០២  ឈុត
ធ្វេី ការ  ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  ចំនួន  ០៣  នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ )  ចំនួន  ០៤  ករណី  មាន៖ កាលពី ថ្ងៃ ២០  សីហា  ២០១៨
ករណី ទី ១  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពណ៌  ផ្ទៃ មេឃ  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២២៩  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ភូមិ  ៨  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ០៥, ៣៥  នាទី
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  លីវ  តៃ ហ័រ  (LIU  DAI  HUA)  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EA  ៤០៣២៩០៧  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ ៧  ផ្លូវ លេខ ៣២២  ភូមិ ៨  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  ពាណិជ្ជករ
ករណី ទី ៣  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ កាបូប យួរ ដៃ ពណ៌ ខ្មៅ  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៦៣  មុខ សណ្ឋាគារ  សង់ អាលីហ្សេ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៤  និង  ២០ នាទី  ពី បុរស ជនជាតិ ចិន  កំពុង ដើរ ម្នាក់ឯង  ។
ករណី ទី ២  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ កាបូប  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំហៀង សណ្ឋាគារ  TOKYO  INN  ផ្លូវ សប៊ិត  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៧  និង  ៣០  នាទី
ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង  ៣០  នាទី  នៅ ចំណុច ក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក ប្រា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
២ - ឈ្មោះ  កៅ  ក្វេង ហុង  ហៅ  ភួង  សុវណ្ណារ៉ូ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ថត រូប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៥ A  ផ្លូវ លេខ  ៣៣៤  សង្កាត់  បឹង សាឡាង  ខណ្ឌ  ទួលគោក  ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២  និង  ០០  នាទី  នៅ ចំណុច  ក្រោយ រោង ភាពយន្ត គីរីរម្យ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
៣ - ឈ្មោះ  ម៉ន  រតនៈ  ហៅ  ណាក់ តូច  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩៤ E ២ ផ្លូវ លេខ ១៣០ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២  និង  ០០  នាទី  នៅ ចំណុច  ក្រោយ រោង ភាពយន្ត គីរីរម្យ  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ខាងលើ  ការិយាល័យ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ខណៈ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កំពុង បន្ត ស្រប ពេល ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ ស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ៣  បាន សន្យា ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ  កែម  ឡី  ប្រសិនបើ ពួកគេ ឈ្នះ ឆ្នោត  ។
១ - លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  ប្រធាន គណបក្ស  « ខ្មែរ តែ មួយ »  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស លោក បាន ដាក់បញ្ចូល ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក  កែម  ឡី  ក្នុង គោលនយោបាយ របស់ បក្ស  ។  « គំនិត សំខាន់ គឺ បន្ត រក យុត្តិធម៌ ជូន លោក  កែម  ឡី ។  ពេល គាត់ ស្លាប់ ទៅ មាន តែ  អឿត  អាង  មួយ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចាប់ ។  អឿត  អាង  សារភាព ច្បាស់លាស់  តែ ប្រជាជន មិន សុខចិត្ត ទេ  មិន ទទួលយក ទេ  ទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រជាជន ទាំងអស់ …» ។
២ - លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ក៏ បាន អះអាង ថា៖  « យើង ប្រកាស ជំហរ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ស្វែងរក ឃាតករ ពិត ដែល បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ស្លាប់ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ។  យើង កុំ បង្កើត នូវ ឃាតករ ក្លែងក្លាយ  ។  យើង ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ស្វែងរក ឃាតករ ពិតប្រាកដ  ហើយ ដាក់ទោស ឲ្យ សម នឹង អំពើ របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា »  ។  លោក មិន ជឿ ថា  ជួប  សម្លាប់  គឺជា ឃាតករ ពិត ទេ ។
៣ - គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  GDP  បាន យក គោល គំនិត របស់ លោក  កែម  ឡី  ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ហើយក៏ នឹង បន្ត ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន អ្នកវិភាគ រូប នេះ ផងដែរ ។  លោក  សាម  អ៊ីន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស នេះ ថ្លែង ថា ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  GDP  នឹង ថ្លែង សារ រំឭក ខួប នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅ វត្ត ចាស់  ។  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន លោក  ឡី  បាន  GDP នឹង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ អភិបាលកិច្ច ឲ្យបាន ល្អ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ មាន តុលាការ មួយ  ដែល ឯករាជ្យ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ទើប យើង អាច ស្វែងរក ការពិត លើ ឃាតកម្ម ទៅលើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  យើង ចង់ កែទម្រង់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើ ប្រព័ន្ធ អភិបាលកិច្ច ទាំងមូល  ៕
អ្នកតាមដាន សភាពការណ៍ ឃោសនា បោះឆ្នោត បាន និយាយ ថា  ការ ដែល គណបក្ស នយោបាយ ទាំងនេះ លើក យក ខ្មោច លោក កែម  ឡី មក ឃោសនា បែប នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបោកបន្លំ ម្ចាស់ ឆ្នោត តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះថា ករណី នេះ ត្រូវបាន តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  អឿត  អាង ហៅ ជួប  សម្លាប់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត ហើយ ៕
ពិត ណាស់ មនុស្ស ដែល យើង បាន ស្គាល់ ពិតជា ពិបាក វិនិច្ឆ័យ ថា គេ នោះ ជា មនុស ល្អ  ឬ ជា មនុស្ស អាក្រក់ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន មាន ន័យ ថា យើង មិន អាច ដឹង  ឬ បែងចែក បាន នោះ ទេ ពោល យើង អាច ប្រើប្រាស់ អារម្មណ៍ របស់ យើង ដើម្បី វិភាព ទៅ លើ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ បាន ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ពេល ខ្លះ មាន ការ ឲ្យ តម្លៃ មនុស្ស ខុស ៗ គ្នា ដូចជា  ឪពុក ម្តាយ ជា មនុស្ស ដែល កូន ៗ គោរព ស្រឡាញ់  និង ជា មនុស្ស ដែល ល្អ របស់ កូន ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ អាច ជា មនុស្ស ដែល អ្នកដទៃ មិន ចូលចិត្ត ហើយ គិត ថា គាត់ មនុស្ស មិន ល្អ ដែរ ។  ដូចនេះ ក្នុង ពុទ្ធសាសនា បាន ពន្សល់ ពី មនុស្ស អាក្រក់  និង មនុស្ស ល្អ ដែល គេ មាន ការកត់សំគាល់ ដែល មាន ដូច ការសរសេរ ខាងក្រោម នេះ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រួចរាល់ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា នេះ  ដោយ នៅ រង់ចាំ តែ ការប្រកាស លទ្ធផល ពីសំណាក់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ ។  ជុំវិញ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ  គណបក្ស នយោបាយ នានា  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ខុស ៗ គ្នា  ពី បរិយាកាស នៃ ការបោះឆ្នោត ដ៏ សំខាន់ នេះ ។ គណបក្ស ខ្លះ  បាន បង្ហាញ ពី ការចំលែក  ខណៈ គណបក្ស ខ្លះ ទៀត  មិន ទាន់ អាច វាយតម្លៃ ច្បាស់ ៗ បាន នៅឡើយ ពី ការបោះឆ្នោត នេះ ។
30/07/2018  បរិយាកាស នៃ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន គណបក្ស នានា  ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត  សរសើរ ផង  និង រិះគន់ ផង
Sabay  ជា ក្រុមហ៊ុន  Digital  ទំនើប  និង ជាបណ្ដាញ សារព័ត៌មាន អនឡាញ សំបូរ បែប ឈាន មុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដើម្បី ពង្រីក ការងារ បន្ថែម  Sabay  កំពុង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាច្រើន នាក់ ទៀត  លើ ជំនាញ មួយចំនួន  ហើយ ជំនាញ ខ្លះ អាច ទទួលបាន ចំណូល រហូតដល់ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ។
តាមរយៈ របាយការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  យើង ឃើញ ថា  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តែ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  មកដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៦  ប្រទេស ចិន នៅតែ ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្រៅពី ប្រទេស ចិន ក៏ មាន ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ហុងកុង  ថៃ  វៀតណាម  និង កូរ៉េ ។  ភាគ ច្រើន ទំនិញ ត្រូវបាន នាំចូល តាម សមុទ្រ ។  ក្នុង ត្រីមាស ទី មួយ  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ការនាំចូល សម្ភារ ពី បរទេស មាន ពីរ ដំណាក់កាល ធំ ៗ ។  ដំណាក់កាល ទី មួយ ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៧៦  និង ដំណាក់កាល ទី ពីរ គឺ ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
ក្នុង ដំណាក់កាល ទី មួយ  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន នាំចូល សម្ភារ មកពី បរទេស ចំនួន ៣៨ មុខ  ក្នុង នោះ មាន ក្រណាត់ ចំនួន ១៣,៧៧៥ , ៩៩៦. ៦០ ម៉ែត្រ  ចប កាប់ ចំនួន ៥៩៩ , ០៤៤ច ប  កង់ ចំនួន ២,២០៥  ប៉ែល ចំនួន ៤,៩៤៧  អំបោះ ហុង ចំនួន ៥១ឡាំង  ម៉ាស៊ីន ដេរ ចំនួន ២០០ គ្រឿង  ពោះវៀន កង់ ឡាន ចំនួន ១,០០០  ម្ជុល ដេរ ដៃ ចំនួន ៧៣ កញ្ចប់ កន្លះ ,  ម្ជុល ម៉ាស៊ីន ចំនួន ១៤ ,៩២០  កន្ត្រៃ ចំនួន ៥១១៨  កាំបិត កោរ ចំនួន ២,៤៤៨  ឡេវ អាវ ចំនួន ៥០០ កញ្ចប់ និង ៥៥ឡាំង  ថ្ម ដែក កេះ ចំនួន ១,០២៤  ម្សៅ សាប៊ូ ចំនួន ២,៥៣៥  ជី កសិកម្ម ចំនួន ៤,១៧២  បំពង់ បាញ់ ថ្នាំ ចំនួន ៣,៣៧៥  សារជាតិ គីមី ចំនួន ៧,០១៤ ធុង  សូដ្យូម ស៊ុល ហ្វាត ចំនួន ១៣,៧៦២ បាវ  អាស៊ី ដហ្វ័រ មីក ចំនួន ៦៧៦ កាន ,  ថ្នាំ អូលីវ ចំនួន ៨,១៦៩ ធុង  ម្សៅ រំសេវ ចំនួន ១៩, ០៩៣ឡាំង  លួស ចំនួន ១,០០០ ដុំ  គ្រឿង បន្លាស់ ឡាន ចំនួន ៩,៧៣៤ ឡាំង  ម្សៅ សូសាចំនួន ៩៨៧ បាវ  ទ្រី សូដ្យូម ហ្វូស្វាត ចំនួន ១០ បាវ  សូប៉ាប់ មូល ដែក ស្មិត ចំនួន ៤ ឡាំង  បំពង់ មាត់ សូប៉ាប់ ចំនួន ៤៩ ដុំ  កង់ ដែក ជើង តុ ចំនួន ៣៦៥ឡាំង  អេឡិចត្រូត ចំនួន ៨០ឡាំង  គ្រឿង សំណង់ ចំនួន ៩ ឡាំង  កាស ទ្រនាប់ ដែក មូល សំប៉ែត ចំនួន ៣៩៦ បាវ  អំបោះហោ ចំនួន ៨,៦៩៣ ដុំ និង ៣ បាវ ។  ក្នុង ចំណោម សម្ភារ ខាងលើ នេះ  ភាគ ច្រើន មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ នៃ ប្រទេស ចិន ដូចជា ធាន ជីង  ក្រុង តាលាន  និង សៀងហៃ ។
ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ពីរ មុខ ទំនិញ ដែល នាំចូល មក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ដំណាក់កាល ទី មួយ ដែរ  គឺ មាន សម្ភារ ៤៤ មុខ  ដែល មាន កង់ ឡាន ចំនួន សរុប ៩៧០  កន្ត្រៃ ៥១១៨  ជាតិ រំសេវ ចំនួន ១៩, ០៩៣ឡាំង  ក្រណាត់ ចំនួន ១២,៣៨៥ , ០៣៦. ៦០ ម៉ែត្រ  ម្សៅ សាប៊ូ ចំនួន ២៥៣៥ឡាំង ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន ៦៩, ៥៨១ ,៦៨២ លីត្រ  សារធាតុ គីមី ចំនួន ១២,៦២៥ ធុង  និង គ្រឿង សំណង់ ចំនួន ៣៧៩ឡាំង ។  រាល់ ការទិញ ដូរ ត្រូវ គិត ជា រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ដោយឡែក ពី គ្នា អាស្រ័យ ទៅលើ មុខ ទំនិញ  ឧទាហរណ៍ ប្រេងសាំង  គិត ជា ដុល្លារ ហុងកុង ,  ស៊ីម៉ង់ត គិត ជា ប្រាក់ បាត  ហើយ ប្រេង ម៉ាស៊ីន គិត ជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  បន្ថែម ពី នេះ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ធំ ផ្នែក ក្រណាត់ ពី ប្រទេស ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ បាន ទទួល ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ប្រទេស វៀតណាម ដែរ  ពិសេស ផ្នែក ប្រេងឥន្ធនៈ ។  ផលិតផល  ត្រូវបាន ផ្តល់ ដល់ ក្រសួង  ភូមិភាគ  និង រោងចក្រ  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ សម្ភារ ទាំងនោះ ផ្តល់ ទៅ រោងចក្រ ស៊ីម៉ង់ ,  រោងចក្រ កង់ ឡាន  វិទ្យុ ជាតិ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ក្រសួង ឃោសនាការ ។
សូម ទាក់ទង មកកាន់ៈ  លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)
អាសយដ្ឋានៈ  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ( អគារ  T)  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ទទួលបាន  10%  បិទ ទាំងអស់  BariWise  " សណ្តែក ដី "  បារ ប្រធាន បទ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ  dietDirect!  ជាមួយនឹង រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ចំនួន  6  អ្នក នឹង មិន ចង់ ខកខាន កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ !  ប្រើ លេខ កូដ ប័ណ្ណ  'APEANUTBARS'  នៅ  Checkout  -  ទិញ ឥឡូវនេះ !
Afrikaans  Albanian  Amharic  Arabic  Armenian  Azerbaijani  Basque  Belarusian  Bengali  Bosnian  Bulgarian  Catalan  Cebuano  Chichewa  Chinese  (Simplified)  Chinese  (Traditional)  Corsican  Croatian  Czech  Danish  Dutch  English  Esperanto  Estonian  Filipino  Finnish  French  Frisian  Galician  Georgian  German  Greek  Gujarati  Haitian  Creole  Hausa  Hebrew  Hindi  Hmong  Hungarian  Icelandic  Igbo  Indonesian  Irish  Italian  Japanese  Javanese  Kannada  Kazakh  Khmer  Korean  Kurdish  (Kurmanji)  Kyrgyz  Lao  Latin  Latvian  Lithuanian  Luxembourgish  Macedonian  Malagasy  Malay  Malayalam  Maltese  Maori  Marathi  Mongolian  Myanmar  (Burmese)  Nepali  Norwegian  Pashto  Persian  Polish  Portuguese  Punjabi  Romanian  Russian  Samoan  Scottish  Gaelic  Serbian  Sesotho  Shona  Sindhi  Sinhala  Slovak  Slovenian  Somali  Spanish  Sudanese  Swahili  Swedish  Tajik  Tamil  Telugu  Thai  Turkish  Ukrainian  Vietnamese
Knižnica  >  Fotogaléria  >  Kultúrno-výchovná  činnosť  umenovedného  oddelenia  >  Práve  zobrazený  článok  [č.  258  ]
វីដេអូ ប្រមាណ ជា  ៣ នាទី  នឹង បង្ហាញ ជូន ពី  របរ លក់ ត្បូង របស់  អ្នកស្រី  ឈុន  ណាត  វ័យ ៦១ ឆ្នាំ  អ្នកលក់ ត្បូង គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ជ្រោះ ផ្អោក  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។
ថ្ងៃ នេះ ក្រុមការងារ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក នឹង បង្ហាញ វីដេអូ កម្រ  ពីរបរ រក ត្បូង  លក់  និង ច្នៃ ត្បូង  មួយ កន្លែង នៅ ជ្រោះ ផ្អោក  ខេត្ត តាកែវ ។  នៅ ទីនេះ  ក្រៅពី សម្បូរ ត្បូង មាន តម្លៃ លក់  ក៏ មាន ទឹក ធ្លាក់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឥត ល្ហែរ ទៅ លេង កម្សាន្ត ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  ដោយសារតែ ប្រជុំ ភ្នំ  នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍  ជ្រោះ ផ្អោក  សម្បូរ ត្បូង ថ្ម ធម្មជាតិ មាន តម្លៃ  អ្នកស្រី  ឈុន  ណាត  បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ដោយ ការដើរ ទិញ ត្បូង ពី អ្នកជីក  យក ទៅ ច្នៃ  ហើយ ផ្ញើ គេ លក់ តាម ហាង  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៣  - ២០០៤ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  អ្នកស្រី  ឈុន  ណាត  សម្រេចចិត្ត ចេញមក រកស៊ី  និង  បើក ហាង លក់ ត្បូង  ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង ។
ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ទោះបីជា កុង សែស្រី ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកស្រី  ឈុន  ណាត  ហ៊ាន ពុះពារ រាល់ ការលំបាក  ឡើង ភ្នំ ចុះ ទួល  ស្កាត់ ជួប អ្នក ជីក ត្បូង  ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  ឆ្លង អូរ ឆ្លង ជ្រោះ  ដើម្បី ទិញ ត្បូង ឱ្យ បាន មុន កុងសែ ប្រុស ៗ ដទៃ ទៀត ៕
យ៉ាម  ប៉ាឡាត់  គឺជា ឈ្មោះ អ្នកទោស របស់ អង្គការ ម្នាក់  មាន អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ព្នង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ រំបាង  ឃុំ ណាំ ប៉ាក់  ស្រុក អណ្តូង ពេជ  ខេត្ត រតនគិរី ។  ឪពុក ម្តាយ របស់  ប៉ាឡាត់  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  និង បាន បាត់ខ្លួន រហូត តាំងពី ពេល ចាប់ខ្លួន មក ។  ចំណែក  ប៉ាឡាត់  ផ្ទាល់ វិញ  ក៏ ត្រូវ អង្គការ ចាប់ខ្លួន នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៧ ដែរ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង អង្គការ បដិវត្តន៍ ។  នៅពេល ចាប់ខ្លួន  ប៉ាឡាត់  បាន ហើយ  ដំបូង យក ទៅ ឃុំ នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ ពាយ័ព្យ អស់  រយៈពេល ជាង ពីរ ខែ  បន្ទាប់មក ក៏ បាន បញ្ជូន មក មន្ទីរឃុំឃាំងស - ២១ ។  ឯកសារ របស់  ប៉ាឡាត់  មាន ចំនួន ១៤ ទំព័រ  សរសេរ ដោយ ដៃ  មិន មែន ជា ឯកសារ ប្រភេទ ចម្លើយ សារភាព ទេ  តែ ជា កំណត់ហេតុ របស់ អ្នក សួរ ចម្លើយ ឈ្មោះ  វុធ  ( ពួក ទី ៣ )  និង ឈ្មោះ  អ៊ួន  ( នៅ ក្រុម ក្តៅ ) ។  ឯកសារ កំណត់ហេតុ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។  ខាងក្រោម  គឺជា ការដកស្រង់ ទាំងស្រុង ពី ឯកសារ កំណត់ហេតុ របស់  ប៉ាឡាត់  ៖
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  ឪពុក របស់  យ៉ាម  ប៉ាឡាត់  ឈ្មោះ  យ៉ាម  បាន ធ្វើជា គិញ ឲ្យ មេឃុំ ឈ្មោះ  តែ ម  នៅ ឃុំ ណាំ ប៉ាក់  ស្រុក អណ្តូង ពេជ  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ មេឃុំ  តែ ម  ឲ្យ ប្រាក់ ក្នុង មួយ ខែ ៣០០  រៀល ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ គិញ បាន បី ខែមក  យ៉ាម  ដែល ជា ឪពុក របស់  ប៉ាឡាត់  បាន អប់រំ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  ( ប៉ាឡាត់ )  ឲ្យ ធ្វើ គិញ ដើម្បី ស៊ើប យក ការណ៍ ពី ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្រោយមក  យ៉ាម  បាន នាំ  ប៉ាឡាត់  ដែល ជា កូន ឲ្យ ទៅ ស្គាល់ មេឃុំ  តែ ម  ដើម្បី បើក ប្រាក់ខែ ។  នៅក្នុង ពេល នោះ ដែរ  តែ ម  បាន ប្រាប់ ឲ្យ  ប៉ាឡាត់  ទាក់ទង ខ្សែរយៈ របស់ ខ្លួន ចំនួន បី នាក់  មាន ឈ្មោះ  ចា  ណាស់ ,  ត្រាង  និង  យឺន  អ្នក ទាំង បី  ជា ប្រជាជន នៅ ភូមិ រំបាង ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយគ្នា ។  ក្រោយមក ប្រហែល ជាមួយ ខែ  យ៉ាម  បាន ឲ្យ  ប៉ាឡាត់  ទាក់ទង ភ្ជាប់ ខ្សែ ជាមួយ ឈ្មោះ  កិ,  ចា  ម៉ាយ ,  តា  ហឹង ,  ខុន  និង  វ៉ា  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ដើរ ស៊ើប ប្រជាជន ណា ដែល ស្អប់  តែ ម  ហើយ មករាយការណ៍ ឲ្យ ខ្លួន ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ការណែនាំ ពី ឪពុក  ប៉ាឡាត់  បាន ទៅ ទាក់ទង អ្នក ទាំង ប្រាំ ដែល មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងលើ  ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព  ឃោសនា បំផុស ប្រជាជន ឲ្យ ស្អប់ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ឃោសនា មិន ឲ្យ ប្រជាជនរត់ ចូលក្នុង ព្រៃ ដោយ លើកឡើង ថា  ចូល ព្រៃ មាន ការលំបាក  វេទនា  និង អត់ឃ្លាន ។  កន្លះ ខែ ក្រោយមក  អង្គការ បាន ជម្លៀស ប្រជាជន ក្នុង ឃុំ ណាំ ប៉ាក់  ឲ្យ ចូលទៅ នៅក្នុង ព្រៃ ក្បែរ ភ្នំ  ដែល ពេល នោះ  យ៉ាម ,  ប៉ាឡាត់  និង បក្ខពួក ក៏ ទៅ ជាមួយ ដែរ  មាន ចម្ងាយ ពី ភូមិ រំបាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ ។  រយៈពេល ដែល ទៅ នៅក្នុង ព្រៃ  ប៉ាឡាត់  បាន ទាក់ទង ជាមួយ ឪពុក  និង បក្ខពួក របស់ ខ្លួន  ធ្វើ ចលនា បំផុស ប្រជាជន ពី ការអត់ឃ្លាន  លំបាក  និង បំផុស ឲ្យ ប្រជាជន  រត់ មក ខាង ខ្មាំង វិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នៅ ព្រៃ បាន ដប់ ថ្ងៃ  យ៉ាម  បាន លួច ចេញមក ទាក់ទង ជាមួយ មេឃុំ  តែ ម  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន នាំ ទាហាន ចំនួន ១០០ នាក់  សំដៅ កៀរ ប្រជាជន ពី ក្នុង ព្រៃ ទាំងអស់  ឲ្យ មក នៅក្បែរ បន្ទាយ ប៉ុស ពោយ វិញ ។  ប្រាំ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ពេល អស់ អង្ករ  ប៉ាឡាត់  និង ឪពុក ម្តាយ បាន ចេញ ទៅ យក ស្រូវ នៅ ភូមិ រំបាង  ដែល ជា ភូមិ ចាស់ របស់ ខ្លួន  និង ជា ភូមិ កំពុង មាន ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា  ចាប់តាំងពី ប្រជាជន ចេញ ទៅ នៅក្នុង ព្រៃ ។  ពេល នោះ  ប៉ា  ឡាត់  និង ឪពុក ម្តាយ ត្រូវបាន កង ឈ្លប បដិវត្តន៍ ចាប់ខ្លួន បាន  ហើយ បញ្ជូន មក ក្រោយ ។  ពេល ដើរ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ប៉ាឡាត់  បាន រត់គេច យក រួច ខ្លួន ម្នាក់ឯង មក ភូមិ ប៉ុស ពោយ វិញ  និង បាន រាយការណ៍ ឲ្យ មេឃុំ  តែ ម  ពី រឿង ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  ដដែល  ប៉ាឡាត់  បាន ទៅ ស៊ីឈ្នួល ឲ្យ ពេទ្យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចឺយ  នៅ បកែវ ។  នៅ ទីនោះ  ប៉ាឡាត់  បាន ជួប ខ្សែ ចាស់ របស់ ខ្លួន ពីរ នាក់ មក ស៊ីឈ្នួល គេ ដែរ ។  បន្ទាប់មក  ចា  ម៉ាយ  បាន ហៅ ខ្សែ របស់ ខ្លួន ចំនួន ៧ នាក់  មក ប្រជុំ នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ល្វឺន  មាន ឈ្មោះ  ចា  ម៉ាយ ,  វ៉ា,  ប៉ាឡាត់ ,  ល្វឺន ,  កា  ញុច ,  កំព្រែ  និង  វិត ។  ការប្រជុំ នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ ខ្សែរយៈ ទាំងអស់ បាន ស្គាល់  គ្នា  និង ទាក់ទង គ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ជាបន្ត ទៀត ។  ក្រោយពេល ប្រជុំ ហើយ  ប៉ាឡាត់  និង បក្ខពួក បាន ដើរ ឃោសនា  បំផុស ប្រជាជន ឲ្យ ស្អប់ ខ្មែរ ក្រហម  មិន ឲ្យ ប្រជាជន ចូល ព្រៃ  ដោយ លើក ហេតុផល ពី ការលំបាក វេទនា ។  ក្រៅពី នេះ  ប៉ាឡាត់  និង បក្ខពួក  បាន តាមដាន ខ្មែរ ក្រហម នៅ តាម ភូមិ ប្រជាជន បកែវ  និង កសាង កម្លាំង ថ្មី បាន បី  នាក់ មាន ឈ្មោះ  ធុក  ឡូញ ,  ថាំង  យាង  និង  វ៉ាន់ ។
ឆ្នាំ ១៩៧១  ស័ក្តិ ៤  ឈ្មោះ  ទូច  នៅ បន្ទាយ បកែវ  បាន ចាប់  ប៉ាឡាត់  ឲ្យ ធ្វើជា ទាហាន  និង បាន បញ្ជូន មក បន្ទាយ តាំង គោក  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បញ្ជា របស់ ស័ក្តិ ៣ ឈ្មោះ  អោក  និង ស័ក្តិ ៤  ទូច ។  ស័ក្តិ ៣  អោក  បាន ចាត់តាំង  ប៉ាឡាត់  ឲ្យ ធ្វើ គិញ  ហើយ មក បង្កប់ ខ្លួន ក្នុង ជួរ ប្រជាជន នៅ ប៉ៃលិន  ដើម្បី តាមដាន សកម្មភាព របស់ ខ្មែរ ក្រហម  និង អ្នក ដែល លួច ផ្តល់ ជា ស្រូវ - អង្ករ ឲ្យ ទៅ ខាង ព្រៃ ។  ពេល មកដល់ ប៉ៃលិន  ប៉ាឡាត់  បាន ជួប  ចា  ម៉ាយ  ដែល ជា ខ្សែ ចាស់  បាន មក ធ្វើជា កម្មករ ជីក ត្បូង នៅ ប៉ៃលិន នេះ ដែរ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ប៉ាឡាត់ ,  វ៉ា  និង  ចា  ម៉ាយ  បាន ទាក់ទង គ្នា ជា ខ្សែ រយៈ  រហូតមក  ហើយ នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧១  ប៉ាឡាត់  បាន កសាង កម្លាំង បាន បី នាក់ ។
ឆ្នាំ ១៩៧២  ប៉ាឡាត់ ,  ចា  ម៉ាយ  និង  វ៉ា  បាន នាំគ្នា ទៅ រាយការណ៍ ឲ្យ ស័ក្តិ ៣  អោក  នៅ បន្ទាយ តាំង គោក អំពី កម្លាំង ដែល ក្រុម របស់ ខ្លួន កសាង បាន  និង បាន រាយការណ៍ ពី មូលដ្ឋាន របស់ បដិវត្តន៍ ដែល ពួក ខ្លួន ក្តាប់ បាន តាមរយៈ ប្រជាជន ដែល ចេញ ចូល ។  បន្ទាប់មក  ស័ក្តិ ៣  អោក  បាន ចាត់ ឲ្យ  ប៉ាឡាត់  ចូល បង្កប់ ខ្លួន ក្នុង ជួរ បដិវត្តន៍  និង បាន ណែនាំឲ្យ ទាក់ទង ខ្សែ ចាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  គូ  ( ជា  លេខា ស្រុក ប៉ៃលិន នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២ )  ដែល កំពុង បង្កប់ ខ្លួន នៅក្នុង ជួរ បដិវត្តន៍  ហើយ ស័ក្តិ ៣  អោក  ក៏ បាន ណែនាំ  ប៉ាឡាត់  ឲ្យ តាមដាន យោធា បដិវត្តន៍  តាមដាន មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ឲ្យ កសាង កម្លាំង ថែម ទៀត  ហើយ ឲ្យ រាយការណ៍ មក ខ្លួន វិញ  តាមរយៈ ខ្សែ ចាស់ របស់ ខ្លួន នៅ ប៉ៃលិន ។  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៩៧២  ប៉ាឡាត់  បាន ចូល បង្កប់ ខ្លួន ក្នុង ជួរ បដិវត្តន៍  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  អង្គការ បាន ជម្លៀស ប្រជាជន ឲ្យ ទៅ នៅ ភូមិ តា អែម  ហើយ  ប៉ាឡាត់  និង បង ម្នាក់ ក៏ បាន ចូលមក នៅក្នុង តំបន់ រំដោះ ។  បន្ទាប់មក  ប៉ាឡាត់  ក៏ ត្រូវបាន អង្គការ ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូលមក នៅ មន្ទីរ ស្រុក ប៉ៃលិន ។  រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ ក្រោយមក  គូ  ដែល ជា លេខា ស្រុក បាន ឲ្យ យុវជន ទាំង ដប់ នាក់  ដែល ទើប បាន ជ្រើសរើស ធ្វើ ប្រវត្តិ រូប ។  ពេល នោះ  ប៉ាឡាត់  បាន ប្រាប់  គូ  ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ ធ្វើ ទាហាន ប្រាំបួន ខែ  ដោយ ស័ក្តិ ៣  អោក  ចាប់បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ។  ពេល នោះ  គូ  បាន ដក  ប៉ាឡាត់  ទុក  ហើយ ចាត់ ឲ្យ ធ្វើជា នីរសារ ស្រុក ប៉ៃលិន  ឯ យុវជន ចំនួន ៩ នាក់ ទៀត  គូ  ឲ្យ ដាក់ ឲ្យ ទៅជា យោធា ទាំងអស់ ។  បន្ទាប់មក  គូ  បាន  ហៅ  ប៉ាឡាត់  មក ជួប ស្ងាត់ ៗ  តែ ពីរ នាក់  ហើយ បាន សួរ បញ្ជាក់ ចំៗ  សង្កត់ ពី រឿង ធ្វើ ទាហាន ថា  បាន ទាក់ទង ជាមួយ នរណា ខ្លះ ?  ហើយ ចេញ ពី ទាហាន មាន គោលបំណង យ៉ាងម៉េច ខ្លះ ?  ហើយ មុន ចូល ព្រៃ មាន ការទាក់ទង ជាមួយ ខ្សែ ចាស់ នៅ ប៉ៃលិន ទេ ?  ពេល នោះ  ប៉ាឡាត់  ក៏ បាន ឆ្លើយ តាម ត្រង់ ប្រាប់ ទៅ  គូ  វិញ ថា  ខ្លួន ជា ខ្សែ ចាត់តាំង របស់ ស័ក្តិ ៣  អោក  នៅ បន្ទាយ តាំង គោក  ហើយ បាន ទទួល ការចាត់តាំង ឲ្យ មក បង្កប់ ខ្លួន ក្នុង ជួរ បដិវត្តន៍  និង មាន ខ្សែរយៈ ទាក់ទង បី នាក់ នៅ ប៉ៃលិន នេះ  មាន ឈ្មោះ  វិល ,  ហ៊ិត  និង  វិត  និង ឲ្យ មក ទាក់ទង ជាមួយ ឈ្មោះ  គូ  ដែល ជា ខ្សែ ចាស់ របស់ របស់ ខ្លួន  ( ស័ក្តិ បី  អោក )  តែ រក ឈ្មោះ  គូ  មិន ទាន់ ឃើញ ទេ  ( ពេល នោះ  ប៉ាឡាត់  មិន ទាន់ ស្គាល់  គូ  នៅឡើយ ទេ ) ។  ក្រោយពេល ស្តាប់ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  ប៉ាឡាត់  នឹង ដឹង ថា ជា ខ្សែ ចាត់តាំង របស់ ស័ក្តិ ៣  អោក  ហើយ  គូ  ក៏ បាន អប់រំ  ប៉ាឡាត់  ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង បដិវត្តន៍ បន្ត ទៀត  ដោយ បាន ណែនាំឲ្យ ស្គាល់ ខ្សែរយៈ របស់ ខ្លួន ពីរ នាក់ ទៀត  មាន ឈ្មោះ  អួម  និង  សឿន  និង បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព បំផុស ប្រជាជន ឲ្យ រត់ ចេញ ពី តំបន់ រំដោះ ចូល តំបន់ ខ្មាំង  និង តាមដាន រក កន្លែង សំខាន់ ៗ របស់ បដិវត្តន៍ ។
ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៣  គូ  បាន ដក  ប៉ាឡាត់  ឲ្យ ឈប់ ធ្វើជា នីរសារ  ហើយ ឲ្យ មក ធ្វើ យោធា នៅ ស្រុក ប៉ៃលិន  តែ នៅ រក្សា ការទាក់ទង ខ្សែរយៈ ចាស់ ដដែល ។  រយៈពេល មក នៅ យោធា ស្រុក  ប៉ាឡាត់  មិន បាន កសាង កម្លាំង បន្ថែម ទេ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៤  អង្គការ ក៏ បាន ដក  ប៉ាឡាត់  ឲ្យ មក នៅ យោធា តំបន់ ៣ ។  នៅ ទីនោះ  បាន មួយ ថ្ងៃ  ឈ្មោះ  ដេរ  ( អ្នកទទួលខុសត្រូវ កន្លែង ជីក ត្បូង )  ក៏ បាន មក យក  ប៉ាឡាត់  ឲ្យ ទៅ ជីក ត្បូង នៅ បឡាង  តំបន់ ១  បន្ទាប់មក  គូ  បាន ប្រាប់  ប៉ាឡាត់  ឲ្យ ទៅ ទាក់ទង ឈ្មោះ  ឃុត  ដែល ជា ខ្សែ ចាស់ របស់ ខ្លួន ។  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៩៧៤  អង្គការ បាន ដក  ប៉ាឡាត់ ,  អួម  និង  សឿន  ឲ្យ មក នៅ ខាង ដឹកជញ្ជូន ភាគ ពាយ័ព្យ តំបន់ ៣ ។  ពេល នោះ  ប៉ាឡាត់  បាន ជួប ខ្សែ ចាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុង  មាន នាទី ក្តាប់ ខាង ដឹកជញ្ជូន ភាគ ។  លុះ ដល់ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៤  សុង  បាន ប្រាប់  ប៉ាឡាត់ ,  អួម  និង  សឿន  ឲ្យ ទៅ ទាក់ទង ជាមួយ ខ្សែ របស់ ខ្លួន ពី រ  នាក់ ឈ្មោះ  ឡាប់  និង  គឹម  ធ្វើ សកម្មភាព យក ឡាន ដាក់ ទទឹង ផ្លូវ  និង ដាក់ គ្រាប់បែក ដើម្បី កាត់ ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន ។
ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  អង្គការ បាន ដក  ប៉ាឡាត់  និង ក្រុម ឲ្យ មក នៅ វរសេនា តូច លេខ ២៧  កងពល ទី ១  នៅ ពេល នោះ  ប៉ា  ឡាត់  មាន នាទី ជា អនុក្រុម ។  នៅ អង្គភាព វរសេនា តូច លេខ ២៧ នេះ  ប៉ាឡាត់  បាន មក ទាក់ទង ឈ្មោះ  ផែន  ប្រធាន កង តូច ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង ឈ្មោះ  តុង  ជា មេពួក នៅ វរសេនា តូច លេខ ២៧  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  តាម ការណែនាំ របស់  សុង  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង កង ។  បន្ទាប់ពី បាន ស្គាល់ គ្នា ហើយ  សុង  បាន ចាត់ ឲ្យ អ្នក ទាំង បី  ( ប៉ាឡាត់  ផែន  និង  តុង )  ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព  គឺ  ១ )  នៅពេល ជួប ខ្មាំង  មិន ឲ្យបាញ់ ខ្មាំង ,  ២ )  ឲ្យ យក ខ្សែ លួស ទៅ ចង កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  និង ទី ៣ )  ចាំ គប់ អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ។  នៅ ខែកក្កដា  ប៉ាឡាត់  ត្រូវបាន អង្គការ ផ្លាស់ ឲ្យ ទៅ នៅ វរសេនា តូច លេខ ៣៣  ដោយ មាន នាទី ជា អនុក្រុម ។  ពេល នោះ  ផែន  និង  តុង  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យ  ប៉ាឡាត់  ធ្វើ ការទាក់ទង ខ្សែ  រយៈ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ឈ្មោះ  រឿម  មេពួក វរសេនា តូច ៣៣  និង  ម៉ិក  មេ ក្រុម វរសេនា តូច ៣៣ ។  ចំណែក  សុង  នៅ ពេល នោះ ក៏ ត្រូវបាន អង្គការ ដក ពី ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ មក ក្តាប់ ខាង សន្តិសុខ ភាគ ពាយ័ព្យ  ហេតុ នេះ  ប៉ាឡាត់  បាន នៅ ជាប់ ជាមួយ  សុង  រហូតមក ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧២  គូ  បាន ចាត់  ប៉ាឡាត់ ,  អួម  និង  សឿន  ឲ្យ ទៅ ទាក់ទង ខ្សែរយៈ ចាស់ របស់ ខ្លួន បី នាក់ ទៀត  មាន ឈ្មោះ  រះ ,  វិន  និង  ហូវ  ដើម្បី រួមគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង មន្ទីរ ស្រុក ប៉ៃលិន  គឺ ដើរ បំផុស ប្រជាជន ឲ្យ រត់ ពី តំបន់ រំដោះ ចូលក្នុង តំបន់ ខ្មាំង  និង តាមដាន រកមើល មន្ទីរ សំខាន់ ៗ របស់ បដិវត្តន៍ ។  តមក ទៀត  គូ  បាន ណែនាំ  ប៉ាឡាត់ ,  អួម  និង  សឿន  ឲ្យ ស្គាល់ ខ្សែ ចាស់ បួន នាក់ ទៀត  មាន  ឈ្មោះ  ហ៊ា  អនុលេខា ស្រុក ប៉ៃលិន ឆ្នាំ ១៩៧២ ,  ពៅ  សមាជិក  គណៈ ស្រុក ប៉ៃលិន ឆ្នាំ ១៩៧២ ,  ដេរ  កម្មាភិបាល អប់រំ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ប្រទាញប្រទង់ ឆ្នាំ ១៩៧២  និង ឈ្មោះ  សុង  កម្មាភិបាល អប់រំ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ប្រទាញប្រទង់ ឆ្នាំ ១៩៧២  ងាយស្រួល ទាក់ទង គ្នា ពេល ធ្វើ សកម្មភាព  ហើយ បើ មាន សកម្មភាព អ្វី  ត្រូវ រាយការណ៍ ឲ្យ ឈ្មោះ ទាំង បួន ខាងលើ ។
ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  អង្គការ បាន ដក  ប៉ាឡាត់  ឲ្យ ទៅ ធ្វើ  ស្រែ នៅ ភូមិ កំពីង  ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ស្រុក មង្គល បូរី  ( ក្នុង ឯកសារ  សរសេរ ឃុំ អូរ ប្រាសាទ  ស្រុក អង្គល បូរី )  តំបន់ ៣  តែ ស្ថិត នៅក្នុង អង្គភាព វរសេនា តូច ៣៣ ដដែល  ហើយ បាន ទទួល នាទី ជា អនុ សេនា តូច ។  នៅ ពេល នោះ ដែរ  សុង  បាន ប្រាប់  ប៉ាឡាត់  ឲ្យ ទាក់ទង ជាមួយ ឈ្មោះ  លាង  អនុកង ធំ ធ្វើ ស្រែ  ( ចាប់ខ្លួន ហើយ ),  សេង  អនុកង ធំ ធ្វើ  ស្រែ  ( ចាប់ខ្លួន ហើយ ),  ឡំ  ប្រធាន កង តូច  ( ចាប់ខ្លួន ហើយ ),  លី  យុទ្ធជន ធ្វើ ស្រែ ដែល ជា ខ្សែរយៈ ចាស់ របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព បំផុស មិន ឲ្យ ប្រជាជន ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ។  បន្ទាប់មក  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  ប៉ាឡាត់  និង បក្ខពួក បាន កសាង កម្លាំង បាន ចំនួន បួន នាក់ ថែម ទៀត  មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  យុទ្ធជន ធ្វើ ស្រែ  ( ចាប់ខ្លួន ហើយ ),  ឈ្មោះ  ផា  មេពួក នៅ ធ្វើ ស្រែ  ( ចាប់ខ្លួន ហើយ ),  ឈ្មោះ  វី  យុទ្ធជន  ធ្វើ ស្រែ  ( ចាប់ខ្លួន ហើយ )  និង  ឈ្មោះ  ខាន់  យុទ្ធជន ធ្វើ ស្រែ  ( ចាប់ខ្លួន ហើយ ) ។  ក្រោយពី កសាង កម្លាំង ទាំងអស់ នេះ បាន ហើយ  ប៉ាឡាត់  រួម ជាមួយ កម្លាំង ក្បត់ ដែល កសាង បាន ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី ទាំងអស់  បាន ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព រួមគ្នា  បំផុស មហាជន  មិន ឲ្យ ធ្វើ ការងារ  រហូតដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ត្រូវបាន អង្គការ ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ( នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧  នេះ ដែរ  ប៉ាឡាត់  ត្រូវបាន អង្គការ ចាត់តាំង ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ការដ្ឋាន សន្តិសុខ ភាគ ពាយ័ព្យ ) ។
ទីក្រុង នីង បូអាល់ប៊ើត  Novosino  (Ningbo  អាល់ប៊ើត ចិន )  គឺជា សម័យ ទំនើប ,  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ជាមួយនិង ក្រុមហ៊ុន មាន ទីតាំង នៅក្នុង ការិយាល័យ ប្រធាន អាល្លឺម៉ង់ ។  យើង មាន បុគ្គលិក ចំនួន  180  នាក់ នៅ អាល់ប៊ើត ចិន ដោយ មាន  8  វិស្វករ សម្រាប់ ការរចនា និង អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ថ្មី ។  នៅ គ្រប់ ទីផ្សារ ចម្រៀក យើង តំណាង ឱ្យ គុណភាព កំពូល ។
អាល់ប៊ើត  Group  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  globalizational  ជាមួយ កន្លែង នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។  ក្រុម អ្នកវិស្វករ សកល ធានា ប្រតិកម្ម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៃ គម្រោង ថ្មី និង ដំណោះស្រាយ អតិថិជន ។  ផលិតកម្ម សកល ធានា ការផ្តល់ ឆាប់រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង សេវាកម្ម  ...
បុរស ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ សម្លាប់  បន្ទាប់ពី កើត ជម្លោះ  ព្រោះតែ ល្បែង ហ្គេម មួយ ឈ្មោះ ថា «  Defense  of  the  Ancients»  ឬ  «DOTA»
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ រស់ នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ចំ ក្បាល នៅ ចំពោះ មុខ ផ្នូរ  ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី រង ការខូចចិត្ត យ៉ាង  ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ ស្លាប់ ទៅ ។
ការរក្សា ថាមពល បាន យូរ  ក្នុង អំឡុង ពេល រួមភេទ អាច ជា បញ្ហា ពិបាក  ក្នុង ការដោះស្រាយ  ពីព្រោះ រាងកាយ របស់ បុរស  ត្រូវបាន ធម្មជាតិ បង្កើត មក
ដើរ ផ្សារ គ្មាន ប្តី ទៅ ជាមួយ  ចាត់ទុក ជា ទង្វើ ក្បត់  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវកាត់ ក្បាល សម្លាប់  យ៉ាង សាហាវ
រន្ធត់ !  ទៅ ចូលរួម ពិធី រៀបការ  ស្រាប់តែ រថយន្ត ធ្លាក់ ពីលើ ស្ពាន ចូល ទន្លេ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៤៥ នាក់ នៅ ម៉ាដាហ្គាស្កា  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី !
តារាចម្រៀង  Cao  Lu  បាន សារភាព ដោយ ស្មោះត្រង់ ថា  ទោះ យ៉ាងណា  ប្រជាជន បាន សរសើរ នាង  ពី ភាពស្រស់ស្អាត  នៃ ការវះកាត់ កែសម្ជស្ស  របស់ នាង  ជំនួស ឲ្យ ការវិះគន់ នេះ  បែរ ទៅជា ការសរសើរ  នឹង លើកតម្កើន  ទៅ វិញ ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ទោះបីជា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជាពិសេស  ទីក្រុង  សេអ៊ូល ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ជាញឹកញាប់  ត្រូវបាន គេ ពណ៌នា ឲ្យដឹង ថា  គឺជា រដ្ឋធានី ល្បី ខាង ការវះកាត់ កែសម្ជស្ស ច្រើន ជាង គេ  នៃ ពិភពលោក យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ប៉ុន្តែ បណ្តា តារា ល្បី ៗ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ មិន ឆ្លង ផុត នឹង ប្រធានបទ ខាង ដើម នេះ ដែរ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការចាក់ផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៃ កម្មវិធី កំសាន្ត  ដែល ពេញនិយម  We  Got  Married  Cao  Lu  មកពី ក្រុម  FIESTAR  បាន សារភាព ថា  វា ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ សម្រាប់ ការកែសម្ជស្ស  ហើយ នាង បាន និយាយ ថា  នាង បាន ទទួល ការ  វះ កែសម្ជស្ស  នៅ ត្រង់  ច្រមុះ របស់ នាង ។  នៅ ពេល ដែល ប្តី របស់ នាង  លោក  Jo  Se  Ho  សួរ ថា ហេតុ អ្វី  បានជា នាង ទៅ  កែ ច្រមុះ យ៉ាង ដូច្នេះ  ហើយ តារា ចម្រៀង ដែល មកពី ផលិតកម្ម  LOEN  Entertainment  រូប នេះ បាន ឆ្លើយតប ថា  នាង ធ្វើ បែប នេះ ដោយសារតែ នាង  ចង់ ស្អាត  ។
" ពី អាយុ  ៣០  ដល់  ៤០  អ្នក ត្រូវតែ ចេះ គិតគូរ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ។  ត្រូវ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា សហគ្រិន ។  នៅពេល អ្នក មាន អាយុ  ៥០  ទៅ  ៦០  រៀន ធ្វើ ការ ពី មនុស្ស វ័យ ក្មេង វិញ  ព្រោះ មនុស្ស វ័យ ក្មេង អាច ធ្វើ បាន ប្រសើរ ជាង អ្នក ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ពួកគេ  វិនិយោគ លើ ពួកគេ  ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស ពូកែ " ។
មហាសេដ្ឋី ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  លោក  ជែក  ម៉ា  (Jack  Ma)  មាន ភាពល្បីល្បាញ ខាង ការចែករំលែក គតិបណ្ឌិត ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ លោក ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ តាម កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ លើ ពិភពលោក ម្តង ៗ ។  លើក នេះ ក្នុង កម្មវិធី មួយ លើ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ កូរ៉េ  KBS1  លោក បាន បង្ហើប នៅមុខ ទស្សនិកជន វ័យ ក្មេង ឲ្យដឹង ពី ការក្រេប យក បទពិសោធន៍ អាជីវកម្ម  និង ប្រាប់ ពី តម្រុយ ថា គួរ ជ្រើសរើស ប្រភេទ ក្រុមហ៊ុន ណា សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល សង្វាត ចង់ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ធំ ។
លោក ជែក  ម៉ាក៏ បាន លាតត្រដាង ដែរ ថា  វិប្បដិ សារី ធំ បំផុត របស់ លោក គឺ ការក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ល្បី ឈ្មោះ  ព្រោះ វា បាន ដណ្តើមយក សិទ្ធិ ឯកជន របស់ លោក អស់ រលីង  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា លោក ប្រាថ្នា ឲ្យ ខ្លួន លោក បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាមួយ គ្រួសារ ៕
" មុន អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ត្រូវ រៀន ឲ្យ ពូកែ ។  ប្រសិនបើ អាច  ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ខ្លះ ។  មុន អាយុ  ៣០  ធ្វើ តាម គំរូ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ។  ចូរ ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន តូច ។  ជាធម្មតា  នៅ ក្រុមហ៊ុន ធំ ល្អ សម្រាប់ រៀន អំពី ដំណើរការ ។  អ្នក គឺជា ផ្នែក នៃ ម៉ាស៊ីន ដ៏ ធំ មួយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អ្នកធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន តូច  អ្នក នឹង រៀន ពី មហិច្ឆតា ។  អ្នករៀន អំពី ក្តីសុបិន ។  អ្នករៀន អំពី របៀប ធ្វើ រឿង ជាច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ " ។
" នៅពេល អ្នក មាន អាយុ  ៦០  ប្លាយ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  ដេក អាំង ថ្ងៃ នៅ មាត់ សមុទ្រ ជាដើម  ព្រោះ វា យឺត ពេល សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក ធ្វើការផ្លាស់ប្តូរ ហើយ នៅ អាយុ ប៉ុណ្ណេះ " ។
កីឡា ជាតិ៖  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លើកទឹកចិត្ត ខេត្ត ប៉ៃលិន បន្ត ខិតខំ  ដើម្បី រក ឲ្យបាន មេដាយ នៅ ឆ្នាំ ២០២០
ប៉ៃលិន ជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ២៨ ក្រសួង រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មិន ទទួលបាន មេដាយ ពី ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ នេះ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទន្ទឹមនឹង សរសើរ ក្រសួង រាជធានី ខេត្ត ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  បាន ជំរុញឲ្យ ខេត្ត ប៉ៃលិន បង្កើន ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សាង ស្នាដៃ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ នា ឆ្នាំ ២០២០ ។
នា ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឲ្យ រដ្ឋ បាន ខេត្ត ប៉ៃលិន បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា របស់ ខ្លួន ។  ការជំរុញ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រូប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ខេត្ត នេះ មិន ទទួលបាន មេដាយ ពី ការប្រកួត កីឡា ជាតិ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  សម្តេច រំពឹង ថា  ខេត្ត នៅ ប៉ែក បច្ចឹម ប្រទេស មួយ នេះ នឹង អាច ដណ្តើម មេដាយ បាន ពី ការប្រកួត កីឡា ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
« អម្បាញ់ មិញ ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ក៏ បាន លើកឡើង ទាក់ទង នឹង រាជធានី - ខេត្ត  និង ស្ថាប័ន  ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ បាន ឃើញ នៅ មាន ខេត្ត មួយ ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន មេដាយ មួយ ណា សោះ  គឺ ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  សង្ឃឹម ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នឹង បង្កើតឡើង នូវ ស្នាដៃ  ដើម្បី យក មេដាយ ណាមួយ  ទោះបី មេដាយ នោះ ជា មេដាយ មាស  ប្រាក់  ឬ សំរឺទ្ធ ក៏ដោយ » ។  នេះ ជា លើកឡើង របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ទន្ទឹមនឹង សរសើរ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ចំពោះ ការបញ្ជូន អត្តពលិក លើក ដំបូង ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ នា ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  នឹង មាន ស្ថាប័ន ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  បញ្ជូន អត្តពលិក របស់ ខ្លួន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច ជំរុញឲ្យ ក្រសួង រាជធានី - ខេត្ត  ខិតខំ ពង្រឹង  និង ពង្រីក វិស័យ កីឡា តាម មូលដ្ឋាន  គ្រឹះស្ថាន  និង សាលារៀន ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
សម្តេច បន្ថែម ថា៖ « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តាម ភូមិ ឃុំ  នឹង ខិតខំ រៀបចំ ផ្នែក កីឡា នេះ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  យើង មិន ត្រូវ រង់ចាំ តែ សាលា កីឡា នោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន មាន មូលដ្ឋាន កីឡា របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ នឹង កន្លែង ដែល មាន និង សមស្រប  ជួយ ឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅលើក នេះ » ។
Array  (  [0]  =>  65584  [1]  =>  31,9  [2]  =>  កីឡា ជាតិ៖  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លើកទឹកចិត្ត ខេត្ត ប៉ៃលិន បន្ត ខិតខំ  ដើម្បី រក ឲ្យបាន មេដាយ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ,  កីឡា ជាតិ លើក ទី ២,  National  Games  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង ដណ្តើម បាន មេដាយ ច្រើន ជាង គេ សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច ជំរុញឲ្យ កីឡាករ កីឡាការិនី  ដែល ជោគជ័យ នៅលើក នេះ បង្កើន ការហ្វឹកហាត់  ហើយ អ្នកចាញ់ បន្ត ការខិតខំ បន្ថែម ទៀត ។  សម្តេច បាន លើក ជា ទ្រឹស្តី ថា៖ « ទ្រឹស្តី យោធា បាន លើកឡើង ថា  បើ អ្នក មិន ប្រឹង បង្ហូរ ញើស នៅលើ ទីលាន ហ្វឹកហាត់  អ្នក នឹង ត្រូវ ហូរ ឈាម លើ ទីលាន ប្រយុទ្ធ ។  សម្រាប់ កីឡា របស់ យើង វិញ  បើ អ្នក មិន ខិតខំ បង្ហូរ ញើស លើ ទីលាន ហ្វឹកហាត់  អ្នក នឹង បរាជ័យ លើ ទីលាន ប្រកួត » ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ នេះ  មាន កីឡាករ កីឡាការិនី ជាង ៤ ពាន់ នាក់ មកពី ២៨ ក្រសួង រាជធានី ខេត្ត ចូលរួម ។  អត្តពលិក ទាំងនេះ ប្រកួតប្រជែង លើ ២៧ ប្រភេទ កីឡា  ដោយ ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ៕
មាន បង ប្រុស មាន អី មិន ល្អ  មកពី ដើរលេង ប្អូន ឈឺ  ប្រាប់ គាត់ ថា ចង់ ញាុំបបរ កង្កែប  20 នាទី  ហោះ មក ស្ទុយ  ឆឺត ៗ  🤤😬  #my  #brother  #is  #the  #best  #love  #him  #so  #so  #much  #thank  #god  #for  #him  #my  #brother  ❤️😘  Seyha  Seng
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  ក្រុម ខ្លាំង  FC  Barcelona  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ ទៀត លេង ៣៥ ប្រកួត មិន ដែល ចាស់ រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៦  តាមរយៈ  លត់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Rayo  Vallecano  ៥ - ១  យប់ មិញ ទៀត ក្នុង  La  Liga  សប្តាហ៍ ទី ២៧  ជើង ទី ២  ។
កីឡាករ  Lionel  Messi  បន្ត ធ្វើ បាន គ្រាប់ បាល់ ហ៊ែក ទ្រីក  ( ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង )  នៅ នាទី ទី ២៣  ៥៣  និង  ៧២  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រាប់ បាល់ តារា អាហ្សង់ទីន  វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ កើន ដល់ ៣៣ គ្រាប់ ហើយ នា រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦ នេះ  ក្រោយពេល ដែល មិត្ត រួម ក្រុម ជនជាតិ ក្រូអាត  Ivan  Rakitic  ធ្វើ បាន  គ្រាប់ បាល់ ទី ១ នៅ នាទី ទី ២២  ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Rayo  នៅ  សល់ សមាជិក តែ ៩ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ចាប់ពី នាទី ទី ៤២ មក  ដោយសារ ធ្វើ ខុស ទទួល  កាត ក្រហម  ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Manucho  បំបែក ពង មាន់ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ១ គ្រាប់ ដែរ នៅ នាទី ទី ៥៧  ជាមួយនឹង  Luis  Suarez  ទាល់ បាល់ ប៉េណាល់ទី នៅ នាទី  ទី៦៩ អត់ ចូល  នៅ មុនពេល កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ របស់ តួកគី  Arda  Turan  រក បាន គ្រាប់ ទី ៥  នៅ នាទី ទី ៨៦  ធ្វើឲ្យ  Barca  នាំមុខ កំពូល តារាង រហូតដល់  ទៅ ៨ ពិន្ទុ គ្រា ដែល តាម ពីក្រោយ ដោយ  Atletico  Madrid  មាន តែ ៦១ ពិន្ទុ  ៕
Isaiah  Webb  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្រើន  និង មាន រហ័ស នាម ថា  Incredibeard  ( ពុក មាត់ ចម្លែក )  បាន ព្យាយាម ទុក ពុក មាត់  និង ពុក ចង្កា វែង  ដើម្បី អាច បង្កើត ជា ម៉ូដែល ពិសេស ។
អ្នកលេង ពុក មាត់  ដែល មាន ទីលំនៅ  នៅ ក្រុង  San  Francisco  រូប នេះ  មាន បំណង ប្រែក្លាយ ពុក មាត់ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ទៅជា រូបរាង ដ៏ ចម្លែក ៗ ដែល មនុស្ស ទូទៅ នឹកស្មាន មិន ដល់  ដូច្នេះ  គាត់ តែង ធ្វើ ម៉ូដ ពុក មាត់  និង ពុក ចង្កា  ហើយ  ហើយ ថត បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ សង្គម  Tumblr  និង  Instagram  រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្រោម ប្រធានបទ  Monbeardday  ។
រៀងរាល់ សប្ដាហ៍  អ្នក អាន ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ របស់  Isaiah  Webb  តែង សរសេរ ឡើង នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី បង្កើត ជា ម៉ូដ ពុក មាត់ របស់ គាត់ ។  ជា លទ្ធផល  Isaiah  Webb  ក៏ បាន រចនា ម៉ូដ ពុក មាត់ របស់ ខ្លួន  បានជាច្រើន ស្ទីល  តាំងពី  រាង  ចាន មី  ពីងពាង  រាង មូល ទាំង  ៥  រហូតដល់ រាង រន្ទះ បាញ់ ។ល ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស មួយ  ជាមួយ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Mashable  លោក  Isaiah  Webb  បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ទុក ពុក មាត់ ខ្លះ ៗ  តាំងពី ប្រហែល  ១៥ ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្ដែ គាត់ ទើប បាន ថែទាំ វា ជាពិសេស  ក្នុង រយៈពេល ១៨ ខែ ចុងក្រោយ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ម៉ូដែល ពុក មាត់  និង ពុក ចង្កា ទាំងនេះ  គឺជា ស្នាដៃ របស់ គាត់  និង ភរិយា ។  ភរិយា របស់ គាត់  គឺជា អ្នក ណែនាំ ឱ្យ គាត់ បញ្ចេញ គំនិត ដ៏ មិន គួរឱ្យ ជឿ នេះ ។
ក្លឹប  Manchester  Unitd  បាន ដាក់ តម្លៃ ៦០ លាន ផោន ប្រជែង ជាមួយ ក្រុម  Barcelona  សំរាប់ ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប តោ ខៀវ  Cheslea  គឺ  កីឡាករ  Willian  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព  The  Sun  Sport ។
លោក  Jose  Mourinho  ធ្លាប់ ធ្វើជា គ្រូ  Willian  កាល លោក នៅ ដឹកនាំ  Chelsea  មុនពេល ក្លឹប បណ្តាញ ចេញ ។  លោក  Jose  សង្ឃឹម ថា  Willian  នឹង អាច មក បំពេញ ចន្លោះប្រហោង តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ក្រោយពី លោក បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត លើ កីឡាករ  Anthony  Martial  ដែល បង្ហាញ ខ្លួន មិន បាន ល្អ ។
Previous  article រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ទៅដល់ ព្យុងយ៉ាង ហើយ ដើម្បី សួរ លោក គីម ពី រឿង រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
សក់ របស់ អ្នក ស្អាត  ការតុបតែង ខ្លួន ដូចជា តារា  ស្បែក អ្នកម៉ត់ រលោង  ប៉ុន្តែ មាន ចេញមុន ក្រហម លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  ធ្វើឱ្យ អ្នក បាត់បង់ សម្រស់ ។  នេះ ជា សុបិន្ត អាក្រក់ មួយ របស់ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប ។  មុនពេល អ្នកញិច មុន  រឿង ទី  ១  អ្នក ត្រូវ យល់ ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ បណ្តាលឱ្យ កើត មុន ។  សិក្សា ពី វិធីសាស្ត្រ កម្ចាត់ មុន  ដោយ មិន ឆ្លង មេរោគ  ឬ បង្ក ស្លាកស្នាម ។
មុន កើតឡើង នៅ ពេល ក្រពេញ ជាតិ ខ្លាញ់ ផលិត ខ្លាញ់ ដែល គេ ហៅ ថា  សេប៊ូម ច្រើន ហួស  នាំឱ្យ ស្ទះ រន្ធ ញើស ។ ការកើត មុន ក៏ អាច បណ្តាល មកពី ការទទួលទាន អាហារ ហិល ជ្រុល  ការប្រើ ផលិតផល  តំណរ ពូជ  ឬ កង្វះ ការថែរក្សា ស្បែក ។  ការបាន ដឹង ពី មូលហេតុ  នឹង អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក កែប្រែ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការពារ មិន ឱ្យ មុន កើតឡើង ម្តង ទៀត ។  ពេល ដែល អ្នក កើត មុន  ហើយ មិន ចង់ ឈឺចាប់  មាន ស្លាកស្នាម  និង ឆ្លង មេរោគ  មាន តែ ទឹក ខ្ពុល មាត់ តែ មួយ គត់ អាច ជួយ អ្នក បាន ។
ទឹក ខ្ពុល មាត់ អាច សម្លាប់ បាក់តេរី ច្រើន ក្នុង មាត់  និង ជួយ ឱ្យ ក្លិន មាត់ ស្រស់ស្រាយ ។  ទឹក ខ្ពុល មាត់ មាន ផ្ទុក នូវ ប្រេង ហិល  និង ជាតិ អាល់កុល  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង មេរោគ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ជួយ កម្ចាត់ មុន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជួយ បំបាត់ ស្នាម  និង សម្លាប់ មេរោគ ផ្សិត  ដោយ មិន បណ្តាលឱ្យ ឆ្លង មេរោគ ឡើយ ។
ប្រើ ហ្វូម លាង សម្អាត កម្ចាត់ ធាតុ កខ្វក់  និង ក្អែល ចេញ ពី ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ។  ចាក់ ទឹក ខ្ពុល មាត់  ២ - ៣ ដំណក់ លើ កូន សំឡី ។
ការ ប្រើ ទឹក ខ្ពុល មាត់ ត្រូវ មាន កំណត់  ព្រោះ ការប្រើ វា ច្រើន ជ្រុល អាច បណ្តាលឱ្យ ស្បែក ស្ងួត ។  ក្រោយពេល ធ្វើ រួច  ប្រើ ក្រែម ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ។
ដើម្បី បំបាត់ សញ្ញា នៃ ការកើត មុន  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ បន្តិច លាប លើ កន្លែង ងាយ នឹង ចេញមុន ។  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ បង់ ស៊ូល  ភើរ៉ូសាយ (benzoyl  peroxide)  និង ស៊ុល ផួ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  អាច ជួយ ព្យាបាល ការរលាក  និង ការរាតត្បាត របស់ មុន ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ទី  សំណាង  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ភូមិ ជង្រុក សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។ មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ពោកកក់
អាច ជា រឿង ផ្សេង  មិន មែន មកពី ខឹង បបួល ដើរលេង មិន ទៅ  ទាញ កាំបិត មក ចាក់  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់  នោះ ទេ ?  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្រោពី ផឹក ស៊ី ស្រវឹង បាន បបួល បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា មិត្តភ័ត្ត្រ និង គ្នា ទៅ ដើរលេង  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មិន ព្រម ទៅ ជាមួយ  ក៍ ទាញ កូន កាំបិត ចាក់ បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ។ ករណី នេះ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ២៣ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៥ វិច្ឆិកា រ២០១៧ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ ភូមិ ជង្រុក សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ប្រាក់  ឡុញ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ភូមិ ជង្រុក សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។ មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ពោកកក់
តាម សំដី ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា តាមពិត ខ្លួន និង ជន បង្ករ ជា មិត្តភ័ត្ត្រ និង មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត ជាមួយគ្នា បុរស រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា មុន កើត ហេតុ ក្រោយពី សំរាក ពី ការងារ ខ្លួន និង ជន បង្ករ បាន អង្គុយ ផឹក ស្រា ថ្នាំ ជាមួយគ្នា ដោយ មាន កម្មករ ផ្សេង ទៀត ៥ ទៅ ៦ នាក់ ផង  ក្រោពី ផឹក ស្រវឹង ហើយ នោះ ជន បង្ករ បាន បបួល ខ្លួន ទៅ ដើរលេង បន្ត រ ពេល នោះ ដោយសារ ហត់  នឿយ ការងារ ពី ថ្ងៃ ផង នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា មិន ទៅ ទេ សម្រាក យក កម្លាំង វិញ ហើយក៍ ដើរ ចេញ ពី វង់ ផឹក ទៅ ដេក ទៅ ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា ជន បង្ករ ខឹងសម្បារ មក លើ ខ្លួន ឡើយ ។
ប្រភព បាប្រាប់ ទៀត ថា ខណះ ដែល ខ្លួន កំពុង ដេក ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ជា មិត្តភ័ត្ត្រ នោះ បាន យក កូន កាំបិត ដែល ទុក ធ្វើ ត្រី មក ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ត្រូវ ជើង ផ្នែក ខាងឆ្វេង មួយ កាំបត និង ចាក់ ត្រូវ ខ្នង មួយ កាំបិត បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ។
តាម សំដី ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ថា មូលហេតុ ដែល ខ្លួន ចាក់ ទៅ លើ មិត្តភ័ត្ត្រ ខ្លួនឯង នោះ មិន  មែន ខឹង មិន ដើរលេង ជាមួយ ទេ តាមពិត ខឹង ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ដៀល ត្មិះ និង ជេរ ម្តាយ ខ្លួន ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី ទើប ធ្វើ ខ្លួនន មាន ចិត្ត ខឹង ខ្លាំ បែប នេះ ទៅ ។
នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ជនជាតិ ចិន ជា ក្រុម អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ ទី ៣  បន្ទាប់ពី ជនជាតិ អង់គ្លេស  និង នូវែលសេឡង់ ។  ប៉ុន្តែ និន្នាការ នៃ អន្តោប្រវេសន៍ មាន បម្រែបម្រួល ក្នុង ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  និង ៨០  ដែល រត់ គេច ពីរបប កុម្មុយនិស្ត  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រោយ ៗ នេះ ច្រើន តែ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាន ជំនាញ  និង មាន សមាន ចិត្ត ចំពោះ អាជ្ញាធរ នៅ មាតុភូមិ ។  ប្រទេស ចិន ក៏ ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដែរ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន កំពុង ថត រូប នៅ ខាងមុខ Sydney  Opera  House  ទីក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កញ្ញា  ២០១៥ ។
ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ជនជាតិ ចិន  បាន ក្លាយជា ចំណុច ចែងចាំង មួយ នៅលើ ទំព័រ ប្រតិទិន របស់ ទីក្រុង ស៊ីដនី ។
តាំងពី មុន មក មិន ដែល មាន ជនជាតិ ដើមកំណើត ចិន ច្រើន ជាង នេះ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី ទេ ។  ពួកគេ មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយ ប្រទេស នេះ  តាំងពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ១៨០០ ។  សព្វ ថ្ងៃ  ប្រទេស អូស្រ្តាលី កំពុង ប្រមូល អ្នកជំនួញ ធំ ៗ ពី ប្រទេស ចិន  ក៏ ដូចជា សិស្សានុសិស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។
Wen  Chen  បាន មកដល់ អូស្រ្តាលី បី ឆ្នាំ មុន ។  នាង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ស៊ីដនី  (University  of  Sydney)  ហើយក៏ ត្រូវ ជា ស្ថាប័ន ដែល នាង កំពុង ធ្វើការ ក្នុង តំណែង មន្រ្តី គម្រោង ពិសេស  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ប្រទេស ចិន ។  នាង និយាយ ថា  នាង ឲ្យ តម្លៃ កេរ្តិ៍ដំណែល ជនជាតិ ចិន ណាស់ ។
ជាមួយនឹង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចិន ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ បាន ជម្នះ បញ្ហា ភាសា  និង ការកសាង ការរស់នៅ ពី ចំណុច សូន្យ ។
« ខ្ញុំ ជា សកម្មជន មួយ រូប នៃ វប្បធម៌  និង ទំនៀមទម្លាប់ ចិន  និង ចំណេះដឹង គ្រប់ យ៉ាង ។  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន គំនិត វិជ្ជមាន ចំពោះ ទំនាក់ទំនង របស់ អូស្រ្តាលី និង ចិន  ហើយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ នៅពេល ជួយ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ខ្ញុំ ឲ្យ យល់ដឹង អំពី មាតុភូមិ របស់ ខ្ញុំ កាន់តែ ច្រើន ។  ដូចនេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព » ។
ផ្អែក លើ ការព្យាករណ៍ ចុងក្រោយ  មាន មនុស្ស ចំនួន ១.២ លាន នាក់ ដែល ជា កូន ចៅ ចិន នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ក្នុង ចំណោម ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ២៤ លាន នាក់ ។
លោក  James  Laurenceson  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ស៊ីដនី  (University  of  Technology  Sydney)  និយាយ ថា  និន្នាការ នៃ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ពី ប្រទេស ចិន មាន ការប្រែប្រួល ក្នុង ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។
« ដំបូង  វា គ្រាន់តែ ជា កម្មវិធី មនុស្សធម៌ មួយ ទេ ។  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន ចូលមក ស្នាក់ នៅ ក្រោម កម្មវិធី ជនភៀសខ្លួន មួយ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ទី ៨០ ។  ឥឡូវ  ជន ភាគ ច្រើន ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មាន ជំនាញ  និង ជា អ្នកជំនួញ ។  ដូចនេះ  ឧទាហរណ៍ ថា  នៅ អូស្រ្តាលី  យើង មាន កម្មវិធី ទិដ្ឋាការ វិនិយោគទុន សំខាន់  សម្រាប់ ទាក់ទាញ បុគ្គល មាន ឋានៈ ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ៩០ % នៃ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ទៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ គឺ មកពី ប្រទេស ចិន » ។
លោកស្រី  Helen  Sham-Ho  ជា សមាជិក សភា ជនជាតិ ចិន ដំបូង នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  លោកស្រី បាន កាន់ តំណែង នៅសភា  New  South  Wales  នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  ហើយ ជឿជាក់ ថា អ្នកវិនិយោគទុន ពី ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ផ្ទះ នៅ ទីនេះ ឡើង ថ្លៃ ជាលំដាប់ ។
លោក  John  Zhang  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ពេល លោក ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង សៀងហៃ ទៅ អូស្រ្តាលី  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក ឱកាស ដែល មិន មាន នៅ មាតុភូមិ  លោក បាន ធ្វើជា ជាង ក្រឡឹង  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន វ៉ែនតា  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ នឹង ប្រទេស ចិន ។
« ពួកយើង អាច ដូចជា ស្ពាន អញ្ចឹង ។  ពួកយើង យល់ ពី ប្រទេស ចិន ។  ពួកយើង យល់ ពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង ពេល ខ្លះ ពួកយើង អាច លើកកម្ពស់ ការចែករំលែក វប្បធម៌  ការផ្សព្វផ្សាយ មុខជំនួញ ។  ហើយ ឧទាហរណ៍ ដូចជា ពេលនេះ  អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន ចង់ វិនិយោគទុន នៅ អូស្រ្តាលី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ តាម របៀប ណា ។  ពួកគេ មិន យល់ ពី ច្បាប់ ទម្លាប់ នៅ ទីនេះ  ហើយ ពួកយើង អាច ជួយ បាន » ។
ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ចិន ដែល កំពុងតែ កើនឡើង មក លើ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ក៏ ជា ឧបសគ្គ មួយ ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន បិទ ការលក់ ចេញ នូវ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក សំខាន់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដោយ មូលហេតុ សន្តិសុខ ថ្នាក់ ជាតិ ។
ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដែល មាន វប្បធម៌ ចម្រុះ  មាន ចំណុច ខ្សោយ មួយ  គឺ ការរើសអើង ពូជសាសន៍ ។  យោង តាម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  លើស ពី មួយ ភាគ បី នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចិន នៅ អូស្រ្តាលី និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការរើសអើង ។  ពីរ ឆ្នាំ មុន អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទ បញ្ចេញមតិ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ នៅលើ រថភ្លើង ជិត ទីក្រុង ស៊ីដនី ។
« នេះ ជា ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន  និង ជា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាក្រក់ សម្រាប់ ជនជាតិ ចិន ។  ពួកគេ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា អ្នកវិនិយោគទុន ទេ  អ្នក ខ្លះ ជា អ្នក ស្នាក់ នៅ  ឬ ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ថវិកា  ហើយ ពួកគេ ជា អ្នក មាន  ដូចនេះ ពួកគេ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ ជាង អ្នក នៅ ទីនេះ ។  ប្រាកដ ហើយ  អ្នក នឹង ខឹង  ព្រោះ ទីផ្សារ នេះ មិន មែន ទីផ្សារ អូស្រ្តាលី ទៀត ទេ ។  វា បាន ក្លាយជា ទីផ្សារ របស់ អ្នកវិនិយោគទុន  ឬ ទីផ្សារ ចិន តែម្តង ។  វា អយុត្តិធម៌ ចំពោះ អ្នក នៅ ទីនេះ ណាស់ » ។
ប៉ុន្តែ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កំពុងតែ ទាក់ទាញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ប្រទេស ចិន  មក ចូល ជា ចំណែក នៃ ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន ស្ថិរភាព  និង មាន សក្តានុពល ជាង គេ លើ ពិភពលោក ៕
បើ តាម លោក  គីម  វណ្ណៈ  ក្រៅពី ស្រុក ថ្មគោល  ក៏ មាន ស្រុក សង្កែ  កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ដោយសារ គ្រោះ រាំងស្ងួត ដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  តំបន់ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត  ខណៈ ដែល តំបន់ នៅ ទីតាំង ផ្សេង  ទៀត  ធ្លាក់ ភ្លៀង ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
អភិបាល ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង លោក  គីម  វណ្ណៈ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន ៨  នៅក្នុង ចំណោម ១០ ឃុំ  នៃ ស្រុក ថ្មគោល  កំពុង ជួបប្រទះ គ្រោះ រាំងស្ងួត  ដោយសារ គ្មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ អាជ្ញាធរ  កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
« ចាប់តាំងពី ចុង ខែឧសភា មក  តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ឃុំ ៨  មិន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ដូច គេ ទេ  ដោយ មាន ភ្លៀង តែម្ដង គត់ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា កន្លងមក ។  អាជ្ញាធរ ខត្ត រួមទាំង អភិបាល ខេត្ត  ប្រធាន មន្ទី ធនធាន ទឹក ខេត្ត  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង បាន នាំ ទឹក ទៅ ជួយ ពលរដ្ឋ ដែរ  ប៉ុន្តែ ទឹក ដែល យើង នាំទៅ នោះ  គឺ បាន តែ បន្តិច ទេ  ដោយសារតែ យើង ត្រូវ យក ចែក ឲ្យ ពលរដ្ឋ តាម តំបន់ ប្រើប្រាស់ » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  គីម  វណ្ណៈ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  គីម  វណ្ណៈ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ផ្នែក ខាងលើ  នៃ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត បាត់ដំបង  ចេះ យោគយល់ និង អធ្យាស្រ័យ  ដោយ ទម្លាក់ ទឹក ឲ្យ ពលរដ្ឋ ផ្នែក ខាងក្រោម  អាច មាន លទ្ធភាព បូម ទឹក ដាក់ ស្រែ  ជួយសង្គ្រោះ ស្រូវ ស្រាល របស់ ពួកគេ សិន ។  អភិបាល រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « ខ្ញុំ ក៏ សូម ស្នើឲ្យ មាន ការស្តារ ទឹក អូរ  និង ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ចំណុះ ទឹក ដែល សល់ ពី សម័យ បារាំង នេះ  មិន អាច ស្តុក បាន ច្រើន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ » ។
ឃុំ ចំនួន ៨  ដែល ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត នេះ  មាន ឃុំ បឹង ព្រីង  ឃុំ អូតាគី  ឃុំ តា ម៉ឺន  ឃុំ រូង ជ្រៃ  ឃុំ ជ្រោយ ស្ដៅ  ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ឃុំ បន្សាយ ត្រែង  និង ឃុំ អន្លង់ រុន ។  ក្រៅពី គ្មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ហើយ  ឃុំ ទាំង នេះ នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រភព ទឹក ផងដែរ  ដែល ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ អាជ្ញាធរ ពិបាក ក្នុង ជួយ ដោះស្រាយ ។  នេះ បើ តាម លោក អភិបាល ស្រុក ថ្មគោល  ដែល បាន បន្ថែម ថា  ប្រភព ទឹក ត្រូវ ទម្លាក់ ចែកជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ត្រូវ បង្ហូរ ចេញពី ស្ទឹង បរវិល  និង អាង ស្តុក ទឹក កំពីងពួយ ។
Array  (  [0]  =>  66279  [1]  =>  9  [2]  =>  តំបន់ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពុង ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាត់ដំបង ,  រាំងស្ងួត ,  ថ្ម គោល  [6]  =>  53  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ បង្ហោះ រូបភាព លើ ហ្វេសប៊ុក  ពី សកម្មភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី សុំ ទឹកភ្លៀង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង ប្រធាន មន្ទី ក្រសួង ធនធាន ទឹក ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ករណី គ្រោះ រាំងស្ងួត ឡើយ ។
ក្រុម ចម្រៀង  Rolling  Stones  គឺជា ក្រុម ចម្រៀង ថ្មី បំផុត ដែល បាន ស្នើ ទៅ លោក  Donald  Trump  បេក្ខភាព ប្រធាន អាមេរិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ឲ្យ ឈប់ យក បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន មក ប្រើ ក្នុង ពេល ឃោសនា ។
ថ្មី ៗ នេះ  តារា ស្រី កាណាដា ដើមកំណើត ហុងកុង  Grace  Chan  និង តារា ស្រី  Sisley  Choi  បាន ចូលរួម សន្និសីទ កាសែត សម្រាប់ កម្មវិធី ធ្វើដំណើរ  “A  Starry  Homecoming”  របស់ ទូរទស្សន៍  TVB  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ តារា ឆ្នើម  Star  Awards  តារា ស្រី សិង្ហបុរី  Julie  Tan  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដើម្បី សិក្សា បន្ថែម នូវ ជំនាញ សម្តែង របស់ ខ្លួន ។
កំពូល អ្នក មាន បែប ផ្លេយប៊យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ម្នាក់ បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកចូល ពិសា អាហារ ដូចគ្នា  ខណៈ រូប គេ បាន បង្ហាញ មុខ ក្នុង ពិធី បើក សម្ភោធ ភោជីយដ្ឋាន ថ្មី មួយ ក្នុង រថយន្ត ស្រោប ពណ៌ មាស ម៉ាក …
អតីត ភរិយា របស់ តារាចម្រៀង រ៉ែ ប  Eminem  បង្ហើប ឱ្យដឹង អំពី មូលហេតុ ដែល នាង ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត
អតីត ភរិយា របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង រ៉ែ ប  Eminem  បាន អះអាង ថា  រូប នាង ធ្លាប់ មាន បំណង ធ្វើ អត្តឃាត ជាច្រើន លើក នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៥ កន្លងទៅ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកក្លាយ ខ្លួន ទៅជា តារា ល្បី មួយ រូប ដែល គេ ទទួលស្គាល់  កំហុស ដ៏ តូច មួយ ក៏ អាច ក្លាយទៅជា ផលវិបាក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល មិន អាច ប៉ាន់ ប្រមាណ ដឹង បាន ឡើយ ។
ខណៈ ដែល ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី របស់ តារា សម្តែង ចិន នាង  Yao  Chen  និង លោក  Jerry  Lee  រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ក៏ ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ក្រៅ ជា សារធារណៈ ។
បាត់ មុខ យូរ !  រឿង  Power  Ranger  ថ្មី ចេញ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ត្រៀម វាយលុក ដណ្តើម ទស្សនិកជន ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី មកវិញ
គាត់ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ដើម្បី រស់ នៅ ជាមួយនឹង មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  Chloe  Moretz  នា អំឡុង ពេល ដែល នាង ស្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការថត ខ្សែភាពយន្ត  The  Little  Mermaid  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង នា ពេល ខាងមុខ ។
រឿង  Power  Ranger  ចេញ ឈុត ថ្មី រចនា ដោយ លោក  Andrew  Menzies  អ្នកផលិត រឿង  G.I.  Joe  ដែល ជួយ ក្នុង ការតុបតែលម្អ សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង រឿង នេះ ។
ម្តាយ ក្មេងស្រី មួយ រូប នេះ ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា តារា ល្បី នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីធឺណេត បន្ទាប់ពី នាង បាន បង្ហាញ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង
ម្តាយ វ័យ ក្មេង មួយ រូប នេះ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ បាន បង្កឱ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ដោយសារតែ ដង ខ្លួន ដ៏ អស្ចារ្យ  និង សម្រស់ ស្អាត ដ៏ មិន គួរឱ្យ ជឿ របស់ នាង ។
តារា ស្រី តៃវ៉ាន់  Michelle  Chen  បាន បោះជំហាន ដោយ រលូន ទាំង ក្នុង អាជីព សម្តែង និង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ខ្លួន ។
G.E.M  ដែល មាន រហស្សនាម  "Taylor  Swift  ចិន "  ចែករំលែក ពី គម្រោង របស់ នាង ក្នុង ការវាយលុក ទីផ្សារ ពិភពលោក
នាង  Dèng  Zǐqí  ឬ  G.E.M  គឺជា តារា ប៉ុប ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន ។  នាង គឺជា អ្នកតំណាង ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  Music  និង  Maybelline  ហើយ បាន ប្រគុំតន្ត្រី នៅ ចំពោះមុខ ទស្សនិកជន ចំនួន បី ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ យប់ ។ …
Xenia  Chong  បង្អួត រូប ថត សិចស៊ី របស់ ខ្លួន ចូល បណ្តាញ សង្គម បន្ទាប់ពី ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម បែកបាក់ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស
តារា ស្រី  Chloe  Moretz  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង  Brooklyn  Beckham  ប៉ុន្តែ គេ មិន រំពឹង ថា  នាង នឹង បង្ហើប ប្រាប់ ពី ទំនាក់ទំនង នេះ ទេ ។
រូបភាព គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ បាន ល្បី ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ប្រទេស ចិន  ជាមួយ អ្នកនិយម លេង អ៊ីនធឺណេត បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ អណ្តូង រ៉ែ មាន ការលំបាក ប៉ុន ណា ។
មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន បាន អះអាង ថា  តារា សម្តែង ស្រី  Xenia  Chong  និង លោក  Steven  Cheung  បាន បញ្ចប់ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ ពួកគេ ដែល បាន កសាង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
មហាសេដ្ឋី សញ្ជាតិ អាមេរិក  Dan  Bilzerian  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ការចាយ លុយ មិន សំចៃ ដៃ ជាមួយ កម្មវិធី ជប់លៀង  និង ជីវិត ដ៏ ហ៊ឺហា គ្មាន គូប្រៀប របស់ គាត់ ដែល តែងតែ បាន បង្អួត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម …
វា មាន មិន មែន ជា ការសម្ងាត់ អ្វី មួយ នោះ ឡើយ ដែល ត្រូវ មាន មន្ទិល ថា ភរិយា របស់ គាត់ នាង  Kim  Kardashian  គឺជា គ្រាប់ ពេជ្រ ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន របស់ គាត់ នោះ ។
បុរស កូរ៉េ ម្នាក់ ស្ទើរ ដាច់ ផ្ងារ ពេល ប្រទះឃើញ វត្ថុ ចម្លែក នេះ នៅក្នុង បន្ទប់ ប្អូន ស្រី ក្មេង ល្ហក់ របស់ គាត់
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ម្នាក់ បាន ផុស រូប មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន រកឃើញ វត្ថុ ចម្លែក មួយ នៅក្នុង បន្ទប់ ប្អូន ស្រី វ័យ ក្មេង ល្ហក់ របស់ គាត់ ។
ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លងទៅ បន្ទាប់ពី តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  Sunny  Girl  និង ជា តារាចម្រៀង កោះ តៃវ៉ាន់  នាង  Rainie  Yang  នឹង ធ្វើ ការត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ មុខ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ម្តង ទៀត ហើយ ។
AFF  CHAMPIONSHIP  18:  ចប់ ការប្រកួត តង់ ទី ១  កម្ពុជា នាំមុខ  ឡាវ  ២ ទល់ នឹង ០  ដោយ គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ របស់ ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម ។
AFF  CHAMPIONSHIP  18:  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  រក បាន ម្នាក់ មួយ គ្រាប់ ឱ្យ កម្ពុជា នាំមុខ ឡាវ  ២ ទល់ នឹង ០  ត្រូវ នាទី ទី ៣៨ ។