
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ខ្វី  សូរិយា  អាយុ ១៥ ខែ  រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន ឈ្មោះ  ឈាង  ផល  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ។
ព្រៃវែងៈ  ក្មេងស្រី អាយុ ១៥ ខែ ម្នាក់  ដើរ ទៅ តាម ជីដូន បេះ ម្អម  នៅ វាល ស្រែ បណ្តាលឲ្យ រអិល ជើង  ធ្លាក់ ចូល ទឹក ស្រះ  លង់ ស្លាប់ គួរឲ្យ សង្វេគ បំផុត  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ស្រះ ទឹក ក្រោយ ផ្ទះ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជ្រុំ  ឃុំ ព្រៃ ទទឹង  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
តាម របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជីដូន បាន ដើរ ទៅ បេះម្អ ម នៅ វាល ស្រែ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា ចៅ  ( ក្មេងស្រី រងគ្រោះ )  ដើរ ទៅ តាម ក្រោយ នោះ ទេ  លុះ ពេល ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  បាត់ ចៅ បក ទៅរក វិញ  ប្រទះឃើញ ចៅ នៅក្នុង ទឹក ស្រះ  ក៏ ស្ទះ ទៅ ស្រង់់ ចៅ ឡើង គោក  តែ ជា អកុសល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ទឹក ស្រះ ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ស្ត្រី ២ នាក់ ដែល មា្នក់ ពិការ ជើង ម្ខាង ផង បាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ រថយន្ត កាមរី ( ឆ្លាម ) មួយ គ្រឿង បុក  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៥  និង ២៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្ពាន ទំនាប  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  រីឯ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន រត់គេច បាត់ ស្រមោល ក្រោយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ។
មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ព្រឿង  ហ៊ីង  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជា  មុំ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  ។  រីឯ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក កាមរី ( ឆ្លាម )  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Q-6874  អ្នកបើកបរ បាន រត់ចោល រថយន្ត ក្រោយ បង្កហេតុ  ។  មន្ត្រី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត បង្កហេតុ នេះ បាន បើក លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា មកពីមុខ ( បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ) បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ តែម្ដង  ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  រថយន្ត កាមរី នោះ  ពិតជា បាន បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន មែន  ។  សាក្សី បន្ត ថា  ពេល បើក ដល់ ចំណុច គ្រោះថ្នាក់  គេ ឃើញ រថយន្ត នោះ បើក គេច អ្នក ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ ខាងមុខ  តែ ដោយសារ លឿន ពេក  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ស្ត្រី ២ នាក់  ដែល កំពុង ជិះ ឌុប គ្នា មក ពីមុខ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង ក្នុង ដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ។  ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  គ្រា នោះ គេ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ពិការ ជើង ម្ខាង បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  តែ ក្រោយមក បាន ស្លាប់ ពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរ  ពេទ្យ  ។  ដោយឡែក រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ព្រៃ  ខណៈ អ្នកបើកបរ បាន បើក ទ្វារ រត់គេចខ្លួន បាត់ មុនពេល សមត្ថកិច្ច ទៅដល់  ។
មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បើ តាម ការពិនិត្យ ស្លាកស្នាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  គឺ ភាគី រថយន្ត បាន រំលោភបំពាន គំនូស ទ្រូង ថ្នល់ ទៅ បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ តែម្ដង  ។  មន្ត្រី ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី វាស់វែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ បួរ  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សៀមរាប :  សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក ដើមឈើ  បណ្តា ឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង  រង ការខូចខាត  ខណ: ដុំ ទឹកកក ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ឱឡោក  ឃុំ បាគង  ស្រុក បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ។
មិន ជា ប្រយោជន៍ នោះ  អាត្មាអញ គប្បី បាន ក្នុង បុគ្គល នុ៎ះ អំពី ណា  ។  បុគ្គល កំចាត់បង់ នូវ ឃាត  ដោយ គិត ថា  ជន ឯណោះ បាន ប្រព្រឹត្ត ប្រយោជន៍  ។  កំពុង ប្រព្រឹត្ត  ប្រយោជន៍  ។  នឹង ប្រព្រឹត្ត ប្រយោជន៍  ដល់ បុគ្គល មិន ជា ទីស្រឡាញ់  មិន ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ អាត្មាអញ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ការប្រព្រឹត្តិ នោះ  អាត្មាអញ គប្បី បាន ក្នុង បុគ្គល នុ៎ះ អំពី ណា  ។
( ២២២ )  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ធម៌ ពួក ប្រាំបួន  ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  ទ្រង់ សំដែង ទុក ល្អ ហើយ  រមែង មាន ប្រាកដ  ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ សង្គាយ នា ក្នុង ធម៌ ពួក ប្រាំបួន នោះ  ។ បេ ។  ដើម្បី សេចក្តី ចំរើន
ព - ០០១ - ២២២ :  អាឃាត វត្ថុ  ( ហេតុ នៃ សេចក្តីគុំកួន )  មាន  ៩ យ៉ាង  គឺ  បុគ្គល ចង អាឃាត  ដោយ គិត ថា  ជន ឯណោះ  បាន ប្រព្រឹត្ត ហើយ  នូវ អំពើ មិន ជា ប្រយោជន៍  ដល់ អញ  ។  ចង អាឃាត ដោយ គិត ថា  ជន ឯណោះ  កំពុង ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ  មិន ជា ប្រយៅជន៍ ដល់ អញ  ។  ចង អាឃាត ដោយ គិត ថា  ជន ឯណោះ  នឹង ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ  មិន ជា ប្រយៅជន៍ ដល់ អញ  ។  ចង អាឃាត ដោយ គិត ថា  ជន ឯណោះ  បាន ប្រព្រឹត្ត ហើយ  នូវ អំពើ  មិន ជា ប្រយៅជន៍  ។  កំពុង ប្រព្រឹត្ត  នូវ អំពើ  មិន ជា ប្រយៅជន៍  ។  នឹង ប្រព្រឹត្ត  នូវ អំពើ មិន ជា ប្រយៅជន៍  ដល់ បុគ្គល ជា ទីស្រឡាញ់  ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ អញ  ។  ចង អាឃាត  ដោយ គិត ថា  ជន ឯណោះ  បាន ប្រព្រឹត្ត ហើយ  នូវ អំពើ ជា ប្រយោជន៍  ។  កំពុង ប្រព្រឹត្ត  នូវ អំពើ ជា ប្រយោជន៍  ។  នឹង ប្រព្រឹត្ត  នូវ អំពើ ជា ប្រយោជន៍  ដល់ បុគ្គល មិន ជា ទីស្រឡាញ់  មិន ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ អញ  ។
ព - ០០២ - ២២៣  :  អាឃាត ប្បដិវិន័យ  ( ការកំចាត់បង់ អាឃាត )  មាន ៩ យ៉ាង  គឺ  បុគ្គល កំចាត់បង់ នូវ ឃាត  ដោយ គិត ថា  ជន ឯណោះ បាន ប្រព្រឹត្ត ហើយ  នូវ អំពើ មិន ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អាត្មាអញ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ការប្រព្រឹត្តិ អំពើ មិន ជា ប្រយោជន៍ នោះ  អាត្មាអញ គប្បី បាន ក្នុង បុគ្គល នុ៎ះ អំពី ណា  ។  បុគ្គល កំចាត់បង់ នូវ ឃាត  ដោយ គិត ថា  ជន ឯណោះ  កំពុង ប្រព្រឹត្ត  នូវ អំពើ មិន ជា
ប្រយោជន៍ ដល់ អាត្មាអញ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ការប្រព្រឹត្តិ អំពើ មិន ជា ប្រយោជន៍ នោះ  អាត្មាអញ គប្បី បាន ក្នុង បុគ្គល នុ៎ះ អំពី ណា  ។  បុគ្គល កំចាត់បង់ នូវ ឃាត  ដោយ គិត ថា  ជន ឯណោះ  នឹង ប្រព្រឹត្ត  នូវ អំពើ មិន ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អាត្មាអញ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ការប្រព្រឹត្តិ អំពើ មិន ជា ប្រយោជន៍ នោះ  អាត្មាអញ គប្បី បាន ក្នុង បុគ្គល នុ៎ះ អំពី ណា  ។  បុគ្គល កំចាត់បង់ នូវ ឃាត  ដោយ គិត ថា  ជន ឯណោះ បាន ប្រព្រឹត្ត ហើយ  នូវ អំពើ មិន ជា ប្រយោជន៍  ។  កំពុង ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ មិន ជា ប្រយោជន៍  ។  នឹង ប្រព្រឹត្ត នូវ
ទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ ពួក នានត្ត សញ្ញា ដោយ ប្រការ ទាំងពួង  នេះ ជា  សត្តា វាស  ទី  ៦  ។  ម្នាល ល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ កន្លងបង់
ព - ០០៣ - ២២៤  :  សត្តា វាសៈ  ( ប្រទេស ជាទី នៅ របស់ សត្វ )  មាន  ៩  យ៉ាង  ម្នាល ល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ មាន កាយ ផ្សេង គ្នា  មាន សញ្ញា ផ្សេង គ្នា  ដូច ពួក មនុស្ស  ទេវតា ពួក ខ្លះ  និង  វិនិបាតិកៈ ពួក ខ្លះ  នេះ ជា  សត្តា វាស ទី  ១  ។  ម្នាល ល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ មាន កាយ ផ្សេង គ្នា  មាន សញ្ញា ដូចគ្នា  ដូច ពួក ទេវតា  ក្នុង ជាន់ ព្រហ្ម លោក  ដែល កើត ក្នុង ជាន់ បឋម ជ្ឈាន ភូមិ  នេះ ជា  សត្តា វាស ទី  ២  ។  ម្នាល ល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ មាន កាយ ដូចគ្នា  មាន សញ្ញា ផ្សេង គ្នា  ដូច ពួក ទេវតា ពួក ក្នុង ជាន់ អាភស្សរៈ  នេះ ជា សត្តា វាស ទី  ៣  ។  ម្នាល ល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ មាន កាយ ដូចគ្នា  មាន សញ្ញា ដូចគ្នា  ដូច ពួក ទេវតា ពួក ក្នុង ជាន់
សុភកិណ្ហៈ  នេះ ជា សត្តា វាស ទី  ៤  ។  ម្នាល ល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ ឥត សញ្ញា  មិន ដឹង ច្បាស់  ( នូវ អារម្មណ៍ )  ដូច ពួក ទេវតា ជា អសញ្ញិ សត្វ  នេះ ជា  សត្តា វាស ទី  ៥  ។  ម្នាល ល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ ចូលកាន់ អាកាសានញ្ចាយតន ជ្ឈាន  ដោយ បរិកម្ម ថា  អាកាស មិន មាន ទីបំផុត ដូច្នេះ  ព្រោះ កន្លងបង់ នូវ ពួក រូប សញ្ញា  ព្រោះ វិនាស ទៅ នៃ ពួក បដិឃ សញ្ញា  ព្រោះ មិន ធ្វើ
មាន ទីបំផុត ដូច្នេះ  នេះ ជា  សត្តា វាស  ទី  ៧  ។  ម្នាល ល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ កន្លងបង់ នូវ  វិញ្ញាណញ្ចាយតន ជ្ឈាន  ដោយ ប្រការ ទាំងពួង  ហើយ ចូលកាន់ អាកិញ្ចញ្ញា យតន ជ្ឈាន  ដោយ បរិកម្ម ថា  វត្ថុ បន្តិចបន្តួច មិន មាន ដូច្នេះ  នេះ ជា  សត្តា វាស  ទី  ៨  ។  ម្នាល ល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ កន្លងបង់ នូវ  អាកិញ្ចញ្ញា យតន ជ្ឈាន  ដោយ ប្រការ ទាំងពួង  ហើយ ចូលកាន់  នេវ សញ្ញា  នាសញ្ញា
សម្មាសម្ពុទ្ធ  កើតឡើង ហើយ ក្នុង លោក នេះ ផង  ធម៌ ដែល ធ្វើ កិលេស ឲ្យ ស្ងប់ រម្ងាប់  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី ព្រះនិព្វាន  ជា ដំណើរ
ដើម្បី ត្រាស់ដឹង  ជាធម៌ ដែល ព្រះសុគត ប្រកាស ទុក  ព្រះអង្គ ក៏ បាន សំដែង ហើយ ផង  ។  តែ បុគ្គល នេះ ទៅ កើត ក្នុង នរក  នេះ ជា  អក្ខណ អសម័យ  នៃ ការ នៅ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ  ទី  ១  ។  ម្នាល ល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ព្រះតថាគត អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  កើតឡើង ហើយ ក្នុង លោក នេះ  ធម៌ ដែល ធ្វើ កិលេស ឲ្យ ស្ងប់ រម្ងាប់  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី ព្រះនិព្វាន  ជា ដំណើរ ដើម្បី ត្រាស់ដឹង  ជាធម៌ ដែល ព្រះសុគត ប្រកាស ទុក  ព្រះអង្គ ក៏ បាន សំដែង ហើយ ផង  ។  តែ បុគ្គល នេះ ទៅ កើត ក្នុង កំណើត តិរច្ឆាន  ។  បេ  ។  ទៅ កើត ក្នុង បិត្តិ វិស័យ  ។  បេ  ។  ទៅ កើត ក្នុង អសុរកាយ  ។  បេ  ។  ទៅ កើត ក្នុង ពួក ទេវតា មាន អាយុ វែង ណាមួយ ។  បេ  ។  ទៅ កើត ក្នុង ពួក មិលក្ខជន  ជា អ្នក មិន ដឹង ការខុសត្រូវ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ពួក បច្ច ន្តិម ជនបទ  ដែល ជា ប្រទេស គ្មាន ភិក្ខុ  ភិក្ខុ នី
ឧបាសក  ឧបាសិកា  ទៅដល់  ។  បាន កើត ក្នុង មជ្ឈិម ជនបទ ហើយ  តែ អ្នក នោះ ជា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  មាន សេចក្តីឃើញ វិបរិត ថា  ទាន ដែល បុគ្គល ឲ្យ ហើយ គ្មាន ផល  របស់ ដែល គេ បូជា ហើយ គ្មាន ផល  ការបូជា ធំ គ្មាន ផល  ការបូជា តូច គ្មាន ផល  ផល និង វិបាក របស់ កម្ម  ដែល សត្វ ធ្វើ ល្អ ធ្វើ អាក្រក់  មិន មាន  លោក នេះ មិន មាន  លោកដទៃ មិន មាន  មាតា មិន មាន  បិតា មិន
មាន  ពួក សត្វ ជា ឱប បាតិកៈ មិន មាន  ពួក សមណ ព្រាហ្មណ៍  ក្នុង លោក ជា អ្នក ព្រមព្រៀង គ្នា ប្រតិបត្តិ ដោយ ល្អ  ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់
នូវ លោក នេះ និង លោក ខាងមុខ  ព្រោះ ដឹង ច្បាស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ឲ្យ អ្នកដទៃ បាន ត្រាស់ដឹង ផង  មិន មាន  ។  បាន កើត ក្នុង ពួក មជ្ឈិម ជនបទ ហើយ  តែ ជា បុគ្គល អប្បឥត ប្រាជ្ញា ល្ងង់ខ្លៅ  ជា មនុស្ស គ  មិន អង់អាច  ដើម្បី ដឹង សេច
ក្តី នៃ សុភាសិត និង ទុព្ភា សិត បាន  នេះ ជា  អក្ខណ អសម័យ  នៃ ការ នៅ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ ទី  ៨  ។  ម្នាល ល អាវុសោ ទាំងឡាយ
ឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ស្ងាត់ ស្រឡះ ចាក កាម ទាំងឡាយ  ស្ងាត់ ស្រឡះ ចាក អកុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  ហើយ ចូល  បឋម ជ្ឈាន  ប្រកបដោយ វិត ក្កៈ  ប្រកបដោយ វិចារៈ  មាន បីតិ និង សុខៈ ដែល កើតឡើង អំពី វិវេក  ១  ព្រោះ រម្ងាប់ វិត ក្កៈ និង វិចារៈ ទាំងឡាយ  រមែង ចូល ទុតិយជ្ឈាន  ជា ឈាន កើត ក្នុង សន្តាន នៃ ខ្លួន  ជា ទី ជ្រះថ្លា គឺ សទ្ធា  មាន ភាវៈ ជា ចិត្ត ប្រសើរ ឯក  គ្មាន វិត ក្កៈ  គ្មាន វិចារៈ  មាន តែ បីតិ និង សុខៈ  ដែល កើត អំពី សមាធិ  ១  ព្រោះ អស់ ទៅ នៃ បីតិ  ប្រកបដោយ ឧបេក្ខា ផង  មាន សតិសម្បជញ្ញៈ ផង  ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ ដោយ នាម កាយ  ព្រះអរិយៈ ទាំងឡាយ  តែង សរសើរ បុគ្គល ចូល  តតិយ ជ្ឈាន នោះ ថា  បុគ្គល នោះ  ប្រកបដោយ ឧបេក្ខា  មាន សតិ នៅជា សុខ  ដោយ អំណាច តតិយ ជ្ឈាន ណា  បាន ចូល តតិយ ជ្ឈាន  ( នោះ )  ១  ព្រោះ លះ សុខ ផង  លះ ទុក្ខ ផង  អស់ សោមនស្ស និង ទោមនស្ស  ក្នុង កាល មុន  ចូល  ចតុត្ថ ជ្ឈាន  មិន ទុក្ខ មិន សុខ  មាន សតិ ដ៏ បរិសុទ្ធ ដោយ ឧបេក្ខា  ១  ព្រោះ កន្លងបង់ នូវ ពួក រូប សញ្ញា  អស់ ពួក បដិឃ សញ្ញា  មិន ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ ពួក នានត្ត សញ្ញា  ដោយ ប្រការ ទាំងពួង  ចូល
មួយ ទៀត  ព្រះតថាគត អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  មិន កើតឡើង ក្នុង លោក ផង  ធម៌ ធ្វើ នូវ សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់ កិលេស ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី
ទាំងពួង  ហើយ ចូល  វិញ្ញាណញ្ចាយតន ជ្ឈាន ដោយ គិត ថា  វិញ្ញាណ មិន មាន ទីបំផុត ដូច្នេះ  ១  កន្លង នូវ វិញ្ញាណញ្ចាយតន ជ្ឈាន
ដោយ ប្រការ ទាំងពួង  ហើយ ចូល  អាកិញ្ចញ្ញា យតន ជ្ឈាន ដោយ គិត ថា  វត្ថុ អ្វី តិចតួច មិន មាន ដូច្នេះ  ១  កន្លង នូវ អាកិញ្ចញ្ញា យត
ព - ០០៦ - ២២៧  :  អនុបុព្វេ និរោធ  ( ធម៌ ជា គ្រឿង រលត់ ដោយ លំដាប់ ឈាន )  មាន  ៩ យ៉ាង  គឺ  កាល បុគ្គល ចូល បឋម ជ្ឈាន  កាម សញ្ញា រលត់  ១  កាល ដែល ចូល ទុតិយជ្ឈាន  វិតក្កវិចារៈ រលត់  ១  កាល ដែល ចូល តតិយ ជ្ឈាន  បីតិរលត់  ១  កាល ដែល ចូល
ព្រះភាគ អង្គ នោះ ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  ត្រាស់ សំដែង ទុក ល្អ ហើយ  ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ សង្គាយ នា  ក្នុង ធម៌ ពួក  ៩  នោះ  ។ បេ ។  ដើម្បី សេចក្តី ចំរើន  ដើម្បី ប្រយោជន៍  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  ដល់ ទេវតា និង មនុស្ស ទាំង
ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ  –  មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី បង្ហាញ មុខ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  អំពី ឥណ្ឌូចិន (CIS) ប្រចាំ នៅរ៉ូម៉ានី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចំា នៅ រ៉ម៉ានី  លោក  Tran  Thanh  Cong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការ ដែល  CIS  បាន ចាប់បដិសន្ធិ  គឺ សម្តែង នូវ ទស្សនវិស័យ និង បំណងប្រាថ្នា  របស់ វៀតណាម  និង រ៉ូម៉ានី ក្នុង ការរួមចំណែក បង្កើន ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង រវាង រ៉ម៉ានី ជាមួយ បណ្តា  ប្រទេស ឥណ្ឌូចិន និយាយ រួម និង រវាង វៀតណាម ជាមួយ រ៉ូម៉ានី និយាយ  ដោយឡែក ។  លោក  Tran  Thanh  Cong  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម នឹង រួមចំណែក សកម្ម ចូល  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អំពី ឥណ្ឌូចិន ។  លោក ជឿជាក់ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា ទី មកដល់ សម្រាប់ អ្នកប្រាជ្ញ អាជីវករ នៅ រ៉ូម៉ានី  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ក៏ ដូចជា ដាក់ សំណើរ  គោល គំនិត ដំដៅ ជម្រុញ ការផ្លាស់  ប្តូរ  ជួប ប្រាស្រ័យ លើ វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  រ៉ូម៉ានី ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ឥណ្ឌូចិន ៕
ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - រ៉ូម៉ានី តាមរយៈ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អំពី ឥណ្ឌូចិន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
- វា គឺជា លើក ទី ១  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  ដែល គេ បាន ឃើញ មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង ជួបគ្នា ក្នុង ទិវា រំលឹក ថ្ងៃ បញ្ចប់ ជម្លោះ  ។
- ប្រតិបត្តិការ រុករក រ៉ែ មាស ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ដោយ អាជ្ញាធរ ចិន បន្ទាប់ មាន ពី ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មហា កំពែង  ។
- អង្គការ រំដោះ បាឡេស្ទីន បាន ប្រកាស ពី ដំណឹង មរណភាព របស់ លោក យា៉ស់ សេ  អារា៉ ហ្វាត់  តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ។
- យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ១៨ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ទៅលើ រថយន្ត ក្នុង ទីក្រុង ការា៉ ជី  ប្រទេស បាគីស្ថាន  ៕
ដើម្បី រក្សា លំនឹង ជីវភាព រស់ នៅ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ទាំង នេះ  ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  បាន ដំណើរការ  ១១  គម្រោង ប្លង់ មេ ដើម្បី ចាត់ចែង  រៀបចំ រក្សា លំនឹង ជីវភាព អោយ ប្រជាជន ចំណាកស្រុក ក្រៅ ផែនការមក រស់ នៅ លើ ភូមិសាស្រ្ត បណ្តា ស្រុក៖  គឺ មហ្ការ៍ ឡាក់  អៀ ស៊ុប  ក្រុង បុង ។
ទោះបី មាន ការលំបាក លំបិន ជាច្រើន អំពី មូលនិធិ ដី លំនៅឋាន  ដី បង្កបង្កើន ផល ... ប៉ុន្តែ  ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់ គឺជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ខេត្ត នៅ តំបន់  តីង្វៀន  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការរៀបចំ  រក្សា លំនឹង ជីវភាព ប្រជាជន ចំណាកស្រុក ក្រៅ ផែនការ ។
ថ្វីបើ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង សម្ពាធ នៃ ប្រជាជន ចំណាកសុ្រក ក្រៅ ផែនការ ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ  ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  មាន ការខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការរៀបចំ ស្ថិរនិវាសនដ្ឋាន ថ្មី  រក្សា លំនឹង ជីវភាព រស់ នៅ អោយ បងប្អូន ជនជាតិ ចំណាកស្រុក មកដល់
ក្នុង ដំណាក់កាល ឆ្នាំ  ២០១៣  -  ២០១៥  ទិសដៅ ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់ ត្រូវបាន រដ្ឋ អនុម័ត ឆ្លង  ១៥  គម្រោង ដើម្បី រក្សា លំនឹង ជីវភាព រស់ នៅ ជូន ប្រជាជន ជាង  ៥.០០០  ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន មនុស្ស ជាង  ៣០.០០០  នាក់ ជា ប្រជាជន ចំណាកស្រុក ក្រៅ ផែនការ
ជាមួយ ប្រភព ថវិកា ឧបត្ថម្ភ គ្រា ដំបូង  ១០០  ពាន់ លាន ដុង  ខេត្ត បាន កសាង ផ្លូវ គមនាគមន៍ ជនបទ ប្រវែង  ២២៤  គីឡូម៉ែត្រ  រាប់ សិប សំណង់ ធារាសាស្ត្រ  ១១០  សាលារៀន និង មតេយ្យដ្ឋាន  រាប់ រយ អណ្តូង ទឹក ស្អាត ...  បម្រើ ជូន បងប្អូន ជនជាតិ ។
ខេត្ត ក៏ បាន ចលនា បងប្អូន ជនជាតិ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ស្នូល  តំបន់ សំខាន់ ៗ  នៃ ព្រៃ ការពារ ព្រៃ  ប្រើប្រាស់ ពិសេស អោយ ចេញ ផុត ពី ព្រៃ  ហើយ រៀបចំ អោយ រស់ នៅ លាយឡំ ចូល ជាមួយ ភូមិ ឋាន នានា របស់  បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច នៅនឹង កន្លែង ។
បុគ្គលិក សុខាភិបាល ឃុំ ព្រំដែន  ក្រុង ណា  ស្រុក  បួន ដូន  ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  ពិគ្រោះ ពី របៀប  បង្ការ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ជូន បងប្អូន ជនជាតិ ចំណាកស្រុក ក្រៅ ផែនការ
តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត  អាន យ៉ាង  ជំនុំជម្រះ រឿងក្ដី វរសេនីយ៍ ទោនគរបាល កម្ពុជា  ពី បទ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស 16:38  -  08/03/2017
ក្រៅពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ អនុវត្ត តាម កម្មវិធី ជម្លៀស ប្រជាជន  ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  ថែមទាំងអនុវត្ត ល្អ ការគួបបញ្ចូល បណ្តា កម្មវិធី បណ្ដា គម្រោង អំពី ដី លំនៅឋាន  ដី បង្កបង្កើន ផល ជាដើម ជួយ បងប្អូន ជនជាតិ ស្ងប់ចិត្ត អភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម
សំដៅ ដោះស្រាយ ដាច់ស្រេច ការងារ រៀបចំ តំបន់ ប្រជានិករ និង ចាត់ចែង ដី បង្កបង្កើន ផល ជូន បងប្អូន ជនជាតិ ចំណាកស្រុក ក្រៅ ផែនការ ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  បាន ដាក់ ញត្តិ ស្នើ  សុំ នឹង មជ្ឈិម ចាត់ចែង ផ្តល់ គ្រប់ ប្រភព ទុន សម្រាប់ បណ្ដា គម្រោង បង្ក  លក្ខខណ្ឌ អោយ ខេត្ត បាន ផ្លាស់ប្តូរ គោលបំណង ប្រើប្រាស់ ដី នៅក្នុង តំបន់ ដែល បាន លើក គម្រោង ៕
ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ស្ថានភាពអាពាហ៍  ពិពាហ៍ ក្មេង មិន ទាន់ ពេញ វ័យ និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត ជិត 08:39  -  03/11/2016
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ កូនប្រទះឃើញ ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត នៅ រោង គោ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ អាច បណ្ដាល មកពី មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  នៅ គ្រា ដែល ជនរងគ្រោះ រូប នេះ ព្យាយាម នា កន្លងមក  ។
ហេតុការណ៍ ចងក ធ្វើ អត្តឃាត ខាងលើ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ០០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច រោង គោ  ក្បែ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចេក ចៅ  ឃុំ កំពង់ពោធិ៍  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យ នគរ វត្ត ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) ដោយ ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត ឈ្មោះ  សុខ  បុិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ភិន  សាត ( ស្លាប់ )  និង កូនប្រុស ស្រី ចំនួន  ៣ នាក់  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ចាម ឃុបឃិត ឲ្យ ក្រុម ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ខែល ជ័យ  ជិះ សេះ លែង ដៃ
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ )នា កន្លងមក បាន ព្យាយាម ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត ម្ដង រួច មកហើយ តែ មិន បាន សម្រេច  លុះ ពីរ បី ថ្ងៃ មុន កើត ហេតុ នេះ គាត់ ផឹក ស្រា ច្រើន ខុសប្លែក  ហើយ នៅពេល គាត់ ចូល ផ្ទះ ចេះតែ ខ្លាច នេះ ខ្លាច នោះ  និង រត់ គេច ប៉ុន្តែ គ្មាន កូន ណា ចាប់អារម្យ  លុះ នៅ ម៉ោង ខាងលើ ពេល កូន ដើរ ត្រឡប់ មកពី មើល ទូរទស្សន៍ ផ្ទះ អ៊ុំ  ឃើញ ឪពុក ចង ព្យួក ដោយ ក្រម៉ាព ណ៏ ក្រឡេក្រឡា នៅ រោង គោ ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ក៏ យក កាំបិត កាត់ ទម្លាក់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ប្រាប់ នគរ វត្ត ទៀត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ សហការ គ្នា  ចុះ ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ស្រង់ យក ចម្លើយ  លទ្ធផល៖  លើ ខ្លួនប្រាណ សាកសព គ្មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម នោះ ឡើយ  ទើប យើង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  បឹុម  ពិន
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  សាន  ចយ  និង លោក ទឹម  ប៊ុន លីន  កាប់ ប្រមូល មូល ឈើ ខុស គោលដៅ  ក្រោម ច្បាប់ សម្អាត បាត អាង ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២
November  16,  6425  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  សាន  ចយ  និង លោក ទឹម  ប៊ុន លីន  កាប់ ប្រមូល មូល ឈើ ខុស គោលដៅ  ក្រោម ច្បាប់ សម្អាត បាត អាង ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២
លោក  សាន  ចយ  និង លោក ទឹម  ប៊ុន លីន  កាប់ ប្រមូល មូល ឈើ ខុស គោលដៅ  ក្រោម ច្បាប់ សម្អាត បាត អាង ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២
មន្ត្រី ជំនាញ បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន  នៅ តំបន់ គ្រប់គ្រង សម្អាត បាត អាង វារី អគ្គីសនី សេសាន ក្រោម  ២  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ឡាយ សិន ឲ្យ ទៅ ឧកញ៉ា ជ័យ  និង ផ្តល់ សមត្ថភាព អោយ កូន ចញ្ច្រែង  ២  នាក់  សម្រាប់ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការងារ ប្រមូល ឈើ ក្រៅ រង្វង់ បាត អាង  មក ស្តុក និង ដើម្បី នាំចេញ ក្នុង នោះ មាន លោក  សាន  ចយ  និង លោក  ទឹម  ប៊ុន លីន  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន លេចឮ រឿង ផ្ទៃក្នុង ជាច្រើន  ទាក់ទិន ការកាប់ ព្រៃឈើ ដែល គ្មាន លិខិត ទទួលស្គាល់  ពី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នេះ  បើ តាម ការផ្តល់ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ពី មន្ត្រី ជំនាញ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយ ដេប៉ូ រោងចក្រ  ( ឃ្លាំង ស្តុក ឈើ សម្រាប់ កែច្នៃ ក្រោយ កាប់ នាំ មកពី តំបន់ ត្រូវ សម្អាត បាត អាង )  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម ៧៨ ចាស់  ត្រូវបាន រុះរើ ទៅ តម្រាប់ ម៉ាស៊ីន រ៉ៃ រាប់ រយ គ្រឿង នៅ ត្រើយ ខាង ទន្លេ សេសាន គ្រប់គ្រង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន សម្អាត បាត អាង ស្រាប់រយៈកាល ប៉ុម្មាន ខែ មកនះ  មាន ការផ្តើម បង្កើត ឃាំង ស្តុក ឈើ ថ្មី មួយ ទៀត  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន បណ្តែត ទឹក ក្រោម ទំនប់ វារី អគ្គីសនី សេសាន ក្រោម ២  ។
ដោយឡែក  លោក ទឹម  ប៊ុន លីន  គ្រប់គ្រង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ចាប់ពី ឃុំ ស្តៅ  រហូតដល់ ញើន ដោយ បាន បង្កើត ទីតាំង ប្រមូល ឈើ ខុស ច្បាប់  នៅ ក្បាល ស្ពាន បណ្តែត ទឹក ក្រោម ទំនប់ វារី អគ្គីសនី សេសាន ក្រោម ២ ។ ប្រភព ដដែល បន្ត ថា លោក  ទឹម  ប៊ុន លីន  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ប៉ា កុង ជាង ១០០ គ្រឿង  ចូលកាប់ ឈើ ក្រៅ រង្វង បាត អាង ចូល ឃ្លាំង រួច កែច្នៃ នាំចេញ ចែកចាយ ដូចគ្នា ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ក្រុម ទី ១ មាន លោក  សាន  ចយ  គ្រប់គ្រង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ តាឡាត  ខ្សាច់ ថ្មី  ទៅដល់ ស្រុក សៀមប៉ាង  ដែល មាន រថយន្ត អារ៉េវ  សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ព្រៃ ជិត ២០០ គ្រឿង រួម ជាមួយ គោយន្ត កន្ត្រៃ ជាង ២០០ គ្រឿង ទៀត ដោយ មាន លោក  ហឿន  ប៊ុន ជឿន  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ គរ ជា មេការ រាប់ រង ប្រមូល ឈើ ពី ព្រៃ ចូល ឃ្លាំង  រួច កែច្នៃ ដឹក តាម រថយន្ត ធុន ធំ នាំ ចែកចាយ ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ( ប្រទេស វៀតណាម ) ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី ជំនាញ ថា  ទាក់ទិន ការកាប់បំផ្លាញ សម្បត្តិ ព្រៃឈើ ខាងលើ  មិន មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម សម្អាត បាត អាង របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  នោះ ទេ  តែ មាន លោក បាន ផ្ទេរ ឡាយ សិន ទៅ  ឧកញ៉ា  ជ័យ  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ កាប់ ឈើ ខុស គោលដៅ  ហើយ បាត អាង ត្រូវ គេ បញ្ជាក់ ថា  មិន អាច លាតសន្ធឹង ទៅដល់ ស្រុក សៀមប៉ាង កន្ទុយ នាគ  និង ឃុំ ស្តៅ  រហូតដល់ ញើន  ស្ទើរ ជាប់ ព្រំដែន ឡាវ នោះ ដែរ  ។
ផ្ទៃដី ត្រូវ សម្អាត បាត អាង មាន ចំនួន ៣៦០០០ ហិកតា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុន ហ៊ុន បាន សម្រេច តាម ផែនការ៥១ ភាគរយ  ដោយ នៅសល់់ ចំនួន ៤៩ភាក រយ ទៀត ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត  ។
ប្រភព អោយ ដឹង ថា  នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នឹង ត្រូវ បិទ ទំនប់ ទឹក ទាំងស្រុង  ដូច្នេះ ភាគរយ ផែនការ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត សល់ ច្រើន  តើ អាច ទាន ពេល ដែរ ទេ  បើ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ទើប សម្រេចបាន ៥១ ភាគរយ ចុះ ៤៩ ភាគរយ ទៀត  សម្អាត ទាន់ ឬ យ៉ាង ត្រឹម ប៉ុន្មាន ខែ ទៀ សោះ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  នេះ គ្រាន់ ជា របាយ ការបំភ្លៃ ដើម្បី ពន្យា ពេល បាន យូរ ដើម្បី ប្រមូល ឈើ ខុស គោលដៅ ប៉ុណ្ណោះ  ។  គេ បញ្ជាក់ ត្រឹម ទំហំ ផ្ទៃ បាត អាង ប៉ុណ្ណោះ  តែ គេ មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត អំពី ការកាប់ ឈើ ខុស គោលដៅ ស្ថិត នៅ ឃុំ តាឡាត  ខ្សាច់ ថ្មី  ដល់ ស្រុក សៀមប៉ាង  កន្ទុយ នាគ  និង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ស្តៅ  រហូតដល់ ញើន  ជាប់ ព្រំដែន ឡាវ នោះ ទេ  ៕
អត្ថបទ នេះ ស្ដី អំពី  វីរក ថា ជា ភាសា សំស្ក្រឹត ។  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត  សូម មើល  រឿង មហា ភារតយុទ្ធ  ( អសង្ស័យកម្ម ) ។
ផ្ទាំង គំនូរ នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  (Angkor  Wat)  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ព្រាហ្មណ៍ ឈ្មោះ  វ្យា សា  (Vyasa)  កំពុង និទាន រឿង មហា ភារតយុទ្ធ  (Mahabharata)  ប្រាប់ ទៅ ព្រះ  គណេស  (Ganesha)  ដែល ជា ស្មៀន របស់ គាត់  ។
មហា ភារតយុទ្ធ  រឿង មហាភារត នេះ  ជា រឿង ចម្បាំង ដ៏ ធំ ១  ប្រហែល គ្នា នឹង រឿង រាម កេរ្តិ៍  ជា រឿង បូរាណ កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  មុន រឿង រាម កេរ្តិ៍ទៅ ទៀត  ពួក ឥណ្ឌា ចូលចិត្ត និយាយ ចែក គ្នា ស្ដាប់ ជាង រឿង រាម កេរ្តិ៍  តែ រឿង នេះ រាប់ ថា ជា រឿង កំបាំង បាត់ ទៅជា យូរ ហើយ  ព្រោះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក្នុង សម័យ នេះ  មិន សូវ មាន អ្នកណា ចេះដឹង  អំពី ដើម ខ្មែរ យើង ដឹង រឿង នេះ ជា ប្រាកដ ទើប ឆ្លាក់ ជា រូបភាព ចម្បាំង រឿង នេះ  នៅ ប្រាសាទ នគរវត្ត នា ព្រះរបៀង ទី ១  ដាន ខាងលិច ភាគ ខាងត្បូង  កាល យើងខ្ញុំ ទៅ ធ្វើជា  គីត  ឬ អ្នកនាំ ផ្លូវ  បាន ជ្រាវ រក រឿង នេះ ទាល់តែ បាន ចេះដឹង  ដូច ដែល បាន នាំមក សម្ដែង ក្នុង ទីនេះ ស្រាប់ ហើយ ។  កាល ពុទ្ធ សករាជ  ២៤៧០  អ្នកស្រី  ការប៉ឺឡែស  ជាបណ្ណារក្ស នៃ ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ កម្ពុជា  ជា ចៅហ្វាយ របស់ យើងខ្ញុំ  បាន អញ្ជើញ ទៅ មើល ប្រាសាទ នគរ  ឲ្យ យើងខ្ញុំ ជា អ្នកនាំ មើល  ហើយ បរិយាយ រឿង នោះ ៗ  ឲ្យ ស្ដាប់ ផង  ដល់ មក ត្រង់ រឿង នេះ  អ្នកស្រី ឃើញ ថា ជា រឿង គួរតែ ដឹង រាល់គ្នា  ទើប បង្គាប់ ឲ្យ យើងខ្ញុំ រចនា ឡើង  ដើម្បី យក ទៅ បោះពុម្ព ផ្សាយ ឲ្យបាន ជ្រួតជ្រាប ទូទៅ  តែ រឿង នេះ ដើម ជា ភាសា សំស្ក្រឹត  អ្នកប្រែត ៗ មក  ក៏ ចូលចិត្ត ប្រើ ភាសា នោះ ច្រើន  សូម្បី យើងខ្ញុំ រចនា ឡើង ក្នុង គ្រា នេះ  ក៏ តោង ប្រើ ភាសា នេះ ច្រើន  ហើយ ប្រើ ពាក្យ ប្លែក ៗ  អំពី ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ច្រើន  ដោយ បំណង ដើម្បីឲ្យ អ្នក មើល រឿង នេះ ជ្រាប ពាក្យ នោះ ៗ  ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ខ្លួន  ក្នុង ទីនេះ យើងខ្ញុំ សូម អភ័យ ដល់ អ្នក មើល  អ្នកអាន ទាំងឡាយ  បើ ទើស ទាល់ឆ្ងល់ ត្រង់ណា  សូមឲ្យ សួរ អ្នក ចេះដឹង តទៅ  កុំ គប្បី និន្ទា ហើយ ឈប់ ស្ងៀម នៅ  បើ ធ្វើ ដូច្នោះ នឹង បាន ផល ត្រឹមតែ ជា អ្នក មិន ចេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើងខ្ញុំ សូម ឧទ្ទិស រឿង នេះ  ជូន អ្នកស្រី  ការប៉ឺឡែស  ដែល ផ្ដើម បង្កើត រឿង នេះ  ហើយ នឹង ជា ទី រាប់អាន ដ៏ ខ្ពស់ នៃ យើងខ្ញុំ ។  ព្រះស្នេហា សាទេ ព  ក្រសេម
ភាគ ទី ៥  ឥន្ទ្របថ រដ្ឋ  រាជអាណាចក្រ ថ្មី  តមក  បាណ្ឌ វក្សត្រិយ៍ ទាំង  ៥ អង្គ  ក៏ នាំគ្នា ទៅ សាង រាជធានី ទីក្រុង ថ្មី នៅ ខណ្ឌ វបថ  ផ្ដើម ក សាង កាប់ គាស់ ឈើ ព្រៃ  ចូល ចាំង ជម្រះ ដី  ទី ទួល ឲ្យ រាប ទៀប ស្មើ ផ្ទៃ  ស្រេច ហើយ នៃ  ទើប សាង ព្រះរាជ មន្ទីរ  ព្រម ទៅ ដោយ កំផែង ដ៏ វិចិត្រ  ហាក់ដូចជា ទេព និម្មិត្រ ក៏ ប្រហែល គ្នា  តាំង នៅ  ឆ្នេរទន្លេ យ មុនា ខ្ពស់ ត្រដឹម ស្កឹមស្កៃ  លេច កំពូល ច្រូង ច្រាង ប្រាង្គល លៃ គ្រប ទៅលើ ទន្លេ  ជីក ស្រះ ជីក គូ នឹង បន្លាយ ជ្រលង អូរ  សម្រាប់ បង្ហូរ ទឹក  ចេញ ចូល តាម ត្រូវការ  ធ្វើ ទាំង ឱទ្យាន សួន ផ្កា  និង សួនច្បារផលាផល ជុំវិញ ព្រះរាជ មន្ទីរ សុទ្ធសឹងតែ ព្រឹក្សាល តាជាតិ ដ៏ មាន ផ្លែ ផ្កា  គួរ ជា ទី ទស្សនា  ...
ភាគ ទី ១  សេចក្ដីឫស្យា នៃ ញាតិ  ក្នុង យុគ ជា ដំបូង  នៃ ប្រជាវតារ របស់ លោក  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ភាគ លើ  មានក្សត្រិយ៍ ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  សាន្តនុ  ជា ពូជពង្ស វង្ស ព្រះចៅភរត  ដែល ជា ឱរស របស់ ព្រះចៅ  ទុសយន្ត  និង នាង  ស កុន្ត លា  ជាបរមក្សត្រិយ៍  ដែល ល្បីល្បាញ ព្រះកិត្តិនាម  ជាង ព្រះចៅ  សាន្តនុ  ក្សត្រិយ៍ អង្គ នេះ  ទ្រង់ រក្សា រាជ ប្រវេណី  នៃ ប្រយូរ វង្ស របស់ ព្រះអង្គ ទុក ដោយ ប្រពៃ  យក ព្រះហឫទ័យ ទុកដាក់ ពេច ពិលរមិល មើល  សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  ដោយ  ការុណ្យ ចិត្ត ជា យ៉ាង ក្រៃ ពេក  អ្នកនគរ ស្មោះ សរស្រឡាញ់ ព្រះអង្គ  ហាក់បីដូចជា ដួង ហឫទ័យ របស់ គេ  រាប់អាន ត ម្កុំតម្កើង លើកឡើង បូជា ព្រះអង្គ ...
ភាគ ទី ២  ការស្វយម្ពរ នៃ នាង ទ្រៅប ទី  ( ការរើសរក គូព្រេង )  សុំឲ្យ នឹក មើល ចុះ ថា  ម្ដាយ និង កូន ដែល ត្រូវ និរទេស ចាកនិវេសន៍ រាជស្ថាន ទៅក្នុង យប់ នោះ  រមែង ល្ហិតល្ហៃ យ៉ាង ម្ដេច  តែ ទោះបី ម្ល៉ឹង  ជាតិ ខត្តិយៈ អ្នក ចម្បាំង រមែង មាន មានះ ជាធម្មតា  នាំគ្នា ដើរ កាត់ ព្រៃ ទៅ ដោយ ប្រមាណ ស្មាន ក្នុង ចិត្ត  មិន ដឹង ជា គ្រោះកម្ម វា និង នាំទៅ ដល់ ណា  ១ ទៀត នឹក បារម្ភ ក្រែង ពួក សត្រូវ ដិត ដោយ តាម មក យាយី  ទើប ដោះ គ្រឿង ទ្រង់ ចេញ អស់  យក ផង់ ធូលី ខ្មៅ មក ប្រឡាក់ លាប កាយ  ផ្លាស់ ផ្លែងតែង ខ្លួន ជា យោគី  ដើម្បី សុំ ទៅ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ឯ ព្រះជន នីសោត  ក៏ តោង ប្លម ព្រះអង្គ ជា ស្រី អនាថា ...
ភាគ ទី ៤  ទីប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី  កាល  ទ្រៅប ទី  អភិសេក សមរស  នឹង អរ ជុន រាជកុមារ  សូរេច ហើយ  បាណ្ឌ វក្សត្រិយ៍ ក៏ នៅ ជា សុខ ក្នុង អំណាច រក្ខា នៃ បញ្ចាល រាជការ  គ្រប់គ្រង រក្សា ដូចនេះ  ជាទី ត្រូវ ហឫទ័យ បាណ្ឌ វក្សត្រិយ៍ ណាស់  នឹង ប្លម អង្គ ដើរ ហើរ ទៅ ឯណា ដូច អំពី ដើម ទៀត ពុំ បាន ឡើយ  ព្រោះ ទុរ យោធន៍  បាន ឃើញ ហើយ ចាំ បានជា ប្រាកដ ថា  រាជកុមារ អម្បាល នេះ នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅ  ទុរយោធន៍ គង់ ជា ភ្ញាក់ ខ្លួន មិន តិច ដែរ  មក ឃើញ  បាណ្ឌ វក្សត្រិយ៍ នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅក្នុង លោក  ហើយ គង់ នឹកឆ្ងល់ ក្នុង ហឫទ័យ ជា បំផុត  ដែល មក ឃើញ អរ ជុន មានជ័យ  បាន នាងក្សត្រី បញ្ចាល ...
ភាគ ទី ៣  អាវាហមង្គល នៃ នាង  ទ្រៅប ទី  ស្រី អនាថា  អាស្រ័យ នៅក្នុង រោង នាយ ស្មូន ឆ្នាំង  ចាំ មើល ផ្លូវ កូន ទាំង ៥  ដែល នាំគ្នា ទៅ មើល ការស្វយម្ពរ នាង  ទ្រៅប ទី  បុត្រ ទៅ បាត់ យូរ ពេក ខុស ពេលវេលា  នាង ក៏ ព្រួយ ក្នុង ចិន្ដា  ក្រែង ថា កើត ហេតុ ភេទ ភ័យ ឡើង ក្នុង ស្រុក គេ  ខណៈ នោះ  នាង ឮ សូរ សន្ធឹកជើង ដើរ ចូលមកដល់  ដឹក ទាំង ដៃ នាង ក្រមុំ មួយ មក ផង សឹងតែងកាយ ដោយ គ្រឿង ប្រដាប់ ដ៏ វិចិត្រ  សុទ្ធតែ ពេជ្រ - និល - ចិន្ដា ព្រោងព្រាយ  ខណៈ ដែល បែរ ទៅ ឃើញ នាង ធីតា ទ្រង់ នៅ ឆោម ឆើត ឆាយ  សេចក្ដីបីតិ ត្រេកអរ ក៏ ផ្សាយ សព្វសារ ពាង្គ រាងកាយ ...
ភាគ  ៨  ព្រះរាជា ក្រុង វិរាជ  វា មួយ នោះ  ព្រះចៅ ក្រុង វិរាជប្រថាប់ លើ រា ជា សនៈ  ក្នុង ព្រះទីនាំង វិនិច្ឆ័យ  មាន អាមាត្យ មុខ មន្ត្រី បង្គំ គាល់ ត្រៀបត្រា  ទ្រង់ ស្ដាប់ ដីកា  នឹង ពាក្យ ស្រែក ថ្លែង ទុក្ខ របស់ បណ្ដារាស្ត្រ  កំពុង ទ្រង់ វិនិច្ឆ័យ សេចក្ដី ឲ្យ ទៅ តាម យុត្តិធម៌  ដល់ ពួក ដែរ ត្រូវ បៀតបៀន ខណៈ នោះ ទត ព្រះនេត្រ ទៅ ឃើញ ប្រុស បួន ប្រាំ នាក់ តែង កាយ  យ៉ាង គ្រាំ គ្រា ឈរ នៅ ទ្វារ ព្រះបរម រាជ វាំង  ទើប មាន ព្រះរាជ ឱង្ការ  ឲ្យ រាជភត្ត ម្នាក់ ទៅ សួរ ថា  អ្នក អម្បាល នោះ ជា អ្នកណា  ត្រូវការ អ្វី កាល បាន ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ សេចក្ដី នោះ ហើយ ...
ភាគ  ១០  ការភព ប្រសព្វ  ថ្ងៃតមក អំពី ថ្ងៃ ដែល មាន ជ័យ  មាន ការប្រជុំ ធំ ជា ផ្លូវ រាជការ  ដើម្បី ប្រកាស ព័ត៌មាន ដ៏ មុខ គួរ បី តិ ត្រេកអរ ឲ្យ ប្រាកដ កិត្តិយស ទួទៅ ថា  កងទ័ព ក្រុង វិរាជ មាន ជ័យជម្នះ កងទ័ព កុរុយ៉ាង ស្រស់  មុខ ព្រះទីនាំង គំនាល់ ពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស  ជ្រៀត បៀត ញៀត ញាក់ គ្នា ស្ទើរ ដកដង្ហើម មិន រួច  អ្នកដំណាងរាស្ត្រ គ្រប់ ពួក គ្រប់ ជាន់ បាន នាំគ្នា មក កុះករ  ដើម្បី មាន ចំណែក នៃ សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ  វេលា មុន ដែល ព្រះចៅ វិរាជ និង ស្ដេច យាង ចេញ កាត់ ទីប្រជុំ ...
ភាគ ទី  ៦  ការលេង ស្កា ភ្នាល់ យ៉ាង ធំ  ឥឡូវនេះ ទុរយោធន៍ និង សកុនី  បាន រួម គំនិត គិត ការត្រៀមទុក ព្រម ស្រេច ហើយ  លំដាប់ នោះ  ទុរយោធន៍  ក៏ ចូលទៅ គាល់ ព្រះរាជ បិតា  ក្រាប ចុះ យុគលបាទ  ទ្រង់ ព្រះកន្សែង អាក់អួល ទឹក ព្រះនេត្រ ស្រក់ សស្រាក់ ស្រោច ភក្ត្រា  ព្រះរាជ បិតា ឃើញ អាការ កូន សម្លាញ់ ដូច នោះ  ក៏ ត្រាស់ សួរ ដល់ ហេតុផល ...
ភាគ ទី  ៩  ពួក កុរុចូល ជាន់ ដែន វិរាជ  ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ទីបំផុត នៃ ការនិរទេស បាណ្ឌ វក្សត្រិយ៍  ទុរយោធន៍ បាន ព្យាយាម ស៊ើបរក  ទីសំណាក់ ពាក់ ពួន លាក់ ខ្លួន ពួក បាណ្ឌវ ជានិច្ច  ចំណែកឯ បាណ្ឌ វក្សត្រិយ៍ ក៏ ពឹង ពួន លាក់ ខ្លួន យ៉ាង សុខុម  គ្មាន អ្នកណា ដឹង ដំណឹង ឬ ឮរ ហើបរហាយ សោះ ដូច ប្រាកដ ហើយ ខាង ដើម  គ្រប់ ៗ  ពួក កង ក្រវែល ដែល ទុរ យោធន៍ ប្រើ ទៅឲ្យ ក្រវែលស៊ើបរក ដំណឹង នោះ  បាន ត្រឡប់ វិល ទៅ វិញ ដោយ ប្រាសចាកផល ដែល បំណង ប៉ង មក  ទៅ ថ្លែងការណ៍ ថ្វាយ ទុរយោធន៍ ថា  ពួកគេ បាន ខ្មី ឃ្មាត ចេញ ទៅ ស៊ើបរក ខ្លួន គ្រប់ កន្លែង ដែល មនុស្ស អាស្រ័យ នៅ ...
ភាគ  ៧  ការនិរទេស  បាណ្ឌ វក្សត្រិយ៍  បាណ្ឌ វក្សត្រិយ៍  បងប្អូន ទាំង ប្រាំ អង្គ  ព្រម ដោយ ទ្រៅប ទី ទេវី  ត្រូវ គេ និរទេស ចាក ភារា  ក៏ ស្ដេច នាំគ្នា លីលា ចាក ក្រុង សន្សឹម ៗ ទៅ បែរ  ព្រះភក្ត្រ ឆ្ពោះ សំដៅ អារញ្ញ ប្រទេស ដែន ព្រៃ  ព្រះភក្ត្រ ស្លក់ ស្លាំង  ព្រះឱស្ឋ ស្ងួត ក្រៀម  ព្រះនេត្រ អាប់ ឥត រស្មី  អ្នក ដែល ប្រទះឃើញ ស្ដេច តាម ផ្លូវ  តាម ព្រៃ  ក៏ ដកដង្ហើម ធំ រាល់ ៗ គ្នា  ស្ដេច នាំគ្នា យាត្រាត ត្រុក ទៅ មិន មាន ចរចា  ហាក់ដូចជា ថា  បើក ព្រះឱស្ឋ ចេញ ទៅ សោត  ក្រែង ហួស កម្លាំង  ហឫទ័យ នឹង ទទួល ទ្រាំទ្រ បាន  នៅ វេលា មួយ នោះ  ទើប មួយ អង្គ ក្នុង ពួក នោះ  មានបន្ទូល ចេញមក ថា  អរ ជុន ក្នុង រវាង នេះ ទៅ ទល់ នឹង វេលា ដែល ...
ភាគ  ១១  ប្រឹក្សា ការស្ងប់ សឹក  ត្រៀម ចម្បាំង  ទូត របស់ យុធិស្ឋិរ  មកដល់ ក្រុង ហស្ថិន បុរ  ក៏ ត្រង់ ចូលទៅ គាល់ ក្នុង ព្រះទីនាំង គំនាល់  ក្រាបទូល មូលមតិ ទៅ ដូចនេះ  ៖
ព្រះរាជា របស់ ទូលបង្គំ ជា ខ្ញុំ  ត្រាស់ប្រើ ឲ្យ ទូលបង្គំមក ក្រាបទូល ព្រះអង្គ ថា ដូចនេះ  បាណ្ឌ ព  និង គោរព ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ នឹង គ្នា  ហេតុ ម្ដេច ទើប ឱរសធ្ឫត រាស្ត្រ  បាន រាជអាណាចក្រ ទាំងមូល គ្រប់គ្រង  ឱរស បាណ្ឌុ មិន បាន អ្វី នឹង គេ  សូម្បីតែ ធូលី មួយ ក្ដាប់  ទុរយោធន៍ គិត ព្យាបាទ ព្រះញាតិវង្ស រាល់ ទិវា រាត្រី  ធ្វើ ឧបាយកល ឲ្យ ទៅ អញ្ជើញ គេ មក លេង ស្ការ ភ្នាល់  អ្នកស្ការ សំខាន់ របស់ ទុរយោធន៍ យក ស្ការ បង្កប់ សំណមក លេង ដោយ កល កោង នឹង ព្យាបាទ ...
ភាគ  ១២  សង្គ្រាម  កុរុក្សេត្រ  ព្រះក្រិស្ណៈ  នាំសារ ទៅកាន់ រាជសំណាក់ កុរុ  មិន បាន សម្រេច ផល ដូច បំណង ហើយ  ត្រឡប់ មកវិញ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ទុរ យោធន៍ ក៏ បញ្ជូន រាជសារ  បបួល ច្បាំង ទៅដល់ បាណ្ឌ ពក្សត្រ  ក្នុង រាជសារ បបួល ច្បាំង នោះ  សឹង ពេញ ទៅ ដោយ ពាក្យ ប្រមាថ មើលងាយ ជា យ៉ាង ធ្ងន់ បំផុត  មាន មនោសញ្ចេតនា ប្រុងតែ នឹង ប្រើ អាវុធ  គឺ ធ្វើការមើលងាយ ជាង ការប្រកាស សង្គ្រាម  សេចក្ដី ក្នុង រាជសារ នោះ ថា  " ទ្រង់ ស្បថ ទុក ថា  ទ្រង់ នឹង ធ្វើ សង្គ្រាម ដណ្ដើម យក ជ័យ នឹង យើង  ឥឡូវនេះ  ដល់ ពេលវេលា ហើយ  ដែល ទ្រង់ នឹង ត្រូវ ប្រតិបត្តិ តាម សម្បថ ដ៏ ពិតប្រាកដ នោះ ,  រាជអាណាចក្រ របស់ ទ្រង់ ត្រូវ យើង រឹបអូស យក ,  នាង ទ្រៅប ទី ទេវី របស់ ទ្រង់ ...
ភាគ ទី ១  -  ភាគ ទី ២  -  ភាគ ទី ៣  -  ភាគ ទី ៤  -  ភាគ ទី ៥  -  ភាគ ទី ៦  -  ភាគ ទី ៧  -  ភាគ ទី ៨  -  ភាគ ទី ៩  -  ភាគ ទី ១០  -  ភាគ ទី ១១  -  ភាគ ទី ១២  -  ភាគ ទី ១៣  -
លោក  ង្វៀន វ៉ាន់ ថុង  -  ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ខេត្ត  យ៉ាឡាយ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង លើកទឹកចិត្ត ក្រុមគ្រួសារ បង ស្រី តាក់ ។  រូបថ ត៖  ហ្វាយ  ណាម  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម ។
អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  បាន មាន វត្តមាន នៅ គេហដ្ឋាន គ្រូ សារ អ្នកទទួលយក  “ មនុស្ស ព្រៃ ”  ដែល ត្រឡប់ មកវិញ នោះ  ហើយ រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ស្វែងយល់ និង អះអាង ថា៖  មនុស្ស ដែល បាន ត្រឡប់ មក ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ នោះ គឺ ស្រ្តី ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  តាក់  ( អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ )  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ វង្វេង ឆ្លង ចូល ដែនដី ប្រទេស កម្ពុជា ជា មិត្ត អស់ រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ហើយ បាន គ្រួសារ ខ្មែរ មួយ ជួយ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែទាំ ។  បង ស្រី  តាក់  គឺជា កូន នៃ ក្រុមគ្រួសារ ជនជាតិ បាណារ  មួយ នៅ ភូមិ  ត្រា  ( ឃុំ  បារម៉ាយ  ស្រុក  ជឺ សេ)  មាន ឳពុក ឈ្មោះ  ប៉ែវ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  យ៉ីន ។
ក្រុមគ្រួសារ និង សាច់ញាតិ របស់ បង ស្រី  តាក់  សប្បាយរីករាយ ពេល ទទួល គាត់ ត្រឡប់មក  វិញ ។  រូបថ ត៖  ហ្វាយ ណាម  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក  នៅ ខេត្ត  យ៉ាឡាយ  ក៏ ដូចជា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ឯទៀត ក្នុង ទទូទាំង ប្រទេស  ផ្អើល ឈូឆរ ជំវិញ រឿង  “ មនុស្ស ព្រៃ ”  ដែល បាន ប្រគល់ មកវិញ ពី ភាគី ប្រទេស កម្ពុជា ជា មិត្ត ។
ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត ព្រៃវែង ចុះ អន្តរាគមន៍ ស្តារ ប្រឡាយ ប្រវែង ១.០០០ ម៉ែត្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  សកម្មភាព ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត ព្រៃវែង  នាំយក គ្រឿងចក្រ អេស្កាវ៉ាទ័រ  ចុះអន្តរាគមន៍ ស្តារ ប្រឡាយ  ០១  ខ្សែ  ប្រវែង  ១.០០០  ម៉ែត្រ  ដើម្បី នាំ ទឹក ពី អាងទឹក ស្នេហ៍  ទៅ សង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ ប្រាំង ដែល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ទឹក ប្រមាណ  ២០០  ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ៕
Next:  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង ឦសាន  និង ជ្រលង សម្ពាធ ខ្ពស់ ខ្សោយ  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ  អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
[starttext]  វីឌីអូ ខ្នាត វែង នៃ  កិច្ចសម្ភាសន៍ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ដោយ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៦០ - ១៩៦៧  [endtext]
យ៉ាងណាមិញ លោក  យ៉ុ ស៊ីដា  ខេន ជី (  Yoshida  Kenji)  ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្លឹប បាល់ទាត់  ខេមបូឌាន ថៃ ហ្គឺរ  បាន លើកឡើង ថា ” រដូវកាល នេះ អាច និយាយ បាន ថា ជា រដូវកាល មួយ ដ៏ ឆាប់ សម្រាប់ ពួកយើង  តែ ទោះជា យ៉ាងណា យើង បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ រដូវកាល ដ៏ មមាញឹក នេះ  ដូចនេះ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ក្រុម នឹង ឈ្នះ នៅក្នុង ការប្រកួត ថ្ងៃស្អែក នេះ ។  កាលពី ប្រកួត មុន ជាមួយ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  ពួកយើង មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន បាន ១០០ %  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ទាំង គ្រូ  និង កីឡាករ  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រៀមខ្លួន ១០០ %  ព្រមទាំង មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ៗ  ដើម្បី យកឈ្នះ ជើងឯក លីក កំពូល កម្ពុជា រដូវកាល មុន  ភ្នំពេញ ក្រោន ។  សម្រាប់ រដូវកាល នេះ ពួកយើង នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ បាន លេង ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ។  ហើយ ប្រសិនបើ ថ្ងៃស្អែក នេះ ពួកយើង អាច យកឈ្នះ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ដែល ជា ជើងឯក បាន នោះ  ដូច្នេះ គោលដៅ ដែល យើង ចង់ ឈ្នះ ជើងឯក នោះ នឹង កាន់តែ ជិត ” ។
ក្លឹប បាល់ទាត់ ខេមបូឌាន ថៃ ហ្គឺរ  បាន មក ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ដើម្បីឱ្យ កីឡាករ របស់ ខ្លួន ស៊ាុំ នឹង ទីលាន  សម្រាប់ ការប្រកួត នា ថ្ងៃស្អែក  ជាមួយ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ជំនួប សប្តាហ៍ ទី ៣ នៃ ពានរង្វាន់ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៥  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន RSN ។
News  New  :  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  នេះ  លោក  ប៉ែត  ចាន់ រដ្ឋា  និង កញ្ញា  គល់  គន្ធា  អនុ ប្រធាន ក្រុមការ  ងារ  សសយក  ចុះ ជួយ ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន នាំយក អំណោយ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  ទៅ ចែកជូនពល  រដ្ឋ ក្រីក្រ  ចំនួន  ២ គ្រួសារ  ក្នុង ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ។
អំណោយ ដែល ផ្តល់ ជូន  នា ឱកាស នោះ  រួមមាន  ៖  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  , មី  ១ កេស  , ទឹក ត្រី  ១ យួរ , ទឹក  ស៊ីអ៊ីវ  ១ យួរ  ,  ប្រេង ឆា  ១ ដប  និង ថវិកា  ៤ ម៉ឺន រៀល  ផងដែរ ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អភិបាល ខេត្ត  ៣ រូប  ត្រូវតែងតាំង ជា  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល  ឋាន :  រដ្ឋមន្ត្រី  ~  NEWS  NEW
News  New  :  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក  ប្រាជ្ញ  ចន្ទ  អផិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  លន់  លឹម ថៃ  និង អភិបាល កោះ កុង  លោក  ប៊ុន  លើត  ត្រូវបាន តែង  តាំង ជាទី  ប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឋាន : ស្មើនឹង  រដ្ឋមន្ត្រី  ។
ភ្នំពេញៈ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ទោស ធ្ងន់ ៗ  និង ព្រមាន ដក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ខ្លួន  បើសិនជា នៅតែ មាន ការឈ្លោះប្រកែក ខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជុំវិញ ហេតុការណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លាប់  និង រងរបួស ជាច្រើន រយ នាក់  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
សូម ជម្រាប ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ចំនួន ៣  រួមមាន លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉េ  និង ថាមពល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ ប្រកាស ព័ត៌មាន រួមគ្នា  បញ្ជាក់ ថា  “ ការពុល នៅ ភូមិ ស្រែ នន  និង ភូមិ អាល ច  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  បណ្តាល មកពី ស្រា ស  ដែល មាន លក់  ឬ ផលិត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ ដែល មាន សារធាតុ មេតាណុល  កម្រិត ខ្ពស់  និង ទឹក ព្រែក ទេ  និង អូរ គគី  មាន សារធាតុ គីមី  មាន កំហាប់ ខ្ពស់  ដែល បណ្តាល មកពី ថ្នាំ សម្លាប់ ស្មៅ  និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ” ។
ការបន្ទោស  និង ព្រមាន យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ បែប នេះ  នៅ មុនពេល សម្ដេច ចាប់ផ្ដើម កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា  សម្ដេច មិន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការស្រាវជ្រាវ លើ ហេតុការណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ពុល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ នេះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្ដេច ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទាំង ៣  រួមមាន ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បញ្ឈប់ ការធ្វើ ការ ទាំង ទទឹង ទិស  យកឈ្នះ ខ្លួនឯង ដោយ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  ហើយ សាច ទឹក ដាក់ គ្នា បែប ទៀត ។
ជុំវិញ ហេតុការណ៍ នេះ  ក្រសួង ទាំង ៣  បាន ខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង ការរកឃើញ មូលហេតុ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ ពុល ។  ដំបូង ឡើយ  ក្រសួង សុខាភិបាល រកឃើញ ថា  ករណី នេះ  បណ្តាល មកពី ការពុល ស្រា  និង មួយចំនួន ទៀត  សង្ស័យ ថា  ពុល ទឹក ព្រែក  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន ចេញមក អះអាង ថា  ករណី ពុល ស្លាប់ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី សារធាតុ ស្យានីត  ដែល គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ លាង រ៉ែ មាស ទៅ វិញ ។  តែ មូលហេតុ របស់ លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  នេះ  ត្រូវបាន លោក  ស៊ុយ  សែម  ទាត់ចោល  ដោយ បាន អះអាង ស្រដៀង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ថា  ករណី ពុល នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ថ្នាំ សម្លាប់ ស្មៅ  និង ករណី មួយចំនួន ទៀត  គឺ បណ្តាល មកពី ពុល ស្រា ។
បើ ទោះជា បែប ណា ក្ដី  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រសួង ទាំង ៣  បាន ស្រុះស្រួល គ្នា  ហើយ អះអាង ថា  ពួកគេ នឹង បន្ត សហការ គ្នា  ដើម្បី បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង ជៀសវាង  នូវ បញ្ហា ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ដើម ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  មាន ករណី ពុល ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៤  ក្នុង ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ អ្នកភូមិ ជាច្រើន  មាន រោគសញ្ញា  ឈឺ ពោះ  ក្អួត ចង្អោរ  ឈឺក  អស់ កម្លាំង  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  វិលមុខ  និង ថប់ ដង្ហើម ។  ករណី ពុល នេះ  បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៣ នាក់  និង ជាង ២០០ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
ជា លទ្ធផល បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ឥណ្ឌា ចំនួន ១៤ នាក់  ២ នាក់  មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង មាន បណ្ណ័ ការងារ ត្រឹមត្រូវ  ចំណេក ១២ នាក់ ទៀត  មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  តែ គ្មាន បណ្ណ័ ការងារ ត្រឹមត្រូវ ។
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ឥណ្ឌា ១៤ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ លេខ ៣០ E1  និង ផ្ទះ លេខ ៣៤  ផ្លូវ លេខ ៨១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ខេមរា  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  និង លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ចុល  ចេក  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនជាតិ ឥណ្ឌា ទាំង ១៤ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ពិធី ទទួល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក  Narenda  Modi  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ពិធី ទទួល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក  Narenda  Modi
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  លោក  Narendra  Modi  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ពី ធី ទទួលបាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង មហោឡារិក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ កញ្ញា នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ ។  បន្ទាប់ពី ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ផ្ទះ ឈើ របស់ លោក អ៊ុំ ហូ  ក្នុង មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  បន្ទាប់មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដំណើរការ ចរចារ ៕
ទ្វារ ធំ បែរ ទៅ ទិស ខាងកើត  មុខ ទាំងឡាយ នៃ តួ ប្រាសាទ ដែល នៅ សេសសល់ និង ខាងលើ ជាន់ ដំបូល សុទ្ធតែ បាន រៀបចំ ទ្វារ ដែល មាន ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ជា រូប នាគ ។  ជញ្ជាំង ប្រាសាទ  បាន សង់ អំពី ឥដ្ឋ ដុត  ដាក់ តម្រៀប ភ្ជិត  មើល មិន ឃើញ ស្នាម ភ្ជាប់ បាយ អរ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជាប់ យ៉ាង មាំ មួន ។
ស្ថិត លើ ត្រើយ ខាងជើង នៃ ទន្លេ  ដា រ៉ាំង  ចំណុះ ទីក្រុង  ទ្វីហ្វា  ខេត្ត  ភូអៀន  ប្រាសាទ  ញ៉ាណ  ដែល បាន កសាងឡើង តាំងពី ចុង សតវត្សរ៍  ទី  ១១  ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ១២  ស្ថិត យ៉ាង រឹងមាំ ក្លៀវក្លា នៅលើ កំពូល ភ្នំ  ញ៉ាណ ។
ប្រាសាទ មាន រាង ចតុកោណ មាន  ៤  ជាន់ កាន់តែ ឡើង ខ្ពស់ កាន់តែ មាន រាង តូច ទៅ រួមមាន  ៣  ផ្នែក ចម្បង៖  ជើង ប្រាសាទ  តួ ប្រាសាទ  កំពូល ប្រាសាទ ។
នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ប្រាសាទ  ញ៉ាណ  គឺជា ទីកន្លែង ប្រារព្ធ នូវ សកម្មភាព វប្បធម៌  -  វិចិត្រ សិល្បៈ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន របស់ ជនជាតិ  ចាម
ក្នុង  ប្រាសាទ  ញ៉ាណ  គ្មាន កន្លែង សក្ការៈបូជា  គ្មាន រូបសំណាក  មាន តែ អាស្រម តូច មួយ នៅ ខាងមុខ សម្រាប់ គោរព បូជា យាយ  ធឿង  -  ឌិញ  -  ជួ  -  ធៀត  -  អាណា  -  យៀន  -  ង៉ុក  -  ភី  ( គឺ ព្រះ ម៉ែម្ចាស់ ស្រុក នៃ ជនជាតិ  ចាម ) ។  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ប្រាសាទ  ញ៉ាណ  គឺជា ទីកន្លែង ប្រារព្ធ នូវ សកម្មភាព វប្បធម៌  -  វិចិត្រ សិល្បៈ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន របស់ ជនជាតិ  ចាម ។
ប្រាសាទ  ញ៉ាណ  ត្រូវបាន ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ ទទួលស្គាល់ ជា កេរ តំណែល ស្ថាបត្យកម្ម  -  វិចិត្រ សិល្បៈ ថ្នាក់ ជាតិ និង ជា សំណង់ ដែល មាន តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ  ចាម  ជា រមណីយដ្ឋាន  តួយ៉ាង នៅ  ភូអៀន ៕
ទី ១៖  ដោយសារតែ សហគម យើង ទាំងមូល  ភាគ ច្រើន ជា បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ។  អ៊ីចឹង ពួកគាត់  ប្រកបរបរ កសិកម្ម  និង រស់ នៅ អាស្រ័យ ផល ដោយសារ សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ដូច្នោះ យើង ត្រូវ  ផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ជួយ ថែរក្សា  និង  ស្រលាញ់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ពួកគាត់ រស់  អាស្រ័យ ផល នោះ ។
News  New  :  មេឃុំ ប៉ាតេ  ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  លោក  ឆាយ  ធី  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  ពេល ដែល លោក ចូលកាន់  តំណែង ជា មេឃុំ  លោក នឹង អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ឃុំ  តាម គោលការណ៍  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រៀបចំ ផែនការ មុន គេ ចំនួន  ៣  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ទី ២៖  រៀបចំ កសាង ផ្លូវ  ទៅ តាម គំរោង ថវិកា ជាតិ  ។  លោក ថា  មិន មែន កសាង ផ្លូវ  ទៅ ស្រុក  ឬ ខេត្ត ទេ  គឺ ធ្វើ ផ្លូវ ចូលទៅ ចំការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ ងាយស្រួល ដឹកជញ្ជួន ផលិតផល  កសិកម្ម ចេញ  ដើម្បី លក់  ។  កាលណា មាន ផ្លូវ ស្រូល នោះ  ខាង អ្នកទិញ  នឹង ឱ្យ តម្លៃ ខ្ពស់  ដូច នៅក្នុង  ស្រុក  ឬ ខេត្ត  នោះ ដែរ  ព្រោះ មាន ផ្លូវ ល្អ សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន  ។
ទី ៣៖  លោក នឹង អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ភូមិ តែម្តង  គឺ អភិវឌ្ឍ តាម គោលការណ៍ របស់ ថ្នាក់ ជាតិ  ។  យើង ធ្វើ  តាម ជំហ៊ាន  ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណា គឺ  តាម លទ្ធភាព របស់ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  ទម្លាក់ អោយ គឺ យើង ធ្វើឱ្យ បាន ស្មើ  ភាព គ្នា  ដើម្បី តម្លាភាព ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  ដោយ សា តែ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន បោះឆ្នោត ឱ្យ  គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ឈ្នះ  ទើប លោក ក្លាយជា មេឃុំ នេះ  ។  ដូច្នោះ  លោក ត្រូវ ធ្វើជា មេឃុំ ដ៏ ល្អ  និង ជា មេឃុំ គំរូ  គឺ ធ្វើ  យ៉ាងម៉េច ឱ្យ ពលរដ្ឋ ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត  ក្នុង ការដឹកនាំ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មូលដ្ឋាន  ឃុំ ប៉ាតេ  ទាំងមូល  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  នៅក្នុង ឃុំ ប៉ាតេ មាន អាសនៈ ចំនួន  ៥  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន  ៣០៩  សម្លេង  ស្មើនឹង  ២ អាសនៈ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ទទួលបាន  ២៨៩ សម្លេង  ស្មើនឹង  ២  អាសនៈ  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទទួលបាន  ២៤៧ សម្លេង  ស្មើនឹង  ១ អាសន :  ។
អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  និង រៀបចំ សម្ភារៈ សម្រាប់ ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ១០០ គ្រួសារ មាន ដូចជា  ៖  អង្ករ ២ តោន  ត្រី ខ កំប៉ុង ១០០ យួរ  មី ចំនួន ១០០ កេះ  ទឹក ត្រី ១០០ យួរ  ទឹក ស៉ី អ៉ីវ ១០០ យួរ ។  បិណ្ឌបាត បងប្អូន មេត្តា ជួយ ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ  - អង្ករ ១ បាវ  តម្លៃ
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ចំពោះ លោក  ប៊ុន  លី  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង ញាតិមិត្ត បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល បាន បរិច្ចាគ បច្ច័យ ចំនួន ៣៥១ $
អំពើ ល្អ ផ្ដើម ចេញ ពី យើង ទាំងអស់ គ្នា  រួមគ្នា កសាង អំពើ ល្អ  ដើម្បី សង្គមជាតិ យើង .. ។  ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌  [su_slider  source="media:  3163,3164,3165,3166,3140"]
សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ចំពោះ ញោម  Thyda  Puth  and  family  អារីហ្សូណា  ដែល បាន បរិច្ចាគ បច្ច័យ ចំនួន ៥០ $
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ចំពោះ ញោម  Thyda  Puth  and  family  អារីហ្សូណា  ដែល បាន បរិច្ចាគ បច្ច័យ ចំនួន ៥០ $
ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា
អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  សាមគ្គី  សង្គហៈ  អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ចេញ ពី បេះដូង ចំពោះ សង្គមជាតិ មាតុភូមិ ខេមរា  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ឥត រុញ រាបូជា កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ព្រមទាំង ថវិកា  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការងារ សង្គម  ផ្ដុំ ដោយ ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌ ... ។  [su_slider  source="media:  3143,3144,3145,3146,3140"]
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២  កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៣
សេចក្តីប្រគេន  និង ជូន ដំណឹង  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  ភិក្ខុ  ឧត្តរប្បញ្ញោ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន  និង បុគ្គលិក អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  សូម ប្រគេន
អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  និង រៀបចំ សម្ភារៈ សម្រាប់ ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ១០០ គ្រួសារ មាន ដូចជា  ៖  អង្ករ ២ តោន  ត្រី ខ កំប៉ុង ១០០ យួរ  មី ចំនួន ១០០ កេះ  ទឹក ត្រី ១០០ យួរ  ទឹក ស៉ី អ៉ីវ ១០០ យួរ ។  បិណ្ឌបាត បងប្អូន មេត្តា ជួយ ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ  - អង្ករ ១ បាវ  តម្លៃ  ៣០ $= ១២០០០០ ៛  ( ៤០ បាវ × ៣០ $= ១២០០ $)  - មី  ១  កេះ  តម្លៃ  ៥ $ ។  = ២០០០០ ៛  ( ១០០ កេះ × ៥ $= ៥០០ $)  - ត្រី ខ កំប៉ុង ១  កេះ  តម្លៃ  ៥០ $= ២០០  ០០០ ៛  ( ១០ កេះ × ៥០ $= ៥០០ $)  - ទឹក ត្រី ១ យួរ  តម្លៃ  ៣,៧៥ $  = ១៥០០០ ៛ …
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ចំពោះ លោក  ប៊ុន  លី  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង ញាតិមិត្ត បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល បាន បរិច្ចាគ បច្ច័យ ចំនួន ៣៥១ $  សម្រាប់ ទិញ សម្ភារៈ ឧបភោគ បរិភោគ មាន  មី  ត្រី ខ កំប៉ុង  អង្ករ  ទឹក ត្រី  ទឹក ស៉ី អ៉ីវ ជាដើម ជូន ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ១០០ គ្រួសារ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  សូម ជូនពរ ម្ចាស់ សទ្ធា ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ប្រការ  សុខភាព ល្អ  មាន អាយុ យឺនយូរ  និង ជោគជ័យ ជា និរន្តរ៍ ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ភិក្ខុ  ជា ម  សុជាតិ  ប្រធាន អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ចំពោះ ញោម  Thyda  Puth  and  family  អារីហ្សូណា  ដែល បាន បរិច្ចាគ បច្ច័យ ចំនួន ៥០ $  សម្រាប់ ទិញ សម្ភារៈ ឧបភោគ បរិភោគ មាន  មី  ត្រី ខ កំប៉ុង  អង្ករ  ទឹក ត្រី  ទឹក ស៉ី អ៉ីវ ជាដើម ជូន ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ១០០ គ្រួសារ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  សូម ជូនពរ ញោម ម្ចាស់ សទ្ធា ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ប្រការ  មាន អាយុ យឺនយូរ  និង ជោគជ័យ ជា និរន្តរ៍ ។
ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ អង្គការ អភិវឌ្ឍ សង្គម បែប ពុទ្ធសាសនា  បាន ចុះ ទៅ មើល ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្ដែង តំបន់ ទឹក លិច នៅ ព្រែក លួង ( គគី លោក  ដំរី ស្រុត  ព្រែក តា សូរ )  ឃុំ ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
វៀតណាម៖  ខណៈ ដែល ការប្រកួត ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  កាន់តែ ខិត ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នោះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំង  ១០ ដែល ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍ នេះ បាន ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ ក៏ដូចជា ត្រៀមខ្លួន យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង គោលដៅ ឈ្នះ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ពូល  A  ជាមួយ កម្ពុជា ដែល នោះ ក៏ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  មិន បណ្តោយ ឱ្យ ពានរង្វាន់ ជើងឯក រសាត់ បាត់ ដោយ ងាយ ៗ ឡើយ  ខណៈ ដែល ក្រុម ខ្លាំង មួយ នេះ ប្រាថ្នា នាំយក ក្តីរីករាយ ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ទទួលបាន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ត្រលប់ មកវិញ  ព្រោះ ប្រជាជាតិ កុម្មុយនីស្ត មួយ នេះ ខកខាន គ្រង ជើងឯក ពាន  AFF  Suzuki  ប្រមាណ ជា  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
កីឡាករ  Nguyen  Quang  Hai  ដែល កំពុង បង្ហាញ ភាព លេចធ្លោ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន បាន លើកឡើង ថា៖  “ ជ័យជម្នះ កាល ឆ្នាំ ២០០៨  វា បាន ដក់ ជាប់ ចិត្ត របស់ ពួកយើង ហើយ យើង ប្រាថ្នា បង្កើត ភាពរីករាយ នេះ ម្តង ទៀត  វា ពិតជា សមិទ្ធិផល ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស របស់ យើង ”  ។  ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  “ កាល ណោះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា កីឡាករ័យ ក្មេង ម្នាក់ ប៉ុន ណោះ  ប៉ុន្តែ ឥលូវ ខ្ញុំ  និង មិត្ត រួម ជំនាន់ នោះ បាន ឡើង មក លេង តំណាង ឱ្យ ជាតិ ម្តង  ដូចនេះ នៅ មាន គោលដៅ ជាច្រើន ទៀត ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើឱ្យ បាន !”
កីឡាករ វ័យ ក្មេង នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ វៀតណាម មាន ឱកាស ក្នុង ការវិល ទៅរក ចំណុច កំពូល របស់ ខ្លួន បាន  ព្រោះ បើ ធៀប ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង  ២ ទៀត គឺ ថៃ  និង ឥណ្ឌូនេសុី  យើង ឃើញ ថា វា មាន ភាពខ្វះចន្លោះ តិចតួច ប៉ុន ណោះ  ហើយ យើង ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ បាន ល្អ បំផុត ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ !  ពួកយើង បាន លត់ ដំកាយសម្បទា ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ដោយ ទំនុកចិត្ត  បច្ចេកទេស  ហើយ នឹង លេង នៅក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  ឬ កំណត់ យក គុណភាព ជា អតិបរិមា សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ”  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ ជើងឯក ពាន  AFF  Suzuki  Cup  ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ  លោក  Park  Hang  Seo  ក្រុម វៀតណាម មាន ភាព ប្រែប្រួល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ជាពិសេស ក្រុម  U23  ទើបតែ បាន ឈ្នះ ជើងឯក រង ពាន  AFC  U23  Championship  2018  ដែល ជា ការប្រកួត ដ៏ ធំ ប្រចាំ ទ្វីប អាសុី  ហើយ អតីត ត្រូ ជំនួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2002  រូប នេះ ត្រូវបាន ប្រជាជន វៀតណាម កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
November  16,  5159  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន  ដែល គួរ ចាប់អារម្មណ៍  មេ ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ឈើ ឈ្មោះ ឆាយ  ល្បី ថា មាន លោក ឧត្តមសេនីយ ម្នាក់ នៅ ពីក្រោយ ជា ខ្នង បង្អែក  កំពុងតែ ដាក់ទុន ដល់ ពលរដ្ឋ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ដែន ជម្រក
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  មេ ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ឈើ ឈ្មោះ ឆាយ  ល្បី ថា មាន លោក ឧត្តមសេនីយ ម្នាក់ នៅ ពីក្រោយ ជា ខ្នង បង្អែក  កំពុងតែ ដាក់ទុន ដល់ ពលរដ្ឋ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ដែន ជម្រក
មេ ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ឈើ ឈ្មោះ ឆាយ  ល្បី ថា មាន លោក ឧត្តមសេនីយ ម្នាក់ នៅ ពីក្រោយ ជា ខ្នង បង្អែក  កំពុងតែ ដាក់ទុន ដល់ ពលរដ្ឋ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ដែន ជម្រក
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មេ ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ឈើ  វ័យ ក្មេង ល្បី ឈ្មោះ  ឆាយ  ដែល បាន ល្បី ឈ្មោះ  ជាង 10 ឆ្នាំ នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នោះ កំពុង ល្បី ថា  មាន លោក  ឧត្តមសេនីយ ម្នាក់ នៅ ពីក្រោយ ជា ខ្នង បង្អែក  ដែល កំពុង ល្បី ថា បាន បន្ដាក់ទុន  និង គាង គរ ពលរដ្ឋ  អោយ ចូលកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  នៅក្នុង ដែជម្រក សាត្វ ព្រៃ គុលេន ព្រហ្ម ទេព  យកមក លក់ អោយ ខ្លួន  និង ដឹកជញ្ជូន យក ទៅ ធ្វើ ការចែកចាយ នៅ តាម  ដេប៉ូ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង ដេប៉ូ  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ស្រុក វ៉ារិន ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ យប់ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី 7 ឈ្មោះ ឆាយ  បាន យក រថយន្ដ  កូរ៉េ ឆ្នៃត រទ្រុង  របស់ ខ្លួន  ទៅ លើក ដឹកជញ្ជូន  ឈើ  ពី ផ្ទះ  តាដន  និង តា ប៉ាវ  នៅក្នុង ភូមិ ត្រាំ ប៉ោង  ឃុំ ព្រះប្រឡាយ ស្រុក ត្រពាំង ប្រសាទ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដោយ ដឹកជញ្ជូន ពី ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ចូលទៅ ស្រុក វ៉ារិន ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត រ ថា  ឈ្មោះ ឆាយ បាន  គាង គរ ពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ភូមិ ទំនប់ ខ្នុរ  ភូមិ ថ្នល់ កែង  និង ភូមិ  ត្រាំ ប៉ោង  ក្នុង នោះ ឈ្មោះ ឆាយ បាន ដាក់ អោយ ឈ្មួញ កណ្ដាល
1-  ឈ្មោះ  តាដន  2- ឈ្មោះ តា ប៉ាវ  3- ឈ្មោះ យាយ ញ៉រ  4-  ឈ្មោះ តា ប៉ៃលិន 5-  ឈ្មោះ តារ៉ុង 6-  ឈ្មោះ  ថ្នោត ។
ហើយ ល្បី ថា ឈ្មួញ កណ្ដាល ទាំង 6 នាក់ ខាងលើ ដែល បាន ប្រម៉ូល ទិញ ឈើ អោយ ថា វកែ ឆាយ  ល្បី ថា  បាន គាង ករ ពលរដ្ឋ រាប់ រាយ នាក់ ចូល ទៅកាត់ អាឈើ នៅក្នុង តំបន់ បរិស្ថាន ដែន ជម្រក សាត្វ ព្រៃ គុលេន  ព្រហ្ម ទេព ក្នុង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ទាំងមូល ។  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន យ៉ាង រលូន  ក្នុង រយះកាល ជាង ដប់ ឆ្នាំ រហូត  មកដល់ បច្ចុបន្ន នេះ  គឺ មិន ដែល មាន អាជ្ញាធរ រឺ ករ សមត្ថកិច្ច ណា បង្ក្រាប ម្ដង ណា ឡើយ  ។
រហូតមក ទល់ និង ពេលនេះ  តំបន់ ដែន ជម្រក  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ព្រៃឈើ ស្រោង ទ្រុប ទ្រុល បាន ក្លាយជា វាល រហោឋាន អស់ ទៅ ហើយ  នេះ ករ ដោយ សា តែ អំណាច លោក ឧត្តមសេនីយ ម្នាក់  ដែល មេ ឈ្មោះ  ឆាយ  ស្រវ៉ា  យកមក អែប ខ្លួន ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក  និង ជា អាវ ក្រុះ សម្រាប់ ការពារ បទល្មើស ឈើ អោយ ខ្លួន ។
ទើប ធ្វើអោយ មេ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ឆាយ  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  នៅក្នុង មុខ ជុំ នួញ បទល្មើស ឈើ  និង ក្លាយជា អ្នក មាន ស្ដុក ស្ដម  និង ជា សផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ។  ពលរដ្ឋ កំងតែ ចង់ ឃើញ និង រងចាំ មើល  ថា តើ នៅ ពេលណា  ទើ អាជ្ញាធរ និង អ្នកច្បាប់  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ចាត់ការ និង ផ្ដន់ ទាទោស ទៅលើ មេ ឈ្មួញ បទល្មើស ឈើ រូប នេះ ៕
កូន សម្តេច  ស  ខេង  រិះគន់ មន្ត្រី ដែល យក រថយន្ត នគរបាល និង យោធា បម្រើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កូន សម្តេច  ស  ខេង  រិះគន់ មន្ត្រី ដែល យក រថយន្ត នគរបាល និង យោធា បម្រើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
កូន សម្តេច  ស  ខេង  រិះគន់ មន្ត្រី ដែល យក រថយន្ត នគរបាល និង យោធា បម្រើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
រដូវកាល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត បាន មកដល់  គណបក្ស នយោបាយ ដែល នឹង ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  កំពុងតែ បើក យុទ្ធនាការ យ៉ាង សកម្ម ។  គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ បាន ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ទៅ តាម លទ្ធភាព រៀង ៗ ខ្លួន  តែ ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច ប្រើ រថយន្ត ទំនើប ៗ  អ្វី ដែល រង ការរិះគន់  និង ខុស ច្បាប់ នោះ  គឺ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន តូច បាន យក រថយន្ត ស្លាកលេខ  នប  និង ខម ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ នេះ ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  កូន សម្តេច ក្រឡា ហាម  ស  ខេង  បាន រិះគន់ ទង្វើ នេះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ក្នុង នាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ១ រូប  ខ្ញុំ សូម រិះគន់ ចំពោះ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន តូច  ដែល បាន យក រថយន្ត រដ្ឋ  ធ្វើជា មធ្យោបាយ  ដើម្បី ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ។
ឯកឧត្តម  ស  សុខា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ មិន ចង់ ជឿ ថា  បងប្អូន សមត្ថកិច្ច ចំនួន តូច  នៅតែ មិន ដឹង ថា  អ្វី ទៅជា ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ?  និង អ្វី ទៅជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន ?  ហើយ ពេលណា គួរ ប្រើ រថយន្ត បែប ណា ?
យើង ដឹង ហើយ ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លោក បាន ប្រកាស ច្បាស់ ៗ  គឺ មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ  នគរបាល  ខេមរភូមិន្ទ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  សម្រាប់ ជា មធ្យោយ ឃោសនា ឡើយ ។
សូម រំលឹក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្រ្ដី រាជការ ទាំងអស់  ហាម មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ទៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នោះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ នៅតែ មាន យក ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  តំណាង ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោក  ទូច  វណ្ណ :  អនុ ប្រធាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  សសយក  ចុះ ជួយ ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  ព្រមទាំង  លោក  ហ៊ុន  ចាន់ ដែន  ប្រធាន សសយក  ស្រុក ពាម ជរ  រួម នឹង ក្រុមការងារ  បាន នាំយក ទៀន ព្រះវស្សា  ទេយ្យ ទាន
ព្រមទាំង បច្ច័យ របស់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង  លោកជំទាវ  ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  នៅ  វត្ត មុនី រង្សី  ហៅ វត្ត ស្វាយ ភ្លោះ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
បើ ទោះជា លោក  មាស  សុខរតន :  នៅ ប្រកែក នៅឡើយ  ស្រប គ្នា ដែល លោក ករុណា  ពេជ្រ  អ្នកចាត់ការ ថ្មី នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  បាន អះអាង ថា គឺជា រឿង មិន ពិត ក៏ដោយ  ក៏ តារាចម្រៀង កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ដោយ មិន ចំហរ ថា បាន សម្រេចចិត្ត កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស យ៉ាង រលូន ទៅ ហើយ ។  ប្រភព ពី អ្នកទម្លាយ ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  បាន ហៅ ការប្រកែក របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ថា ជា យុទ្ធសាស្រ្ត បំបិត ព័ត៌មាន ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា ទម្លាប់  ស្រប គ្នា ដែល ផលិតកម្ម ថោន ក៍ នៅ មិន ទាន់ ចង់ មាន ព័ត៌មាន ជុំវិញ ករណី នេះ នៅឡើយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខូចបទ ដែល មាស  សុខ សោភា  នឹង ត្រៀម ចេញ លក់ ចុងក្រោយ នៅ អំឡុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  កញ្ញា ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា នឹង ក្លាយជា ខ្លាញី  កាន់តែ ខ្លាំង ក្រោយ សម្រេចចិត្ត ចូល ហង្ស មាស  ដែល តាម ការអះអាង គឺ រហូតដល់ ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ទើប នាង ចេញ ទៅ ។
តប នឹង ការប្រកែក របស់ លោក  មាស  សុខរតន :  និង លោក ករុណា  ពេជ្រ  ប្រភព ដែល អាច ទុកចិត្ត នៅតែ បន្ត អះអាង ថា  កញ្ញា មាស  សុខ សោភា  នឹង ចាកចេញ ពី ថោន ទៅកាន់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ដោយ មិន ទាន់ មាន តម្រុយ ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ការចាកចេញ របស់ នាង គឺ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង មុខ តំណែង របស់ បង ប្រុស នាង នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ ថោន នោះ ផង ។  ប្រភព នោះ បន្ត ថា កញ្ញា នឹង ទៅ ហង្ស មាស នៅ ចូល ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ដោយសារ នៅជិត ៣ ខែ ទៀត នៅឡើយ  ទើប ព័ត៌មាន មួយ នេះ មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ទម្លាយ  ជាពិសេស គឺ ផលិតកម្ម ថោន តែម្ដង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខូចបទ របស់ នាង ដែល នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ។  ការទម្លាយ ឲ្យដឹង នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី មាស  សុខ សោភា  និង ក្រុមហ៊ុម ហង្ស មាស ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន ជជែកគ្នា  និង ឯកភាព គ្នា រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ នាង នៅ មាន បទ ខ្លះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំឡុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវតែ ថត MV  ឲ្យ ចប់ សព្វគ្រប់ ឲ្យ ថោន មុនពេល ចាកចេញ  ទើប នាង មិន អាច ផ្ដាច់ ខ្លួន ពី ថោន នៅឡើយ  ហើយ ត្រូវ សម្ងំ បំបិទ ព័ត៌មាន រឿង រត់ ចូល ហង្ស មាស នេះ  កុំ ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។  បើ ទោះជា លោក ករុណា  ពេជ្រ  បាន ហៅ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល សរសេរ តាម ប្រភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ជា ក្រុម អ្នកកាសែត អត់ ជំនាញ  ដែល ចង់ សំដៅ ថា មិន មាន វិជ្ជាជីវ :  ប៉ុន្តែ ការបកស្រាយ របស់ លោក ត្រូវ គេ ជឿ ថា ជា ការបង្វែង ដាន ច្រើន ជាង  ដោយសារតែ លោក ធ្លាប់ បាន ប្រកែក  និង ច្រានចោល ព័ត៍មាន បែប នេះ  ក្នុង ពេល លោក ធ្វើជា អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ  សុគន្ធ  និសា  ក្នុង ពេល នាង ចេញពី ថោន  ទៅ ហង្ស មាស គ្រា មុន ដែរ ។  ថ្វីដ្បិត ថា ការទម្លាយ របស់ អ្នក បញ្ចេញ ព័ត៌មាន នៅ មិន ទាន់ មាន ភស្ដុតាង មក បញ្ជាក់  ព្រោះតែ រយ: ពេល ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ នៅ វែងឆ្ងាយ ទៀត  តែ គេ នៅតែ ជឿជាក់ ថា ដំណឹង ចាកចេញ ពី ថោន  របស់ មាស  សុខ សោភា  ទៅកាន់ ហង្ស មាស  គឺជា រឿង គួរ ជឿ  ស្រប គ្នា ដែល នាង ក៏ គ្មាន បទ ផ្ទុះ ទាល់តែសោះ  ចាប់តាំងពី បង ប្រុស របស់ នាង ចាកចេញ ទៅកាន់ ទូរទស្សន៍  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង អន់ចិត្ត ។
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ១ ខ្នង អសើ ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង រាំ  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ ១ ខ្នង ក្លាយទៅ ផេះ មិន អាច ជួយ បាន ឡើយ ។
ប្រភព នោះ បញ្ជាក់ ថា  មាស  សុខ សោភា  បាន កុងត្រា ចូលក្នុង ហង្ស មាស រួចហើយ  ហើយ បើ កុំ តែ  កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ដែល មិន ចង់ឲ្យ ខូច បទចម្រៀង ប៉ុន្មាន បទ ចុងក្រោយ  គឺ នាង ត្រូវ ទៅ តាំងពី ដើម ខែ កុម្ភ : ម្ល៉េះ ។
មាស  សុខ សោភា  ត្រូវ គេ ជឿ ថា នឹង ក្លាយជា ខ្លាញី កាន់តែ ល្បី នៅក្នុង ពិភព ចម្រៀង  ពិសេស គឺ នៅ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ដែល ជា ទ្រនំ ចុងក្រោយ តែម្ដង  បើ ទោះជា ក្នុង ផលិតកម្ម នោះ ចម្រុះ ដោយ តារា ល្បី ៗ ច្រើន នាក់ ។  នោះ គឺ ដោយសារតែ នាង គឺជា តារា មួយ រូប ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ខ្លាំង រួច មកហើយ  មាន ហ្វេន ច្រើន រួច មកហើយ  និង ជា តារា ដែល ពូកែ ទាំង រាំ  និង ច្រៀង បទ មនោសញ្ចេតនា  មិន ធម្មតា ។  នាង ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថា  ត្រូវ ហង្ស មាស ផ្ដល់ លក្ខណ្ឌ ឲ្យ ច្រើន  បូករួម ទាំង ការផ្ដល់ បទចម្រៀង ឲ្យ ល្អ ៗ ច្រើន បទ  និង ការឡើង ច្រៀង ឆាក ធំ ៗ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ផង  ទើប នាង ព្រម ទៅ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ ថោន  ហ៑ាន ផ្ដល់ លក្ខណ្ឌ ឲ្យ នាង លើស ពី អ្វី ដែល ហង្ស មាស បាន ព្រមព្រៀង  នាង អាចនឹង សុំ លុប កុងត្រា ជាមួយ ហង្ស មាស  ក៍ ថា បាន ៕
មូលហេតុ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាក់ សាំង ដាក់ ដប ហើយ បើក កង្ហារ  រួច ទុស្សេ កង្ហារ ឆ្លង ដល់ ដប សាំង  ទើប ធ្វើឲ្យ ឆាបឆេះ តែម្តង ៕
News  New  :  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន រៀបចំ ពិធី  សំណេះសំណាល  សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ក្នុង ពិធី នោះ  ក៏ មាន រៀបចំ ហូប អារ ហារ សាមគ្គី ផងដែរ ។
រក្សា នូវ សន្តិសុខ  ស្ថេរភាព  និង សន្តិភាព  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន គិត ពី ការនឿយហត់  យប់  ថ្ងៃ ក្តៅ  ខ្យល់ ភ្លៀង  គឺ លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ពេល ខ្លះ រហូតដល់ ជីវិត ក៏ មាន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ នាំគ្នា ទៅ លេង បាល់ទាត់ ត្រូវ គេ ខ្ចី ទូរស័ព្ទ តេ ទៅ ប្រពន្ធ បែរជា គេ យក ទៅ បាត់ ខំ ដើរ រក មិន ឃើញ នាំគ្នា ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេល ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សាយ  តិច លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អូដឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ណូរ៉ា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ទូរស័ព្ទ ដែល គេ យក ម៉ាក  iPhone  7+  ពណ៌ ខ្មៅ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ទៅ លេង បាល់ទាត់ នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន បន្ទាប់មក ដោយ ឃើញ ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា ត្រូវ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន សុំ ខ្វី ទូរស័ព្ទ តេ ទៅ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ហើយ បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ កំពុង លេង បាល់ទាត់ ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ យក ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ចេញ ទៅ បាត់  ក្រោយមក ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ដើរ រក ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដែរ  ប៉ុន្តែ រក មិន ឃើញ លុះ ទៅ រក ដល់ ផ្ទះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនសង្ស័យ ថា  មិន ឃើញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន នាំគ្នា ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ ដើម្បីឱ្យ សមត្ថកិច្ច ទទួល ដឹង ឮ អំពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដែល យក ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  និង តាម ចាប់ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕
ថៃ  ៖  សកម្មភាព របស់ ស្វាមី នាង  Panward  Hemmanee  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មហាជន មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រូប លោក លួច ទៅ ទាក់ទង ស្រី ក្មេង  ខណៈពេល ដែល ភរិយា របស់ ខ្លួន  ជិត សម្រាល កូន ទី ពីរ ទៅ ហើយ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រី ថ្មី ម្នាក់ នោះ ថែមទាំង ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន បង្ហោះ សារ ដៀម ដាម ដល់ នាង  Panward  Hemmanee  ដែល ជា ប្រពន្ធ ដើម ថែម ទៀត ផង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ស្រី ថ្មី របស់ ស្វាមី នាង  Panward  Hemmanee  គឺជា តារា ថ្មី ដែល ទើប ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ប៉ុន្តែ គេ សុំ មិន ទាន់ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង នៅឡើយ នោះ ទេ  ៕
ស្វាមី នាង  Panward  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ថ្ងៃ សម្រាល កូន ទី ពីរ  ក្រោយ ផ្ទុះ ព័ត៌មាន ផិត ភរិយា  (17/09/2018  11:42:00)
អ្នកម្តាយ ដ៏ រឹងមាំ  ឆ្លងកាត់ ព្យុះភ្លៀង មក ផុត  នាង  Panward  សម្រាល បាន កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  (15/09/2018  12:20:00)
ជា ប្តី គួរតែ មើល ថែ ប្រពន្ធ  ប៉ុន្តែ ស្វាមី នាង  Panward  បែរ បណ្តោយ ឲ្យ ប្រពន្ធ គេង នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយ កូន តូច  (08/08/2018  09:52:00)
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ១. ឈ្មោះ  ផល្លា  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង រ៉ារថភ្លើង  ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ( ជន ដៃ ដល់ ) ២. ឈ្មោះ  ផល  ភា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច មាត់ ស្ទឹង នាគ បាញ់ ទឹក ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ( ជន ដៃ ដល់ ) ។ ៣. ឈ្មោះ  ហង្ស  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ក្រុម ទី ២៦  ភូមិ  កំពង់ ក្របី  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ( ទទួល ផល ចោរកម្ម ) ។
បាត់ដំប ង៖  កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើ លួច តាម ទី សាធារណៈ ។
Next:  ស្នាក់ការ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ ទទួលបាន អណ្ដូង ស្នប់ ១  ពី ក្រុមហ៊ុន  SOCFIN  សម្រាប់ ឧទ្យានុរក្ស ប្រើប្រាស់
+ វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន៖ - លួស ពណ៌ ទង់ដែង ចំនួន ២ ដុំ ទម្ងន់ ៥,៥  គីឡូ កន្លះ - សំបក ខ្សែរ ភ្លើង  ពណ៌ ប្រផេះ ប្រវែង ៧ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់ ៣,៥ គីឡូ កន្លះ ។
បច្ចុប្បន្ន៖ ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ប៉ាង  ហៀង  អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា៖ ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ - ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ២  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  ម៉ូតូ បង្កហេតុ ម៉ាក  ហុង ដា  សង់  កូរ៉េ  ពណ៌  ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស្រី  វែង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ តា ខិន  ឃុំ ចន្ត្រី  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ដោយ ជិះ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ចុះ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៥០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ទន្លៀង  ឃុំ  រមាំង ថ្កោល  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ។
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាសង់ កូរ៉េ  ពណ៌  ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី  លិច ទៅ កើត លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ស្រាប់តែ ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1H  8298  ពីមុខ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ជិះ គ្នា ២ នាក់ បណ្ដាលឲ្យ ដួល រណូករណែល ពេញ ផ្លូវ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង ។
ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ ម្ខាង ទៀត  ម៉ាក  ហុង ដា  ឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1H  8298  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គឹម  ចន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ទួលត្របែក  ឃុំ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ផាន់  ឌីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ទួលត្របែក  ឃុំ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្រោយមក អ្នករងរបួស ទាំង សងខាង ត្រូវបាន ដឹក មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង និង ធ្វើ ការវាស់វែង ព្រមទាំង អូស យក មធ្យោបាយ ទាំង ពីរ គ្រឿង យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ រមាំង ថ្កោល ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
- ជម្រើស ទី  1:  លោក អ្នក អាច មកកាន់ សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុីង ម៉ឺង ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស .  (SingMeng  Showrooms  &  Certified  distributors)
“Splus  គឺជា កម្មវីធី តំបូង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ ជូន ការ  Live  ផ្ទា់ល់  ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  និង  វីឌីអូ  (Sflix)  ជាមួយនឹង កម្រិត  HD”
ទស្សនា ការ  Live  បន្ត ផ្ទាល់ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ការបង្ហាញ  Shows,  ភាពយន្ត  រឿង ភាគ  គំនូរ ជីវចល  កំប្លែង  និង  ឯកសារ ជាច្រើន ទៀត  ព្រមទាំង មាន ជំរើសភាសា សម្រាប់  MENU  បី ភាសា  ( ចិន , ខ្មែរ , អង់គ្លេស )
Splus  ផ្តល់ ជូន គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ យើង ផ្តល់ ជូន ជម្រើស គម្រោង បី ផ្សេង ទៀត តាម តំរូវការ ដែល អ្នក ចង់បាន ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ស្ត្រី ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  កាលពី ព្រឹក ដ្ងៃ ទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ សត្វ ក្របី  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ វ័ធ អោយ រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន មក សង្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រចាំ ការ នៅលើ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅពេល ស្ត្រី រងគ្រោះ កំពុង ដើរ កំសាន្ត នៅលើ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  បាន  ជួប ក្របី អ្នកស្រុក  ដែល លែង ចោល នៅលើ កោះ  ក៏ ត្រូវ ក្របី ដេញ វ័ធ របួស ជើង ទាំង ពីរ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សមត្ថកិច្ច  អោយ ដឹង ទៀត ថា  ពេលនេះ ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ដឹក តាម អូប័រ ចេញពី កោះ រ៉ុង  មកដល់ ដី គោក ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រួចហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  កម្លាំង នគរបាល  អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់  ពី ដឹក មកដល់ ដី គោក ត្រង់ ចំណុច ផែ ទូក ជិត កំពង់ផែ រួច មក  ជនរងគ្រោះ ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ  ដឹក យក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ទទួលបាន ព្យាបាល ភ្លាម ៗ ដែរ ។
នគរបាល ទេសចរ  បាន អោយ ដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ មាន  ឈ្មោះ  Chids  Fiona  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស  បាន រងរបួស ជើង ទាំង សងខាង ធ្ងន់ធ្ងរ ៕  ដែន  សីមា
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ខាត់  សារ៉ាត់  និង លោកស្រី  ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ ថ្ម មិច ប្រវែង ២២០០ ម៉ែត្រ  ដើម្បី សម្រួល ការស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ក្រុង បាវិត
ព្រឹក នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ផ្តល់ ម៉ូតូ  ១៦៤៦ គ្រឿង  ដល់ គ្រប់ បណ្តា ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ ...
ព្រះវិហា រ៖  រថយន្ត តូយ៉ូតា សេ ណាមួយ គ្រឿង បើក លឿន  គេច ពី ការដេញ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន បណ្តាលឲ្យ  បែក កង់ ខាងឆ្វេង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ក្អូត ចេញ ឈើ ប្រណីត  ហើយ អ្នកបើក រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៥៨ - ៥៩ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  ក្នុង ភូមិ រំចេក  ឃុំ រមណី  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក រវៀង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក  SIENNA  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-3088  ដឹក ឈើ ធ្នង់ ចំនួន ១៦៧ ដុំ ។  វត្ថុតាង រួមមាន រថយន្ត  និង ឈើ  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ វៀង ។  រថយន្ត បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បណ្តាលឲ្យ  រថយន្ត បែក កង់ ខាងឆ្វេង  ក៏ ក្រឡាប់ តែម្តង ទៅ ។  ក្រោយ ហេតុការណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្ត នោះ  គឺ នៅក្នុង រថយន្ត មាន ផ្ទុក ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ  ធ្នង់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី  «US  Open»  រង ការរិះគន់  បន្ទាប់ បង្គាប់ កីឡាការិនី ម្នាក់ ដែល ពាក់ អាវ ខុស  ឲ្យ ប្តូរ មក ខាង ត្រូវ វិញ នៅលើ ទីលាន  ( វីដេអូ )  –  CEN
ក្រុម មន្ត្រី នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  «US  Open»  ត្រូវបាន មហាជន ដែល មាន ការហួសចិត្ត ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  « អ្នក ប្រកាន់ ភេទ »  បន្ទាប់ពី បាន ផ្តល់ នូវ ការរំលោភបំពាន ច្បាប់ មួយ  ដល់ កីឡាការិនី  Alize  Cornet  ដោយ ឲ្យ ស្លៀកពាក់ ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  ក្នុង ករណី នាង ពាក់ អាវ ខាង ខុស  នៅលើ ទីលាន ប្រកួត  ។
កីឡាការិនី សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ  ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ ជាមួយ កីឡាការិនី ស្វីស  នាង  Johanna  Larsson  នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  បាន កំពុង វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីលាន ប្រកួត វីញ  បន្ទាប់ពី សម្រាក ឲ្យ ត្រជាក់ ខ្លួន រយៈពេល ខ្លី  ដោយសារ រង ទទួល ពី សីតុណ្ហភាព ឡើង ខ្ពស់ ពេក  នៅ ពេល នោះ  នាង បង្ហាញ ធ្វើឲ្យ គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  អាវ របស់ នាង ត្រូវបាន ពាក់ បញ្ច្រាស  ( ខ្នង ត្រឡប់ ទៅ ខាងមុខ )  ។  ងាក ខ្លួន ចេញ ពី ការតាម ចាប់ របស់ កាមេរ៉ា តាម ប្រមាញ់  Cornet  បាន លាត់ អាវ ឡើង  និង បង្វិល វា ឲ្យ ត្រឹមត្រូវបាន  ។
យោង តាម ច្បាប់ សមាគមន៍ កីឡា តិន្និស ពិភពលោក  នោះ កីឡាការិនី ទាំងអស់  ពុំ អាច ផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់ របស់ ពួកគេ  ខណៈ កំពុង ស្ថិត នៅលើ ទីលាន ប្រកួត ទេ  បើ ទោះបី បុរស អាច ធ្វើ បាន  ដែល នាំ មនុស្ស ចូលរួម នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  រិះគន់ ច្បាប់ នេះ ថា គួរឲ្យ អស់ សំណើច  និង « អ្នក ប្រកាន់ ភេទ »  ៕  ចន្ទី  (ladbible)
ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន ឃើញ លោក ជួយ បង្កើត គំរូ នេះ ឡើង ។ -- ធារិត  ម៉ោង ០១ : ២១  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  (UTC)
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចុះ ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  -  Amapapa  News
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចុះ ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចុះ ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់
អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អភិបាល ក្រុង ច្បារមន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព នា ៗ ជុំវិញ ខេត្ត ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៩ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចុះ ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  និង បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ភូមិញ រ  សង្កាត់ កណ្តោ ដុំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាម បាន អាន របាយការ ណ៏ សង្ខេប ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ បណ្តាល មកពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ទូទាំង ខេត្ត  ជូន គណៈអធិបតី  និង អង្គ ពិធី ទាំងមូល ។
ឆ្លៀត ក្នុ ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ពាំនាំ នៅ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង ក្តី នឹករលឹក ពី ស ណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បាន កោតសរសើរ ចំពោះ អាជ្ញាធរដែនដី និង មន្ត្រី សុខាភិបាល ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ និង អន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ម្យ៉ាងទៀត  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ នូវ សារ អប់រំ សុខភាព មួយចំនួន ស្តីពី ការការពារ បញ្ហា សុខភាព ក្នុង  និង ក្រោយពេល ទឹក ជំនន់ ដូចជា ត្រូវ រក្សា អានាម័យ ក្នុង ការហូបចុក ឱ្យ បាន ស្អាត ល្អ  ហូប ទឹក ឆ្អិន ដាំ ពុះ  ណែនាំ ពី របៀប ប្រើ ថ្នាំ ក្ល័រ៉ាមីន សម្រាប់ ដាក់ ក្នុង ទឹក  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ពពួក សត្វ អាសិរពិស ចឹក ឬ ខាំ  ហើយ បើ មាន បញ្ហា សុខភាព  ត្រូវ ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បើ មាន ករណី ពស់ ចឹក ឬ មាន ករណី ជំងឺ ផ្សេង ទៀត ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី សាស្ត្រាចារ្យ  បាន អញ្ជើញ បន្តក់ ថ្នាំ ជីវជាតិ អា  ដល់ កុមារ តូច ៗ  ផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ ដល់ កុមារ  និង  ផ្តល់ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
ចុងបញ្ចប់ កម្មវិធី  ឯកឧត្តម បាន ណែនាំ ឱ្យ មន្ត្រី សុខាភិបាល ខិតខំ បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ អបរំណែនាំ  តាមដាន ជាប្រចាំ ពី បញ្ហា សុខភាព  ផ្តល់ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ រហូតដល់ ពួកគាត់ ត្រឡប់ ទៅ គេហដ្ឋាន វិញ ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ចែកជូន ឱសថ មួយចំនួន ជូន ដល់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បន្ត សកម្មភាព ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ នោះ  ជាពិសេស ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ផ្តល់ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជាបន្ត ទៀត  ដោយ រដ្ឋ ជា អ្នក ចេញថ្លៃ ជួស ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ព្រះវិហារៈ  លោកស្រី  ដាំ  ដារី នី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រធាន ក្រុមការងារ សំណេះសំណាល  និង ពិនិត្យ ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព  រវាង ស្ថាប័ន ស៊ីវិល  និង អង្គភាព កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ អង្គភាព កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  ប្រចាំ ទិស ទី ១  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឧត្ដមសេនីឯក  ស្រី  ឌឹក  មេបញ្ជាការ កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  មេបញ្ជាការ រង  នាយ សេនាធិការ  មេបញ្ជាការ កងពល តូច អន្តរាគមន៍  លេខ ៧ / លេខ ៨ / និង លេខ ៩  ជាច្រើន នាក់  ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ លោកស្រី  ដាំ  ដារី នី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន កោតសរសើរ  ដល់ អង្គភាព  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល កំពុង មាន តួនាទី ភារកិច្ចការពារ បូរណភាព ដែនដី  អធិបតេយ្យភាព ការពារ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត យុត្តិធម៌  តម្លាភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ៕
អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បុគ្គល ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ១៧ នាក់  ជុំវិញ ឃាតកម្ម  លើ អ្នកកាសែត លោក  Khashoggi
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ វិមាន ឯករាជ្យ មាន រាល់ ថ្ងៃ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ យានយន្ត ចំនួន ១១ គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
November  16,  9996  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ វិមាន ឯករាជ្យ មាន រាល់ ថ្ងៃ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ យានយន្ត ចំនួន ១១ គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ជាក់ស្តែង ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  ឃាត់ បាន ម៉ូតូ ជិះ ល្មើស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បាន ឃាត់ បាន  យានយន្ត ចំនួន ១១ គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ៦  រោច  ខែ  ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១០ យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរ  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ១១ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ១០ គ្រឿង ,  រ៉ឺម៉ក់ កង់ បី ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត គ្មាន ។
បច្ចុប្បន្ន យានយន្ត ទាំងនោះ  បានញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី អប់រំ ណែនាំ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
R.  សួស្ដី ស្នេហា  អូន កំពុង អាន សារ មែន ទេ  កំពុង ញញឹម នឹក គេ  ហើយ មើលទៅ  បង នៅក្បែរ ៗ អូន ណាស់  ហើយ ចាំ សម្លឹង អូន គ្រប់ ផ្លូវ  ថែ ខ្លួន ផង ពៅ  ហើយ កុំ ឌឺ បង ខ្លាំង ពេក
I.  សួស្ដី ស្នេហា  តើ ភ្ញាក់ ពី គេង ហើយ ឬ នៅ  បង កំពុង នឹក ពាល ពៅ តើ ដឹង ទេ  យប់ មិញ ត្រជាក់ ខ្លាំង ទេ  ច្រណែន នឹង ភួយ ដែល បាន ក្បែរ  ចង់ ឱប មាស មេឱ្យ អូន បាន កក់ក្ដៅ
III.  អរគុណ ដែល ចំណាយ ជីវិត មួយ នៅក្បែរ បង យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ  អរគុណ ដែល ព្រម ហុច ម្រាម ដៃ  ឱ្យ បង កាន់ ឆ្លង ឧបសគ្គ  អរគុណ ដែល ឱ្យ តម្លៃ ស្នេហា បង តែ ម្នាក់ ទាំង មាន មនុស្ស ច្រើន ស្រឡាញ់ អូន
IV.  សុំទោស ដែល ពេល ខ្លះ បង រវល់ ទុក អូន ចោល ឱ្យ ក្រៀមក្រំ  សុំទោស ពេល ខ្លះ ស្ដី បន្ទោស  រ អ៊ូ ច្រើន ឱ្យ អូន យំ  តែ ចង់ឱ្យ អូន ដឹង  គ្រប់ វេលា  នឹក  បារម្ភ  គ្រប់ យ៉ាង បង ខំ ៗ ដើម្បី ស្នេហា យើង
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  មាន គេ រិះគន់ មក លើ ស្ថាប័ន កាំ កុងត្រូល នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ព្រែក ចាក  ពី រឿង បើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ ទំនិញ ខូច គុណភាព ចូល ស្រុក ខ្មែរ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
November  16,  5149  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  មាន គេ រិះគន់ មក លើ ស្ថាប័ន កាំ កុងត្រូល នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ព្រែក ចាក  ពី រឿង បើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ ទំនិញ ខូច គុណភាព ចូល ស្រុក ខ្មែរ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
មាន គេ រិះគន់ មក លើ ស្ថាប័ន កាំ កុងត្រូល នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ព្រែក ចាក  ពី រឿង បើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ ទំនិញ ខូច គុណភាព ចូល ស្រុក ខ្មែរ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
កំពត  ៖  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបែកធ្លាយ ពី រឿង ស្ថាប័ន កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ដែល កំពុង បណ្តែត បណ្តោយ ឱ្យ មាន ការចរាចរ ទំនិញ គ្មាន គុណភាព  ខូច គុណភាព  និង ប្រើ សារធាតុ គីមី  នាំចូល មក ស្រុក ខ្មែរ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ស្ថាប័ន កាំ កុងត្រូល នៅ ទីនោះ  ហាក់ដូចជា អសមត្ថភាព ការងារ  ដោយ មន្ត្រី ទាំងនោះ សម្លឹង ឃើញ តែ ផលប្រយោជន៍ ជា ធំ  បើ ទោះជា មាន ទំនិញ ប្រភេទ ណា ដឹក ឆ្លងកាត់ មុខ ស្នាក់ការបែប ណា ក៏ មិន ដែល មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ ដែរ  គឺ គិត តែ ពី ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ យកមក ចែក គ្នា ចាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ គេ បាន ទម្លាយ ទៀត ថា  ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ដូចជា ភេសជ្ជៈ គ្រប់ មុខ ដែល ដឹក ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ គេ ហាក់ ពុំ ដែល ឃើញ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ណា ម្នាក់ សួរនាំ ឬ ពិនិត្យមើល កាលបរិច្ឆេទ នោះ ឡើយ  សំខាន់ បំផុត ឱ្យ តែ ក្រុម ឈ្មួញ ហុច លុយ គឺជា ការស្រេច  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បើ និយាយ ពី ទំនិញ ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ គ្រប់ ប្រភេទ  រឹតតែ ស្រួល ដឹកជញ្ជូន ទៀត  ដូចជា  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង ត្រី  សាច់  ជាដើម  ត្រូវបាន ឈ្មួញ ដែល រកសីុដុះ ស្លែ នៅ តំបន់ នោះ  ដឹក ពី ប្រទេស វៀតណាម ចូលមក លក់ ចែកចាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដែល ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ប្រើ សារធាតុ គីមី ស្ទើ តែ ទាំងអស់ ។
ប្រភព ខាងលើ បាន រិះគន់ ថា  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  សព្វ ថ្ងៃ គិត តែ អង្គុយ ចុច ទូរស័ព្ទ  លេង Facebook ក្នុង ស្នាក់ការ យ៉ាង រំភើយ  គ្មាន ភ័យ ព្រួយអី្វ បន្តិច ឡើយ  បើ ទោះជា ឈ្មួញ ណា ចង់ ដឹក ទំនិញ ល្មើស ច្បាប់ អី ក៏ ដឹក ទៅ  សំខាន់ បង់លុយ ឱ្យ គ្រប់ ចំនួន  ដឹក តិច ឬ ច្រើន បង់ តាម ហ្នឹង ទៅ  ពិតជា ដឹក បាន យ៉ាង រលូន គ្មាន អ្វី មក រំខាន នោះ ឡើយ ។
សូម ជម្រាប ថា៖ ទំនិញ ដែល គេ លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ នានា ទូទាំង ខេត្ត កំពត  ទោះជា កន្លងមក ជំនាញ កាំ កុងត្រូល តែងតែ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជារឿយ ៗ  ថែមទាំង ដកហូត ទំនិញ ខូច គុណភាព  ហួស សុពលភាព  និង មាន សារធាតុ គីមី យក ទៅ បំផ្លាញ ចោល បែប ណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គេ ជឿ ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ហាក់ ពុំ ទាន់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ទេ  ហើយ គេ ដឹង ច្បាស់ ថា  ទំនិញ ភាគ ច្រើន ដែល យើង ទិញ នៅ តាម ស្តង់ - ផ្សារ យកមក បរិភោគ នោះ  សុទ្ធតែ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ គីមី  និង ខូច គុណភាព  មិន អាច ជៀស ផុត ឡើយ  ដរាបណា មន្ត្រី ជំនាញ ពិនិត្យ មិន បាន ដិតដល់ ។
គេ ហ៊ាន អះអាង បែប នេះ  ព្រោះតែ ការត្រួតពិនិត្យ លើកណា ក៏ មាន ទំនិញ ខូច គុណភាព  ឬ ហួស កាល កំណត់  លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដែរ ។ ដូច្នេះ បើ មន្ត្រី ជំនាញ នៅ តំបន់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  គិត តែ ចាំ ទទួល តែ ផលប្រយោជន៍  ហើយ មិន អនុវត្ត ទៅ តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន បែប នេះ  ទោះជា ដកហូត រួច ធ្វើ ពិធី ដុត បំផ្លាញ ទំនិញ ខូច គុណភាព ទាំងនោះ ចោល យ៉ាងណា ក៏ មិន ចេះ អស់ ដែរ ។
ទាក់ទិន នឹង ការរិះគន់ ខាងលើ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២០ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ថ្មី  មិន អាច សុំ ការពន្យល់ ពី ប្រធាន ស្នាក់ការកាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក បាន ទេ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ប្រធាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មិន បាន ៕
កិច្ចសម្ភាស ន៏ របស់  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  ជាមួយ ទូរទស្ស ន៏  HM  HDTV  ស្តីពី  ផែនការ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ នៅ ឆ្នាំ 2020  |  Ministry  of  Tourism  Cambodia  (MOT)
កិច្ចសម្ភាស ន៏ របស់  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  ជាមួយ ទូរទស្ស ន៏  HM  HDTV  ស្តីពី  ផែនការ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ នៅ ឆ្នាំ 2020
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៧  មិនា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  ហូជីមិញ  លោក  Le  Van  Khoa  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក អង្គការ  អន្តរជាតិ  Francophone  (OIF)  លោក  Adama  Ouane  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សន  កិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម និង អញ្ជើញ ចូលរួម សកម្មភាព នៃ ទិវា  Francophone  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។
(VOVworld)  –  នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៧  មិនា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  ហូជីមិញ  លោក  Le  Van  Khoa  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក អង្គការ  អន្តរជាតិ  Francophone  (OIF)  លោក  Adama  Ouane  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម និង អញ្ជើញ ចូលរួម សកម្មភាព នៃ ទិវា  Francophone  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Le  Van  Khoa  បាន ស្នើឲ្យ  OIF  បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ លើ វិស័យ បណ្តុះបណ្ដាល  បំប៉ន់ លើក កំពស់ សមត្ថភាព ការថ្វី ដៃ ជំនាញ សំរាប់ ជួរ គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស នៅ បណ្ដាសាលា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Adama  Ouane  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម និយាយ រួម និង ទីក្រុង ហូជីមិញ និយាយ ដោយឡែក ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង  OIF  ជាមួយ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហគម្មន៍  Francophone  របស់  OIF  ក្នុង តំបន់ ។  ដូច្នេះ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងា លើក នេះ គឺ សំដៅ ស្វែងយល់ តម្រូវការ របស់ វៀតណាម និង ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្នុង ការជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ភាសា បារាំង ៕
(VOVWORLD)  - អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាម៉េរិក លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន សម្ដែង ក្ដី មិន ជឿ ទុកចិត្ត ទៅ លើ លទ្ធភាព វិជ្ជមាន ក្នុង ជំនួប ពោល ខាងលើ ទេ ។
ក្នុង បទ សុន្ទរកថា មួយ នា ថ្ងៃទី  ១០  មិនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ជំជាក់ ថា៖  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  " ចង់ ស្ថាបនា សន្តិភាព "  ព្រមទាំង ព្យាករណ៍ ថា៖  ជំនួប ដែល បាន ឯកភាព រវាង លោក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ លោក  Kim  Jong-un  នា ខែឧសភា ខាងមុខ  នឹង ទទួលបាន  "  ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង " ។
លោក  Trump  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ជំនឿ ជាក់ ចំពោះ សេចក្ដីប្រកាស របស់ សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. កថា៖  មិន បង្ហោះ មីស៊ីល  ខណៈពេល ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។  បន្ទាប់ពី នាំចេញ ការព្យាករណ៍ អំពី សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាម៉េរិក  -  កូរ៉េ ខាងជើង ជា លើក ដំបូង នេះ  លោក  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល អាច ទទួលបាន ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  គឺជា  " ប្រការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ "  ចំពោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាម៉េរិក លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន សម្ដែង ក្ដី មិន ជឿ ទុកចិត្ត ទៅ លើ លទ្ធភាព វិជ្ជមាន ក្នុង ជំនួប ពោល ខាងលើ ទេ ។  លោកស្រី រូប នេះ បាន វាយតម្លៃ ថា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នា បច្ចុប្បន្ន គឺ ខ្វះ អ្នកការទូត ដែល មាន បទពិសោធ ស្ដីពី បញ្ហា សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោក  Kim  Jong-un ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក នេះ គឺជា លើក ទី ៤ ហើយ  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ទើបតែ ចូលរួម ជា លើក ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន ដោយ ដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ ពោលគឺ នៅ ពីក្រោយ ប្រទេស វៀតណាម ដែល ជា ម្ចាស់ ក្បាច់គុន ផ្ទាល់  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ១១ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ១១ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ចំនួន ១៤ គ្រឿង រួច មក  ។
ថ្លែង ប្រាប់ បណ្ដាញ សារពត៌មាន ក្នុង ស្រុក នៅ ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ូ  រតនា  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា បាន អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី បាន មេដាយ បែប នេះ កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណា ម កម្ពុជា ត្រូវតែ ពង្រឹ ការហ្វឹកហាត់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ ចំណាត់ថ្នាក់ ដ៏ ល្អ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  វៀតណាម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ១៣ គ្រឿង គឺ លើ កម្ពុជា ២ គ្រឿប  រីឯ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន មេដាយ មាស ១១ គ្រឿង ស្មើ កម្ពុជា ដែរ ប៉ុន្តែ ចាញ់ ចំនួន មេដាយ ប្រាក់ របស់ កម្ពុជា  ។
លោក  ប៉ុន  សុខ  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កីឡា ជម្រើសជាតិ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  រង្វាន់ មេដាយ ជើងឯក អាស៊ី នេះ គឺ គិត ទៅ តាម សេចក្ដីប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មេដាយ មាស នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១៦.០០០.០០០ រៀល ,  មេដាយ ប្រាក់ បាន  ១៣.០០០.០០០ រៀល  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ បាន  ១១.០០០.០០០ រៀល  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណា មកម្ពុជា ដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៤ ដែល ទើបតែនឹង បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  ។  ក្រុម កម្ពុជា បាន ត្រលប់មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ដោយ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ ពីសំណាក់  លោក  ហ៊ុន  សាមុត  ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន អប់រំ កាយ  និង កីឡា  រួម ជាមួយ  លោក  ប៉ុន  សុខ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តែ ម  ម៉ឺន  អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។
ភាព ប្រទាំង ប្រទើស ជីក កំណប់ នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន ស្ងប់ បន្តិច  អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ សំរេច យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ
នាំ ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  កុម្ភៈ  នៅ ទីតាំង បង្គោល ព្រំដែន  ៤៧ / ៧  ( ២ )  តំបន់ ព្រំដែន វៀតណាម  -  កម្ពុជា  ចំណុះ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន  ៧៥១  ( ឃុំ  ដាក់ វីល  ស្រុក  គឺ ហ៊្យូត )  គណៈកម្មការបញ្ជា ដឹកនាំ ការងារ ខ័ណ្ឌ សីមា  បោះ បង្គោល ព្រំដែន ខេត្ត  ដាក់ ណុង  សហការ ជាមួយ  ក្រុមការងារ ខ័ណ្ឌ សីមា  បោះ បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ៤  វៀតណាម  និង  ក្រុមការងារ ខ័ណ្ឌ សីមា  បោះ បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ៧  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាងសង់ ប្រព័ន្ធ បង្គោល ព្រំដែន បន្ទាប់បន្សំ  កំណាត់  ដាក់ ណុង  ( វៀតណាម )  -  មណ្ឌលគិរី  ( ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ) ។
ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ១  នឹង ដំណើរការ បោះ  ៤៥  ទីតាំង ដោយ មាន  ៨៦  បង្គោល បន្ទាប់បន្សំ  ចាប់ពី កន្លែង ជាប់ នឹង ខេត្ត  ដាក់ ឡាក់  ( ទីតាំង បង្គោល ព្រំដែន  លេខ  ៤៧ / ៦ )  ដល់ ទីតាំង បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ៤៨ / ២៧  ។
ក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ២  នឹង ដំណើរការ បោះ បង្គោល បន្ទាប់បន្សំ ដែល នៅ សេសសល់ ទាំងអស់ បន្ទាប់ពី មាន ការឯកភាព រវាង គណៈកម្មាការ ចម្រុះ នៃ ការងារ ខ័ណ្ឌ សីមា  បោះ បង្គោល ព្រំដែនដី គោក  វៀតណាម  -  កម្ពុជា ។
តាម គណៈកម្មការបញ្ជា ដឹកនាំ ការងារ ខ័ណ្ឌ សីមា  បោះ បង្គោល ព្រំដែន ខេត្ត  ដាក់ ណុង  ការកសាង ប្រព័ន្ធ បង្គោល ព្រំដែន បន្ទាប់បន្សំ  ត្រូវបាន ចែក ជា  ២  តំណាក់កាល  ដោយ មាន ទីតាំង សរុប សរុប ចំនួប  ៨៧  កន្លែង  បង្គោល ព្រំដែន បន្ទាប់បន្សំ ចំនួន  ១៦៨  បង្គោល ។
បង្គោល បន្ទាប់បន្សំ ទាំងនោះ មាន កម្ពស់  ១,៣  ម៉ែត្រ  ជើង បង្គោល ទំហំ  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  វត្ថុធាតុ ធ្វើ ដោយ បេតុង និង ដែក ថែប  នៅលើ តួ បង្គោល ចារ អត្តលេខ និង សញ្ញា ជាតិ  វៀតណាម ។  តាម ការគ្រោងទុក  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ការបោះ បង្គោល បន្ទាប់បន្សំ ដំណាក់កាល ទី  ១  ហើយ ដំណាក់កាល ទី  ២  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ខេត្ត  ដាក់ ណុង  មាន ខ្សែ ព្រំដែន ប្រវែង ជាង  ១៣០  គីឡូម៉ែត្រ  ជាប់ នឹង ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី  ( ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ) ។  ដោយ អនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា កំណត់ ព្រំដែន ជាតិ រវាង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  និង ព្រះរាជាណា  ចក្រ  កម្ពុជា  នៅ តាម ខែ្ស បន្ទាត់ ព្រំដែន  ដាក ណុង  និង  មណ្ឌលគីរី  បច្ចុប្បន្ន ក៏ បនា បាន ទីតាំង ចំនួន  ៨  កន្លែង  ដោយ មាន បង្គោល ព្រំដែន ធំ ចំនួន  ១៦  បង្គោល  ក្នុង ចំណោម ទី ទាំង ចំនួ  ១៣  កន្លែង  បង្គោល ព្រំដែន ចំនួន  ២៤  បង្គោល ៕
ដោយសារ ការ តភ្ជាប់ ឥត ខ្សែ អាចនឹង មិន មាន ស្ថិរភាព ល្អ  ដូចនេះ សូម ប្រើប្រាស់ ការតភ្ជាប់ ខ្សែ បណ្ដាញ ដើម្បី ធានា បាន នូវ លិទ្ធផល ដ៏ ជាក់លាក់ មួយ  ។
ការធ្វើតេស ល្បឿន អុីនធើណិត រវាង ឧបករណ៌ របស់ អ្នក  និង ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ អុីធើណិត  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ក្នុង ការកែតម្រូវ ឫបន្ថែម ល្បឿន ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ។
ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ នេះ  ដែល ជា ជំនួប រវាង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន RSN  ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម  បៀល ប្រាយ យូណាយធីត  ហើយ បាន យកឈ្នះ បៀល ប្រាយ  ទាំង ពិបាក ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  កីឡាករ ដែល ជា កីឡាករ ដែល លេង ល្អ ប្រចាំ ការប្រកួត មួយ នេះ គឺ  កីឡាករ  វ៉ា  សុខ ថន  ត្បិត ថា កីឡាករ ដែល រក គ្រាប់ បាល់ ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ គឺ រក បាន ដោយ កីឡាករ ពូកែ ប្រើ ល្បឿន  Shane  ដោយ ការបញ្ជូន បាល់ ដ៏ ល្អ ពី  សុខ ថន ។  ។  ចុះ ហេតុ អ្វី លោកគ្រូ បង្គោល ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  Sam  Schweingruber  ជ្រើសយក កីឡាករ  វ៉ា  សុខ ថន ?  នេះ !  ហេតុផល របស់ គាត់  “ គ្រាប់ បាល់ ដែល យើង រក បាន ដោយ កីឡាករ  សុខ ថន  ពិតជា ល្អ ។  ការបណ្តើរ  ការបញ្ជូន បាល់ រហ័ស  និង ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Shane  ពិតជា ល្អ មែន ។  ការលេង ដ៏ ល្អ របស់ កីឡាករ  សុខ ថន  ក្នុង ការប្រកួត នេះ  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ រូប គេ ក្លាយជា កីឡាករ ល្អ ជាង គេ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ” ។
ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឈាន មកដល់ ហើយ … ជាទូទៅ គេ និយាយ ថា  ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត … បោះឆ្នោត រើស រដ្ឋអំណាច  ឃុំ - សង្កាត់  ដែល ជា គ្រឹះ របស់ បក្ស នីមួយ ៗ … ។  បន្ទាប់មក នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ឈានដល់ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ … បោះឆ្នោត រើស បក្ស ដឹកនាំ ប្រទេស … នេះ ជា ក្រឹត្យ ក្រម របស់ ប្រទេស កាន់របប ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី និយម  ពហុ បក្ស  ។
បក្ស ណាខ្សោយ … បក្ស ណា ចាញ់ ធ្វើ « ចោរ »  វា ក៏ ជា ក្រឹត្យ ក្រមនយោបាយ … សម្រាប់ ប្រទេស កាន់លទ្ធិ សេរី និយម លើ ពិភពលោក  ។
សង្គម កម្ពុជា … តាម មើលទៅ មាន តែ គណបក្ស ២ ប៉ុណ្ណោះ ដើរ តួ … តួ ឈ្នះ និង តួ ចាញ់ … ឯ បក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត គ្រាន់តែ ជា តួរង … អាមាត្យ អម ដំណើរ … ហក់ មិន ជ្រៅ … ទៅ មិន ឆ្ងាយ … ព្រោះ មាន បទពិសោធ កន្លងមក ហើយ … ។
ពេលនេះ បក្ស កាន់អំណាច កំពុងតែ ធ្វើ ល្អ … ល្អ គ្រប់ វិស័យ សង្គម … ទោះ អាក្រក់ ខ្លះ ក៏ដោយ  ក៏ ល្អ មើល ដែរ … បើ ឧបមា ថា បាន ឈ្នះ … បាន ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ទៀត … សង្គម អត់ ប្រែប្រួល ទេ … ធ្វើដំណើរ តាម ដង មហាវិថី ដ៏ រលូន ជាមួយគ្នា បន្ត ទៀត … គ្មាន អ្វី ដេក ភ័យ  ដេក ខ្លាច … គ្មាន រត់ ចោល ស្រុក … ចោល ស្រែ ចម្ការ ទេ … ។
ទោះបី មេដឹកនាំ មុខ ដដែល … ជើង ចាស់  ជើង យូរ ក៏ដោយ … ឱ្យ តែ សង្គម មាន សន្តិភាព ដូច បច្ចុប្បន្ន … ទទួលយក បាន ហើយ … ។
ពេលនេះ ដែរ … បក្ស មួយ ទៀត ជា ដៃគូ ប្រយុទ្ធ … ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង … ប្រឆាំង ដ៏ ល្បីល្បាញ … ប្រឆាំង គ្មាន ចេះ នឿយ ណាយ … ប្រឆាំង ដាច់ ក្បាល  ដាច់ ខ្លួន … សុខចិត្ត រត់ ចោល ស្រុក ឱ្យ តែ បាន ប្រឆាំង … ក៏ កំពុង ធ្វើ ល្អ ដែរ … ធ្វើ ល្អ គ្រប់ បែប តាម របៀប ផ្សេង … តាម គោលនយោបាយ ប្រឆាំង … ព្រមទាំង ប្រកាស ទុក មុន ថា … នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត … សង្ឃឹម បាន ធ្វើ មេដឹកនាំ ប្រទេស អាណត្តិ ក្រោយ … បក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រមូល យក អស់ ហើយ នូវ អ្នក ក្តៅក្រហាយ ទាំងឡាយ … នូវ អ្នករងគ្រោះ ក្នុង របប បក្ស កាន់អំណាច … ឱ្យ វា មូល ដូច បាល់ … ។  ដល់ អីចឹង ទៅ  ប្រសិនបើ ឈ្នះ ធ្វើ មេមែន … គំនុំ សងសឹក ប្រាកដជា កើតមាន … ។
ប្រសិនបើ ដូច្នោះ មែន … សន្តិភាព ប្រាកដជា រលាយ … ពស់ ក៏ ប្រឹង  កង្កែប ក៏ ប្រឹង … ។  គ្មាន អ្នកណា ឱ្យ អ្នក ឯង មក សងសឹក ទេ … ទីបំផុត សង្ស័យ អ្នកចាញ់ ដែល បាន ឈ្នះ … នៅតែ ចាញ់ ដដែល … ចាញ់ ដល់ ជីវិត ក៏ ប្រហែល ដែរ … ព្រោះ កង្កែប ក៏ ប្រឹង … ពស់ ក៏ ប្រឹង … ទីបំផុត បាត់បង់ អស់ សន្តិភាព  ៕
ការងារ ក្នុង ការិយាល័យ ច្រើន ម៉ោង បង្កើន អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ជំងឺ បេះដូង ដល់ 80%  -  Koh  Santepheap  Daily
ការសិក្សា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ បាន រកឃើញ ថា  ធ្វើ ការងារ លើស ម៉ោង បង្កើន អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ពី ជំងឺ បេះដូង ដល់ ទៅ ៨០ ភាគរយ  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  ធ្វើការ ក្នុង ការិយាល័យ យូរ ចាប់ពី ៨ ម៉ោង ឡើង ទៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច ឆក់ យក ជីវិត និយោជិត រាប់ ពាន់ នាក់  តាមរយៈ ជំងឺ គាំង បេះដូង និង ដាច់ សរសៃ ខួរក្បាល  ។
លទ្ធផល នេះ កើត ចេញ បន្ទាប់ពី ការវិភាគ លើ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ចំនួន ១២ ដែល បាន ពិសោធ លើ មនុស្ស សរុប ២២.០០០ នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។  ការវិភាគ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ វិទ្យាស្ថាន សុខភាព មុខរបរ អាជីព របស់ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ នេះ បាន រកឃើញ ថា  បណ្តា និយោជិត  ដែល ម៉ោង ធ្វើការ របស់ ពួកគេ លើស ពី ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មាន ឱកាស កើត ជំងឺ បេះដូង ចាប់ពី ៤០ ភាគរយ ដល់ ៨០ ភាគរយ  ។
អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ វេជ្ជបណ្ឌិត  Marianna  Virtanen  ថ្លែង ថា  ផលប៉ះពាល់ ទាំងឡាយ អាច អាស្រ័យ ទៅលើ ការជួប នឹង បញ្ហា តានតឹង ក្នុង ចិត្ត (stress) យូរអង្វែង  ។  ឯ ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ទៀត អាច មកពី ទម្លាប់ មិន ល្អ ក្នុង ការទទួលទាន អាហារ គួបផ្សំ នឹង កង្វះខាត ការហាត់ប្រាណ  ដោយសារតែ ពេល លំហែ កាយ មាន កំណត់  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ដដែល នេះ បាន រកឃើញ ថា  ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង បង្កើត ឱ្យ មាន ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង ពេល មាន វ័យ ចាស់ បន្តិច  ។  ការសិក្សា នា ពេល នោះ បាន បង្ហាញ ថា  និយោជិត ស្ថិត ក្នុង អាយុ មធ្យម ដែល ធ្វើ ការ ច្រើន ជាង ៥៥ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នោះ  មុខងារ ផ្សេង ៗ នៃ ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ ចុះ អន់ ថយ ខ្លាំង ធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល ធ្វើការត្រឹម ៤០ ម៉ោង ចុះ  ៕
ភ្នំពេញ :  ចាប់ បាន យុវជន ម្នាក់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ពី ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  ហើយ ចៃដន្យ ផ្លូវ ស្ទះ  ក៏ ត្រូវ ម្ចាស់ គេ តាម ដេញ ចាប់ ទាន់ វាយ ទ្រោម ខ្លួន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ម្តាយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ មក ក្រុមការងារ Post  News ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កូន របស់ គាត់ បាន ឈប់ នៅ ម៉ូតូ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  ហើយ ផ្តាំ ម្តាយ ឲ្យ ជួយ មើល ផង  ខ្លួន ចូលទៅ បត់ ជើង មួយ ភ្លែត ក្រោយពី បត់ ជើង ហើយ ម្តាយ ក៏ ប្រាប់ ថា កូន ម៉េច ៗ យក ម៉ូតូ ចូល សិន ទៅ ព្រោះ ឃើញ ពួក ជនសង្ស័យ នេះ ក្រវែល ណាស់  គ្រាន់តែ ដើរ ចេញ ទៅ យក ម៉ូតូ  ទាំង ដៃ កំពុង ចុច ទូរសព្ទ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន រត់ មក ឆក់ ទូរសព្ទ ពី ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច  ហើយ ចៃដន្យ ផ្លូវ ស្ទះ រត់ ទៅ ណា មិន កើត  ក៏ ជនរងគ្រោះ តាម ទាន់ ចាប់ ក្របួច ក អាវ ជនសង្ស័យ បាន ហើយក៏ ស្រែក ថា ចោរ ជនរងគ្រោះ ក៏ យក ទូរសព្ទ ដែល ជនសង្ស័យ នោះ ឆក់ យកមក ដាក់ ហោបៅ ខ្លួន ហើយក៏ វាយ ស្រាប់តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ជួយ ស្វាគមន៍ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៣៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ នោះ មកកាន់ ប៉ុស្តិ័ន គរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដើម គរ ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដាក់ទោស ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
( ១៩៧ )  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  មាន ធម៌ ពួក ប្រាំពីរ ៗ  ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ  អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  ត្រាស់ សំដែង ទុក ល្អ ហើយ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ សង្គាយ នា ក្នុង ធម៌ ពួក ប្រាំពីរ នោះ ៗ  ។  បេ  ។  ដើម្បី សេង ក្តី ចំរើន  ដើម្បី ប្រយោជន៍  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  ដល់ ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ។  ធម៌ ពួក  ៧  ដូចម្តេច  ខ្លះ  ។
ព - ០០៣ -  ១៩៩  :  សមាធិ បរិក្ខារ  ( ធម៌ ជាបរិវារ សមាធិ ) មាន ៧ យ៉ាង  គឺ  សម្មាទិដ្ឋិ  ១  សម្មាសង្ក ប្បៈ  ១  សម្មា វាចា  ១  សម្មាកម្ម ន្តៈ  ១  សម្មា អាជីវៈ  ១  សម្មាវា យាមៈ  ១  សម្មាសតិ  ១  ។
ព - ០០១ -  ១៩៧  :  អរិយ ទ្រព្យ មាន ៧ យ៉ាង  គឺ  ទ្រព្យ គឺ សទ្ធា  ១  ទ្រព្យ គឺ សីល  ១  ទ្រព្យ គឺ ហិរិ  ១  ទ្រព្យ គឺ ឧត្តប្បៈ  ១  ទ្រព្យ គឺ សុតៈ  ១  ទ្រព្យ គឺ ចាគៈ  ១  ទ្រព្យ គឺ បញ្ញា  ១  ។
ព - ០០២ -  ១៩៨  :  ពោជ្ឈង្គ មាន  ៧  យ៉ាង  គឺ  សតិសម្ពោជ្ឈង្គ  ១  ធម្មវិចយសម្ពោជ្ឈង្គ  ១  វិរិយសម្ពោជ្ឈង្គ  ១  បីតិសម្ពោជ្ឈង្គ  ១  បស្សទ្ធិ  សម្ពោជ្ឈង្គ  ១  សមាធិ សម្ពោជ្ឈង្គ  ១  ឧបេក្ខា សម្ពោជ្ឈង្គ  ១  ។
ព - ០០៧ -  ២០៣  :  និទ្ទសវត្ថុ  (1)  មាន  ៧  យ៉ាង  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  មាន បំណង ដ៏ ក្លៀវក្លា  ក្នុង ការ
ព - ០០៤ -  ២០០  :  អសទ្ធម្ម  (  ធម្ម របស់ អសប្បុរស  )  មាន  ៧  យ៉ាង  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  មិន ជឿ  ១  មិន ខ្មាស បាប  ១  មិន ខ្លាច បាប  ១  មាន ការចេះដឹង តិច  ១  ខ្ជិលច្រអូស  ១  ប្រហែស  ១  អប្បឥត ប្រាជ្ញា  ១  ។
ព - ០០៦ -  ២០២  :  សប្បុរិស ធម៌  មាន ៧  យ៉ាង  ( ទៀត )  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក ស្គាល់ នូវ ហេតុ  ១  ជា អ្នក ស្គាល់ នូវ ផល  (  របស់ ហេតុ  )  ១  ជា អ្នក ស្គាល់ ខ្លួន  ១  ជា អ្នក ស្គាល់ ប្រមាណ  ( ក្នុង ភោជន  )  ១  ជា អ្នក ស្គាល់ កាល គួរ  ១  ជា អ្នក ស្គាល់ បរិស័ទ  ១  ជា អ្នក ស្គាល់ បុគ្គល  ( គួរគប់ និង មិន គួរគប់ )  ១  ។
សេចក្តីស្រឡាញ់  ក្នុង ការការស្ងប់ស្ងាត់ តទៅ  ១  មាន បំណង ដ៏ ក្លៀវក្លា  ក្នុង ការប្រារព្ធ ព្យាយាម  មិន ប្រាសចាក សេចក្តីស្រឡាញ់  ក្នុង ការប្រារព្ធ ព្យាយាម តទៅ  ១  មាន បំណង ដ៏ ក្លៀវក្លា  ក្នុង ការរលឹក និង ភាវៈ នៃ ខ្លួន មាន ប្រាជ្ញា ចាស់  មិន ប្រាសចាក សេចក្តី
សមាទាន សិក្ខា  មិន ប្រាសចាក សេចក្តីស្រឡាញ់  ក្នុង ការសមាទាន សិក្ខាត ទៅ  ១  មាន បំណង ដ៏ ក្លៀវក្លា  ក្នុង ការពិចារណា ធម៌  មិន ប្រាសចាក សេចក្តីស្រឡាញ់ ក្នុង ការពិចារណា ធម៌តទៅ  ១  មាន បំណង ដ៏ ក្លៀវក្លា  ក្នុង ការកំចាត់បង់ នូវ ឥច្ឆា  គឺ តណ្ហា  មិន
ប្រាសចាក សេចក្តីស្រឡាញ់  ក្នុង ការកំចាត់បង់ នូវ ឥច្ឆា  គឺ តណ្ហាត ទៅ  ១  មាន បំណង ដ៏ ក្លៀវក្លា  ក្នុង ការស្ងប់ស្ងាត់  មិន ប្រាសចាក
ព - ០០៨ -  ២០៤  :  សញ្ញា មាន  ៧  យ៉ាង  គឺ  អនិច្ចសញ្ញា  ១  អនត្ត សញ្ញា  ១  អសុភសញ្ញា  ១  អាទីន វ សញ្ញា ១  បហាន សញ្ញា  ១  វិរាគសញ្ញា  ១  និរោធ សញ្ញា  ១  ។
ស្រឡាញ់  ក្នុង ការរលឹក និង ភាវៈ នៃ ខ្លួន មាន ប្រាជ្ញា ចាស់ តទៅ  ១  មាន បំណង  ក្នុង ការត្រាស់ដឹង ដោយ ទិដ្ឋិ  គឺ ឃើញ នូវ មគ្គ  មិន ប្រាសចាក សេចក្តីស្រឡាញ់  ក្នុង ការត្រាស់ដឹង ដោយ ទិដ្ឋិត ទៅ  ១  ។
អាកាសានញ្ចាយតន ជ្ឈាន  ដោយ ប្រការ ទាំងពួង  ហើយ ចូលកាន  វិញ្ញាណញ្ចាយតន ជ្ឈាន  ដោយ គិត ថា  វិញ្ញាណ មិន មាន ទីបំផុត  នេះ ជា  វិញ្ញាណ ដ្ឋិតិ ទី  ៦  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មាន ពួក សត្វ  កន្លងបង់ នូវ វិញ្ញាណញ្ចាយតន ជ្ឈាន  ដោយ ប្រការ ទាំង
ព - ០០៩ -  ២០៥  :  កំឡាំង មាន  ៧  យ៉ាង  គឺ  កំឡាំង សទ្ធា  ១  កំឡាំង ព្យាយាម  ១  កំឡាំង ហិរិ  ១  កំឡាំង ឱត្តប្បៈ  ១  កំឡាំង សតិ  ១  កំឡាំង សមាធិ  ១  កំឡាំង បញ្ញា  ១  ។
ព - ០១០ -  ២០៦  :  វិញ្ញាណ ដ្ឋិតិ  ( ទីតាំង នៃ វិញ្ញាណ  )  មាន  ៧  យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មាន ពួក សត្វ  មាន កាយ ផ្សេង គ្នា  មាន សញ្ញា ផ្សេង គ្នា  ដូច ពួក មនុស្ស  ទេវតា ពួក ខ្លះ  និង វិនិបាតិកៈ ពួក ខ្លះ  នេះ ជា វិញ្ញាណ ដ្ឋិតិ  ទី  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មាន ពួក សត្វ មាន កាយ ផ្សេង គ្នា  មាន សញ្ញា ដូចគ្នា  ដូច ពួក ទេវតា ក្នុង ពួក ព្រហ្ម ដែល កើត ក្នុង ជាន់ បឋម ជ្ឈាន ភូមិ  នេះ ជា  វិញ្ញាណ ដ្ឋិតិ  ទី  ២  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មាន ពួក សត្វ  មាន កាយ ដូចគ្នា  មាន សញ្ញា ផ្សេង គ្នា  ដូចជា ពួក ទេវតា ក្នុង ជាន់ អាភស្សរៈ  នេះ ជា
វិញ្ញាណ ដ្ឋិតិ  ទី  ៣  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មាន ពួក សត្វ  មាន កាយ ដូចគ្នា  មាន សញ្ញា ដូចគ្នា  ដូចជា ពួក ទេវតា ក្នុង ជាន់
សុភកិណ្ហៈ នេះ ជា  វិញ្ញាណ ដ្ឋិតិ  ទី  ៤  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំ ឡាយ  មាន ពួក សត្វ  ចូលកាន់ អាកាសានញ្ចាយតន ជ្ឈាន  ដោយ គិត ថា  អាកាស មិន មាន ទីបំផុត  ព្រោះ កន្លងបង់ នូវ ពួក រូប សញ្ញា  ព្រោះ វិនាស ទៅ នៃ ពួក បដិឃ សញ្ញា  ព្រោះ មិន ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត  នូវ ពួក នានត្ត សញ្ញា  ដោយ ប្រការ ទាំងពួង  នេះ ជា  វិញ្ញាណ ដ្ឋិតិ  ទី  ៥  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មាន ពួក សត្វ  កន្លងបង់ នូវ
ព - ០១៤ -  ២១០  :  អធិករណសមថៈ  មាន  ៧  យ៉ាង  ធម៌ សម្រាប់ រម្ងាប់ នូវ អធិករណ៍ ដែល កើតឡើង ហើយ  ៗ  សង្ឃ ត្រូវ ឲ្យ សម្មុខា វិន័យ  ១  ត្រូវ ឲ្យ សតិវិន័យ  ១  ត្រូវ ឲ្យ អមូឡ្ហ វិន័យ  ១  ត្រូ ធ្វើ តាម សេចក្តីប្តេជ្ញា  ១  យេ ភុយ្យសិកា  ១  តស្ស  បាបិយសិកា  ១  តិណ វត្ថារកៈ (4)  ១  ។
ព - ០១១ -  ២០៧  :  បុគ្គល គួរ ទទួល នូវ ទក្ខិណា ទាន  មាន  ៧  ពួក  គឺ  លោក ជា ឧភតោ ភាគ វិមុត្ត  ១  បញ្ញា វិមុត្ត  ១  កាយសក្ខី  ១  ទិដ្ឋិប្បត្ត  ១  សទ្ធា វិមុត្ត  ១  ធម្មានុ សារី  ១  សទ្ធានុសារី  (2) ១  ។
ព - ០១២ -  ២០៨  :  អនុសយក្កិ លេស  មាន  ៧  យ៉ាង  គឺ  កាមរា គានុស័យ  ១  បដិឃានុស័យ  ១  ទិដ្ឋានុស័យ  ១  វិចិកិច្ឆានុស័យ  ១  មានានុស័យ  ១  ភវ រា គានុស័យ  ១  អវិជ្ជានុស័យ  ១  ។
ព - ០១៣ -  ២០៩  :  សញ្ញោជនៈ  (3)  មាន ៧  យ៉ាង  គឺ  កាម សញ្ញោជនៈ  ១  បដិឃ សញ្ញោ ជនៈ  ១  ទិដ្ឋិស ញ្ញោជនៈ  ១  វិចិកិច្ឆា សញ្ញោជនៈ  ១  មាន សញ្ញោជនៈ  ១  ភវ រាគសញ្ញោជនៈ  ១  អវិជ្ជា សញ្ញោជនៈ  ១  ។
ទ្រង់ ត្រាស់ សំដែង  ទុក ដោយ ប្រពៃ ហើយ  ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ សង្គាយ នា ក្នុង ធម៌ ពួក  ៧  នោះ  ។  បេ  ។  ដើម្បី សេចក្តី ចំរើន
ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  នេះ ឯង ជា ពួក ធម៌ ប្រាំពីរ  ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់
1 ប្រែ ថា  ហេតុ នៃ ភិក្ខុ មាន អាយុ  ១០  ឆ្នាំ ។  តែ ពាក្យ នេះ លោក សំដៅ យក ព្រះខីណាស្រព  ព្រោះ លោក សូម្បី បរិនិព្វាន ពី អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  ក៏ លោក លែង មាន អាយុ
១  ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត  ។ មិន ត្រឹមតែ  ១០  ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ ឡើយ  សូម្បី  ៩  ឆ្នាំ ( រហូតដល់ )  ១ ថ្ងៃ  ឫ  ១  យាម ក៏ លែង មាន  ព្រោះ លោក លែង មាន បដិសន្ធិ ទៀត  ( អដ្ឋក ថា )  ។
លោក  HUYNH  CUU  មកពី ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ ប្រទេស វៀតណាម  មិន ធ្លាប់ គិត ថា ខ្លួនឯង មាន ថ្ងៃ មួយ ត្រូវ ជម្ងឺ មហារីក សួត ធ្វើបាប ស្ទើ ស្លាប់ ស្ទើរស់ ទេ ។  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  លោក  HUYNH  CUU  ស្រាប់តែ មាន អាការៈ ក្អក ស្ងួត ខ្លាំង  គាត់ ដំបូង ឡើយ ស្មាន ថា ដោយសារតែ ផ្តាសាយ  ក៏ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ។  ប៉ុន្តែ  មួយ ខែ កន្លងមក  គាត់ ក្អក កាន់តែ ខ្លាំង  ស្ទើ តែ ពេល ផឹក ទឹក ក៏ មាន អាការៈ ក្អក ឈ្លក់  តែ រយៈពេល ជាង កន្លះ ខែ គាត់ ស្រក់ គីឡូ អស់ ៦ គីឡូក្រាម ។  សុខភាព និង ស្ថានភាព  ស្មារតី កាន់តែ អន់ថយ ទៅ ៗ  លោក  HUYNH  CUU  ដែល ធម្មតា ចូលចិត្ត ដើរ រក មិត្តភក្តិ  ជជែកគ្នា លេង  ពេលនេះ អាច ត្រឹមតែ សំរាក នៅលើ គ្រែ យ៉ាង ទន់ខ្សោយ រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ត្រូវ មាន មនុស្ស ជួយ គ្រា ទើប អាច ដើរ បាន ។  ហេតុ នេះ  ភរិយា និង កូន ៗ របស់  លោក  HUYNH  CUU  មានអារម្ម ណ៏ ថា ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ បាន ប្រញាប់  រៀបចំ លោក  HUYNH  CUU  ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក ។  ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ CT រួច  លោក  HUYNH  CUU  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក សួត  ម្យ៉ាងទៀត  ដោយសារ ដុំ មហារីក ដុះ ក្បែរ សរសៃ ឈាម  ធ្វើអោយ មិន អាច ដំណើរការវះកាត់ បាន ។  ភរិយា និង កូន ៗ លោក  HUYNH  CUU  មិន ព្រម ជឿ ថា  លោក  HUYNH  CUU  ដែល មាន សុខភាព ល្អ និង ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ម៉េច នឹង អាច មាន ជម្ងឺ មហារីក សួត ?  ហេតុ នេះ  ពួកគាត់ បាន នាំ លោក  HUYNH  CUU  ទៅ ពិនិត្យ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ បន្តិច នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយក៏ ពិនិត្យ ឃើញ ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក សួត ខាងឆ្វេង  ព្រមទាំង រាលដាល ទៀត ។
ទោះបី ភរិយា និង កូន ៗ ចង់ រៀបចំ អោយ លោក  HUYNH  CUU  ឆាប់ ទទួល ការព្យាបាល  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មិន ទុកចិត្ត បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល របស់ ប្រទេស ថៃ  និង  វៀតណាម  ហេតុ នេះ  រហូតមក គាត់ ក៏ បាន ស្វែងរក មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល មហារីក  ដែល មាន ជំនាញ និង អាច ពឹងពាក់ បាន ។  ក្នុង ពេល គ្រួសារ លោក  HUYNH  CUU  កំពុង អស់សង្ឃឹម និង ស្មុគស្មាញ  មាន ក្មួយ ស្រី ដែល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ណែនាំ ពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដល់ ពួកគាត់  នេះ គឺ មន្ទីរពេទ្យ អន្តរជាតិ មួយ  ដែល មាន ឯកទេស ផ្នែក ព្យាបាល មហារីក  ហើយ បាន បង្កើត ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ ប្រើ ការព្យាបាល ស្នាម របួស តូច រួមបញ្ចូល វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន និង អ៊ឺរ៉ុប ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ។  អោប នូវ  ឥរិយាបថ សាកល្បង  គ្រួសារ លោក  HUYNH  CUU  បាន មក ទីស្នាក់ការហូជីម៉ិញ  សាកសួរ ព័ត៌មាន  ដើម្បី ធានា ថា មន្ទីរពេទ្យ មាន ឯកទេស បែប នេះ រឺ អត់  កូនប្រុស ទាំង ២ របស់ លោក  HUYNH  CUU  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច នៅ មន្ទីរពេទ្យ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត អោយ ឪពុក គាត់ ធ្វើដំណើរ មក ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ប្រទេស ចិន  ទទួល ការព្យាបាល ។
ក្រោយពេល ចូល មន្ទីរពេទ្យ  លោកគ្រូពេទ្យ ផាង ដែល ជា គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ របស់ លោក  HUYNH  CUU  បាន មក បន្ទប់ លោក  សាកសួរ ពី ស្ថានភាព សុខភាព និង ជម្ងឺ  របស់ លោក  ព្រមទាំង រៀបចំ អោយ គាត់ ទទួល ការពិនិត្យ តាម លំដាប់លំដោយ ។  ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ រួច បាន ដឹង ថា មហារីក សួត របស់ លោក  HUYNH  CUU  បាន ឈានចូល ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  កូន កណ្តុរ ក្នុង ស្រទាប់ សន្ទះ ទ្រូង បាន គៀប សរសៃ ប្រសាទ  ធ្វើអោយ លោក  HUYNH  CUU  ត្អើក មិន ឈប់  ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសំរាក និង បរិភោគ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោកគ្រូពេទ្យ ផាង និង ក្រុម អ្នកជំនាញ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ វិធី ព្យាបាល របស់ លោក  HUYNH  CUU  ទាំង យប់  ចុងក្រោយ យោង តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង កំណត់ យក វិធី ព្យាបាល  រួមបញ្ចូល មួយ កំប្លេ ។  ដំបូង ប្រើ វិធី ព្យាបាល កក រំលាយ  ឆ្លងកាត់ កម្តៅ កើនឡើង  ធ្វើអោយ ដុំ មហារីក នៅក្នុង ខ្លួន កក រឹង ហើយ ស្លាប់  រួចបញ្ចូល វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចួល  ចាក់ ថ្នាំ ចូល ទៅក្នុង ដុំ មហារីក  កាត់ផ្តាច់ការចិញ្ចឹម  ធ្វើអោយ ដុំ មហារីក ឃ្លាន ស្លាប់ ។  វិធីសាស្រ្ត ព្យាបាល នេះ មិន ត្រឹមតែ អាច សំលាប់ ដុំ មហារីកចំ គោលដៅ ទេ  ម្យ៉ាងទៀត  មិន នាំ ការប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ សុខភាព អ្នក ជម្ងឺ  អាច បង្កើន គុណភាព រស់ នៅ ។
ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល រួមបញ្ចូល គ្នា រួច  សុខភាព និង ស្មារតី របស់ លោក  HUYNH  CUU  មាន ការកែប្រែ ល្អ ប្រសើរ ។  គាត់ អាច ដោះស្រាយ ជីវភាព រស់ នៅ សាមញ្ញ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន អ្នក ជួយ គ្រា អោយ ដើរ  ចំណែក ស្ថានភាព ក្អក និង  ឈ្លក់ ទឹក ក៏ បាន កាត់បន្ថយ ។  ក្នុង រយៈពេល ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ភាព រាក់ទាក់  និង  ភាព ស្លូតបូត របស់ គ្រូពេទ្យ និង គិលានុប្បដ្ឋាយិការ កាន់តែ ធ្វើអោយ លោក  HUYNH  CUU  ដិត ជាប់អារម្ម ណ៏ ។  រាល់ ថ្ងៃ លោកគ្រូពេទ្យ ផាង មក បន្ទប់ អ្នក ជម្ងឺ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ការរីកចម្រើន នៃ ស្ថានភាព ជម្ងឺ គាត់  និង លើកទឹកចិត្ត គាត់ អោយ ប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក ។  ក៏ ព្រោះតែ ការលើកទឹកចិត្ត ពី លោកគ្រូពេទ្យ ផាង  លោក  HUYNH  CUU  លែង បារម្ភ និង ភ័យខ្លាច ពី ការធ្វើបាប ពី ជម្ងឺ មហារីក  មាន ជំនឿ ថា ខ្លួនឯង ប្រាកដជា អាច យកឈ្នះ ជម្ងឺ មហារីក ។  គិលានុប្បដ្ឋាយិការ ដ៏ ស្លូតបូត តែងតែ មក បន្ទប់ អ្នក ជម្ងឺ ជជែក លេង  និង ចែករំលែក រឿង គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ ជាមួយ លោក  HUYNH  CUU  ។  រយៈពេល ដែល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  លោក  HUYNH  CUU  មានអារម្ម ណ៏ ថា ស្រួលខ្លួន និង សេរី  ទាំងអស់ គ្នា នៅ ជាមួយគ្នា  ប្រៀប ដូច គ្រួសារ តែ មួយ  គ្មាន គំលាត ទាល់តែសោះ ។
ប្រាកដ ណាស់  ក្នុង នាម ជា អ្នក ជម្ងឺ មហារីក  លោក  HUYNH  CUU  ក៏ តែងតែ មានអារម្ម ណ៏ ធុញ ថប់  ភ័យខ្លាច និង មួរម៉ៅ ។  ប៉ុន្តែ ឆ្លងកាត់ ការចូលរួម “ ដំណើរកំសាន្ត  នៅ ក្វាង ចូវ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ ថ្ងៃ ”  ដែល មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប បាន ប្រារព្ធ ឡើង  តាម ពេល កំណត់ ទុក  ជួយ អោយ គាត់ រំសាយ អារម្ម ណ៏ អវិជ្ជមាន មួយចំនួន  និង មាន  សេចក្តីក្លាហាន តតាំង ជាមួយ មហារីក ឡើងវិញ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  HUYNH  CUU  បាន ទៅ ទស្សនា នៅ ផ្លូវ ប៉េកាំង  ទស្សនា ជូ ជាំង នៅ ពេល យប់  និង ទីលាន ហ័រ ឈឹង ។ល ។  គាត់ នឹកឃើញ ឡើងវិញ នូវ ការពិពណ៌ គោម នៅ ទីលាន  ហ័រ ឈឹង ធ្វើអោយ គាត់ ដិតអារម្ម ណ៏ យ៉ាង ខ្លាំង  គាត់ និង ភរិយា គយគន់ ទេសភាព  ជាមួយគ្នា  មានអារម្ម ណ៏ ថា ជីវិត ស្រស់បំព្រង  ព្រមទាំង ការជជែក ដោះដូរ ជាមួយ អ្នក មាន ជម្ងឺ មហារីក ដូចគ្នា  ទាំងនេះ សុទ្ធ ជា ប្រភព កំលាំង អោយ គាត់ តតាំង នឹង មហារីក ។
លោក  HUYNH  CUU  មានប្រសាស ន៏ ថា  មហារីក សួត ទោះបីជា ជម្ងឺ ដ៏ គួរអោយ ខ្លាច  ប៉ុន្តែ អោយ តែ សហការព្យាបាល ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  រក្សា ឥរិយាបថ សុទិដ្ឋិនិយម  អ្នក គឺ អាច យកឈ្នះ ជម្ងឺ មហារីក  ទទួល អារម្ម ណ៏ ថា ជីវិត មាន ភាពស្រស់បំព្រង ម្តង ទៀត ។
ម្យ៉ាងទៀត  គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក នឹង ណែនាំអោយ វះកាត់  នៅ ពេល ដែល ការស្ទះ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ពេក ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  តាមរយៈ ការប្រើ ថ្នាំ  ឬ ការព្យាបាល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សម្រាប់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ូ វ៉ាត  គង់ ដុម រ៉ុង គាត  (  Dr.  Suwat  Kongdumrongkiat)  ឯកទេស ខាងរោគ បេះដូង នៅ  មន្ទីរពេទ្យ  Phayathai  3  hospital  មានប្រសាសន៍ ថា ជម្រើស នៃ ការវះកាត់ បេះដូង ធ្វើឡើង  សម្រាប់ ជម្រើស ចុងក្រោយ  នៅ ពេល ដែល ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ មិន អាច ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ បាន  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ពន្យល់ ថា  ការវះកាត់ ពង្វាង សរសៃ ឈាម បេះដូង ក៏ ត្រូវបាន ណែនាំអោយ ធ្វើ ផងដែរ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ អ្នកជំងឺ ដែល រង ការវាយប្រហារ ដោយសារ  « គាំង បេះ ដួង » ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការវះកាត់ នេះ គឺ ដើម្បី រំដោះ លំហូរ ឈាម ទៅកាន់ បេះដូង អោយ បាន ល្អ ឡើងវិញ ៕
ភ្នំពេញ - បាងកក  ៖  រាល់ គ្រប់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន លើ ពិភពលោក  គឺ សុទ្ធតែ អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន  បើសិនជា លោក អ្នក ទៅ ទទួលយក ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ព្យាបាល នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  (early  stage)  ព្រោះ ការព្យាបាល នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  គឺ មិន អាច សង្គ្រោះ ជីវិត នោះ ទេ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  វិសុទ្ឋ  វីវេកាភីរ៉ាត  (  Dr.  Visuit  Vivekaphirat  )  ឯកទេស ជំងឺ បេះដូង នៃ មន្ទីរពេទ្យ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  Bumrungrad  International  Hospital  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកជំងឺ បេះដូង  គឺ ទទួល ការព្យាបាល  ៣  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  មាន ន័យ ថា  នៅពេល លោក អ្នក ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រកឃើញ ថា មាន ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  (coronary  diseases) ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល រកឃើញ ថា  មិន មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ពួកគេ អាច ព្យាបាល ដោយ ការព្យាបាល តាមរយៈ ការទទួលទាន ថ្នាំ តាម វេជ្ជបញ្ជា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជួនកាលទៅ អាច ទទួល ការព្យាបាល តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស  Angioplasty  (  ដំណើរការ នៃ ការបាញ់ បាល់ ឡុង  ដើម្បី ពង្រីក សរសៃ ឈាម ដែល ស្ទះ )  ឬ ក៏  ការដាក់ ស្តេន  (  stent  placement)  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ប៉ុន្តែ ក្រុម គ្រូពេទ្យ អាច ណែនាំឲ្យ អ្នកជំងឺ ធ្វើ ការវះកាត់ ត សរសៃ ឈាម បេះដូង  (heart  bypass  surgery)  ដោយ យក សរសៃ ឈាម ពី ដៃ  និង ជើង ទៅ តភ្ជាប់ នៅ សរសៃ ឈាម បេះដូង ជំនួស ផ្នែក សរសៃ ឈាម បេះដូង ដែល ស្ទះ  ប្រសិនបើ សរសៃ អាក់ទែ  (coronary  arteries)  របស់ អ្នក មាន ការស្ទះ ខ្លាំង  ឬ ត្រូវបាន រារាំង បិទ ខ្លាំង  (block)  ដែល អ្នកជំងឺ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៃ ការគាំង បេះដូង ។
ពួកវា នឹង វាយបញ្ចូល ក្នុង របារ អាសយដ្ឋាន  ppooii  Ctrl  +  Enter  បណ្តាញ នឹង បើក ឬ  ooiiuu.com  ល  ( គ្រាប់ ចុច ណាមួយ ពី ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង ពីរ ដង ដែល រួមគ្នា នៅលើ ក្តារ ចុច ។  )
ឧបករណ៍ ភាសា ឥត គិត ថ្លៃ របស់ យើង ខុសពី ការងារ បកប្រែ ។  មាតិកា នៃ វេបសាយ អាច បកប្រែ បាន ។  ប៉ុន្តែ  URL  នៃ វេបសាយ គឺ នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ដែល មិន អាច បកប្រែ បានជា ភាសា ដទៃ ។  ឧបករណ៍ ភាសា របស់ យើង ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
1.  សូម វាយ អាសយដ្ឋាន អ៊ីនធឺរណែត  ppooii.com  ឬ  (ooiiuu  និង  Ctrl  +  Enter)  ។  ល។  វេបសាយ នឹង បើក ។  មើល រូបភាព ក្តារ ចុច
URL  នៃ វេបសាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  ដូច្នេះ អ្នក មិន មែន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ជនបទ និង ក្នុង តំបន់ មិន អាច បើក គេហទំព័រ បាន ទេ ។  ឧបករណ៍ ភាសា របស់ យើង គឺជា ការបង្កើត ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ពួកគេ ។
KOF  XIV  គឺជា ភាគ ថ្មី បំផុត នៃ កំពូល ហ្គេម វៃ គ្នា របស់ ស៊េរី  THE  KING  OF  FIGHTERS  ។  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកបង្កើត ហ្គេម ជើង ចាស់ និង អ្នកបង្កើត ហ្គេម  FATAL  FURY  លោក  Yasuyuki  Oda,  KOF  XIV  យក និមិត្ត សញ្ញា ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ របស់ ស៊េរី នេះ ដោយ បំលែង កម្មវិធី ទៅជា ក្រាហ្វិច  3D  ថ្មី ជា លើក ដំបូង ក្នុង ស៊េរី ។  មាន តួអង្គ ជាច្រើន ដល់  50  នាក់ នៅក្នុង ហ្គេម មូលដ្ឋាន ហើយ នឹង តួ  4  បន្ថែម នៅក្នុង  DLC  រួមមាន តួ ចាស់ ដែល អ្នក ធ្លាប់ គាំទ្រ និង តួអង្គ ថ្មី ធាតុ  ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អតីត យុទ្ធជន និង អ្នក ចំណូល ថ្មី !
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  នៅ សាន់ នី លែន  ទីក្រុង  Palm  Spring  រដ្ឋ កាលីហ័្វរញ៉ា  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន  - អាមេរិក ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  ង្វៀន តឹន យុង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូបាម៉ា  ទទួលស្វាគមន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  ង្វៀន តឹន យុង ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន  -  អាមេរិក  កាល ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  នៅ សាន់ នី លែន  ទីក្រុង  Palm  Spring  រដ្ឋ កាលីហ័្វរញ៉ា  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ង្វៀន តឹន យុង  អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចូកូ  វីដូដូ ។  រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  ង្វៀន តឹន យុង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន  -  អាមេរិក ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  នៅ សាន់ នី លែន  ទីក្រុង  Palm  Spring  រដ្ឋ កាលីហ័្វរញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន  -  អាមេរិក ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  ង្វៀន តឹន យុង  ដឹកនាំ គណៈ  ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ។  ក្នុង រូបថ ត៖  ទិដ្ឋភាព នៃ កិច្ចប្រជុំ ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន  -  អាមេរិក  កាល ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  នៅ សាន់ នី លែន  ទីក្រុង  Palm  Spring  រដ្ឋ កាលីហ័្វរញ៉ា  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ង្វៀន តឹន យុង  អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូឆា ។  រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន  -  អាមេរិក  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅឯ ទីក្រុង  Palm  Spring  រដ្ឋ កាលីហ័្វរញ៉ា  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល  ង្វៀន តឹន យុង  អញ្ជើញ ជាសាក្ខីភាព ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  សហប្រតិបត្តិការ រវាង ធនាគារ វិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម  (BIDV)  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  Melifel  កិច្ចសន្យា ផ្គត់ផ្គង់  អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ជលផល រវាង ក្រុមហ៊ុន ជល ផល  បៀន ដុង  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  H2Origins  SEAFOOD  និង កិច្ចសន្យា សហប្រតិបត្តិការ កសាង ពាណិជ្ជសញ្ញា សណ្ឋាគារ  Park  Hyatt  នៅ វៀតណាម  រវាង ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  Thai  Group  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  Hyatt  ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ប្រវតិ្ត នៃ វត្ត ឧណ្ណាលោម  [Livre]  /  ណាត  ជួន ,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  Chuon  Nath,  ១៩៦៣  .  -  ២៣ ទំព័រ  ;  ១៨ x ១២  សម .
ប្រើប្រាស់ ស្នាមញញឹម ប្រឈមមុខ នឹង ជីវិត  ប្រើប្រាស់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដើរ លើ មាគ៌ា ជាមួយគ្នា  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ពេល រាត្រី ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ បាន ខិត ជិត មកដល់  វា ក៏ ជា រាត្រី ដែល លោក អ្នក កំពុង កំដរ អ្នក ពិសេស នៅក្បែរ លោក អ្នក រីករាយ នឹង អាហារ ពេលល្ងាច ក្រោម ពន្លឺ ភ្លើង ទៀន  ហើយ វា ក៏ រាត្រី ដែល លោក អ្នក កំពុង រីករាយ ជជែកគ្នា លេង ជាមួយនឹង កូន ចៅ របស់ លោក អ្នក ផងដែរ  ពីព្រោះ នេះ គឺជា ពេល មួយ ដែល យើង ជួបជុំ ពិធី ទាំងអស់ គ្នា  អ្នក រាល់គ្នា សុទ្ធតែ ជ្រួតជ្រាប ក្នុង កម្មវិធី ទិវា បុណ្យ ណូអែល ដែល ប្រកបដោយ ក្តី សប្បាយរីករាយ ។  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ពួកគេ ត្រូវបាន កោសិកា មហារីក កំពុង រាតត្បាត  និង ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ក្រុមគ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ពួកគេ មាន ជំនឿចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ដើម្បី ជា ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  នៅ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត កំពុង សុខដុមរមនា ជាមួយនឹង ការងារ ដ៏ មមាញឹក  និង  ស្មារតី ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ បាន បំភ្លេច នូវ ពេលវេលា នៅ កំដរ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ប្រើប្រាស់ នូវ សេចក្តីត្រេកអរ  និង  សំលេងសើច ក្អាកក្អាយ  រាំ  ច្រៀង  ដើម្បី ជា ការពង្រឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី ជូន ដល់ ពួកគេ  ហើយ ជា អ្នក ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក អ្នក និង ជា ទឹកចិត្ត មួយ ដែល លោក អ្នកឯក កោ ដែល បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី សុ្រក កំនើត ផងដែរ ។
បទចម្រៀង 《Gangnam  style》 ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ តំបន់ Jiangnan  ដែល គេ លើក យក បទ នេះ ជា កិច្ច ស្វាគមន៍ ចាប់ផ្តើម បើក កម្មវិធី  សហការី ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅមុខ វេទិកា ចូលរួម រាំ រែក  តូរ្យ តន្ត្រី ដ៏ ពិរោះ ដែល មាន សកម្មភាព រាំ បាន ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី នា ពេល រាត្រី ទាំងមូល ហ៊ោកញ្ជ្រោល ឡើង  ក្រោម កិច្ចអញ្ជើញ យ៉ាង ស្មោះ ពី សហការី  អ្នក ជម្ងឺ ក៏ នាំគ្នា ឡើង រាំ លើ វេទិកា ទាំងអស់ គ្នា ។
ថ្ងៃទី 24  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2012  ម៉ោង 18:30 នាទី ម៉ោង នៅ ប៉េកាំង  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ ជាន់ ទី 9 នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ពោរពេញ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ  និង  សប្បាយរីករាយ ។  ប៊ូឡុង មូល ៗ  និង  ខ្សែ លំយោល មាន ពណ៌ ឃើញ ពាសពេញ ទីកន្លែង  ធ្វើឱ្យ លោក អ្នកលង់ នូវ ដើមណូអែល ដែល មាន ភ្លើង ពណ៌ ភ្លឹប ភ្លែត  និង រីករាយ ជាមួយនឹង បទភ្លេង ណូអែល ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី ទាំងមូល ប្រកបដោយ បរិយាកាស រីករាយ ក្រៃលែង ។  កម្មវិធី មាន ការចូលរួម ពី គិលានុបដ្ឋាយិកា តាម តំបន់ ជម្ងឺ  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ និង អ្នក ជម្ងឺ ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស ដូចជា  វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ទស្សនីយភាព នា ពេល រាត្រី ទាំងអស់ គ្នា ។  ក្នុង ចំនោម អ្នក ជម្ងឺ ទាំងនោះ មាន អ្នក ខ្លះ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ និង បាន ជិះ កៅអី រុញ មក ចូលរួម កម្មវិធី  មាន អ្នក ជម្ងឺ ខ្លះ ទៀត ដោយសារតែ ក្រោយពី ទទួល ការព្យាបាល មាន បញ្ហា សក់ ជ្រុះ  ស្មារតី មិន នឹង នរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មាន ស្មារតី មួយ ចូលរួម រីករាយ នឹង កម្មវិធី ជាមួយគ្នា  ប្រើប្រាស់ ឥរិយាបថ យ៉ាង ខ្នះ ខ្នែង ចូលរួម សប្បាយ ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្នុង អំឡុង ពេល កម្មវិធី ពេល រាត្រី នៅ មាន លោក តាណូ អែល ចែក កាដូ ដល់ កុមារ ទាំងអស់  មាន ពាក្យ ជូនពរ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ  ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី បុណ្យ ណូអែល នា ពេល រាត្រី សប្បាយរីករាយ ឈានដល់ ចំនុច កំពូល ។  កុមារ ទាំងអស់ បាន ឡើង លើ វេទិកា ទទួល កាដូ ម្តង ម្នាក់ ៗ  ថែមទាំង បាន ប្រើប្រាស់ នូវ វ័យ កុមារភាព របស់ ពួកគេ ចូលរួម ជូនពរ  និង  សួរសុខទុក្ខ ទៀតផង ។
ទស្សនីយ ទាំងមូល នា ពេល រាត្រី សុទ្ធតែ ជា ការចូលរួម ច្រៀង  និង រាំ ពី អ្នក ជម្ងឺ  និង  សហការី ទាំងអស់ ។  សហការី ទាំងអស់  អ្នក ជម្ងឺ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ បាន អង្គុយ សំណេះសំណាល  ជជែកគ្នា លេង  ច្រៀង  រាំ ជាមួយគ្នា ។  ក្នុង ពេល នោះ  កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មាន ការចូលរួម ពី យុវជន អាយុ 18 ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល បាន ច្រៀង ទោល ជាមួយនឹង ហ្គីតា របស់ គាត់ ។  គាត់ ឈ្មោះ Lin  Wen  bin មកពី ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល គាត់ ត្រូវបាន វះកាត់ ជើង ក្រោយពី បាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា ជា មហារីក ឆ្អឹង ។  គាត់ អង្គុយ លើ កៅអី រុញ ដែល គាត់ មិន ធ្លាប់ ដែល ដុន ដាប  និង បរាជ័យ ដូចនេះ ឡើយ ។  ស្មារតី សុទិដ្ឋិនិយម បាន ធ្វើឱ្យ ទឹកមុខ គាត់ ពោរពេញ ដោយ ភាពទន់ភ្លន់  និង  ស្នាមញញឹម ។  គាត់ មិន ត្រឹមតែ មិន តូច ចិត្ត នឹង ភាពអយុត្តិធម៌ របស់ ទេវតា ប្រទាន ឱ្យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ បែរជា ខិតខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ នឹង ជីវិត ទៅ វិញ  ក្លាហាន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក នេះ ។  គាត់ ចង់ ផ្ញើ សារ នូវ ភាពក្លាហាន  និង  សេចក្តីសប្បាយរីករាយ ទាំងអស់ របស់ គាត់ ជូន ទៅដល់ មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ រាល់គ្នា  និង អ្នក ដែល កំពុង ទទួលរង ការឈឺចាប់ ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ ។
នៅ មាន មិត្ត ៗ អ្នក ជម្ងឺ  និង  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន បាន ឡើង លើ វេទិកា ច្រៀង  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ មកពី ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បញ្ចេញ នូវ សេចក្តីស្រលាញ់ បកស្រាយ បទ ចំរៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា 《How  Can  I  Tell  Here  About  You》 ។  គិលានុបដ្ឋាយិកា ពាក់ អាវ ស កំពុង រាំ សងខាង អ្នក ឡើង ច្រៀង  ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី ទាំងមូល លឺ សូរ សំលេង ទះ ដៃ កងរំពង យ៉ាង ក្រៃលែង ។  កម្មវិធី ជិត ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  លោក Wang ដែល ជា ប្រធាន ពេទ្យ បាន ច្រៀង ចិន មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា 《Tai  yang  chu  lai  xi  yang  yang》 ទទួលបាន ការរីករាយ ស្វាគមន៍ ពី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ទះ ដៃ ជាមួយនឹង ចង្វាក់ ភ្លេង  ច្រៀង រួមគ្នា  ស្រែក ហ៊ោ ជាមួយគ្នា  និង រីករាយ ជាមួយនឹង រាត្រី ដ៏ សប្បាយ នេះ ។
សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាមួយនឹង ការច្រៀង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង  គិលានុបដ្ឋាយិកា ពាក់ អាវ ស កំពុង រាំ សាទរ នៅ សងខាង
នេះ គឺជា រាត្រី មួយ ដែល វិសេសវិសាល  ក៏ ជា រាត្រី មួយ ដែល មាន ការចូលរួម សំដែង ពី មិត្ត ៗ អន្តរជាតិ  មិន ខ្វល់ ថា តើ អ្នក មកពី កន្លែងណា  និយាយ ភាសា អ្វី ឡើយ  សុទ្ធតែ ទទួល សប្បាយរីករាយ  យកចិត្តទុកដាក់  និង  ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ ទាំងអស់ គ្នា  ពីព្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ស្នាមញញឹម  ក្រសែភ្នែក  អាកប្បកិរិយា របស់ មនុស្ស សុទ្ធតែ ជាសារ បង្ហាញ ពី កំលាំង ប្រកបដោយ ក្តីសង្ឃឹម  មនុស្ស ទាំងអស់  និង  អ្នក នៅ ទីនេះ ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម ប្រឈមមុខ នឹង ជីវិត ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជីវិត មាន ភាពអស្ចារ្យ !
លោក Wang ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អ្នក ជម្ងឺ នូវ បទ ចំរៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា 《Tai  yang  chu  lai  xi  yang  yang》
ក្រុម បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  A  បាន ក្លាយជា ក្រុម ជើងឯក  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ ទះ ស្រាបៀរ លីអូ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ទើបតែ បាន បញ្ចប់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២ ម្សិលមិញ នេះ ។  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ ស្រាបៀរ លី អូ  (Division  B)  នេះ មាន ការចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ វិស័យ កីឡា បាល់ទះ អម ដោយ សំឡេង ហ៊ោ កញ្ជៀវ យ៉ាង កងរំពង ពាសពេញ សាល វិមាន កីឡា នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន អូឡាំពិក ។  ការប្រកួត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ ភាពស្វិតស្វាញ ជាមួយនឹង លទ្ធផល នៃ គ្រប់ បាល់ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា គួរឲ្យ ជក់ចិត្ក ។
ជាពិសេស គឺ ចំពោះ គូ ដណ្តើម ជ័យលាភី តែ ម្តង  ដោយ ក្នុង ជំនួប រវាង ក្រុម បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  A  និង ក្រុម កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៧  នេះ ពិតជា គូ ល្អ  និង បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា មាន ភាពពុះកញ្ជ្រោល ទៅ តាមពិន្ទុ ដែល បាន ដេញ គ្នា ប្រកិត ៗ យ៉ាង ជក់ចិត្ត ។  ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  ឯកត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការរួមចំណែក ជំរុញ ការឈាន ទៅ មុខ ផ្នែក កីឡា បាល់ទះ ដែល ជា ប្រភេទ កីឡា មួយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ស្រទាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ហើយ វា ក៏ ជា រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង សម្ថភាព កីឡាករ កម្ពុជា ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ពេល ដែល កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣  ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ពី ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  ក្រុម បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  B  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ខណៈ ដែល លេខ ៤  បាន ទៅ លើ ក្រុម សាលា ស្រុក បាធាយ នោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ កំពូល ដណ្តើម ពានរង្វាន់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
ឆុត ណាស់  ទេវតា  ពុធំ  មាស កំ  ទត្វា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន លាភ ធំ ដល់ កំពូល ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៦ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ លើក សិរី សួស្តី លោក អ្នករស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល  គឺ បញ្ចប់ ភាពក្រីក្រ ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ  ព្រោះ ហេតុ នោះ បានជា ហុង ស៊ុយ ចិន សែ បាន កំណត់ ថា  បើ ទោះជា លោក អ្នករវល់ យ៉ាងណា ក៏ ត្រូវ ស៊ែរ ចេញ សិន  ព្រោះ លាភ ធំ កំពុង មក ជុំ ប្រមូលផ្តុំ នៅនឹង មាត់ទ្វារ ផ្ទះ ហើយ  ដែល អាច ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ដ៏ មហា សួស្តី  មហាមង្គល  មហា លាភ សំណាង  មហា ហេង  មហាជ័យ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត នាំ មាស នាំ ប្រាក់ ចូលមក ក្នុង ជីវិត យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។
តាម ជើង លេខ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន សែ ដែល ល្បី ខាង ទាយ ឆុត បំផុត បាន បញ្ជាក់ មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅពេញ មួយ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ២២  សីហា នេះ  កំពូល ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៦  វក  រោង  ម មែ  ថោះ  កុរ  ខាល  ដំណើរ រាសី របស់ លោក អ្នក ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ នៅក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ជា ថ្ងៃ ពិសេស អស្ចារ្យ ទេវតា កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី ដល់ ឆ្នាំ សំណាង ទាំង ៦ នូវ លាភ ជ័យ  លុយ ហូរ ចូល ជុំ ទិសរស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ប្រកបដោយ សិរី មង្គល បវរ មហា ប្រសើរ ដល់ លោក អ្នក  សូម ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  អ្វី ៗ នឹង បាន សម្រេច ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ ខាល  cmt  ២១៦  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  យី អ៊ុន ឡើង ស្រឺត  ចាត់ ថា  ជា ពេលវេលា ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ទទួល លាភ ធំ ចូលមក ក្នុង ជីវិត យ៉ាង សម្បូរហូរហៀរ ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល រង់ចាំ ទាក់ទង ប្រាក់កាក់  រង់ចាំ ការងារ  រង់ចាំ ដំណឹង ល្អ ដទៃ ទៀត រមែង មាន ការឆ្លើយតប ជា ផល ល្អ មកវិញ សម តាម បំណងប្រាថ្នា ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ល្អ ណាស់  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ លឿង  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ ២៣  ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  ថ្ងៃ នាំ លុយ ធំ ចូល ហៀរ ដៃ  លែង ស្គាល់ ពាក្យ ថា ខ្វះ ប្រាក់ ចាយ ទៀត ហើយ ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  លោក អ្នក ទទួលបាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ ចំណេញ កប់ ពពក  ហើយ ពិសេស នោះ បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ប្រសើរ បំផុត ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត តាម ផ្លូវ រហូត ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ សុភមង្គល  និង សុខដុម ជារៀងរហូត  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ  ៥៧  ។
ឆ្នាំ វក  ពានរមាស មាន ឫទ្ធិ ទេវតា ថែរក្សា  មាន បារមី ខ្លាំងក្លា  នាំ លាភ  នាំ សំណាង  និង ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ ចូលមក ក្នុង ជីវិត  មាន មនុស្ស ដែល មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពង់ខ្ពស់ ជួយ  ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ ទាំងឡាយ  ។
ខំ មិន  $ ៣៤២  យក លាភ មហាសាល នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ផ្ទួន ៗ ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  ៗ តែង ផ្តល់ ផល ល្អ តប មកវិញ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ចំណែក ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ  មាន លុយ ហូរ ចូល ច្រើន លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក ឱ្យ ដល់ ទ្វារ ផ្ទះ ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ១៩  ។
ឆ្នាំ រោង  លេខ ខំ មិន  $ ៤៩៦  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន តេជៈ បារមី ខ្ពស់  មាន លាភ សំណាង ច្រើន  រាសី ឡើង ស្រឺត  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជាច្រើន ស្រលាញ់ រាប់អាន  ជួយ លោក អ្នក ឱ្យ បាន សម្រេច ផលប្រយោជន៍ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ទន្សាយ នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  ខំ មិន  $ ៦៩៣  យក លាភ ធំ ឥឡូវនេះ  ជា ថ្ងៃ លុយ ធំ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ  តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ ៧២  ។
ឆ្នាំ  ម មែ  cmt  $ ១៥២  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន យី អ៊ុន លើក រាសី ឡើង ខ្លាំង  ផុត គ្រោះ ស៊យ អស់ គ្មាន សល់  មាន តែ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ  ធាតុ មាស  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  ជា អ្នក ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  និង មាន គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្រប់ ទិសទី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ,  លេខ នាំ សំណាង ៩៧  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ដូច តំណក់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ស្រស់ស្រាយ រក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ឆ្នាំ  កុរ  ជ្រូក ដេក លើ ដុំ ពេជ្រ  ទេវតា ថែរក្សា  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  មាន គំនិត ភ្លឺ ថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី រមែង បាន សម្រេច ដូច បំណង ។  ខំ មិន  $ ១៧១  យក លាភ ធំ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ដែល អាច ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ណែន ៗ  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ  ក្រមុំ  មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង ការអត់ឱន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក ប្រពៃ ណាស់ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ មាស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ១៥  ។
IT  City  -  បាន ប្រាក់ មកវិញ ភ្លាម ៗ រហូតដល់  ៣០០ ដុល្លា  ពី កម្មវិធី ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជុំ ញាតិនាំ សំណាង របស់ ទូរទស្សន៍  Samsung!
ក្នុង ឪកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  តើ លោក អ្នក មាន គម្រោង ទិញ ផលិត ថ្មី ៗ ប្រើ  ឬ ក៏ ត្រៀម រៀបចំ កាដូ សម្រាប់ អ្នកមាន គុណ នៅ ស្រុក ឬ នៅ ?
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្កើត កម្មវិធី មួយ គឺ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជុំ ញាតិនាំ សំណាង !  ងាយ ៗ !  ស្រួល ៗ ! លោក អ្នក មិន បាច់ ចំណាយ ពេល  ដើម្បី បំពេញ សន្លឹក ឆ្នោត  មិន បាច់ ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នក ជាវ នូវ ទូរទស្សន៍  Samsung  ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ម៉ូដែល ដូចជា  QA55Q7FAMKXXT  ,  QA55Q7FNAKXXT  ,  QA65Q7FNAKXXT  ,  QA65Q8CAMKXXT,  QA65Q8CNAKXXT,  UA49MU6300KXXT,  UA49NU7100KXXT,  UA55MU6300KXXT,  UA55NU7300KXXT  ,  UA65MU8000KXXT,  UA65NU8500KXXT  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ចាប់ពី  50$  ដល់  300$ ។
កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ដ៏ កម្ររ មួយ នេះ មាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២១ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  សូម រួសរាន់ ឡើង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឪកាស ពិសេស នេះ ខកខាន ឲ្យ សោះ !
ការផ្ដល់ជូន ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  គឺជា ឪកាស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល ត្រូវការ ជាវ ផលិតផល ថ្មី  ហើយ មាន គុណភាព ទៅ ប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា លោក អ្នក ដែល ត្រូវការ រៀបចំ កាដូ មាន តម្លៃ សម្រាប់ អ្នកមាន គុណ  ពេល ទៅ លេង ស្រុក  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បុណ្យ ខាងមុខ នេះ ។
លោក អ្នក អាច រក ជាវ បាន នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនើប សាម សុង និង ដេប៉ូចែកចាយ  របស់ សាម សុង ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ៖  1800-203232
សាលាឧទ្ធរណ៍ កំពុង កំណត់ នីតិវិធី ជម្រះ រឿងក្តី ទាក់ទិន នឹង ឃាតកម្ម លើ លោក កែម  ឡី  ក្រោយ ទទួល បណ្តឹង របស់ ជួប  សំលាប់
សាលាឧទ្ធរណ៍ កំពុង កំណត់ នីតិវិធី ជម្រះ រឿងក្តី ទាក់ទិន នឹង ឃាតកម្ម លើ លោក កែម  ឡី  ក្រោយ ទទួល បណ្តឹង របស់ ជួប  សំលាប់ សុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  ដែល ប្តឹង ជំទាស់ នឹង សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កាត់ទោស ឲ្យ ខ្លួន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ នា ថ្ងៃពុធ ។
រូប ឯកសារ៖  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  ត្រូវបាន នាំមក បង្ហាញ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ នេះ បាន បាញ់ប្រហារ លោក កែម  ឡី  ជាមួយនឹង អាវុធ ម៉ាក  Glock  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
អឿត  អាង  ឬ  ជួប  សំលាប់  ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន បាន បាញ់ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប គឺ លោក កែម  ឡី  ត្រូវបាន តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិនា  កន្លងទៅ ។
« ខ្ញុំ ដែល ជា ប្អូន  ឬ ម្តាយ នេះ  គឺ មិន ទទួលយក ទេ  ដែល ថា  ជំពាក់ លុយ ៣ ពាន់ ហ្នឹង  ឈានដល់ ការសម្លាប់ ។  ព្រោះ លុយ ៣ ពាន់  បើ ជំពាក់ គឺ  គួរតែ មាន ការទារ ណាមួយ  ឬមួយ ក៏ មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ ។  អីចឹង បាន ថា  យើង បដិសេធ កន្លែង ហ្នឹង » ។
លោក ទូច  ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ ទើបតែ ទទួលបាន បណ្តឹង ស្នើសុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស របស់ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ ជួប  សំលាប់  និង ថា  ប្រធាន សាលាឧទ្ធរណ៍ កំពុង ពិនិត្យ  ដើម្បី កំណត់ ពី កាលបរិច្ឆេទ  និង ចៅក្រម ដែល ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ។
« សំណុំរឿង ហ្នឹង បាន មកដល់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ហើយ  ប៉ុន្តែ ចៅក្រម គាត់ កំពុង ពិនិត្យ លើ សំណុំរឿង ហ្នឹង ។  អត់ ទាន់ បាន ដាក់ កម្មវិធី ជំនុំជម្រះ នៅឡើយ ទេ ។  អាស្រ័យ ទៅលើ ខាង ឯកឧត្តម ប្រធាន ។  គាត់ ចាត់ ទៅ ចៅក្រម មួយ ណា  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ទទួលបន្ទុក ទៅលើ ការដោះស្រាយ សំណុំរឿង ហ្នឹង  បាន គាត់ អាច បន្ត នីតិវិធី បាន ទៅ មុខ ទៀត » ។
« ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  គួរតែ គាត់ ត្រូវបាន ស្ថាន សម្រាល ទោស មួយ ផ្នែក  ព្រោះ តាម ដែល យើង ឃើញ សកម្មភាព គាត់  ទាក់ទង ទៅ នឹង បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ គាត់  និង ស្ថានភាព ក្នុង ការ ដែល គាត់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ហ្នឹង  គឺ គាត់ គួរតែ ទទួលបាន ស្ថាន សម្រាល » ។
លោក យុង  ផានិត  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ ជួប  សំលាប់ ក្នុង ដំណាក់កាល សវនាការ ជំនុំជម្រះ នៅ សាលាដំបូង  ក៏ បាន ឱ្យ  VOA  ដឹង ដែរ ថា  មូលហេតុ នៃ ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង សុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  ដោយសារ  ជួប  សំលាប់ លើកឡើង ថា  ទោស ដែល តុលាការ ប្រកាស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត នោះ  ជា ទោស ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ យោង តាម ការការពារ ក្តី ឲ្យ ជួប  សំលាប់ កន្លងមក  ជួប  សំលាប់  គួរតែ ត្រូវបាន បន្ធូរបន្ថយ ទោស ។
លោក យុង  ផានិត បន្ថែម ថា  លោក បាន បញ្ចប់ ភារកិច្ច ជា មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ ជួប  សំលាប់  បន្ទាប់ពី លោក បាន ដាក់ បណ្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ចុង ខែមេសា ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក មិន ទាន់ បាន ទទួល ដំណឹង ពី សមាភាព មេធាវី ដែល នឹង ត្រូវការពារ ជួប  សំលាប់ ក្នុង ដំណាក់កាល ជំនុំជម្រះ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទេ ។
សព អ្នកវិភាគ សង្គម លោក កែម  ឡី  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ដឹក ទៅកាន់ វត្ត មួយ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក កែម  ឡី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ជា អ្នកវិភាគ សង្គម ដែល តែងតែ រិះគន់ ការដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅស្តា ម៉ាត  ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  បូក គោ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន បុរស ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ជួប  សំលាប់  ហើយ ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី គឺ  ដោយសារ អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ  ជំពាក់ លុយ ខ្លួន ចំនួន ៣.០០០ ដុល្លារ មិន ព្រម សង ។  ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក កែម  ឡី មិន អស់ចិត្ត  និង បាន លើកឡើង ថា  ជួប  សំលាប់ បាន ប្រឌិត ការជំពាក់ បំណុល នេះ ឡើង ។
បន្ទាប់ពី តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម បាន ជិត មួយ ខែ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា នេះ  លោក មេធាវី យុង  ផានិត  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ ជួប  សំលាប់  នា ពេល នោះ  បាន ដាក់បណ្តឹង ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  សុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស ឲ្យ កូនក្តី របស់ លោក ។
ការបាញ់ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ មួយ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល បាន លាតត្រដាង អំពី អាជីវកម្ម របស់ គ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ យ៉ាងហោចណាស់ ២០០ លាន ដុល្លារ ។
បើ ទោះបីជា ជួប  សំលាប់ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មន្ទិល សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ លោក កែម  ឡី  នៅតែ មិន ជ្រះស្រឡះ ពី ក្នុង ចិត្ត របស់ អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នក ចូលចិត្ត អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បី រូប នេះ ។
លោក កែម  រិទ្ធី សិត  ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ សព លោក កែម  ឡី  សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង សុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស របស់ ជួប  សំលាប់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ប្រាប់  VOA  ថា  លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ កំពុង ស្វែងរក មេធាវី ដើម្បី ប្តឹង ឲ្យ តុលាការ ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ ជួប  សំលាប់ ក្នុង សវនាការ  ដែល ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ នោះ កើតឡើង ដោយសារ លោក កែម  ឡី បាន ជំពាក់ លុយ ជួប  សំលាប់ ចំនួន ៣.០០០ ដុល្លារ  មិន ព្រម សង ។
ក្នុង សវនាការ ជំនុំជម្រះ ជួប  សំលាប់ កាលពី ដើម ខែមីនា  តុលាការ បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង  និង វីដេអូ ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មួយចំនួន ដែល យក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។  ប៉ុន្តែ ទាំង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក កែម  ឡី  និង អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម  លើកឡើង ថា  វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ នោះ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ជុំវិញ ឃាតកម្ម ដ៏ រន្ធត់ នេះ ៕
តើ រៀងរ៉ាវ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  ពេលនេះ សូម្បី សមាជិក គណបក្ស ខ្លួនឯង  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ចុះចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
តើ រៀងរ៉ាវ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  ពេលនេះ សូម្បី សមាជិក គណបក្ស ខ្លួនឯង  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ចុះចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែរ
Lengkhun  November  25,  2016  តើ រៀងរ៉ាវ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  ពេលនេះ សូម្បី សមាជិក គណបក្ស ខ្លួនឯង  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ចុះចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែរ 2016-11-25T12:00:26+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
( សេអ៊ូល ) ៖  ក្រុម សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី ផាក  គឺន ហេ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ យ៉ាងហោចណាស់  ៤០ នាក់ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច បច្ចុប្បន្ន  Saenuri  របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង រូប នេះ  បាន យល់ព្រម ជំរុញ ឱ្យ មាន នីតិវិធី ទម្លាក់ លោកស្រី ពី មុខតំណែង  ដោយសារតែ រឿង អាស្រូវ ជាមួយ ស្ត្រី  ឆយ  ស៊ូន ស៊ីល ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យ៉ុន ហាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យោង តាម គណបក្ស  Minjoo  ជាបក្ស ប្រឆំាង ដ៏ ធំ ជាង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ការជំរុញ ឱ្យ មាន នីតិវិធី ទម្លាក់ លោកស្រី  ផាក  ពីមុខតំណែង នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ដើម ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ត្រូវការ សំឡេង គាំទ្រ ជា ចាំបាច់ យ៉ាងតិច ណាស់  ២០០ សំឡេង ក្នុង ចំណោម កៅអី សភា សរុប  ៣០០  អសនៈ ដើម្បី សម្រេច វត្ថុបំណង  ចោទប្រកាន់  និង ទម្លាក់ លោកស្រី  ផាក  ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ដោយសារតែ រឿង អាស្រូវ នៃ ស្ត្រី  ឆយ  ស៊ូលស៊ីល  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាប្រិយភាព លោកស្រី  ផាក  និង គណបក្ស របស់ លោកស្រី បាត់បង់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ជាក់ស្ដែង បើ តាម  ការស្ទង់ មតិ ចេញផ្សាយ ដោយ ស្ថាប័ន  Gallup  Korea  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ប្រជាប្រិយភាព លោកស្រី ផាក  បាន ដាំ ក្បាល ធ្លាក់ចុះ  ៤ ភាគរយ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយ ការស្ទង់ មតិ កាលពី  សប្ដាហ៍ មុន បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៩៣ ភាគរយ ចង់ឱ្យ លោក  ស្រី  ចុះចេញ ពី តំណែង ៕
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចំការលើ  បាន ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ជួយ ពន្លត់ ប្រើប្រាស់ អស់ ទឹក ២ រថយន្ត  ទើប រលត់ អស់ ទៅ វិញ ជា ស្ថាពរ ៕
កំពង់ចាម :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ វាយ  ឃុំ ស្ពឺ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ផ្ទះ ដែល អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នេះ  ជា របស់ ឈ្មោះ  កែម  គួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ អូរ វាយ  ឃុំ ស្ពឺ  ស្រុក ចំការលើ  ហើយ ករណី នេះ បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ ឈើ ១ ខ្នង  ជញ្ជាំង ក្តា  ប្រក់ ក្បឿង  ទំហំ  ៧ ម  x  ១៥ម  ( ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង )  មិន បណ្តាលឲ្យ របួស មនុស្ស ទេ  ,  គ្រែ ប្រអប់ ០១,  ទូ ០១,  ទូរទស្សន៍ ០១,  អង្ករ ៥០  គីឡូក្រាម ,  ស្រូវ ០១  បេ  ។  ចំណែក មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ។
យុទ្ធនាការ ខ្ញុំ ទៅ បោះឆ្នោត កក្រើក ហ្វេសប៊ុក  ប្រឆាំង ការអំពាវនាវ របស់ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ចាប់ផ្ដើម ប្តូរ រូប គណនី របស់ ខ្លួន  ដោយ បង្ហាញ ឆន្ទៈ អំពី ខ្ញុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ។  ការសម្តែង ឆន្ទៈ នេះ  ទំនងជា ការឆ្លើយតប និង ប្រឆាំង ការអំពាវនាវ របស់ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ  ដែល ប្រាប់ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ច្បាស់ ហើយ ថា  ការបោះឆ្នោត សកល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ  ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការកំណត់ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ្មាន ការប្រែប្រួល ឡើយ  ។
ការចាប់ផ្តើម របស់ មនុស្ស ម្នាក់ គឺជា សំឡេង និង រូបភាព  ហើយ ការរួមគ្នា របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព  នោះ បង្កើត ជា  លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ។
ផេក ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  https://www.facebook.com/camboframe/  ប្រមូល ទៅ ដោយ រូបភាព និង អត្ថន័យ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទៅ បោះឆ្នោត  មាន ដូចជា  យើង ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី អនាគត យើង ទាំងអស់ គ្នា  ,  យើង ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ជាតិ យើង  ,  ខ្ញុំ ទៅ បោះឆ្នោត ព្រោះ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ ជាដើម  ។
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក បង្ហាញ ខ្លឹមសារ ផ្សេង ៗ គ្នា ជុំវិញ រឿង នេះ  ដោយ អ្នក ខ្លះ អះអាង ថា  “ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា ការត្រឹមត្រូវ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន មែន ជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ អ្នកនយោបាយ ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  យើង មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការជ្រើស មេដឹកនាំ ជាតិ  ដែល ទទួលខុស  ត្រូវ  លើ ជោគវាសនា ជាតិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល  ។
យើង ចងចាំ ថា  ការ ដែល យើង ដាក់ រូប  ខ្ញុំ ទៅ បោះឆ្នោត …” ។  ការចូលរួម របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  ក្លាយជា កម្លាំង ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  ថ្លៃថ្នូរ ហើយ មាន តម្លៃ ធំ ធេង ចំពោះ ខ្លួន យើង  និង ប្រទេស យើង  កម្ពុជា  ។
អ្នក មិន មែន ជា អ្នកនយោបាយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ឆ្នោត ១ សន្លឹក របស់ អ្នក  ៥ ឆ្នាំ ម្តង  គឺ មាន តម្លៃ  កាត់សេចក្តីជោគវាសនា  របស់ អ្នកនយោបាយ ។
យើងខ្ញុំ គ្មាន  ទ្រឹស្តី  សេនារី យោ  ១ - ២ - ៣ - ៤  អី ទេ  ប៉ុន្តែ យើង មាន  សន្លឹក ឆ្នោត ម្នាក់ ១ សន្លឹក ។  ឆ្នោត ១ សន្លឹក នេះ  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង សេនារី យោ១ លាន ក្បាច់ ទៅ ទៀត ។  ដល់ ថ្ងៃ គូស ប៉ាច់  បោះ ឲ្យ អ្នកណា គឺ អ្នក ហ្នឹង ជាប់ ហើយ  ។  សំឡេង  ដែល មាន តម្លៃ ចំពោះ  កម្ពុជា  ពីព្រោះ គឺ យើង ជា ម្ចាស់ ប្រទេស  ។
មិន ថា  យើង ធ្វើការ នៅ ទីណា  តួនាទី អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ  ការបោះឆ្នោត  គឺ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ យើង ម្នាក់ ៗ ប្រើ សិទ្ធិ ជា  ចៅក្រម  កាត់សេចក្តីលើ ជោគវាសនា អ្នកនយោបាយ ។  ការកាត់សេចក្តី ដ៏ ត្រឹមត្រូវ តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត  គឺជា ការរួមចំណែក ផ្តល់  យុត្តិធម៌  ភាព សុខ ដមរមនា  ដល់ មាតុភូមិ កម្ពុជា យើង ទាំងមូល
ខ្លឹមសារ ទាំង នេះ  គឺ បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ប្រជាជន  ស្រលាញ់ សន្តិភាព  ប្រទេសជាតិ  សម្រេច ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ដែល មាន សមត្ថភាព នៃ តម្លៃ ខ្លួន លើ សិទ្ធិកាន់ សន្លឹក ឆ្នោត ១ សន្លឹក  ៥ ឆ្នាំ មាន ម្តង នេះ  ៕  ចេស្តា
Previous:  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ កូន កាត់ កម្ពុជា - អាម៉េរិគ  ថិប  កាសាន់ ទ្រេ នីកូល  (Casandre  Nicole  Tubbs)  ទើបតែ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ពានរង្វាន់  World  Taekwondo  President  Cup  2018  ប្រចាំ ទ្វីប អាម៉េរិគ ឡាទីន ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ឡាស វេហ្គាស  សហរដ្ឋ អាម៉េរិគ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
លោក  ជាតិ  ខេមរា  គ្រូបង្វឹក តេក្វាន់ ដូ ជម្រើសជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា  កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា  ថិប  កាសាន់ ទ្រេ នីកូល  (Casandre  Nicole  Tubbs)  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ប្រភេទ ទម្ងន់ ក្រោម  ៦២ គីឡូក្រាម  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ នាង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៧  ពិភពលោក ដើម្បី ចូលរួម វគ្គ ជម្រុះ និង មាន សិទ្ធិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០២០  ជា បន្ត ទៀត  ។
លោក បាន បន្ត ថា  កីឡាការិនី វ័យ ១៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចូលរួម ប្រកួត តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល កីឡាការិនី ប្រេសុី ល  Caroline  Santso  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់  ចំណែក មេដាយ សំរិទ្ធ ស្ទួន គឺ កីឡាការិនី  Maria  Helena  Alvarez  Lozano  មកពី កូឡុំប៊ី  និង កីឡាការិនី  Rachel  Cuma  មកពី កាណាដា  ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍  World  Taekwondo  President  Cup  2018  នេះ  កីឡាការិនី  ថិប  កាសាន់ ទ្រេ នីកូល  ក៏ នឹង ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Taekwondo  CHAMPIONSHIP  2019  ជា បន្ត ទៀត ដើម្បី រក កៅអី សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០២០  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  ៕
នា ម៉ោង  ២១  ថ្ងៃទី  ២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥  បណ្តា ឈុត ឆាក នៃ ការបាញ់ កាំជ្រួច សិល្បៈ ភ្លឺ ដាស ពាសពេញ ផ្ទៃ មេឃ រដ្ឋធានី  ហាណូយ  ទីក្រុង  ដាណាំង  និង ទីក្រុង  ហូជីមិញ  អបអរសាទរ ទិវា អនុស្សាវរីយ៍ ខួប គម្រប់  ៧០  ឆ្នាំ នៃ ទិវា បដិវត្តន៍  ខែ  សីហា  និង បុណ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី  ២  ខែ  កញ្ញា
ការបាញ់ កាំជ្រួច នៅ ផ្លូវ រូង ក្រោម បាត ទន្លេ  សាយហ្គន  ខ័ណ្ឌ ទី  ២  ទីក្រុង  ហូជីមិញ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ទោះបីជា អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ជាច្រើន នៅតែ ទ្រាំ ទ្រ ក្រោម មេឃ ភ្លៀង  មើល កាបាញ់ កាំជ្រួច នៅ បឹង  ហ៊ាន់ គៀម  រដ្ឋធានី  ហាណូយ ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្លឹប បាល់ទាត់ វេស្ទើន  ដែល ត្រូវ បើក កីឡដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ទទួលស្វាគមន៍  ក្រុម ណាហ្គាវើល  នា រសៀល នេះ  ក្នុង ពានរង្វាន់ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ”  .. យើង មិន អាច មើល រំលង ក្រុម ណាហ្គាមួយ នេះ  បាន នោះ ទេ  ព្រោះថា ក្រុម នេះ ជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ ដែរ នៅ កម្ពុជា  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ទទួល ជ័យជម្នះ ”  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ ប្រធាន ក្រុម របស់ វេស្ទើន ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក  ឡៃ  សុធា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប វេស្ទើន  បាន ឱ្យដឹង ថា ”  ….. ក្រុម របស់ យើង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  តាមរយៈ ការមក ហ្វឹកហាត់  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៥  …….. ។ ”  ក្នុង នោះ ដែរ  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នក និយម ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់  កុំ ភ្លេច មក ចូលរួម ទស្សនា នៅ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ៧ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧៨ - ១៧៩  ភូមិ ត្រពាំង ឫស្សី  ឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ កើតឡើង  រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ  ក្នុង ទឹស ដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  សាំង យ៉ុង  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV.0560( បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត )  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( គេចខ្លួន )  បើក បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ កំពង់ធំ 1F.1404( បើកបរ ទឹស ដៅ ពី កើត  ទៅ លិច )  ដោយ ឈ្មោះ  យ័ន  សោភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ គុយ  ឃុំ ព្រៃ គុយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ( មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព )  ។
ជីវិត ក្មេង កំព្រា ទាំង ៧ នាក់ កំពុង ប្រឈម កង្វះខាត  ខណៈ  ឪពុក  ម្តាយ របស់ ពួកគេ  បាត់បង់ជីវិត ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
នៅ រដ្ឋ  Gujarat  ប្រទេស ឥណ្ឌា បែរជា ទទួលរងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ភ្លៀង ខ្លាំង  លាយឡំ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ផ្គរ រន្ទះ បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ រហូតដល់ ៥០ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ។  អាជ្ញាធរ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ មេត្តា ចៀសវាង ស្ថិត ទី ទាប  ងាយ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  រលំបាក់ ផ្ទះ ជា យថាហេតុ  ប៉ុន្តែ ត្រូវតែ ទៅកាន់ ទីកន្លែង ដែល មាន ទួល  និង ខ្ពស់ វិញ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុវជីវិត ។  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយសារតែ ទាក់ទង ជាមួយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង លាយឡំ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ៥០ នាក់ ហើយ ។  តំបន់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ១០ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ ៣២  ( គ្មាន មនុស្ស នៅ )  ផ្លូវ លេខ ១៨៤  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច គាស់ ទ្វារ បង្អួច ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ឈ្មោះ  ១ - ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា តៃ កុង និង ព្រួឡាន  រថយន្តក្រុង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ថោង  ស៊ីង  ត្រូវបាន មេ ការ  ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ មិត្តភាព  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ទីតាំង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៣៤ កែង និង ផ្លូវ ១៣៩  ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាច្រើន ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រជាកសិករ មាន ការរីករាយ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ វស្សារប្រចាំ គ្រួសារ  ។  យោង តាម មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាកសិករ នៅក្នុង  ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ត្រៀម គ្រប់ មធ្យោបាយ ផលិត ស្រូវ បាន គ្រប់គ្រាន់ រួចរាល់ ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុម កសិករ បាន  ភ្ជួរ រាស់ ដី បាន ចំនួន ជាង ៣ ម៉ីន ហិកតា បន្ថែម  ។  ប្រភព បន្ត ថា ទឹកភ្លៀង ដើម រដូវ ចំនួន ១៦៧ មីលីម៉ែត្រ  គូបផ្សំ ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ តូច ធំ នៅ ពាស់ ពេញ ខេត្ត  គិត មកដល់ ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម កសិករល ផលិត ស្រូវ បាន ចំនួន  ១៨.៧៤៨  ...  Read  More  »
សេចក្តីរាយការណ៍ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា របស់ ប៉ាគីស្ថាន ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រលក កម្តៅ បាន បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នៅ ខេត្ត  Sindh  ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង ការ៉ាជី  ស្លាប់ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ។  នៅក្នុង ទីក្រុង ការ៉ាជី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ៩៥០ នាក់ រួច មកហើយ បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារតែ រលក កម្តៅ នេះ  ខណៈ ដែល រាប់ ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការជួយសង្គ្រោះ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ។  ភាគ ច្រើន ជនរងគ្រោះ មាន អាការ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួង ក្បាល  និង ខ្វះ ជាតិ ទឹក ។  សីតុណ្ហភាព បាន ធ្លាក់ចុះ មក នៅ ត្រឹម ៣៨ អង្សា សេ ប៉ុណ្ណោះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សព បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ជាប់ នឹង មែក ឈើ ធ្លាក់ ស្តាក់ មក ក្រោម មាន កម្ពស់ ប្រមាណ ៤ ម៉ែត្រ ពី ដី ។  ហេតុការណ៍  ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតមានឡើង កាលពី ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ វាល ស្បូវ  ភូមិ ព្រែក ផ្អាវ  ឃុំ ទឹក ល្អក់  ស្រុក ព្រៃ នប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទិត  អន  ភេទ ប្រុស  អាយុ 42 ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី មន្ត្រី សាលា ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ  ឈ្មោះ  សៅ  សុធា  បាន នឹង កំពុង ជីក យក អាចម៍ ដី  និង បូម យក ខ្សាច់  នៅ ភូមិ ឆ្មា ពួន  ឃុំ ជើង កើប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  រំលោភបំពាន  ទៅ លើ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី មន្ត្រី ជំនាញ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ និង បូល ដណ្តើម ពានរង្វាន់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ប្រកួត ហើយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ ទីលាន ប៉េតង់ និង បូល  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡា ពិក កម្ពុជា ។  លោក ឯ ម  ហៀង  អគ្គ លេខាធិការ រង សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់ និង បូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី  រថយន្ត សេរី ទំនើប មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចំណុច ផ្លូវ មុនីរ៉េត  កែង ជាមួយ ផ្លូវ មុនី វង្ស  ក្នុង សង្កាត់ អូរឫស្សី ៤  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  អ៊ុត  សំអន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ ឃុំ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះរ លំ ផ្ទះ  កាលពី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤ ខែ  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព រស់ នៅ  និង ការរំដោះ ទឹក ចេញ ពី ភូមិ អន្លង់ គង ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ស  នៅ រដូវ វស្សា
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ចុះ ពិនិត្យ អំពី ស្ថានភាព រស់ នៅ  និង សំណេះសំណាល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ អន្លង់ គង ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ព្រមទាំង ពិនិត្យមើល ទីតាំង សម្រាប់ ការរំដោះ ទឹក ចេញ នៅ រដូវ វស្សា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ពលរដ្ឋ ព្រួត គ្នា ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃ  ម្នាក់ មួយ ជើង  បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ នេះ សង្ស័យ ថា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ របស់ បុរស ម្នាក់ ដែល ដាក់ ទុកចោល  ហើយ ចូលទៅកាត់ ស្មៅ ឲ្យ គោ ស៊ី  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ចត ម៉ូតូ  ...  Read  More  »
មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត សាំង យ៉ុង បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ចូលទៅ បុក ម៉ូតូ ដែល កំពុង ចរាចរណ៍ ក្នុង គន្លង ផ្លូវ ផ្ទុយ ទិស  ។
ខេត្ត តាកែវៈ  ក្មេងស្រី អាយុ ១ ឆ្នាំ ៣ ខែ ម្នាក់ បាន រួច ពី សេចក្ដីស្លាប់  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ គំរាម សម្លាប់ ពី យុវជន ញៀន ថ្នាំ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាល់ ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច កំពង់ទូក ក្រោម ភូមិ ២  សង្កាត់ រការ ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ឈ្មោះ ថន  រតនា  ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ក្មេង កំព្រា ចំនួន ៧ នាក់  ស្មើនឹង ២ គ្រួសារ  ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត តា កូម៉ា  បុក ម៉ូតូ វីវ៉ា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ទល់មុខ ហាង ក្លិប កំសាន្ត ស្រី  ពេជ្រ ១៦៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឡាបូ  សង្កាត់ យក្ខឡោម  ...  Read  More  »
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជា កម្លាំង មូលដ្ឋាន ចាប់ ជនសង្ស័យ ប្លន់ ទូមាស នៅ ភ្នំ ក្រវាញ់ ខេត្ត ពោធិសាត់
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ជា ចោរប្លន់ ទូមាស នៅ ផ្សារ ភ្នំ ក្រវាញ់  ខេត្ត ពោធិសាត់ ៣ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ចាប់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ កំពុង សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ឈ្មោះ  ១  លុយ  ...  Read  More  »
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  និង មន្ដ្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ប្រឡាយ មេ រំដោះ ទឹក  នៅ ភាគ  ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ កុំ ឱ្យ លិច រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ
ភ្នំពេញ៖  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ដ្រី ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ  បាន  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ពន្លឿន ការដ្ឋាន  ប្រឡាយ មេ រំដោះ ទឹក ប្រវែង ជាង ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ភាគ ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ខណ្ឌ បី  សែន សុខ  ទួលគោក  និង ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី ស្ដារ ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង  ...  Read  More  »
បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ តាម ផ្លូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ឆ្លង ចរន្ត ឆក់ គោ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាប់ អស់ ១ ក្បាល
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  សត្វ គោ  ១ ក្បាល ក្នុង ចំណោម ២ ក្បាល  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន ប្រកាច់ ងាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ពេល ដែល  សត្វ គោ នោះ បាន ដើរ ក្បែរ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ តាម ផ្លូវ ហើយ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី របស់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី នៅក្នង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ហេតុកាណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ  រស្មី សុខា ញូវយ៉ក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ព្រៃឈើ រាប់ រយ  ហិកតា នៅ ខាងជើង ភ្នំ គូលែន ជាប់ នឹង  តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស គូលែ ព្រហ្ម ទេព ក្នុង  ចំណុច ភ្នំ ស្រងាំ  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ស្វាយ  លើ  រង ការ  កាប់បំផ្លាញ យ៉ាង រង្គាល ដើម្បី យក ដី លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ ថៅកែ ចម្ការ ម្រេច ពីសំណាក់  ជន ខិលខូច ដោយ មិន មាន ការ ទប់ស្កាត់ ពី  មន្ដ្រី ជំនាញ និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឡើយ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ពលរដ្ឋ ធ្វើ ចម្ការ  នៅ ឃុំ ស្រែ ណូយ  ...  Read  More  »
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  និង ប្រមូល  វត្ថុតាង រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ដើម្បី ចាត់ការ តា ច្បាប់  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជំនាញ សង្ស័យ ងាប់ ត្រគាក ដើរ មិន រួច  ហើយ  មើលទៅ បានជា បណ្ដោយ ឱ្យ ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ ដាក់ លក់ តាម ស្ដង់ នៅក្នុង ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ជាពិសេស ស្ដង់ ធំ ជាង គេ មាន  ចំនួន ២ កន្លែង ជា របស់ ថៅកែ ធំ ឈ្មោះ  ឈុន  ហោ  ដែល ល្បីល្បាញ រកស៊ី ម៉ូតូ អត់  ពន្ធ ប្រចាំ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ ។  ក្នុង នោះ មាន  ស្ដង់ លក់ ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ ជាច្រើន ទៀតផង  ដែរ របស់ ក្រុម អ្នករកស៊ី ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ ដូច  គ្នា នេះ  ...  Read  More  »
រូង ក្រោម ដី នៅ ជ្រោយ កាហ្សា ត្រូវ  កម្លាំង យោធា អ៊ីស្រាអែល វាយ កម្ទេច  ពិសេស រូង ជីក ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល  ពី តំបន់ ជ្រោយ កាហ្សា  ។  សាក្សី ឃើញ  ហេតុការណ៍ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន  ឃើញ រថយន្ដ របស់ កងកម្លាំង ទាហាន  អ៊ីស្រាអែល ធ្វើ សកម្មភាព ខុសពី ធម្មតា  នៅក្បែរ តំបន់ ព្រំដែន រវាង ភាគ ខាងកើត  Sheja´eya  ជ្រោយ កាហ្សា  និង ព្រំដែន  អ៊ីស្រាអែល  ...  Read  More  »
ជន ខិលខូច និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន កាប់ ព្រៃឈើ ដើម្បី យក ដី លក់ ឱ្យ ក្រុម ថៅកែ ចម្ការ ម្រេច នៅ ស្រុក ស្វាយលើ
មេដឹកនាំ លោក ខាងលិច បាន ច្រាន  ចោល សម្ដី ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ចង់បាន សន្ដិភាព កើតឡើង នៅ អ៊ុយក្រែន ។  មេដឹកនាំ លោក ខាងលិច បាន ព្រមាន ថា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បារាំង - អាល្លឺ  ម៉ង់ ដើម្បី សន្ដិភាព លើក នេះ ជា ឱកាស  ចុងក្រោយ ហើយ ដែល មិន ចង់ឱ្យ មាន  សង្គ្រាម កើតឡើង នោះ  ។  ក្នុង ការចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ មេដឹកនាំ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន លោក ប៉េត្រូ  ប៉ូរ៉ូ សេន កូ  បាន លើក បង្ហាញ លិខិត ឆ្លង  ដែន និង នាម ប័ណ្ណ ទាហាន ដោយ លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  :  ស្រប ពេល ដែល គំរោង ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  បាន ធ្វើអោយ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ប្រវែង  ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ព្រំប្រទល់ សង្កាត់ និរោធ  មកដល់  គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  មាន ការ  កកស្ទះ ចរាចរ  ស្ទើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការយឺត យាវ ក្នុង  ការធ្វើ  ដំណើរ ឆ្លងកាត់ កំណាត់ ផ្លូវ កំពុង ស្ថាបនា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ពួកគេ នាំគ្នា ពួន ជក់ ថ្នាំ ញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ដក់ ហូត ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន មួយ មួយចំនួន  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ទី ១ ឈ្មោះ សឿន  រាជ  ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ធូប ដែល បន្លំ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ជាច្រើន កេះ ត្រូវបាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ដោយ ដកហូត ធូប បន្លំ ជាច្រើន កេះ  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤២ S  ផ្លូវ លេខ ១៦២  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ដឹកនាំ ដោយ លោក  គឺ  ប៊ុន ណារ៉ា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល គេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង អសយដ្ឋាន  មាន អាយុ ប្រហែល ជិត ៣០ ឆ្នាំ  ពាក់ អាវ ដៃ វែង ផ្ទៃ មេឃ  ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ  ត្រូវបាន អាជីវករ ផ្សារ ហេង លី គ្រាហ៍ ចេញ ពី បន្ទប់ទឹក ក្នុង ផ្សារ មក គក់ ច្របាច់ ឲ្យដឹងខ្លួន ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី នាង និយាយ ទាំង រវើរវាយ ថា  មាន គេ ដាក់ ថ្នាំ សណ្តំ យក លុយ អស់ ពី កាបូប  ។  ហេតុការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីផ្សារ ហេង លី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង ព្រះ  រាជណាចក្រ កម្ពុជា របស់ គណៈប្រតិភូ  សមាជិក នីតិបញ្ញត្ដិ រដ្ឋសភា ប្រធាន ក្រុម  មិត្ដភាព កម្ពុជា - ថៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  SAKTIP  KRAIRTH  ក៏ បាន ចូល ជួប  សម្ដែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង មន្ដ្រី  នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ រួច មក នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឲ្យ ទៅ ប្រទេស នេប៉ាល់ ដើម្បី ស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  ក្រោយពី ការវាយប្រហារ ដោយ ការរញ្ជួយ ដី យ៉ាង មហន្តរាយ នោះ  ។  ការជួយ ជំនួយ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពីសំណាក់ មហា យក្ស ទាំង ពីរ ទៅលើ ប្រទេស នេប៉ាល់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ជា សកម្មភាព មួយ ដើម្បី ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ទៅលើ ប្រទេស នេប៉ាល់ ។  ការរញ្ជួយ ដី ២ លើក បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  និង ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស ៨. ៨៣២ នាក់  និង ជាង ២២.០០០ នាក់ រងរបួស  ព្រមទាំង ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត រស់ នៅ ជ្រក ក្រោម ដំបូល ប្រក់ តង់ បណ្តោះអាសន្ន ។  ...  Read  More  »
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហោ  ណាំ ហុង  អនុញ្ញាតឱ្យ និស្សិត អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ញូវ ហ្សឺឡែន ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរ  ទេស  និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ បាន  ផ្ដាំ ផ្ញើ ដល់ និស្សិត ដែល បាន ទទួល អាហា  រូបករណ៍ ទៅ បន្ដ ការសិក្សា នៅ បរទេស  ថា  នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្មួយ ៗ  សំខាន់ ក្មួយ ៗ ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្ដទុកដាក់  រៀនសូត្រ យក ចំណេះវិជ្ជា ដើម្បី ត្រឡប់  មកវិញ បាន បន្ដ វេន ក្នុង ការកសាង  ...  Read  More  »
ស្នងការរង ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ម្នាក់ ចាប់ផ្ដើម ល្បី ឈ្មោះ ក្រោយពី ភរិយា បើក  រថយន្ដ បុក របង ការិយាល័យ នគរបាល  ចរាចរណ៍
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  តាម ប្រភព ពី មន្ដ្រី  នគរបាល មួយ រូប សុំ លាក់ ឈ្មោះ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ភរិយា លោក  អ៊ី  សុខា  ស្នងការរង នឹង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្ដាល  នគរបាល សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ បាន  បើក រថយន្ដ ម៉ាក  លុច្សស៊ីស ៤៧០  ពាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាប  ឆេះ ឃ្លាំង ស្ដុក សំឡីគ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយសារតែ ការទុស្សេ ខ្សែភ្លើង បង្កឱ្យ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ថិត នៅ ខាងមុខ រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង  តា ខ្មៅ  ក្នុង ភូមិ ដើម មៀន  សង្កាត់ ដើម  មៀន  ...  Read  More  »
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៩  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៏ របស់ លោក  ចែ  ផន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ប្រាំង  ឃុំ ព្រែក ប្រសព្វ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី សា្ថនភាព ការគ្រប់គ្រង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ លើ វិស័យ  សេវាកម្សាន្ត ទេសចរណ៍  |  Ministry  of  Tourism  Cambodia  (MOT)
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ទេសចរ ណ៏  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី សា្ថនភាព ការគ្រប់គ្រង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ លើ វិស័យ សេវាកម្សាន្ត ទេសចរណ៍  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការដោះ  ស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្ថានភាព នៃ មណ្ឌល កម្សាន្ត ទេសចរណ៍ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដោយ ទទួលបាន ការឯកភាព គ្នា  ដូច ខាងក្រោម៖
១  .  បញ្ហា ច្រក សុវត្ថិភាព  (exit) ៖ មុននឹង បន្ត ផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ ដល់ អាជីវកម្ម  មណ្ឌល កម្សាន្ត ទេសចរណ៍ បាន  លុះ ណា ទីតាំង អាជីវកម្ម នោះ  មាន ទ្វារ សុវត្ថិភាព បាន ត្រឹមត្រូវ  បើ មិន ដូច្នោះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ អាច  ផ្តល់ ជូន អាជ្ញាបណ្ណ បណ្តោះអាសន្ន ដែល មាន សុពលភាព រយៈពេល  ០៣ ខែ ។  ចំពោះ អាជីវកម្ម មណ្ឌល កម្សាន្ត ទេសចរណ៍ ថ្មី  បើ មិន មាន ច្រក  សុវត្ថិភាព ទេ ក្រសួង ទេសចរណ៍ មិន អាច ចេញ អាជ្ញាបណ្ណ អោយ ជា  ដាច់ខាត ។
២.  បញ្ហា សំលេង៖  ត្រូវ មាន ការណែនាំ ដល់ អាជីវកម្ម មណ្ឌល កម្សាន្ត  ទេសចរណ៍ មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន សំលេង រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត  ខាង  ប្រសិនបើ ស្ថិត នៅ សណ្ឋាគារ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន ត្រូវ ឲ្យ លឺ  សំលេង រំខាន ដល់ ភ្ញៀវ ដែល ស្នាក់ នៅ ជាដាច់ខាត  ។  ក្រសួង ទេសចរណ៍ នឹង ធ្វើ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ អាជីវកម្ម មណ្ឌល កម្សាន្ត ទេសចរណ៍ មនុស្ស ពេញ វ័យ ស្តីពី  “ ទ្វា សុវត្ថិភាព  និង បញ្ហា សំលេង  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។ បន្ទាប់ពី ការចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ក្នុង រយៈពេល  ៣  ខែ  ប្រសិនបើ អាជីវកម្ម មណ្ឌល កម្សាន្ត ទេសចរណ៍ នៅតែ មិន អនុវត្ត  បាន តាម  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ នឹង ចាត់ វិធានការ  រហូតដល់ ផ្អាក ដំណើរការ អាជីវកម្ម មណ្ឌល កម្សាន្ត ទេសចរណ៍ នោះ  តែម្តង ។
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  បាន ប្រកាស គ្រោង នឹង ដាក់ លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នៃ ជំនួប រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា ខាងមុខ  ខណៈ ការប្រកួត នឹង ធ្វើឡើង  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  សម្រាប់ សំបុត្រ ទស្សនា ការប្រកួត ផ្លូវការ នេះ  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ សម្រេច ដំឡើង ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ រក្សា សំបុត្រ  ២ ប្រភេទ ដដែល  ក្នុង នោះ សំបុត្រ ប្រភេទ ទី ១  មាន តម្លៃ  ១២,០០០ រៀល  និង សំបុត្រ ប្រភេទ ទី ២  មាន តម្លៃ  ៦,០០០ រៀល  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង លើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ សហព័ន្ធ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  កម្ពុជា  គឺ ស្ថិត ក្នុង ពូល A  ជាមួយ វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ  ។  ប៉ុន្ដែ ប្រកួត បើក ឆាក  កម្ពុជា  ត្រូវ បើក ទ្វារ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  មុន គេ  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
ដេក សង្ឃឹម ទៀត ទៅ !  ពេលនេះ  និស្សិត ស្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់ អភិវឌ្ឍ ជោគជ័យ  « ខោអាវ ទ្រនាប់ ប្រឆាំង រំលោភ »  បំពាក់ មាន ទាំង សោលេខ សម្ងាត់  និង  GPS  –  CEN
ដោយ គិត ឃើញ អំពី រឿង នេះ  និស្សិត ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ឈ្មោះ  Seenu  Kumari  បាន អភិវឌ្ឍ ខោអាវ ទ្រនាប់ ប្រឆាំង រំលោភ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ដែល មាន តម្លៃ ថោក បំផុត  ។  ខោអាវ ទ្រនាប់ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  សោ ១,  GPS  សម្រាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប៉ូលីស  និង កាមេរ៉ា កត់ត្រា មុខមាត់ ជនល្មើស  ។
ដោយសារតែ អត្រា បទល្មើស ប្រឆាំង ស្ត្រី មាន ការកើនឡើង  ហេតុ នេះ  ពិភពលោក កាន់តែ ក្លាយជា ទីកន្លែង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ពួកគេ  ។  ដែល ក្នុង នោះ  ស្ត្រី រាប់ លាន នាក់ បាន ទទួល ការរំលោភ  និង ធ្វើបាប ផ្លូវភេទ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង  មិន មែន ដោយសារ ពួកគេ ស្លៀកពាក់  « បញ្ចេញ »  សាច់ ខ្លី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ជនល្មើស ជ្រើសរើស ធ្វើអោយ ពួកគេ រងគ្រោះ តែ ម្តង  ។
ស្ត្រី ជាច្រើន ត្រូវបាន រំលោភ  ដោយសារ ពួកគេ ងាយ រងគ្រោះ  និង ទន់ខ្សោយ  ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ដែល ស្ត្រី ត្រូវការ ការពារ  ។  ពិត ណាស់  កន្លងមក  ក៏ ធ្លាប់ មាន ឧបករណ៍  « ប្រឆាំង ផ្លូវភេទ »  មួយចំនួន ផងដែរ  ។  យោង តាម របាយការណ៍  BBC,  ឥណ្ឌា មាន ចំនួន កុមារ រង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ,  ក្នុង នោះ កុមារ ក្រោម អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រំលោភ រៀងរាល់  ១៣  ម៉ោង  ។
Seenu  កើត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ ក្នុង  Farrukhabad,  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  នាង បាន ចំណាយ ពុំ ដល់  ៥០  ផោនដ៍  ផង  ក្នុង ការបង្កើត ឧបករណ៍ នេះ  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ប៊ូតុង ខល បន្ទាន់  និង សោលំដាប់ លេខ  ( សោទូ ដែក )  មួយ ផងដែរ  ។
និស្សិត ស្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា៖  « ស្ត្រី មិន ចាំបាច់ ពាក់ ខោអាវ ទ្រនាប់ នេះ ជាប់ ជានិច្ច នោះ ទេ  ។  ពួកគេ អាច ពាក់ វា  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ តែ ម្នាក់ឯង  ឬ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ស្វែងរក កន្លែង មិន សុវត្ថិភាព »  ។
Seenu  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ដាក់ សោឆ្មាតវៃ មួយ  ដែល មិន បើក រហូតដល់ អ្នក ចុច ចូល លេខ សម្ងាត់  ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ដំឡើង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក មួយ  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  GPS  និង កន្លែង ហៅទូរស័ព្ទ »  ។
នៅពេល ជន ណា ម្នាក់ ព្យាយាម រំលោភបំពាន ស្ត្រី ម្នាក់  នោះ ឧបករណ៍ នេះ  វា នឹង បញ្ជូន សារ ទៅកាន់ សាច់ញាតិ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  និង ព្រមទាំង ទៅដល់ ប៉ូលីស ផងដែរ  ។  ហើយ ប៉ូលីស នឹង អាច មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ  GPS  បាន បញ្ជូន  ។
ហេតុ នេះ  ឧបករណ៍ នេះ អាច ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ពី មនុស្ស ប្រុស អាក្រក់  ដែល នឹង ព្យាយាម ធ្វើបាប  ឬ  បំផ្លាញ ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ពួកគេ  ៕  ចន្ទី
លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  អបអរ និង ជូនពរ  លោកស្រី  សៅ  សុគន្ធារី  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្កាប់ តែងតាំង  ជា រដ្ឋលេខាធិកា  នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
មេបញ្ជាការ កងពល តូច  លេខ ៩៩  នឹង ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន  ទៅ វត្ត ស្បូវ រីក  ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៤  វិច្ឆិកា
ភ្នំពេញ៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហ៊ុន  សំអុន  មេបញ្ជាការ កងពល តូច ដឹកជញ្ជូន  លេខ ៩៩  និង លោកស្រី  ចាយ  ច័ន្ទ រ៉ានី  រួម នឹង មេបញ្ជាការ រង
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ សុខាភិបាល  ជា វិស័យ សំខាន់ ក្នុង ការធានា  និង អនុវត្ត នូវ និរន្តរភាព  និង ការរីកចម្រើន
បរទេ ស៖  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន ប្រកាស ថា  កាហ្វេ ក្តៅ ៗ គឺ ល្អ សម្រាប់ អ្នក  ជាង កាហ្វេ ដាក់ ទឹកកក  ព្រោះ វា មាន កម្រិត ខ្ពស់
ភ្នំពេញ៖  លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រា បុត្រី  អបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ  លោក  ស្រី  សៅ  សុគន្ធារី
ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង  និង ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ នាយ ទាហាន ៣ រូប  តាម សំណើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង  និង ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ នាយ ទាហាន ៣ រូប  តាម សំណើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
ភ្នំពេញៈ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  និង ដំឡើ ឋានន្តរស័ក្តិ ដល់  នាយ ទាហាន ៣ រូប  តាម សំណើ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  នេះ បើ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ដែល ឡាយព្រះហស្តលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម លិខិត  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ល  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទូល ថ្វាយ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ស្នើសុំ តែងតាំង  និង ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជំនួស  លោក  ប៉ុល  សារឿន ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  ជំនួស លោក  គន់  គីម  ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  ជំនួស លោក  មាស  សុភា ៕
ថ្មី ៗ នេះ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  គឹម  ឈុន លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុង ត្រូវបាន មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ បើក កកាយ ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  និង អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ជាបន្ទាន់ ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ តូចតាច នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន អំពាវនាវ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ពិនិត្យមើល ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  គឹម  ឈុន លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ខ្លះ ផង  ព្រោះ មន្ត្រី រូប នេះ កំពុង ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ លោក  គឹម  ឈុន លី  ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  គឹម  ឈុន លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ដាក់ កូន ចៅពង្រាយ តាម ប៉ុស្ដិ៍ ជជុះ ច្រើន កន្លែង ដើម្បី គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន ។  មនុស្ស ដែល លោក  គឹម  ឈុន លី  ប្រើ ឲ្យ ឈរ ជើង តាម ប៉ុស្ដិ៍ ជជុះ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មាន ជំនាញ ខាង បើកបរ រថយន្ត ប្រដេញ តាម រថយន្ត ដឹក ឈើ ឲ្យ ចូល បង់លុយ  ហើយ ជួនការគេ កាក់ ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ រួច ដោះលែង វិញ ស្ងាត់ ៗ ដោយ គាប យក លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន ៕
ប្រភព ពី មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ តូចតាច ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ពួកគេ គឺ លោក  គឹម  ឈុន លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុង ប្រើ អំណាច ដើម្បី ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  គឹម  ឈុន លី  បាន ប្រើ មនុស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភ័ក្ត្រ  ដែល មិន មែន ជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឲ្យ បង្កើត ប៉ុស្ដិ៍ ជជុះ គាប ជំរិត យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ។  សូម្បីតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រកស៊ី ដឹក អុស  ដឹក ជន្លង់ ម្រេច បន្តិចបន្តួច ដើម្បី បាន ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម ជីវិត  ក៏ ត្រូវ ឈ្មោះ  ភ័ក្ត្រ  គាប ជំរិត យក លុយ តាម អំពើចិត្ត ដែរ  ព្រោះ មាន បទបញ្ជា យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ពីសំណាក់ លោក  គឹម  ឈុន លី  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  គឹម  ឈុន លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មោះ  ភ័ក្ត្រ  មិន មែន ជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក  គឹម  ឈុន លី  បាន ផ្ដល់ តួនាទី ឲ្យ ប្រដេញ កាក់ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ជំរិត យក លុយ ពី ឈ្មួញ ។  ពេល ខ្លះ សូម្បីតែ រថយន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក អាចម៍ មាន់ អាចម៍ គោ ទៅ ដាក់ ចំការ ក៏ ឈ្មោះ  ភ័ក្ត្រ  ជំរិត យក លុយ ថ្លៃ បាយ ពី ៤ ម៉ឺន ទៅ ៦ ម៉ឺន រៀល ដែរ  ដោយ អះអាង ថា យក ទៅឲ្យ លោក  គឹម  ឈុន លី  ដែល ជា មេ របស់ ខ្លួន ។  តាមរយៈ សកម្មភាព របស់ ឈ្មោះ  ភ័ក្ត្រ  គឺ លោក  គឹម  ឈុន លី  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អាច ប្រមូល លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ព្រោះ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ គ្រប់ ផ្លូវ ជាតិ  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គេច មិន ផុត ពី កណ្ដាប់ដៃ របស់ លោក  គឹម  ឈុន លី  នោះ ទេ ។
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  " ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា "  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ឯកឧត្តម  សាយ  សំណាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិច កម្ពុជា  NOCC  ថ្ងៃទី  26  ខែមិនា  ឆ្នាំ  2015 ។
មូលនិធិ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា  –  មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
News  New  :  លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន ទី ១  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា  បាន សំដែង ការអបអរសាទរ  ដោយ កីឡាករ បាល់ទះ  មី  រស្មី  ( ពាក់ អាវ លេខ ៨ )  ត្រូវ ក្លិប បាល់ ទះ ដ៏ ល្បី របស់ ថៃ  NK  Fitness  ជ្រើសរើស ( ទិញ )  យក ទៅ លេង ឲ្យ ក្លិប របស់ ខ្លួន ។  តាម លោក  ស  សុខា  បន្ត ថា  កីឡាករ  មី  រស្មី  សព្វ  ថ្ងៃ កំពុង លេង ឲ្យ ក្លិប វិសាខា របស់ កម្ពុជា  ជា កីឡាករ ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ  ។  លោក ថា  នេះ ជា លើក ទី ១  ហើយ  ដែល បរទេស ទិញ កីឡាករ ខ្មែរ  ទៅ លេង  League  នៅ ប្រទេស ថៃ នា ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ  រហូត ពេញ មួយ រដូវកាល  ពោលគឺ  លេង រហូតដល់ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។
កីឡាករ  មី  រស្មី  ជា កីឡាករ ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ  ដែល រួមមាន ទាំង បច្ចេកទេស  ល្បិច កល  និង  ភាពវាង វៃ រហ័សរហួន ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ជាច្រើន ទៀត  របស់ ក្លិប បាល់ ទះ វិសាខា ។  ក្លិប បាល់ ទះ វិសាខា  ជា ក្លិប កំពុង ទទួល ប្រជាប្រិយភាព  និង ល្បី ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឆាក អន្តរជាតិ ។  ក្លិប នេះ  បាន នាំ កីឡាករ ចេញ ប្រកួត រាប់ ភ្លេច ដង ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ តែងតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ធំ ៗ  នាំមក នូវ កិត្តិស័ព្ទ ជូន ជាតិ  ពិសេស លើកកម្ពស់ វិស័យ កីឡាកម្ពុជា ។
តាម ហ្វេសប៊ុក  លោក  ស  សុខា  សរសេរ ថា  [ ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ មួយ រូប  សូម សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ  ដែល កីឡាករ  ខ្មែរ យើង មាន មោទនភាព  មិន ចាញ់ កីឡាករ បរទេស  មាន ឱកាស ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ពិសេស  ក្លិប ល្បី នៅ ប្រទេស ថៃ ជ្រើសរើស  ( ទិញ )  យក ទៅ លេង ក្នុង ក្លិប ខ្លួន ។  សូម ជូនពរ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  លើក កិត្តិយស ជាតិ យើង ] ៕
អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ( ស្ដាំ )  សកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  និង ជា អ្នកជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ( ពី ឆ្វេង ទី ពីរ )  និង ប្រធាន អង្គការ ស្រាវជ្រាវ ជាតិ កម្ពុជា  (CNRO)  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ពង្រឹង វិស័យ ច្បាប់  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  (CSLHRC)  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាង  រិទ្ធី  ( ឆ្វេង )  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  ជជែក ពី ប្រធានបទ៖  តើ ភស្តុតាង ប្រភេទ ណា ទើប មាន ការស៊ើបអង្កេត អ្នករាជការ សាធារណៈ ករណី ពុករលួយ ?
នៅ កណ្តាល លម្ហ សមុទ្រ ដ៏ ល្ហល្ហេវ  ធំ ល្វឹងល្វើយ  បណ្ដា សួន បន្លែ បៃតង ស្រស់ ស្ថិត នៅ កម្ពស់ រាប់ សិប ម៉ែត្រ  ប្រៀប នឹង កម្រិត ទឹក សមុទ្រ  សម្ដែង ឡើង នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន ដែល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច នៅ បណ្ដា ផ្ទះ រន្ទា  DK  1  លើ តំបន់ ជម្រាល ទ្វីប ភាគ ខាងត្បូង នៃ មាតុភូមិ ។
ឆ្លង តាមរយៈ បណ្តាកម្មវិធី  " ផ្ទះ បាយ ពូកែ ចិញ្ចឹម ទ័ព  គ្រប់គ្រង យោធ បរិក្ខារ ល្អ "  " លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ការចិញ្ចឹម បីបាច់ថែទាំ សុខភាព កងទ័ព "...  កម្មាភិបាល យុទ្ធជន នៅ បណ្ដា ផ្ទះ រន្ទា បាន បង្កបង្កើន ផល  ដាំ បន្លែ ដោយ បរិមាណ ផល ឡើង ដល់ ទៅ រាប់ ពាន់ គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
រយៈពេល កន្លងទៅ  ផ្ទះ រន្ទា ជាច្រើន ចំណុះ បណ្តុំ ផ្ទះ រន្ទា  DK  1  ត្រូវបាន បណ្ដាក់ទុន ជួសជុល  ដំឡើង ថ្នាក់  រួមចំណែក លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កម្មាភិបាល និង យុទ្ធជន ទាំងឡាយ ។
ចំពោះ យុទ្ធជន ផ្ទះ រន្ទា  DK  1  ពណ៌ បៃតង នៃ ថ្នាល បន្លែ ដែល កំពុងលាស់ ត្រួយ ក្នុង ផើង ដី ទាំងឡាយ នា កណ្ដាល លម្ហ សមុទ្រ ទាំងនោះ គឺជា រូបភាព ដ៏ ពិសិដ្ឋ នៃ ដែនដី គោក
ចំពោះ យុទ្ធជន ទាំងឡាយ នៅ ផ្ទះ រន្ទា  DK  1  ពណ៌ បៃតង ដែល លេចចេញ ពី ថ្នាល បន្លែ ទាំងនោះ គឺជា រូបភាព នដែនដី គោក  ជាទីស្រឡាញ់ ស្រុក កំណើត ជា ទីស្នេហា  ដែល ឆ្លាក់ ជាប់ នូវ មនោសញ្ចេតនា រវាង កងទ័ព - ប្រជាជន  ជួយ អោយ ពួកគាត់ អង់អាច តស៊ូ ប្រយុទ្ធ  ការពារ អធិបតេយ្យ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ មាតុភូមិ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ស  ខេង  ចេញ លិខិត សរសើរ ជូន នគរបាល ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  បន្ទាប់ពី ចាប់ គ្រឿងញៀន ជាង ១០០ គីឡូ
សម្តេច  ស  ខេង  ចេញ លិខិត សរសើរ ជូន នគរបាល ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  បន្ទាប់ពី ចាប់ គ្រឿងញៀន ជាង ១០០ គីឡូ  -  Amapapa  News
សម្តេច  ស  ខេង  ចេញ លិខិត សរសើរ ជូន នគរបាល ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  បន្ទាប់ពី ចាប់ គ្រឿងញៀន ជាង ១០០ គីឡូ
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ចេញ លិខិត សរសើរ ជូន ដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  ដែល បាន បង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ  នៅ ចំណុច ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សារលិខិត សរសើរ ដល់ បណ្តា នគរបាល នៃ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល មាន ស្នាដៃ យ៉ាង ធំធេង  ក្នុង ការបង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន គ្រីស្តាល់  ហៅ ម៉ា ទឹកកក ដ៏ ធំ  ចំនួន ១២០ គីឡូក្រាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ត្រពាំង ក្រៀល  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ( ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ )៕
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ១១ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា បូក  ឃំុតា វែង លើ  ស្រុតា វែង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
នគរបាល ស្រុក តា វែង បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី ឈ្មោះ  កោះ  រោះ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រង់ កែង ជើង ខាងឆ្វេង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
នគរបាល បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ប្រពន្ធ បាន ដាស់ ប្តី កំពុង ដេក ឲ្យ ក្រោក ឡើង ទៅ ទិញ ម្ហូប  ខណ: នោះ ប្តី បាន ខឹង ប្រពន្ធ ដែល ដាស់ ខ្លួន កំពុងតែ ដេក ស្រួល ផង នោះ ក៏ មួរម៉ៅ ទាញ យក កាំបិត គប់ ប្រពន្ធ ខុស  ប្រពន្ធ គប់ វិញ ចំ កែងជើង ហូរ ឈាម ស្រោច  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង ។  រីឯ ប្រពន្ធ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ។
រតនគិរីៈ  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ មាន ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ  ឈានដល់ ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ប្តី ខឹង ប្រពន្ធ ដាស់ ពី ដេក  គប់ កាំបិត ប្រពន្ធ ខុស  ប្រពន្ធ គប់ វិញ  ចំ កែងជើង ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ នគរបាល មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ក្រោយមក ប្តី បាន សម្របសម្រួល បញ្ចប់ រឿង ដោយសារ ប្តី ដឹងខ្លួនឯង ខុស ហើយ សមត្ថកិច្ច ត្រឡប់ ទៅ កន្លែង វិញ ៕
គម្រោង ជួសជុល ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរនាំចូល ឧបករណ៍ ពិសោធន៍ ថ្ម ដើម្បី បម្រើ ការងារ អភិរក្ស ជួសជុល របស់ ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រុមការងារ អភិរក្ស ជួសជុល ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ គឺ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  (KCHF)  និង ភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  (KOICA)  បាន នាំចូល ឧបករណ៍ ពិសោធន៍  កម្រិត រឹងមាំ នៃ ថ្ម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Universal  Testing  Machine  (UTM)  ដើម្បី  បម្រើ ដល់ ការងារ ចាំបាច់ របស់ ខ្លួន ។
លោក  Kim  Jiseo  អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  ជួសជុល នេះ បញ្ជាក់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា ថា  ការនាំចូល ឧបករណ៍ ពិសោធន៍ ថ្ម មក ក្នុង គម្រោង នេះ ដោយសារ នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ  នេះ នៅឡើយ ។
លោក បន្ថែម ថា  ការនាំចូល ម៉ាស៊ីន  ប្រភេទ នេះ មក កម្ពុជា នឹង ជំរុញឲ្យ ការងារ  ដំណើរការបាន លឿន  ហើយ ងាយស្រួល ។  ម៉ាស៊ីន នេះ នឹង ជួយ យើង ឲ្យដឹង អំពី កម្រិត  រឹងមាំ របស់ ថ្ម ថា  តើ អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  ប៉ុន ណា ទៀត  ដើម្បី យើង សម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ឬ អត់ ?  ដូច្នេះ រាល់ ថ្ម ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គម្រោង ទាំង ថ្ម ចាស់ ដែល  មាន ស្រាប់  និង ថ្ម ថ្មី ដែល ត្រូវ ជំនួស គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ពិសោធន៍ ពី ម៉ាស៊ីន នេះ  ។
លោក  Jiseo  រៀបរាប់ ថា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ ក្រុម គម្រោង របស់ លោក បាន នាំចូល ឧបករណ៍ សំខាន់ ជាច្រើន មុខ ដូចជា  ម៉ាស៊ីន UTM,  ម៉ាស៊ីន កាត់ ថ្ម ,  Microscope,  និង ឧបករណ៍ វាស់ កម្រិត ទឹក ក្រោម ដី ជាដើម ដែល មាន តម្លៃ សរុប ប្រមាណ ជាង ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ឧបករណ៍ ទាំង  នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង ពិសោធន៍ សម្ភារ ដែល ត្រូវ  ជួសជុល ប្រាសាទ ដូចជា ថ្ម បាយ ក្រៀម  ថ្ម ភក់ និង លោហធាតុ ផ្សេង ៗ ។
លោក បន្ថែម ថា  រាល់ ឧបករណ៍ ទំនើប  ទាំងនេះ ក្រុមការងារ បាន បណ្តុះបណ្តាល  មន្ត្រី ជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ឲ្យ ចេះ  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព របស់  ពួកគាត់ ។  ជាក់ស្តែង មន្ត្រី ជំនាញ មកពី  ប្រទេស កូរ៉េ នឹង បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នូវ វិធី ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  UTM  នេះ  នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។
ងាក ទៅ គម្រោង ជួសជុល ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ វិញ  លោក  Jiseo  រៀបរាប់ ថា  ការ  ជួសជុល បាន ចាប់ផ្តើម ទៅលើ រាន ហាល នៃ ប្រាសាទ កោរ សក់ ។  ការងារ នេះ កំពុង  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ដោយ មាន មន្ត្រី ជំនាញ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ៣ រូប ដែល សហការ ធ្វើ គឺ មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង ជំនាញ ជួសជុល ។  ក្រៅពី នេះ  កម្មករ ខ្មែរ ១២ រូប កំពុង បំពេញ ការងារ ជួសជុល ជាមួយ អ្នកជំនាញ ៕  ហេង  សូរិយា
លោក  ចាន់  សុវ៉េត  ( ពី ស្ដាំ ទី ពីរ )  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (adhoc)  ក្នុង ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  រៀបចំ ដោយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នា កោះ ពេជ្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  លោក  ចាន់  សុវ៉េត  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  នេះ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៥១ ឆ្នាំ ។  លោក ជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ហ៊ាន ចេញមុខ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ឥត សំចៃ មាត់ ក្នុង សំណុំរឿង រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  ការស្លាប់ នេះ  គឺ ចំ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ១០ ធ្នូ  លើក ទី ៦៦  នៅ បន្ទាប់ពី លោក បាន ចូលរួម ឃ្លាំមើល ទិវា នេះ ចប់ សព្វគ្រប់ ។
សូម ស្ដាប់ សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ អ្នកស្រី  សុ  ជីវី  ផ្ទាល់ ពី ទីប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សព លោក  ចាន់  សុវ៉េត៖
ឈរ នៅក្រោម ដើមឈើ ម្នាក់ឯង  សម្លឹង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម  និង វេទិកា ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ រៀបចំ នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១០  ធ្នូ  នា មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  គឺជា បេសកកម្ម ដែល  លោក  ចាន់  សុវ៉េត  តែងតែ បំពេញ មិន ថា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី នេះ  លោក ក៏ បាន ចេញ ទៅ ឃ្លាំមើល ការដើរ ក្បួន របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ អន្តរជាតិ  សហគមន៍ រងគ្រោះ នានា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទៀត ។  នៅឯ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក បាន និយាយ លេង លែប ខាយ ជាមួយ អ្នកកាសែត  មិត្តភ័ក្ដិ រួម ការងារ  និង ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ពលរដ្ឋ សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ទៀត ។  ជា អកុសល  មិន នឹកស្មាន ថា  នេះ គឺជា ឱកាស ការងារ ចុងក្រោយ របស់ លោក សោះឡើយ ។
លោក  ចាន់  សុវ៉េត  បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  បន្ទាប់ពី លោក វិលត្រឡប់ ពី ការងារ  នៅ ពេល ដែល ភរិយា របស់ លោក កំពុង កោស ខ្យល់  ដោយសារ មាន អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន  ដោយ មិន ទាន់ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅឡើយ នោះ ។
ម្ដាយ មីង របស់ លោក  គឺ អ្នកស្រី  និត  ស៊ីនន  ថ្លែង ថា  ពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  លោក  ចាន់  សុវ៉េត  ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង៖  « មកពី ធ្វើ ការអត់ ទាន់ ញ៉ាំ បាយ ផង  គាត់ មាន អាការៈ ចុក ទ្រូង  រួច លោក ឲ្យ ប្រពន្ធ កោស ខ្យល់ ឲ្យ  ក៏ ស្លាប់ ពេល នោះ តែម្ដង » ។
ក្រុមគ្រួសារ កំពុង ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក  ចាន់  សុវ៉េត  ដែល កំពុង តម្កល់ នៅ វត្ត គល់ ទទឹង  ភូមិ កោះ ក្របី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ខួប  ៧ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ រោច  ខែមិគសិរ  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១៥  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ធ្នូ ។
លោក  ចាន់  សុវ៉េត  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ព្រែក រៃ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន ភរិយា ឈ្មោះ  ប៊ី  សុភាព ។  លោក មាន កូន  ៣ នាក់  ជា ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺ ប្រុស  ២ នាក់  និង កូនស្រី ម្នាក់ ។  លោក  ចាន់  សុវ៉េត  ធ្លាប់ រៀនឯកទេស សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន  (Chulalongkorn)  ប្រទេស ថៃ  និង រៀន បរិញ្ញាបត្រ ច្បាប់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ភ្នំពេញ ។  លោក  ចាន់  សុវ៉េត  គឺជា អតីត មន្ត្រីរាជការ មួយ រូប ។  លោក ជា គ្រូបង្រៀន មុខវិជ្ជា រូបវិទ្យា  និង គីមីវិទ្យា  នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា សំពៅ មាស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ធ្លាប់ បម្រើការ ជា ទាហាន កាន់ កាំភ្លើង ធំ  ហើយក៏ ជា មន្ត្រី បញ្ជាការហោះហើរ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ទៀត ។  នៅក្នុង ជីវិត ការងារ ចុងក្រោយ របស់ លោក នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  លោក បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ក្នុង ឋានៈ ជា មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការពារ ដីធ្លី  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
សព មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  ចាន់  សុវ៉េត  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត គល់ ទទឹង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  រូបថត ថ្ងៃទី ១១  ធ្នូ  ២០១៤  RFA/Keo  Nimol
លោក  ចាន់  សុវ៉េត  ត្រូវបាន គេ ដឹង ជាទូទៅ ថា  លោក បាន រិះគន់ ឥត សំចៃ មាត់  និង មិន ខ្លាច ញញើត ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការរំលោភបំពាន ផ្ទះសម្បែង  ដីធ្លី  អំពើពុករលួយ  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង បញ្ហា និទ្ទណ្ឌភាព  រួមទាំង ករណី ជាច្រើន ទៀត នៅ កម្ពុជា ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ក៏ បាន ជាប់ បណ្ដឹង ជាច្រើន នៅ តុលាការ ដែរ ។  លោក បាន ជាប់សង្ស័យ ពី បទ ជាច្រើន ដូចជា  បទ ផ្ដល់ ជំនួយ ចារី  ឬ ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ សំណុំរឿង  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ទាក់ទង នឹង ចលនា ទាមទារ ដីធ្លី របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា  ជា ចលនា បង្កើត តំបន់ អបគមន៍  ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋ ក្នុង រដ្ឋ នៅ ភូមិ ប្រមា  ឃុំ កំពង់ ដំរី  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  ក្រុមការងារ បង្ខំឲ្យ ភៀសខ្លួន មួយ រយៈ ខ្លី ចេញ ទៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក មិន គេចវេះ នោះ ទេ ។  លោក ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ កន្លងមក មាន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន ចូលរួម គាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត  ហើយ អបអរសាទរ នៅ ពេល ដែល តុលាការ  មិន សម្រេច ឃុំខ្លួន ។
កាលពី នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ  លោក  ចាន់  សុវ៉េត  ធ្លាប់ បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដោយ រិះគន់ ពី បញ្ហា និទ្ទណ្ឌភាព ចេះតែ មាន ការកើនឡើង នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ ភាព មិន ឯករាជ្យ របស់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា៖  « បើសិនជា ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ទាល់តែ មាន ការដោះលែង សកម្មជន អ្នកការពារ ដីធ្លី មួយ ចំនួន  ដែល កំពុង ទទួលរង នូវ ការចោទប្រកាន់  ហើយនិង ករណី មួយចំនួន ដែល តុលាការ ធ្វើ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា  ករណី  ឈូក  បណ្ឌិត  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ដែល ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ ដោយ មិន ទទួលបាន យុត្តិធម៌ » ។
ប្រធាន សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  លោក  ធន  សារាយ  បាន កោតសរសើរ ដល់  លោក  ចាន់  សុវ៉េត  ថា  ជា បុគ្គលិក ឆ្នើម សកម្ម នឹង ការងារ  ស្រឡាញ់ ការងារ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  មាន ចរិត ស្លូតបូត ។  លោក ថា  លោក  សុវ៉េត  ហ៊ាន ពុះពារ រាល់ បញ្ហា គ្រប់ ឧបសគ្គ  នៅពេល ចុះ ធ្វើការ មិន ខ្លាច រអា  មិន ខ្វល់ ពី បាយ ទឹក  និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ឡើយ ។  លោក  ធន  សារាយ  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ បុគ្គលិក ដ៏ ឆ្នើម នេះ៖  « លោក  សុវ៉េត  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ម្ដង ថា  ទោះបីជា គាត់ ឈប់ ពី ការងារ នៅ សមាគម ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ មាន គំនិត បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល មួយ  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ឲ្យបាន យល់ដឹង ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ »៕
ខ្ញុំ សោកស្ដាយ ណាស់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ធ្នូ ខ្ញុំ បាន ចូល រូម ក្នុង កម្មវិធី នោះ ដែរ  តែ ខ្ញុំ មិន បាន ស្គាល់ គាត់ ច្បាស់ សោះ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង កម្ពុជា ដទៃ ទៀត  នឹង ដូច គាត់ ។  ហើយ សង្ឃឹម ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប នឹង ចូល រូម ផ្ដល់ សិទ្ធី អំណាច ឱ្យ ខ្លួនឯង ។ ។ ។
សាលា បណ្ឌិត សភា តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា － កូរ៉េ  "Cambodia-Korea  Taekwondo  HOPE  2023"  ពិតជា ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត  ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ កីឡា តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ឆ្ពោះទៅ  ដណ្តើម ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សាលា នេះ ត្រូវបាន សម្ពោធ ឲ្យ ដំណើរការ ដោយ  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  Kim  Won  Gin  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ  រដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  វាស់វែង គ្រោះថ្នាក់  ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បុក របួស ៣ នាក់
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក វាស់វែង នៃ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ២ នាក់  បាន រងរបួស  ខណៈពេល ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ទៅ វាស់វែង រវាង  រថយន្ត និង ម៉ូតូ ប៉ះ គ្នា  នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់  ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ដែល បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន មក បុក ពីក្រោយ ទាំង កំរោល ដួល ទាំងអស់ គ្នា  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  កាលពី ម៉ោង ជិត ១២ យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ  R ៦ ភូមិ ០៤ សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
គ្រោះថ្នាក់ នោះ ដែរ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GO-4273  ម្ចាស់ របួស ធ្ងន់ យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាល់ម៉ែត  ឈ្មោះ  ង ន  សំបូរ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី ម៉ែត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ម៉ូតូ ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AE-2442  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហម  វណ្ណា  បណ្តាលឲ្យ របួស ស្រាល  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជា  មុន្នី  របួស ស្រាល ទៅ ព្យាបាល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន គេ រាយការណ៍ មក ថា នៅ ផ្លូវ R ៦ ក្នុង តំបន់ បឹងកក់ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត បាន បុក គ្នា ដោយសាភាគី ទាំង ពីរ ដោះស្រាយ មិន ត្រូវ គ្នា នោះ ក៏ ខាង មូលដ្ឋាន បាន រាយការណ៍ បន្ត មក ផ្នែក ជំនាញ វាស់វែង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឲ្យ ចុះ ទៅ មើល ក្នុង ករណី នោះ ផងដែរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នោះ ដែរ  អ្នក បង្កហេតុ  ដែល បើក មក បុក ម៉ូតូ លោក ប៉ូលិស ទាំង កំរោល នោះ  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ក្នុង ថ្លក់ ឈាម  ហើយក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ចំណែក មន្ត្រី ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ ទាំង ២ នាក់  បាន បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ ឯកជន ។  រីឯ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម និតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ៖  កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៧០  ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃ ៩  វិច្ឆិកា  ដែល ជា ថ្ងៃ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ជាតិ  ពី អាណានិគម និយម បារាំង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  នេះ ផងដែរ  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់  នៃ កងពល តូច ថ្មើរជើត លេខ ៧០  បាន ប្តេជ្ញា  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ការពារ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  និង គាំទ្រ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ គោលជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត មិន អោយ មាន ការធ្វើ បដិវត្ត ពណ៍  ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៧០  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច អនុវត្ត ដាច់ខាត  នូវ បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អគ្គ បញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង បញ្ជាការដ្ឋាន ទ័ព ជើងគោក ៕
Super  Street:  ហ្គេម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  Rebel  Games  ","  ស្ទូឌីយោ ហ្គេម  Team6  និង បោះពុម្ភ ដោយ  Lion  Castle  Entertainment  ។
Super  Street:  ល្បែង គឺជា ល្បែង ប្រណាំង ជា ផ្លូវការ សម្រាប់  Super  StreetTM  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ ទី  1  នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ការកែរច្នៃ រថយន្ត ។
ចាប់ផ្តើម ពី បាត ដៃ គ្មាន អ្វី សោះ ប៉ុន្តែ សំណល់ អេត ចាយ នៅពេល អ្នកបង្កើត ក្តី សុបិន្ត ជិះ ជា ផ្នែក មួយ ហើយ ប្រើ វា ដើម្បី ការប្រណាំង នៅក្នុង បរិយាកាស លេង ហ្គេម និង បរិយាកាស ផ្សេង ៗ ។
ប្ដូរ ពី អ្នកប្រណាំង តាម ដងផ្លូវ ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ដ ពិត និង ខ្លាំងក្លា ទៅ តាម ដង់ ផ្លូវ ដោយ បន្សល់ទុក នូវ ភាពអស្ចារ្យ និង បទពិសោធន៍ ដែល អ្នក មិន ដែល បាន ទទួល យក ពីមុន មក ។
›  អប់រំ  និង  សុខភាព  ›  សំរស់  និង  សុខភាព  ›  Tips  for  brand-new  players  who  desire  play  Runescape  ...
News  New  :  កម្មវិធី  បោះជំរុំ យុវជន សន្តិភាព ឋានសួគ៌ បូក គោ  ២០១៧  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន  កម្ពុជា  និង  លោកស្រី  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រព្រឹត្ត ហើយ  នៅ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  នេះ  នៅ រមណីយដ្ឋាន ឋានសួគ៌ បូក គោ  ដែល មាន យុវជន ចូលរួម ជាង  ៣០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត កំពត  ។
បើ តាម លោក  ស  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះជំរុំ យុវជន សន្តិភាព ឋានសួគ៌ បូក គោ  ២០១៧  នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី បង្កើត ឳកាស អោយ ស្គាល់ គ្នា  បង្កើន ទំនាក់ទំនង  និង បង្កើត  អនុ  ស្សាវរីយ៍ ឲ្យ ចងចាំ គ្នា  ពិសេស រឹត ចំណង ទាក់ទង គ្នា  ក្នុង ករណី  ដែល ស្គាល់ គ្នា រួចហើយ  ។  ក៏ ដូចជា  ផ្លាស់ប្ដូរ ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  វប្បធម៌ ស្វែងយល់ អំពី ការបោះជំរុំ  និង  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី តំបន់  រមនីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ  ចំពោះ បងប្អូន ដែល មិន ធ្លាប់ បាន មក  ផងដែរ ។
អ៊ូ ម៉ូចា  បាន ជួយ អោយ ខ្ញុំ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថា អ្វី ជា តម្រូវការ  និង ធនធាន នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ ខ្ញុំ  តាមរយៈ  ការសិក្សា ព្រះគម្ពីរ  ការប្រទាន អាហារ សម្រាប់ មនុស្ស ជាង ៥០០០ នាក់
ក្រោម ភាព ជាដៃគូ ផ្នែក យានយន្ត អគ្គិសនី  ក្រុមហ៊ុន  Grab  និង បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  នឹង គៀង គរ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត អគ្គិសនី  មក សហការ គ្នា លើ វិធានការ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់  និង ការយល់ដឹង អំពី យានយន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
លោក បាន បន្ត ថា  “ តាមរយៈ ការឈរ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងមូល  ព្រម ជាមួយនឹង ការពង្រីក ឥត ឈប់ឈរ នូវ មូលដ្ឋាន អតិថិថិជន  និង ពាណិជ្ជករ របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន  Grab  គឺជា ដៃគូ ដ៏ មាន តម្លៃ  ដែល នឹង ជួយ ពន្លឿន ដល់ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ” ។
លោក បណ្ឌិត  Youngcho  Chi  ដែល ជា នាយក ផ្នែក ន វានុវត្តន៍  និង ជា ប្រធាន ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ  &  បច្ចេកវិទ្យា របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  មាន លើកឡើង ថា៖  “ ក្នុង នាម ជា តំបន់ ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មាន ចំនួន កើនឡើង លឿន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គឺជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ ដែល កំពុង មាន សន្ទុះ ឡើង សម្រាប់ យានយន្ត អគ្គិសនី ”  ។
សេអ៊ូល៖  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  និង ក្រុមហ៊ុន  Grab  Holdings  Inc.  (Grab)  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្ដល់  សេវាកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ  អនឡាញ ទៅ  សេវាកម្ម ដោយ ផ្ទាល់  (O2O)  ឈាន មុខ គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ  អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Company  (“Hyundai”)  និង ក្រុមហ៊ុន  Kia  Motors  Corporation  (“Kia”)  នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  250  លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ចូល ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Grab  និង បង្កើត ភាព ជាដៃគូ ដើម្បី អនុវត្ត សាកល្បង នូវ កម្មវិធី យានយន្ត អគ្គិសនី នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ជា ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន  Grab,  Hyundai  និង  Kia  នឹង ដាក់ ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ គម្រោង សាកល្បង សម្រាប់ យានយន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  នៅ ឆ្នាំ  2019  គម្រោង សាកល្បង ទាំងនេះ នឹង ផ្ដោត លើ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការចំណាយ សម្រាប់ ដៃគូ អ្នកបើកបរ របស់  Grab ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំង បី ក៏ នឹង រិះរក វិធី កែច្នៃ យានយន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព យានយន្ត នេះ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្ដល់ សេវា ធ្វើដំណើរ
លោក  Ming  Maa  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Grab  បាន លើកឡើង ថា  “ ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង លើ យានយន្ត អគ្គិសនី ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ សិង្ហបុរី  យើង មាន ក្ដីរំភើប រីករាយ ក្នុង ការ កសាង ភាពជាដៃគូ ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  ដើម្បី ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត អគ្គិសនី ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្រុមហ៊ុន យើង ទាំង ពីរ មាន ចក្ខុវិស័យ រួមគ្នា ជុំវិញ ការធ្វើ អគ្គិសនីកម្ម លើ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ឲ្យ ក្លាយជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ មួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ការដឹកជញ្ជូន ឲ្យ មាន និរន្តរភាព ផ្នែក បរិស្ថាន  និង ចំណាយ តិច ” ។
ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  បាន វិនិយោគ មក លើ ក្រុមហ៊ុន  Grab  ដំបូង នៅ ខែមករា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ បាន ចាប់ផ្ដើម ស្វែងរក កិច្ចសហការ លើ វិស័យ យានយន្ត អគ្គិសនី  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់  Grab  លើក នេះ  ដែល បាន ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត របស់ កូរ៉េ នេះ ។
ការវិនិយោគ បន្ថែម នេះ  គឺ ផ្អែក លើ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន ស្រាប់ រវាង  Grab  និង  Hyundai  ហើយ ទុន វិនិយោគ នេះ នឹង ជួយ បង្កើន មូលនិធិទុន វិនិយោគ របស់  Grab  ដល់  2.7  ពាន់ លាន ដុល្លារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅ ពេល នេះ  Grab  កំពុងតែ ឆ្ពោះ ទៅរក ការគៀងគរទុន ឲ្យបាន ជាង  3  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។
Grab  គឺជា កម្មវិធី ផ្ដល់ សេវាកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ទៅ  សេវាកម្ម ដោយ ផ្ទាល់  (O2O)  ឈាន មុខ គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ ផ្ដល់ នូវ សេវា ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  សព្វ ថ្ងៃ  កម្មវិធី  Grab  ត្រូវបាន ទាញ យក ទៅ ដំឡើង លើ ឧបករណ៍ ចល័ត ចំនួន ជាង  ១២៥ លាន គ្រឿង  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន លទ្ធភាព ជួប  អ្នកបើកបរ  ពាណិជ្ជករ  និង ភ្នាក់ងារ ជាង  ៨ លាន នាក់  និង ក្រុមហ៊ុន  Grab  មាន យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង តំបន់  ហើយ បាន ដឹកជញ្ជូន ចំនួន  2.5  ពាន់ លាន ដង មក ហើយ  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១២  បន្ថែម លើ សេវា ដឹកជញ្ជូន ម្ហូប អាហារ  និង កញ្ចប់ ទំនិញ  Grab  ផ្ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម តម្រូវការ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង តំបន់  ក្នុង ទីក្រុង ចំនួន  ២៣៥ នៃ ប្រទេស ចំនួន ៨ ៕  ដោយ  ឈូក  បូរ៉ា
ប្រាក់ខែ របស់ ពួកគេ មួយ ខែ ទៅ កសិករ ទុក្ខ ក្នុង មណ្ឌល របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ នឹង ចំណាយ ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ កសិករ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ជាជាង ផ្លូវ វា តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ ផ្លូវការ ណាមួយ ឡើយ ។
សំខាន់ ទៅនឹង តួនាទី  Samajwadi  គណបក្ស កាន់អំណាច ។  នៅក្នុង ទិសដៅ របស់ នាង ទៅកាន់ សមាជិក សភា បក្ស និង ច្បាប់ លោកស្រី
បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  នេះ ជា ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដ៏ ធំ នៃ ដំណាំ បាន យក គំរប បិទ គម្រោង ធានារ៉ាប់រង ដំណាំ ។  នាង បាន និយាយ ថា :
ពោលគឺ រង ទុក្ខ និង ការបញ្ចប់ នៃ ការឈឺចាប់ របស់ ជន ក្រីក្រ ។  ដូច្នេះ នាង បាន ស្នើ បាន សំណង ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ កសិករ រងទុក្ខ នោះ ទេ ។
ស្រ្ត បាន ត្រឹមត្រូវ និង គ្រាប់ ពូជ មាន សុខភាពល្អ ។  នាង បាន សន្យា ថា ដូចគ្នា ទៅនឹង កសិករ ទាំងអស់ ប្រសិនបើ នាង ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស នេះ ។
ក្រៅពី ការផ្តល់ ជំនួយ រដ្ឋាភិបាល ទៅ ឱ្យ យុវជន ទាំងអស់ ដែល ចង់ ចាប់ផ្តើម សហគ្រាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  យុវជន មួយចំនួន ធំ បាន មក ទៅ មុខ ដើម្បី ពង្រឹង ចលនា ផ្លាស់ប្តូរ នេះ
ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពួកគេ ទាំងស្រុង សម្រាប់ ការជំនួស នេះ ។  ឥឡូវ  Sathasivam  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទិ្ធ មនុស្ស ជំនួស ឱ្យ ការធ្វើឱ្យ គាត់ គណៈកម្មាការ ខុស មនុស្ស ។  របស់
កាន់តែ រំភើប  និង អស្ចារ្យ ជាង ពេលណា ទាំងអស់  សម្រាប់ អតិថិជន ហាង  សុខ  លី  ទាំង  2  សាខា នឹង ទទួលបាន ការថែម ជូន កាដូរ ពិសេស សរុប មាន តម្លៃ រហូត  214  ដុល្លារ  ដោយ គ្រាន់តែ ជាវ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ។  ដោយ កាដូរ រួមមាន កូន បាស  Sony  ស្រោម ការពារ  និង  Screen  មួយ  ហើយ កម្មវិធី នេះ  គឺ មាន តែ ត្រឹម ថ្ងៃទី  11  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2018  មួយ ថ្ងៃ ទៀត  ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ កម្មវិធី បាន បន្ត តាំងពី ថ្ងៃទី  7  មក ។
ដោយ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  256GB  មាន តម្លៃ  1408  ដុល្លារ  ជាមួយនឹង ការធានា រយៈពេល  1  ឆ្នាំ  និង ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  64GB  មាន តម្លៃ  1228  ដុល្លារ  ជាមួយនឹង ការធានា រយៈពេល  1  ឆ្នាំ ដូចគ្នា ។  កម្មវិធី នេះ  ទទួលបាន ទាំង អ្នកបង់ រំលស់  និង បង់ ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ ។  ស្ដុក មាន កំណត់  សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ ឡើង  023216725/6🚚  ដឹកជញ្ជូន ឥត គិត ថ្លៃ ៕
អាស្រ័យ ដោយ ពណ៌  ផ្កា ជើង គោ ត្រូវបាន បែងចែក ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  ផ្កា ជើង គោស  ផ្កា ជើង គោវីយ៉ូឡែត  ឬ  ផ្កា ជើង គោ ក្រហម ។
និយាយ អំពី ផ្កា ជើង គោ  យើង គិត ថា នេះ ជា ប្រភេទ ផ្កា នៅ ព្រៃ ភ្នំ ពាយ័ព្យ  ដែល រីក ស្គុះស្គាយ នា ពេល និទាយ រដូវ មកដល់ ម្តង ៗ ។  ប៉ុន្តែ  ពី យូរយា ណាស់ មកហើយ  ផ្កា ជើង គោ ត្រូវបាន ដាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នា ចុង ខែកុម្ភៈ និង ដើម ខែមិនា  ផ្កា ជើង គោ បាន រីក ស្គុះស្គាយ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត នៅ រដ្ឋធានី ។
ពី ផ្កា ជើង គោ នៅ វិថី  Bac  Son  និង វិថី  Hoang  Dieu  ប្រភេទ ផ្កា នេះ ត្រូវបាន ដាំ នៅ បឹង  Ho  Tay  ស្តូប រំលឹក វិញ្ញាណ ខ័ណ្ឌ  Lenin  និង វិថី  Nguyen  Du ។
លើ វិថី  Nguyen  Du  ជិត នឹង បឹង  Thien  Quang  ត្រូវបាន រំលេច ដោយ ភាព  ស្រស់ស្អាត នៃ ផ្កា ជើង គោ  វីយ៉ូឡែត រីក ស្គុះស្គាយ ។
ជា បណ្តើរ ៗ  ផ្កា ជើង គោ បាន ក្លាយទៅជា ប្រភេទ ផ្កា ធ្លាប់ បាន ស្គាល់  ដល់ ជាមួយ ជន ហាណូយ ។  នា ពេល និទាឃ រដូវ មក ម្តង ៗ  ផ្កា ជើង គោរីក  ស្គុះ ស្គាយ រួមចំណែក បង្កើតឡើង ភាពស្អាត នៃ រដ្ឋធានី ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់  ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្រោយ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  អាកាសធាតុ កក់ក្តៅ  ផ្កា ជើង គោរីក ស្គុះស្គាយ  ធ្វើឲ្យ បណ្ដា វិថី នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ស្រស់ស្អាត រស់រវើក ។  ភាពស្រស់ស្អាត នៃ  ផ្កា ជើង គោ បាន ជួយ តុបតែង បន្ថែម ឲ្យ វិថី  ហើយ ទាក់ទាញ ប្រជាជន ទីក្រុង មក  ថត រូប យ៉ាង កុះករ ។
ដោយឡែក កាលពី ម្សិលមិញ នៃ ការបើក ការប្រកួត  ក្រុម បញ្ចា ការដ្ឋាន អង្គរក្ស  A  បាន យកឈ្នះ ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ សិត ទល់ នឹង ១  រីឯ ក្រុម កងពល តូច លេខ ៣១  ការពារ កោះ ឆ្នេរ  ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង លទ្ធផល ៣ សិត ទល់ នឹង ០  និង គូ ចុងក្រោយ  សាលា ខេត្ត កំពង់ចាម  ឈ្នះ  ៣ សិត ទល់ នឹង ១ សិត  ទៅលើ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត ព្រៃវែង ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កំពូល នេះ នឹង ទទួលបាន មេដាយ មាស  និង  ប្រាក់ រង្វាន់ ៤០ លាន រៀល  ហើយ ជើងឯក រង បាន មេដាយ ប្រាក់  និង  រង្វាន់ អម ១២ លាន រៀល  ខណៈ លេខ  ៣  ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  និង  រង្វាន់ អម ៨ លាន រៀល  ហើយ ក្រុម លេខ  ៤ មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ៤ លាន រៀល ផងដែរ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ ទះ ពានរង្វាន់ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ដើម្បី ដណ្តើម ពានរង្វាន់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ហើយ ។  ការប្រកួត នេះ មាន  ៨ ក្រុម ចូលរួម ដោយ ត្រូវបាន ចែក ជា  ២  ពូល  ក្នុង នោះ  ពូល  A  មាន ក្រុម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ,  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ  ៣,  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  A  និង  ក្រុម កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៧ ។  ចំណែក ពូល  B  មាន ក្រុម ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង ,  សាលា ខេត្ត កំពង់ចាម  និង  ក្រុម កងពល តូច លេខ  ៣១ ។  ក្នុង ពូល នីមួយ ៗ ត្រូវ ប្រកួត គ្នា ដើម្បី ជម្រុះ ចោល  ២  ក្រុម  និង ទុក  ២  ក្រុម ដើម្បី ឡើង ទៅ លេង ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
2k17  ស្ថាប័ន  WWE  ទាញយក សម្រាប់ ការបង្ហាប់ ខ្ពស់ កុំព្យូទ័រ  |  ទាញយក ហ្គេម កុំព្យូទ័រ  WWE  2k17  ហ្គេម កុំព្យូទ័រ  WWE  2k17  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ទាញយក  :  ស្ថាប័ន  WWE  2K17  គឺជា ហ្គេម អនឡាញ ចំបាប់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ការសហការ គ្នា រវាង គំនិត  Yuke  និង បឹង និង បាន បង្ហាញ ដោយ សកម្មភាព កីឡា  2K  សម្រាប់  PlayStation  3,  PlayStation  បាន  4,  របស់  Xbox  360,…
ទាញយក កម្មវិធី  Fantasy  ចុងក្រោយ ប្រភេទ  0  ប្រភេទ  PSP  Iso  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កម្មវិធី  Fantasy  ចុងក្រោយ  0  PSP:  ប្រភេទ កម្មវិធី  Fantasy  ចុងក្រោយ  0  គឺជា កីឡា លេង ចលនា តួនាទី អភិវឌ្ឍ និង បោះពុម្ព ដោយ ការ៉េ.  Enix  សម្រាប់  PlayStation  ដឹកជញ្ជូន  (PSP  បាន ).  បាន បើក ដំណើរការ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ខែតុលា  27,  2011,  ប្រភេទ -0  ជា ផ្នែក មួយ នៃ  subseries  Fabula  Nova  គ្រីស្តាល់ ,  …
នាង ហិនទ័រ - កាំភ្លើង បាញ់  APK  ទាញយក ឃាតករ  –  ហ្គេម សកម្មភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android
សកម្មភាព ,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ហ្គេម ,  តំបន់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  កំហុស របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ល្បែង កំហុស របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ការទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ហ្គេម
Shoot  Hunter-Gun  Killer  APK  Shoot  Hunter-Gun  Killer  One  Man.  មួយ សង្គ្រាម .  ឥឡូវនេះ តើ អ្នក នេះ បាន ឆេះ ខ្លោច បាន លបបាញ់ ឃាតករ .  * មាន អ្នកលេង កីឡា នេះ ជា កីឡា  FPS  3D  ខណៈ ដែល កងកម្លាំង មិន សម ហេតុផល តែ មួយ គត់ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត នៃ ការជាពិសេស ការវាយប្រហារ បំបែក ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រឆាំង ទៅនឹង ក្រុម ភេរវករ គ្មាន មេត្តា ,  you’re  stranded…
សួស្តី  Associates  បាន ត្រឹមត្រូវ ត្រឹមត្រូវ ត្រង់នេះ គឺ ចំណុច បង្ហាញ នៃ ភាពជ្រុលនិយម  10  ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ការប្រកួត  PPSSPP  និន្នាការ  /  PSP  បាន វីដេអូ នៃ ការ  2017.  អ្នក អាច ទាញយក ជា ទទួលបាន ជោគជ័យ កំសាន្ត ពី  Apkgamesx  នេះ .  ដូច្នេះ ត្រឹមត្រូវ ត្រឹមត្រូវ ខាងស្ដាំ នៅ ទីនេះ គឺ ត្រូវ ចំណុច បង្ហាញ ចុច លើ នៅលើ នៅលើ នៅលើ កំសាន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ - ចាប់ យក និង ទាញយក ច្រើន បំផុត របស់ អ្នក …
Rayman  ផ្សងព្រេង  1.zero.zero.201  APK  |  កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.  ដើរ តាម ដំណើរ ផ្សងព្រេង ហ្គេម បាន យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ជា រីករាយ ទាំងស្រុង អំពី មុនពេល ឥឡូវនេះ ប៉ុន្មាន ខែ ដោយសារតែ ការប្រកួត ឱ្យ បាន ច្រើន ការបើក ដំណើរការ ថ្មី សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក បាន អនុវត្ត ការប្រកួត ដំណើរ  moderen  បន្ថែមទាំងមូល ហើយ ដែរ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង …
Download  Latest  Version  Devil  May  Cry  4  Refrain  APK  file  Devil  May  Cry  4  Refrain  APK  Free  Download:  immerses  អ្នកលេង ល្បែង ចូលចិត្ត ចូលចិត្ត ចូលចិត្ត នៅក្នុង ពិភពលោក តែ ជំនឿ អរូបី មួយហ្គោធិក ,  កន្លែង ដែល ការប៉ះទង្គិច គ្នា តួ ឯក ថ្មី  mannequin  មួយ ជាមួយនឹង អំពើ អាក្រក់ .  ក្នុង នាម ជា  Nero,  avid  avid  Gamers  will  unleash  unimaginable  assaults  and  regular…
ទាញយក ព្រះ នៃ ព្រះវិញ្ញាណ សង្គ្រាម នៃ ក្រុម  Sparta  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  APK  PSP  បាន  iso  +  +  CSO  [PPSSPP  /  PSP  បាន ]
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ម៉ាស្សា  និង ស្ព៉ា  រយៈពេល  ០៥  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ - ២៧  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ជំនាញ បច្ចេកទេស ម៉ាស្សា  និង ស្ប៉ា  ច្បាស់លាស់ ស្រប តាម ស្តង់ដា បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  ដល់ បុគ្គលិក ម៉ាស្សា  និង ស្ប៉ា  នៅ តាម អាជីវកម្ម ម៉ាស្សា  ក៏ ដូចជា  រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ស្ត្រី ក្នុង អាជីវកម្ម ម៉ាស្សា  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា  ម៉ាស្សា ប្រកបដោយ គុណភាព ដល់ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
យោង តាម សារាចរណ៍ ណែនាំ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ លេខ  ០០៦  សរណន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អាជីវកម្ម ម៉ាស្សា ត្រូវ  បញ្ជូន បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខាងលើ យ៉ាងតិច  ៣០ %  នៃ បុគ្គលិក សរុប នោះ ទេ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ នឹង មិន ចេញ  ឬ បន្ត អាជ្ញាបណ្ណ ប្រកប អាជីវកម្ម ម៉ាស្សា  និង ស្ប៉ា ផ្តល់ ជូន ដល់  បណ្តា អាជីវកម្ម ម៉ាស្សា  និង ស្ប៉ា នោះ ឡើយ ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស បែក ក្បាល  ខណៈ ដែល ក្រុម បង ធំ  មួយ ក្រុម  បាន ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  មាន គ្នា ៤ នាក់  បាន យក ខ្សែក្រវាត់ វាយ ទៅលើ  យុវជន ៣ នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំ ក្បាល ម្នាក់  ។
ក្រុម ជន បង្ក  ក្រោយពី កើត ហេតុ រួច  ត្រូវបាន ឪពុក ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ស្នងការ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក៏ ចុះ  ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន បក្ខពួក  ដែល សម គំនិត បាន ម្នាក់  រីឯ ជន ដៃ ដល់  ៣ នាក់ ទៀត  បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  មូលហេតុ សារ  គំនុំ  ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត  នៅ ចំណុច ជិត សួន កុមារ  ក្នុង ភូមិ ប៉ាហ៊ីក្បូង  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ស្នងការ ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស៊ីម  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង  ប៉ៃលិន  ( រងរបួស បែក ក្បាល ផ្នែក ខាងស្ដាំ )  ។  រីឯ យុវជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ឪពុក  ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ រួច  ខាង ឪពុក ម្ដាយ ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ បាន សម្របសម្រួល គ្នា បញ្ចប់ រឿង តែម្ដង  ៕  ស  សារ៉េត
គឺជា ឃុំ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នៅ ឃុំ នោះ មាន បង្កើត ជា សាលារៀន  ជាច្រើន សំរាប់ ក្មេង ៗ ដែល រស់ នៅក្នុង នោះ  ។ បើ និយាយ ពី ស្ថានភាព រស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  ប្រជាជន នៅ ទីនោះ គឺ មិន សូវ ជា ជឿនលឿន ប៉ុន្មាន ទេ  ពីព្រោះ មាន អ្នក ចេះដឹង តិចតួច  ខេត្ត តាកែវ ។  សព្ច ថ្ងៃ នេះ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០០០  គឺ វា មាន ភាព ផ្ទុយ ស្រលះ ពីមុន  ព្រោះ ពេលនេះ មាន  អ្នកដឹកនាំ ជាច្រើន មាន ភាពវៃឆ្លាត បាន ធ្វើអោយ ឃុំ តាំង យ៉ាប  អាច បង្កើត សាលារៀន គឺ សាលា បឋមសិក្សា ភ្នំ ចចក និង អនុវិទ្យាល័យ អង្គ អណ្ដែត ដែល អាច អោយ កុមារ ចូលរៀន បាន ស្ទើរ ទូទាំង ឃុំ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ការ មិន ចេះ អក្សរ បាន មួយ ភាគ ធំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ នឹង បាន កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង កាធ្វើដំណើរ ទៅ រៀន នៅ សាលា ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ។ នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ល្អ សំរាប់ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ការជួយ អភិវត្ត ន៏ ប្រទេស លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ដោយឡែក នៅក្នុង ចំនោម ភូមិ ទាំងនោះ មាន សាលាសំណាក់ សំរាប់ ធ្វើជា ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ  និង មាន ការប្រជុំ  ដោះស្រាយ រាល់ ចំណោទ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ធ  និង មាន ការបង្រៀន អក្សរ  ចំរៀង ដល់ កុមារ នៅ ទីនោះ ទៀតផង ។ ដោយសារ មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប ចេះ រួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ដូចជា នៅក្នុង ភូមិ ដែល រៀបរាប់ ខាងលើ បង្កើត ជា កន្លែង ជាច្រើន សំរាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។ យ៉ាងណាមិញ ប្រទេស យើង ទើបតែ បាន រួច ផុត ពី សង្រ្គាម  ដូចនេះ ហើយ នៅ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា សុទ្ធតែ ត្រូវការកែប្រែ  បង្កើត ជា សាលារៀន  មន្ទី ពេទ្យ  ស្ពាន  ថ្នល់  គ្រប់ កន្លែង  ដើម្បី អោយ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  និង  មនុស្ស រស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
គណៈ ចាត់តាំង នឹង ប្រគល់ ជ័យ លីភី ទី មួយ  ចំពោះ  Logo  ណា  ដែល បាន ជ្រើសរើស ជា  Logo  ផ្លូវការ របស់ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  និង បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង សកម្មភាព ទាំងឡាយ  ដែល ទាក់ទិន ដល់  APEC  ២០១៧ នៅ វៀតណាម ៕
ការប្រឡង រចនា  Logo  ឆ្នាំ  APEC  2017  ត្រូវបាន បំផុស  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  VI  Kien  Thanh  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វិចិត្រ សិល្បះ  ថត រូប  និង តាំងពិព័រណ៌  បាន អោយ ដឹង ថា៖  “ ចំពោះ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដូចជា សន្និសីទ  APEC  នេះ ការគូ ប្លង់ Logo  ឬ សញ្ញា សម្គាល់ តែងតែ ជា ការងារ ដំបូង បង្អស់  ក្នុង ការងារ ត្រៀម រៀបចំ ។  ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម អនុវត្ត ជំហាន ជាច្រើន ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ អោយ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧ ។ ”
សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ដែល ជា សាលា គោល ខាង ការបណ្តុះ  បណ្តាល ភ្នាក់ងារ នៃ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ទទួលបន្ទុក មុខងារ មួយ យ៉ាង សំខាន់ គឺ ជ្រើសរើស  បណ្តុះបណ្តាល  និង ធ្វើ វិក្រិត្យ ការមន្ត្រីរាជការ ដែល ត្រូវ បម្រើ រដ្ឋបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កំណែទម្រង់ រដ្ឋ  និង ត្រូវ ក្លាយទៅជា តួអង្គ មិន លំអៀង នៃ ការប្រែប្រួល  ជា អ្នកធានា ពហុ និយម  និង សន្តិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជា សសរ គោល នៃ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម របស់ ប្រទេស ។
សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល បាន បំពេញ បេសកកម្ម បណ្តុះបណ្តាល  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង អ្នកជំនាញ ឯកទេស នានា ប្រកបដោយ ជំនាញ  និង មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  ជួយ ដល់ ការអនុវត្ត បេសកកម្ម អភិបាលកិច្ច ល្អ  លើកកម្ពស់ គុណភាព  តម្លាភាព ការងារ  និង ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  ជ្រុង ទី ៤  ក៏ បាន អះអាង អំពី តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ( មូលធន មន្ត្រី )  ឲ្យ មាន សមត្ថភាព ប្រកបដោយ សីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី ការទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម កម្ពុជា ប្រកបដោយ ពុទ្ធិ  និង សុខដុមនីយកម្ម ។
តាមរយៈ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ដែល ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជាប្រចាំ  ដោយ យោង ទៅតាម ការវិវត្ត  នៃ កំណែទម្រង់ ប្រទេស និង តាម តម្រូវការ កាន់តែ ធំ ឡើង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង វិស័យ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព  ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  មាន គោលបំណង ផ្តល់ ដល់ សិស្ស នូវ សមត្ថភាព បច្ចេកទេស រឹងមាំ  និង ទន្ទឹមនឹង គ្នា នោះ ដែរ  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការអភិវឌ្ឍ គុណ  សម្បត្តិ មនុស្ស ផងដែរ ។  បេសកកម្ម នេះ ជា បេសកកម្ម មួយ ដែល ពិបាក  ក៏ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្ងោច សរសើរ និង ចង់ បំពេញ ជា ទីបំផុត ។
សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ដែល ជា សាលា គោល ខាង ការបណ្តុះ  បណ្តាល ភ្នាក់ងារ នៃ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ទទួលបន្ទុក មុខងារ មួយ យ៉ាង សំខាន់ គឺ ជ្រើសរើស  បណ្តុះបណ្តាល  និង ធ្វើ វិក្រិត្យ ការមន្ត្រីរាជការ  ដែល ត្រូវ បម្រើ រដ្ឋបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កំណែទម្រង់ រដ្ឋ  និង ត្រូវ ក្លាយទៅជា តួអង្គ មិន លំអៀង  នៃ ការប្រែប្រួល  ជា អ្នកធានា ពហុ និយម  និង សន្តិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជា សសរ គោល  នៃ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម របស់ ប្រទេស ។
សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល មាន អាយុកាល ជាង  ៥០ ឆ្នាំ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន នេះ នៅតែ មាន សភាព ក្មេង ពេញ កម្លាំង  និង ដាក់ ភាពស្វាហាប់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបម្រើ សេវា កំណែទម្រង់ រដ្ឋ  និង បម្រើ ដំណើរការ ល្អ របស់ រដ្ឋបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា សាលា អនុវត្តន៍  ទទួល អាណត្តិ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល អនាគត  មន្រ្តី ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល ។  ម៉្យាងទៀត  សាលា មាន បេសកកម្ម ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាលឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្រ្តី រាជការ  ដែល មាន តំណែង រួចហើយ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ អាជីព របស់ ពួកគេ ។
ឧបនិស្ស័យ ពីរ ស្ទួន គ្នា នេះ  មាន គោលបំណង ចម្បង  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ នៃ បេសកកម្ម សេវា សាធារណៈ  និង សម្រប ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ នៃ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម មុខងារ សាធារណៈ ។
នៅក្នុង គោលដៅ នេះ  សិស្ស  និង កម្មសិក្សា ការី  ទទួល ការបង្រៀន ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ជា អ្នកថ្នឹក ការ  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ភាពប្រឈម ដែល រដ្ឋបាល ទំនើប ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ។  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នេះ  សាស្រ្តាចារ្យ បង្រៀន ដែល ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អនុវត្ត បច្ចេកទេស គរុកោសល្យ ដែល ផ្អែក លើ ការងារ អនុវត្តន៍  និង ការដាក់ ឲ្យ ទៅជា ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ដោយ បញ្ចូល ចំណេះដឹង ខាង ទ្រឹស្តី ទៅក្នុង តថភាព នៃ សកម្មភាព ស្ថាប័ន បើក ចំហ ទៅនឹង ពិភពលោក ។
នៅក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ខ្លឹមសារ នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន ភាពប្រសើរ ជា អចិន្រ្តៃយ៍  សាលា ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង ការភ្ជាប់ ចំណង ខាង ស្ថាប័ន  ជាមួយនឹង សាលា អនុវត្តន៍ ដទៃទៀត ទាំង នៅក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។  ដូច្នេះ  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ចែករំលែក ជាប្រចាំ នូវ បទពិសោធន៍  ជាមួយ ស្ថាប័ន ដែល ប្រកាន់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ ការបណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី ក្របខណ្ឌ ដឹកនាំ របស់ រដ្ឋ  ដែល ធ្វើឲ្យ សាលា អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល បាន ។
វាល ថ្ម បុរាណ  សាប៉ា  ត្រូវបាន រកឃើញ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩២៥  ដោយ ស្នាដៃ របស់ ឥណ្ឌូចិន  វិទូ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ជនជាតិ  បារាំង  ដើមកំណើត  រុស្ស៊ី  Victor  G  oloubev ។
វាល ថ្ម បុរាណ  សាប៉ា  ចំណុះ ភូមិសាស្រ្ត នៃ ឃុំ ចំនួន  ៣  គឺ  តាវ៉ាន់  ហូវ ថា វ  និង  ស៊ឺ ប៉ាន  ស្ថិត នៅក្នុង ជ្រលង ភ្នំ  មឿងហ្វា  ស្រុក  សាប៉ា  ( ខេត្ត  ឡាវ កាយ )  ដោយ មាន ផ្ទៃ  ក្រឡា ប្រមាណ  ៨  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ថ្ម ធំ តូច រាប់ រយ ផំ្ទាង ទោះបីជា ហាល ថ្ងៃ ហា  ល ភ្លៀង  ក៏ប៉ុន្តែ វា នៅតែ លេច ច្បាស់ នូវ គំនូស  ចម្លាក់ រូបភាព  តួអក្សរ ក្នុង សណ្ឋាន នា គ្រា ដំបូង
វាល ថ្ម បុរាណ សាប៉ា  រួមមាន រាប់ រយ ផ្ទាំង ថ្ម ធំ តូច ជាមួយនឹង រូបភាព ដែល ឆ្លាក់ យ៉ាង បិន ប្រសប់ ម៉ត់  ចត់  ស មែង្ដ  នូវ ក មំ្លាង ពលកម្ម ដ៏ ស្វិតស្វាញ របស់ មនុស្ស ។  មាន ផ្ទាំង ថ្ម ខ្លះ ឆ្លាក់ រូប ផែនទី  រូប មនុស្ស  មាន ផ្ទាំង ថ្ម ខ្លះ បែរជា ឆ្លាក់ រូប នៃ តួអក្សរ ទៅ វិញ ។ល ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ក្រសួង វប្បធម៌ -  ព័ត៌មាន  សព្វ ថៃ ជា្ង  ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង  ទេសចរណ៍ បាន ប្រគល់  ចំណាត់ថ្នាក់ វាល ថ្ម បុរាណ  សាប៉ា គឺជា  " កេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្រ្ត  - វប្បធម៌ ជាតិ "  ចាំបាច់ ត្រូវបាន ការពារ  ថែរក្សាទុក អោយ ជំនាន់ ក្រោយ ជា ដរាប រៀង ទៅ ៕
ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  មើល ផ្ទាំង ថ្ម  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទើប ឃើញ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ពិតប្រាក ចំពោះ ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ តែ នៅ
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន តំណាង បងប្អូន ខ្មែរ  ឥស្លាម  បាន មក ជួប  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស ...
គេហទំព័រ  footballchannel.asia  ដែល ជា គេហទំព័រ កីឡា ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ អាស៊ី  និង ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ បាន  ចុះផ្សាយ ផងដែរ អំពី ការបញ្ជូន កីឡាករ វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ពីរ រូប  គឺ  សុខ  បញ្ញា  និង  ស្វាង  សំណាង  ដើម្បី ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍ ជាមួយ ក្រុម ថ្នាល យុវជន របស់ ក្លឹប  Wellington  Phoenix  ដែល លេង នៅ  A-League  ក្នុង ប្រទេស ញូវហ្សេឡែន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ ទាំង ពីរ រូប នេះ គឺជា សមាជិក នៃ ក្រុម ថ្នាល យុវជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  របស់ ក្លឹប ជើងឯក លីក កំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League)  ភ្នំពេញ ក្រោន ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី  លោក  Moon  Jae-in  នា ពេល ខាងមុខ នឹង បង្កើតឡើង សន្ទុះ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ការស្វែងរក ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ការសែត  “The  Korea  Times”  ផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស ច្បាប់ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ២១  មីនា  បាន ដកស្រង់ សំដី របស់ មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន វាយតម្លៃ ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី  លោក  Moon  Jae-in  នា ពេល ខាងមុខ នឹង បង្កើតឡើង សន្ទុះ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ការស្វែងរក ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ទើបនឹង លេចធ្លោ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ការសែត នេះ ក៏ បាន ជូន ដំណឹង អំពី កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព  របស់ លោក  Moon  Jae-in  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៤  មីនា ។  ក្នុង នោះ  លោក  Moon  Jae-in  និង មាន ជំនួប ជាមួយ លោក  Park  Hang-seo  គ្រូបង្វឹក ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជំរើសជាតិ វៀតណាម ។  ក្នុង ថ្ងៃទី  ២  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  Moon  Jae-in  នឹង មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ផងដែរ ៕
[starttext]  វីឌីអូ ខ្នាត វែង នៃ  កិច្ចសម្ភាសន៍ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ដោយ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៦០ - ១៩៦៧  [endtext]
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត កីឡាករ  ប្រាក់  សុវណ្ណ ពិសិដ្ឋ  កូនប្រុស បង្កើត របស់ អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណរ៉ា  បាន រកឃើញ ទ្រនំ ថ្មី  ដើម្បី បន្ដ អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន ហើយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ប្រកាស ចែក ផ្លូវ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ។  សម្រាប់ ក្លឹប ថ្មី ដែល  ពិសិដ្ឋ  ត្រូវ រួមរស់ ជាមួយ នា រដូវកាល ថ្មី ខាងមុខ  គឺ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ក្រោយ ក្លឹប បាន ប្រកាស ចុះ កិច្ចសន្យា ផ្លូវការ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ប៉ុន្ដែ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី សុពលភាព នៃ កិច្ចសន្យា នោះ ទេ  ។
ពិសិដ្ឋ  គឺជា កីឡាករ ចំណូល ថ្មី ទី ១  ហើយ  ដែល ត្រូវបាន ក្លឹប គ្រប់គ្រង ដោយ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  Keisuke  Honda  នាំចូលរួម សម្រាប់ ត្រៀម រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់  សុវណ្ណ ពិសិដ្ឋ  បាន ផ្ដើម អាជីព បាល់ទាត់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ក្នុង វ័យ  ១៣ ឆ្នាំ  ជាមួយ ក្រុម ថ្នាល យុវជន ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បន្ទាប់មក ទើប ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក ជំនាន់ លោក  សំ  វ៉ាន់ ដេត  ដឹកនាំ ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ រូប គេ ឡើង លេង ក្រុម ធំ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង បាន ជួយ ក្រុម ឈ្នះ ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា ពាន អាជីព លើក ដំបូង រូប គេ  ដណ្ដើម បាន ជាមួយ ក្លឹប  ៕
ព្រៃវែង :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន បង្ក ករណី ហិង្សា  ដោយ ចេតនា ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ រងគ្រោះ ម្នាក់  ដោយ បាន យក កាំបិត កាប់ មិន ប្រណី ដៃ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  វ៉ន  ឆាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  ដើម្បី នាំ ខ្លួន មក កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ករណី នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថតិ ក្នុង បរិវេន វត្ត ពោធិ៍ ទី  ឃុំ ពោធិ៍ ទី  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ព្រៃវែង :  យោង តាម ផេក  រដ្ឋបាល ផេក រដ្ឋបាល ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  យស  ស៊ីណាត  អភិបាល ស្រុក  និង លោក  ហេង  គីម លី  អភិបាល រង ស្រុក  បាន ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ពាន ព្រែក ថ្មី  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ម៉ោ  ឃុំ ព្រែក អន្ទះ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ដែល ត្រូវបាក់ ដាច់ ស្លាបទប់ ដី ក្បាល ស្ពាន ( មាត់ ខ្យង ) មួយ ចំហៀង ( ក្បាល ស្ពាន ផ្នែក ខាងលិច  បាក់ ស្លាប មួយ ចំហៀង ផ្នែក ខាងត្បូង ) ។  ប៉ុន្តែ តែ នៅ អាច ធ្វើចរាចរណ៍ បាន ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ បង្ក អុក ក្រុមគ្រួសារ ជា ប្រចាំ  និង តែងតែ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី ឪពុក ម្តាយ  យក ទៅ ដើរលេង  និង ទិញ ថ្នាំញៀន ជក់ ។ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច យើង កំពង់ក សាង សុំ ណុំរឿង តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ន  ប៉ាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ( កូន បង្កើត ) បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ដុំ ថ្ម បម្រុង គប់ ទៅ លើ ឪពុក បង្កើត ឈ្មោះ  ប្រាក់ ប្រុស  និង ម្តាយ ឈ្មោះ អួក អុក  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  តែ ត្រូវ ពួកគាត់ គេចខ្លួន រួច  រត់ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ជនសង្ស័យ  ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ បំបែក ពាង ទឹក ចំនួន ២  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ  សម្ភារ : ក្នុង ផ្ទះបាយ ជាច្រើន ទៀត  ទើប ឪពុក សម្រេចចិត្ត ប្តឹង សមត្ថកិច្ច យើង ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅ  ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃ ៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រការ  សព  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ ប្រាក់  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ស្រែរ នោង ។
តាកែវ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បំផ្លិចបំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ចេតនា ( ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ) ។
ចំណែក ករណី ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ និង ១២  នាទី ព្រឹក  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ១ លើក  នៅ ចំណុច ចំណោត តា តៃ ក្រោម  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៣០ - ១៣១  ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ វ៉ាក់  ឃុំ តា តៃ ក្រោម  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  បង្ករ ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-8695  និង រ៉ឺម៉ក  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A-1613  ដឹក ដែក  មាន ទិសដៅ  ភ្នំពេញ - កោះ កុង  អ្នកបើកបរ  ពុំ ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( ស្លាប់ នៅក្រោម រថយន្ត កិន សង្កត់  ពុំ ទាន់ យក សាកសព ចេញ )  ។  ករណី នេះ បណ្តាល មកពី ដឹក ធ្ងន់  ចុះ ចំណោត ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កែង  ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ ក្បាល រថយន្ត  និង បាន បុក ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ ឡើង ចំណោត  មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ម៉ូតូ ម៉ាក វេវ អាល ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ - ទឹក មាស  គ្មាន ស្លាកលេខ  លេខ តួ  RLGA304EX  -065451  និង លេខ ម៉ាស៊ីន  GA3IE-0232964  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សាន់  សុម៉ានុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដង ទង់  ឃុំ ដង ទង់  ស្រុក ស្មាច់ មាន ជ័យ  ខេត្ត កោះកុង  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ០៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ( ស្លាប់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ ទៀត  រក ពុំ ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ ។
រន្ធត់ ណាស់ ! គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ ករណី នៅ ចំណោត តា តៃ  ផ្ទុះ រថយន្ត និង បុក រះ ម៉ូតូ ឆេះ យ៉ាង សាហាវ  និង មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត ដាច់ ខ្លួន ស្លាប់ !
រន្ធត់ ណាស់ ! គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ ករណី នៅ ចំណោត តា តៃ  ផ្ទុះ រថយន្ត និង បុក រះ ម៉ូតូ ឆេះ យ៉ាង សាហាវ  និង មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត ដាច់ ខ្លួន ស្លាប់ !  |  Post  News
ករណី ទី ១.  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៣០  នាទី ព្រឹក  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង នៅ ចំណុច ចំណោត តា តៃ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១២៨ - ១២៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ វ៉ាក់  ឃុំ តា តៃ ក្រោម  ស្រុក កោះ កុង  បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង បណ្តាល មកពី ចុះ ចំណោទ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី  ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  រថយន្ត នេះ ម៉ាក់  ហ៊ីហាន់ ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-6539  មាន ទិសដៅ  ភ្នំពេញ - កោះ កុង  ដឹក កេះ ខោអាវ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អួង  សីលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល  ភូមិ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( គ្មាន របួស )  និង រួម ដំណើរ ដោយ  សេង  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ពុំ មាន រងរបួស  ( ព្រូឡាន ) ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា តៃ ក្រោម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ កុង  និង កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ចុះអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល ពេលវេលា  បាន បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ រថយន្ត  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង យើង កំពុងតែ ធ្វើ ការរុករក ជនរងគ្រោះ ដែរ បាន បាត់ខ្លួន  ៕
ព ០១៩ - ១៦៧ :  ចេតោ ខីលៈ  ( សេចក្តីរឹង ត្អឹង របស់ ចិត្ត )  មាន  ៥  យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  សង្ស័យ  ងឿងឆ្ងល់  មិន ចុះចិត្ត ស៊ប់  មិន ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះសាស្តា  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ណា  សង្ស័យ  ងឿងឆ្ងល់  មិន ចុះចិត្ត ស៊ប់  មិន ជ្រះថ្លា ក្នុង ព្រះសាស្តា  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ នោះ  មិន ឱន ទៅ  ដើម្បី ព្យាយាម ដុត កំដៅ កិលេស  ដើម្បី ព្យាយាម ជា គ្រឿង ប្រកបរឿយ ៗ  ដើម្បី ព្យាយាម ជាប់តទៅ  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ ណា  មិន ឱន ទៅ  ដើម្បី ព្យាយាម ដុត កំដៅ កិលេស  ដើម្បី ព្យាយាម ជា គ្រឿង ប្រកបរឿយ ៗ
ដើម្បី ព្យាយាម ជាប់តទៅ  នេះ ជា សេចក្តីរឹង ត្អឹង នៃ ចិត្ត ទី  ១  របស់ ភិក្ខុ នោះ  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ សង្ស័យ
ក្នុង ព្រះធម៌  ១  ។  ភិក្ខុ សង្ស័យ  ក្នុង ព្រះសង្ឃ  ១  ។  សង្ស័យ  ងឿងឆ្ងល់  ក្នុង សិក្ខា  ១  ។  ភិក្ខុ ក្រោធ  អាក់អន់ចិត្ត  មាន ចិត្ត
ត្រូវ ទោសៈ ខ្ទាំង ខ្ទប់  មាន ចិត្ត រឹង ត្អឹង ក្នុង សព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងឡាយ ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ណា ជា បុគ្គល ក្រោធ  អាក់អន់ចិត្ត  មាន ចិត្ត ត្រូវ ទោសៈ ខ្ទាំង ខ្ទប់  មាន ចិត្ត រឹង ត្អឹង  ក្នុង សព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងឡាយ  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ នោះ  រមែង មិន ឱន ទៅ  ដើម្បី ព្យាយាម
ដុត កំដៅ កិលេស  ដើម្បី ព្យាយាម ជា គ្រឿង ប្រកបរឿយ ៗ  ដើម្បី ព្យាយាម ជាប់តទៅ  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ ណា  មិន ឱន ទៅ  ដើម្បី ព្យាយាម ដុត កំដៅ កិលេស  ដើម្បី ព្យាយាម ជា គ្រឿង ប្រកបរឿយ ៗ  ដើម្បី ព្យាយាម ជាប់តទៅ  នេះ ជា សេចក្តីរឹង ត្អឹង នៃ ចិត្ត ទី  ៥  របស់ ភិក្ខុ នោះ  ។
ព ០២០ - ១៦៨ :  ចំណង របស់ ចិត្ត មាន  ៥  យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  មិន ទាន់ ប្រាសចាកតម្រេក  មិន ទាន់ ប្រាសចាក ចំណង់  មិន ទាន់ ប្រាសចាក សេចក្តីស្រឡាញ់  មិន ទាន់ ប្រាសចាក សេចក្តីស្រេកឃ្លាន  មិន ទាន់ ប្រាសចាក សេច
ក្តីក្រវល់ ក្រវាយ  មិន ទាន់ ប្រាសចាក សេចក្តីប្រាថ្នា ក្នុង កាម ទាំងឡាយ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ណា  មិន ទាន់ ប្រាសចាកតម្រេក  មិន ទាន់ ប្រាសចាក ចំណង់  មិន ទាន់ ប្រាសចាក សេចក្តីស្រឡាញ់  មិន ទាន់ ប្រាសចាក សេចក្តីស្រេកឃ្លាន  មិន ទាន់ ប្រាសចាក សេច
ក្តី សេចក្តីក្តៅក្រហាយ  មិន ទាន់ ប្រាសចាក សេចក្តីប្រាថ្នា ក្នុង កាម ទាំងឡាយ  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ នោះ  រមែង មិន ឱន ទៅ  ដើម្បី ព្យាយាម
ដុត កំដៅ កិលេស  ដើម្បី ព្យាយាម ជា គ្រឿង ប្រកបរឿយ ៗ  ដើម្បី ព្យាយាម ជាប់តទៅ  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ ណា មិន ឱន ទៅ  ដើម្បី ព្យាយាម
ដុត កំដៅ កិលេស  ដើម្បី ព្យាយាម ជា គ្រឿង ប្រកបរឿយ ៗ  ដើម្បី ព្យាយាម ជាប់តទៅ  នេះ ជា ចំណង នៃ ចិត្ត ទី  ១  របស់ ភិក្ខុ នោះ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ មិន ទាន់ ប្រាសចាកតម្រេក ក្នុង កាយ  ។  សេចក្តី បំប្រួញ  ។  ភិក្ខុ មិន ទាន់ ប្រាសចាក
ព ០១២ - ១៦០ :  សេចក្តីបរិបូណ៌  ៥  យ៉ាង  គឺ  បរិបូណ៌ ដោយ ញាតិ  ១  បរិបូណ៌ ដោយ ភោគ  ១  បរិបូណ៌ ដោយ ភាព មិន មាន រោគ  ១  បរិបូណ៌ ដោយ សីល  ១  បរិបូណ៌ ដោយ ទិដ្ឋិ  ១  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ  បន្ទាប់ពី សេចក្តីស្លាប់ ទៅ  មិន ទៅ កើត ក្នុង សុគតិសួគ៌ ទេវលោក  ព្រោះ ហេតុតែ បរិបូណ៌ ដោយ ញាតិ ក្តី  ព្រោះ ហេតុតែ បរិបូណ៌ ដោយ ភោគៈ ក្តី  ព្រោះ ហេតុ
( ១៤៩  )  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក ធម៌  ប្រាំ ៗ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ អង្គ នោះ  ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  ទ្រង់ សម្តែង ហើយ ដោយ ប្រពៃ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  គួរសង្គាយ នា ក្នុង ធម៌  ទាំងនោះ  ។  បេ ។  ដើម្បី សេចក្តី ចំរើន  ដើម្បី ប្រយោជន៍
ព ០០២ - ១៥០ :  ឧបាទាន ក្ខន្ធ  ៥  យ៉ាង  គឺ  រូបូបាទាន ក្ខន្ធ  ១  វេទនូបាទាន ក្ខន្ធ  ១  សញ្ញូ បាទាន ក្ខន្ធ  ១  សង្ខា រូបាទាន ក្ខន្ធ  ១  វិញ្ញាណូ បាទាន ក្ខន្ធ  ១  ។
ព ០០៣ - ១៥១ :  កាមគុណ  ៥  យ៉ាង  គឺ  រូប ទាំងឡាយ  ដែល គប្បី ដឹង ដោយ ភ្នែក  ជា ទីប្រាថ្នា  ជា ទី ពេញចិត្ត  ជា ទី គាប់ ចិត្ត  មាន សភាព ជាទីស្រឡាញ់  អាស្រ័យ នូវ កាម  ជា ហេតុ នៃ សេចក្តីត្រេកអរ  ១  ។  សម្លេង ឡាំង ឡាយ  ដែល គប្បី ដឹង ដោយ ត្រចៀក  ១  ។  ក្លិន ទាំងឡាយ  ដែល គប្បី ដឹង ដោយ ច្រមុះ  ១  ។  រស ទាំងឡាយ  ដែល គប្បី ដឹង ដោយ អណ្តាត  ១  ។  សម្ផស្ស ទាំងឡាយ  ដែល គប្បី ដឹង
ដោយ កាយ  ជា ទីប្រាថ្នា  ជា ទី ពេញចិត្ត  ជា ទី គាប់ ចិត្ត  មាន សភាព ជាទីស្រឡាញ់  អាស្រ័យ នូវ កាម ជា ហេតុ នៃ សេចក្តីត្រេកអរ  ១  ។
ព ០០៦ - ១៥៤ :  នីវរណៈ  ៥  យ៉ាង  គឺ  កាមច្ឆន្ទ នីវរណៈ  ១  ព្យាបាទ នីវរណៈ  ១  ថីនមិទ្ធ នីវរណៈ  ១  ឧទ្ធច្ច កុក្កុច្ច នីវរណៈ  ១  វិចិកិច្ឆា នីវរណៈ  ១  ។
ព០០៧ - ១៥៥ :  សំយោជនៈ  ជា ចំណែក ខាងក្រោម  ៥  យ៉ាង  គឹ  សក្កាយ ទិដ្ឋិ  ១  វិចិកិច្ឆា  ១  សីលព្វតបរមាសៈ  ១  កាមច្ឆន្ទៈ  ១  ព្យាបាទៈ  ១  ។
ព ០០៩ - ១៥៧ :  សិក្ខាបទ  ៥  យ៉ាង  គឺ  ការវៀរចាក ការសម្លាប់ សត្វ ១  វៀរចាកការកាន់ យក ទ្រព្យ ដែល គេ មិន បាន ឲ្យ  ១  វៀរចាក ការប្រព្រឹត្តិ ខុស ក្នុង កាម ទាំងឡាយ  ១  វៀរចាកការនិយាយ កុហក  ១  វៀរ ចាក ហេតុ ជា ទីតាំង នៃ សេចក្តីប្រមាទ  ព្រោះ ផឹក ទឹក ស្រវឹង  គឺ សុរា មេរ័យ  ១ ។
ព ០១០ - ១៥៨ :  អភព្វដ្ឋាន  ( ហេតុ ដែល មិន គួរ )  ៥  យ៉ាង  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ជា ខីណា ស្រព មិន គួរ  ដើម្បី ក្លែង ញ៉ាំង សត្វ ឲ្យ
ធ្លាក់ចុះ ចាក ជីវិត  ១  ភិក្ខុ ជា ខីណា ស្រព មិន គួរ  ដើម្បី កាន់ យក ទ្រព្យ ដែល គេ មិន ឲ្យ ដោយ ចំណែក គឺ ចិត្ត លួច  ១  ភិក្ខុ ជា ខីណាស្រព
មិន គួរ  ដើម្បី សេព មេថុន ធម្ម  ១  ភិក្ខុ ជា ខីណា ស្រព មិន គួរ ពោល សម្បជា ន មុសាវាទ  ១  ភិក្ខុ ជា ខីណា ស្រព មិន គួរ បរិភោគ នូវ
ព ០១១ - ១៥៩ :  សេចក្តីវិនាស  ៥ យ៉ាង  គឺ  សេចក្តីវិនាស ញាតិ  ១  សេចក្តីវិនាស ភោគសម្បត្តិ  ១  សេចក្តីវិនាស ព្រោះ រោគ  ១  សេចក្តីវិនាស សីល  ១  សេចក្តីវិនាស ទិដ្ឋិ  ១  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ  បន្ទាប់ពី សេចក្តីស្លាប់ ទៅ  មិន ទៅ កើត ក្នុង អបាយ  ទុគ្គតិ វិនិបាត  នរក  ព្រោះ ហេតុតែ វិនាស ញាតិ ក្តី  ព្រោះ ហេតុតែ សេចក្តីវិនាស ភោគៈ ក្តី  ព្រោះ ហេតុ សេចក្តី
វិនាស ដោយ រោគ ក្តី  ( នោះ ទេ )  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ  បន្ទាប់ពី សេចក្តីស្លាប់ ទៅ  ៗ  កើត ក្នុង អបាយ  ទុគ្គតិ  វិនិបាត  នរក  ព្រោះ ហេតុតែ សេចក្តីវិនាស សីល  ឬ  ព្រោះ ហេតុតែ សេចក្តីវិនាស ទិដ្ឋិ  ។
ទាំងឡាយ  តែ បើ ភិក្ខុ នោះ ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត  នូវ  អរូប  ចិត្ត រមែង ស្ទុះ ទៅ  ជ្រះថ្លា  តាំង នៅ  ចុះ ស៊ប់ ក្នុង  អរូប  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ នោះ ឈ្មោះ
តម្រេក ក្នុង រូប ។  សេចក្តី បំប្រួញ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ បរិភោគ ត្រាតែ ឆ្អែត ពេញ ពោះ  ហើយ ប្រកបរឿយ ៗ
នូវ សេចក្តីសុខ ក្នុង ទី ដេក  នូវ សេចក្តីសុខ  (  ព្រោះ ដេក ប្រែប្រួល ខាងស្តាំ  ខាងឆ្វេង  )  នូវ សេចក្តីសុខ  ព្រោះ ដេក លក់ លង់  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្ម ចរិយធម៌  ព្រោះ ប្រាថ្នា នូវ ពួក ទេវតា ជាន់ ណាមួយ  ថា  ដោយ សីល ឬ វ័ត  ដោយ សេចក្តី ព្យាយាម  ឬ  ព្រហ្មចារ្យ នេះ ឯង  សូមឲ្យ អាត្មាអញ បានជា ទេវតា  ( មាន សក្តិ៍ ធំ  )  ឬ ទេវតា  ( មាន សក្តិ៍ តូច  )  ណាមួយ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ណា ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្ម ចរិយធម៌ ព្រោះ ប្រាថ្នា នូវ ពួក ទេវតា ណាមួយ ថា  ដោយ សីល ឬ វ័ត  ដោយ សេចក្តី
ព្យាយាម ឬ ព្រហ្មចារ្យ នេះ ឯង  សូមឲ្យ អាត្មាអញ បានជា ទេវតា  ( មាន សក្តិ៍ ធំ  )  ឬ ទេវតា  ( មាន សក្តិ៍ តូច  )  ណាមួយ  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ នោះ  រមែង មិន ឱន ទៅ  ដើម្បី ព្យាយាម ដុត កំដៅ កិលេស  ដើម្បី ព្យាយាម ជា គ្រឿង ប្រកបរឿយ ៗ  ដើម្បី ព្យាយាម ជាប់តទៅ  នេះ ជា ចំណង
ព ០២១ - ១៦៩ :  ឥន្ទ្រិយ មាន  ៥ យ៉ាង  គឺ  ចក្ខុ ន្ទ្រិយ  ១  សោតិ ន្ទ្រិយ  ១  ឃានិន្ទ្រិ យ  ១  ជិវិ្ហ ន្ទ្រិយ  ១  កាយិន្ទ្រិ យ  ១  ។
ព ០២២ - ១៧០ :  ឥន្ទ្រិយ មាន  ៥  ដទៃ ទៀត  គឺ  សុខ ន្ទ្រិយ  ១  ទុក្ខិន្ទ្រិ យ  ១  សោមន ស្សិ ន្ទ្រិយ ១  ទោមន ស្សិ ន្ទ្រិ យ  ១  ឧបេក្ខិន្ទ្រិ យ  ១  ។
ព ០២៣ - ១៧១ :  ឥន្ទ្រិយ មាន  ៥  ដទៃ ទៀត  គឺ  សទ្ធិ ន្ទ្រិយ  ១  វីរិយិ ន្ទ្រិ យ  ១  សតិ ន្ទ្រិយ  ១  សមាធិ ន្ទ្រិយ  ១  បញ្ញិ ន្ទ្រិ យ  ១  ។
សាសនា នេះ  ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ កាម ទាំងឡាយ  ចិត្ត រមែង មិន ស្ទុះ ទៅ  មិន ជ្រះថ្លា  មិន តាំង នៅ  មិន ជ្រុល ជ្រប់ នៅ  ក្នុង កាម ទាំងឡាយ  តែ បើ ភិក្ខុ នោះ ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត  នូវ នេក្ខ ម្មៈ  ( ការចេញចាក កាម )  ចិត្ត រមែង ស្ទុះ ទៅ  ជ្រះថ្លា តាំង នៅ ចុះ ស៊ប់ ក្នុង នេក្ខ ម្មៈ  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ នោះ  ឈ្មោះ ថា ទៅ ល្អ ហើយ  អប់រំ ល្អ ហើយ  ចេញ ល្អ ហើយ  រួច ស្រឡះ ហើយ  ប្រាស ចេញ ហើយ ចាក កាម ទាំងឡាយ  អាសវៈ ទាំងឡាយ ណា  ជា សភាវៈ ចង្អៀត ចង្អល់ ក្តៅក្រហាយ  តែង កើតឡើង ព្រោះ កាម ជាបច្ច័យ  ភិក្ខុ នោះ  រួចហើយ ចាក អាសវៈ ទាំងឡាយ នោះ  ភិក្ខុ នោះ
ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  កាល ដែល ភិក្ខុ ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ ព្យាបាទ  ចិត្ត រមែង មិន ស្ទុះ ទៅ  មិន ជ្រះថ្លា  មិន តាំង នៅ  មិន ជ្រុល ជ្រប់ នៅក្នុង ព្យាបាទ  តែ បើ ភិក្ខុ នោះ ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ សេចក្តី មិន ព្យាបាទ  ចិត្ត រមែង ស្ទុះ ទៅ  ជ្រះថ្លា  តាំង នៅ ចុះ ស៊ប់ ក្នុង  ការ មិន ព្យាបាទ  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ នោះ  ឈ្មោះ ថា ទៅ ល្អ ហើយ  អប់រំ ល្អ ហើយ  ចេញ ល្អ ហើយ  រួច ស្រឡះ ល្អ ហើយ  ប្រាស ចេញ ហើយ  ចាក ព្យាបាទ  អាសវៈ ទាំងឡាយ ណា  ជា សភាវៈ ចង្អៀត ចង្អល់ ក្តៅក្រហាយ  តែង កើតឡើង ព្រោះ ព្យាបាទ ជាបច្ច័យ  ភិក្ខុ នោះ រួចហើយ  ចាក អាសវៈ ទាំងឡាយ នោះ  ភិក្ខុ នោះ  រមែង មិន ទទួល នូវ វេទនា នោះ  នេះ ជា ការរលាស់ ចេញ នូវ ព្យាបាទ  ដែល ព្រះមាន
ព្រះភាគ ទ្រង់ សំដែង ហើយ  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  កាល ដែល ភិក្ខុ ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ សេចក្តីបៀតបៀន  ចិត្ត រមែង មិន ស្ទុះ ទៅ  មិន ជ្រះថ្លា  មិន តាំង នៅ  មិន ជ្រុល ជ្រប់ នៅក្នុង ការបៀតបៀន  តែ បើ ភិក្ខុ នោះ ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ ការ មិន បៀតបៀន
ចិត្ត រមែង ស្ទុះ ទៅ ជ្រះថ្លា  តាំង នៅ  ចុះ ស៊ប់ ក្នុង ការ មិន ការបៀតបៀន  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ នោះ  ឈ្មោះ ថា ទៅ ល្អ ហើយ  អប់រំ ល្អ ហើយ  រួយ ស្រឡះ ល្អ ហើយ  ប្រាស ចេញ ហើយ  ចាក ការបៀតបៀន  អាសវៈ ទាំងឡាយ ណា  ជា សភាវៈ ចង្អៀត ចង្អល់ ក្តៅក្រហាយ  តែង កើតឡើង ព្រោះ ការបៀតបៀន ជាបច្ច័យ  ភិក្ខុ នោះ  រួចហើយ  ចាក អាសវៈ ទាំងឡាយ នោះ  ភិក្ខុ នោះ  រមែង មិន ទទួល
នូវ វេទនា នោះ  នេះ ជា ការរលាស់ ចេញ នូវ ការបៀតបៀន  ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ សំដែង ហើយ  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  កាល ដែល ភិក្ខុ ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ  រូប ទាំងឡាយ  ចិត្ត រមែង មិន ស្ទុះ ទៅ  មិន ជ្រះថ្លា  មិន តាំង នៅ  មិន ជ្រុល ជ្រប់ នៅក្នុង រូប
ហើយ នាម កាយ ក៏ ស្ងប់ រម្ងាប់ ភិក្ខុ មាន នាម កាយ ស្ងប់ រម្ងាប់ ហើយ  រមែង ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ  លុះ ប្រកប សេចក្តីសុខ ហើយ  ចិត្ត ក៏ រមែង ដំកល់ មាំ  នេះ ជា វិមុត្តា យតនៈ ទី ១  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ព្រះសាស្តា ឬ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ណាមួយ  ដែល គួរ ដល់ ឋានៈ ជា គ្រូ  មិន សំដែង ធម៌ ដល់ ភិក្ខុ ទេ  តែ ថា ភិក្ខុ នោះ  រមែង សំដែង ធម៌ ដែល ខ្លួន បាន ស្តាប់ មក ហើយ យ៉ាងណា  បាន រៀន មក ហើយ យ៉ាងណា  ដោយ សេចក្តីពិស្តារ  ដល់ ជន ទាំងឡាយ ដទៃ  ។  សេចក្តី បំប្រួញ  ។  តែ ថា ភិក្ខុ នោះ ធ្វើ ការស្វា ធ្យាយន៍
ថា ទៅ ល្អ ហើយ  អប់រំ ល្អ ហើយ  ចេញ ល្អ ហើយ  រួច ល្អ ហើយ  ប្រាស ចេញ  ហើយ ចាក រូប ទាំងឡាយ  អាសវៈ ទាំងឡាយ ណា  ជា សភាវៈ ចង្អៀត ចង្អល់  ក្តៅក្រហាយ  តែង កើតឡើង ព្រោះ រូប ជាបច្ច័យ  ភិក្ខុ នោះ រួចហើយ  ចាក រូប ទាំងឡាយ នោះ  ភិក្ខុ នោះ  រមែង មិន ទទួល នូវ វេទនា នោះ  នេះ ជា ការរលាស់ ចេញ នូវ រូប ទាំងឡាយ  ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ សំដែង ហើយ  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  កាល ដែល ភិក្ខុ ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ  សក្កាយៈ  ( បញ្ចក្ខន្ធ )  ចិត្ត រមែង មិន ស្ទុះ ទៅ  មិន ជ្រះថ្លា  មិន តាំង នៅ  មិន ជ្រុល ជ្រប់ នៅក្នុង សក្កាយៈ  តែ បើ ភិក្ខុ នោះ ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត  នូវ  ការរលត់ ទៅ នៃ សក្កាយៈ  ចិត្ត រមែង ស្ទុះ ទៅ  ជ្រះថ្លា  តាំង នៅ  ចុះ ស៊ប់ ក្នុង ការរលត់ ទៅ នៃ សក្កាយៈ  ចិត្ត របស់ ភិក្ខុ នោះ  ឈ្មោះ ថា ទៅ ល្អ ហើយ  អប់រំ ល្អ ហើយ  ចេញ ល្អ ហើយ  រួច ស្រឡះ ល្អ ហើយ  ប្រាស ចេញ ហើយ  ចាកសក្កាយៈ  អាសវៈ ទាំងឡាយ ណា  ជា សភាវៈ ចង្អៀត ចង្អល់  ក្តៅក្រហាយ  តែង កើត
ឡើង ព្រោះ សក្កាយៈ ជាបច្ច័យ  ភិក្ខុ នោះ  រួចហើយ  ចាក អាសវៈ ទាំងឡាយ នោះ  ភិក្ខុ នោះ  រមែង មិន ទទួល នូវ វេទនា នោះ  នេះ ជា ការរលាស់ ចេញ នូវ សក្កាយៈ  ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ សំដែង ហើយ  ១  ។
ស្តា  ឬ  ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ណាមួយ  ដែល គួរ ដល់ ឋានៈ ជា គ្រូ  រមែង សំដែង ធម៌  ដល់ ភិក្ខុ យ៉ាងណា ៗ  ភិក្ខុ នោះ រមែង ជា អ្នកដឹង ច្បាស់
នូវ អត្ថផង ដឹង ច្បាស់ នូវ ធម៌ ផង  ក្នុង ធម៌ នោះ  យ៉ាង នោះ ៗ  ។  បាមោជ្ជៈ  ( សេចក្តីរីករាយ )  រមែង កើត ដល់ ភិក្ខុ នោះ ដែល ជា អ្នក
ដឹង ច្បាស់ នូវ អត្ថ  ដឹង ច្បាស់ នូវ ធម៌  លុះ ភិក្ខុ មាន សេចក្តីរីករាយ ហើយ  បីតិ ក៏ រមែង កើតឡើង  កាលបើ ចិត្ត ប្រកបដោយ បីតិ
ដោយ ពាក្យ ពិត  មិន និយាយ ដោយ ពាក្យ មិន ពិត  ១  អាត្មាអញ និយាយ  ដោយ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម  មិន និយាយ ដោយ ពាក្យ ទ្រគោះ  ១  អាត្មាអញ និយាយ ដោយ ពាក្យ ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍  មិន និយាយ  ដោយ ពាក្យ មិន ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍  ១  អាត្មាអញ និយាយ  ដោយ ចិត្ត ប្រកបដោយ មេត្តា  មិន និយាយ ដោយ ចិត្ត ប្រកបដោយ ទោស  ១  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក ចោទ  មាន ប្រាថ្នា
តែ បរិបូណ៌ ដោយ ភាព មិន មាន រោគ ក្តី  នោះ ទេ  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ  បន្ទាប់ពី សេចក្តីស្លាប់ ទៅ  តែង បាន ទៅ កើត ក្នុង សុគតិសួគ៌ ទេវលោក  ព្រោះ ហេតុតែ បរិបូណ៌ ដោយ សីល  ឬ  ព្រោះ ហេតុតែ បរិបូណ៌ ដោយ ទិដ្ឋិ  ។
ព ០១៣ - ១៦១ :  ទោស នៃ សីល វិបត្តិ របស់ បុគ្គល ទ្រុស្ត សីល  ៥  យ៉ាង  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ក្នុង លោក នេះ  បុគ្កល ទ្រុស្ត សីល  វិបត្តិ ចាក សីល នេះ  តែង ដល់ នូវ សេចក្តីវិនាស នៃ សម្បត្តិ យ៉ាង ធំ  មាន សេចក្តីប្រមាទ ជា ហេតុ  នេះ ជាទោស នៃ សីល វិបត្តិ
របស់ បុគ្គល ទ្រុស្ត សីល ទី  ១  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  កិត្តិសព្ទ អាក្រក់ របស់ បុគ្កល ទ្រុស្ត សីល  វិបត្តិ ចាក សីល  រមែង ផ្សាយ ទៅ សព្វ ទិស  នេះ ជាទោស នៃ សីល វិបត្តិ របស់ បុគ្គល ទ្រុស្ត សីល ទី  ២  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត បុគ្គល ទ្រុស្ត សីល  វិបត្តិ ចាក សីល  ចូលទៅ រក បរិស័ទ ណា ៗ  ទោះ ខត្តិយ បរិស័ទ ក្តី  ព្រា ហ្មណ បរិស័ទ ក្តី  គហបតិ បរិស័ទ ក្តី  សមណ បរិស័ទ ក្តី  រមែង មិន ក្លៀវក្លា  មាន មុខ ឱន ចុះ  នេះ ជាទោស នៃ សីល វិបត្តិ របស់ បុគ្គល ទ្រុស្ត សីល ទី  ៣ ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  មួយវិញ
ទៀត បុគ្គល ទ្រុស្ត សីល  វិបត្តិ ចាក សីល  តែង វង្វេង ធ្វើ មរណៈ កាល  នេះ ជាទោស នៃ សីល វិបត្តិ របស់ បុគ្គល ទ្រុស្ត សីល ទី  ៤ ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  មួយវិញទៀត  បុគ្គល ទ្រុស្ត សីល  វិបត្តិ ចាក សីល  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ  បន្ទាប់ អំពី សេចក្តីស្លាប់ ទៅ  តែង ទៅ
ព ០១៤ - ១៦២ :  អានិសង្ស នៃ សីល សម្បទា  ៥  យ៉ាង  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ក្នុង លោក នេះ  បុគ្កល មាន សីល  បរិបូណ៌ ដោយ សីល  រមែង បាន នូវ គំនរ ទ្រព្យ ច្រើន  មាន សេចក្តី មិន ប្រមាទ ជា ហេតុ  នេះ ជា អានិសង្ស នៃ សីល សម្បទា  របស់ បុគ្គល មាន សីល ទី ១  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  កិត្តិសព្វ ដ៏ ពិរោះ  របស់ បុគ្គល មាន សីល  បរិបូណ៌ ដោយ សីល  តែង ផ្សាយ ទៅ សព្វ ទិស  នេះ ជា អានិសង្ស នៃ សីល សម្បទា  របស់ បុគ្គល មាន សីល ទី  ២  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  បុគ្គល មាន សីល  បរិបូណ៌ ដោយ សីល  ចូលទៅ រក បរិស័ទ ណា ៗ  ទោះបីជា ខត្តិយ បរិស័ទ ក្តី  ព្រា ហ្មណ បរិស័ទ ក្តី  គហបតិ បរិស័ទ ក្តី  សមណ បរិស័ទ ក្តី  រមែង ក្លៀវក្លា  មិន មាន មុខ ឱន ចុះ  នេះ ជា អានិសង្ស នៃ សីល សម្បទា របស់ បុគ្គល មាន សីល ទី  ៣  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  បុគ្គល មាន សីល  បរិបូណ៌ ដោយ សីល  រមែង មិន វង្វេង ធ្វើ មរណកាល  នេះ ជា អានិសង្ស នៃ សីល សម្បទា  របស់ បុគ្គល មាន សីល ទី  ៤  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  មួយវិញទៀត បុគ្គល មាន សីល  បរិបូណ៌ ដោយ សីល  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ  បន្ទាប់ អំពី សេចក្តីស្លាប់ ទៅ  តែង ទៅ កើត ក្នុង សុគតិសួគ៌ ទេវលោក  នេះ ជា អានិសង្ស នៃ សីល សម្បទា  របស់ បុគ្គល មាន សីល ទី  ៥  ។
ព ០១៥ - ១៦៣ :  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ អ្នក ចោទ  មាន ប្រាថ្នា នឹង ចោទ ភិក្ខុ ដទៃ  ត្រូវ ដំកល់ ធម៌  ៥ យ៉ាង ទុក ក្នុង ខ្លួន ហើយ  សិមចោទ ភិក្ខុ ដទៃ  ដោយ គិត ថា  អាត្មាអញ នឹង និយាយ ក្នុង កាល គួរ  មិន និយាយ ក្នុង កាល មិន គួរ  ១  អាត្មាអញ និយាយ
ព ០២៦ - ១៧៤ :  សញ្ញា  (  សេចក្តីសំគាល់  ) ញ៉ាំង វិមុត្តិ  (9)  ឲ្យ ចាស់ ក្លា  មាន  ៥  យ៉ាង  គឺ  សេចក្តីសំគាល់ ថា  មិន ទៀង ១  សេចក្តីសំគាល់
យ៉ាងណា  ។  បេ  ។  តែ ថា  សមាធិ និមិត្ត ណាមួយ ក៏ ភិក្ខុ នោះ រៀន យក ដោយ ល្អ  ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត ដោយ ល្អ  ពិចារណា ដោយ ល្អ  ចាក់ ធ្លុះ ដោយ ល្អ  ដោយ ប្រាជ្ញា បាន  ។  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  សមាធិ និមិត្ត ណាមួយ  ដែល ភិក្ខុ រៀន យក ដោយ ល្អ  ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត ដោយ ល្អ  ពិចារណា ដោយ ល្អ  ចាក់ ធ្លុះ ដោយ ល្អ  ដោយ ប្រាជ្ញា យ៉ាងណា  ៗ  ភិក្ខុ នោះ  រមែង ជា អ្នកដឹង ច្បាស់ នូវ អត្ថផង  ដឹង ច្បាស់ នូវ ធម៌ ផង  ក្នុង ធម៌ នោះ យ៉ាង នោះ ៗ  ។  កាល ភិក្ខុ នោះ បាន ដឹង ច្បាស់ នូវ អត្ថ  បាន ដឹង ច្បាស់ នូវ ធម៌ ហើយ
ភិក្ខុ មាន នាម កាយ ស្ងប់ រម្ងាប់ ហើយ  តែង ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ  កាល ភិក្ខុ ទទួល សេចក្តីសុខ ហើយ  ចិត្ត ក៏ តំកល់ នៅ មាំ  នេះ ជា វិមុត្តា យតនៈ ទី ៥  ។
សីលា ទិគុណ  រក បុគ្គល ណា ស្មើ គ្មាន  ទ្រង់ ជា អ្នក ទូន្មាន នូវ បុរស ដែល គួរ ទូន្មាន បាន  ទ្រង់ ជា គ្រូ របស់ ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ទ្រង់ បាន ត្រាស់ដឹង នូវ អរិយសច្ចធម៌  ព្រះអង្គ លែង មកកាន់ ភព ថ្មី ទៀត  ដោយ ហេតុ នេះ  ៗ  ១  ជា អ្នក មិន មានអាពាធ  មិន មាន សេចក្តីទុក្ខ  ប្រកបដោយ តេជោ ធាតុ  ចាស់ ល្មម មិន ត្រជាក់ ពេក  មិន ក្តៅ ពេក  យ៉ាង កណ្តាល  គួរ ដល់ សេចក្តី ព្យាយាម  ១  មិន មែន ជា អ្នកលេង បោកប្រាស  មិន មាន មាយា  ជា អ្នកធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ ខ្លួន គួរ តាមពិត  ក្នុង សំណាក់ ព្រះសាស្តា  ឬ  ក្នុង សំណាក់
ព ០១៦ - ១៦៤ :  អង្គ នៃ ភិក្ខុ ដែល មាន សេចក្តី ព្យាយាម  ៥ យ៉ាង  ម្នាល អវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក មាន សទ្ធា  ជឿ សេចក្តីត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះតថាគត ថា  ព្រះ មាន ព្រះភាគ អង្គ នោះ  ទ្រង់ ឆ្ងាយ ចាក កិលេស ហើយ  ទ្រង់ ត្រាស់ ដឹង ដោយ
ប្រពៃ ចំពោះ ព្រះអង្គ ឯង  ទ្រង់ បរិបូណ៌ ដោយ វិជ្ជា និង ចរណៈ  ទ្រង់ មាន ដំណើរ ល្អ  ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់ នូវ ត្រៃ លោក  ទ្រង់ ប្រសើរ ដោយ
ថា ទុក្ខ  ក្នុង របស់ មិន ទៀង  ១  សេចក្តីសំគាល់ ថា  មិន មែន របស់ ខ្លួន ក្នុង របស់ ប្រកបដោយ ទុក្ខ  ១  សេចក្តីសំគាល់ ក្នុង
ឲ្យ ដុះដាល ឡើង  ជា បុគ្គល មាន កំឡាំងចិត្ត  មាន សេចក្តីសង្វាត ដ៏ មាំ  មិន ដាក់ ធុរៈ ចោល ក្នុង កុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  ១  ជា អ្នក មាន
ស ព្រហ្មចារី ទាំងឡាយ ដែល ជា អ្នក ចេះដឹង  ១  ជា បុគ្គល ប្រារព្ធ ព្យាយាម  ដើម្បី លះបង់ នូវ ធម៌ ជា អកុសល  ដើម្បី ញ៉ាំង កុសល ធម៌
ធម៌ ជា គ្រឿងលះ  ១  សេចក្តីសំគាល់ ក្នុង ធម៌ ជា គ្រឿង នឿយ ណាយ  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក ធម៌ ប្រាំ ៗ នេះ ឯង  ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ អង្គ នោះ  ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  ទ្រង់ សំដែង ទុក ហើយ ដោយ ប្រពៃ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  គប្បី សង្គាយ នា ក្នុង ធម៌ នោះ ។  បេ  ។  ដើម្បី សេចក្តី ចំរើន  ដើម្បី ប្រយោជន៍  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  ដល់ ទេវតា
ប្រាជ្ញា  ប្រកបដោយ ប្រាជ្ញា ដែល អាចនឹង កំណត់ (2)  នូវ សេចក្តីកើត និង សេចក្តីរលត់ បាន  ជាបញ្ញា ដ៏ បរិសុទ្ធ  ជាបញ្ញា អាច ទំលុះ
ប្រទេស មួយ កំពុង ដំណើរការ ទៅកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការ កងកម្លាំង នគរបាល ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  ដើម្បី ធានា នីតិរដ្ឋ  និង ពង្រឹង ការជឿជាក់  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អភិបាលកិច្ច  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស នេះ ។  នៅ ទីបញ្ចប់ នេះ  ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ សំខាន់  និង ធនធាន ជាច្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន ចំណាយ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បង្កើត តួនាទី របស់ ស្ថាប័ន ថ្មី  និង ផ្តល់ឲ្យ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ នគរបាល  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ។  បើ ទោះបីជា យ៉ាងណាភាព ពិត  កងកម្លាំង នគរបាល  នៅតែ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ស្ថាប័ន មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន ពុករលួយ បំផុត របស់ ប្រទេស នេះ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ទង្វើ ដ៏ សាហាវ របស់ នគរបាល  ប្រឆាំង ទៅនឹង ជន ស៊ីវិល បន្ត កើតមាន  ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ការតវ៉ា បណ្តេញ ចេញ ពី ដីធ្លី  និង នៅ អំឡុង ពេល បាតុកម្ម  ក្រោយពេល ចេញផ្សាយ នូវ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ត្រូវបាន គេ ជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  អត្ថបទ នេះ ស្វែងយល់ ពី ទិដ្ឋភាព ដែល ប្រឌិត ឡើង ថា តួនាទី របស់ ស្ថាប័ន ថ្មី  និង ការបណ្តុះបណ្តាល នគរបាល នឹង មាន ភាពចាំបាច់ នាំឲ្យ សម្រេចបាន  កងកម្លាំង នគរបាល ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។
តើ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ មាន ទស្សនៈ បែប ណា  ចំពោះ ស្ថានភាព សិទ្ធ មនុស្ស ដែល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ទៅនឹង ប្រវត្តិ នៃ ការកើនឡើង នៃ ការចាប់ខ្លួន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មក លើ សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី ៧ នាក់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ពី បទ បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរ  និង ឃាតកម្ម លើ អ្នកកាសែត ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទ្រាំង  ទ្រី  ខណៈ កំពុងតែ ស៊ើបអង្គេត លើ ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់៖  និង តើ បណ្ឌិត  ហ្វ្រីឌ្រីស  ឃិត ហ្សែល ថ៍  រដ្ឋលេខាធិការ របស់ ក្រសួង សហព័ន្ធ ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអិវឌ្ឍន៍ នឹង មាន វិធានការ អ្វី  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ លោក  នៅ ចុង ខែ នេះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព នេះ បាន ប្រសើ ឡើង ?
ខ្ញុំ ជិត បញ្ចប់ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  លើក ទី ១១ របស់ ខ្ញុំ  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា លើក ទី ពីរ  ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ជាតិ  ត្រូវបាន ប្ររព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ មាន បំណង ដើម្បី ធ្វើ ការបង្ហាញ នោះ  គឺ ការស្វែងយល់  និង គំនិត តាំងពី ដំបូង របស់ ខ្ញុំ  អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដោយសារតែ ជា បេសកកម្ម ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ ។  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  និង ការផ្តល់ អនុសាសន៍ ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក  នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្ញុំ ដែល ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ នេះ ។
កម្មវិធី រួមគ្នា គឺជា លទ្ធផល ដោយ ផ្ទាល់ នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្នែក ខាងក្នុង  និង ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរ របស់ ដៃគូរ អ៊ឺរ៉ុប  ដើម្បី ចែករំលែក ជំនួយ ដ៏ ប្រសើ  និង លទ្ធផល អភិវឌ្ឍន៍ តាមរយៈ ភាព ដូចគ្នា នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង យ៉ាង ទូលាយ  និង ភាពសក្គិ សិទ្ធិ នៃ ការរីកសាយ  និង ការពង្រីក សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ ។
បឹងកក់ ធ្លាប់ តែ ជា បឹង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង  ក្រុមហ៊ុន មួយ ដើម្បី ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ  សម្រាប់ រយៈពេល ៩៩ ឆ្នាំ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ជា លទ្ធផល ដែល នាំឲ្យ មាន ការចាក់ បំពេញ ដី ខ្សាច់ នៅលើ បឹង នោះ  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  សាងសង់ លើ ដី នោះ ។  បឹង នេះ គឺ មាន ទំហំ ៣២៨រ៉ៃ  ដែល វា អាច ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់  បើ វា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ដី ។  វា ហាក់ដូចជា ការលះបង់ ដ៏ សម ហេតុផល មួយ សម្រាប់ ទីក្រុង នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព នោះ ។
កាលពី ខែកម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៧  សាលាក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្តល់ នូវ កិច្ចសន្យា ជួល ដែល មាន រយៈពេល ៩៩ ឆ្នាំ  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ឈ្មោះ ថា ស៊ូ កាគូ  អ៊ីន ។  សម្រាប់ ដី ប្រមាណ ជា ១៣៣ ហិចតា នៃ អចលន ទ្រព្យ មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តំបន់ នេះ  រួមបញ្ជូល ទាំង បឹងកក់  ដែល ជា បឹង មួយ ក្នុង ចំណោម បឹង ធម្មជាតិ  ដែល នៅ សេសសល់ មួយចំនួន  នៅក្នុង ទីក្រុង  និង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ២០០០០ នាក់ ។  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាគូ  អ៊ីន  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ៧៩ លាន ដុល្លា  សម្រាប់ ដី នេះ ។
សកល ភារូបនីយកម្ម  គឺជា បាតុភូត ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  សម្រាប់ ពេលវេលា របស់ យើង  និង ខណៈពេល ដែល នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន  ដើម្បី សង្គម របស់ ពិភពលោក  ដោយ រួមមាន ផ្នែក អវិជ្ជមាន ផងដែរ៖  សក្តានុពល ដែល មិន អាច ត្រួតពិនិត្យ បាន  នៅក្នុង ទីផ្សារ  និង សង្គម  ដែល បាន លាយឡំ ចូល គ្នា  ជាមួយនឹង បញ្ហា បរិស្ថាន  ឬ វិបត្តិ នយោបាយ  ក៏ អាច ជា បញ្ហា ដែល នាំឲ្យ មាន ការសម្រេចចិត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការចំណាកស្រុក ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា  ដោយ សាស្រ្តាចារ្យ  សូរិយា  ប្រាសាទ  ស៊ូប៊ែឌី
បេក្ខភាព ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ  គឺ ភាគ ច្រើន ជា កូន នៃ អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នាំមុខ គេ  -  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ និង កូនប្រសា ប្រុស ម្នាក់ របស់ លោក ហ៊ុន សែន នៅក្នុង សភា គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ  -  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គណបក្ស កាន់អំណាច អាច ផ្តោត លើ ការបង្កើត ខ្សែ រាជវង្ស ថ្មី មួយ របស់ កម្ពុជា ឱ្យ បាន ពេញលេញ ។  វា មាន ភាព តិចតួច ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ។
ជាច្រើន ទស្សវតរ៍ ក្រោយពី របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ក្រោយពី បញ្ចប់ សង្រ្គាម ស៊ីវិល  នៅក្នុង ទស្សវតរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០  ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  ដោយ វីរ ជន នយោបាយ  ដែល ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ដោយ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ថា ផ្តាច់ការ  និង ពុករលួយ ។
ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មិន បាន បង្ហាញ អ្នក ឈ្នះ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ដោយ ភាពឯកោ នេះ គួរ ឪ្យកត់សំគាល់  សម្រាប់ ប្រទេស មួយ ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ មនុស្ស ដដែល អស់ រយៈពេល ជិត  ២៩  ឆ្នាំ ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន សែន នៅតែ បន្ត អង្គុយ កាន់ តំណែង យ៉ាង ជាប់ នៅក្នុង រជ្ជកាល នេះ ។  តើ នេះ មាន ន័យ អ្វី សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ អាល្លឺម៉ង់ ជាមួយ កម្ពុជា ?
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ចុងក្រោយ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ដឹង ថា  មួយ ផ្នែក ធំ នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា ចង់បាន មេដឹកនាំ នយោបាយ ថ្មី មួយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា គណបក្ស របស់ លោក បាន បាត់បង់ សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន ក៏ដោយ  ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ដែល ប្រើ អំណាច ត្រួតត្រា  គឺ មិន ទំនង ខ្លាំង ណាស់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
នាយក ការិយាល័យ តំណាង នៅ កម្ពុជា របស់ យើង លោក  មេន ហ្វ្រេត  ហ៊ននុង  បាន ចុះឈ្មោះ នៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ( គជប)  ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ឯករាជ្យ មួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា ។  នៅក្នុង អត្ថបទ របស់ គាត់  បាន រាយការណ៍ អំពី ពលរដ្ឋ ដែល ព្រួយបារម្ភ និង ការតវ៉ា នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
" ខ្ញុំ គិត ថា ប្រជាពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការធានា ថា ថវិការ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ "
គ្មាន នរណា ម្នាក់ រំពឹង ថា នឹង មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី បណ្ឌិត ពុង  ឈីវ  កេក ពី អង្គការ លីកាដូ បាន ពន្យល់ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង ហានិភ័យ របស់ ប្រជាជន នៅពេល ធ្វើ ការសង្កេត ការបោះឆ្នោត ។
ធី ឡូ  ហូប  ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ សភា អាល្លឺម៉ង់ សម្រាប់ គណបក្ស បៃតង និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សភា សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ចេញមតិ យោបល់ នៅលើ ការរំពឹងទុក នៃ ការបោះឆ្នោត ចំពោះ លោក ហ៊ុន សែន និង ការចរចារ រដ្ឋាភិបាល ដែល ត្រូវបាន បម្រុងទុក  រវាង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង ប្រទេស កម្ពុជា ចំពោះ ការដួលរលំនេះ ។
សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ស្នើ ឱ្យ គណៈកម្មាការ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្តន៍ អនុសាសន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អោយ បាន ប្រាកដ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ នៅតែ ធ្វើឡើង ស្រប ទៅតាម បទបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង គណបក្ស  ដើម្បី ការពារ អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ អ្នកស្រី បណ្ឌិត  ពុង  ឈីវ  កេក  ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន នៃ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ និង ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស  បាន និយាយ អំពី បញ្ហា ចម្បង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា៖  ការរំលោភ យក ដីធ្លី  ភាពក្រីក្រ  ការជួញដូរ មនុស្ស និង អំពើពុករលួយ ។  ទោះបីជា សហភាព អឺរ៉ុប មិន មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ភាព អយុត្តិធម៌ នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ និង នៅតែ មាន ការនាំចូល  " ឈាម ស្ករ  "  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ផ្តួចផ្តើម ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  “ ផលិតផល គ្រប់ យ៉ាង  លើកលែងតែ អាវុធ ” គួរតែ នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  នេះ គឺជា ករណី ។  យុទ្ធសាស្ដ្រ ខុស ច្បាប់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បាន ប្រាក់ ចំណេញ  ចេញ ពី ការនាំចេញ ដោយ មិន គិត ពន្ធ នៃ ស្ករ ។  ទោះបីជា មាន ដំណោះស្រាយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការរំលោភ ដីធ្លី ដោយសារ ការនាំចេញ ផលិតផល កសិកម្ម  ជា លទ្ធផល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប គឺ មិន សូវ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ ចំណាយ ពេល ឃ្លាំមើល យុទ្ធនាការ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី ដោះលែង សកម្មជន បឹងកក់ ១៥ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  មនុស្ស ទាំង ១៥ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅក្នុង អំឡុង ពេល  និង ក្រោយពេល ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ដែល បង្ហាញ ពី ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ យូរអង្វែង មួយ  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាគូ  អ៊ីន  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ម្នាក់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន កីឡា  CAMSPORTS  មាន ក្តីរីករាយ និង សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  នា វេលា ម៉ោង  ២ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ស្តីពី  ដំណើរ វិវត្តន៍ ថ្មី ៗ របស់ ក្លឹប  ក៏ ដូចជា ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ផងដែរ នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  ដែល នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  CAMSPORTS  ផ្ទាល់ តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ នឹង មាន ការប្រកាស ពី ទស្សនវិស័យ ថ្មី ៗ របស់ ក្លឹប សម្រាប់ រដូវកាល ក្រោយ ព្រមទាំង ផែនការ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ជា គោលដៅ របស់ ក្លឹប រួមទាំង ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង អន្តរជាតិ នា ពេល ខាងមុខ ជាពិសេស មាន ការបង្ហាញ សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប ថែម ទៀត ផង  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត លាយ បេតុង ១ គ្រឿង បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បន្ទាប់មក បាន ជ្រុល ទៅ បុក  និង កិន ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងឌ្រី ម ១ គ្រឿង ពីក្រោយ  ខណៈពេល បើកបរ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ខ្វែង មួយ កន្លែង  ។  ប៉ុន្តែ ជា សំណាង ល្អ បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បាន លោត ចេញ ទាន់  ទើប គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ហើយ បាន បង្កឲ្យ គាត់ ទទួលរង ការភ័យខ្លាច ព្រលឹង ចុង សក់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បាគូស  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង បាន សម្រួល ចរាចរណ៍ មិន ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  រួច បាន យក រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ យុវជន ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AV-8352  តែ ម្នាក់ឯង ធ្វើដំណើរ ពី ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា ចំណុច ផ្លូវ ខ្វែង  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត លាយ បេតុង មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  5A  -0814  បើកបរ ពី ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បាន ទៅដល់ ល្មម  ហើយ រថយន្ត នេះ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ។  ប៉ុន្តែ ខណៈ នោះ ជនរងគ្រោះ លោត ចេះ ទាន់ ទើប គ្មាន គ្រោះថ្នាក់  ចំណែក ម៉ូតូ បាន ដួល ខ្ទាត ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត កិន រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ អ្នកបកប្រែ ភាសា ដើម្បី ជួយ អ្នក ឲ្យបាន យល់ ពី ព័ត៌មាន  ឬ ចម្ងល់ ណាមួយ  អ្នក ប្រឹក្សា សេវា អតិថិជន របស់ យើងខ្ញុំ ម្នាក់  នឹង ទាក់ទង មក អ្នក  ដោយ មាន អ្នកបកប្រែ ភាសា ម្នាក់ ដើម្បី ជួយ អ្នក ។
ទោះបីជា ប្រាសាទ នេះ  នៅក្នុង ព្រៃ  យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ មួយចំនួន បាន ទៅដល់ តាមរយៈ ការធ្វើដំណើរ ដោយ យានយន្ត ផ្សេង ៗ  ។  នៅ ទីនោះ មាន យាយ ជី  លោក អាចារ្យ  និង មាន កុដិ  រួមទាំង ការរៀបចំ កន្លែង ជាទី សក្ការ បូជា មាន ព្រះអង្គ តូច ធំ ផងដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ប្រាសាទ ត្រពាំង ប្រើ ស  ជា ប្រាសាទ បុរាណ មួយ ដែល បង្កប់ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ខេត្ត  កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ត្រយង  ឃុំ សុខចិត្រ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត  កំពង់ធំ  ។  នៅក្នុង ដំណើរ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  មើល ប្រាសាទ នេះ  កាលពី ថ្ង ១៣ កើត  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស  ចូលរួម ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ នៅក្នុង  តំបន់ ព្រៃឡង់ រួមទាំង ប្រាសាទ បុរាណ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដែន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ នេះ  ដើម្បី ទុក សម្រាប់ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង ទុក ឱ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់  និង បម្រើ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  ។
Next:  ស្រាបៀរ  Heineken  ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ  Heineken  ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០១៧
ជាមួយគ្នា នេះ ក្រសួង បរិស្ថាន បន្ត ការ  ពង្រឹង កិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ក៏ ដូចជា ពង្រឹង ជីវភាព សហគមន៍ មូលដ្ឋាន តាម  រយៈ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ។  ប្រាសាទ  ត្រពាំង ប្រើ សមាន ៣ ប្រាសាទ តម្រៀប គ្នា  គឺ នៅ ទទឹង ថ្ងៃ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  នៅក្បែរ ប្រាសាទ ចម្ងាយ ១៥០ ម៉ែត្រ មាន ត្រពាំង ធំ មួយ  ដែល អ្នកភូមិ ហៅ ថា ត្រពាំង  ប្រើ ស ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ភ្នំ ជី ប្រមាណ ជា  ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត
កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ដើម្បី ធ្វើជា វាគ្មិន  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន វត្តមាន  លោក  ជា  ម៉ន  ដែល ជា អ្នក គ្រាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម  និង  លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត នេះ  ជា កម្មវិធី ដែល លាតត្រដាង ទាក់ទង នឹង សង្គម នយោបាយ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៩  នាទី  ព្រឹក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅលើ ដីឡូត៏  របស់ លោក  សៀប  ស៊ាង ហេង  និង  លោកស្រី  សុខ  ណេត  ស្ថិត នៅ ភូមិ រំដួល  ឃុំ ត្រពាំង ក្រសាំង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
លេខាធិការដ្ឋាន  –  មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
នា មុន នេះ បន្តិច  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  បាន បង្ហាញ នូវ អាវ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដែល នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  ទាំង ពណ៌ ខៀវ  និង ក្រហម  ជាមួយនឹង ទំហំ អាវ គ្រប់ ប្រភេទ  (S,M,L,XL  and  XXL) ។  ក្នុង នោះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ទាំងអស់ រួសរាន់ អញ្ជើញ មក ជាវ ដែល មាន លក់ នៅ ហាង  FBT  Store  នៅមុខ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ។  គណៈកម្មាធិកា ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ដាស់តឿន ដល់ អ្នក មាន បំណង ទិញ អាវ  សូម ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល មាន លក់ នៅ ហាង សំលៀកបំពាក់ កីឡា ដ៏ទៃ ទៀត ពីព្រោះ ក្រុមហ៊ុន  FBT  មិន មាន បោះ ដុំ អាវ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នេះ ឡើយ ។  តោះ ! មក ទស្សនា តិច មើល !  ពេញចិត្ត មួយ ណា ?
ក្នុង បទបញ្ជា នោះ ដែរ  មាន ចំណុច គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ថា  ប្រសិនបើ មាន បុគ្គល ម្នាក់  រត់ ឆ្លង ព្រំដែន ជា អាទិ៍  ទន្លេ  Yalu  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាមួយ ចិន នោះ  ហើយ បាន ឆ្លង ផុត ទន្លេ នោះ ក្តី  ក៏ ពួកគេ មាន សិទ្ធិ បាញ់ សម្លាប់ បុគ្គល នោះ ។
ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង  សម្លឹង ទៅកាន់ ផ្នែក ដែនដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjeom  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង  ២  ប្រភព ពី កាសែត  Daily  NK  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  ឲ្យដឹង ថា  ប្រធាន  Kim  Jong  Un  បាន ចេញ បញ្ជា អនុញ្ញាតឲ្យបាញ់ ចោល ទាហាន ណា ក៏ដោយ ដែល បាន រត់ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។
ប្រភព ពី ខេត្ត  Ryanggang  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ចិន នៅ តំបន់ ខាងជើង  បាន ប្រាប់  Daily  NK  ថា  បទបញ្ជា នេះ ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង ផ្សព្វផ្សាយ តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៣ / ១១ ម្លេះ  ពោល ពេល ១០ ថ្ងៃ  ក្រោយ ករណី រត់គេចខ្លួន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ព្រំប្រទល់ ប៉ែក ខាងត្បូង  នា ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjeom  បទបញ្ជា បាន បញ្ជូន ឲ្យ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ តំបន់ ព្រំដែន បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ខ្សែក្រវ៉ាត់ការពារ  ពុំ មែន គ្រាន់តែ ជា ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ” ។
មុន នេះ ពល ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង  អាច មាន សិទ្ធិ អាច បាញ់ សំដៅ អ្នក រត់ ភៀសខ្លួន  មុនពេល គេ ឆ្លង ផុត ចំណុច សប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
គួរ រំលឹក វិញ ថា  មុន នេះ នៅ ថ្ងៃ  ១៣ / ១១  ពល ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ បាន ត្រូវ សង្គ្រោះ  ក្រោយពី រត់ ភៀសខ្លួន ពី កូរ៉េ ខាងជើង មក ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ  ប៉ូលិស ថៃ បាន ប្រកាស ថា  គេ ទើប កម្ទេច បាន ខ្សែរយៈ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទឹកកក ដ៏ ធំ  ហើយ រឹបអូស បាន គ្រឿងញៀន ទឹកកក រហូតដល់ទៅ  ៦៥០  គីឡូក្រាម  ដែល តម្លៃ នៅ ទីផ្សារ ងងឹត តម្លៃ  ៥២០ លាន បាត  ( ប្រហែល  ១៧ លាន ដុល្លារ )  នៅ ខេត្ត  Songkhla  ។
ការស៊ើបអង្កេត បឋម ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ រូប នេះ គឺជា សមាជិក នៃ បណ្តាញ ជួញ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ប្រទេស មាន ឈ្មោះ ថា  Phor  Liang  Tee  ។  នេះ គឺជា អង្គការ ចាត់តាំង មួយ ត្រូវបាន សន្និដ្ឋាន ថា  វា មាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ជួញដូរ មនុស្ស ជាច្រើន  ។  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន នេះ  បាន រៀបចំ ផែនការ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ខាងលើ ពី តំបន់ ភាគ ខាងជើង ថៃ  ប្រមូលផ្តុំ មក ខេត្ត  Songkhla  រួច ទើប បញ្ជូន ឆ្លង ដែន ទៅកាន់ ម៉ាឡេស៊ី  ។
ប៉ូលិស ថៃ  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត  Songkhla  ពេល កំពុង ដឹកជញ្ជូន បរិមាណ គ្រឿងញៀន ដ៏ ច្រើន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំដែន ម៉ាឡេស៊ី  ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ក៏ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ខេត្ត  Phitsanulok  ចម្ងាយ ពី នេះ ជាង  ១.៣០០ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹង ជា សញ្ជាតិ ថៃ ។
រយៈពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ថៃ បាន កម្ទេច ខ្សែរយៈ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាច្រើន ករណី  ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ថៃ ក៏ បាន ដំណើរការ កម្ទេច បរិមាណ គ្រឿងញៀន ដល់ ទៅ  ១៧  តោន  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៥០០ លាន ដុល្លារ  ៕  សូយន
ទោះ ធ្វើតេស្ត បឋម មិន ឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ឬ ទំនិញ អាហារ ខូច គុណភាព  តែ ចាំបាច់ យក សំណាក ទៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ទៀត
ប្រាក់ យ័ន របស់ ចិន  ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ហោ  ស៊ីម៉េត  ៖ ហានិភ័យ  ដឹង អត់ ថា  ធនាគារ  Alibaba  Toyota  យូរ ហើយ  ពេលនេះ ទើប ដឹង ថា ការពិត  Toyota  បាន ផលិត ឡាន លើស ពី  ១០០  Boeing  ប៊ុក របស់  តែ អាច ងើប ជោគជ័យ ជាថ្មី  Shahrukh  Khan  ប្រាប់ ថា កុំ ខ្លាច ៣ ចំណុច នេះ  Bank ៖  Ma ៖  “ ខ្យល់ ស្ងប់  ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ  សម្លឹង ឃើញ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ជា ទីផ្សារ នាំចេញ បង្កង ដ៏ ធំ  ព្រោះតែ ក្បួន លក់ មួយ នេះ  Honda  របស់ ជប៉ុន  ម្រ មូល លុយ បាន ឡើង កប់  Ma  ថា  “ ទោះ ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ឬ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  « យុទ្ធសាស្ត្រ  ត្រូវ ហ៊ាន ប្រថុយ  កុល  ផេង៖  លើក ហេតុផល ៣ ធំ ៗ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡូង មី  កុល  ផេង៖  លើក ហេតុផល ៣ ធំ ៗ  CATEGORY  1
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ប្រមូល យានយន្ត  ជាង ១ ពាន់ គ្រឿង  ដែល មាន បញ្ហា ពោង ខ្យល់  Cristiano  Ronaldo  ឆៃលី  ជួប ម៉ន  វ៉ាន្នី  ខណៈ វ៉ន  វ៉ុន  ប៉ះ ឡុង  ខេត្ត  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នៅលើ សង្វៀន  SEATV  1
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ សម្ដេច ប៉ាប  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បុរី វ៉ា ទីកង់  លោក  Cardinal  Pietro  Parolin ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ជម្រាប ដល់ សម្តេច ប៉ាប អំពី សមិទ្ធផល សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច សង្គម និង អន្តរជាតិ ដែល វៀតណាម  ទទួលបាន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ និង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ ជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ទាំងអស់  ក្នុង នោះ មាន ការរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ របស់ សហគម ន៍ សាសនា នានា នៅ វៀតណាម ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន អះអាង ថា  វៀតណាម បាន កែលំអរ គោលនយោបាយ សាសនា ដោយ ឥត ឈប់ឈរ និង ធានា សេរីភាព  ខាង ជំនឿ សាសនា របស់ ប្រជាជន វៀតណាម គ្រប់ រូប  បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សំរាប់ សាសនា ប្រតិបត្តិ សកម្មភាព ស្រប តាម ធម្មនុញ្ញ  លក្ខន្តិកៈ  របស់ អង្គការ សាសនា ដែល ស្រប តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បុរី វ៉ា ទីកង់  លោក  Cardinal  Pietro  Parolin  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ ទិសដៅ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង បុរី  ឈានដល់ លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង វ៉ា ទីកង់ ពី បេសកជន ពិសេស មិន អចិន្ត្រៃយ៍  ទៅជា បេសកជន ពិសេស ប្រចាំ នៅពេល ខាងមុខ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  សម្តេច ប៉ាប  Francis  បាន ស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Truong  Hoa  Binh  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺជា ជំហាន ថ្មី ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ បង្កើន ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក តាម នោះ  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង បុរី វ៉ា ទីកង់ នា ពេល អនាគត ។
Haima  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង រយៈ  ពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  វា បាន វាយប្រហារ សម្លាប់ មនុស្ស  ១២  នាក់
ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង ក្រុម បាល់ទាត់  គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ទល់ នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ ហុងកុង  នា ម៉ោង  ៧៖០០ នាទី យប់  ( ម៉ោង  ៨ យប់ នៅ ហុងកុង )
មាន ករណី គំរាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  នៅលើ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ពីរ គ្រឿង  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក
ព្យុះ កំណាច  «Nida»  នៅ ពេល នេះ បាន និង កំពុងតែ វាយប្រហារ  និង គ្រប់ ដណ្ដប់ ទីក្រុង ហុងកុង ទាំងមូល  ពោរពេញ ដោយ ផ្ទាំង អ័ព្ទ  និង ទឹកកក
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដៃ SUGAR  FRANCE  បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ដែល បាន គាំទ្រ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដោយ ចែកជូន ដល់ អតិថិជន  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នូវ សំបុត្រ  វី អាយ ភី  VIP  ទស្សនា បាល់ទាត់ វគ្គ ជម្រុះ  SUZUKI  CUP  រវាង  កម្ពុជា  និង ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  រហូតដល់ ១០០ កៅអី ។  ហើយ បាន ផ្តល់ជូន រង្វាន់ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  ចំពោះ អតិថិជន ដែល បាន ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ គ្រាប់ បាល់ ត្រូវ  នៃ ការប្រកួត ទៀតផង ។
វា ជា លើក ដំបូង  សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  SUAGAR  FRANCE  ដែល ជា ម៉ាក ដ៏ ល្បី របស់ បារាំង មួយ នេះ បាន ចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ទៅ លើ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សន្យា នឹង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន  អោយ បាន ច្រើន ជាង នេះ នៅលើ ការប្រកួត លើក ក្រោយ ៗ ទៀត ។
យោង តាម តំណាង ក្រុមហ៊ុន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា លោក  យិន  ឌីណា  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដៃ  SUGAR  FRANCE  ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដៃ ថ្មី ដំបូង គេ ដែល មាន ដាំ ត្បូង លម្អ យ៉ាង ប្រណិត  ស្វារ៉ូស្គី  ពី ប្រទេស អូទ្រីស ដែល ល្បី បំផុត នៅ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  និង ធ្វើ ការរចនា បែប យុវវ័យ ស៊ីវិល័យ ទំនើប ទាន់សម័យ  ទាំង បុរស និង នារី  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មាន ការធានា ខ្ពស់ ទៅលើ ការបាត់បង់ ត្បូង លម្អ ដោយ មាន ការផ្តល់ ជូន ទូរស័ព្ទ ថ្មី វិញ ភ្លាម  ។ SUGAR  FRANCE  ជា ស្មាតហ្វូន ម៉ាក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  នៅ ប្រទេស បារាំង  គុណភាព លំដាប់ កំពូល និង លក់ ដាច់ បំផុត  នៅ ជាង ១០ ប្រទេស  នៅ អឺរ៉ុប  រ៉ូស៊ី  ឌូបៃ  ចិន  តៃវ៉ាន់  ម៉ាកាវ  ពិសេស នៅ កម្ពុជា ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន  SUGAR  FRANCE  បាន ណែនាំ នូវ ផលិតផល កំពូល ស្មាតហ្វូន សមត្ថភាព មិន សម នឹង តំលៃ  SUGAR  F7  មកកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ។ វា បាន បំពាក់ ដោយ  RAM  4GB,  មេម៉ូរី  64GB  CPU  8 គ្រាប់  បច្ចេកវិទ្យា  សាក ថ្ម លឿន បំផុត  តែ 30 នាទី  បាន 80%  ។  SUGAR  F7  អាច លេង  Facebook,  Wechat,  Viber,  Line  និង  What  App,  បាន ម្តង ពីរ  Account  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដែល  SUGAR  F7  មាន តំលៃ ត្រឹមតែ  $339  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដាច់ ណាស់ !  អតិថិជន ដល់ ថ្នាក់ តម្រង់ ជួរ គ្នា រង់ចាំ ទិញ  ព្រោះតែ អ្នកលក់ នំ គ្រក់ បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី ស្រស់ស្អាត យ៉ាង នេះ !!  –  CEN
អ្នកលក់ នំ គ្រក់  «octopus  dumpling»  នៅក្នុង ទីក្រុង  Hsinchu  ( តៃវ៉ាន់ )  បាន កំពុង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី រូបភាព ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្រី ស្អាត រូប នេះ បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី  ជាពិសេស ផ្តោត ទៅលើ ដើមទ្រូង ដ៏ ធំ ទ្រលុកទ្រលន់ របស់ នាង  ខណៈពេល កំពុង ធ្វើ នំលក់ ដល់ អតិថិជន  ។
ស្រី ស្អាត រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Milko  គឺជា តារា ម៉ូដែល មួយ ដួង នៅ តៃវ៉ាន់  ។  ហើយ សកម្មភាព របស់ នាង លេចធ្លោ នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន នាង ឲ្យដឹង ថា  វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពេលវេលា ទំនេរ ពី ការងារ របស់ នាង  ដើម្បី ជួយ លក់ នំ  «octopus  dumpling»  ឲ្យ បង ថ្លៃ របស់ នាង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  វត្តមាន របស់  Milko  « ដើរ តួ »  ជា អ្នកលក់ នំ ចាក់ ម្សៅ ស៊ុប គ្រឿង សមុទ្រ ដ៏ ពេញនិយម នេះ  បាន ទាក់ទាញ អតិថិជន មក ចូល ទិញ យ៉ាង ច្រើន  ដែល រហូតដល់ ថ្នាក់ តម្រង់ ជួរ គ្នា រង់ចាំ តែម្តង  ៕  ចន្ទី
-  រដូវកាល ទី  ១៖  ចាប់ពី ខែ ទី  ៤  -  ៥  ហើយ ប្រមូល ផល នៅ ខែ  ទី  ៨  -  ៩  ( នៃ ប្រតិទិន  វៀតណាម ) ត្រី នឹង ឆាប់ ធំ ដោយសារ អាកាសធាតុ អំណោយផល  ប្រភព ចំណី សម្បូរ  ងាយ រក ។
-  រដូវកាល ទី  ៣៖  ចាប់ពី ខែ ទី  ១  -  ខែ ទី  ៧  គួរ កាត់បន្ថយ ការចិញ្ចឹម ព្រោះ តម្លៃ ចំណី ត្រី កើនឡើង ខ្ពស់ ពិបាក រក  អ្នក ចិញ្ចឹម គ្មាន ចំណេញ ។
ត្រី រ៉ស់ ច្រើន តែ ស៊ី បណ្ដា ប្រភេទ ត្រី ចម្រុះ  កំពឹស  ក្តាម  ខ្យង ... ។  ក្រៅពី នោះ  អាច អោយ ស៊ី បន្ថែម នូវ ចំណី ដែល បាន កែច្នៃ  ពី កន្ទក់  ពោត  ជាដើម
*  ការថែទាំ ត្រី៖  ត្រី រ៉ស់ ច្រើន តែ ស៊ី បណ្ដា ប្រភេទ ត្រី ចម្រុះ  កំពឹស  កង្កែប  ហ៊ីង  ក្តាម ខ្យង ... ។  ក្រៅពី នោះ អាច អោយ ស៊ី បន្ថែម នូវ ចំណី ដែល បាន កែច្នៃ  ពី ចុង អង្ករ  កន្ទក់  ពោត  ជាដើម ។
-  រយៈពេល ដំបូង  គួរអោយ ស៊ី ចំណី ដែល កិន ម៉ត់ ។  ប្រើ កម្រាល ឫស្សី ត្បាញ សំណាញ់  ក្រឡារង្វើល ហើយ រលីង មិន គ គ្រើម  នៅ ជុំវិញ ត្រូវ មាន គែម រាំង ខ្ទប់ ដើម្បី កុំុ អោយ ចំណីរសាត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ហើយ ដាក់ ឱ្យ ប៉ប្រះ នឹង ផ្ទៃ ទឹក  ជួយ ឱ្យ ត្រី ស៊ី ចំណី ពីក្រោម ឡើង លើ ។
-  ឧស្សាហ៍ តាមដាន គុណភាព ទឹក នៅក្នុង ស្រះ ចិញ្ចឹម ។  តាម កាល កំណត់ ពី  ២  -  ៣  សប្តាហ៍ ផ្លាស់ប្តូរ ទឹក ម្តង  បាច កំបោរ ពី  ២  -  ៣  គីឡូក្រាម ក្នុង  ១០០  ម៉ែត្រ គុប ទឹក  ត្រូវ បន្ថែម  វីតាមីន  C  និង សារធាតុ ខនិជ ។
*  ការប្រមូល ផល៖  រយៈពេល ចិញ្ចឹម ជាធម្មតា ពី  ៦  -  ៨  ខែ ។  មុនពេល ប្រមូល ផល ពី  ២  -  ៣  ថ្ងៃ  កុំ អោយ ត្រី ស៊ី ដើម្បី កាត់បន្ថយ ត្រី ដែល ត្រូវ ងាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល ដឹកជញ្ជូន ៕
ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  ជា ប្រពៃណី របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ  ណាម បូ  ( ភូមិភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស  វៀតណាម )  សម មិត្ត  ង្វៀន ស៊ន់ ភុក  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល  មាន សារលិខិត ជូនពរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ជា ប្រពៃណី ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  សម មិត្ត  ព្រះសង្ឃ និង បងប្អូន អាណិក ជន ខ្មែរ ។  ក្នុង រូបថ ត៖  បងប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ ទទួលអំណរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ចំណែកឯ  មួយ គូ ទៀត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បាល់ទាត់ ជាតិ  បាទី វិញ  ក្រុម  Cambodian  Tiger  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម បាត តារាង  គីរី វង្ស សុខ សែន ជ័យ  ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ២  និង មួយ គូ ទៀត  ស៊ីម៉ាក់  ចាញ់ ក្រុម  អាស៊ី អឺរ៉ុប  ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ២ ។  ដូច្នេះ  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ,Cambodian  Tiger  និង  អាស៊ី អឺរ៉ុប បាន ៣ ពិន្ទុ រៀង ៗ ខ្លួន ៕
This  Fourth  of  July,  I  reflected  on  the  word  “independence”  and  what  it  means  in  business—particularly  in  the  world  of  consulting.  Words  like  “choice”  and  “autonomy”  quickly  came  to  mind,  and  as  I  reflected  on  these  powerful  words  my  thoughts  narrowed  to  one  question  –  why  do  our  clients  choose  to  work  with  an  independent,  employee  owned  firm?  Here  are  the  answers  that  came  to  mind:
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សិប្បកម្ម ផលិត ពូក មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង កំពត  ត្រូវ អគី្គភ័យ លេប ត្របាក់ ទាំង យប់ មិន ដឹង មូលហេតុ
November  16,  6788  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សិប្បកម្ម ផលិត ពូក មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង កំពត  ត្រូវ អគី្គភ័យ លេប ត្របាក់ ទាំង យប់ មិន ដឹង មូលហេតុ
កំពត  ៖  ផ្ទះ សិប្បកម្ម ផលិត ពូក មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្វី ខាងជើង  សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ កាលពី យប់ រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃ ទី ០៨ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០២ និង ៤៥ នាទី  ដោយ ការឆេះ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ពុំ ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ផ្តើម ដោយសារ អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អំណាច ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ សន្ធោរ សន្ធៅ បណ្តាលឱ្យ ផ្ទះ ខាងលើ បន្ត ឆាបឆេះ រហូតដល់ ម៉ោង ជាង ០៦ ព្រឹក  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ទើប រលត់ ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី ឆេះ ផ្ទះ សិប្បកម្ម ផលិត ពូក នេះ ដែរ  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ពេល ភ្លើង កំពុង ឆេះ រាលដាល ពេញ បន្ទុក  គេ ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគី្គភ័យ ចំនួន ៤ គ្រឿង ដើម្បី បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ខ្លាច ភ្លើង ឆេះ រាលដាល ដល់ លំនៅដ្ឋាន ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ អគ្គីភ័យ នេះ បើ គិត ពី ទំហំ ខូចខាត ទីតាំង ខាងលើ ស្ទើ ឆេះ  ទាំងស្រុង ទៅហើយ ។
សិប្បកម្ម ផលិត ពូក មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង កំពត  ត្រូវ អគី្គភ័យ លេប ត្របាក់ ទាំង យប់ មិន ដឹង មូលហេតុ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ធ្វើ សិប្បកម្ម ពូក  ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ខាងលើ  គឺ មិន ទាន់ មាន ប្រភព ណាមួយ ហ៊ាន អះអាង ថា  ផ្តើម ដោយសារ មូលហេតុអី្វ ឱ្យ ប្រាកដ នោះ ឡើយ  ហើយ ទ្រព្យសម្បតិ្ត ដែល ត្រូវ ខូចខាត ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា មាន ប៉ុន្មាន នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ការឆេះ ត្រង់ ចំណុច សិប្បកម្ម ខាងលើ គឺ បាន កើតឡើង ចំនួន បី លើក រួច មកហើយ  ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត  ដែល កំពុង ដឹកនាំ កម្លាំង មក អន្តរាគមន៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  កម្លាំង បាន ប្រើ រថយន្ត បាញ់ ទឹក ចំនួន ៤ គ្រឿង  ដោយ ចំណាយ ទឹក អស់ ៤៥ ឡាន ទើប រលត់ ។ លោក ស្នងការបាន ឱ្យ ទៀត ថា  ករណី ឆេះ ផ្ទះ សិប្បកម្ម ផលិត ពូក នេះ គឺ បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បតិ្ត អស់ រាប់ មឺុន ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ ប្រមូល យក បាន ប្រេង ចំនួន ៣០ ពុយ  ក្រៅពី នោះ បាន ក្លាយជា ចំណី អគ្គីភ័យ អស់ ទៅ ហើយ ។
របាយការ ណ៏  មូលនិធិ អភិវឌ្ឃ ន៏ សហគម ន៏ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  CDF  ខេត្ត បាត់ដំបងៈ  ចំនួន សហគម ន៏  ៣៨  ចំនួន សមាជិក  ១. ៩៧១  សរុប ប្រាក់ សន្សំ ចំនួន  ២៥. ៧៦៤. ២០៥ ៛  ចំនួន សមាជិក ភ្ជាប់ មូលនិធិ  ៨៤៤ នាក់  មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤,៥១៦,០០០ ៛  សហគម ន៏ មហា អង្គរ មាន ទឹក  ប្រាក់ បដិភាគសល់ ពី ដាក់ លូ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨ / ១១ / ២០០៥  មាន ចំនួន  ៣០០,០០០ ៛  សហគម ន៏ អណ្តូង ចេញ មាន ទឹក  ប្រាក់ បដិភាគសល់ ពី ដាក់ លូ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០ / ០១ / ២០០៨  មាន ចំនួន  ៣៣០,០០០ ៛  សហគម ន៏ អណ្តូង ចេញ បាន ដាក់ ប្រាក់ ភ្ជាប់ បណ្តាញ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០ / ០១ / ២០០៨  មាន  ចំនួន  ១,០០០,០០០ ៛  ហិប សង្រ្គោះ ចំនួន  ៣១៥,៥០០ ៛  អត្រា ការប្រាក់ ចំនួន  ៧,០៣០, ៤០០ ៛  ទឹកប្រាក់  បរិច្ចាគ បាន មកពី សមាជិក ក្នុង សហគម ន៏  ចំនួន ៤២០,០០០ ៛  នៅ ថ្ងៃទី  ០៦ / ០៤ / ២០០៨  ទឹកប្រាក់ បាន មក  គណៈប្រតិភូ  ឧប្បត្ថម ចំនួន  ៧៣៣,០០០ ៛  ថ្ងៃទី  ២០ / ១២ / ២០១០  ទឹកប្រាក់ បាន មក គណៈប្រតិភូ  ឧប្បត្ថម ចំនួន  ២៩០,០០០ ៛  ថ្ងៃទី  ២០ / ១២ / ២០១០  CSNC  បាន ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ជា គ្រាប់ ពូជ ដល់  CDF  ខេត្ត បាត់ដំបង ចំនួន  ៥០,០០០,០០០ ៛  ថ្ងៃទី  ២០ / ១២ / ២០១០  ទឹកប្រាក់ បរិច្ចាគ បាន មកពី តាម សហ  គម ន៏  ៣៥  មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣៨៨,៥០០ ៛  ថ្ងៃទី  ២០ / ១២ / ២០១០  អង្គការ បន្ទាយស្រី បាន ឧប្បត្ថម  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤,០០០ ៛  ថ្ងៃទី  ២០ / ១២ / ២០១០  CSNC  បាន ឧប្បត្ថម ដល់  មូលនិធិ អភិវឌ្ឃ ន៏ សហគម ន៏  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ខេត្ត បាត់ដំបង មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២,០០0០ ៛  គឹត ត្រឹម ថ្ងៃទី  25/09/2012  សរុប ទឹក  ប្រាក់ ចំណូល ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ៩៣, ១២៧, ៦០៥ ៛  ។  ការចំណាយ ទឹកប្រាក់ ផ្សេង ៗ កន្លងមក  សរុប ទឹកប្រាក់ CDF ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ចំណាយ សម្រាប់ ធ្វើ ឥណទាន សមាជិក ក្នុង សហគម ន៏  និង  ផ្ញើរ នៅ ធានាគារ ទាំងអស់  ចំនួន  85,859,100  ៛  នៅសល់ ក្នុង បណ្តាញ  CDF  ខេត្ត បាត់ដំបង មាន ចំនួន  7,268,505 ៛
ល. រ  ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  ថ្ងៃ . ខែ. ឆ្នាំ  ចំនួន ប្រាក់  ថ្ងៃ . ខែ. ឆ្នាំ  ចំនួន  ថ្ងៃ . ខែ. ឆ្នាំ  ចំនួន  ប្តី អ្នក ខ្ចី  ប្រពន្ធ ខ្ចី  សន្សំ  សន្សំ  ប្រាក់ ( ខ្ចី ចាស់ )  ប្រាក់ ( ខ្ចី ចាស់ )  ប្រាក់ ( ខ្ចី ថ្មី )  ប្រាក់ ( ខ្ចី ថ្មី )  1  ប៊ុន  សុខា  9/3/2009  500,000  2  សៅ  ឆូយ  ញ៉ឹក  ពៅ  11/7/2009  400,000  28/12/2011  50,000  3  នី  យ៉ារី  2/7/2009  400,000  4  សន  សាលី  បឿន  សុផៃ  11/7/2009  100,000  5  នៅ  វណ្ណា  សំ  សុខា  7/3/2010  200,000  6  សំ  គង់  សឿន  គន្ធា  7/3/2010  200,000  7  លី  សុខ ន  13/7/2009  100,000  8  ជា  ស្រេង  សាំង  សុភាព  24/04/2010  500,000  9  ឈឹន  សាលី  ឡុង  សាខុម  17/6/2009  150,000  10  ចៅ  សុខ នី  សំ  គន្ធា  30/1/2008  250,000  11  មោង  ឆៃ បូរី  ចាន់  ឡាត់  6/1/2009  100,000  12  លី  សំបូ  សុន  គន្ធា  30/5/2010  100000  13  ញ៉ែម  វិន  ឆាវ  វុន  3/2/2010  1,000,000  14  ម៉ាន់  ចយ  ឌុជ  ឈុំ ឌឿន  16/2/2010  150,000  5/012011  50,000  15  លី  សុខា  គុំ  សុឃួន  21/4/2009  100,000  16  គឹម  ស៊ី វ៉ុង  នៅ  ល័ក្ខិណា  10/8/2009  300,000  17  សៀន  ប្រម  ធឿន  សាវឿន  18/6/2009  150,000  18  ហុង  ស្រី ណុច  24/01/2010  250,000  19  ជឹម  ដារ៉ា  ប្រឹម  ស្រី ម៉ុម  24/01/2010  1,000,000  5/012011  50,000  20  ផាន  សុផល  អង់  ស្រី ពៅ  5/1/2009  42,500  21  ចុន  សុវណ្ណរ៉ា  ស៊ឹង  ស្រី ម៉ុម  10/2/2009  100,000  22  ឃុន  ឃួន  សៅ  ឡា  24/5/2009  700,000  23  ណាំ  រ៉ាវ័ន្ត  3/11/2008  150,000  24  សេង  គឹម យ៉ុង  2/3/2010  250,000  5/1/2011  50,000  25  សំ  សុជាតិ  ប៊ិន  សារ៉ាយ  19/1/2010  170,000  26  ភិន  សារ៉ុំ  ចាយ  មាស  15/6/2010  200,000  27  ស៊ុន  សុបិន្ត  សឹង  អៃ  3/10/2010  250,000  5/1/2011  50,000  28  អ៊ុក  សារ៉េត  ឈឹម  សន  25/5/2010  100,000  5/1/2011  50,000  29  អ៊ុកនន  11/11/2008  85,000  30  យុត  មុនី  ជា  ខាំ  14/1/2009  40,000  31  យាន  រ៉ាស៊ីន  8\05\2010  150,000  32  អ៊ុំ  រដ្ឋា  អ៊ូ  លី  14/7/2009  400,000  33  ជា  វ៉ឹត  ម៉ន  ម៉េន  12/7/2009  50,000  34  ប៊ុន  ស្រេង  ប៉ិច  ណារិន  23\01\2010  250,000  ល. រ  ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  ថ្ងៃ . ខែ. ឆ្នាំ  ចំនួន ប្រាក់  ថ្ងៃ . ខែ. ឆ្នាំ  ចំនួន  ថ្ងៃ . ខែ. ឆ្នាំ  ចំនួន  ប្តី អ្នក ខ្ចី  ប្រពន្ធ ខ្ចី  សន្សំ  សន្សំ  ប្រាក់ ( ខ្ចី ចាស់ )  ប្រាក់ ( ខ្ចី ចាស់ )  ប្រាក់ ( ខ្ចី ថ្មី )  ប្រាក់ ( ខ្ចី ថ្មី )  35  ផាត់  ប៊ុន ថន  លឿន  គឹម ហាន់  8/7/20109  8/2/2010  250,000  5/1/2011  50,000  36  សួន  ម៉ាលី ម  31\1\2010  200,000  37  ផាត់  ប៊ុន ថន  លឿន  គឹម ហាន់  8/7/20109  29/1/2010  250000  5/1/2011  50,000  38  គាំ  ម៉ៅ  ស្តើង  យ៉េន  9\2\2010  100,000  39  សុខ  សារឿន  ម៉ាន់  សុវណ្ណ  20/7/20109  3/6/2010  150,000  25/12/2010  50,000  40  ហៃ  សំណាង  ឈឿន  ធា  1/12/2010  50,000  41  ជា  សំអុល  21\2\2010  50,000  42  សឿប  សុភា  3\3\2010  70,000  43  យុត  មុនី  ជា  ខាំ  7/3/2010  250,000  44  រៀម  ឈឿន  ទេព  ស៊ី ថា  30/3/2010  250,000  45  ឆយ  ចាន់ ធឿន  14/1/2010  150,000  46  ធឹង  ប៊ុន លី  1\4\2010  100,000  47  សាន  គន្ធា  1\4\2010  100,000  48  លី  សម្បត្តិ  ប៉ុល  សុភី  7\5\2010  150,000  49  លី  ចំរើន  សំ  រ៉ា  7\5\2010  150,000  50  ម៉ាន់  សុផល  រ៉ម  អៀប  7/5/2010  150,000  25/12/2010  50,000  51  ព្រុំ  ចំរើន  25/12/2009  300,000  52  ម៉ៅ  សុខា  ឈឹម  សារួន  27/10/2010  90,000  53  រិន  យាន  នុន  សាឯ ម  2/3/2010  500,000  54  យុត  មុនី  ជា  ខាំ  11/1/2009  200,000  55  មឿង  ធឿង  ហាក់  សៀង  1/11/2008  26/12/2010  150,000  56  ឡុង  ស្រី ស  5/10/2009  27/12/2010  150,000  57  ប៉ាន  រួន  សៅ  ទួម  25/8/2005  27/12/2010  150,000  58  មៀឃ  លាន  25/8/2005  5/1/2011  150,000  59  ជា  ថាញ់  3/12/2007  5/1/2011  150,000  60  ឃុន  វិបុល  5/10/2009  5/1/2011  150,000
Overland  Park  Police  say  a  fight  between  a  boyfriend  and  girlfriend  led  to  an  incident  in  which  they  shot  and  injured  a  suspect  early  Friday.  Officials  received  multiple  911  calls  around  1  a.m.  about  the  disturbance  in  the  area  of  West  79th  Street  and  Grant.  The  female  got  away  from  the  male,  who...
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន លើកឡើង នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម កាល ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  ថា  នៅក្នុង យៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា រក្សា នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង រង្វង់ ៧,៧ %  ជាមួយនឹង ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  អតិផរណា ទាប  និង អត្រា ប្តូប្រាក់ មាន លំនឹង ល្អ  ។
ជាមួយ នេះ  អត្រា កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ វិញ  កម្ពុជា បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស ជោគជ័យ ទី ៤ លើ ពិភពលោក  ។  ចំណែក តាមរយៈ សូចនាករ សង្គម  គឺ ការកើនឡើង នៃ ផល ទុន ជាតិ សរុប ក្នុង ស្រុក ( ផ.ស.ស )  ក្នុង នោះ ចំណូល មនុស្ស ម្នាក់ ពី ១.០៤២ ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  មក ១. ៤៣៥ ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ នេះ  ដោយសារ កម្ពុជា កំពុង ឈរ លើ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ ល្អ  ក្រោម គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  » ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កម្ពុជា  កសាង បាន នូវ សេដ្ឋកិច្ច មួយ មាន ភាពរឹងមាំ  ហើយ កម្ពុជា ប្រែក្លាយ ពី ប្រទេស មាន ចំណូល ទាប  ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  និង កំពុង បន្ត ដំណើរ ឈាន ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  » ។
ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  លោក បណ្ឌិត  អិុន  ចាន់ នី  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង សម្រេចបាន គោលដៅ នេះ  ប្រសិនជា ផ្អែក លើ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល កម្ពុជា សម្រេចបានជា មធ្យម ៧ ភាគរយ  សម្រាប់ រយៈពេល វែង បន្ត ទៀត  ព្រោះ កម្លាំង ចលករ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង  នៅតែ មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន សញ្ញា រឹងមាំ  ជាមួយនឹង ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ច្រើន  ។
ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ដើម្បី ជោគជ័យ  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  បាន ថ្លែង ថា  តាម ការព្យាករ  និង គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  ដែល បាន ដាក់ចេញ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រាកដ ណាស់ កម្ពុជា នឹង សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ក្លាយជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ។
លោក បន្ត ថា  លោក យល់ស្រប នឹង ការព្យាករ របស់ សេដ្ឋវិទូ វ័យ ក្មេង របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយសារ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ខ្ញុំ ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  ពួកគេ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង សម្ភាសន៍ ដោយ រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ៕
Бизнес  |  Климат  |  Криминал  |  Культура  |  Наука  |  Общество  |  Политика  |  Происшествия  |  Развлечения  |  Спорт  |  Экология  |  Экономика
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនជាតិ ចិន  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត បុក ទ្រូងផ្លូវ  លាន់ ដូច រន្ទះ  នៅមុខ ព្រលានយន្តហោះ
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត  LEXUS  RX300  មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន គេច រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ក៏ ជ្រុល ចង្តូត ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  និង បាក់ របាំង ថ្ម អស់ ១ កង់  ចំណែក អ្នកបើកបរ  រងរបួស ជង្គង់ ធ្ងន់  ចុះ ពី រថយន្ត សឹង មិន ចង់ រួច ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើង ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈាន ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ( ត្រង់ ចំណុច មុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ )  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  AQ-0850  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បើក វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ក៏ ជ្រុល ចង្តូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  និង ហូរហៀរ ប្រេង ពេញ ផ្លូវ  និង បាក់ របាំង ថ្ម អស់ ១ កង់  ចំណែកឯ បុរស ជនជាតិ ចិន ដែល ជា អ្នកបើកបរ  បាន រងរបួស ចំជង្គង់ ធ្ងន់  បាន បើក ទ្វារ ចុះ មក ទាំង ស្រវឹង ស្រា ផង  និង របួស ផង  ទើប អង្គុយ រុញ រា នៅលើ រថយន្ត តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ទាក់ទង ទៅ សមត្ត កិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ សង ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ទៅ តាម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
Ayurveda,  Ernährung,  Work-Life-Balance,  Kommunikation,  Ayurveda-Ethik,  Ayurveda-Fashion,  Konflikt,  Verkauf,  Telefon,  Zeit-  und  Selbstmanagement
យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន  ០២ ចំណុច សំខាន់  ដែល អ្នករិះគន់  សំគាល់ ឃើញ ថា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  បក្ស ប្រឆាំង កំពុង ដើរ ទៅ ឆ្វេង  ។  អ្នករិះគន់ លើកឡើង ថា  ពេល អង្គសភា  ជជែក ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  ច្បាប់  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  តែង បង្ហាញ ឲ្យ មហាជន មើលឃើញ  ពី ចំណុច អសកម្ម របស់ ខ្លួន  ។
News  New  :  ប្រភព ពី មជ្ឈដ្ឋាន នានា  ក៏ ដូចជា  អ្នកតាម សកម្មភាព ក្នុង រដ្ឋសភា  អ្នកសារព័ត៌មាន  អ្នក  ផឹក កាហ្វេ  អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក  បាន រិះគន់ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជុំវិញ ការបំពេញ ការងារ នៅ  ក្នុង រដ្ឋសភា ។  ក្រោយពី សំយោគ មតិ រិះគន់ ទាំងនោះ  ពួកគេ ថា  អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  តំណាងរាស្ត្រ  បក្ស ប្រឆាំង  ពូកែ ខាង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ គេ ប្រកាន់ យក ច្បាប់ របៀប របប ល្អ ក្នុង សង្គម ។  តែ ផ្ទុយទៅ  វិញ ខ្លួនឯង  កំពុង រុញ សភា ឲ្យ គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  គ្មាន ច្បាប់ ទំលាប់ ទៅ វិញ ។
អ្នករិះគន់ បន្ត ថា  យើង ត្រូវ ហ៊ាន រិះគន់ អ្នក ដែល ពូកែ រិះគន់ គេ វិញ  ប្រសិនបើ ក្រុម នោះ ដើរ ខុសពី ច្បាប់  ព្រោះ យើង ចង់អោយ រដ្ឋសភា មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ មួយ  ជា សភា ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង សម័យ នីតិរដ្ឋ  ដែល បក្ស ប្រឆាំង ខ្លួនឯង ចង់បាន ។
១.  បើ កាលណា រដ្ឋសភា ជជែក  និង អនុម័ត ច្បាប់  ដែល ខ្លួន គិត ថា  មិន មាន ប្រយោជន៍  មិន ចំណេញ  ដល់ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ខ្លួន ប្រកាស ព ហិកា  ពោលគឺ មិន ចូល ប្រជុំ  ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា មិន ចូល  ?  បើ ចូល ខាត ពេល ប៉ុណ្ណា ?  ខាត អស់ ប៉ុន្មាន លុយ ទៅ ?  បើ ចូលទៅ ជជែក វែកញែក លើ ច្បាប់ នោះ  យ៉ាង  ណា ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល គ្រាន់បើ ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ ធ្វើអោយ មហាជន គេ ក៏ មើលឃើញ ថា  បក្ស  ប្រឆាំង  មិន មែន ចេះតែ ប្រឆាំង អត់ ដឹង ក្បាល  កន្ទុយ នោះ ទេ  គឺ  ខំ តស៊ូ មតិ ស្រប ច្បាប់ អស់ ពី លទ្ធភាព  របស់ ខ្លួន ហើយ  ។  ចុះ ម៉េច មក និយាយ ក្រៅសភា  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  …...... ខណៈ ដែល សភា កំពុង  ដំណើរការប្រជុំ ទៅ វិញ ?  ឬ ធ្វើឲ្យ តែ ចំណេញ នយោបាយ បំភាន់ ប្រជាជន ?
២.  ក្នុង ករណី  ដែល ខ្លួន ចូលរួម ប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ វិញ  ជារឿយ ៗ  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ឆាំង  មួយចំនួន  តែង លើកឡើង ខុសពី ប្រធានបទ  ឬ របៀបវារៈ  ដែល គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា បាន កំណត់  ។  ករណី ជាក់ស្ដែង ពេល សភាប្រជុំ ពេញ អង្គ ពិភាក្សា  និង  អនុម័ត ច្បាប់ បង្កើន ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ០១ រូប  ថែម ទៀត នោះ  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  បែរជា ទៅ លើក សំណើ ឱ្យ អង្គ សភា ឲ្យ ជួយ ការពារ  អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ ទៅ វិញ  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា សម្ដេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅតែ  ឆ្លើយតប  «  កុំ អោយ តែ តំណាងរាស្ត្រ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  » ។  ក្នុង អង្គប្រជុំ សភា ដដែល នោះ  តំណាងរាស្ត្រ ខាង បក្ស ប្រឆាំង  បែរជា ទាមទារ ឲ្យ តំណាង រដ្ឋាភិបាល  បកស្រាយ ឆ្លើយ បំភ្លឺ រឿង  រោង  ចក្រ កាត់ ប្រាក់ កម្មករ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បង្រៀន ថា  ត្រូវ  ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ប្រធាន រដ្ឋសភា  មិន ទាន់ ដល់ ពេល ឆ្លើយ  មិន អាច ឆ្លើយ ពេលនេះ ភ្លាម ៗ  បាន ទេ  ។  ទាំងនេះ  ត្រូវ អ្នកតាមដាន  ចោទ ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ប៉ាត ណា  ប៉ាតណី  ខុស របៀបវារៈ  និង ធ្វើ ខុស ក្បួន ដូច្នេះ  រឺ ចង់ ប្រាប់ គេ ថា  ខ្លួន ចង់ ធ្វើ អ្វី ស្រេច តែ ចិត្ត  មិន ចាំបាច់  គោរព តាម ឋានានុក្រម  មិន ចាំបាច់ គោរព ប្រធាន រដ្ឋសភា ?
សូម្បីតែ គណបក្ស ខ្លួន  ក៏ មាន ប្រធាន បក្ស ដែរ  រឺ ពួក ខ្លួន មិន គោរព ប្រធាន  អនុ ប្រធាន បក្ស ដែរ  មិន ដឹង  ?  ព្រះ អើយ មិន ទាន់ ក្លាយជា បក្ស កាន់អំណាច ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា ផង ។  ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ  ចុះ ទំរាំ តែ បាន កាន់អំណាច ក្នុង ដៃ មិន ដឹង រញ៉េរញ៉ៃ ប៉ុណ្ណា ទេ ?  ឥត របៀប !  ឥត សណ្ដាប់ធ្នាប់ ប៉ុណ្ណា ទេ  ក្នុង រដ្ឋសភា នោះ  ?  កែ បាន កែទៅ  កុំ ឲ្យ ហួស ពេល  កុំ បង្រៀន អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ឲ្យ ដើរ តាម គន្លង ឥត ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ។
ហិហិ !  រឿង ចំលែក មួយ ទៀត  គេ នៅតែ ឆ្ងល់ អត់ បាត់  ករណី បក្ស ប្រឆាំង  បែរជា ជំទាស់  រឺ មិន លើក ដៃ  អនុម័ត  ពេល ដែល ច្បាប់ នោះ  ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន  និង  មន្ត្រីរាជការ  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  ជាក់  ស្ដែង  កាលពី សភា អនុម័ត លប់ ប័ណ្ណ បើកបរ ម៉ូតូ កម្លាំង 125CC  ចុះ ដើម្បី សម្រាល បន្ទុក ប្រជាជន បក្ស  ប្រឆាំង បែរជា ជំទាស់  ។  អត់ យល់  !  នៅពេល  ដែល សភា អនុម័ត ដំឡើង ប្រាក់ខែ មន្ត្រីរាជការ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  បក្ស ប្រឆាំង  មិន លើក ដៃ អនុម័ត នោះ ទេ  ។  កាន់តែ អត់ យល់  !  ក្រែង គិត ប្រយោជន៍ ប្រជាជន  និង មន្ត្រីរាជការ  ?  ហេតុ អ្វី ជំទាស់  និង  មិន អនុម័ត ទៅ វិញ  ?  អត់ យល់  !  ដូចជា វ៉ល់ ម៉េច ទេ បក្ស ប្រឆាំង  គ្មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់ អី សោះ ។
ភ្នំពេញៈ  តារា សិចស៊ី  កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  បង្ហោះ សារ ឌឺដង ថា  ទិញ ឡាន ថ្មី ជូន ខ្លួនឯង  ចង់ ប្រាប់ ថា  ធ្វើជា មនុស្ស ស្រី  កុំ រស់ ដោយ កម្លាំង ញើស ឈាម ប្តី  ឬ សង្សារ ឲ្យ សោះ  ទោះបីជា គ្រួសារ តែ មួយ ក៏ ពិត មែន  តែ វា ចាយ មិន ស្រួល ដូច លុយ  ដែល រកបាន ដោយ ខ្លួនឯង ទេ ។
តារា ស្រី សាច់ ស ខ្ចី សុដន់ ម៉ា អែម  បាន ដុត ធូប សែន ផ្លែ ឈើ  លើ ក្បាល រថយន្ត សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ  ទទួល ទ្រព្យ ថ្មី  កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  បង្ហើរ សារ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ  ទិញ ឡាន ថ្មី ជូន ខ្លួនឯង  ចង់ ប្រាប់ ថា  ធ្វើជា មនុស្ស ស្រី កុំ រស់ ដោយ កម្លាំង ញើស ឈាម ប្តី  ឬ សង្សារ ឲ្យ សោះ  ទោះបីជា គ្រួសារ តែ មួយ ក៏ ពិត មែន  តែ វា ចាយ មិន ស្រួល ដូច លុយ  ដែល រកបាន ដោយ ខ្លួនឯង ទេ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ចូលចិត្ត រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ទិញ អ្វី ដោយ ប្រើ លុយ ខ្លួនឯង  ទោះ តិច ក្តី ច្រើន ក្តី  តែ ក៏ មាន មោទនភាព នឹង ខ្លួនឯង  មាន សមត្ថភាព  ទិញ អ្វី ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ បាន ។  ជាពិសេស  ក៏ អរគុណ ដល់ សត្រូវ របស់ ខ្ញុំ  ដែល តែងតែ ព្យាយាម ផ្តួល ខ្ញុំ  និង ដៀល ខ្ញុំ គ្រប់ យ៉ាង  បើ គ្មាន គេ  ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ។  ចង់ ប្រាប់ ថា  នាងខ្ញុំ មិន ងាយ ដួល ដូច អ្នកឯង គិត ទេ  ហើយក៏ មិន យក ពេលវេលា  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ខ្ញុំ ទៅ ផ្តួល អ្នកវិញ ដែរ  គឺ ខ្ញុំ មាន តែ យក ពេល របស់ ខ្ញុំ ទៅ ពង្រឹង ឲ្យ រឹងមាំ » ។
គ្រាន់តែ ឃើញ រូប ភ្លាម  មហាជន ចូលចិត្ត តាមដាន  ពី ជីវិត ឯកជន តារា ស្រី សិចស៊ី រូប នេះ  ក៏ បន្លឺ ថា៖  « អី យ៉ា ! ដេននី  ក្វាន់  ថា ទិញ ឡាន ថ្មី ដើម្បី ខ្លួនឯង  តើ ប្រាក់ ទិញ រថយន្ត នោះ  ជា ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន នាង  ឬ ក៏ ម្ចាស់ ស្នេហ៍ ទិញ ជូន  ដើម្បី ភ្ជាប់ ចំណង ស្នេហ៍ ហ្ន?» ។
ទើបតែ រួចផុត ពី ការពិន័យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដោយសារ ភាព សិចស៊ី  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  មក បង្ហោះ រូប ឡាន ទំនើប ថ្មី សន្លាង  ១  គ្រឿង ទើប ទិញ ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ខ្មៅ ទំនងជា ស៊េរី  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន តម្លៃ ក៏ មិន ក្រោម  ២០  ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ឡើយ ។
យ៉ាងណា  រថយន្ត ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ ពណ៌ ខ្មៅ ថ្មី សន្លាង  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  នោះ មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ទិញ ក្នុង តម្លៃ ប៉ុន្មាន ពី  មាត់ ផ្ទាល់  របស់ តារា សម្តែង ស្រី  ជា កូនក្រមុំ អ្នក មកពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ទ្រព្យ ស្តុក ទាំង ក្មេង វ័យ  ដោយ បាន ក្លាយជា ថៅកែ ស្រី  ហាង លក់ គ្រឿង រក្សា សម្ផស្ស  ដែល កំពុងតែ បើក យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចែកចាយ លក់  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នោះ ឡើយ  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ដែល ធ្លាប់ ទាក់ទង ទៅ តេចូល  តែ គ្មាន អ្នក លើក ៕ ដោយៈ  ពេជ្រ  វីរៈ
•  រាយការណ៍ ទៅ ប្រធាន ផ្នែក លក់ នូវ ពត៌មាន ទាំងឡាយ ណា ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការលក់  ដូចជា សកម្មភាព ផ្សេង ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ជាដើម ។
•  តាមដាន  និង កត់ត្រា  ពត៌មាន របស់ ផលិតផល គូ ប្រជែង  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ហាង  រឺ ទូតាំង ជាមួយគ្នា  ដោយ យោង ទៅតាម ការណែនាំ និង គំរូ ស្ដង់ដា របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ត្រៀម រួច ជា ស្រាច់ ដើម្បី រាយការណ៍ ទៅ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ។
•  ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍ ការងារ យ៉ាងតិច 1 ឆ្នាំ  ទាក់ទង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ដៃ  រឺ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ។  ឬ មិន មាន បទពិសោធន៍ ទេ  តែ ពូកែ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតិថិជន ។
•  មាន អត្តចរិត ល្អ  ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អតិថិជន  រួសរាយ រាក់ទាក់  និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ អតិថិជន ។
សូម ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់ លោក អ្នក មកកាន់ អ៊ីម៉ែល  hrservices@hrinc.com.kh/sao.vong@hrinc.com.kh សំរាប់ ពត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  011  681  298  រឺ  098  815  289 ។  សូម អរគុណ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ វរៈ សេនីយ៍ ឯក  Pae  Gyong  Sam  អតីត អនុព័ន្ធ យោធា សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ បេសកម្មការ ទូត នៅ វៀតណាម  និង  អនុព័ន្ធ យោធា នៃ ប្រទេស នេះ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  វរៈ សេនីយ៍ ឯក  Jong  Nam  Chol  មក ជួប សម្តែង ការកួសម ក្នុង ឱកាស ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន សម្តែង គោលបំណង ថា៖  ក្នុង ឋានៈ ថ្មី  វរៈ សេនីយ៍ ឯក  Pae  Gyong  Sam  នឹង បន្ត រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី រវាង  កងទ័ព និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។  ជូនពរ វរៈ សេនីយ៍ ឯក  Jong  Nam  Chol  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  មាន គោលបំណង ថា៖  លោក  Jong  Nam  Chol  នឹង បន្ត ធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង  រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  វរៈ សេនីយ៍ ឯក  Jong  Nam  Chol  និង  Pae  Gyong  Sam  អះអាង ថា នឹង ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ថែម ទៀត ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ទាំង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា ពី ជើង មក ត្បូង  ខណៈ ដែល រថយន្ត បើ បរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បងប្អូន សាច់ ញ្ញាតិ ដឹង យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ អ្នក រងរបួស  ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន  អ្នក បើ បរ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំយក មកការរិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត  រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ខណៈ ដែ អ្នកបើកបរ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួន  និង កសាង ឯកសារ បញ្ជូន បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត ដឹក ឈើ  បោល បុក ម៉ូតូ កូន ទាទាំង កំរោល  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្តី ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត ដឹក ឈើ  បោល បុក ម៉ូតូ កូន ទាទាំង កំរោល  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្តី ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ត ដឹក ឈើ  បោល បុក ម៉ូតូ កូន ទាទាំង កំរោល  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្តី ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ស្ត្រី មា្នក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង  បុក ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩៣ - ៩៤  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ខ្លោងទ្វា ចូល វត្ត ធម្មវន្ត័  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អញ្ចាញ រូង  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក  ISUSU  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-32  30  មាន ដឹក ឈើ ពេញ រថយន្ត  បើ បរ ស្រប ទិស គ្នា  ជាមួយ និង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ម៉ាក កូន ទា  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1H-56  69  មាន ឌុប គ្នា ២ នាក់  បើ ពីមុខ រថយន្ត  ស្រាប់តែ ត្រូវ រថយន្ត បើក មក បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកពី ផ្សារ ស្មែត ទិញ ម្ហូប  ។
សមត្ថកិច្ប បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ឈួន  ចន្ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទ្រា ខាងជើង  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ( ស្លាប់ )  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឈួន  សុំ អាត់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។  ដោយឡែក  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ឈើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន  មាន ឈ្មោះ  សុង  មុន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ភ្នៅ លិច  ឃុំ ព្រែក ចារ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង អ្នក រួម ដំណើ ម្នាក់ ទៀត ផងដែរ  ។
សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  (South  China  Sea)  ការវិវាទ  និង  ការងារ  ការទូត អំពី ដំណោះស្រាយ  លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាង  ត្បូង !…………
Grab  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មុខងារ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ចំណាយ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ បំពេញ ការងារ  នៅ កម្ពុជា
វីដេអូ អប់ រំ៖  « ស្រួល បោះ គេ »  ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេះ ប្រើប្រាស់ បង្គន់  អនាម័យ  កុំ បន្ទោបង់ ពាស  វាលពាសកាល  (Video  inside)
អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ទាមទារ ឲ្យ កាត់ ក្បាល  ជនសង្ស័យ ដែល សម្លាប់  អ្នកកាសែត របស់  វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍
អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  ដឹកនាំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  បរិស្ថាន នៅ តាម ផ្លូវ  ត្រៀម អបអរ បុណ្យ សមុទ្រ  ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ
មកដល់ តំបន់  តីង្វៀន  នា ឱកាស បុណ្យ ទាន  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ភ្ញៀវ ទេសចរ តែងតែ ប្រទះឃើញ បងប្អូន ជនជាតិ នៅ ទីនេះ ពិសា ស្រា អេក ។
ស្រា អេក របស់ បងប្អូន ជនជាតិ  តីង្វៀន  ត្រូវបាន ធ្វើ អំពី ពោត  អង្ករ ដំណើប  ដំឡូង ឈើ ...  ប៉ុន្តែ ឆ្ងាញ់ បំផុត នៅតែ ជា អង្ករ ដំណើប ។
មេដំបែស្រា អេក បាន ធ្វើឡើង ពី រុក្ខជាតិ ឱសថ  ២០  ប្រភេទ ក្នុង ពការច្នៃ ឆ្លងកាត់ ច្រើន ដំណាក់កាល៖  ផ្អាប់ មេដំបែ  ៣  ថ្ងៃ ហើយ ហាល ឲ្យ ស្ងួត នៅលើ ធ្នើរ ចង្ក្រាន ប្រហែល  ១  សប្តាហ៍ ។
ពេល ធ្វើ ស្រា រួចស្រេច ហើយ  មាត់ ឪទិន ស្រា ត្រូវបាន គ្រប ដោយ ស្លឹក ចេក ក្រដាស កាសែត ឬ បន្ទះ នីឡុង ដើម្បី  រក្សា ក្លិន ក្រអូប របស់ ស្រា បន្ទាប់ពី  ៧  ដល់  ១០  ថ្ងៃ  ក្រោយ គឺ ស្រា អាច យកមក ផឹក បាន ។
សៀមរាប :  ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន បង្ក ការឆាបឆេះ  ផ្ទះ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ជាន់ ខាងលើ  ដែល កើត ចេញពី ការឆេះ ឆ្នាំងសាក ទូរសព្ទ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះ  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ចំណែក សមាជិក គ្រួសារ មិន មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៩ រោច  ខែ បុស្ស  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ការចាប់ខ្លួន នោះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៤២  ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្ដី កំណាច ម្នាក់ ឈ្មោះ ឆៃ  ចន្តា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៤២  ក្នុង ភូមិ ខាងលើ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ ចំការលើ  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចំណែក ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្នោះ  ប៊ូ  ហុង  អាយុ ២២  មុខរបរ  កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជាមួយគ្នា ។
នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ រូប នោះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាប់ខ្លួន បាន ម្ដង រួច មកហើយ បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ប្ដឹង សុំ អន្តរាគមន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយ នាង បាន អះអាង ថា  ប្ដី កំណាច រូប នេះ បាន វាយ ធ្វើបាប នាង ជាញឹកញាប់ រយ : ពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។ ពេល នោះ ។ ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន ដល់ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន សុំឲ្យ ត្រឹម អប់រំ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការប្រើ ហិង្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ និង សុំឲ្យ នគរបាល ដោះលែង ប្ដី វិញ ដោយ មិន បាន ប្ដឹង ផ្ដល់ ទៀត ឡើយ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ខណ: នោះ នគរបាល ក៏ បាន យល់ព្រម ហើយក៏ បាន ដោះលែង ទៅ វិញ បន្ទាប់ពី អប់រំ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា រួចរាល់  ប៉ុន្តែ បើ គិត រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទើប បាន រយ : ពេល ១ អាទិត្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ជនសង្ស័យ មិន បាន កែ ខ្លួន ឡើយ បាន វាយប្រពន្ធ ដដែល ទើប ត្រូវ នគរបាបាល ចាប់ខ្លួន ម្ដង ទៀត ហើយ លើក នេះ ប្រហែលជា គ្មាន វាសនា រួច ខ្លួន ដូច លើក មុន ឡើយ ព្រោះ នាង ប្រពន្ធ បាន ស្នើរ សុំឲ្យ នគរបាល ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្ដង ៕
ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ទា  ប្រាណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជ័យ  សូភី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ
ពាក់ព័ន នឹង ករណី ខាងលើ នេះ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន នាំយក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក អន្តរាគមន៍  ដោយ ប្រើ រថយន្ត ចំនួន ៤  តែ មិន បាន បាញ់ ទឹក ពន្លត់ នោះ ទេ  ព្រោះ ផ្លូវ ចូល មិន រួច  ទើប ប្រើ បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ចំនួន ៤ បំពង់  អគ្គិភ័យ ក៏ រលត់ ទៅ វិញ  នៅ ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃ ខែ ដដែល ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន ម្ដង រួច មកហើយ  កាលពី ១ អាទិត្យ មុន  បន្ទាប់ពី វាយ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ រាល់ ថ្ងៃ អស់ រយ: ពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  រហូតដល់ នាង ទ្រាំ លែង បាន  ទើប ប្ដឹង នគរបាល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ដោយសារតែ មនោសញ្ចេតនា រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ទើប នាង ជា ប្រពន្ធ លើកលែង ទោស ឲ្យ និង សុំ ត្រឹមតែ ឲ្យ នគរបាល ជួយ ធ្វើ ការអប់រំ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឈប់ ប្រើ ហឹង្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ រួច ក៏ ដោះលែង ទៅ វិញ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ក្រោយពេល មាន សេរីភាព វិញ  ជន នេះ មិន បាន រាងចាល សូម្បីតែ បន្តិចបន្តួច ឡើយ គឺ នៅតែ វាយ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ ឥត មេត្តា ដដែល ទើប ប្រពន្ធ អស់ ខន្តី តទៅទៀត និង ប្ដឹង ឲ្យ នគរបាល ចាប់ខ្លួន ជា លើក ទី ២ ទៀត ហើយក៏ សំណូមពរ ឲ្យ នគរបាល ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្ដង ។
មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ស្លាប់  ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ស្រាល  ដោយសារ ជិះ ម៉ូតូ បុក សត្វ គោរត់ ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គួរឲ្យ រន្ធត់ រវាង ម៉ូតូ បុក  និង សត្វ គោ ឆ្លង ផ្លូវ ហើយ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បុក បន្ត ពេញ ទំហឹង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ១២  រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព - ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៥២ -  ១៥៣  ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ  ថ្មី  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ក្រុង បាវិត បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  បុរស  ដែល ស្លាប់  មាន ឈ្មោះ នៅ  ស រុំ  អាយុ  ៤៦  ឆ្នាំ  មុនរបរ  នគរបាល  វរះ សេនា តូច លេខ  ៦០៩  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ចំណែក អ្នករងរបួស ស្រាល មាន ឈ្មោះ  ភោគ  វណ្ណេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ថ្មី  ឃុំ អណ្ដូង ពោធិ៍  ស្រុក រមាសហែក  ។
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ្ង មួយ គ្រឿង ម៉ាវ៉េវ  ពណ៌ ក្រហម ពាក់  ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង  C1=0315  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជា មន្ត្រី នគរបាល ធ្វើដំណើរ  ពី កើត ទៅ លិច លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  លុះ បើក មកដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន  ក៏ បាន សត្វ  គោ មួយ ក្បាល បាន រត់ ឆ្លង ថ្នល់  ពី ជើង  ទៅ ត្បូង ខណះ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៏ បុក បណ្ដាលឲ ដួល  ភ្លាម នោះ បន្ទាប់មក  ក៏ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម  (  ២០១៦  ) ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FN  1340  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ទៀត ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី ក៏  បុក បន្ត ពីលើ ទៀត  បណ្ដាលឲ ដួលរណូករណែល ពេញ ផ្លូវ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង  ។
ក្រោយមក អ្នកភូមិ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មក អន្តរាគមន៍  និង អ្នក  រងរបួស ស្រាល  បញ្ជូន មក សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជី ភូ  ។
ចំណែក វត្ថុតាង  ម៉ូតូ ទាំង ពី គ្រឿង សមត្ថកិច្ច វាស់វែង  និង អូស យកមក  រក្សាទុក នៅ  ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល រដ្ឋបាល ច្រក ម្ទេស  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  ម្ចាស់ ពាន លេខ ១ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ឆ្នាំ ២០១១  មហោស្រព សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ  ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ធ្វើ កម្មករ សំណង់  ហើយ ត្រូវ មេ ការបោក មិន បើក ប្រាក់ នោះ  បន្ត មក ស្វាយរៀង រក ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព
ក្រុម  U14  ភ្នំពេញ ក្រោន  ចេញ ទៅ ប្រកួត ពាន  CP-Meiji  Cup  U-14  International  នៅ ថៃ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ !  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ព័ត៌មាន ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម កីឡាករ អាយុ ក្រោម ១៤ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន គ្រោង នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទឹកដី ខេត្ត  Buriram  របស់ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CP-Meiji  Cup  U-14  International  Champions  2018  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កីឡដ្ឋាន  Chang  Arena  របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់  Buriram  United  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រុម ដែល នឹង ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ចំនួន  ១២ ក្រុម មាន មកពី  ៦ ប្រទេស ដូច ជា៖  ក្រុម  Jubilo  Iwata  របស់ ជប៉ុន ដែល ជា ជើងឯក  ២ សម័យកាល មក ហើយ នោះ ,  ក្រុម  U14  ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី ,  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន របស់ កម្ពុជា ,  ក្រុម  Kitchee  SC  មកពី ទីក្រុង ហុងកុង ,  ក្រុម  Fagiano  Okayama  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  និង ក្រុម  Aspire  Academy  មកពី ប្រទេស កាតា  ចំណែក ប្រទេស ថៃ មាន  ៦ ក្រុម ដូច ជា៖  Buriram  Unite,  Chonburi  FC,  Suphanburi  FC,  Nongbua  Pitchaya  FC,  Muangthong  United  និង ក្រុម  Bangkok  United  ។
ចំពោះ ការចូលរួម ឆ្នាំ នេះ  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង ពូល  C  ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Buriram  United  និង ក្រុម  Nongbua  Pitchaya  FC  ខណៈ ដែល សរុប ទាំងអស់ មាន  ៦ ពូល ហើយ ពូល នីមួយ ៗ មាន  ៣ ក្រុម ដូច ៗ គ្នា  ៕
ទីក្រុង បាងកក  ៖  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  និង សហករណ៍ លោក  Wiwat  Salyakamthorn  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ឲ្យ មាន ការហាមឃាត់ ការប្រើ ថ្នាំ កម្ចាត់ ស្មៅ ដែល មាន ជាតិ  ប៉ារ៉ាខ្វាត  (Paraquat)  គ្លីហ្វីសាត  (Glyphosate)  និង ក្លរ ពិរី ហ្វូស  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ថ្នាំ គីមី ដែល មាន ជាតិ ពុល ទាំងនេះ បាន ក្លាយជា ការគម្រាមកំហែង ដល់ សុខភាព សាធារណៈ  និង បរិស្ថាន ជាតិ  ជាពិសេស ធាតុ ប៉ារ៉ាខ្វាត  ដែល ជា ថ្នាំ កម្ចាត់ ស្មៅ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង មាន ឈ្មោះ ម្យ៉ាងទៀត ថា  Gramoxone  ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងមក  លោក  Wiwat  បាន បញ្ជាក់ ពី គោលជំហ របស់ លោក សាជាថ្មី ថា នឹង ប្រឆាំង ការប្រើប្រាស់ ធាតុ គីមី ទាំង បី ខាងលើ  និង បាន បន្ថែម ថា  ធាតុ គីមី នេះ ត្រូវតែ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ ប្រើ ទាំងស្រុង  និង ភ្លាម ៗ  ។
ថ្នាំ គីមី ទាំងនេះ នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ព្រោះ វា ជួយ ដល់ កសិករ ក្នុង ការប្រមូល ផល  បើ ទោះជា ប្រទេស ជាច្រើន ដទៃ ទៀត បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ក៏ដោយ  ។
គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន និយាយ ថា  មិន មាន ការសិក្សា គ្រប់គ្រាន់ ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  ធាតុ គីមី ខាងលើ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ឡើយ  ។
លោក  Wiwat  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក បាន បង្កើត គណៈកម្មាធិការ មួយ ដើម្បី សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ធាតុ គីមី ខាងលើ ចំពោះ សុខភាព មនុស្ស  និង បរិស្ថាន  ។  លទ្ធផល នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ ពិសេស ដែល តាមដាន ការប្រើ ធាតុ គីមី ក្នុង កសិសកម្ម  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  កន្លងមក  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ដែល រួមមាន  អ្នកតំណាង មកពី ក្រសួង សុខភាព សាធារណៈ  ឧស្សាហកម្ម  និង កសិកម្ម  រួមទាំង អ្នកជំនាញ បាន សម្រេច ឲ្យ មាន ការប្រើ ធាតុ គីមី ខាងលើ បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ។
ថ្នាំ ប៉ារ៉ាខ្វាត ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កសិករ ថៃ ភាគ ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ក្នុង ប្រទេស ច្រើន ជាង ៣០ ទៅ ទៀត ដែល រួមមាន វៀតណាម  ឡាវ  និង ប្រទេស ចិន ដែល ជា អ្នកនាំចេញ ថ្នាំ នេះ ធំ ជាង គេ  ៕
Update ៖  តុលាការ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  ករណី ចេញ សែក ស្អុយ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ  -  DAP  News
សូម រំលឹក ថា លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  លី អ៊ុ អេង លីមីធីត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក  អត់ សាច់ប្រាក់  ចំនួន ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន  បាន ហើយ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប បាន  ផ្ទេរ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ សំណុំរឿង នេះ  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  រួច បញ្ជូន លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក ម៉ុង  មុនី សោភា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ករណី ចេញ សែក  គ្មាន សាច់ប្រាក់  ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ងួន  ណារ៉ា  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  “ មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន ”  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ដីកាតុលាការ  ,  មុនពេល ចាប់ខ្លួន នេះ គឺ លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  បាន គេចខ្លួន មិន ទទួលខុសត្រូវ  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ។
ក្រៅពី សំណុំរឿង នេះ  នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៨ គ្រួសារ  បាន ចោទ លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  ថា រំលោភ យក ដី របស់  ពួក គាត់ ប្រមាណ ជាង  ១០ ហិកតា  នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  និង ខេត្ត សៀមរាប ៕
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ នូវ សមាសភាព គ្រូបង្វឹក  នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ថ្ងៃ នេះ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  សូម នាំ បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ  ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ៣ ប្រកួត ដំបូង របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រុមការងារ គ្រូបច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន លោក  Keisuke  Honda  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង កាល ដឹកនាំ ដោយ អតីត គ្រូបង្វឹក  លោក  Leonardo  Vitorino  ដែល បាន ដឹកនាំ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  Leonardo  បាន ចូល ដឹកនាំ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ចំពោះ លទ្ធផល  ៣ ប្រកួត ដំបូង របស់ លោក  សុទ្ធតែ បរាជ័យ  រួមមាន ប្រកួត មិត្តភាព  ២ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ ឥណ្ឌា  ៣ - ២  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  និង ចាញ់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ២ - ០  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ចំណែកឯ មួយ ប្រកួត ទៀត  គឺ ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្សក ដានី  ដោយ លទ្ធផល  ៧ - ០  ក្នុង ជំនួប វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  Asian  Cup  2019  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  លើ ទឹកដី ប្រទេស គៀជី សស្ថាន  ។
ដោយឡែក លទ្ធផល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Honda  ដោយ មាន លោក  Felix  ជា គ្រូបង្វឹក ផ្ទាល់  ទើប ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  សម្រាប់  ៣ ប្រកួត ដំបូង  សុទ្ធតែ ជា ជំនួប មិត្តភាព  ក្នុង នោះ បាន បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល បរាជ័យ  ២ ប្រកួត  និង ស្មើ  ១ ប្រកួត  រួមមាន ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១,ចាញ់ សិង្ហបុរី  ២ - ១  និង ស្មើ ទីម័រ ខាងកើត  ២ - ២  ។  បើ ប្រៀបធៀប លទ្ធផល ខាងលើ  ឃើញ ថា  ខុសគ្នា តែ  ១ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ គោលដៅ  ក៏ ដូចជា ផែនការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ទាំង ពីរ  ហាក់ មិន សូវ ខុសគ្នា នោះ ទេ  គឺ ផ្ដោត លើ យុវជន មាន សមត្ថភាព ដូចគ្នា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ មុខ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង រជ្ជកាល លោក  Honda  ពេលនេះ  គឺ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដោយ កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ពូល A  ជាមួយ វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឡាវ  ។  ចំពោះ ប្រកួត បើក ឆាក  កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ម៉ាឡេស៊ី មុន គេ  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ។  ដូច្នេះ ចាំ មើល តើ លោក  Felix  អាច ជួយ ឲ្យ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ស្គាល់ ពាក្យ ឈ្នះ លើក ដំបូង  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ឬក៏ អត់ ?  ៕
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  នេះ  លោក  អាំង  សិរី ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន ក្រុមការងារ  សសយក  ចុះ  ជួយ ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង  ក្រុមការងារ  បាន នាំយក អំណោយ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នក  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  កែ  សួន សុភី  ស  សុខា  ទៅ  ប្រគេន  និង ប្រគល់ ជូន  ៖ .
ស្ថិត នៅក្បែរ កំពង់  ហាម ទឺ  សង្កាត់  ហាយ កាង  ទីក្រុង  គ្វី ញើន  ( ខេត្ត  ប៊ិញ ឌិញ )  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ផ្សារ ត្រី  ហាម ទឺ  មាន រាប់ រយ កប៉ាល់ ចេញ ចូល នៅ កំពង់ ជាមួយ  នឹង សកម្មភាព លក់ ទិញ ត្រី ជាច្រើន ។
ផ្សារ  ហាម ទឺ  តាំងពីដើម មក បាន ចិញ្ចឹម ជីវិត មនុស្សម្នា មិន ដឹង ជា ប៉ុន្មាន ទៅ ហើយ តាំងពី ឈ្មួញ អ្នក  រែក ពុន រហូតដល់  កង ជួរ ស៊ី ក្លូ  រទេះ កង់ ដឹក ទំនិញ  កិន ថ្ម ... ។
ក្នុង ពន្លឺ នា ពេល ព្រលឹម  ត្រី ស្រស់ ទាំង កន្ត្រក កំពុង បំរះ ខ្លួន  ស្បែក ត្រី ផ្លេក ៗ ពណ៌ ប្រាក់  ច្រើន បំផុត គឺ ម៉ឹក  ងាវ  ត្រី ជុំ ទី  Scad  ...
ផ្សារ គឺជា ទី ប្រមូលផ្ដុំ ទទួល នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ត្រី ឱ្យ ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង  គ្វី ញើន  ស្ទើរតែ គ្រប់ ស្រុក ក្នុង ខេត្ត និង ខេត្ត មួយចំនួន នៅ តំបន់ ខាង  ត្បូង នៃ ភូមិភាគ កណ្ដាល ... ។
រដ្ឋភិបាល របស់ ប្រទេស ច្រើន  ផ្ញើ សមាន ទុក្ខ  សំរាប់  ប្រទេស ប៉ូឡូញ [ ៤ ]  សាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សមាន ទុក្ខ  សំរាប់ សាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ប៉ូឡូញ ។ [ ៥ ]
↑  ប្រធាន ប៉ូឡូញ  បាន ស្លាប់ នៅ គ្រោះថ្នាក់ យន្តហោះ  ( នៅ ភាសា អង់គ្លេស )  CNN  (Turner  Broadcasting).  2010-04-10.
យន្តហោះ ប៉ូឡូញ កំទេច ឆ្នាំ ២០១០  ជា គ្រោះថ្នាក់ យន្តហោះ  របស់ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  នៅ ថ្ញៃទី ១០ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០  ជិត  ទីក្រុង ស្មឡេ ណ្សក  នៅ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។  នៅ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  លោក  លេច  កាកស៊ីន្ស គី  ជា  ប្រធាន របស់ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  បាន ស្លាប់  ជាមួយ អ្នក រដ្ឋការ  ឧត្តម កង ទព  អភិបាល ធនាគារ ជាតិ  អ្នកបម្រើ ការបរទេស  សមាជិក របស់ សភា  និង  អ្នកដឺកនាំ របស់  សាសនា ផ្រេង ៗ
អាជ្ញធរ មិន ទាន់ ដឹង ហេតុផល  គ្រោះថ្នាក់ យន្តហោះ នេះ  ។  មាន សេចក្ដីរាយការ ណ៏ ប្រារភ  ដែល ប្រហែល អ្នកបើកបរ យន្ដហោះ  បាន ព្យាយាម ហោះ ចុះ ៤ គ្រា  និង គាត់  អត់ ធ្វើ តាម  ការណែនាំ របស់  អ្នក អភិបាល នៅ ចំណត អាកាស  ដែល បាន ប្រាប់  សូម ទៅ នៅ  ចំណត អាកាស ដែល មាន និរភ័យ ជាង  ពីព្រោះ  នៅ  ស្ម ឡេណ្សក  មាន អ័ភ្រ ច្រើន  ។  នៅ ពេល ទី ៤  ដែល ព្យាយាម ហោះ ចុះ  យន្ដហោះ បាន វាយ  ដើមឈើ  និង បែក ខ្ទច  នៅក្នុង ព្រៃ  ។  យាន ចរ ទាំង ៩៧ នាក់ ស្លាប់ ។ [ ៣ ]
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ អាណិក ជន  ដែល ត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី  “ និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ឲ្យដឹង ថា  បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង ដោះស្រាយ រាល់ បំណងប្រាថ្នា របស់ អាណិក ជន  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ អាណិក ជនសម្រប ខ្លួន ជាមួយ ប្រទេស សាមី  និង រួមចំណែក ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
“ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ប្រជាជន  ដើម្បី ប្រជាជន  ក្នុង នោះ អាណិក ជនក៏ ជា ប្រជាជន ដែរ ” ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ អាណិក ជន ជិត  ១០០  នាក់  ដែល វិលត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស ទទួល បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី វៀតណាម តាមរយៈ កម្មវិធី “ និទាឃ រដូវ នៅ ស្រុក កំណើត ឆ្នាំ  ២០១៨ ”  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ក្នុង ពិធី នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រទេសជាតិ ត្រូវការ បទពិសោធន៍ ស្តីពី ការចាប់ផ្តើម អាជីព ក៏ ដូចជា ប្រភព កម្លាំង ពលំ របស់ អាណិក ជន វៀតណាម  ដែល កំពុង រស់ នៅ ឯ បរទេស  ព្រមទាំង  ស្នើឲ្យ អាណិក ជន ទាំងអស់  រួមដៃ កសាង ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ថ្នាក់ដឹកនាំ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ អាណិក ជន វៀតណាម  ដែល មកពី បរទេស ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី  “ និទាឃ រដូវ  នៅ ស្រុក កំណើត ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។  លោក  Le  Huu  Canh  អាជីវករ អាណិក ជន មកពី អូស្ត្រាលី បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើងខ្ញុំ មាន បំណង នាំ សហគ្រាស របស់ អូស្ត្រាលី មក ស្វែងរក ទីផ្សារ វៀតណាម ហើយ ផ្ទុយទៅវិញនាំ សហគ្រាស វៀតណាម បោះជំហាន ទៅ ទីផ្សារ អូស្ត្រាលី  និង ទីផ្សារ មួយចំនួន ទៀត លើ ទូទាំង ពិភពលោក ។  បំណងប្រាថ្នា របស់ យើងខ្ញុំ គឺ អំពាវនាវ វិនិយោគិន លើ គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី ប្រទេស កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ មួយ កម្រិត ទៀត ”៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត  បាន ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៦៥ គ្រួសារ
November  16,  5156  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ធំ  មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត  បាន ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៦៥ គ្រួសារ
ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩  រោច ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  មេសា  ២០១៨  មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត  បាន ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៦៥ គ្រួសារ  ក្រោម អធិបតី ឯកឧត្តម  ញឺក  បាន ខេង  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  សាយ  គឹម ឡម  អភិបាល រង ស្រុក ស្ទោង  មេឃុំ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ប្រឡាយ ចំនួន  ១៨  នាក់  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  ទឹក ត្រី ៦ ដប  ទឹកស៊ី អីវ  ៦ ដប  ត្រី  ខ  ៦ កំប៉ុង  និង ប្រេង ឆា  ២  ដប  ( ២ លីត្រ )  ៕
កាត់បន្ថយ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត  លុបបំបាត់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ទាន់  គ្រប់ អាយុ និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត នៅ  ឡឹម ដុង
អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត កំពុងតែ ជា ស្ថានភាព ពិត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ ខេត្ត  ឡឹម ដុង  និយាយ ដោយឡែក និង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ តំបន់ ភ្នំ  តំបន់ ជ្រៅ  តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល នៅ ប្រទេស យើង និយាយ រួម ។
យោង តាម ការស្ថិតិ របស គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ ខេត្ត  ឡឹម ដុង  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ទូទាំង  ខេត្ត មាន ជាង  ៧០០  គូ ស្វាមី ភរិយា រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  ហើយ ជិត  ៣០  គូ ស្វាមី ភរិយា រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត ។  ទំនៀមទម្លាប់ ចាស់ គំរឹល នេះ មិន ត្រឹមតែ បំពាន ច្បាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បន្សល់ទុក នូវ ផលវិបាក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ អំពី សុខភាព  សេដ្ឋកិច្ច និង ពូជ អម្បូរ ទៀតផង ។ល ។
កម្មាភិបាល នៃ សម្ព័ន្ធ យុវជន ឃុំ  ដា ចាយស៍  ស្រុក  ឡាកយឿង  ឃោសនា ដល់ សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន ក្នុង ឃុំ ក្នុង គោលបំណង លប់ បំបាត់ នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ចាស់ ហួស សម័យ ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍  គ្រួសារ ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវភាព រស់ នៅ
សំនៀង  " បំពេស្រងេះ ស្រងោច "  លើ ជម្រាល ភ្នំ ខ្ពស់ ខណៈពេល ដែល យើងខ្ញុំ បាន មកដល់ ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី  ម៉ាវ៉ឹន  ជនជាតិ  ក្ហ  នៅ ឃុំ  កាឌើន  ស្រុក  ឌើន យឿង  ពី កូន ផ្ទះ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ខ្នង លាន់ ឮ ឡើង នូវ សំនៀង បំពេល្វើយ ៗ  របស់ អ្នកម្តាយ  " កូនក្មេង "  ម្នាក់  ក្មេង ល្ហក់ រហូតដល់ ខ្លោច ចិត្ត ។
កុមារី  ម៉ាងៀម  ជា កូន បង្កើត របស់ អ្នកស្រី  ម៉ាវ៉ឹន  ជំនួស អោយ ការកណ្ដៀត សៀវភៅ ទៅ សាលារៀន ដូច មិត្រភក្តិ ទាំងឡាយ ក្នុង ស្របាល អាយុ  នាង បែរជា ត្រូវ ក្លាយជា  " អ្នកម្តាយ "  នៅពេល អាយុ ទើបតែ  ១៤  ឆ្នាំ ។
មិន ជាពិបាក ពេក ទេ ក្នុង ការរកឃើញ អ្នកម្តាយ  " កូនក្មេង "  ឬ គូ ស្វាមី ភរិយា ទាំងឡាយ ដែល រៀបអាពាហ៍  ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត នៅ ខេត្ត  ឡឹម ដុង ។  នៅ ភូមិ ឋាន មួយចំនួន របស់ ជនជាតិ  ម៉ា  ជូរូ  ជីល ...  នៃ ស្រុក  ឡាកយឿង  បណ្តា គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ ក៏ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ឡើយ ។
តាម ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ជនជាតិ និង បវេណី នៃ វង្ស ត្រកូល  ឌើងហ្គូរ៍ មីរ៉ា  ជនជាតិ ជីល  នៅ ភូមិ  ទូប៉  ឃុំ  ដា ចាយស៍  ស្រុក  ឡាកយឿង  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ បង ជីដូនមួយ ហើយ កើត បាន កូនប្រុស ម្នាក់ អាយុ  ៩  ខែ
បង ស្រី  ឌើងហ្គូរ៍  មីរ៉ា  ( អាយុ  ២១  ឆ្នាំ )  និង ប្តី គឺ  បន ឌើង  ហា ដាឡែត  ( អាយុ  ២២  ឆ្នាំ )  ជនជាតិ  ជីល  នៅ ភូមិ  ទូប៉  ឃុំ  ដា ចាយស៍  ជា គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល ជាប់ សាច់ សាលោហិត នឹង គ្នា  ( ម្តាយ  មីរ៉ា  និង ឪពុក របស់  ហាដា  ឡែត  គឺជា ពីរ នាក់ បងប្អូន បង្កើត )  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង គ្នា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ ឥឡូវនេះ ក៏ មាន កូនប្រុស ម្នាក់ អាយុ  ៩  ខែ ។  ពួកគាត់ យក គ្នា ក៏ ព្រោះតែ  " ស្រឡាញ់ គ្នា "  តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ ។
មូលហេតុ ជ្រាលជ្រៅ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត នៅ ខេត្ត  ឡឹម ដុង  ដំបូង បង្អស់ គឺ ដោយសារ ទំនៀមទម្លាប់ និង ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាជន នៅ ទាប ។  បងប្អូន ជនជាតិ នៅ ទីនេះ មាន ទស្សនៈ ទាន ថា មាន តែ អ្នក ដែល ជាប់ សាច់ សាលោហិត ជាមួយគ្នា សាច់ញាតិ ទើប ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា  តាមរយៈ នោះ នឹង រក្សា បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្រឿង សម្ភារៈ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ការរស់នៅ  ស្នាក់ អាស្រ័យ នៅ តាម បណ្ដា  ភូមិសាស្រ្ត ស្ងាត់ ជ្រងំ ដាច់ ពី គេ  ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល នាំអោយ កំលោះ ក្រមុំ ទាំងនោះ ពិបាក នឹង មាន ឱកាស ក្នុង ការស្វែងយល់ អ្នកដទៃ នៅ ខាងក្រៅ ដូច្នេះហើយ បានជា ពួកគាត់ ច្រើន តែ កើតមាន  មនោសញ្ចេតនា ជាមួយ អ្នក នៅក្នុង វង្ស ត្រកូល ។
បញ្ហា នេះ មិន ត្រឹមតែ បង្កអោយ សុខភាព ធ្លាក់ចុះ  កើត វិបត្តិ ខាង ពូជសាស្រ្ត ។ល ។  ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ បណ្ដា បញ្ហា  សេដ្ឋកិច្ច  - សង្គម  បង្កឡើង នូវ វដ្ត នៃ ភាពអត់ឃ្លាន ក្រីក្រ ដែល ចេះតែ វិលវល់  ធើ្វ អោយ  រេចរឹល ដល់ គុណភាព ប្រភព ធនធាន មនុស្ស និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ តំបន់ ។
រួម កម្លាំង កាត់បន្ថយ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ និង  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត ច្បាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង គ្រួសារ បាន កំណត់ បុរស អាយុ ចាប់ពី  ២០  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ស្ត្រី ចាប់ពី អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ទើប គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  យ៉ាងណាមិញ  អាស្រ័យ ដោយ មូលហេតុ សត្យានុម័ត ជាច្រើន ដូច្នេះហើយ  ការផ្សព្វផ្សាយ អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ នៅ មាន កម្រិត ឡើយ ។
បង ស្រី  ម៉ាធឿង  បុគ្គលិក សុខាភិបាល ឃុំ  កាឌើន  ស្រុក  ឌើន យឿង  កំពុង ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា  ណាយ ថាញ់  ( អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ )  និង  យ៉ា លឿង  ( អាយុ ១៩  ឆ្នាំ )  អំពី វិធានការណ៍ ផែនការ គ្រួសារ
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត នូវ ស្ថានភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ទាន់ គ្រប់  អាយុ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  ឡឹម ដុង  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  លេខ  2175/QĐUB  ស្តី អំពី ផែនការអនុវត្ត គម្រោង កាត់បន្ថយ ស្ថានភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត ក្នុង តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច របស់ ខេត្ត  ឡឹម ដុង  ខំប្រឹងប្រែង ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ជា សារវ័ន្ត នឹង កាត់បន្ថយ និង ទប់ស្កាត់ ស្ថានភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ អាពាហ៍  ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត ក្នុង តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
បណ្ដា មធ្យោបាយ នៃ ប្រព័ន្ធ សារ គមនាគមន៍ ទំនើប រួម ជាមួយ ការរីកលូតលាស់ ខាងចិត្តសាស្ដ្រ និង សរីរសា  ស្រ្ត របស់ យុវជន ជំទង់ បាន ធ្វើអោយ ប្អូន ៗ  ងាយ  ស្រួល ក្នុង ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ងាយ កើតមាន មនោសញ្ចេតនា រវាង គ្នា នឹង គ្នា
លោក  បនយោស៊ាន់  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ ខេត្ត  ឡឹម ដុង  បាន អោយ ដឹង ថា  ដើម្បី លុបបំបាត់ នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ចាស់ ហួស សម័យ នៃ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់  សាលោហិត បាន គឺ ពិបាក ណាស់  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ពេលវេលា និង ការចូលរួម កម្លាំង ពី ស្ថាប័ន  ផ្នែក ជាច្រើន ។
ជាមួយនឹង ការលំបាក លំបិន ទាំងអស់ ដូច ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ ការទប់ស្កាត់  កាត់បន្ថយ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត នូវ ស្ថានភាពអាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាប់ សាច់ សាលោហិត នៅ ខេត្ត  ឡឹម ដុង នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល ច្រើន ទេ ។
វិធានការ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដើម្បី កាត់  បន្ថយ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត នូវ ស្ថានភាព នេះ គឺ ជំរុញ ខ្លាំងក្លា ការឃោសនា ដោយ ស៊ីជម្រៅ និង ទូលំទូលាយ ជូន បងប្អូន ជនជាតិ អំពី ផល អាក្រក់ នៃ ទំនៀមទម្លាប់ ចាស់ ហួស សម័យ ចំពោះ អនាគត ។  ខ្លឹមសារ នៃ ការឃោសនា ត្រូវតែ  បាន រៀបចំ យ៉ាង ប្រិត ប្រៀង  សមស្រប  នឹង ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី និង កម្រិត នៃ ការយល់ដឹង របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ។
កងកម្លាំង ឃោសនា ត្រូវ ផ្តោត លើ ការប្រើប្រាស់ កូនក្មួយ នៅ មូលដ្ឋាន ដែល ស្ទាត់ជំនាញ ភាសា របស់ បងប្អូន ជនជាតិ  គួបបញ្ចូល ខ្លឹមសារ ឃោសនា ទៅក្នុង ការប្រជុំ ជីវភាព របស់ អង្គការ មហាជន នានា  ខ្លឹមសារ ខ្លី សង្ខេប ៗ  ងាយ យល់ ។
នេះ ក៏ ជា កម្លាំង រារាំង ដ៏ ធំ ចំពោះ ការងារ លុបបំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង កសាង របៀប រស់ នៅ ប្រកបដោយ អរិយធម៌ ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច របស់ មូលដ្ឋាន ៕
ករណី មន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ៖  តុលាការ ព្យួរ ទោស ម្នាក់ និង ម្នាក់ ទៀត អនុវត្ត ត្រឹម ១០ ខែ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក លាង  សំណាត់  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  នេះ  ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្តាទោស មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពីរ នាក់  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដែល សាលក្រម នេះ បាន ផ្តន្ទាទោស ឈ្មោះ
ហ៊ុយ  ហឿន  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពីរ ឆ្នាំ  តែ អនុវត្ត ទោស ១០ ខែ  និង ផ្តន្ទាទោស ឈ្មោះ  ឯ ម  កុសល  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពីរ ឆ្នាំ តែ ទោស នេះ ត្រូវ ព្យួរ ទាំងអស់  ព្រមទាំង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ១០ លាន រៀល  ពី បទ វិតិក្រម  តាម មាត្រា ៥៩២  និង  មាត្រា ៥៩៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  មាត្រា ៣២  ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់  ACU  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ឈ្មោះ  ឯ ម  កុសល  ឋានន្តរសក្តិ វរសេនីយ៍ ទោ  មន្រ្តី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ទារប្រាក់ នេះ ផងដែរ ៕  ចេស្តា
ក្នុង សវនាការ កន្លងទៅ  ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  ឯ ម  កុសល  បដិសេធ ថា ខ្លួន ពុំ បាន  ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  សូម ឱ្យ តុលាការ រក យុត្តិធម៌ ។
ចំណែក  ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  ហឿន  សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន ទៅ ទារ ប្រាក់ តាម ទីកន្លែង ចំនួន ៣០ កន្លែង ពិត មែន ហើយ មួយ កន្លែង ចាប់ពី ៣០ ដុល្លារ ៥០ ដុល្លារ ដល់ ១០០ ដុល្លារ ហើយ ធ្លាប់ បាន ចុះ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្បូងឃ្មុំ  ប៉ៃលិន  កំពង់ធំ  និង ខេត្ត កណ្តាល ដោយ សរុប ក្នុង មួយ ខែ ប្រមូល បាន ប្រាក់ ២០០០ ដុល្លារ ដល់ ៣០០០ ដុល្លារ ហើយ ទារ បាន រយៈពេល ៦ ខែ មក ហើយ ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ACU  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ ស្តីពី ការឃាត់ខ្លួន លោក  ហ៊ុយ  ហឿន  នាយ រង ផ្នែក សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  និង សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល  ការិយាល័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ( ក ៣ )  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដើរ  ទារ ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  បុគ្គល ឯកជន ផ្សេង ៗ  នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
Previous:  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រកាស មុខងារ  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន នាយ ទាហាន នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ
ការប្រកួត នេះ  ក្រុម  U18  Fukushima  ហាក់ មាន ឱកាស គ្រប់គ្រង បាល់ ច្រើន លើ ទីលាន  អម ដោយ ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាច្រើន លើក ទៀតផង  តែ  ៩០ នាទី ពេញ  ពួកគេ មិន អាច ទម្លាំង របាំង ការពារ ដ៏ រឹងមាំ របស់ ក្រុម  U18  បាទី  បាន ទេ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នៅ នាទី ៧៥  ក្រោយ ទទួលបាន បាល់ ដាច់ ពី មិត្ត រួម ក្រុម  កីឡាករ  ធី  លៀង  បាន ប្រើ បច្ចេកទេស យ៉ាង ល្អ  រហូត បញ្ចប់ ទី បាន  ១ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម  U18  បាទី  ដែល ជា គ្រាប់ ជ័យជម្នះ តែម្ដង  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ  បាន បន្សល់ទុក នូវ ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង  សម្រាប់ ក្រុម យុវជន  U18  Fukushima  របស់ ជប៉ុន  ក្រោយ យកឈ្នះ  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៦៥  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី ល្ងាច មិញ  មុន បន្ដ ជួប ក្រុម វិសាខា  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា ស្អែក នេះ  ។
នេះ គឺជា លទ្ធផល មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្រុម  U18  បាទី  ដែល អាច យកឈ្នះ លើ ក្រុម យុវជន មកពី ជប៉ុន  ដែល មាន កម្រិត អាយុ ស្មើគ្នា  ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា វា គ្រាន់តែ ជា ការប្រកួត មិត្តភាព  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ពិសេស ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៦៥  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន ប៉ុណ្ណោះ  ។  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត នេះ  ក្រុម  U18  Fukushima  នឹង បន្ដ ជួប ក្រុម វិសាខា វិញ ម្ដង  នា វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ស្អែក  ដែល ធ្វើឡើង លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ដូចគ្នា  និង មិន មាន ការលក់ សំបុត្រ ឡើយ  ៕
ព្រះសីហនុៈ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  រុះរើ សំយ៉ាប ដែល សង់ រំលោភ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា ណែនាំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូច ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជាដើម ត្រូវតែ មាន ធុង សំរាម របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ដាក់ សំរាម  មិន ឲ្យ រាយប៉ាយ ពាសវាលពាសកាល នោះ ទេ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ចុះ រុះរើ សំយ៉ាប  និង អប់រំ  ណែនាំ មិន ឲ្យ រំលោភ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ
អាជ្ញាធរ បាន សុំ សំណូមពរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  រួមគ្នា មេត្តា កុំ រំលោភ យក ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ត ទៅទៀត  គឺ សូម គិត អំពី ផលប្រយោជន៍ រួម ផង  កុំ គិត តែ ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង សួន តួ ពេក នោះ  ៕
ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សមត្ថកិច្ច បាន តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង ដាក់  ត្រូវតែ ដាក់ ធុង សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ចុះ អប់រំ  ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង រុះរើ សំយ៉ាប ដែល ពួកគេ បាន សង់ រំលោភ លើ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ចេញ ផងដែរ  ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា ទីតាំង នៅ ហាង ចិន  ( អតីត  កោះ តា គៀវ )  ក្បែរ បែន ឡាន មហោស្រព  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  កម្ពុជា នឹង ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លក ទី ៦៥  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។
មុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ដាក់ កំរង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  និង វីរបុរស អ្នកស្នេហាជាតិ  ដែល បាន ពលី ជីវិត ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន  នៅ វិមាន ឯករាជ  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥ ( ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨ ) ។
យោង តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ជា ផ្លូវការ គឺ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី  ៩  វិច្ឆិកា  នៅក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង យុវជន យុវតី សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ”  ។
សម្ដេច បន្ថែម ថា  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  គឺ រំលឹក ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស យុវជន យុវតី ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យបាន យល់ដឹង អំពី ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត  ធ្វើ ការតស៊ូ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ ឲ្យ រួច ចាក ផុត ពី នឹម អាណានិគម និយម បារាំង ជោគជ័យ បាន ទាំងស្រុង  នៅ ថ្ង ទី ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ៕  ដោយ  ញិល  សុខសាន្ត
➥  ព្រហ្ម  [brahma]  បំុ.  ព្រហ្ម  >  ព្រហ  +  ម  =  អ្នកដល់ នូវ សចក្តីី ចម្រើន  វី.  ព្រហតិ  វុទ្ធី  កច្ជតីតិ  >  ព្រហ្ម.
➥  អកណ្ហ នេត្ត  [akaṇhanetta]  គុ.  ( អកណ្ហ  +  នេត្ត )  អ្នក មាន នេត្រ មាន ពណ៌ ខ្មៅ មិន មាន ,  អ្នក មាន នេត្រ មិន ខ្មៅ ,  ព្រះរាជា មាន នេត្រ មិន ខ្មៅ ;  វិ  អក ណ្្្ហំ  នេត្តំ  យស្ស  សោ  >  អកណ្ហំ នេត្ត ។  នេត្ត  <  នី  +  ត  =  អវយ វវតង នាំទៅ  ( វភ្នក );  នេតី កិ  >  នេត្តំ  ។
➥  ព្រហ្មអប្បោឋន  [brahmappoṭhana]  ន បំុ.  ( ព្រហ្ម  +  អប្បោឋន )  កិ.  ទះ នៃ ព្រហ្ម,  ទះ ដៃ នៃ ព្រហ្ម  ( ព្រហ្ម  >  ព្រហ  +  ម  =  អ្នកដល់ នូវ សចក្តីី ចម្រើន  វី.  ព្រហតិ  វុទ្ធី  កច្ជតីតិ  >  ព្រហ្ម).  ព្រហ្មអប្បោឋន - សទ្ទ  បំុ.  សូរ នៃ កិ.  ទះ នៃ ព្រហ្ម ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង មិន ទទួលយក  ការដាក់ពាក្យ សុំ ចំពោះ អ្នក ហាត់ ការ ទេ ។  សូម ត្រលប់មក មើល សេចក្តីប្រកាស របស់ យើង ម្តង ទៀត នា ពេល អនាគត ។
ខ្ញុំ ធ្វើជា អ្នក ហាត់ ការ  ជំនួយការកម្មវិធី  ខាង ផ្នែក យ៉េនឌ័រ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  គម្រោង ស្រាវជ្រាវ សំខាន់ របស់ ខ្ញុំ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការចំណាកស្រុក  និង ការជួញដូរ មនុស្ស  ខ្ញុំ សូម លើក ប្រទេស កម្ពុជា ជា ឧទាហរណ៍  ហើយ ខ្ញុំ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ ការងារ ទាំង ពីរ នេះ រួមគ្នា តែ ម្តង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្វី ដែល ខ្ញុំ សរសេរ ក្នុង បរិបទ នេះ នឹង ជួយ បំភ្លឺ ទៅ លើ ហេតុផល  ដែល ធ្វើ ឪ្យ ការចំណាកស្រុក  ប្រែក្លាយទៅជា ការជួញដូរ ទៅ វិញ ។  ដោយ ពិចារណា ពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម បច្ចុបន្ន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  ដែល នៅតែ រីករាលដាល  ក្រោយពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។
នៅ ថ្ងៃ  ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ជួយ អ្នកក្រីក្រ មួយចំនួន នៅ ភូមិ  ត្រពាំង បឹង  ឃុំ ថ្ម ពូន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល អ្នកក្រីក្រ ទាំងនោះ មាន ទាំង អ្នកជំងឺ  សរសៃ ប្រសាទ  អ្នក ពិការ ខ្វិន ខ្វង់ ដៃ ជើង  និង ចាស់ជរា ខ្វិន នៅ មួយ កន្លែង  មាន គ្រួសារ ក្រីក្រ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  តាំង  អ៊ីម  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  និង ប្តី ឈ្មោះ  ផេន  ខ្វិន ខ្វង់ ដៃ ជើង  មាន កូន ៣ នាក់  ដោយ ប្រពន្ធ មាន ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ មើល អ្វី មិន សូវ ឃើញ  និង  ប្តី ពិការ ជើង ខ្វិន ខ្វង់ មិន អាច ធ្វើ ការចិញឹ្ចម ជីវិត បាន  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព  ឌុន ដាប ទៅ ៗ  គ្មាន លុយ អោយ កូន ទៅ សាលារៀន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ កូន របស់ គាត់  បោះបង់ ការសិក្សា  ហើយ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ អាស្រ័យ លើ អ្នកជិតខាង ជួយ  ។  ភាពក្រីក្រ នេះ ផងដែរ  មាន ស្រ្តី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ទូច  វ័យ  ៥២ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ដោយ តែ ភាពក្រីក្រ លក់ អស់ ផ្ទះ  ដីធ្លី  គោ ក្របី  ដើម្បី យក លុយ ទៅ វះកាត់ ព្យាបាល ជំងឺ គីស  ៕  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ មាន  លោកយាយ ក្រីក្រ  ឈ្មោះ  តុន  រស់ នៅ ជាមួយ ចៅ តូច ម្នាក់  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ លោកយាយ  ដើរ រើស អេត ចាយ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។  ក្នុង វ័យ ចាស់ជរា ដដែល មាន លោកយាយ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  យ៉េង  អាយុ  ៨២ ឆ្នាំ ចាស់ជរា ខ្វិន នៅ មួយ កន្លែង តែ ម្នាក់ឯង គ្មាន កូន ចៅ ចិញ្ចឹម  រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ អាស្រ័យ លើ ញាតិ ជិតខាង ផ្តល់ឲ្យ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  សិ្ថរ ភាព  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រក្សា ស្ថានភាព នេះ ។  ឱកាស រក ទ្រព្យ បាន មកដល់  ចូរ ចាប់ យក កុំ ខកខាន ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  នឹង ជា កម្លាំងចិត្ត ដ៏ ធំ សម្រាប់ អ្នកតស៊ូ ក្នុង បុព្វហេតុ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត  អ្នក នឹង ដណ្តើម បាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ជាច្រើន ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  លាភ មកដល់ ផ្ទះ  លុយកាក់ មាន ចាយ ពេញ ដៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រក្សា ស្ថិរភាព ក្នុង ការងារ  គឺជា ជោគជ័យ របស់ អ្នក កុំ ហក់ ឡើង លឿន ពេក  ព្រោះ អាច ប្រឈម នឹង ផលវិបាក ទៅ វិញ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មាន ឱកាស វិនិយោគ ,  គួរ នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ គ្នា  ផ្សាភ្ជាប់ ជាង មុន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ដំណើរការ ទៅជាធម្មតា  ពុំ រីកចម្រើន ជាង មុន  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ទើប សង្ឃឹម សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ ល្អ សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារតែ រវល់ នឹង ការងារ ពេក  ងាយ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ចង់ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ត្រូវហសការ ជាមួយ សមាជិក ផ្សេង ៗ ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  ៖  ពុំ នឹង នរ  អាច ប្រឈម នឹង ការខ្វះខាត ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក មាន ប្តី ប្រពន្ធ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ដោះស្រាយ ទំនាស់ កុំ ឲ្យ នៅ រ៉ាំរ៉ៃ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស ច្រើន  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ល្អ ។  លទ្ធភាព វិភាគ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  អាច បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  ឈាន ថែម ១ ជំហាន វែង ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ជាមួយ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  គ្រប់ ផែនការ សុទ្ធតែ ដំណើរការ ដោយ ងាយស្រួល  មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ជាច្រើន ។  មាន ឱកាស ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ មិច្ចសន្យា ជាមួយ ដៃគូ ថ្មី ៗ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង អាច មិន បាន ដូចចិត្ត  តែ ក៏ ត្រូវ ត្រៀម ស្មារតី ប្រឈម  ,  ចៀសវាង អកម្ម ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ អត់ធ្មត់ រង់ចាំ ឱកាស ល្អ មកដល់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ ការសហការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដែល គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង ជោគជ័យ បំផុត ។  ចំណូល មិន សូវ ល្អ  គួរ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ក្នុង ការចាយវាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន សម្ពាធ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ អ្នកតានតឹង ,  ត្រូវ ពង្រឹង ស្មារតី ឡើងវិញ  ដើម្បី បន្ត ឈានឡើង ។  ថ្ងៃ នេះ ពិបាក សម្រេចបាន រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  រាសី កំពុង ធ្លាក់ចុះ  ការងារ មិន បាន ល្អ ដូចចិត្ត ។  ចាយវាយ ត្រូវ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ពុំ នោះ ទេ  អ្នក នឹង ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ តែ ពុំ ទាន់ មាន ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ ខ្លួន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង ,  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ជាង នេះ ទៀត  ទើប អាច សម្រេចបាន ការងារ ថ្ងៃ នេះ ។  ពុំ មាន ឱកាស បាន លាភ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពុំ បាន ល្អ ដូច បំណង ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ប្រពន្ធ  និង ក្រុម កម្មករ អូស រទេះ  ផ្ទះ អភិបាល ក្រុង ធ្វើ សាក្សី  សម្រាប់ ជន ត្រូវ ចោទ ករណី  គ្រឿងញៀន ជាង ៤ ពាន់ គ្រាប់
អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ធ្វើ ស្ពាន យោល  ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  ថ្មី សម្រាប់  ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  ឃុំ ចម្ការ លើ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ហាង ម៉ាស្សា លួបង្កប់ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ត  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កុល  បុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អម ដោយ លោក  យិន  ភារិន  ជា ក្រឡាបញ្ជី  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សំបូរ  ម៉ាណ្ណា រិទ្ធ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យូរ មកហើយ បន្ទាប់ពី មាន ការសង្ស័យ ថា  មាន ការ បង្កប់ នូវ សេវា បម្រើ ផ្លូវភេទ  ទើប នៅ យប់ កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដេប៉ូ ២  ចុះបង្ក្រាប  ដោយ រកឃើញ ស្ត្រី រងគ្រោះ ៨ នាក់  និង ជនសង្ស័យ ២ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង មួយចំនួន  ដូចជា ស្រោម អនាម័យ ប្រើ រួច  នឹង មិន ទាន់ ប្រើ ជាច្រើន  សៀវភៅ កត់ត្រា ចំនួន ភ្លៀវ ចេញ ចូល មួយចំនួន  ព្រមទាំង ឯកសារ ខ្ចី ប្រាក់ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ការពារ អនីតិជន  បាន ធ្វើ ការឃាត់ មនុស្ស ១០ នាក់  ក្រោយពី ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា លួច បង្កប់ សេវា បម្រើ ផ្លូវភេទ  " យីហោ បាត ដៃ មាន លាភ "  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៦ A  ផ្លូវ ១៤៦  ភូមិ ១១  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម នីតិវីធី ច្បាប់ ៕
Truth2Power  Media:  Sam  Rainsy:  សេចក្តី អំពាវនាវ  ទៅកាន់  កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  គ្រប់ អង្គភាព  |  Appeal  to  the  armed  forces
ផ្សាយ ផ្ទាល់  យប់ នេះ៖  នៅ ម៉ោង  ៨  និង  ៣០  នាទី  យប់ នេះ  ( ម៉ោង ប្រទេស  កម្ពុជា ),  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន  ចលនា  សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ធ្វើ  សេចក្តី អំពាវនាវ  ទៅកាន់  កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  គ្រប់ អង្គភាព  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  គ្រប់ តំបន់  ទូទាំង  ប្រទេស  កម្ពុជា  ដើម្បី  ស្នើឲ្យ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  ដែល មាន ឈាមជ័រ  ជា ខ្មែរ  ចូលរួម  ក្នុង បេសកកម្ម  សង្គ្រោះ ជាតិ យើង  ដោយ រំដោះ  ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ក្រញ៉ាំ  ពួក ក្រុម  ក្បត់ ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ  ស្រុក យើង  សព្វ ថ្ងៃ  ឆ្ពោះ ទៅរក  មហន្តរាយ  តាម គម្រោង  បរទេស  ឈ្លានពាន  ដែល ចង់  លេប ត្របាក់  ទឹកដី  ប្រទេស កម្ពុជា  និង រំលាយ  ពូជសាសន៍  ខ្មែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កម្ពុជា មិន ស្អប់  ជនជាតិ អាមេរិក  ទាំងអស់ ទេ  តែ ស្អប់ អ្នក បំផ្លាញ  ខ្មែរ  និង ធុញទ្រាន់  ការប្រមាថ ពី ប្រទេស  អ្នក មាន  -  DAP  News
សម្ដេច បាន ថ្លែង ថា ”  កូន ខ្ញុំ ទាំងអស់ រៀន នៅ អាមេរិក  ទាំងអស់  កូន ខ្មែរ ទី ១ ដែល ចូល សាលា យោធា អាមេរិក  គឺ កូន  ហ៊ុន  សែន  ហើយ អាមេរិក បណ្ដុះបណ្ដាល កូន  ខ្ញុំ មួយ ផ្សេង ទៀត ពី ឲ្យ ចប់ អនុបណ្ឌិត ខាង វិស័យ  ការពារ ជាតិ  គឺ  ហ៊ុន  ម៉ានី  មិន មែន ហ៊ុន  សែន  អ្នក សុំ ទេ  តែ អាមេរិក អ្នក ឲ្យ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កម្ពុជា មិន ស្អប់  ជនជាតិ អាមេរិក  ទាំងអស់ ទេ  តែ ស្អប់ អ្នក បំផ្លាញ  ខ្មែរ  និង ធុញទ្រាន់  ការប្រមាថ ពី ប្រទេស  អ្នក មាន
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា ទំនាក់ទំនង  ការទូត រវាង ប្រទេស  កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ភាព រកាំ រកូស  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង បញ្ជាក់  យ៉ាង ច្បាស់ ៗ  ថា សម្ដេច មិន ដែល ស្អប់  ជនជាតិ អាមេរិក ទាំងអស់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ សម្ដេច ស្អប់  ជនជាតិ អាមេរិក រូប ណា  ដែល ធ្លាប់ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ឈ្លានពាន  និង មាន បំណង បំផ្លិចបំផ្លាញ  កម្ពុជា  ជាពិសេស សម្ដេច មាន  ការធុញទ្រាន់ និង ស្អប់ ចំពោះ ការ  ប្រមាថ មាក់ងាយ  ពីសំណាក់ ប្រទេស អ្នក មាន ខ្លាំង ណាស់ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ជ័យលាភី មេដាយ មាស  និង ប្រតិភូ កីឡា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការ  ប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ  កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ចំ ៗ ឈ្មោះ តែម្ដង ថា  សម្ដេច ស្អប់ ជនជាតិ អាមេរិក ដូចជា  លោក  និច  សុន  អតីត ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ទម្លាក់  គ្រាប់ បំផ្លាញ កម្ពុជា កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៦៣ ដល់ ឆ្នាំ  ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៥ និង ជនជាតិ  អាមេរិក មួយ ទៀត ដែល មាន បំណង  បំផ្លាញ កម្ពុជា  ស្អប់ កម្ពុជា ។  តែ បើ ចំពោះ ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល ចង់ ធ្វើជា មិត្ត ជាមួយ  កម្ពុជា  កម្ពុជា រីករាយ ស្វាគមន៍ ។
សូម រំលឹក ថា អាមេរិក  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដល់ ឆ្នាំ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៥ នៅ  លើកទឹកដី កម្ពុជា  ជិត ២ លាន ៨ សែន តោន  ហើយ បាន ផ្តាច់ ជីវិត  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាង កន្លះ លាន នាក់  ។
សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា ”  ខ្ញុំ ដែល ស្អប់ អាមេរិក ពី អង្កាល់  តែ ខ្ញុំ ស្អប់ អាណាឈ្លានពាន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណឹង ! ខ្ញុំ អត់ ស្អប់ អាមេរិក  ទេ តែ អ្នក ចង់ ឈ្លានពាន កម្ពុជា បញ្ជូន ទ័ព ចូល កម្ពុជា  ចង់ ផ្ដួល រំលំ កម្ពុជា ខ្ញុំ ស្អប់ អា ហ្នឹង !  ខ្ញុំ អត់ ស្អប់ ប្រជាជាតិ អាមេរិក ទេ  វា មាន មេដឹកនាំ របស់ វា  !  ជំនាន់ ឆ្នាំ ១៩៧០ មាន  និច  សុន  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រលាយ អស់ ស្រុក ខ្មែរ  ។  អីចឹង តើ យើង សសើរ  និច  សុន  ទេ  ?  ទាំងអស់ គ្នា ស សើរ  និច  សុន  ទេ  ?  ប្រជាជន ដែល ស្លាប់ ទៅ សសើរនិច  សុន  ទេ  ?  ឃីស  ស៊ីង ជ័រ  និង អ្នកដទៃ ទៀត ដែល ឆា ឆៅ កម្ពុជា នោះ ” ។
បន្ថែម លើ នេះ សម្ដេច  បាន ថ្លែង ថា កូន របស់  សម្ដេច ទាំងអស់ សុទ្ធ  តែ សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត យោធា ក្នុង សាលា យោធា ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ អាមេរិក  បាន ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  តាមរយៈ ការផ្ដល់ អាហារូបករណ៍  លើ ថ្នាក់ អនុ បណ្ឌិត វិស័យ ការពារ ជាតិ  ទៀតផង ។
សម្ដេច តេជោ បាន ថ្លែង  បញ្ជាក់ ថា ”  គ្រាន់តែ យើង កើត ក្នុង ប្រទេស  ក្រីក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ  ប្រមាថ  មាក់ងាយ ចំពោះ យើង  ក៏ប៉ុន្តែ ខួរក្បាល របស់ គេ មិន ប្រាកដ  ថា ពូកែ ជាង យើង នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ហ៊ាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ  ព្រោះ ខ្ញុំ ធុញទ្រាន់ នឹង ការប្រមាថ ពី ប្រទេស អ្នក មាន  ខ្លាំង ណាស់ ។ ខ្ញុំ សូម ផ្ញើ សារ  ឲ្យ អ្នក ឯង ត្រឡប់ ទៅវិញ ថា អ្នកឯង គ្រាន់តែ  មាន សំណាង កើត នៅក្នុង  ប្រទេស អ្នក មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ខួរក្បាល អ្នក ឯង មិន ប្រាកដ ថា  ពូកែ ជាង ខ្ញុំ ទេ ។  ដូន តា របស់ ខ្ញុំ ធ្វើ អង្គរវត្ត បាន  តាំងពី ជាង ១  ពាន់ ឆ្នាំ មុន  អ្នក ឯង ត្រូវ យល់  តាំងពី ជាតិ សាសន៍  ខ្លះ មិន ទាន់ បាន ចាប់  កំណើត ជាជាតិ សាសន៍ ផង ”៕  ដោយ៖ មង្គល
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តប  បែប នេះ ទៅកាន់ អ្នករិះគន់ ថា សម្ដេច ស្អប់ អាមេរិក ។
សម្ដេច បាន ថ្លែង បន្ត ថា ” អ្នកឯង កុំ ភ័ន្តច្រឡំ ខ្ញុំ មិន ដែល ស្អប់ អាមេរិក ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ជនជាតិ អាមេរិក ណា ដែល មាក់ងាយ ខ្មែរ  ស្អប់ ខ្មែរ  បំផ្លាញ ខ្មែរ  វា ស្អប់ យើង  យើង ស្អប់ វា  ។  ហែង វាយ អញ  អញ វាយ ហែង តែ ប៉ុណ្ណឹង មាន ទៅ ស្អី  ។  បើ ហែង អត់ ធ្វើ ស្អី អញ  អញ អត់ ធ្វើស្អី ហែង  ។  ហែង ចង់ ធ្វើ មិត្ត អញ  អញ ចង់ ធ្វើ មិត្ត ហែង  នៅលើ លោក មាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ” ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន  បង្ហាញ ពី ការធុញទ្រាន់  និង ស្អប់ ចំពោះ ប្រទេស  អ្នក មាន ខ្លះ ដែល ប្រមាថ  មាក់ងាយ មក លើ កម្ពុជា  ទាំង ដែល ជនជាតិ ខ្លួន  មួយចំនួន ធំ មាន សមត្ថភាព  ចាញ់ សម្ដេច  និង មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ផង ។
សម្តេច តេជោ  សង្ឃឹម ថា បក្ស នយោបាយ  នានា នឹង សម្ដែង ការ  សាទរ ចំពោះ កីឡាករ - កីឡាការិនី ទទួល  បាន មេដាយ  ទោះបី ក្រុម ប្រឆាំង  មិន អបអរ ក្ដី  »
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង អំពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង កក់ខែ  ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕
មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ មាន របួស បែប នេះ គឺ  បុរស ម្នាក់ បាន ខឹង បងប្អូន ថ្លៃ របស់ គាត់ បាន ពង្រាត់ ប្រពន្ធ ចេញ ពី ខ្លួន ក្រោយ រៀបការបាន គ្នា ជា ប្តី - ប្រពន្ធ រយ: ពេល ៨ ខែ  មក ហើយ ក៏ កើត រឿង ប្រេះឆា ក្នុង គ្រួសារ  ទាំង ផ្លូវកាយ  ទាំង ផ្លូវចិត្ត  ដោយ ទ្រាំង មើល នឹង ភ្នែក ពិបាន ពេក  សាច់ញាតិ បងប្អូន ខាង ស្រី  នាំ នាង ជា ប្រពន្ធ គេច ឲ្យ ផុត ពី មុខ មួយ រយះ  បែរជា ប្រទាក់ ពាក្យ ក្លាយជា សង្រ្គាម សម្តី  ភាគី ខាង ប្តី ផឹក អស់ ៣ កំប៉ុង កាន់ដំបង ទីបប្រហោង មក វាយ ទៅ លើ ស្ត្រី ដែល ជា បង ថ្លៃ របួស បែក ក្បាល  ប្អូន ប្រុស ឃើញ ដេញ វាយ វិញរបួស បែក ក្បាល ទាំង ៥ នាក់  តែម្តង ។
ភ្នំពេញ :  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់ បាន បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ជោក ក្បាល ដោយសារ ទំនាស់ ពាក្យសម្តី  ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខាងមុខ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ព្រៃ សាលា  សង្កាត់ កកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភាគី ទាំង ២ ខាងលើ ដោយ ភាគី  ទី ១  មាន ឈ្មោះ  ស៊ឹម  សឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ។  ជា ភាគី បង្ក ហិង្សា មុន មាន តែ ម្នាក់ឯង  ។
ចំណែក ភាគី ទី ២ មាន គ្នា ៤ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  ជុំ  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ស៊ឹម  សន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  ស៊ឹម  សិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ។  ទាំង ៤ នាក់ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ៣  កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ទី ៤  ឈ្មោះ  ជ័យ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ២  ផ្ទះ កើត ហេតុ  ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នក ទាំង ៥  សុទ្ធសឹងតែ បងប្អូន  បង ថ្លៃ  នឹង គ្នា  តែ ដោយសារ មាន បញ្ហា ក្នុង គ្រួសារ  បុរស ឈ្មោះ ជ័យ  ចាន់  ដែល សាច់ញាតិ ចោទ ថា ចេះតែ រក រឿង ប្រពន្ធ  ទើប ទ្រាំ លែង បាន  បងប្អូន នាំគ្នា  យក ប្រពន្ធ ទៅ លាក់ ទុក នៅ កន្លែង ផ្សេង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ  ប្តី ចេះតែ រក រឿង ពេក  ស្រាប់តែ មកដល់ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រឿងរ៉ាវ  សម្តី មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  ទើប ឈានដល់ ផ្ទុះ ហឹង្សា ដាក់ គ្នា វាយ ទៅមក  គ្មាន អ្នក ចាញ់  ហើយក៏ គ្មាន អ្នក ឈ្នះ ដែរ មាន តែ អ្នករងរបួស បែក ក្បាល ទាំង ៥ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់ ផងដែរ  សុទ្ធសឹងតែ ប្រលាក់ ឈាម ជោគ ក្បាល ដូចគ្នា  ។
ហេតុការ ខាងលើ  ក្រោយពី លោក  ភា  ប្រុស  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ កាកាប ២  ហៅ មក ប៉ុស្ដិ៍ ពន្យល់ នែនាំ ភាគី ទាំ សងខាង ព្រម បញ្ចប់ រឿង ដោយ មិន ប្ដឹង ផ្ដល់ គ្នា ឡើយ  ទើប សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ចប់ រឿង ត្រឹម ស្មើរ គ្នា តាម ការស្នើរ សុំ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ៕
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ១២៩ A  នៅ ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CO-8579  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ហេង  វាសនា  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ឃុំ ស្រុក កើត ហេតុ  បាន បើក ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន ម៉ូតូ  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១០  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ 1E-3625  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ង៉ែត  ចាន់ សុផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  បើក ពី កើត ទៅ លិច ក៏ បាន បុក គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទាំង ២ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
ចំពោះ ករណី នេះ  មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក មក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ សំបួរ  កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ជាមួយ ប្រធានបទ  " អភិរក្ស និង ពង្រីក វប្បធម៌ ជនជាតិ  ខ្មែរ  ណាម បូឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍ រឹងមាំ ប្រទេសជាតិ "  ទិវា បុណ្យ បាន ទាក់ទាញ ក វីនិពន្ធ  សិប្បករ  សិល្បករ  សិល្បការិនី  អ្នកដឹកនាំ សិល្បៈ  អ្នក ភ្លេង អ្នកសមែ្តង  កីឡាករ  កីឡាការិនី ជាង  ២. ៨០០  នាក់ មកពី ខេត្ត  កុ្រង ទាំង  ១២  នៃ ភាគ ខាងត្បូង  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព វប្បធម៌ ជាច្រើន ដូច ជា៖  ពិធី សមោស រ  ផ្តោះ ប្តូរ សិល្បៈ មហាជន  ដាក់ តាំង បង្ហាញ តាំងពិព័រណ៍ បណ្ដា មុខរបរ  សិល្ប៍ វិធី ក្នុង ការធ្វើ ម្ហូប ប្រពៃណី ប្រកួត បណ្ដា មុខ កីឡា ជនជាតិ ... ។
សំដៅ លើកតម្កើង និង ពង្រីក អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ បងប្អូន ជនជាតិ  ខ្មែរ ណាម បូ  ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡ និង ទេសចរណ៍ សហការ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  បាក លៀវ  ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ បងប្អូន ជនជាតិ  ខ្មែរ  ណាម បូ  លើក ទី  ៧  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
កម្មវិធី ផ្តោះ ប្តូរ សិល្បៈ មហាជន រវាង ខេត្ត ទាំង  ៣  គឺ  សុក ត្រាំង  ហូវ យ៉ាង  និង កាម៉ាវ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង បរិវេណ វត្ត  គម្ភីរ សាគរ ព្រែក ជ្រៅ  ឃុំ  វិញ ត្រាច់ ដុង ទីក្រុង  បាក លៀវ  ( ខេត្ត  បាក លៀវ )  ដើម្បី បម្រើ បងប្អូន ជនជាតិ
ទស្សនីយភាពរបាំ  " បារមី ព្រះចន្ទ្រា ទ្រទ្រង់ ប្រជាកសិករ "  របស់ ក្រុម សិល្បៈ ខេត្ត  ត្រា វិញ  ក្នុង ពិធី សមោសរ សិល្បៈ មហាជន នៅ សាល មហោស្រព  កាវ វ៉ាន់ ឡូវ
ទិវា បុណ្យ គឺជា សកម្មភាព វប្បធម៌ ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ដ៏ ធំ  សម្ដែង នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ក្នុង ការថែរក្សា  លើកតម្កើង និង ពង្រីក អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ជីវភាព ខាង ស្មារតី របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ  ណាម បូ៕
លោក  ទ្រឿងហ្វា ប៊ិញ  សមាជិក ការយាិ  ល័យ នយោបាយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋាភិបាល អញើ្ជញ ថែង្ល  សុន្ទរកថា កុ្នង ពិធី បើក ទិវា បុណ្យ
ពានរង្វាន់ ប្រណាំង ទូក -ង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ទិវា បុណ្យ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង យ៉ាង ផុល ផុស នៅ ព្រែក  ក្វាន ឡូ  -  ភុង ហៀប  ស្រុក  ភឿក ឡុង  ខេត្ត  បាក លៀវ បាន ទាក់ទាញ ក្រុម ទូក -ង បុរស និង នារី ចំនួន  ២៣  ក្រុម អញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី ជិត  ១. ៧០០  នាក់
បណ្ដា ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  របស់ កង ជួរ បញ្ញវ័ន្ត  គ្រូបង្រៀន ចូលរួម បង្រៀន ភាសា ចាម  ទើប ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិរក្ស  ពង្រឹង និង ពង្រីក ភាសា និយាយ ក៏ ដូចជា អក្សរ ចាម  របស់ ខេត្ត  ប៊ីញ ធន់  បាន ឈានចូលក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  រួមចំណែក លើក កំពស់  គុណភាព សិក្សា កម្មវិធី សិក្សា ទូទៅ អោយ សិស្ស ជនជាតិ  ចាម ។
ការងារ បង្ហាត់ បង្រៀន អក្សរ និង ភាសា ចាម អោយ កូន ចៅ បងប្អូន ជនជាតិ ចាម នៅ តាម សាលា បឋមសិក្សា ទាំងឡាយ តែង បាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ និង បន្ត ជាប្រចាំ ។
ក្រៅពី សាលា មធ្យមសិក្សា អន្តេវាសិក ជនជាតិ ចំនួន  ៥  កន្លែង  ក្នុង នោះ  សិស្សានុសិស្ស ជនជាតិ ចាម ស្មើនឹង  ៩៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៥  -  ២០១៦  ទូទាំង ខេត្ត  ប៊ីញ ធន់  មាន សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន  ១២  កន្លែង  នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក  បាក់ប៊ីញ  ទ្វីផុង  ហាម ធន់ បាក់  រៀបចំ បង្រៀន ភាសា ចាម ដោយ មាន សិស្សានុសិស្ស ជនជាតិ ចាម ចំនួន  ៣. ២០០  នាក់ ចូលមក សិក្សា ។
បទចម្រៀង ទាំង ១១ បទ  មាន « អនុស្សាវរីយ៍ មីនី សូតា »  « សម្រស់ ហ្វ្ល រី ដា »  « លា ហើយ ឈីខាហ្គោ »  « ហ្វ្ល រី ដា ចាំ ស្នេហ៍ »  « កុលាប ឡូវែល »  « សម្រស់ ក្រុង ញូវយ៉ក »  « អារី ស្សូណា »  « ណោស ខារ៉ូឡាញ ណា »  « ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ក្រុង ឡុង ប៊ិច »  « វ៉ាស៊ីងតោន ឌីស៊ី »  និង « ឆ្នេរសមុទ្រ ណោស ខារ៉ូឡាញ ណា »  ។
លោក យឹង  យន  បញ្ជាក់ ថា  ៖ « ខាង ស្ថានទូត គាត់ ជួយ ចែករំលែក (Share)  ជួយ ផុស លើ ផេក ស្ថានទូត  ហើយ ដល់ ពេល ប្រធាន ការិយាល័យ វប្បធម៌  កាលពី លើក មុន គាត់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ឃើញ  អ៊ីចឹង គាត់ ក៏ លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ឱ្យ សរសេរ ឱ្យ គ្រប់ ១០បទ  ១១បទ ចេញ ជា អាល់ប៊ុម តែ ម្តង ទៅ កុំ ឱ្យ ធ្វើ ម្តង មួយ អ៊ីចឹង  ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ក៏ សរសេរ ឱ្យ គ្រប់ ១១បទ »  ។
បទចម្រៀង ទាំង ១១ បទ  បាន ថត ជា ចម្រៀង ខារ៉ាអូខេ រួចរាល់ហើយ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា អស់ ប្រមាណ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជា ថវិកា គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
តារាចម្រៀង យឹង  យន  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  មុននឹង លោក ឈាន ទៅដល់ ការផលិត អាល់ប៊ុម បទ ចម្រៀង ជា លើក ដំបូង  ហើយ មាន ការគាំទ្រ ពី អាមេរិក ទៀត នោះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី មួយ នៅ សហរដ្ឋ  ឈ្មោះ  ONE  BEAT រយៈពេល មួយ ខែ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ។  ក្រោយ លោក ត្រឡប់ មកវិញ  លោក ក៏ បាន និពន្ធ ចម្រៀង បង្ហោះ នៅលើ យូធូប  ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ស្ថានទូត អាមេរិក  ។
តារាចម្រៀង យឹង  យន  និយាយ ថា  « សម្រាប់  ខ្ញុំ ៗ គិត ថា  វា នឹង មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ព្រោះ អា ហ្នឹង ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  ពីមុន ៗ  មក បងប្អូន គាត់ ចង់បាន ច្រើន  អ្នក ខ្លះ សុំ កូពី  អ្នក ខ្លះ សុំ ទិញ  តែ ខ្ញុំ អត់ មាន មាន ឌីស  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន ឌីស ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ នឹង សប្បាយចិត្ត  និង ជួយ គាំទ្រ ខ្ញុំ ច្រើន »  ៕
សម្រាប់ អាល់ប៊ុម ថ្មី នេះ  លោក យឹង  យន  ឱ្យដឹង ថា  ស្ថានទូត អាមេរិក បាន ផលិត ២០០០ ឌីស  ។  ក្នុង នោះ ៥០០ ឌីស នឹង ចែកជូន អ្នកចូលរួម ក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ១៥០០ ឌីស ទៀត  ស្ថាត ទូត បើក សិទ្ធិ ឱ្យ លោក ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ។
ការសម្ពោធ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ថ្មី  (Original  Song)  របស់ លោក យឹង  យន  ដែល មាន ការគាំទ្រ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការតែង និពន្ធ បទចម្រៀង ថ្មី សម្រាប់ បម្រើ ទស្សនិកជន ខ្មែរ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា លើកទឹកចិត្ត ផលិតករ មិន ឱ្យ ចម្លង ពី បរទេស ដែល នាំឱ្យ បាត់បង់ តម្លៃ របស់ សិល្បករ  សិល្បការិនី ខ្មែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក យឹង  យន  ដែល បាន និពន្ធ  និង ច្រៀង ទាក់ទង សម្រស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង សម្ពោធ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ថ្មី របស់ ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ថា  « ជាប់ ស្នេហ៍ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក »  ។  ការរៀបចំ កម្មវិធី សម្ពោធ  និង ការផលិត អាល់ប៊ុម ចម្រៀង នេះ ក្រោម ការគាំទ្រ ថវិកា ពី ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នា មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  CKCC  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  William  Heidt  ។
អាល់ប៊ុម បទ ចម្រៀង ថ្មី នេះ មាន ចំនួន ១១ បទ  ដោយ នៅក្នុង អាល់ប៊ុម នេះ លោក យឹង  យន  បាន ច្រៀង រៀបរាប់ អំពី បទពិសោធន៍ របស់ លោក  ដែល បាន ទៅ ទស្សនា រដ្ឋ ជាច្រើន នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ពេលវេលា របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋ ហ្វ្លរី ដា  មីនី សូតា  ញូវយ៉ក  ជាដើម  ដោយ រំលេច សម្រស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន នៅ ទីនោះ  ។
ក្រៅពី នេះ មាន អ្នកចម្រៀង ស្រី បី នាក់  បាន ចូលរួម ច្រៀង ស្នាដៃ តែង និពន្ធ របស់ លោក យឹង  យន  គឺ អ៊ុន  ស្រី លីស  , គ្រីប  លក្ខិណា  និង ចាន់  វណ្ឌី  ។
សកលវិទ្យាល័យ សូហ្វីយ៉ា ប្រទេស ជប៉ុន  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អប្សរា ជួសជុល ស្ពាន ហាល ផ្លូវ ចូល ខាងលិច អង្គរវត្ត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាប៖  យោង តាម ការសិក្សា របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  ស្ពាន អណ្តែត ទឹក ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ តាំងពី សម័យ បុរាណ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ នៅក្នុង រាជ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ដែរ ហើយ ស្ពាន អណ្តែត អង្គរ  នេះ  ក៏ បាន  រួមចំណែក ក្នុង កិច្ចអភិរក្ស មរតក បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វត្តមាន នៃ ស្ពាន អណ្តែត ទឹក ឆ្លងកាត់ ទស្សិន អង្គរវត្ត ដើម្បី ប្រើ ជា បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ពេល ដែល ស្ពាន ហាល ផ្លូវ ចូល ខាងលិច កំពុង ជួសជុល ឡើងវិញ ដោយ អាជ្ញាធរ អប្សរា សហការ ជាមួយ សកលវិទ្យាល័យ សូហ្វីយ៉ា ប្រទេស ជប៉ុន នោះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន ទូទៅ ការប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នូវ ស្ពាន អណ្តែត ទឹក នេះ គឺជា គំនិត អភិរក្ស ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ ស្ពាន អណ្តែត ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ក្នុង សម័យ បុរាណ ដោយ បុព្វបុរស ខ្មែរ ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ កត់សំគាល់ ថា ធ្វើ ពី ឬ ស្សី  ចង ជាបាច់  និង ក្រាល ដោយ បន្ទះ ឈើ ឬ  ឬ ស្សី ។  ចំពោះ ការទ្រ ទម្ងន់ បាន ប៉ុន្មាន នោះ មិន មាន ការបញ្ជាក់ បាន ច្បាស់លាស់ ទេ តែ បើ តាម ចម្លាក់ ដែល មាន នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បាយ័ន  និង បន្ទាយ ឆ្មារ នោះ ស្ពាន អណ្តែត ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ឆ្លងកាត់ របស់ មនុស្ស ទូទៅ ដើម្បី ដឹក ទំនិញ ផ្សេង ៗ ក៏ ដូចជា ការធ្វើដំណើរ របស់ ពល ទាហ៊ាន  ឬ ទ័ព ដំរី ជាដើម ។
បើ យើង  ងាក មក មើល ស្ពាន អណ្តែត ដែល កំពុង សាងសង់ ដោយ អាជ្ញាធរ អប្សរា នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត វិញ ស្ពាន នេះ ធ្វើ ពី ជ័រ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ស្វិត ធន់ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ។ ជ័រ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជំនួស បំពង់ ឬ ស្សី  ក្នុង ន័យ ការពារ បរិស្ថាន ហើយក៏ ស្រប តាម គោលការណ៍ អភិរក្ស ដែល ផ្តល់ ដោយ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ លើ វិស័យ បេតិកភណ្ឌ ផងដែរ ។ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកជំនាញ ស្ពាន ជ័រ អណ្តែត ទឹក នេះ មាន ប្រវែង ១៩៧ម និង ទទឹង ១០ ម ហើយ កម្លាំង ស្ពាន នេះ គឺ អាច ទ្រ ទម្ងន់ មនុស្ស បាន រហូតដល់ ៦៣៧១ នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ ទោះជា ស្ពាន នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន ក៏ ពិត មែន តែ អ្នកជំនាញ បាន កែច្នៃ ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ ហើយ គោរព បាន នូវ គោលការណ៍ អភិរក្ស ដោយ ឈរ លើ ទស្សន:  បុរាណ ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  ជា ជំនួប របស់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដែល ប្រមូលផ្តុំ នូវ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន របស់ ក្រុម នីមួយ ៗ ។  ការវាយ សម្រុក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ធ្វើឱ្យ បណ្តា នៃ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ហាក់ មាន អារម្មណ៍ រំភើប ផង  ភ័យ ផង  ព្រមទាំង  ងើប ផុត ពី កៅអី ទៅ តាម សង្វាក់ នៃ ការវាយលុក របស់ ក្រុម ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  ចង់ ដឹង ថា  ទឹកមុខ របស់ អ្នកគាំទ្រ បែប ណា នោះ  មក ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !  ថា មិន ត្រូវ មាន មុខ របស់ ប្រិយមិត្ត ក៏ ថា បាន !
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  កម្ពុជា ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង កិច្ចការពារ  និង ថែរក្សា សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រទេជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល បាន ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្ពុជា ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង កិច្ចការពារ  និង ថែរក្សា សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រទេជាតិ ដែល បាន បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ចោរកម្ម  គ្រឿងញៀន  និង ទប់ស្កាត់ ជន អន្តោប្រវេស ខុស ច្បាប់  ព្រមទាំង បញ្ហា អសកម្ម មួយ ចំនួន ទៀតផង ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក  ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៧ ចំនុច  ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពង្រឹង ការថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ប្រទេស :  ១ ) ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន មុះមុត  និង ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  ព្រោះ សន្តិ  នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ ។  ២ ) ត្រូវ ខិតខំ រួមគ្នា ធានា ដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាង មុន នេះ  ប្រកប  ដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ បោះឆ្នោត អោយ បាន ហ្មត់ចត់  ដើម្បី ជំរុញ និង លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើ បន្ត ទៀត ។  ៣ ) ត្រូវ បន្ត លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព សារណៈ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រួមគ្នា សហកា ជាមួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ភាព អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម  និង ត្រូវ អនុវត្ត ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ។  ៤ ) ត្រូវ រួមគ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ដោយ សហការ ជាមួយ ស្ថានប័ន ពាក់ ពន្ធ័ នានា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ។
៥ ) ត្រូវ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរារណ៍ ផ្លូវគោក ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ទាំង ការធ្វើដំណើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់  និង ចូលរួម ទប់ស្កាត់ គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ ដូចជា អគ្គីភ័យ ជាដើម ។  ៦ ) ត្រូវ រៀបចំ និង ពន្លឿន ការផ្ទេរ មុខងារ មន្ត្រី សាធារណៈ ឲ្យបាន សមស្រប តាម តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ៧ ) ត្រូវ ខិតខំ លើកម្ពស់ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មិន មាន ការរើសអើង  ដូចជា ការធ្វើ អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង ការងារ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង់ ទៅនឹង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
២៣ - ឈ្មោះ  ខាន់  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ( ព្រូ)  នៅ ភូមិ ខ្សាច់ ល្អិត  ឃុំ ផ្សារ ចំបក់  ស្រុក គ្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  និង  ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  បាធាយ បាន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ  និង ធ្វើតេស្ត ទឹក ម៉ូត ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  លើ អ្នកបើកបរ  ព្រូ  រថយន្តក្រុង  រថយន្ត ទេសចរណ៍  និង រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ហៅ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្នួល ជិត ២០០ គ្រឿង ដែល មាន មនុស្ស ជាង ២០០ នាក់ មក ពិនិត្យ ទឹកនោម  ហើយក៏ បាន រកឃើញ ជាង ២០ នាក់ មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ឧសភា ២០១៨ នៅ ចំណុច ភូមិ រវៀង  ឃុំ ខ្នុរដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ១៧១ គ្រឿង  រថយន្តក្រុង ២៤ គ្រឿង  សាំ យ៉ុង - ទេសចរណ៍ ដឹក អ្នកដំណើរ  ១៤៧ គ្រឿង  ធ្វើតេស្ត សរុប បាន ចំនួន ២២៩ នាក់  អ្នកបើកបរ ចំនួន ១៨១ នាក់  ព្រូ៤៨ នាក់ ។  ចំពោះ  លទ្ធផល ធ្វើតេស្ត វិជ្ជមាន ចំនួន ២៣ នាក់  ក្នុង នោះ អ្នកបើកបរ ចំនួន ១៤ នាក់ ( គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ៥ នាក់ )  និង ព្រូ៩ នាក់ ។  ឃាត់ រថយន្ត រក្សាទុក  បណ្តោះអាសន្ន  សរុប ១០ គ្រឿង ។  បាន ឃាត់ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  ជា អ្នកបើកបរ  និង ព្រូរថយន្ត ២៣ នាក់ ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស ដែល បាន ចុះ អនុវត្ត លើ ការងារ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយ មាន បទបញ្ជា របស់ លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ  ថ្ងៃទី ២៤ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ិត  ដារ៉ា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  និង  ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  បាធាយ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ  និង ធ្វើតេស្ត ទឹក ម៉ូត ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  លើ អ្នកបើកបរ  ព្រូ  រថយន្តក្រុង  រថយន្ត ទេសចរណ៍  និង រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅ ចំណុច ភូមិ រវៀង  ឃុំ ខ្នុរដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ជន ពាក់ព័ន្អ នឹង គ្រឿងញៀន នេះ រួមមាន៖  ១ - ឈ្មោះ  ហ៊ាន  តុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ ស្វាយ ទាប  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
២ - ឈ្មោះ  រី  ម៉ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ( អ្នកបើកបរ  គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ )  នៅ ភូមិ ព្រែក កក់  ឃុំ មាឃ បី  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ។
៣ - ឈ្មោះ  ម៉ោង  ស្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ ថ្ម ពូន  ឃុំ ថ្ម ពូន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ។
៤ - ឈ្មោះ  នឹម  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ លិច វត្ត  ឃុំ ថ្ម ពូន  ស្រុក ព្រៃឈរ ។
៥ - ឈ្មោះ  អ៊ីម  ចាន់ ខេមរា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរថយន្ត )  នៅ ភូមិ ភូមិ តា អុក  ឃុំ បឹង ណាយ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ។
៩ - ឈ្មោះ  លាង  គេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ឃុំ រការពរ ប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
៦ - ឈ្មោះ  សុខ  សៀង ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ( អ្នកបើកបរ  គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ )  នៅ ភូមិ ទី ២  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម ។
៧ - ឈ្មោះ  សេង  ដារ៉ារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូ  ឃុំ មេសរ ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ។
៨ - ឈ្មោះ  ឡា  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ គោ  ឃុំ គោ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
១១ - ឈ្មោះ  អាត់  ទីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ កោះ ឬ ស្សី  ឃុំ ត្រពាំង បី  ស្រុក ឈូក ខេត្ត កំពត ។
១០ - ឈ្មោះ  ចក់  សុភ័ក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ  គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ )  នៅ ភូមិ ភូមិ ព្រៃ សាច់  ឃុំ ព្រៃ វិហារ  ស្រុក គងពិសី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
១២ - ឈ្មោះ  ណុប  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ( អ្នកបើកបរ  គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ )  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ឃុំ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
១៣ - ឈ្មោះ  ភន  ភាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ ស្រែ ចែង  ឃុំ ស្រែ ចែង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
១៤ - ឈ្មោះ  យៀង  តង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ  គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ )  នៅ ភូមិ ស្អាង  ឃុំ ស្អាង  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
១៨ - ឈ្មោះ  សុ  ផាន់ ណា  ភេទ អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ( ព្រូ)  នៅ ភូមិ កន្លែង ចក  ឃុំ កន្លែង ចក  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
១៩ - ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ( ព្រូ)  នៅ ភូមិ ទឹក ទុំ  ឃុំ កំព័ន្ធ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូង  ឃ្មុំ ។
២០ - ឈ្មោះ  សន  ឈុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ( ព្រូ)  នៅ ភូមិ អង្គ ក្តី  ឃុំ ទួល អំពិល  ស្រុក បសែត  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
២១ - ឈ្មោះ  តាប់  ប៊ុន  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ( ព្រូ)  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ឃុំ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត ។
២២ - ឈ្មោះ  ដុំ  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ( ព្រូ) នៅ ភូមិ ពោធិ៍ ដុះ  ឃុំ បឹង និមល់  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
( ៩៩ )  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មាន ពួក ធម៌ បី  ៗ  ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ អង្គ នោះ  ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  ទ្រង់ សំដែង ទុក ហើយ ដោយ ប្រពៃ  គួរតែ យើង ទាំងអស់ គ្នា  សង្គាយ នា ក្នុង ធម៌ នោះ  ។ បេ ។  ដើម្បី សេចក្តី ចំរើន  ដើម្បី ប្រយោជន៍  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  ដល់ ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ។  ពួក ធម៌ បី  ៗ  តើ អ្វី ខ្លះ  ។
( ៩៩ )  - ០៦ :  សេចក្តីត្រិះរិះ  ជា កុសល  ៣ យ៉ាង  គឺ  សេចក្តីត្រិះរិះ ប្រកបដោយ ការចេញចាក កាម  ១  សេចក្តីត្រិះរិះ ប្រកបដោយ ការ មិន ព្យាបាទ  ១  សេចក្តីត្រិះរិះ ប្រកបដោយ ការ មិន បៀតបៀន  ១  ។
( ៩៩ )  - ០៥ :  សេចក្តីត្រិះរិះ  ជា អកុសល  ៣ យ៉ាង  គឺ  សេចក្តីត្រិះរិះ ប្រកបដោយ កាម  ១  សេចក្តីត្រិះរិះ ប្រកបដោយ ព្យាបាទ  ១  សេចក្តីត្រិះរិះ ប្រកបដោយ ការបៀតបៀន  ១  ។
( ៩៩ )  - ០៧ :  ម្រិះ  ជា អកុសល  ៣ យ៉ាង  គឺ  ត ម្រិះ  ប្រកបដោយ កាម  ១  តម្រិះ ប្រកបដោយ ព្យាបាទ  ១  តម្រិះ ប្រកបដោយ ការបៀតបៀន  ១  ។
( ៩៩ )  - ០៩ :  សេចក្តីសំគាល់  ជា អកុសល  ៣ យ៉ាង  គឺ  សេចក្តីសំគាល់ ប្រកបដោយ កាម  ១  សេចក្តីសំគាល់ ប្រកបដោយ ព្យាបាទ  ១  សេចក្តីសំគាល់ ប្រកបដោយ ការបៀតបៀន  ១  ។
( ៩៩ )  - ១០ :  សេចក្តីសំគាល់  ជា កុសល  ៣ យ៉ាង  គឺ  សេចក្តីសំគាល់ ប្រកបដោយ ការចេញចាក កាម  ១  សេចក្តីសំគាល់  ប្រកបដោយ ការ មិន ព្យាបាទ  ១  សេចក្តីសំគាល់ ប្រកបដោយ ការ មិន បៀតបៀន  ១  ។
( ៩៩ )  - ១១ :  ធាតុ  ជា អកុសល  ៣ យ៉ាង  គឺ  ធាតុ ប្រកបដោយ កាម  (1) ១  ធាតុ ប្រកបដោយ ព្យាបាទ  ១  ធាតុ ប្រកបដោយ ការបៀតបៀន  ១  ។
( ៩៩ )  - ១៤ :  ធាតុ  ៣ យ៉ាង  ដទៃ ទៀត  គឺ  ធាតុ ប្រកបដោយ រូប ១  ធាតុ ប្រកបដោយ អរូប  ១  ធាតុ ប្រកបដោយ សេចក្តីរលត់  គឺ ព្រះនិព្វាន  ១  ។
( ៩៩ )  - ២៣ : មានៈ  ៣  យ៉ាង  គឺ  មានៈ ថា អាត្មាអញ ប្រសើរ ជាង គេ  ១  មានៈ ថា អាត្មាអញ ស្មើនឹង គេ  ១  មានៈ ថា អាត្មាអញ អន់ ជាង គេ  ១  ។
( ៩៩ )  - ២៧: សេចក្តីលំបាក  ៣  យ៉ាង  គឺ  លំបាក ព្រោះ សេចក្តីទុក្ខ (26)  ១  សំបាក ព្រោះ សង្ខារ  (27) ១  លំបាក ព្រោះ សេចក្តីប្រែប្រួល  (28) ១  ។
( ៩៩ )  - ២៥ :  អន្តៈ  គឺ ចំណែក  ៣  យ៉ាង  គឺ  សក្កាយ (23) ជា ចំណែក  ១  ធម៌ ជា គ្រឿង កើត(24) នៃ សក្កាយ ជា ចំណែក  ១  ធម៌ ជា គ្រឿង រលត់ (25) នៃ សក្កាយ ជា ចំណែក  ១  ។
( ៩៩ )  - ២៨ : គំនរ  ៣ យ៉ាង  គឺ  សភាវ ខុស ដ៏ ទៀងទាត់  (29)  ជា គំនរ  ១  សភាវ ត្រូវ ដ៏ ទៀងទាត់  (30)  ជា គំនរ  ១  សភាវ មិន ទៀងទាត់  (31)  ជា គំនរ  ១  ។
( ៩៩ )  - ៣០ : អំពើ ដែល ព្រះតថាគត  មិន ចាំបាច់ រក្សា  ឬ  រ វាំង មាន  ៣  យ៉ាង  គឺ  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ព្រះតថាគត មាន  កាយ សមាចារបរិសុទ្ធ  ព្រះតថាគត គប្បី រក្សា នូវ កាយ ទុច្ចរិត ណា ថា  អ្នកដទៃ កុំ បី ដឹង នូវ  កាយ ទុច្ចរិត របស់ អញ នេះ  កាយ ទុច្ចរិត នោះ មិន មាន ដល់ ព្រះតថាគត ឡើយ  ១  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ព្រះតថាគត មាន  វចី សមាចារបរិសុទ្ធ  ព្រះតថាគត គប្បី រក្សា នូវ វចី ទុច្ចរិត ណា ថា  អ្នកដទៃ កុំ បី ដឹង នូវ វចី ទុច្ចរិត របស់ អញ នេះ  វចី ទុច្ចរិត នោះ មិន មាន ដល់ ព្រះតថាគត ឡើយ  ១  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ព្រះតថាគត មាន មនោសមាចារបរិសុទ្ធ  ព្រះតថាគត គប្បី រក្សា នូវ មនោ ទុច្ចរិត ណា ថា  អ្នកដទៃ កុំ បី ដឹង នូវ មនោ ទុច្ចរិត របស់ អញ នេះ  មនោ ទុច្ចរិត នោះ មិន មាន ដល់ ព្រះតថាគត ឡើយ  ១  ។
( ៩៩ )  - ២៩: សេចក្តីសង្ស័យ  ៣  យ៉ាង  គឺ  បុគ្គល រមែង សង្ស័យ ងឿងឆ្ងល់  មិន ចុះចិត្ត ស៊ប់  មិន ជ្រះស្រឡះ ព្រោះ ប្រារព្ធ នូវ អតីតកាល  ១  សង្ស័យ ងឿងឆ្ងល់  មិន ចុះចិត្ត ស៊ប់  មិន ជ្រះស្រឡះ ព្រោះ ប្រារព្ធ នូវ អនាគតកាល  ១  សង្ស័យ ងឿងឆ្ងល់  មិន ចុះចិត្ត ស៊ប់  មិន ជ្រះស្រឡះ ព្រោះ ប្រារព្ធ នូវ បច្ចុប្បន្ន កាល  ១  ។
( ៩៩ )  - ៣៤ :  ការរាប់ នូវ រូប ដោយ ចំណែក ៣  គឺ  រូប ប្រកបដោយ ការឃើញ ផង  ប្រកបដោយ ការប៉ះពាល់ (32) ផង  ១  រូប មិន ប្រកបដោយ ការឃើញ  តែ ប្រកបដោយ ការប៉ះពាល់  (33)  ១  រូប មិន ប្រកបដោយ ការឃើញ ផង  មិន ប្រកបដោយ ការប៉ះពាល់  (34) ផង  ១  ។
( ៩៩ )  - ៣៦ : បុគ្គល  ៣  ពួក  គឺ បុគ្គល ជា  សេក្ខៈ  (38)  ១  បុគ្គល ជា អសេក្ខៈ (39)  ១  បុគ្គល មិន មែន ជា សេក្ខៈ  មិន មែន ជា អសេក្ខៈ (40)  ១  ។
( ៩៩ )  - ៣៨ : បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ  ៣  យ៉ាង  គឺ  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ សម្រេច ដោយ ទាន  ១  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ សម្រេច ដោយ សីល  ១  បុញ្ញ កិរិយា វត្ថុ សម្រេច ដោយ ភាវនា  ១  ។
ជួនកាលបន្លឺ ឧទាន ក្នុង កាល ម្តង ៗ ថា  សុខ ណាស់ ហ្ន៎  សុខ ណាស់ ហ្ន៎  ដូចជា ពួក ទេវតា នៅក្នុង ជាន់  អាផស្សរ ព្រហ្ម លោក  នេះ ជា ការបាន នូវ សេចក្តីសុខ ទី  ២  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ ដែល ជោក ជាំ ជ្រួតជ្រាប បរិបូណ៌  ពាល់ ត្រូវ ដោយ សេចក្តី
ធ្វើ អំណាច ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាម ទាំងឡាយ ដែល តាំង ឡើង  ដូចជា មនុស្ស ទាំងអស់  និង ទេវតា ពួក(44) ខ្លះ  និង វិនិបាតិក (45) ពួក ខ្លះ  នេះ ជា ការសេព កាម ទី  ១  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ មាន កាម ដែល ខ្លួន និម្មិត ហើយ  ពួក សត្វ ទាំងនោះ  លុះ និមិ្មត ហើយ  ៗ  ក៏ ធ្វើ អំណាច ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាម ទាំងឡាយ  ដូចជា ពួក ទេវតា  ក្នុង ជាន់ និម្មានរតី  នេះ ជា ការសេព កាម ទី ២  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ មាន កាម ដែល ទេវតា ដទៃ និម្មិត ឲ្យ  ពួក សត្វ ទាំងនោះ  ធ្វើ អំណាច ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាម ទាំងឡាយ  ដែល ទេវតា ដទៃ និម្មិត ឲ្យ  ដូចជា ពួក ទេវតា ក្នុង ជាន់ បរនិម្មិតវ សវត្តី  នេះ ជា ការសេព កាម ទី ៣  ។
( ៩៩ )  - ៤១ :ការបាន សេចក្តីសុខ  ៣ យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មាន ពួក សត្វ ធ្វើ នូវ សេចក្តីសុខ  (46)ឲ្យ កើតឡើងរឿយ ៗ  ហើយ ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ  ( នោះ )  ដូចជា ពួក ទេវតា នៅក្នុង ពួក ព្រហ្ម លោក  នេះ ជា ការបាន នូវ សេចក្តីសុខ  ទី  ១  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក សត្វ ដែល ជោក ជាំ ជ្រួតជ្រាប  បរិបូណ៌ ពាល់ ត្រូវ ដោយ សេចក្តីសុខ ហើយ  ពួក សត្វ ទាំងនោះ
( ៩៩ )  - ៤២ : បញ្ញា  ៣  យ៉ាង  គឺ  បញ្ញា ជា របស់ សេក្ខ បុគ្គល  ១  បញ្ញា របស់ អសេក្ខ បុគ្គល  ១  បញ្ញា ជា របស់ នេវ សេក្ខា នា សេ ក្ខា
សុខ ហើយ  ពួក សត្វ ទាំងនោះ សន្តោស នឹង សេចក្តីសុខ ដ៏ ល្អិត ប៉ុណ្ណោះ  ទទួល សេចក្តីសុខ ក្នុង ចិត្ត ដូច ពួក ទេវតា នៅក្នុង ជាន់
នូវ ធម៌ ដែល មិន ទាន់ បាន ដឹង  ( សោតា បត្តិ មគ្គញ្ញាណ  )  ១  ឥន្រ្ទិយ គឺ ញាណ ជា គ្រឿង ដឹង ច្បាស់  ( សោតាបត្តិ ផល ញាណ  ។ បេ ។  អរហត្តមគ្គញ្ញាណ  )  ១  ឥន្រ្ទិយ គឺ សេចក្តី ដឹង ក្នុង ធម៌ ដែល បុគ្គល គួរ ដឹង  ច្បាស់ជាធម៌ ដល់ នូវ ទីបំផុត នៃ កិច្ច ដោយ កិរិយា ដឹង
( ៩៩ )  - ៤៣ : បញ្ញា  ៣ យ៉ាង ដទៃ ទៀត  គឺ បញ្ញា សម្រេច មក អំពី ការគិត  ១  បញ្ញា សម្រេច មក អំពី ការស្តាប់  ១  បញ្ញា សម្រេច មក អំពី ការចំរើន  ១  ។
( ៩៩ )  - ៤៩ : អនុត្តរិយៈ  ៣  យ៉ាង  គឺ  ទស្សនានុត្តរិយៈ (57)  ការឃើញ ដ៏ ប្រសើរ  ១  បដិបទានុត្តរិយៈ  (58)  សេចក្តីប្រតិបត្តិ ដ៏ ប្រសើរ  ១  វិមុត្តា នុត្តរិយៈ (59)  ការ រួច ចាក កិលេស ដ៏ ប្រសើរ  ១  ។
( ៩៩ )  - ៥០ : សមាធិ  ៣  យ៉ាង  គឺ  សមាធិ ប្រកបដោយ វិត ក្កៈ វិចារៈ  (60)  ១  សមាធិ មិន មាន វិត ក្កៈ  មាន ត្រឹមតែ វិចារៈ  (61) ១  សមាធិ  មិន មាន វិត ក្កៈ និង វិចារៈ (62)  ។
( ៩៩ )  - ៥៣ : ច្បាប់  (63) អ្នកប្រាជ្ញ  ៣  យ៉ាង  គឺ  ច្បាប់ អ្នកប្រាជ្ញ ផ្លូវកាយ  ១  ច្បាប់ អ្នកប្រាជ្ញ ផ្លូវ វា ចា  ១  ច្បាប់ អ្នកប្រាជ្ញ ផ្លូវចិត្ត  ១  ។
( ៩៩ )  - ៥២: សេចក្តីស្អាត  ៣  យ៉ាង  គឺ  សេចក្តីស្អាត ដោយ កាយ  ១  សេចក្តីស្អាត ដោយ វា ចា  ១  សេចក្តីស្អាត ដោយ ចិត្ត  ១  ។
( ៩៩ )  - ៥៨ : វិជ្ជា  ៣  យ៉ាង  គឺ  ញាណ ជា គ្រឿង រឭក ឃើញ នូវ ខន្ធ បញ្ចកៈ ដែល ធ្លាប់ នៅ អាស្រ័យ  ក្នុង កាល មុន  ជា វិជ្ជា ១  សេចក្តី ដឹង ក្នុង ចុតិ និង បដិសន្ធិ របស់ ពួក សត្វ  ជា វិជ្ជា  ១  សេចក្តី ដឹង ក្នុង ធម៌  ជា គ្រឿងអស់ ទៅ នៃ អាសវៈ ទាំងឡាយ  ជា វិជ្ជា  ១  ។
( ៩៩ )  - ៥៤ :- សេចក្តីឈ្លាស  ៣ យ៉ាង  គឺ  សេចក្តីឈ្លាស ក្នុង ការចំរើន  ១  សេចក្តីឈ្លាស ក្នុង ការវិនាស  ១  សេចក្តីឈ្លាសក្នុង ឧបាយ  (64)  ១  ។
( ៩៩ )  - ៦០ : បាដិហារ  ៣  យ៉ាង គឺ  ឥទ្ធិ បាដិហារ្យ (71)  ១  អាទេសនា បដិហារ្យ (72)  ១  អនុសាសនី បាដិហារ្យ (73)  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ពួក ធម៌ បី ៗ  ទាំងនេះ ឯង  ព្រះ មាន ព្រះភាគ អង្គ នោះ  ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  ទ្រង់ សំដែង ហើយ ដោយ ប្រពៃ  គួរ យើង ទាំងអស់ គ្នា  សង្គាយ នា ក្នុង ធម៌ នោះ  មិន គួរ ទាស់ទែង គ្នា ឡើយ  ។  បេ  ។  ដើម្បី សេចក្តី ចំរើន  ដើម្បី ប្រយោជន៍  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  ដល់ ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ។
15 សេចក្តីប្រកាន់ ខុស ដោយ សីល និង វ័ត  គឺ ប្រកាន់ សីល និង វ័ត ខាងក្រៅ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល មិន បរិសុទ្ធ  ថា ជា បរិសុទ្ធ ទៅ វិញ ។
18 ក្នុង គម្ពី  សេចក្តី មិន ដឹង ក្នុង អរិយសច្ច ទាំង  ៤  ជាដើម ហៅ ថា អវិជ្ជា  ។  ឯ អាសវ សព្ទ នេះ  ថ្រែ ថា ត្រាំ នៅ អស់ កាល យូរ  ។
67 ការធ្វើ លោក កុត្តរធម៌ ឲ្យ ជា ធំ  ហើយ មិន ធ្វើបាប  ។  ក្នុង គម្ពីរ វិសុទ្ធិ មគ្គសីល និទ្ទេស ថា  បុគ្គល មាន ប្រាថ្នា នឹង លះបង់ នូវ អំពើ ដែល មិន សមគួរ ដល់ ខ្លួន  ហើយ មាន
33 បាន ដល់ អាយតនៈ ទាំង  ៩  គឺ ច ក្ខ្វា យតនៈ  ១  សោតាយតនៈ  ១  ឃានាយតនៈ  ១  ជិវ្ហា យតនៈ  ១  កាយាតនៈ  ១  សទ្ទាយតនៈ  ១  គន្ធា យតនៈ  ១  រសាយតនៈ  ១  ផោដ្ឋ ព្វាយតនៈ  ១  ។
46 អដ្ឋក ថា  ថា  ធ្វើ សេចក្តីសុខ ក្នុង បឋម ជ្ឈាន  ខាងក្រោម ឲ្យ កើត  ហើយ សោយ នូវ សេចក្តីសុខ  ដែល កើត អំពី ផល របស់ ឈាន ខាងលើ  ។
59បាន ដល់ ផល  ។  ន័យ មូយ ទៀត ថា  ទស្សនានុត្តរិយៈ បាន ដល់ ផល  ។ បដិបទានុត្តរិយៈ  បាន ដល់ មគ្គ  ។  វិមុត្តា នុត្តរិយៈ  បាន ដល់ ព្រះនិព្វាន  ( អដ្ឋក ថា ) ។
សេចក្តី គោរព ក្នុង ខ្លួន  ហើយ ប្រព្រឹត្ត នូវ សីល ណា  សីល នោះ ហៅ ថា  អត្តាធិបតេយ្យ សីល  ។  បុគ្គល មាន ប្រាថ្នា នឹង ចឿសវាង ពាក្យ និន្ទា អំពី សត្វលោក  ហើយ មាន
សេចក្តី គោរព ចំពោះ លោក  ហើយ ប្រព្រឹត្ត នូវ សីល ណា  សីល នោះ ហៅ ថា  លោកាធិបតេយ្យ សីល  ។  បុគ្គល មាន ប្រាថ្នា និង បូជា  នូវ ធម៌ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ហើយ មាន សេចក្តី
គរ  ជប់  ជីគរ  ជីរោទ៍ ទី ១  ជីរោទ៍ ទី ២  ថ្ម ពេជ្រ  ទន្លេ បិទ  បឹង ព្រួល  ពាម ជី លាំង  មង់ រៀវ  រកាព ប្រាំ  ល្ងៀង  ស្រឡប់  អញ្ចើម
តារា បង្ហាញ ម៉ូត ត្រកូល  កាដា សៀន  បង្អួត រាង ក្នុង ឈុត ទេព ធីតា មាន ស្លាប  សម្រាប់ រដូវ បុណ្យ  ហាឡូវីន 15:34  -  01/11/2018
កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មីនា  សប្តាហ៍ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ចិន បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅឯ រដ្ឋធានី  ប៉េកាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សំណាំក់ អ្នករចនា ម៉ូដ និង តារ បង្ហាញ ម៉ូដ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ។
តទៅ នេះ គឺជា ម៉ូដ រ៉ូប កូនក្រមុំ មួយចំនួន របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  Wei  Qiying  ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម នៅក្នុង សប្តាហ៍ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ នេះ ។
សីតុណ្ហភាព តែង ស្ថិត នៅ ស្ថេរ ពី  ១៨  ដល់  ២៥  អង្សា សេ នា រដូវ ក្ដៅ មាន អារម្មណ៍ ហាក់ដូច  ជា ត្រជាក់ ស្រួល  ឯ នៅ រដូវ រងា វិញ នឹង មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ
ល្អាង  ងឿមង៉ាវ  ចំណុះ ភូមិ  ហ្គុន ឃុំ  ដាម ធ្វី  ស្រុក  ទ្រុង ខាញ់  ខេត្ត  កាវបាំង ។  " ងឿមង៉ាវ "  តាម ភាសា តៃ  មាន ន័យ ថា ល្អាង ខ្លា  ( ងឿ ម៖  ល្អាង ង៉ា វ៖  ខ្លា )  ដោយ តាម រឿង ដំណាល ថា ក្នុង ល្អាង នេះ កាលពី ដើម ឡើយ មាន សត្វ ខ្លា រស់ នៅ យ៉ាង ច្រើន ។
បច្ចុប្បន្ន ផ្លូវ ចេញ ចូល សំខាន់ គឺ ឆ្លង តាម មាត់ រូង  ងឿមង៉ាវ ។  សីតុណ្ហភាព ក្នុង ល្អាង ពី  ១៨  ដល់  ២៥  អង្សា សេ នា រដូវ ក្ដៅ មាន អារម្មណ៍ ហាក់ដូចជា ត្រជាក់ ស្រួល  រីឯ នៅ រដូវ រងា វិញ នឹង មាន អារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ ។  ចូល ល្អាង យើង ហាក់ដូចជា ឈានចូល ពិភព ដ៏ ចំឡែក និង ស្រមើស្រមៃ ស្លុត អារម្មណ៍  នៅ ចំពោះ បណ្ដុំ នៃ  ផ្ទាំង សំណឹក សិលា ទាំងឡាយ ក្នុង សណ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ចម្រុះ ដោយ ពណ៌ ដ៏ ប្រណីត ពីលើ ពិដាន សំយ៉ុង ចុះ ។
ល្អាង  ងឿមង៉ាវ  បាន រកឃើញ នៅ ឆ្នាំ  ១៩២១  នៅ រក្សា បាន ភាព ដើម ទាំងស្រុង នៃ លក្ខណៈ ធម្មជាតិ របស់ ល្អាង មួយ ដែល បាន កកើតឡើង ពី ការហូរ ច្រោះ រាប់ លាន ឆ្នាំ បង្ក ជា សំណឹក នៃ ថ្ម កំបោរ ។  ល្អាង មាន ប្រវែង  ២. ១៤៤  ម៉ែត្រ រួម មាន មាត់ រូង សំខាន់  ៣៖  ងឿមង៉ាវ  ងឿមលោម  ងឿម បាន ធួន ។
លំហ ដ៏ ធំ ទូលាយ ជាមួយ សំណឹក សិលា ដ៏ ស្រមើស្រមៃ ធ្វើអោយ ល្អាង  ងឿមង៉ាវ  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ជា ល្អាង មួយ ក្នុង ចំណោម ល្អាង ស្អាត បំផុត នៅ  វៀតណាម
មកកាន់ ល្អាង  ងឿមង៉ាវ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មាន រយៈ វេលា បាន ឃើញ ជាក់ សែង្ដ  រកឃើញ នូវ ល្អាង មួយ ក្នុង ចំណោម ល្អាង ដ៏ ស្អាត បំផុត នៅ  វៀតណាម ៕
កម្លាំង ចម្រុះ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក សៀង  ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី កោះ កុង  និង  ប្រេងខ្យង មិន មាន គុណភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កម្លាំង ចម្រុះ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក សៀង  ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី កោះ កុង  និង  ប្រេងខ្យង មិន មាន គុណភាព
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ចម្រុះ នៃ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  បាន ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក សៀង  ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី កោះ កុង  និង  ប្រេងខ្យង មួយ កន្លែង  ដែល មាន យីហោ  “ ហូលាង ”  ស្ថិត នៅ ដីឡូត៍ លេខ ៣៤៤  ផ្លូវ ហាណូយ ( ១០១៩ )  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សង្ស័យ គ្មាន ស្តង់ដារ  បណ្តាល អោយ ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖  ម្ចាស់ ទីតាំង មាន ឈ្មោះ  ប៊ួយ  ហូ  ហើយ ម្ចាស់ បាន សុំ ច្បាប់ តែ ២ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ផលិត លួច ផលិតផល ច្រើន មុខ ។  សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា៖  ម្ចាស់ ទីតាំង បាន ផលិត រហូតដល់ មាន  ៤ មុខ  ក្នុង នោះ មាន ទឹក សៀង  ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី កោះ កុង  និង ប្រេងខ្យង  ហើយ ពុំ បាន សុំ ចុះបញ្ជី ផលិតផល  ( ចប ផ) ជាមួយ ស្តង់ដារ កម្ពុជា ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង សមត្ថកិច្ច បាន  ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ទីតាំង មាន ទម្ងន់ សរុប ប្រហែល  ៩ តោន  និង បន្ត យក ទៅ ពិនិត្យ ពិសោធន៍  កសាង ស សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕  តុង  សីហា
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៖  អង្គការ មិន មែន  រដ្ឋាភិបាល  ចុះបញ្ជី ស្រប តាម  ច្បាប់  មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការ  ធ្វើ សកម្មភាព នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន  រដ្ឋាភិបាល
Update:  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គាំទ្រ កម្មវិធី សម្បទាន ដី  សង្គមកិច្ច  និង ការសាងសង់ លំនៅឋាន មាន  តម្លៃ សមរម្យ នៅម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhonda  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួល  បន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ កម្មវិធី សម្បទាន ដី  សង្គមកិច្ច  និង លំនៅ  ឋាន មាន តម្លៃ សមរម្យ  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការផ្ដល់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព  រស់ នៅ សមរម្យ  និង ជា ការលើកកម្ពស់  សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ការទទួលបាន ដី  និង លំនៅឋាន ។ ...
រុស្ស៊ី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រសួង សង្គ្រោះ បន្ទាន់់  បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើ់់ត ឡើ់ង នៅ ទីតាំង នៃ ការរុករក  ប្រេង មួយ កន្លែង  នៅ តំបន់ ស្វ័យយ័ត  Khanty-Mansi  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ត្រូវបាន កំណត់  ទីតាំង ច្បាស់លាស់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ។  អគ្គិភ័យ បាន កើតឡើង នៅ ទីតាំង រុករក ប្រេង នៅ  Khokhryakovskoe  ដែល បាន ឆាបឆេះ ដំបូង  នៅ តំបន់ មួយ ដែល មាន ...
ហ្សា ការត៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ មួយ រូប
ន័រវេសន៍៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អង្គការ  NATO  បាន និយាយ ឲ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ  ផែនការ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការ  ធ្វើ លំហាត់ សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម  ត្រជាក់ បាន បញ្ចប់  នៅក្នុង ប្រទេស ន័រវេសន៍  ក្រោយពី រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស នឹង ធ្វើតេស្ត  មីស៊ីល ចុងក្រោយ នៅក្នុង  សប្តាហ៍ នវ ...
បរទេ ស៖  ក្រសួង ការបរទេស  អាម៉េរិក បាន អំពាវនាវ  ឱ្យ បញ្ចប់ ការវាយប្រហារ  តាម ដែន អាកាស  ពីសំណាក់ ក្រុម យោធា ចម្រុះ  ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅ គ្រប់ តំបន់ ទាំងអស់ ដែល មាន  ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន  ក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  ។  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាម៉េរិក  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថា  ក្រុម ចម្រុះ ដែល ដឹកនាំ  ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល ចូលរួម ក្នុង ជម្លោះ នៅ ប្រទេស  យេម៉ែន នោះ  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ  តាម អាកាស ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល ...
តូ ក្យូ៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន សម្រេច ផ្ដល់ អនុសាស  ន៍ ដល់ កោះ ភាគ និរតី របស់ ខ្លួន ជា បេក្ខជន
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  នៃ ប្រទេស បារាំង  សាទរ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ី អឺរ៉ុប  នៅ ឆ្នាំ ២០២០
ភ្នំពេញ៖  លោក ស្យង់  ដេវិត  ឡឺវិត  (Jean  David  Levitte)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន  ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង
ភ្នំពេញ៖ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង ជា ប្រយោគ សំណួរ ថា  តើ លោក  គង់  គាំ  ដែល ជា អតីត
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អូស្ត្រាលី  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្ដាហ៍ នេះ
ភ្នំពេញ៖  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត មន្ដ្
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អតីត សិស្សសាលា បាក់ ទូក  នា ឆ្នាំ ៨០  មួយ ក្រុម  រួម ជាមួយ អតីត គ្រូ
លោក  ឃួង  ស្រេង  ដឹកនាំ មន្ដ្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ  ចូលរួម អនាម័យ បរិស្ថាន ទីក្រុង ល ស្អាត  ដើម្បី ទទួល ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ឃួង  ស្រេង  ដឹកនាំ មន្ដ្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ  ចូលរួម អនាម័យ បរិស្ថាន ទីក្រុង ល ស្អាត  ដើម្បី ទទួល ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក
ភ្នំពេញ៖  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី  អាជ្ញាធរ ដែន  យុវជន  និង សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ ៦០០ នាក់ ចុះ យុទ្ធនាការ សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន មុន ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ហើយ ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដែល ជា កន្លែង ប្រារព្វ ពិធី តែម្តង ។
ក្រុមការងារ នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក ការងារ គ្នា ដើរ រើស សំរាម  ទៅ តាម ផែន នីមួយ ៗ ចំនួន ១៥ ផែន  ដើម្បីឲ្យ គ្រប់ កន្លែង ទទួលបាន អនាម័យ  និង បរិស្ថាន ល្អ ។
បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល សារព័ត៌មាន នគរវត្ត ទទួលបាន  គឺ បាន ស្នើឲ្យ  ម្ចាស់ ស្តង់ លក់ ទំនិញ  ម្ចាស់ ទីតាំង ប្រគំ តន្ត្រី  និង អាជីវករ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ថង់  ឬ ធុង សំរាម ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា កីឡាករ ប្រណាំង ទូក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក លេង កំសាន្ត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ទាំងអស់  ក៏ សូម មេត្តា ជួយ ថែរក្សា អនាម័យ  ដោយ ត្រូវ វេចខ្ចប់  ទុកដាក់ សំណល់ សំរាម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ធុង សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។
ការវេច ខ្ចប់  ការទុកដាក់ សំរាម នៅក្នុង ថង់  និង ធុង សំរាម ត្រឹមត្រូវ វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា នៃ ការប្រមូល រាម  និង កាត់បន្ថយ នៃ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលរដ្ឋ ផងដែរ  ដូច្នេះ ទេ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  ទាំងអស់ ចូលរួម សកម្មភាព នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  តុលា កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  ធុង សំរាម ចំនួន ១០០០ ធុង ត្រូវបាន លោក  ឧកញ៉ា  លាង  ឃុន  អគ្គ នាយក  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ប្រ៊ូ វើរី  លីមីតធីត  ប្រគល់ជូន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បំរើឲ្យ សកម្មភាព ទុកដាក់ សំរាម ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប អក អំបុក និង សំពះ ព្រះខែ  ឆ្នាំ នេះ  ។  ធុង សំរាម  ១០០០ ធុង នឹង ដាក់ពង្រាយ តាម សួនច្បារ  និង ទីកន្លែង សាធារណៈ នានា  ដើម្បី បំរើឲ្យ មាន បរិស្ថាន ល្អ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិសេស នៅ កន្លែង សំខាន់ ៗ នៃ តំបន់ ប្រារព្ធ ពិធី ៕  សំរិត
ការលេង លាក់ ជើង ដោយ មិន ដាក់ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ឲ្យ លេង ទល់ នឹង ក្រុម  Espanyol  យប់ មិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  រង ទឹកភ្នែក ចុង ម៉ោង ដោយ ត្រូវ រង បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ។
បន្ទាប់ពី លេង ឡើង ជើង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ មួយ រយ : ពេល ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម  Real  Madrid  បាន ចាប់ផ្តើម ខកចិត្ត ឡើងវិញ  ហើយ  ដោយ មក ចាញ់ ក្រុម  Espanyol  ១ - ០  យប់ មិញ នេះ ។  ១ គ្រាប់ របស់  Espanyol  ពិតជា តានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ រក បាន យ៉ាង វេទនា  ដោយ កីឡាករ  Gerard  Moreno  នៅ ចុង ម៉ោង  នាទី ទី  ៩០ + ៣  ដែល កៀក នឹង បញ្ចប់ ការប្រកួត ទៅ ហើយ នោះ ។  បើ ទោះបីជា ចាញ់ ក្រុម  Espanyol  ក្តី  តែ  Real  Madrid  ហាក់ មិន សូវ ខ្វល់ខ្វាយ ខ្លាំង ឡើយ  ព្រោះថា  Real  Madrid  បាន ទុក ជើង សម្រាប់ លេង  Champion  League  ឯណោះ វិញ ទេ  ដែល ពួកគេ មាន ភារកិច្ច យ៉ាង ធំ  ទៅកាន់ ទឹកដី របស់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២  ដើម្បី កក់ កៅអី ទៅកាន់ វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
ក៍ ប៉ុន្តែ  ការប្រកួត ចាញ់  Espanyo  យប់ មិញ នេះ  ក៍ ជា មេរៀន មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ  Real  Madrid  ធ្វើ ការកែលម្អ ក្រុម ឡើងវិញ  ដើម្បី ត្រៀម ជួប  Paris  Saint  Germain  នៅ មិន ដល់ ១ សប្តាហ៍ ទៀត នេះ  រួមទាំង ការរក្សា  Top  4  នៅ  Laliga  ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែកញ្ញា  គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យូយ៉ាង ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចការភស្តុភារ សំរាប់ ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ  កំពូល អន្តរ កូរ៉េ នា ពេល ខាងមុខ ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jea-in  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមា  និត កូរ៉េ  លោក  Kim  Jong-un
យោង តាម ផែនការ  ជំនួប ដំបូង បង្អស់ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង  សាធារណ  រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ នឹង ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ ។ សមាជិក គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  សាធារណរ  ដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ គ្រោង នឹង មាន ប្រមាណ  ២០០  នាក់ ។  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jea-in  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ទីក្រុង  ព្យូង យ៉ាង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ហើយ លោក នឹង មាន  ជំនួប  កំពូល លើក ទី ៣  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមា  និត កូរ៉េ  លោក  Kim  Jong-un  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការរំលាយ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ប្រឈម នានា ដើម្បី កែលម្អ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ  ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន មាន ជំនួប កំពូល  ២  លើក  លើក ទី មួយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  និង ជំនួប មួយ ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា ៕
រឿងក្តី ក្បត់ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ៖  តុលាការ កោះអញ្ជើញ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ចូល បំភ្លឺ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក  គី  ឫទ្ធី  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ចេញ ដីកា កោះអញ្ជើញ លើក ទី ៣  ឱ្យ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នាម ជា សាក្សី នៃ សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ដីកា កោះ របស់ លោក  គី  ឫទ្ធី  តម្រូវ ឱ្យ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ចូល បំភ្លឺ នៅ ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី ព្រឹក នៅ បន្ទប់  “ គ ” ជាន់ ទី ៣  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពី ដំណើរ រឿង  សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ ប្រទេស  ប្រព្រឹត្ត ដោយ  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ត្រូវ ចូល ខ្លួន ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង យក លិខិត ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ  ទៅ ជាមួយ ផង ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពេលនេះ  បាន និង កំពុង ដំណើរការ នីតិវិធី  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការដាក់ទោស លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ក្នុង ការផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់  ខ្លួន  នៅ  គេហដ្ឋាន របស់ លោក ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ យប់ រំលង  អាធ្រាត្រ ឈាន  ចូល ថ្ងៃ  ទី ០៣ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ នូវ វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ថា  លោក បាន អនុវត្ត តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ បរទេស  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ នៅ កម្ពុជា ដោយ យក គំរូ តាម ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  និង ស៉ឺប៊ី  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាត់ទុក ថា  ទង្វើ របស់  លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ  ដែល មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន ៕  ចេស្តា
ភ្នំពេញ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ខ្លួន  Shane  Booysen  ដែល បាន អវត្តមាន ពី ទីលាន កាលពី ជើង ទី ២  នៃ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បន្ទាប់ពី ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា នោះ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីលាន  RSN  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់ លើក ដំបូង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូ ថ្មី លោក  Leonardo  Vitorino  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព ជាមុន សិន  ខណៈ ដែល សាមីខ្លួន បាន បង្ហាញ ពី បំណង ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប ទ្រនំ ចាស់ វិញ នា រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ រដ្ឋធានី  Cape  Town  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  Booysen  Shane  បាន រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ៣ រដូវកាល ហើយក៏ ធ្លាប់ រក បាន  ២៤ គ្រាប់ ដើម្បី រួមចំណែក ឲ្យ ក្លឹប យក្ស ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ ទទួលបាន តំណែង ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  លើក ទី ៦  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ផងដែរ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត ប្រដាល់ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភៈ  កីឡាករ កម្ពុជា  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ មួយ រូប បាន បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ប៉ុន្តែ មិន អាច យកឈ្នះ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  Chai  Suo  បាន ទេ  ដោយសារតែ កីឡាករ ថៃ ក៏ ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម ដែល ទើប ទទួលបាន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នា ពេល ថ្មី ៗ ផងដែរ  ។
យ៉ាងណាមិញ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន អះអាង ថា  មិន ខ្លាច ប៉ះ ជាមួយ ជើង ខ្លាំង រូប នេះ សម្រាប់ លើក ក្រោយ នោះ ទេ  បើ ទោះជា លទ្ធផល ស្មើគ្នា លើក នេះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ដោយសារតែ គណៈកម្មការផ្ដល់ ពិន្ទុ លើក មុខ ឱ្យ បន្តិច ក្តី ។
កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន អះអាង នៅ ខាងក្រោយ សង្វៀន ថា  កីឡាករ  Chai  Suo  ពិតជា មាន ជំហរ រឹងមាំ  និង ខ្លាំង មិន ធម្មតា មែន  ធ្វើឱ្យ លោក ពិបាក ទប់ទល់ គួរសម  ។  លោក ប្រឹង វាយ បំបុក ខ្លាំង ណាស់ ដែរ តែ មិន ចូល  ទើប ក្នុង ទឹក ខ្លះ ធ្វើឱ្យ លោក ទ័ល ទី  ហើយ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ វាយ ឆ្មក់ ទៅ វិញ  ដោយសារតែ ជើង  និង ដៃ  របស់ កីឡាករ ថៃ  គឺ ល្អ ពិបាក បំបែក  ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  អត់ ខ្លាច សម្រាប់ ការប៉ះ គ្នា ម្ដង ទៀត នោះ ទេ  ដោយ អះអាង ថា  បើ ប៉ុស្ដិ៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រៀបចំ ឱ្យ លោក ប៉ះ គ្នា បាន ឆាប់ ក៏ លោក សប្បាយចិត្ត  ថ្វីដ្បិតតែ លោក មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  ការជួបគ្នា ជាថ្មី តើ ពិបាក ដូច លើក នេះ  ឬ អាច ពិបាក ជាង  ឬ អាច ល្អ ជាង ។
លោក បាន ថ្លែង នៅពេល ជជែក ជាមួយ អ្នក ឱ្យ ទឹក  និង អ្នកគាំទ្រ ឈរ មើល ថា  បំណាច់ បាន ស្មើ ម្ដង ហើយ  បើ ប៉ះ គ្នា ម្ដង ទៀត ក៏ នឹង ល្អ មើល ដែរ  ដើម្បី ដឹង ថា ទៅ រួច ឬ ទៅ មិន រួច  ។  មកទល់ ពេលនេះ  គេ បាន ដឹង ថា  កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  មាន ការត្រៀមខ្លួន ច្រើន ដើម្បី ស្វាគមន៍ គូ ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន  ដោយ តាំងពី បាន ល្បី ឈ្មោះ លោក ត្រូវ គេ ឃើញ ប៉ះ ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ច្រើន នាក់  ដោយ រួមមាន ទាំង កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  និង កីឡាករ ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ដូច កីឡាករ  Chai  Sou  នៅក្នុង ពេល នេះ ជាដើម  ។  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ពេល ខ្លះ ត្រូវ គេ ឱ្យ ប៉ះ ជាមួយ កីឡាករ ដដែល រហូត ទាល់តែ លោក ប្រកែក លែង ប៉ះ ប្រកួត ក៏ មាន  ដោយសារតែ កីឡាករ ថៃ ខ្លះ មាន សមត្ថភាព លើសលប់ ខ្លាំង ពេក  ដែល លោក មិន អាចនឹង ស្ដារ ជ័យជម្នះ ។
អ៊ីចឹង ហើយ ទើប ការប៉ះ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ដែល ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ២ តង់  ដែល ទើប ទទួលបាន រូប នេះ  មិន មែន ជា រឿង ព្រឺ រោម របស់  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក ប៉ះ ជាមួយ លើក ទី ១  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ក៏ បាន លទ្ធផល ស្មើ បើក ឆាក  ថ្វីដ្បិត ថា អ្នកទស្សនា ខ្លះ យល់ ថា កីឡាករ ថៃ មាន ប្រៀប ជាង  និង ថា ការ ឱ្យ ស្មើ គឺ ដើម្បី កុំ ឱ្យ លោក បាក់ទឹកចិត្ត ដែល ខំប្រឹងប្រែង ប៉ុណ្ណោះ  ។  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដែល លោក បាន ប៉ះ ជាមួយ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ មកពី ប្រទេស ថៃ  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ស្មើ ទាំង លំបាក  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា មាន សមត្ថភាព គួរឱ្យ សរសើរ ផងដែរ  មុនពេល មាន ការប្រកាស ឱ្យ ស្មើ ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ។
លោក  ថៃ  អ៊ូ  អ្នកដឹកនាំ កីឡាករ ថៃ ឱ្យ មក ប្រកួត នៅ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ បាន សរសើរ ពី សមត្ថភាព របស់ រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  បើ ការប្រកួត មួយ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  វាយ ដូច រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ប៉ុន ហ្នឹង គឺ គេ នឹង ឱ្យ កីឡាករ ថៃ ឈ្នះ  ។  លោក ថា  នេះ ជា ការប៉ះ គ្នា រវាង ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ២ រូប មកពី កម្ពុជា  និង ថៃ  ដោយ លោក បាន ចាត់ទុក ការប្រកួត គូ នេះ ល្អ មើល  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ចំណុច ស្ទក់ ៗ មួយ សា ផងដែរ  ដោយសារតែ កីឡាករ ថៃ ក៏ មិន ហ៊ាន សម្រុក  ហើយ រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ក្រោយពេល សម្រុក មិន ចុះ ក៏ បន្ថយ កម្លាំង ដៃ វិញ  ។  បើសិន គូ នេះ វាយ គ្នា ពេញ ទំហឹង  លោក ថា ប្រហែលជា មាន អ្នក គ្រោះថ្នាក់  ហើយក៏ នឹង ល្អ មើល ជាង ហ្នឹង ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ មិន ចង់ឱ្យ ការប្រកួត ល្អ ខ្លាំង  ហើយ លទ្ធផល ចុងក្រោយ  កីឡាករ កម្ពុជា  និង ថៃ  ប៊ិះ ស្លាប់ ប៊ិះ រស់ នោះ ទេ  ។
លោក នៅតែ អះអាង ថា  កីឡាករ របស់ លោក ប្រកួត មិន អស់ សមត្ថភាព  ដោយ ថា បើ កុំ តែ មាន បញ្ហា រឿង ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្លាយ  និង របប អាហារ មិន សូវ ត្រូវ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ កីឡាករ របស់ លោក ប្រកួត ល្អ ជាង ហ្នឹង ឆ្ងាយ ណាស់  ។  លោក ថា កីឡាករ របស់ លោក អត់ មាន បញ្ហា សុខភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ហាក់ មិន ទាន់ ស៊ាំ នឹង បរិយាកាស នៅ កម្ពុជា  ទើប ធ្វើឱ្យ ការប្រកួត របស់ គេ ថយចុះ គុណភាព  បើ ធៀប នឹង ពេល គេ ឡើង រេញ  ហើយ ទើបតែ ទទួលបាន ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក ដល់ ទៅ ២ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ  ។  លោក ប្រកាស ថា  នឹង ឱ្យ កីឡាករ របស់ ខ្លួន ឡើង ប្រកួត ប៉ះ គ្នា ជាមួយ រឿង  សោភ័ណ្ឌ ជាថ្មី ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី  ដោយ លោក រំពឹង ថា បើ គ្មាន រឿង ភ្លាត់ស្នៀត  និង គ្មាន បញ្ហា សុខភាព  គឺ នឹង ល្អ មើល ជាង នេះ  ហើយ កីឡាករ រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ពិតជា ពិបាក តាម ស្មើ ជាថ្មី នោះ ផង  ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ កម្ពុជា  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ក៏ ជា កីឡាករ ល្អ ម្នាក់ ដែល ពិបាក មើល ស្រាល ផងដែរ  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី អាច យក ស្មើ ជាមួយ កីឡាករ របស់ លោក ដែល ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ២ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  មុនពេល លោក ជ្រើសរើស មក ប្រកួត  ។  លោក មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេលា ដើម្បីឱ្យ ការប្រកួត របស់ គូ នេះ កើតឡើង ជាថ្មី នោះ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ឱ្យ កីឡាករ ម្ខាង ៗ មាន ពេល ត្រូវ គ្នា  និង ទទួលយក ការប្រកួត ដូចគ្នា សិន  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា រឿង អ្នក នេះ មាន បញ្ហា សុខភាព  ឬ អត់ ពេល ហ្វឹកហាត់  នាំឱ្យ មាន ការប្រកាស ថា មិន សុខចិត្ត ទៀត  ។
លោក ថា  កីឡាករ របស់ លោក បើ កុំ មាន រឿង ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  និង មិន សូវ បាន សម្រាក ពេល មកដល់ កម្ពុជា  ស្ថានភាពប្រកួត ពិតជា កក្រើក  ហើយ ស្រួល មិន ស្រួល កីឡាករ ជើង ខ្លាំង រឿង  សោភ័ណ្ឌ អាច ទប់ មិន ជាប់  ឬ ភ្លាត់ស្នៀត ក៏ ថា បាន  ។  ការប្រកួត នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  លោក ដឹង តាំងពី បើក ឆាក ការប្រកួត ថា  កីឡាករ ទាំង ពីរ នឹង មិន ស៊ីសង គ្នា ទេ  ដោយសារតែ កីឡាករ របស់ លោក ដ្បិត ថា រឹង ជំហរ ជាង  ប៉ុន្តែ បច្ចេកទេស របស់ គេ ពេល ប៉ះ ជាមួយ រឿង  សោភ័ណ្ឌ  គឺ នៅ មាន កម្រិត  ហើយ លោក ដឹង ទៀត ថា  គេ ពិតជា មិន វាយ ខ្លាំងក្លា ដូច នៅ ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ  ទើប លទ្ធផល ស្មើ គឺជា រឿង ល្អ មួយ ដែល លោក យល់ ថា សមស្រប សម្រាប់ ជើង ខ្លាំង ទាំង ២ ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  បាន ស្នើ សិង្ហបុរី បង្កើន ការនាំចូល អង្ករ  និង ផលិតផល កសិកម្ម  ដ៏ទៃ ទៀត ពី កម្ពុជា
មួយ រយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ  ហាង កាហ្វេ កើតឡើង យ៉ាង ច្រើន  និង មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  ហ៊ីង  ភូដា
គៀវ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ុយក្រែន  ប្រចាំ ប្រទេស កាណាដា លោក  Andriy  Shevchenko  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន
រុស្ស៊ី  នឹង ដាក់ចេញ នូវ ការប្រឆាំង  ជុំវិញ បញ្ហា ជម្លោះ ពន្ធ គយ ជាមួយ អាមេរិក  នៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិភពលោក
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម សប្បុរសជន  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ហ្គោល ឌិន  (Golden)  បាន នាំយក អំណោយ
ម៉ូស្គូ៖  វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុង ម៉ូស្គូ  នឹង ដាក់ចេញ នូវ ការប្រឆាំង យ៉ាង ច្រើន  នៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក
ភ្នំពេញ៖  តប តាម ការអញ្ជើញ ពីសំណាក់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  លោក  លី  សៀន លុង  នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្ស កិច្ច ផ្លូវការ
បាត់ដំបង  ៖  កំម្លាំង អន្តរ ក្រសួង  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ៗ  បាន ធ្វើ ការចុះបង្រ្កាប  ឈូស  ឆាយ  និង កម្ទេចចោល  នូវ ទីតាំង ជាច្រើន កន្លែង  ដែល បាន លួច ធ្វើ អាជីវកម្ម  ជីក រក រ៉ែ មាស  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ មូល ពាក់ព័ន្ធ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
បើ យោង តាម មន្រ្តី កំម្លាំង ចម្រុះ ដែល ចុះ ទៅ បង្រ្កាប ទីតាំង  បាន លួច បង្ហើប ថា  ម្ចាស់ ទីតាំង ដែល លួច ប្រព្រឹត្ត គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ  រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ខេង  សុវណ្ណ  ២ - ឈ្មោះ  បូ  ខៀវ  ៣ - ឈ្មោះ  កាំង  តាំង  ៤ - ឈ្មោះ  ខូវ  ចិត្រា  ៤ ទីតាំង នេះ សុទ្ធ  តែ គ្មាន អាជ្ញា  ប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ  និង  ៥ - ឈ្មោះ  ឡាយ  ស្រី ពៅ  ( មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  ) ។  ដោយ នៅក្នុង នោះ  ទីតាំង ការដ្ឋាន រ៉ែ មាស ចំនួន ៥ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា  មន្រ្តី ជំនាញ រកឃើញ  តែ មាន មួយ ទីតាំង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ដោយឡែក ៤ ទីតាំង ទៀត ពុំ មាន  ច្បាប់ នោះ ទេ  ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  កំម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ អន្តរ ក្រសួង  ក៏ បាន ធ្វើ ការដកហូត  នូវ សម្ភារៈ  នឹង វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន  ម៉ាស៊ីន កិន កំទេច ថ្ម រ៉ែ  ចំនួន  ៨  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន អុក  បំបែក ថ្ម  រ៉ែ  ចំនួន  ១ គ្រឿង  សារធាតុ គីមី មួយចំនួន  គីប ខ្យល់  ( បំពង់ ជ័រ )  ១០៧០  គីប  គីប  អគ្គីសនី  ២០៣០  គីប  ៦, ក្បាល កិន  ចំនួន  ៤  គ្រឿង  ៧.  ម្សៅ  Amoni  Nitrat  hat ជាច្រើន បាវ  Sodium  Cyanide  ចំនួន ២០  ធុង  និង សារធាតុ គីមី មួយចំនួន ទៀត  ។  សម្ភារៈ  នឹង វត្ថុតាង  ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ ទៅ ខាង ជំនាញ  ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ តាម និតិវិធី  ច្បាប់ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ជា ផ្លូវការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ទីក្រុង  Auckland ។  នៅក្នុង ជំនួប ចរចា បន្ទាប់ពី ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច  ភាគី ទាំង ពីរ បាន  រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ព្រមទាំង បង្កើន ការជួប ប្រា  ស្រ័យ ប្រជាជន ។
លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ និង សន្តិសុខ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់ លោកស្រី  Jacinda  Ardern  បាន ឯកភាព ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្តែង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ  ២០១៨  -  ២០២១ ដែល ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា ។  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើរ ឲ្យ នូវែលសេឡង់ ពិនិត្យ លើ ការដំឡើង កម្រិត ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ វៀតណាម  និង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ កសិកម្ម និង ជនបទ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ជាដើម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់ បាន អះអាង ថា  នឹង បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ក្រោម រូបភាព ផ្សេង គ្នា  គាំទ្រ ការ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បើក ទូលាយ ជើងហោះហើរ ត្រង់  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម និង ទេសចរណ៍ ។
បញ្ចប់ ជំនួប ចរចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន អញ្ជើញ ជា កសីណ សាក្សី  ពិធី ចុះ  ហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សំខាន់ មួយចំនួន ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់  លោកស្រី  Jacinda  Ardern  បាន អះអាង ថា  គាំទ្រ  និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ខណៈ ដែល វៀតណាម ជា ប្រធាន ប្តូរ វែណ របស់ អាស៊ាន ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  រួម សហការ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។
លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជម្រុញ វិធានការពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន  ខិតខំប្រឹងប្រែង នាំ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន គោលដៅ  ១,៧  ដល់  ២  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។
ផ្លូវ លំ ម្តុំ  ប្រវែង ប្រហែលជា  ៥០ ម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  បែក ភក់ ស្ទើរ ត្រឹម ជង្គង់  ប៉ុន្តែ  គេ ពុំ ឃើញ ចៅសង្កាត់ ថ្មី មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រូប នេះ  ចេញមុខ ជួសជុល  និង  កែលំអ  ដូចជា  អ្វី  ដែល ធ្លាប់ បាន សន្យា មុនពេល បោះឆ្នោត នោះ សោះ ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពលរដ្ឋ  និង អ្នកលេង
ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  បងប្អូន មាមីង កសិករ នៅ តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ  គឺ វឡុង  បាន ម្ចាស់ ការពង្រីក ទូលាយ ផ្ទៃដី ដាំ ឪឡឹក នៅលើ ដី ស្រែ ជាមួយ រូបភាព ដំណាំ ឪឡឹក មួយ រដូវ  -  ដំណាំ ស្រូវ ពីរ រដូវ ។
នៅ ខេត្ត  សុក ត្រាំង  បងប្អូន មាមីង បាន នាំយក ដំណាំ ទៅ ដាំ នៅ វាល ស្រែ ជិត  ១. ៧០០  ហិកតា ដោយឡែក ផ្ទៃដី ដែល ដាំ ឪឡឹក គឺ ជិត  ១.០០០  ហិកតា ។
ក្នុង រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ  ២០១៨  បងប្អូន មាមីង កសិករ នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ វឡុង  បាន ពងី្រក ទូលាយ ផ្ទៃដី ដាំ ឪឡឹក នៅលើ ដី ស្រែ  បង្ក បន្ថែម ប្រភព ចំណូល
នៅ ខេត្ត  ដុង ថា ប  ផ្ទៃដី ដាំ ឪឡឹក នៅលើ ដី ស្រែ បច្ចុប្បន្ន សម្រេចបាន ជាង  ៥០០  ហិកតា  ដែល ប្រមូលផ្តុំ នៅ បណ្តា ស្រុក ដូច ជា៖  ថា បមឿយ  ឡឹប វ៉ និង  តាម ណុង ។
បណ្តា ពូជ ឪឡឹក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស យកមក ដាំ ជាទូទៅ គឺ៖  ហាក់ មី ញ៉ឹន  ទៀវ ហាក់ ឡុង  ថាញ់ ឡុង  និង  អាន ទៀម  ៩៤  អាន ទៀម  ៩៥  ... ។
អាស្រ័យ ដោយ អាកាសធាតុ អំណោយផល  ទិន្នផល ឪឡឹក ខ្ពស់ សម្រេចបាន ជាង  ៣០  តោន ក្នុង មួយ ហិកតា ។  ជាមួយ តម្លៃ លក់ ពី  ៩.០០០  -  ១០.០០០  ដុង ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  បន្ទាប់ពី ដក ផាត់ សោហ៊ុយ ហើយ  បងប្អូន មាមីង មាន ចំណូល ប្រមាណ  ១៥០  លាន ដុង ក្នុង មួយ ហិកតា  ខ្ពស់ ជាង ជាច្រើន ដង បើ ធៀប ទៅនឹង ការដាំ ស្រូវ តែ មួយ មុខ ។
ការដាំ ឪឡឹក នៅលើ ដី ស្រែ ធ្វើអោយ ដី ស្រែ បាន កែលម្អ ផង  ជួយ ឲ្យ បងប្អូន មាមីង បង្កើន ចំណូល ហើយ លុបបំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ផង ៕
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ ប្រតិបត្តិ ថ្នាក់ ខេត្ត - ស្រុក  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ ប្រតិបត្តិ ថ្នាក់ ខេត្ត - ស្រុក  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ លោក  ស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ជា អនុ ប្រធាន  បាន អញ្ជើញ ទៅ វត្ត  មេព្រីង  ឃុំ មេព្រីង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ដើម្បី វេរ ទូក ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  នូវ ទូក ពីរ គ្រឿង  ដែល ជា សទ្ធា ជ្រះថ្លា  របស់ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  សម្រាប់  ប្រណាំង ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។  បន្ទាប់មក  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ បន្ត ទៅ  ប្រជុំ ពិនិត្យ លទ្ធផល  បេក្ខភាព ឈរ ជា តំណាង ឃុំ  សង្កាត់  ប្រចាំ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  តាម របាយការ ណ៏  ឃើញ ថា លទ្ធផល គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឃុំ  ស្រុក  ខេត្ត  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង អង់អាច ថា  នឹង បន្ត អនុវត្ត ភារកិច្ច  និង តាម អនុសាស ន៏  របស់ លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដើម្បីឲ្យ សម្រេចបាន នូវ ជោគជ័យ  ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  ខាងមុខ នេះ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  លោក  ស  សុខា  សមាជិក រដ្ឋសភា  ត្រូវ ទៅកាន់ ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា វិញ ។
លោក  ហុក  សុជីវ័ន  ដែល ជា អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម វេស្ទើន  និង ជា គ្រូ ជំនួយ ប្រចាំ ក្លឹប ត្រាយ អាស៊ី  និង  Albirex  Niigata  PP  នា ពេល កន្លងមក នោះ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  តែងតាំង ជា គ្រូ បង្គោល ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩  ឆ្នាំ  (U-19)  ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុម ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  U-19  Youth  Championship  2015)  នា ចុង ខែសីហា  ខាងមុខ ។  ក្រៅពី លោក  ហុក  សុជីវ័ន្ត  ជា គ្រូបង្គោល ប្រចាំ ក្រុម ហើយ នោះ លោក  រិទ្ធ  ឌីកា  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  ហើយ លោក  ខេន  សុខុម  លោក  ពាស  សុធី  និង លោក  កៅ  គីរី  ជា គ្រូ ជំនួយ ផងដែរ  ខណៈ ដែល លោក  សួង  ភារម្យ  មកពី ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជា គ្រូ អ្នកចាំទី  និង លោក  សេង  ប៉ុណ្ណា  ជា ពេទ្យ ប្រចាំ ការ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន ឈុត យុវជន អាយុ ក្រោម  ១៩  ឆ្នាំ (  U-19  )  ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ យុវជន ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍  ប្រទេស ឡាវ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ។
ពលរដ្ឋ ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នឹង ទទួលបាន ការព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ស  សុខា  ~  NEWS  NEW
ទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  នៅក្នុង ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ជំងឺ  ដែល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រួមមាន៖  ឱសថ សាស្ត្រ  ផ្នែក  ជំងឺ ទូទៅ  ផ្នែក ជំងឺ កុមារ  ផ្នែក វះកាត់ ខ្នាត តូច  រោគ ស្ត្រី  អេកូ  ទណ្ឌសាស្ត្រ  ... ។ល ។
សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  រស់ នៅ ទូទាំង ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  អញ្ជើញ មក ទទួលយក  ការ  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ អោយ បាន ច្រើន កុះករ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ទីតាំង សាលា បឋមសិក្សា កំរ៉ែង
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ ប្រតិបត្តិ ថ្នាក់ ខេត្ត - ស្រុក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ជា អនុ ប្រធាន  លោក  ច័ន្ទ  ប៊ុន ហន  អគ្គ លេខាធិការ  និង  លោក  ចាប  សំអឿន  បេសកជន ពិសេស របស់  គ. ស.ស.ប  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ពិនិត្យ របាយការ ណ៏  ស្តីពី លទ្ធផល រៀបចំ បេក្ខភាព ឈរឈ្មោះ  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ សង្កាត់  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  តាម របាយការ ណ៏ របស់  ប្រតិបត្តិ  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  គឺ មាន  ការចូលរួម ឈរឈ្មោះ  និង គាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខេត្ត  រាជធានី  ក្រុង  ស្រុក  បាន ធ្វើ ការប្តេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត អនុវត្ត ការងារ ឲ្យ រិត តែ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត ។  ជាពិសេស នឹង អនុវត្ត តាម អនុសាស ន៏  របស់ លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ជារៀងរហូត  ៕  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ប្រភព ជិតស្និទ្ធ នឹង ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម ជើងឯក  ៦ សម័យកាល នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា នេះ ទើបតែ បាន ទទួល សំណើរ ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ពាន អន្តរជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ក្រុម ចំនួន  ១២ នៅ លីគ កំពូល ថៃ  និង  ៤ ក្រុម ផ្សេង ទៀត តំណាង ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ថែម ថា  ការប្រកួត នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលដៅ ឱ្យ ក្រុម ទាំង  ១៦ បាន ពង្រឹង សមត្ថភាព តាមរយៈ ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ស្វិតស្វាញ ក្នុង ដំណាក់កាល ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នៃ លី គ តាម បណ្តា ប្រទេស នីមួយ ៗ នោះ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំពោះ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ឆ្លងកាត់ ការពិភាក្សា ផ្ទៃក្នុង រួចរាល់ហើយ ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ មាន ការប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល ប្រភព ដដែល បាន អះអាង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប បាន យល់ព្រម ចំពោះ សំណើរ ខាងលើ រួចរាល់ហើយ ដោយ គ្រោង នឹង រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ដើម្បី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ តែម្តង នា សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ៕
ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  ឃាតករ ម្នាក់ ដែល ជា ប្តី ចុង  កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ និង កូន ២ នាក់ ប្តី ដើម  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពោធិវង្ស  សង្កាត់ បន្សាយ រក្ស  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នៅ ម៉ោង ១៧ : ០៥ នាទី  ខណៈ ដែល ជនល្មើស បម្រុង គេចខ្លួន ឆ្លង ដែល ទៅ ប្រទេស ថៃ ។
អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ជា ម្ចាស់ ករណី  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ព្រមទាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន ឃាតករ  កាប់ សម្លាប់ មួយ គ្រួសារ បាន ហើយ ។
ក្រោយពេល ចាប់ ជន នេះ បាន  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ខ្សែក  និង ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ជា របស់ ប្រពន្ធ  ហើយ មាន រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  និង កូន មក ។  ខណៈពេលនេះ  ជនល្មើស បាន និង កំពុង នាំ ខ្លួន ឃាតករ មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ហើយ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ទី ១៖  ឈ្មោះ  ឃាន  សុខ លាន  ភេទ ស្រី អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជា ម្ដាយ  ភូមិ ដូង ឃុំ  ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ទី ២៖  ឈ្មោះ  ធឿន  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា កូន  និង ទី ៣៖  ឈ្មោះ  ធឿន  ធារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជា កូន  ស្លាប់ ដោយសារ មាន ស្នាម កាំបិត កាប់ ចំកញ្ចឹងកពី ខាងក្រោយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការចាប់ខ្លួន ល្មើស ឈ្មោះ ជ្រាំង  ភូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ដែល កើត នៅ ភូមិ  អក មូល  ឃុំ ម្រាម  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ដូង  ឃុំ ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មុខរបរ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី បង្គន់ អនាម័យ  យោង តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់  តំណាង អយ្យការ នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប៉ុក  តារា  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តំណាង អយ្យការ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ជនល្មើស ចូល បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ៤ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សាកសួរ លើ ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  នៅ ចំណុច ភូមិ ដូង  ឃុំ ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តំណាង អយ្យការ  ក៏ បាន បញ្ជា ដល់ កងកម្លាំង សាធារណៈ  ត្រូវ ចាប់ និង នាំយក ជនល្មើស ខាងលើ  មក ប្រគល់ ជូន អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី បាន មុន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  បាន ប្រាប់ ថា  ឃាតករ ដែល បាន កាប់ សម្លាប់ ម្ដាយ  និង កូនប្រុស ២ នាក់  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បំផុត នៅលើ ផ្ទះ  ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ ។  ប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ក្ដៅ គគុក នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  និង កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម ការបញ្ជា ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការបាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ រត់គេចខ្លួន បាន ៦ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃ នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច សហការ ជាមួយ នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តាម ចាប់ បាន ហើយ  នៅ ក្រុង សំរោង  ព្រមទាំង ដកហូត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង ខ្សែក របស់ ជនរងគ្រោះ មកវិញ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  ហេតុការណ៍ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ មួយ  បាន កើតឡើង នៅ  ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ ស្ត្រី ជា ម្តាយ  រួមទាំង កូនប្រុស ជំទង់ ២ នាក់  ត្រូវបាន ឃាតករ កាប់ សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បំផុត នៅលើ ផ្ទះ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែមីនា  រំលង អធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១ ខែមេសា  ហើយ រឿង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ឈ្មោះ  សេង  នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ រើល  ឃុំ ដូនតី  ស្រុក ពញា ក្រែក  ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ ជនរងគ្រោះ  បាន យក ផ្អកមក ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឃាន  សុខ លាន  ភេទ ស្រី អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ដូង ឃុំ ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ខណៈពេល មកដល់ ឃើញ ផ្ទះ ស្ងាត់ ខុសពី ធម្មតា  មិន ឃើញ បើក ទ្វារ លក់ដូរ  ដូច សព្វ ដង  ហើយ គាត់ ដើរ ចូល  ដល់ ក្រោម ផ្ទះ ឃើញ មាន ស្នាម ឈាម ហូរ  តាម សរសរ ផ្ទះ  ហើយ បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  រុញ ទ្វារ ចូលទៅ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ដេក ស្លាប់ ទាំងអស់ មាន ម្ដាយ  និង កូនប្រុស ២ នាក់ ទៀត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ៖  ជប៉ុន នៅតែ ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ឈាន មុខ គេ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  បាន អះអាង ថា  ជប៉ុន នៅតែ ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ឈាន មុខ គេ  និង ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ក្រម ខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ  បាន រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក អគ្គ បណ្ឌិត  សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ លោក  Tatsuo  YAMAZAKI  អតីត អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ជប៉ុន  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក មក បំពេញ បេសកកម្ម ការងារ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន បញ្ជាក់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចំពោះ អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ទាំងអស់  ដោយ បាន គាំទ្រ ធុរកិច្ច  និង កំពុងតែ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការកែលម្អ  និង រៀបចំ បរិយាកាស ធុរកិច្ច អំណោយផល  ក្នុង ការគាំទ្រ វិនិយោគិន ទាំងអស់ ឲ្យ មក បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដោយ មក ទាំង ការមាន ទំនុកចិត្ត  និង ភាពរឹងមាំ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ ប្រជាជន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ចូលរួម វិភាគទាន យ៉ាង ធំធេង ដល់ ការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ចាប់តាំងពី កិច្ចការ បង្រួបបង្រួម ជាតិ កម្ពុជា  ការស្តារ ឡើងវិញ  និង រហូតដល់ ដំណាក់កាល នៃ ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  Tatsuo  YAMAZAKI  បាន ទទួលស្គាល់ ពី ការរីកចម្រើន  និង ផ្លាស់ប្តូរ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ របស់ កម្ពុជា  នាបរិការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ផ្អែក លើ កំណើន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទាំងនេះ រូប លោក ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា អ្នកវិនិយោគិន ជប៉ុន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការមក ដាក់ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  Tatsuo  YAMAZAKI  បាន ចាត់ទុក ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន ទីផ្សារ បើកចំហ ខ្លាំង  និង មាន បរិយាកាស វិនិយោគ  អំណោយ  ផល ច្រើន  ដែល ជា កត្តា ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត អ្នកវិនិយោគិន បរទេស  ទាំងអស់ មិន ថា តែ ជប៉ុន នោះ ឡើយ  ឲ្យ មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ទាំ នេះ និង រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នកវិនិយោគិន បរទេស ទាំងអស់  ដោយ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជា រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន គោលនយោបាយ គាំទ្រ ធុរកិច្ច  ដោយ កំពុងតែ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការកែលម្អ  និង រៀបចំ បរិយាកាស ធុរកិច្ច អំណោយផល  គាំទ្រ វិនិយោគិន ទាំងអស់  ដើម្បី អ្នក មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ រឹមាំ ក្នុង ការមក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ។  បន្ថែម លើ ការលើកកម្ពស់ បរិយាកាស វិនិយោគ នេះ  កម្ពុជា នឹង បន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដើម្បី បានជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
News  New  :  នារី មុខ ស្រស់ស្អាត  បើក រថយន្ត ម៉ាក ព្រុស  ដោយ បិទ កញ្ចក់ ស្កុត ខ្មៅ ជុំវិញ  ខុស ប្រក្រតី  ពេល នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ  និង ជម្រុញ ឱ្យ ម្ចាស់ យានយន្ត បក ចេញ វិញ  ស្រាប់តែ នារី នោះ  ចុះ ពី រថយន្ត មក ដៀល ប៉ូលីស  សុទ្ធតែ  ថា  ប៉ូលីស បែក ថ្នាំ  ឃាត់ ឡាន ខ្លួន  មិន ចេះ មើលទៅ វិញ  និង អួត អាង តែ រឿង ខ្សែ ធំ  បង្កអោយ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ម៉ោង ៨  និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា នេះ  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ត្រង់ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប កែង ផ្លូវ ២០០៤  ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ការជេរប្រមាថ មន្ត្រីរាជការ សាធារណ:  គឺ ត្រូវ មាន ទោស  នេះ បើ ផ្នែក ទៅលើ  ច្បាប់  ក្នុង ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា យើង  មិន ថា  អ្នក នោះ ជា កូន មន្ត្រី ធំ  ឬ ជា កូន អ្នក មាន លុយ  នោះ ឡើយ  ត្រូវតែ ទទួល តាម  ច្បាប់ ដូចគ្នា  ។  ដូច្នោះ  News  New  ស្នើ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ជា ការព្រមាន  ដល់  អ្នក អាង ខ្សែ  អាង លុយ  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន ទៀត ។  ជាក់ស្តែង  កន្លងមក នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ ថា  មន្ត្រីរាជការ ចាប់ពី ឋាន : ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចុះក្រោម  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
លោក អ្នកនាង ខ្លះ ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះរាជា ខ្មែរ សម័យ អង្គរ  សង់ ប្រាសាទ ច្រើន ម្ល៉េះ ?  ការសង់ ប្រាសាទ របស់ ព្រះរាជា ខ្មែរ នៅ សម័យ អង្គរ  ភាគ ច្រើន  គឺ ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះអាទិទេព ទាំងឡាយ ផង  និង ដើម្បី លើកតម្កើង ខ្លួនឯង អោយ ទៅជា ទេវរាជ  គឺជា ស្ដេច ផង  និង ជា ទេវផង ។  នេះ  គឺជា សកម្មភាព មួយ ដណ្ដើមភាព ស្រប ច្បាប់ នៃ ការកាន់អំណាច របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ វាយ ដណ្ដើម រាជ្យ បាន ពី ព្រះរាជា ណាមួយ បាន ហើយ ។
ជាបន្ត ទៅ ទៀត នេះ  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  សូម រៀបរាប់ ជូន នូវ សកម្មភាព  និង សង្គ្រាម ដណ្ដើម រាជ្យ គ្នា របស់ ព្រះរា ជាមួយចំនួន ទៀត នៅ សម័យ អង្គរ ។
ក្រោយពី ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ ចូល ទិវង្គត ទៅ  ព្រះរាជ បុត្រ ច្បង របស់ ព្រះអង្គ ព្រះនាម  ហស៌ វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ ឡើងគ្រងរាជ្យ បន្ត ពី ព្រះបិតា នៅ ឆ្នាំ ៩០០  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ ។  តែ ឯកសារ ខ្លះ ថា នៅ ឆ្នាំ ៩០៨  ឬ  ៩១០  ទៅ វិញ ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ នៅ រាជធានីយ សោធ បុរៈ  គឺ ក្រុង អង្គរ ដដែល  ហើយ ទ្រង់ បាន កសាង ប្រាសាទ ភ្នំ តូច មួយ  គឺ ប្រាសាទ បក្សី ចាំ ក្រុង  នៅក្បែរ ជើង ភ្នំ បា ខែង  ជា ភ្នំ កណ្ដាល នៃ រាជធានី ។  គេ មិន បាន ដឹង ពិតប្រាកដ ថា  តើ ព្រះអង្គ ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត នៅ ឆ្នាំ ណា ទេ  គេ គ្រាន់តែ ប៉ាន់ស្មាន ថា  ព្រះអង្គ ប្រហែលជា ចូលទិវង្គត នៅក្រោយ ឆ្នាំ ៩២២  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ទ្រង់ បាន ទទួល ព្រះមរណនាម ថា  រុទ្រ លោក ។
ដើម្បី អោយ ប្រជារាស្ត្រ ទទួលស្គាល់ ថា  ព្រះអង្គ ជា ស្ដេច មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  ទ្រង់ បាន ខិតខំ កសាង សមិទ្ធផល ផ្សេង ៗ ដែល មាន លក្ខណៈ ធំ សម្បើម ទៀត ផង  ដូចជា  នៅក្នុង រាជធានី កោះ កេរ្តិ៍  ជា រាជធានី ថ្មី នេះ ។
ព្រះអង្គ បាន សាង ប្រាសាទ ភ្នំ មួយ ដែល មាន ខឿន  ៧ ជាន់  កម្ពស់  ៣៥ ម៉ែត្រ  ឈ្មោះ ប្រាសាទ ធំ  សម្រាប់ តម្កល់ លិង្គ ទេវរាជ ត្រិភូវ នេស្វរៈ  ប្រមាណ ក្នុង ឆ្នាំ ៩៣១ ។  ក្រៅពី នេះ  ព្រះអង្គ បាន សាង ប្រាសាទ ជាច្រើន ទៀត  ព្រមទាំង បារាយណ៍ មួយ  គឺ បារាយណ៍ រហាល  ហើយ នៅរយៈកាល ចុងក្រោយ នៃ រាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  បាន វាយ រុញ ច្រាន ការលុកលុយ របស់ ចាម  អោយ ដកថយ ទៅ វិញ ។
ក្រោយពី ព្រះបាទ ហស៌ វរ្ម័ន ទី ១  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត ទៅ  ព្រះអនុជ របស់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឡើង សោយ រាជ្យ ស្នង នៅ ឆ្នាំ ៩២៥  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  ដែល មាន ព្រះនាម ក្នុង រាជ្យ ថា  ព្រះបាទ ឥសាណ វរ្ម័ន ទី ២ ។  ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះបាទ ឥសាណ វរ្ម័ន ទី ២  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការបះបោរ ដណ្ដើម រាជ្យ របស់ ស្ដេច មា ជា ស្វាមី ព្រះនាង ជ័យ ទេវី  ដែល ជា ប្អូន ស្រី របស់ ព្រះបិតា ព្រះអង្គ  ហើយ ដែល ជា អនាគត ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤ ។  ព្រះបាទ ឥសាណ វរ្ម័ន ទី ២  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត នៅ ឆ្នាំ ៩២៨  ដោយ មាន ព្រះមរណនាម ថា  បរម រុទ្រ លោក ។
នៅក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ឥសាណ វរ្ម័ន ទី ២  ជា ក្មួយ ដែល សោយ រាជ្យ មុន ព្រះអង្គ  ព្រះបាទ ជយ័ វរ្ម័ន ទី ៤  ដែល ជា ប្អូន ថ្លៃ របស់ ព្រះបាទ យសោវ រ្ម័ន  បាន បះបោរ ប្រឆាំង នឹង ក្មួយ របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ បាន ឆក់ ប្លន់ យក រតនសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ  ហើយ ចាកចេញពី យសោធ បុរៈ  គឺ ក្រុង អង្គរ  ទៅ គង់ នៅ គោក គគី  គឺ កោះ កេរ្តិ៍  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ទិស ឦសានក្រុង អង្គរ  ដោយ នាំយក ទាំង លិង្គ ទេវរាជ ទៅ ជាមួយ ផង ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  បាន ឡើង សោយរាជ្យ នៅ រាជធានី កោះ កេរ្តិ៍ នៅ ឆ្នាំ ៩២៨  គឺជា ឆ្នាំ ដែល ព្រះបាទ ឥសាណ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល សោយ រាជ្យ នៅ អង្គរ  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត នោះ ឯង ។
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  ទ្រង់ ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ៩២៨  ហើយ សោយ ទិវង្គត នៅ ឆ្នាំ ៩៤១  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  ដោយ មាន ព្រះមរណនាម ថា  បរម សិវ បល្តិ ។
ក្រោយពេល ដែល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  ទ្រង់ ចូល ទិវង្គត ទៅ  ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ ដែល នៅ មាន វ័យ ក្មេង ណាស់ នៅឡើយ  ទ្រង់ បាន ឡើង សោយ រាជ្យ ស្នង ព្រះបិតា នៅ រាជធានី កោះ កេរ្តិ៍  ហើយ មាន ព្រះនាម ក្នុង រាជ្យ ថា  ព្រះបាទ ហស៌ វរ្ម័ន ទី ២ ។
ព្រះបាទ ហស៌ វរ្ម័ន ទី ២  ទ្រង់ សោយ រាជ្យ បាន តែ ពីរ  ឬ បី ឆ្នាំ  ក៏ បាត់ខ្លួន  ឬ ក៏ ទ្រង់ សុគត ទៅ ។  ឯកសារ ខ្លះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះបាទ ហស៌ វរ្ម័ន ទី ២  ទ្រង់ សោយ រាជ្យ បាន តែ ពីរ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅ គ្រិស្ដ សករាជ ៩៤៤  ព្រះអង្គ ត្រូវ ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ជា ព្រះរៀម ជីដូនមួយ នឹង ព្រះអង្គ  ច្បាំង ដណ្ដើម រាជសម្បត្តិ បាន  ហើយ ឡើង សោយ រាជ្យ បន្ត ពី ព្រះអង្គ ។  ក្នុង ពេល ដែល សោយ ទិវង្គតទៅ នោះ  ព្រះបាទ ហស៌ វរ្ម័ន ទី ២  ទ្រង់ មាន ព្រះមរណនាម ថា  ព្រហ្ម លោក ។
ក្រោយពី ព្រះបាទ ហស៌ វរ្ម័ន ទី ២  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត ទៅ  ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះនាង មហេន្ទ្រ ទេវី  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី មួយ អង្គ ទៀត របស់ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  ដែរ  ក៏ ទ្រង់ ឡើង សោយ រាជ្យ ស្នង ព្រះអនុជ នៅ ឆ្នាំ ៩៤៤ ។  ព្រះអង្គ មិន គង់ នៅ រាជធានី កោះ កេរ្តិ៍  ទៀត ទេ  គឺ ព្រះអង្គ ទ្រង់ នាំយក លិង្គ ទេវរាជ ត្រឡប់ ទៅ យ សោធ បុរៈក្រុង អង្គរ  បាន ជួសជុល  និង រៀបចំ កសាង បន្ថែម  ធ្វើអោយ រាជធានីយ សោធ បុរៈ  នេះ កាន់តែ រុងរឿង ឡើង ថែម ទៀត ។
នៅ ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង នេះ  គេ ចាប់ផ្ដើម ក សាង ប្រាសាទ ភិមាន អាកាស ដ៏ ល្អ ឆើតឆាយ  ហើយ នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង នៅ ឆ្នាំ ៩៥២  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន សាង ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងកើត  ដែល មាន ប្រាង្គ ចំនួន ៥  នៅ ចំ កណ្ដាល បារាយណ៍ យ សោធរៈត ដាក  ដើម្បី ឧទ្ទិស ចំពោះ ព្រះមាតា ព្រះបិតា  បុព្វការី ជន ផ្សេង ទៀត  និង សិវ លិង្គ ។  នៅ ឆ្នាំ ៩៦១  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន សាង ប្រាសាទ មួយ ទៀត ដែល មាន រូបរាង  និង ប្រាង្គ ចំនួន ៥  ដូចគ្នា នឹង ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងកើត ដែរ  ឈ្មោះ ថា  ប្រាសាទ ប្រែ រូប  ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង យសោធរៈត ដាក  ដើម្បី តម្កល់ លិង្គ ទេវរាជ  និង ឧទ្ទិស ចំពោះ ព្រះញាតិ ព្រះអង្គ ផង ។
ហេតុ ដែល បណ្ដាលអោយ ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  សាង ប្រាសាទ ប្រែ រូប ដែល មាន រូបរាង  និង សណ្ឋាន ដូចគ្នា នឹង ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងកើត នោះ  គឺ មកពី ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងកើត នេះ បាន ត្រូវ សាងសង់ ឡើង នៅ កណ្ដាល បារាយណ៍  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មាន ការពិបាក ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ ទាន ។
ក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  សាសនា ទាំងអស់ មាន ការរីកចម្រើន  ហើយ រួមរស់ ដោយ សុខដុម ជាមួយគ្នា ។  នៅក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ នេះ ដែរ  មាន វីរ ជន  ឬ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ព្រះបរម រាជ វាំង ជាច្រើន  បាន រួមចំណែក កសាង សមិទ្ធផល ផ្សេង ៗ  ដូចជា នៅ ឆ្នាំ ៩៤៦  ក វិន្ទ្រា រឹម ថន  ជា ស្ថាបត្យករ បាន សាង ប្រាសាទ បាត ជុំ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ចំពោះ ពោធិ សត្វ មួយ អង្គ នៃ ពុទ្ធសាសនា មហា យាន  និង ព្រះនាង ប្រាជ្ញា បារមី តា ។  នៅ ឆ្នាំ ៩៦៧  ព្រះរាជ គ្រូ ព្រាហ្មណ៍ យជ្ជនៈវរហៈ  ចាប់ផ្ដើម សាង ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ត្រី ភូវ នមហេស្វរៈ  ស្ថិត ខាងជើង ក្រុង យសោធ បុរៈ ។
អរគុណ  លោក  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល បាន ចែករំលែក នូវ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។  តែ ខ្ញុំ ចង់បាន បន្ថែម ទៀត ពី ភាគ ទី ១  ដល់  ទី ១០ ។
ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ទ្រង់ ជា ស្ដេច សឹក មួយ អង្គ ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន លើក ទ័ព ទៅ វាយ នគរ ចំប៉ា  វិញ  ក្រោយពី ចំប៉ា បាន មក លុកលុយ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  នោះ ។  នៅ ឆ្នាំ ៩៤៥ - ៩៤៦  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ឡោមព័ទ្ធ រាជធានី នៃ ប្រទេស ចំប៉ា  បាន  ហើយ បាន នាំ បដិមា ទេព ធិតារក្សា នគរ  ដែល ធ្វើ អំពី មាស  និង រឹប យក នគរ ចំប៉ា  ដាក់ ជា ចំណុះ នគរ ខ្មែរ មួយ រយៈ ថែម ទៀត ផង ។  ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ៩៤៤  ហើយ ទ្រង់ សុគត នៅ ឆ្នាំ ៩៦៨ ។  ទ្រង់ មាន ព្រះមរណនាម ថា  សិវ លោក ៕
November  16,  6508  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន  ដែល គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាត់ដំបង  លើក បន្តុប  រ័ត្ន  ស្រី លី  ធ្វើ ប្រធាន រដ្ឋបាល  ឯ  រ័ត្ន  ស្រី លី  ធ្លាប់  ទះ ដៃ ពេល គណបក្ស ប្រជាជន ធ្លាក់ ឆ្នោត
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាត់ដំបង  លើក បន្តុប  រ័ត្ន  ស្រី លី  ធ្វើ ប្រធាន រដ្ឋបាល  ឯ  រ័ត្ន  ស្រី លី  ធ្លាប់  ទះ ដៃ ពេល គណបក្ស ប្រជាជន ធ្លាក់ ឆ្នោត
ពេល ដឹង ថា គណបក្ស ប្រជាជន  នៅ សង្កាត់ ចំការសំរោង  ធ្លាក់ ឆ្នោត .  បាន ទះ ដៃ នៅ  ក្នុង មន្ទីរ យ៉ាង សប្បាយចិត្ត  ដែល មាន គ្នា ៣ បួន នាក់ នៅ ជាមួយ ផង ។
ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាត់ដំបង  លើក បន្តុប  រ័ត្ន  ស្រី លី  ធ្វើ ប្រធាន រដ្ឋបាល  ឯ  រ័ត្ន  ស្រី លី  ធ្លាប់  ទះ ដៃ ពេល គណបក្ស ប្រជាជន ធ្លាក់ ឆ្នោត
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  លោក  កត  បូរ៉ាន់  ប្រធាន ស្តីទី  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  បាត់ដំបង  កាលពី  ថ្ងៃទី់ ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ឃុបឃិត គ្នា លើក បន្តុប ឈ្មោះ រ័ត្ន  ស្រី លី  ដែល មិន ចេះ អក្សរ  និង កុំព្យូទ័រ  ឲ្យ ឡើង កាន់ តំណែង គណនី ផង និង ប្រធាន រដ្ឋបាល ផង  ហើយ ឈ្មោះ រ័ត្ន  ស្រី លី  កាល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧ ( មុន លោក កត  បូរ៉ាន់  ជា ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន )
ដោយឡែក  ពួក មន្ត្រី ខិល ខូច ដឹង ថា  ថ្នាក់ លើ ប្តូរ ដាក់ មេថ្មី  ឈ្មោះ រ័ត្ន  ស្រី លី  កាន់ គណនី  បាន ស៊ើប សាវតា  លោក  កត  បូរ៉ាន់  ដោយ ដឹង ថា លោក  លោក  កត  បូរ៉ាន់  អ្នក ចូលចិត្ត ផឹក ស៊ី  ឈ្មោះ រ័ត្ន  ស្រី លី  គេ ប្រាប់ អ្នក រួម ការងារ  ថា បើ មេ ថ្មី  មិន ឲ្យ នាង រស់ ទេ ( មិន ឲ្យ រក លុយ ក្រៅ  ប្រព្រឹត្ត ពុករលួយ  កាន់ ក្លែង មាន លុយ ដូច ដើម )  នាំ ប្រច្រក ស្រា  តែ ២ បី ដង ទៅ បាន ហើយ  ស្រួល លួង តើ អ្នក ផឹក ស្រា ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ( លោក ជួប  សារុន  ប្រធាន )មន្ត្រី បរិស្ថាន មិន សូវ មាន  អ្នក មក ធ្វើ ការងារ ឡើយ  មាន តែ អ្នកចាំ បើក ប្រាក់ខែ  ហើយ ពេល ប្រាក់ខែ ឡើង ៥០ ម៉ឺន  ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ស្រី លី  ជា អ្នកកាន់ គណនី  ( មិន ចេះ អក្សរ ឬ កុំព្យូរ ទ័រ )  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ  ឈ្មោះ សួង  ពិសិទ្ធ  ប្រធាន រដ្ឋបាល  បាន ដក ដូរ មនុស្ស  ដាក់ សាច់ញាតិ ខ្លួន ចូល ធ្វើ ការ  ដោយ មិន ប្រាប់ សាមីខ្លួន ជាមុន  ធ្វើ អ្វី ស្រេចចិត្ត ។  ហើយ មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន បាត់ដំបង .  មិន ដែរ ធ្វើ អ្វី សោះ  កុំ ថា ឡើយ ទី សារធារណ:  សូម្បី ក្នុង មន្ទីរ និង សួន មុខ មន្ទីរ ខ្លួន ក៏ ពោរពេញ ដោយ សំរាម  គឺ មិន ខ្វល់  គឺ ចែក គ្នា ដើរ ប្រមូលុយ តាម សិប្បកម្ម  តាម សណ្ឋាគា  តាម ផ្សារ និង រោង ម៉ាស៊ឺ ផ្សេង ៗ  ( លោក  ឯ ម  វិចិត្រ )  និយាយ រួម ទុកឲ្យ មាន បរិស្ថាន មិន ល្អ  ឲ្យ ឯកឧត្តម  ច័ន្ទ  សុផល  អតីត អភិបាល ខេត្ត  ជា  អ្នក ដើរ រើស និង សំអាត ។
ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ស្រី លី  មិន ចេះ អក្សរ  រៀន បាន ថ្នាក់ ទាប  មិន ចេះ ជំនាញ កុំព្យូទ័រ  បាន អួត ប្រាប់ គេ ថា ខ្លួន ដើរ ចូល ហាង ជាមួយ មេ  រាល់ យប់  ។ ជា លទ្ធផល  ឈ្មោះ រ័ត្ន  ស្រី លី  ត្រូវបាន លោក កត  បូរ៉ាន់  ឲ្យ កាន់  តំណែង រដ្ឋបាល  ដូច បំណង នាង ប្រាកដ មែន  រីឯ ចំណែក អ្នក ចេះ  និង រៀន បាន ថ្នាក់ ខ្ពស់  មិន មាន ការងារ ធ្វើ  ហាក់បី បង្អាក់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ លេង ចង់ រៀនសូត្រ  គឺ ប្រឹង រក លុយ  រក ខ្សែ តោង គឺ បាន ហើយ . ។
ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ស្រី លី  មិន ចេះ អក្សរ  ទៅ ប្រជុំ ឬ ទៅ រៀន  យក ឈ្មោះ អ៊ួង  មេសា  និង ឈ្មោះ ឡាំ  ទៅ តាម ដើម្បី កត់ត្រា ជំនួស  ចំណុច នេះ  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ខាត ពេលវេលា  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ស្រី លី  បាន កាន់ តំណែង គណនី ផង  និង រដ្ឋបាល ផង ខ្លាំង ជាមុន  មាន សិទ្ធ ដក ឈ្មោះ បុគ្គលិក ៤ នាក់  ដោយ មិន បាន ប្រជុំ  ឬ ណែនាំ ពី កំហុស មន្ត្រី ទាំងនោះ ឡើយ  គឺ ឲ្យ ចុះហត្ថលេខា បញ្ចប់ ការងារ តែម្តង  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន លោក សួង ពិសិទ្ធ ប្រធាន រដ្ឋបាល ចាស់ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ  លោក  កត  បូរ៉ាន់  ប្រធាន ស្តីទី  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង នៅ ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :, ឆ្នាំ ២០១៨ ថា រឿង ពាក់ព័ន្ធ មន្ត្រី ដើរ ប្រមូល លុយ ដើម្បី បង់ ចំណូល រដ្ឋ  តាំងពី លោក ចូលកាន់ តំណែង មក  មិន ទាន់ មាន មន្ត្រី ណា បាន ប្រាប់ រូបលោក ឡើយ  ហើយ រូប លោក ក៏ កំពុង ចង់ សួរ មន្ត្រី ក្រោម ឨវាទ អំពី បញ្ហា នេះ ដែរ ។ ចំពោះ រឿង ការញ្ឈប់ មន្ត្រី ៤ នាក់ រូបលោក មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ទេ  ហើយ មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច ពី អង្គប្រជុំ ក៏ មិន អាច ដកហូត បាន ដែរ  តែ ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋបាល ចាស់ គាត់ លា ឈប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ រូប លោក កំពុង រក តំណែង ឲ្យ សមរម្យ ជាង នេះ  ។
ចំពោះ ឈ្មោះ រ័ត្ន  ស្រី លី  កាន់ ជា រដ្ឋបាល សាកសម ណាស់  រូប លោក មិន កាន់ជើង ទេ  ហើយ នៅ មន្ទីរ លោក មិន សូវ មាន អ្នក ចេះ ទេ  ព្រោះ គាត់ ធ្វើ ការងារ បាន ច្រើន  ជាង គេ  អ្នក ផ្សេង រវល់ ទៅ រកស៊ី  និង ធ្វើ ការងារ ក្រៅ ផ្លូវការ ។ រូប លោក បាន ប្រឹង ធ្វើការ ក្នុង មន្ទីរ ផង  ធ្វើ ការងារ បក្ស ផង ដោយ ចំណាយ ថវិការ ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ទាន់ មាន ចំណូល អ្វី ឡើយ  ហើយ លោក បាន  ប្តេជ្ធា នៅមុខរដ្ឋមន្ត្រី ហើយ  យ៉ាង យូរ ២ ខែ ទៀត  និង ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ ក្មុងមន្ទីរ នេះ ល្អ និង ឈប់ មាន ការិះគន់ បន្ត ទៀត ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការរិះគន់ និង ខ្សឹបខ្សៀវ នៅតែ មាន ថា ឈ្មោះ រ័ត្ន  ស្រី លី  បាន អូស  លោក  កត  បូរ៉ាន់  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ទម្លាក់ ទឹក ហើយ  ដោយ មិន ដឹង សាវតា ច្បាស់  ព្រោះ ឈ្មោះ រ័ត្ន  ស្រី លី  ប្រធាន រដ្ឋបាល មិន ចេះ អក្សរ រូប នេះ  ពេល ដឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្លាក់ ឆ្នោត សង្កាត់ ចំការសំរោង  គឺ ទះ ដៃ សើច ចុះ អក ។  ហើយ កាន់ជើង គណបក្ស ប្រឆាំង  ពេល  ឈ្នះ ឆ្នោត ទះ ដៃ សាទរ យ៉ាង សប្បាយ ក្នុង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បាត់ដំបង  តើ ទង្វើ បែប នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទុកឲ្យ ឈ្មោះ រ័ត្ន  ស្រី លី  មិន ចេះ អក្សរ ម្នាក់ នេះ  កាន់ការងារ ធំ ដុំ បាន ទេ ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បណ្តោះអាសន្ន  ទីតាំង ធ្លាយ ទឹក៖  ផ្លូវ  ២៩៤ស/ ក បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ផ្ទៃ សេវា ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បណ្តោះអាសន្ន៖  ចាប់ពី ផ្លូវ  ៦៣ ដល់ ផ្លូវ ៥៧ ។  មូលហេតុ៖  បែក មាត់ ក្រវ៉ាត់ ចូល ផ្ទះ ទំហំ  225មម ។
ការដាំដុះ នៃ គ្រាប់ ពូជ គឺជា រឿង ល្អ មួយ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ ។  តាម គំនិត នៃ ប្រភព បើកចំហ  វិធីសាស្រ្ត ថ្មី ៗ វិវឌ្ឍ ហើយ នាំឱ្យ មាន ការដាំដុះ នៃ ប្រភេទ គ្រាប់ ពូជ ជាច្រើន ។
កម្មវិធី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា របស់ មូលនិធិ ហេន រេច បូល មាន គោលបំណង សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង អំណាច ទៅដល់ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បី រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ការពិគ្រោះយោបល់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ គោលនយោបាយ  ពិសេស គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង អភិបាលកិច្ច ធនធាន ធម្មជាតិ ។  អង្គការ ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ តម្រូវឲ្យ ចាប់ផ្ដើម នូវ គម្រោង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  រួចហើយ គម្រោង កសាង សមត្ថភាព ដើម្បី បង្ហាញ និង ជំរុញ  ឲ្យ មាន កាត ពិគ្រោះយោបល់ ពីសំណាក់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដោយ រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន រហូតដល់ ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ តំបន់ ផងដែរ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ កម្មសិក្សា ជាមួយ មូលនិធិ ហេន រេច បូល  មិត្ត រួម ការងារ របស់ ខ្ញុំ  ជ័យ  វឌ្ឍនា  និង ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ អំពី ជម្លោះ ដីធ្លី ដែល បណ្តាល មកពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល ទទួលបាន ពីរដ្ឋ (ELC=Economic  Land  Concession)  សម្រាប់ ការដាំដុះ អំពៅ នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន បី ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ថ្វីបើ មាន ការពិចារណា លើ ការរីកចំរើន ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី នៅក្នុង ស្ថាប័ន នយោបាយ ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ស្ថាប័ន មិន ផ្លូវការ នានា  នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជា ការឆ្លើយតប ទៅ  នឹង បញ្ហា នេះ  កម្មវិធី ប្រជាធិបតេយ្យ យេនឌ័រ នៃ មូលនិធិ ហេន រេច បូល នៅ កម្ពុជា ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជុំវិញ គោលដៅ សំខាន់ ៗ ពី រ៖
រួមចំណែក ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី បង្កើត ទស្សនៈ ប្រជាធិបតេយ្យ យេនឌ័រជាតិ មួយ ដែល មាន រូបរាង ពិតប្រាកដ ។  ការពាក់ព័ន្ធ ដែល មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ រវាង យេនឌ័រ និង បរិស្ថាន នេះ គឺ ដោយសារតែ ស្ត្រី ជា តួអង្គ សំខាន់ ក្នុង ការងារ កសិកម្ម ហើយក៏ ជា អ្នក ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការងារ ធនធាន ធម្មជាតិ ។
ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ជនបទ នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ នៃ តំណាង នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ពួកគាត់ អាច លើកឡើង ពី របៀបវារៈ ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ ចាក ផុត ពី  គំនាប សង្គម  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការរីកចំរើន នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់ ។
បញ្ញត្តិ  និង ទស្សនៈ  យេនឌ័រ គឺ មិន មែន តែងតែ ត្រូវ គ្នា នៅក្នុង បរិបទ ក្នុង ស្រុក  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការត្រួសត្រាយ លើ ការជជែក ពិភាក្សា រវាង ក្រុម ផ្សេង ៗ ក្នុង សង្គម ដទៃ  ទៀត ។ ការិយាល័យ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត និង វិទ្យុ  ជា ការបន្ថែម លើ វិធី ជជែក ពិភាក្សា ធម្មតា  ដើម្បី ពង្រីក ការវែកញែក  ធ្វើឲ្យ មាន នូវ ទស្សនៈ ថ្មី ៗ និង បញ្ចូល នូវ សកម្មជន វ័យ ក្មេង ។
ការប្រជុំ អំពី ការឆ្លុះបញ្ចាំង ជាមួយ បេក្ខជន ស្ត្រី នយោបាយ ដែល មាន សក្តានុពល (PPWCs)  ដើម្បី កម្តៅ សាច់ដុំ និង សម្របសម្រួល ការចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ និង ផែនការ សម្រាប់ ការ  បោះឆ្នោត ដោយ អម រា (Amara)  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ គម្រោង នេះ  ដោយ អង្គការ មូលនិធិ ហេន រេច បូល កម្ពុជា  ។
ការអប់រំ នៃ ការបញ្ចប់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ និង ចែករំលែក ឫស គល់ នៃ អំពើហិង្សា  និង របៀប ទទួលបាន ព័ត៌មាន ក្នុង ការជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ និង របៀប ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅពេល អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ បាន កើតឡើង ។
ការយកចិត្តទុកដាក់ សំខាន់ ទៅ លើ ស្ថានភាព របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល សង្គម វប្បធម៌ របស់ ពួកគាត់ គឺ រស់នៅ អាស្រ័យ ការប្រើប្រាស់ ដី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ជា លក្ខណៈ ប្រពៃណី ។  មូលនិធិ ធ្វើ ការងារជា ដៃគូ ជាមួយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ទីតាំង នៅ មូលដ្ឋាន  ស្ថាប័ន សិក្សា  សមាគម របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច និង សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់ ទាំងអស់ ដើម្បី ការពារ នូវ សិទ្ធិ ធនធាន  និង ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ។
ភូមិតម្បាញ សំពត់ ស ង្កឹម ប្រពៃណី នៅ ភូមិ  ដ្ហ្រុង  ចំណុះ ឃុំ តា លូ  ស្រុក  ដុង យ៉ាង  ( ខេត្ត  ក្វាងណាម ) ។  ភូមិ ជា កន្លែង ផលិតផង ជា កន្លែង ដាក់ តាំ ឧទ្ទេសនាម និង លក់ ផលិតផល សំពត់ សង្កឹម របស់ ស្រ្តី  កឺ ទូ  ផង ។
ភូមិ មាន ក្រុម សហការត្បាញ សំពត់ សង្កឹម មួយ  បង្ក ការងារ ធ្វើអោយ ពលករ ប្រមាណ ជិត  ២០  នាក់ ជាប្រ  ចាំ និង គ្រួសារ ផលិត តាម រដូវកាល ជាច្រើន ។  ក្រៅពី គំរូ ម៉ូដែល អាវ  សំពត់  កន្សែង ជាដើម ស្រ្តី  កឺ ទូ  ភូមិ  ដ្ហុ្រង  នៅ បង្កើត បាន ផលិតផល ជា  ច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ភូមិ សិប្បកម្ម  ដ្ហុ្រង  មាន អត្ថន័យ ដ៏ ធំ ក្នុង ការអភិរក្សរបរ ត្បាញ សំពត់ សង្កឹម  ដោះស្រាយ ការងារ ធ្វើ និង បង្កើន ចំណូល អោយ ស្រ្តី  កឺ ទូ  នៅ ទីនេះ ៕
ជា អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  តាម ព្រះរាជ ក្រិត្យ លេខ  ៥០៦  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
ម្ចាស់ បទ  "In  My  Blood"  បាន បន្ថែម ថា  គាត់ មិន បាន គិត អំពី រឿង ស្នេហា ទេ នៅ ពេល នេះ  តែ គាត់ គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា  ស្នេហា នឹង មកដល់ ដោយ ឯង ៗ នៅពេល សមស្រប ណាមួយ  ។
តារាចម្រៀង វ័យ  ២០  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ទៅកាន់ អ្នកកាសែត ថា  ថ្មី ៗ នេះ លោក មិន ទាន់ មាន នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង ចិត្ត នៅឡើយ ទេ  ។  ចំនែក ពេលវេលា មិន មែន ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក គ្មាន ស្នេហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក នៅ មិន ទាន់ ចង់ តាម រក ស្នេហា  ផ្ទុយទៅវិញ ចង់ឲ្យ ស្នេហាមក រក លោក  នៅ ពេល ដែល ពេលវេលា មកដល់  ។  Shawn  Mendes  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គាត់ ចង់ ផ្តោត ទៅលើ ការងារ ជំនួស ឲ្យ ការតាម រក ស្នេហា វិញ ល្អ ជាង  ៕
ផ្លូវការ ហើយ  Apple  បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ  iPhone ថ្មី កប់ ស៊េរី ៣ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា  iPhones  Xr,  iPhones  Xs,  iPhones  XS  Max  ( មាន វីដេអូ )[size=1.125]
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  iPhone  X  ដល់ ទៅ ៣ ម៉ូឌែល គឺ  iPhones  Xr,  iPhoneXs  និង  iPhones  XS  Max ។  បើ និយាយ ពី រូបរាង  iPhone  ទាំង បី មិន ខុសពី  iPhone  X  ដែល ចេញ ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ  ពោល មាន រចនាបថ អេក្រង់ ឆក ក្បាល  អម ដោយ តួ ខ្លួន ស្រោប កញ្ចក់ ភ្លឺ រលោង  និង កញ្ជក់ OLED ។  iPhone  XR  មាន បំពាក់ អេក្រង់  LCD  ទំហំ  ៦,១  អ៊ីញ  ចំណែក  iPhone  XS  និង  XS  Max  ប្រើ អេក្រង់  OLED  ទំហំ  ៥,៨  អ៊ីញ  និង  ៦,៥  អ៊ីញ ។  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ទាំង បី ប្រភេទ នេះ  ក៏ នៅតែ បំពាក់ មុខងារ ស្កេន មុខ ដើម្បី ដោះសោ  Face  ID  ផងដែរ ។
កាម៉ាវ  គឺជា តំបន់ ចុង ប៉ូច នៃ ភាគ ខាងត្បូង របស់ មាតុភូមិ ។  មកកាន់ ខេត្ត  កាម៉ាវ  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង បាន គយគន់ សម្រស់ នៃ ភាព ដ៏ ល្វឹងល្វើយ នៃ សមុទ្រ  នៃ នភាល័យ  នៃ ព្រៃ ព្រឹក្សាល តា  ជាតិ ដ៏ ខៀវ ស្រងាត់ ។
តំបន់ ដី ល្បាប់ សម្បូរ ជីជាតិ នានា បណ្ដា តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក ប្រៃ ខួប ប្រាំង ខួប វស្សា បាន បង្កអោយ ខេត្ត  កាម៉ាវ  នូវ ទិដ្ឋភាព ប្លែក ផង  ជិត ដិត ផង  ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក នៃ តំបន់ ដី ថ្មី ... ៕
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  បាន ប្រកាស រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ស្ដីពី ការប្រកាស រំសាយ កីឡាករ នៃ ក្រុម សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី ចំនួន  ១៦ នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ផុត កិច្ចសន្យា ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ដ្រី ព័ត៌មាន របស់ សហព័ន្ធ លោក  ចាន់  មិថុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្អែក នេះ  គឺ សហព័ន្ធ នឹង ប្រកាស ពី កីឡាករ ចំនួន  ១៦ នាក់  ដែល បាន ស្នាក់ នៅ  រៀនសូត្រ  និង ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់  ក្រោម ដំបូល មជ្ឈមណ្ឌល សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ក្រោយ ពួកគេ បាន ផុត កិច្ចសន្យា  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការចាប់ យក ឱកាស លេង ឲ្យ ក្លឹប អាជីព នានា  ។  យ៉ាងណាមិញ មន្ដ្រី សហព័ន្ធ ដដែល  នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី សមាសភាព កីឡាករ របស់ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ដែល ត្រូវ ផុត កិច្ចសន្យា នោះ ទេ  ។
ដូច្នេះ សូម រង់ចាំ អ៊ុត ទាំងអស់ គ្នា  តើ កីឡាក រូប ណា ខ្លះ  ត្រូវ ផុត កិច្ចសន្យា  ហើយ ពួកគេ នឹង ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប ណា ខ្លះ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា ?  ប៉ុន្ដែ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កីឡាករ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ក្លឹប ប្រកាស ពី នាំយក ទៅ រួមរស់ ជាមួយ ពួកគេ រួចទៅហើយ  ជាក់ស្ដែង ក្លឹប បឹង កេត  ដែល បាន នាំយក កីឡាករ ពី សាលា បាល់ទាត់ បាទី ចំនួន  ៣ នាក់  ដូចជា កីឡាករ  ទេស  សម្បត្តិ ,  សឿត  ណា វ៉ា  និង អ្នកចាំទី  ហ៊ុល  គឹម ហ៊ុយ  ជាដើម  ៕
ពង្រឹង ធាតុ ចូល  និង បន្ស៊ី គ្នា រវាង អ្នក បច្ចេកទេស  និង ក្រុម អ្នកច្បាប់ បន្ថែម មុននឹង ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រារព្ធ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៦ លើ សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅឯ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មុននឹង ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ សភា ក្រោម អធិបតីភាព រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម អ្នកច្បាប់ នៃ គណៈ មេធាវី កម្ពុជា  រួមទាំង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ពី វិស័យ ច្បាប់ ជាច្រើន ទៀត ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
លោក  សាយ  សំអាល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ថ្លែង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ពង្រឹង ធាតុ បន្ថែម ពី ក្រុម អ្នកច្បាប់ កម្ពុជា ដើម្បីឱ្យ ក្រម បរិស្ថាន ដែល ជា ក្រម ធនធាន ធម្មជាតិ ដំបូង របស់ កម្ពុជា អាច ក្លាយជា យន្តការ ច្បាប់ ថ្នាក់ ជាតិ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ និង  ទទួលយក បាន សម្រាប់ ការអនុវត្ត ក្នុង ទិសដៅ ការពារ  និង គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ កម្ពុជា  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ជំនាន់ ក្រោយ ។  បន្ថែម ពី នេះ  គឺ ដើម្បីឱ្យ ក្រម នេះ  ក្លាយជា ខ្នាត បែងចែង តួនាទី ភារៈ សម្រាប់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារសំខាន់ នៃ សិក្ខាសាលា នេះ ថា  ដើម្បី បន្ស៊ី គ្នា រវាង ខ្លឹមសារ បច្ចេកទេស ពី ក្រុម ជំនាញ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង បណ្តា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទៅនឹង ខ្លឹមសារ នៃ ច្បាប់ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  និង ទទួលយក បាន  ក្នុង ទិសដៅ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  ជា ឱកាស នៃ សុខ សន្តិភាព ដែល កម្ពុជា  ដូចនេះ  ការបង្កើត ក្រម បរិស្ថាន  គឺជា កិច្ចការ ចាំ ចាច់ ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម នូវ យន្តការជាតិ ក្នុង ការការពារ  និង គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ ។
សូម រំលឹក ដែរ ថា  ក្រៅពី សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ទាំង ៦ លើក នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន ៥ ដង រួច មកហើយ ដែល មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ថ្នាក់ សភា ផងដែរ  ហើយ នេះ  នៅ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ក្នុង ការពិភាក្សា  និង ជជែក ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  និង ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ ការបង្កើត ក្រម បរិស្ថាន ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត ក្រម បរិស្ថាន ដែល មាន ប្រមាណ ជាង ១០៦៤ មាត្រា ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ ចំពោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ក្រម បរិស្ថាន នេះ ។  ក្រម នេះ  មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា ល្អ ប្រសើរ ពី គន្ធី ១ ទៅ គន្ធី ១  ហើយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បន្ត សហការ ដើម្បីឱ្យ ច្បាប់ នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ” ។
សូម រំលឹក ថា  សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថា នេះ  បាន ឈានដល់ កំណែទី ១០ របស់ ខ្លួន ហើយ ដោយ ក្រម នេះ មាន គន្ធី ១២  និង មាន មាត្រា ចំនួន ១០៦៤  មាន ទិសដៅ  ការពារ បរិស្ថាន ដើម្បី បញ្ចៀស  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះ មហន្តរាយ  និង ការខូចខាត បរិស្ថាន  និង ការអភិរក្ស  គ្រប់គ្រង  ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ធនធាន ធម្មជាតិ  ជីវៈ ចម្រុះ  និង សេវាកម្ម ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  រួមទាំង លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព សង្គម ជាដើម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប៉ៃលិនៈ  កូនប្រុស ចិត្ត តិរច្ឆាន ម្នាក់  ហ៊ាន លើក ដៃ យក ពូ ថៅ កាប់ សម្លាប់ ម្ដាយ បង្កើត  និង ប្អូន ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ អាយុជីវិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះតែ ទាស់ទែង ពាក្យសម្ដី ជាមួយ ម្ដាយ ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ដី ស  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេ របស់ ប៉ៃលិន ។
អនុ សេនីយ៍ ឯក  វ៉ន  វាសនា  មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស ចិត្ត កំណាច រូប នេះ  ឈ្មោះ  ធុង  នាង  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ ឃុំ កើត ខាងលើ  ។  ចំណែក ម្ដាយ បង្កើត ឈ្មោះ  សុខ  ស្រី ម  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  រីឯ ប្អូន បង្កើត ពីរ នាក់ ទៀត  ទី ១  ឈ្មោះ  ធុង  ថូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រងរបួស ក្បាល ផ្នែក ខាងមុខ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទី ២  ឈ្មោះ  ធុង  សារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រងរបួស ក្បាល ផ្នែក ខាងក្រោយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
អនុ សេនីយ៍ ឯក  វ៉ន  វាសនា  បាន បន្ត ថា  មូលហេតុ បណ្តាល មកពី ជនសង្ស័យ  បាន ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ជាមួយ ម្តាយ ខ្លួនឯង  កាលពី បី ថ្ងៃ មុន  រួច ក៏ មាន ការគុំគួន  លុះ រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ខាងលើ  ជនសង្ស័យ បាន សម្រេចចិត្ត យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ម្ដាយ  និង ប្អូន ៗ តែម្ដង  ដើម្បី ស្រាយ គុំនុំ ។
ក្រោយ បង្កហេតុ  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ចាន់  វាសនា  អធិការ នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ដឹក កម្លាំង ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួច នាំយក មក សាកសួរ នៅ អធិការ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ ក្វាង  បាន ទទួល ជួប លោក  Shuichi  Abe  ទេសាភិបាល ខេត្ត  Nagano  ( ជប៉ុន )  អញ្ជើញ មក ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  រូបភាព៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ  ព័ត៌មាន វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ  ត្រឹន ដាយ  ក្វាង  បាន ទទួល ជួប លោក  Shuichi  Abe  ទេសាភិបាល ខេត្ត  Nagano  ( ជប៉ុន )  អញ្ជើញ  មក ទស្សនកិច្ច និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស  វៀតណាម ។  រូបភាព៖  ញ៉ាន សាង  -  ទីភ្នាក់ងារ  ព័ត៌មាន វៀតណាម
នា រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ  ទីស្នាក់ការ នៃ រដ្ឋាភិបាល  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស៊ន់ ភុក  ទទួល ជួប លោកជំទាវ  Pratibha  Mehta  អ្នកសម្របសម្រួល អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ជា ប្រធាន តំណាង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  អញ្ជើញ មក  ជំរាប លា នា ឱកាស បញ្ចប់ អាណត្តិ កាល សកម្មភាព នៅ  វៀតណាម ។  រូបភាព៖  ថុង ញ៉ឹត  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីស្នាក់ការ នៃ រដ្ឋាភិបាល លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស៊ន់ ភុក  ទទួល ជួប លោក  Hoesung  Lee  ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល អំពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ របស់ សហ ប្រជាជាតិ  (IPCC) ។  រូបភាព៖  ថុង ញ៉ឹត  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ទីស្នាក់ការ នៃ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វឿង ឌិញ ហ្វេ  ទទួល ជួប លោក  Manopchai  Vongphakdi  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស ថៃ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ។  រូបភាព៖  ថុង ញ៉ាឹត  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
តុលាការ  សម្រេច ដាក់ គុក  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល វាយ សង្សារ  ក្នុង សណ្ឋាគារ ឡឺម៉ុង  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ទីបំផុត ទៅ  បុរស ចិន  ដែល ប្រើ ហិង្សា លើ សង្សារ ខ្លួនឯង  ឲ្យ រងរបួស នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ឡឺ ម៉ុង  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ត្រូវបាន  លោក  សាន  សុផាត  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដាក់ គុក ហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  នេះ បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច សណ្ឋាន គារ យីហោ ឡឺ ម៉ុង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៤៣  សង្កាត់  បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លុះ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច  និង បងប្អូន នារី រងគ្រោះ ទៅដល់ សណ្ឋាគារ  ហើយ បាន ឡើង ទៅ ហៅ  បុរស ជនជាតិ ចិន  និង នារី រងគ្រោះ  ឲ្យ ចុះ មក ក្រោម  ដើម្បី និយាយ ដោះស្រាយ គ្នា  ស្រាប់តែ បុរស ជនជាតិ ចិន រូប នោះ ( ជន ដៃ ដល់ )  ឃើញ សមត្ថកិច្ច ហើយ  នៅតែ មិន ខ្លាច សមត្ថកិច្ច ទៀត  ក៏ បាន វាយ ទៅ លើ នារី រងគ្រោះ មួយ ដៃ បន្ថែម ទៀត  ទើប សមត្ថកិច្ច ឃើញ ជាក់ស្តែង ដូច ច្នេះ  ចាប់ វាយ ខ្នោះ បញ្ជូន យកទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹងកេងកង ទី ២  ដើម្បី សួរនាំ តែម្តង ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន បងប្អូន ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  ទទួល ដំណឹង ថា  បុរស ជនជាតិ ចិន  ដែល ជា សង្សារ របស់ នារី រងគ្រោះ  បាន វាយ ធ្វើបាប នាង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ឡឺ ម៉ុង ខាងលើ នេះ  ហើយ បងប្អូន ជនរងគ្រោះ នោះ  បាន មក ប្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ទៅ ដោះស្រាយ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
[starttext]  តើ ភិក្ខុ មួយ អង្គ អាច ធ្វើជា  ចៅអធិការ ២ វត្ត បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ដោយ ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  by  Venerable  San  Sochea  [endtext]
នា ឱកាស រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ១០៥  នៃ ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉  ង្វៀន យ៉ាប  ( ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩១១  -  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦ )  កាសែត រូបភាព ជនជាតិ និង តំបន់ ភ្នំ នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  សូម ឧទ្ទេសនាម កម្រង រូបថត ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយចំនួន ស្តី អំពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អច្ឆរិយ រូបនះ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ង្វៀន យ៉ាប  កើត ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩១១  នៅ ឃុំ  ឡុក ធ្វី  ស្រុក  ឡេធ្វី  ខេត្ត  ក្វាង ប៊ិញ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គឺ  ជា គំរូ ភ្លឺស្វាង របស់ អ្នក កុម្មុយនិស្ត ស្មោះស្ម័គ្រ មុះ មុត  អ្នក យុទ្ធសាស្រ្ត យោធា ដ៏ មហោស្ចារ្យ មួយ រូប ដែល បាន ដឹកនាំ កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម  ដណ្តើម ជ័យ ជំនះ ចំពោះ សត្រូវ ខ្លាំង ពូកែ បំផុត គឺ ពួក អាណានិគម បារាំង និង ចក្រពត្តិ អាមេរិក ឈ្លានពាន ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន បរិច្ចាគ ដ៏ ឆ្នើម ពិសេស ចំពោះ បុព្វហេតុ បដិវត្ត របស់ បក្ស និង ប្រជាជាតិ វៀតណាម  គឺជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង ពូកែ បំផុត លើ សកលលោក នា សតវត្សរ៍ ទី  ២០ ។
សម មិត្ត  វ៉ង្វៀន យ៉ាប  ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ទទួលបន្ទុក ក្រុម ទ័ព ឃោសនា ការ រំដោះ  វៀតណាម  ( ប្រភព ដើម នៃ កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម )  ដែល បាន បង្កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៤៤  នៅ តំបន់ ព្រៃ  ត្រឹន ហ៊ឹង ដាវ  នា ស្រុក  ង្វៀន ប៊ិញ  ខេត្ត  កាវបាំង  ( បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត នៅ ឃុំ  តាម គីម  ស្រុក  ង្វៀន ប៊ិញ  ខេត្ត  កាវបាំង ) ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ ទី ក្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
បញ្ជាការដ្ឋាន យុទ្ធនាការ  ឌៀន បៀន ភូ  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ង្វៀន យ៉ាប  ពិភាក្សា ផែនការប្រតិបត្តិការ សឹក សម្រាប់ សមរភូមិ នីមួយ ៗ ។  ជ័យ  ជំនះ  ឌៀន បៀន ភូ  ក្លាយទៅជា ជ័យ ជំនះ មាន អត្ថន័យ អន្តរជាតិ របស់ កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម  ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង កិត្តិនាម របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ង្វៀន យ៉ាប ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ ទី ក្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ង្វៀន យ៉ាប  ពិនិត្យមើល សភាពការណ៍ សមរភូមិ លើក ចុងក្រោយ  មុនពេល ផ្ទុះ កាំភ្លើង បើក ប្រតិបត្តិការ  ឌៀន បៀន ភូ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ ទី ក្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  វៀតណាម
កំពង់ឆ្នាំ ង៖ កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ រក្សាទុក  ជួញដូរ  និង  ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  ។ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ស៊ឹម  សារឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ត្នោត  ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ជន នេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី វេម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ក្នុង ពេល ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៦ កញ្ចប់  ទូរសព្ទ័ ដៃ ១ គ្រឿង  ពូ ថៅ ១  និង  ឧបករសំរាប់ វិចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៀត ៕  ដោយ៖ ចៅ  សន
សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  និង បំពាក់ កន្សែង ជូន មេដឹកនាំ កាយ រឹទិ្ធ  មកពី ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបតិ្តកាយ រឹទិ្ធជាតិ កម្ពុជា  ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៨
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  MEIZU  បាន បញ្ចេញ ម៉ូដែល ថ្មី  សេរី លំដាប់ ថិវិកា គឺ  MEIZU  C9  ហើយ ទើបតែ ចេញ  មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង  ក៏ ទទួលបាន ការកម្ម៉ង់  រហូតដល់ អស់ ពី ស្ដុក ទៅ ហើយ
ភ្នំពេញ៖  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន កម្ម ការិនី សម្រាល កូន ចំនួន  ៥៤  ៣៣៨ នាក់  និង កូន សរុប  មាន ចំនួន  ៥៤  ៧៤២ នាក់  ( កូន ភ្លោះ ពីរ  ចំនួន  ៣៩៥ នាក់  និង កូន ភ្លោះ បី  ចំនួន  ០៥ នាក់ )  និង បាន ចំណាយ ថវិកា  ចំនួន ប្រមាណ ជាង ...
ពិតជា សាហាវ មែន !  ក្រោយ បែកធ្លាយ វិដេអូ  វាយ កូន យ៉ាង ព្រៃ ផ្សែ  ឪពុក ឃោរឃៅ នេះ  ធ្លាប់ ជាប់ គុក ២ ដង មក ហើយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពិតជា សាហាវ មែន !  ក្រោយ បែកធ្លាយ វិដេអូ  វាយ កូន យ៉ាង ព្រៃ ផ្សែ  ឪពុក ឃោរឃៅ នេះ  ធ្លាប់ ជាប់ គុក ២ ដង មក ហើយ
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ដែល វាយ ធ្វើបាប កូន បង្កើត របស់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន គេ ថត វិដេអូ បង្ហោះ ចែករំលែក តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ឃាត់ខ្លួន នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ការឃាត់ខ្លួន ឪពុក ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ស្ថិត ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ប៉ុល  ពិធេយ្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហ៊ិន  សុផាន់ ណា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៧៣  ផ្លូវ មុនីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ចំណែកុមារា រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហេង  ឡិថុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ ។
របាយការណ៍ របស់ លោក  ប៉ុល  ពិធេយ្យ  ដែល បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ទទួលបាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  បើ តាម ការបំភ្លឺ របស់ ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  តាំង  ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ មីង កុមារ រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ ថា  ឈ្មោះ  ហ៊ិន  សុផាន់ ណា  ធ្លាប់ ជាប់ គុក ពីរ លើក  និង ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ ឧស្សាហ៍ ឈ្លោះគ្នា វាយតប គ្នា  និង ឧស្សាហ៍ ឃើញ ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ កូន ទាំង ៤ នាក់  ក្នុង នោះ  កូន ឈ្មោះ  ហេង  រិទ្ធី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  និង កូន ឈ្មោះ  ហេង  ឡឹថុង  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  វាយ ច្រើន ជាង គេ  ដែល វាយ ដោយ ប្រើ ធូប  ទំពក់ ហាល ខោអាវ  ខ្សែក្រវ៉ាត់  ទះ  ទាត់  ដាល់ ។
លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន បាន ឃើញ ជន ដៃ ដល់  ប្រើ អំពើហិង្សា យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ឈ្មោះ  ហេង  ឡឹថុង  ដោយ យក ជើង ទាត់ ក្មួយ ឈឺ យំ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្មួយ លើក ដៃ សំពះ អង្វរ ឪពុក  ដោយ និយាយ ថា  « ប៉ា ខ្ញុំ ឈប់ ហើយ  ប៉ា ខ្ញុំ លែង ហ៊ាន ហើយ » ។  ហើយ ខ្លួន បាន និយាយ ជាមួយ ក្មួយ ឈ្មោះ  ហេង  រិទ្ធី  ថា នឹង យក ទូរស័ព្ទ ថត បង្ហោះ ឲ្យ ល្បី ម្តង  ប៉ុន្ដែ ជន ដៃដល់ នៅ បន្ត វាយ កូន នឹង ទំពក់ ខោអាវ ទាត់ មួយ ជើង ទៀត  រួច ចាប់ ជើង ទាំង ពីរ លើកឡើង លើ  ក្បាល ចុះក្រោម បម្រុង បោក ។  ក្រោយមក  ខ្លួន ឃើញ ក្មួយ អង្គុយ ទ្រោប លើ ក្បាល ជង្គុង ម្នាក់ឯង  រយៈពេល ជាង មួយ ម៉ោង ។
កុមារា រងគ្រោះ បន្ត ថា  ពីមុន មក  ប៉ា ធ្លាប់ វាយ មក លើ ខ្លួន គេ ជាញឹកញាប់  គាត់ ខឹង ខ្លួន គេ ថា  ពូកែ ដើរលេង  មិន សូវ ចូល ផ្ទះ  ហើយ ខ្លួន ក៏ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ប៉ាវាយ បង ៗ ជាញឹកញាប់ ដែរ  ហើយ ប៉ា ធ្លាប់ វាយ ម៉ាក់ នឹង ខ្សែក្រវ៉ាត នៅក្នុង បន្ទប់ ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី កុមារ រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  « ម៉ាក់ បាន ឲ្យ ខ្លួន ទៅ លក់ នំ នៅមុខ ផ្ទះ ជាមួយ បងប្អូន  រួច ខ្លួន បាន កាន់ លុយ ចំនួន ២៥០០ រៀល  យក ទៅឲ្យ ម៉ាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ក៏ ជ្រុះ លុយ នៅក្បែរ ទូរលក់ ទូរស័ព្ទ របស់ មីង  ប៉ា បាន ឃើញ លុយ ជ្រុះ នោះ  ក៏ ឲ្យ ខ្លួន រើស យក ទៅឲ្យ ម៉ាក់  បន្ទាប់មក ប៉ា បាន សួរ ខ្លួន ថា  លួច លុយ អត់ ?  ខ្លួន ថា  មិន លួច លុយ ទេ  ប៉ាគាត់ ស្តី ជេរ  និង វាយ ខ្លួន ជាមួយ ទំពក់ ខោអាវ ជ័រ លើ ខ្នង  ភ្លៅ  ស្មារ  ជើង  និង យក ជើង មក ទាត់ ។  ប៉ា ស្រែក ថា  កុំ ចេះតែ លួច  រួច ចាប់ ជើង ខ្លួន គេ ទាំង ពីរ លើកឡើង លើ  ក្បាល ចុះក្រោម បម្រុង នឹង បោក ។  ពេល ប៉ា វាយ មក លើ ខ្លួន  ម៉ាក់  និង យាយ  មិន នៅ ផ្ទះ ទេ » ។
កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ជន ឈ្មោះ  ហ៊ិន  សុផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្វើ ទារុណកម្ម ដោយ ឃោរឃៅ ទៅលើ កុមារា ឈ្មោះ  ហេង  ឡឹថុង  ដូច ដែល គេ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ពិតប្រាកដ មែន  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ឃោរឃៅ លើ កុមារា ឈ្មោះ  ហេង  រិទ្ធី  ផងដែរ ។  បទល្មើស នេះ  មាន ចែង នៅក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រង់ មាត្រា ២១៩ ។
ដោយឡែក  ជន នេះ ក៏ បាន ឆ្លើយ សារភាព ផងដែរ ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ ជាប់ ឃុំ ចំនួន ២ លើក  ដោយ លើក ទី ១  ករណី ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ប្លន់  ជាប់ ពន្ធនាគារ ៤ ឆ្នាំ  និង លើក ទី ២  ករណី ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ជាប់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ ៕
Update  ៖  បាក់ ប្លង់ សេសំណង់ អគារ ខុនដូ  Mekong  View  Tower  6  ឆក់ យក ជីវិត កម្មករ ២ នាក់  និង បង្កឲ្យ ៥ នាក់ រងរបួស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  Update  ៖  បាក់ ប្លង់ សេសំណង់ អគារ ខុនដូ  Mekong  View  Tower  6  ឆក់ យក ជីវិត កម្មករ ២ នាក់  និង បង្កឲ្យ ៥ នាក់ រងរបួស
ភ្នំពេញៈ  សំណង់ អគារ ខុនដូ  Mekong  View  Tower  6  ដែល កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ឆក់ យក ជីវិត កម្មក ២ នាក់ ភ្លាម ៗ  និង បង្កឲ្យ កម្មករ ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  បន្ទាប់ពី កើតមាន ករណី បាក់ បេតុង ប្លង់ សេនៅ ជាន់ ទី ២៣  សង្កត់ លើ កម្មករ ទាំង ៧ នាក់  ខណៈ កំពុង ធ្វើការ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ កើត ហេតុ បាក់ ប្លង់ សេ ខាងលើ នេះ  ខណៈ មនុស្ស ២ នាក់  បាន បាត់ខ្លួន រក មិន ឃើញ ។  ជនរងគ្រោះ  ដែល រងរបួស ទាំង ៥  រួមមាន  ទី ១. ជាង  នឿន  របួស ជើង ,  ទី ២. ជាង  ផាត  របួស ជើង ,  ទី ៣. ជាង  រិទ្ធ  របួស ស្មា,  ទី ៤. ស្រី  លន  ភេទ ស្រី  របួស ស្មា  និង ទី ៥. ស្រី  របួស កែង ដៃ ។
ហេតុការណ៍ បាក់ បេតុង ប្លង់ សេ  ហើយ ធ្លាក់ សង្កត់ លើ កម្មករ រហូតដល់ទៅ ៧ នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជិត ២ រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់ អគារ ខុនដូ  Mekong  View  Tower  6  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយឡែក  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន បាត់ខ្លួន  ហើយ ទើប រកឃើញ សាកសព  ក្រោម កិច្ចអន្តរាគមន៍ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង កម្មករ អស់ ប្រហែល ជិត ១០ ម៉ោង នោះ  រួមមាន  ទី ១ ឈ្មោះ  បាន  លាស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា ពុំ  ឃុំ ល្វេ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ទី ២ ឈ្មោះ  នាម  ហ៊ីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោក រុន  ឃុំ ប៉ុប ប៉ែន  ខេត្ត សៀមរាប ។
កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង ថា  ប្លង់ សេបាក់ ធ្លាក់ សង្កត់ លើ កម្មករ នោះ  មាន ទំហំ ១២ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង ២៤ ម៉ែត្រ  កម្រាស់ ០,១៤ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ២៣  នៃ អគារ ខុនដូរ  Mekong  View  Tower ។
ប្រភព បន្ត ថា  នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ក្រុម ជាង ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  បាន នាំគ្នា ចាក់ ប្លង់ សេនៅ ជាន់ ទី ២៣  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នោះ ទេ ។  លុះ វេលា រសៀល  ក៏ បន្ត បាញ់ បេតុង ចាក់ ប្លង់ សេបន្ត ទៀត  ស្រាប់តែ បាក់ រន្ទារ ធ្លាក់ ប្លង់ សេសង្កត់ ក្រុម កម្មករ  និង ជាង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ៥ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ២ នាក់  ដោយ ជាប់ នៅក្រោម ប្លង់ សេនោះ តែម្ដង ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មាន ទាំងអភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  និង ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  រួម នឹង មន្ត្រី តុលាការ  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ហើយ ក្រុម ជាង បាន នាំគ្នា ដាប់ គាស់ បេតុង  ដើម្បី រុករក ជាង ដែល បាត់ខ្លួន នោះ អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រមាណ ១០ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ទើប រកឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ។
ក្រោយពេល រកឃើញ សាកសព  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព រួចរាល់  សមកិច្ច ជំនាញ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ប្លង់ សេបាក់ សង្កត់ លើ ប្រាកដ មែន ។  សាកសព ក៏ ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ  ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ ស្រុក កំណើត រៀង ៗ ខ្លួន ៕
កំពតៈ  ការប្រឡង បាក់ឌុប នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខេត្ត កំពត មាន សិស្ស សរុប ទាំងអស់ ប្រាំ  ពាន់ នាក់  ស្មើរ នឹង  ៩ មណ្ឌល ប្រឡង  ហើយ ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ការផ្ញើ កង  ឬ ម៉ូតូ របស់ សិស្ស  និង អណា ព្យាបាល សិស្ស ទូទាំង ខេត្ត កំពត មិន ត្រូវ យក ប្រាក់ ឡើយ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត នឹង ចេញ ជំជួស ។
ការប្រឡង បាក់ឌុប ពិតជា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  ព្រោះ វា ជា ដំណាក់កាល មួយ  ដែល សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ បញ្ចេញ សមត្ថភាព  ដែល ខ្លួន ទទួលបាន អស់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ កន្លងមក  ហើយ ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  លោក  ជាវ  តាយ  អះអាង ថា  ការផ្ញើ កង  ម៉ូតូ  របស់ សិស្សានុសិស្ស  និង អណា ព្យាបាល មិន  ត្រូវ យក លុយ ឡើយ  ដោយ ទុកឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត ជា ចេញ ជំនួស  ។  ការលើង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ  សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូង បង្រៀន  ក្នុង ខេត្ត កំពត នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធី បតី បណ្ឌិត  ប៉ែន ។
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នឹង ដល់ ថ្ងៃ ប្រឡង បញ្ចប់ ថ្នាក់ សិក្សា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស និយាយ ជា រួម  និង និយាយ ដោយឡែក ក្នុង ខេត្ត កំពត  សិស្សានុសិស្ស សរុប ប្រមាណ  ៥,០០០  នាក់  ស្មើនឹង  ៩ មណ្ឌល  នឹង ត្រូវ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  សូម ផ្តាំផ្ញើ  និង លើកទឹកចិត្ត សិស្សានុសិស្ស  ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អនាគត ខ្លួន  មុខមាត់ គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  ហើយ ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការយក កម្រៃ ពី ការផ្ញើ ម៉ូតូ - កង់  នៅ គ្រប់ មណ្ឌល ប្រឡង ទាំង  ៩ មណ្ឌល  ទូទាំង ខេត្ត កំពត  នៅពេល ប្រឡង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ឡើយ  ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ជា អ្នកទទួលបន្ទុក នេះ ជំនួស ៕
ហេតុការណ៍ បាញ់ បោះ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២៖ ៣០  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច  មុខ ផ្ទះល្វែង  A4  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  រតនៈ  ត្រូវ របួស ជើង ខាងស្តាំ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរ ទេព្យ ។
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ម្នាក់  និង ជា ថៅកែ ក្រណាត់ នាំចូល ពី បរទេស ផង  ដែល បាន បាញ់ កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ម្នាក់ ឱ្យ របួស បាក់ ជើង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បញ្ជូន មក អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ ក៏ បាន សាកសួរ ជន ដៃ ដល់ រួចរាល់ ហើយ ដែរ  តែ មិន ទាន់ សម្រេច ចោទប្រកាន់ នូវ បទល្មើស ណាមួយ ជាក់លាក់ ទេ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា  សាកសួរ មន្រ្តី ប៉េអឹម ដក កាំភ្លើង បាញ់ ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ រួចហើយ  តែ មិន ទាន់ សម្រេច ចោទប្រកាន់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះរាជអាជ្ញា  សាកសួរ មន្រ្តី ប៉េអឹម ដក កាំភ្លើង បាញ់ ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ រួចហើយ  តែ មិន ទាន់ សម្រេច ចោទប្រកាន់
ព្រះរាជអាជ្ញា  សាកសួរ មន្រ្តី ប៉េអឹម ដក កាំភ្លើង បាញ់ ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ រួចហើយ  តែ មិន ទាន់ សម្រេច ចោទប្រកាន់
មន្ត្រី តុលាការ  ដែល ភ្ជាប់ ដោយ លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ព្រះរាជអាជ្ញា ពន្យារ ពេល ចោទប្រកាន់ ជន ដៃ ដល់  ដោយសារតែ របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន សន្និដ្ឋាន មាន លក្ខណ ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ ចោទ ពី បទ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ មនុស្សឃាត ដោយ អាវុធ  ប៉ុន្តែ អង្គហេតុ  និង សកម្មភាព ពិត  ហាក់ មិន ពាក់ព័ន្ធ  និង បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ទេ ។
ភ្លាម ៗ  នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ប្រដេញ តាម ចូល ទៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ( គ្មាន លេខ )  មុខ ផ្ទះល្វែង  A4  ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ  ទើប ឃាត់ ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ បម្រុង ឆែកឆេរ  និង សួរនាំ ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  និង មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា  ហើយ នៅ ដៃ មាន កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម ម៉ាក  Lock  ពណ៌ ខ្មៅ  ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ បាញ់ ចំនួន មួយ គ្រាប់  ក៏ ផ្អើល នគរបាល ប្រាប់ ឲ្យ កម្លាំង ពួន ក្រាប  រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព សិន  និង រាយការណ៍ តាម វិទ្យុ ទាក់ទង សុំ កម្លាំង ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជាការពារ  បាន ចេញ ល្បាត តាម ភូមិសាស្ត្រ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  នៅពេល សមត្ថកិច្ច ល្បាត មកដល់ ចំណុច ជិត រង្វង់ មូល កាំ ខូស៊ីធី  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  ២ ក្រុម  កំពុង វាយតប់ គ្នា  តែ នៅ ពេល សមត្ថកិច្ច ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍  ក្រុម ក្មេង ៗ ក៏ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស រូប នេះ  ឈ្មោះ  ឡាយ  អ៊ឹង ឃីង  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  លី  រតនៈ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ប្រជាការពារ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
បន្តិច ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ បាន បន្ត បាញ់ រះ ជាច្រើន គ្រាប់  រហូត អស់ គ្រាប់ ពី បង់ កាំភ្លើង  និង បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាការពារ ម្នាក់  ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ១ គ្រាប់ ចំជើង រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរ ទេព្យ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដាក់ ខ្នោះ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ឡើង តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ
នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១២:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៣:០០ រសៀល  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ  របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន  លោក អ៊ុំ  ណា ប  ឯ ម  អាយុ  ៧៦ ឆ្នាំ  នៅ  គគីរ ធំ  តួនាទី  សមាជិក សកម្ម  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក អ៊ុំ  ខៀវ  ចំរើន  អាយុ  ៧៦ ឆ្នាំ  នៅ  គគីរ ធំ  តួនាទី  សមាជិក សកម្ម  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បង ស្រី  ជា  នី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ គគីរ ធំ  តួនាទី  សកម្ម នារី  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក ទាំង បី បាន មក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ហើយក៏ មាន  លោកស្រី  ហួន  ផាណា រី  និង  លោក  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ផងដែរ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ស្តាប់ ច្រើន  បាន ចាំ ទុក  ចាំ រត់ មាត់  ចាំ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត  បាន ចាក់ ធ្លុះ ល្អ ដោយ ទិដ្ឋិ  នេះ ជា  ហេតុ ទី ៥  បច្ច័យ ទិ៥  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ
ធម៌ ៨  ជា ចំណែក វិសេស  ធម៌ ៨  ត្រាស់ដឹង បាន ដោយ ក្រ  ធម៌ ៨  គួរឲ្យ កើតឡើង  ធម៌ ៨  គួរ ដឹង ច្បាស់  ធម៌ ៨  គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។
( ៣១៥ )ធម៌  ៨  មាន ឧបការៈ ច្រើន  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ហេតុ  ៨ ប្រការ  បច្ច័យ  ៨ ប្រការ  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី បាន នូវ បញ្ញា ជា ខាង
ដើម នៃ មគ្គ ព្រហ្មចារ្យ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន  ដើម្បី ធ្វើ បញ្ញា ដែល ខ្លួន បាន ស៊ប់ ហើយ  ឲ្យ ជាភិយ្យោភាព  ធំ ទូលាយ  ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ហេតុ ៨ ប្រការ  បច្ច័យ ៨ ប្រការ នេះ  តើ ដូចម្តេច  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  បាន ចូលទៅ
អាស្រ័យ នៅនឹង គ្រូ  ឬ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ណាមួយ  គួរ ជាទីគោរព  បាន ដំកល់ ចំពោះ  នូវ ហិរិនិង ឧត្តប្បៈ ដ៏ មាន កំឡាំង ផង  នូវ សេចក្តីស្រឡាញ់ និង សេចក្តី គោរព ផង  ក្នុង គ្រូ  ឬ ស ព្រហ្មចារី បគ្គល  នេះ ជា ហេតុ ទី  ១  បច្ច័យ ទី  ១  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី  បាន នូវ បញ្ញា  ជា ខាង ដើម នៃ មគ្គ ព្រហ្មចារ្យ  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន  ដើម្បី ធ្វើ បញ្ញា ដែល ខ្លួន បាន ស៊ប់ ហើយ  ឲ្យ ជាភិយ្យោភាព  ធំ ទូលាយ  ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ។  លុះ ភិក្ខុ នោះ  ចូលទៅ អាស្រ័យ នៅនឹង គ្រូ នោះ  ឬ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ណាមួយ ដែល គួរ
ជាទីគោរព នោះ  ហើយ ដំកល់ ចំពោះ នូវ ហិរិនិង ឧត្តប្បៈ ដ៏ មាន កំឡាំង ផង  នូវ សេចក្តីស្រឡាញ់ និង សេចក្តី គោរព ផង  ក្នុង គ្រូ ឬ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល  បាន ចូលទៅ សាកសួរ ពិគ្រោះ នឹង គ្រូ ឬ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងនោះ  តាម កាល ដ៏ សម គួរ ថា  បពិត្រ លោក ដ៏ ចំរើន  វត្ថុ នេះ ដូចម្តេច  វត្ថុ នេះ មាន ប្រយោជន៍ ដូចម្តេច  គ្រូ ឬ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ដ៏ មាន អាយុ ទាំងនោះ  បាន បើក បង្ហាញ សេចក្តី ដែល កំបាំង ផង  បាន ធ្វើ សេចក្តី ដែល ជ្រៅ ឲ្យ រាក់ ផង  បាន បន្ទោបង់ នូវ សេចក្តីសង្ស័យ  ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ ដែល គួរសង្ស័យ ដ៏ ច្រើន ផង  ដល់ ភិក្ខុ នោះ  នេះ ជា ហេតុ ទី  ២  បច្ច័យ ទី ២  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី បាន នូវ បញ្ញា  ជា ខាង ដើម នៃ មគ្គ ព្រហ្មចារ្យ  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន  ដើម្បី ធ្វើ បញ្ញា ដែល ខ្លួន បាន ស៊ប់ ហើយ  ឲ្យ ជាភិយ្យោភាព  ធំ ទូលាយ  ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ។  លុះ ភិក្ខុ នោះ  បាន ស្តាប់ ធម៌ នោះ ហើយ  ក៏ បាន បរិបូណ៌ ដោយ សេចក្តីស្ងប់ស្ងាត់ ពីរ ប្រការ  គឺ ស្ងាត់ កាយ  ១
ទាន់ បាន  ដើម្បី ធ្វើ បញ្ញា ដែល ខ្លួន បាន ស៊ប់ ហើយ ឲ្យ ជា ភិយ្យោភាព  ធំ ទូលាយ  ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា អ្នក មាន សីល  សង្រួម ក្នុង បាតិ មោក្ខ សំវរ សីល  បរិបូណ៌ ដោយ អាចារៈ និង គោចរៈ  ជា អ្នក ឃើញ ភ័យ ក្នុង ទោស  សូម្បី បន្តិចបន្តួច  សមាទាន សិក្សា ក្នុង សិក្ខាបទ ទាំងឡាយ  នេះ ជា ហេតុ ទី  ៤  បច្ច័យ ទី  ៤  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី បាន  នូវ បញ្ញា  ជា ខាង ដើម នៃ មគ្គ ព្រហ្មចារ្យ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន  ដើម្បី ធ្វើ បញ្ញា ដែល ខ្លួន បាន ស៊ប់ ហើយ  ឲ្យ ជាភិយ្យោភាព  ធំ ទូលាយ
ស្ងាត់ ចិត្ត  ១  នេះ ជា ហេតុ ទី  ៣ បច្ច័យ ទី  ៣  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី បាន  នូវ បញ្ញា ជា ខាង ដើម នៃ មគ្គ ព្រហ្មចារ្យ ដែល ខ្លួន មិន
ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា ពហុ ស្សូត  ចេះ ចាំ នូវ ពុទ្ធ វចនៈ ដែល ខ្លួន បាន ស្តាប់ ហើយ
ប្រកាស នូវ ព្រហ្មចារ្យ  ព្រមទាំង អត្ថ  ទាំងព្យញ្ជនៈ ដ៏ បរិសុទ្ធ បរិបូណ៌ ទាំងអស់  ធម៌ ដែល មាន សភាព ដូច្នោះ  ភិក្ខុ នោះ ឯង  ក៏ បាន
ពួក មួយ  មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ អរូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  ជា រូប លឿង  មាន ពណ៌ លឿង  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌
ដើម្បី បាន នូវ បញ្ញា  ជា ខាង ដើម នៃ មគ្គ ព្រហ្មចារ្យ  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន  ដើម្បី ធ្វើ បញ្ញា ដែល ខ្លួន បាន ស៊ប់ ហើយ  ឲ្យ ជាភិយ្យោភាព  ធំ ទូលាយ  ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា អ្នក មាន សេចក្តី ព្យាយាម ប្រារព្ធ  ដើម្បី លះបង់ នូវ
ខ្ជាប់ខ្ជួប  មិន ដាក់ចុះ នូវ ធុរៈ ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ ជា កុសល  នេះ ជា ហេតុ ទី  ៦  បច្ច័យ  ទី  ៦  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី បាន នូវ បញ្ញា  ជា ខាង ដើម នៃ មគ្គ ព្រហ្មចារ្យ  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន  ដើម្បី ធ្វើ បញ្ញា ដែល ខ្លួន បាន ស៊ប់ ហើយ  ឲ្យ ជាភិយ្យោភាព  ធំ ទូលាយ  ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា អ្នក មាន ស្មារតី  ប្រកបដោយ ស្មារតី និង ភាព ជា អ្នក មាន ប្រាជ្ញា ចាស់ ក្លា  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នឹកឃើញ នូវ អំពើ ដែល ខ្លួន ធ្វើ រួច យូរ ហើយ ផង  នូវ សំដី ដែល ខ្លួន  និយាយ រួច យូរ ហើយ ផង  នេះ ជា ហេតុ ទី  ៧  បច្ច័យ  ទី  ៧  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី បាន នូវ បញ្ញា ជា ខាង ដើម នៃ មគ្គ ព្រហ្មចារ្យ  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន  ដើម្បី ធ្វើ បញ្ញា ដែល ខ្លួន បាន ស៊ប់ ហើយ  ឲ្យ ជា
ភិយ្យោភាព  ធំ ទូលាយ  ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា អ្នក ពិចារណា ឃើញ នូវ ទី កើត  ទីរលត់
ក្នុង ឧបាទាន ក្ខន្ធ ទាំង ៥  ថា  រូប ដូច្នេះ  ហេតុ ជា ទី កើត របស់ រូប ដូច្នេះ  ការរលត់ ទៅ នៃ រូប ដូច្នេះ  វេទនា ដូច្នេះ  ហេតុ ជា ទី កើត របស់
វេទនា ដូច្នេះ  ការរលត់ ទៅ នៃ វេទនា ដូច្នេះ  សញ្ញា ដូច្នេះ  ហេតុ ជា ទី កើត របស់ សញ្ញា ដូច្នេះ  ការរលត់ ទៅ នៃ សញ្ញា ដូច្នេះ  សង្ខារ ទាំង
ឡាយ ដូច្នេះ  ហេតុ ជា ទី កើត របស់ សង្ខារ ទាំងឡាយ ដូច្នេះ  ការរលត់ ទៅ នៃ សង្ខារ ទាំងឡាយ ដូច្នេះ  វិញ្ញាណ ដូច្នេះ  ហេតុ ជា ទី កើត របស់
វិញ្ញាណ ដូច្នេះ  ការរលត់ ទៅ នៃ វិញ្ញាណ (1) ដូច្នេះ  នេះ ជា ហេតុ ទី  ៨  បច្ច័យ  ទី  ៨  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី បាន នូវ បញ្ញា ជា ខាង ដើម
នៃ មគ្គ ព្រហ្មចារ្យ  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន  ដើម្បី ធ្វើ បញ្ញា ដែល ខ្លួន បាន ស៊ប់ ហើយ  ឲ្យ ជាភិយ្យោភាព  ធំ ទូលាយ  ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ។  ធម៌ ទាំង ៨  នេះ  មាន ឧបការៈ ច្រើន  ។
( ៣១៦ )ធម៌  ៨  ដែល គួរ ចំរើន  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ផ្លូវ ដ៏ ប្រសើរ ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  គឺ  សេចក្តីឃើញ ត្រូវ  ១  សេចក្តីត្រិះរិះ ត្រូវ  ១  និយាយ ត្រូវ  ១  ធ្វើ ការងារ ត្រូវ  ១  ចិញ្ចឹម ជីវិត ត្រូវ  ១  ព្យាយាម ត្រូវ  ១  ការរលឹក ត្រូវ  ១  ការតាំងចិត្ត នឹង ត្រូវ  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៨  នេះ គួរ ចំរើន  ។
( ៣១៧ )ធម៌  ៨  ដែល គួរ កំណត់ ដឹង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  លោក ធម៌  ៨  ប្រការ  គឺ  មាន លាភ  ១  ឥត លាភ  ១  មានយស  ១  ឥត យស  ១  សេចក្តីនិន្ទា  ១  សេចក្តីសរសើរ  ១  សុខ  ១  ទុក្ខ  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៨  នេះ  គួរ កំណត់ ដឹង  ។
( ៣១៨ )ធម៌  ៨  ដែល គួរ លះបង់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  សភាព ដែល ខុស  ៨  យ៉ាង  គឺ  សេចក្តីឃើញ ខុស  ១  សេចក្តីត្រិះរិះ ខុស  ១  ពោល
ពាក្យ ខុស  ១  ធ្វើ ការងារ ខុស  ១  ចិញ្ចឹម ជីវិត ខុស  ១  ព្យាយាម ខុស  ១  ការរលឹក ខុស  ១  ការតាំងចិត្ត នឹង ខុស  ១  ។  ធម៌ ទាង  ៨  នេះ គួរ
( ៣១៩ )ធម៌  ៨  ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីវិនាស  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  កុសីត វត្ថុ  ( ហេតុ នៃ បុគ្គល ខ្ជិល )  ៨  យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការងារ  ភិក្ខុ នោះ  មាន គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង ឯង  តែ បើ អាត្មាអញ ធ្វើ
ការងារ ទៅ  កាយ នឹង លំបាក  បើ ដូច្នោះ អាត្មាអញ ដេក សិន  ។  ភិក្ខុ នោះ ក៏ ដេក ទៅ  មិន បាន ប្រារព្ធ ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌  (2) ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង  នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន
ទាន់ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា កុសីត វត្ថុ ទី  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ការងារ ដែល ភិក្ខុ ធ្វើ រួចហើយ  ភិក្ខុ នោះ  មាន គំនិត
យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ ធ្វើ ការងារ រួចហើយ  តែ ថា កាល ដែល អាត្មាអញ ធ្វើ ការងារ នុ៎ះឯង  កាយ ក៏ លំបាក  បើ ដូច្នោះ មាន តែ អាត្មាអញ
ដេក សិន  ។  ភិក្ខុ នោះ ក៏ ដេក ទៅ  មិន បាន ប្រារព្ធ សេចក្តី ព្យាយាម  ។  បេ  ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ ធ្វើ
ឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា កុសីត វត្ថុ ទី  ២  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ត្រូវ ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ  ភិក្ខុ នោះ  មាន គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ ត្រូវ ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ ហ្នឹង ឯង  តែ កាលបើ អាត្មាអញ ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ នុ៎ះ  កាយ នឹង លំបាក  បើ ដូច្នោះ មាន តែ អាត្មាអញ ដេក សិន  ។  ភិក្ខុ នោះ ក៏ ដេក ទៅ  មិន បាន ប្រុងប្រៀប សេចក្តី ព្យាយាម  ។  បេ  ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ ធ្វើឲ្យ ជាក់
ច្បាស់  នេះ ជា កុសីត វត្ថុ ទី  ៣  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ត្រូវ ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ រួចហើយ  ភិក្ខុ នោះ  មាន គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ ត្រូវ ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ រួចហើយ  តែ កាលបើ អាត្មាអញ ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ នុ៎ះឯង  កាយ នឹង លំបាក  បើ ដូច្នោះ មាន តែ អាត្មាអញ
ដេក សិន  ។  ភិក្ខុ នោះ ក៏ ដេក ទៅ  មិន បាន ប្រុងប្រៀប សេចក្តី ព្យាយាម ។  បេ ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់
បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា កុសីត វត្ថុ ទី  ៤  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ កាល ដើរ ទៅ បិណ្ឌបាត ក្នុង ស្រុក ឬ និគម
មិន បាន ភោជន សៅ ហ្មង ឬ ថ្លៃថ្លា  ល្មម នឹង ឆ្អែត គ្រប់គ្រាន់ បាន  ភិក្ខុ នោះ មាន គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ កាល ដើរ ទៅ បិណ្ឌបាត
កាយ មិន គួរ នឹង ប្រកប ការងារ បាន  បើ ដូច្នោះ  មាន តែ អាត្មាអញ ដេក សិន  ។  ភិក្ខុ នោះ ក៏ ដេក ទៅ  មិន ផ្តួចផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម
។  បេ ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា កុសីត វត្ថុ ទី  ៥  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ បាន ដើរ ទៅ បិណ្ឌបាត ក្នុង ស្រុក ឬ និគម  ក៏ បាន ភោជន  សៅហ្មង ឬ ថ្លៃថ្លា  ល្មម នឹង ឆ្អែត គ្រប់គ្រាន់ បាន  ភិក្ខុ នោះ មាន
គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ កាល ដើរ ទៅ បិណ្ឌបាត ក្នុង ស្រុក ឬ និគម  បាន ភោជន សៅ ហ្មង ឬ ថ្លៃថ្លា  ល្មម នឹង ឆ្អែត គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  កាយ របស់ អាត្មាអញ នោះ ធ្ងន់  ជា កាយ មិន គួរ នឹង ប្រកប ការងារ បាន  ទំនង ដូចជា សណ្តែក រាជ មាស ដែល ត្រូវ ទឹក ហើយ  បើ ដូច្នោះ  មាន តែ អាត្មាអញ ដេក សិន  ។  ភិក្ខុ នោះ ក៏ ដេក ទៅ  មិន ផ្តួចផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម ។  បេ ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន
មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា កុសីត វត្ថុ ទី  ៦  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា អ្នក កើត អាពាធ បន្តិចបន្តួច
គួរ នឹង សម្ងំ ដេក  បើ ដូច្នោះ  មាន តែ អាត្មាអញ ដេក សិន  ។  ភិក្ខុ នោះ ក៏ ដេក ទៅ  ។  បេ ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌
ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា កុសីត វត្ថុ ទី  ៧  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ទើបតែនឹង បានជា
សះស្បើយ ពី ជម្ងឺ ថ្មី ៗ  ភិក្ខុ នោះ មាន គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ បានជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ ថ្មី ៗ ហើយ  ឯ កាយ របស់ អាត្មាអញ ក៏ នៅ
ទុព្វលភាព  មិន គួរ ប្រកប ការងារ បាន នៅឡើយ  ណ្ហើយ ចុះ អាត្មាអញ ដេក សិន  ។  ភិក្ខុ នោះ ក៏ ដេក ទៅ  មិន បាន ប្រុងប្រៀប សេចក្តី
ព្យាយាម  ដើម្បី បាន ដល់  នូវ គុណធម៌  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា កុសីត វត្ថុ ទី  ៨  ។  ធម៌ ទាំង  ៨  នេះ ជា ចំណែក
( ៣២០ )ធម៌ ៨  ជា ចំណែក វិសេស  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  អារម្ភ វត្ថុ  ( ហេតុ នៃ ការប្រារព្ធ សេចក្តី ព្យាយាម  )  ៨  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា  ជា អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការងារ  ភិក្ខុ នោះ មាន គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការ ហ្នឹង ឯង  តែ កាលបើ អាត្មាអញ  ធ្វើ ការងារ ទៅ ហើយ  មិន ងាយ នឹង ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ ទាំងឡាយ បាន ឡើយ  បើ ដូច្នោះ  មាន តែ អាត្មា
អញ នឹង តាំង ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌ ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌  ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ភិក្ខុ នោះ ក៏ តាំង ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន
មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា អារម្ភ វត្ថុ  ទី  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ការងារ ភិក្ខុ បាន ធ្វើ រួចហើយ  ភិក្ខុ នោះ មាន គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ បាន ធ្វើ ការងារ រួចហើយ  ឯ អាត្មាអញកាល ដែល ធ្វើ ការងារ នុ៎ះឯង  មិន អាច ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ ទាំងឡាយ បាន ឡើយ  បើ ដូច្នោះ  មាន តែ អាត្មាអញ  តាំង ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌ ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌  ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  បេ  ។  នេះ ជា  អារម្ភ វត្ថុ  ទី  ២  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ត្រូវ ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ  ភិក្ខុ នោះ មាន គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  ផ្លូវ ហ្នឹង ឯង
អាត្មាអញ នឹង ត្រូវ ដើរ ទៅ  តែ កាលបើ អាត្មាអញ ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ  មិន ងាយ នឹង ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ  របស់ ព្រះពុទ្ធ
អញ មិន ទាន់ បាន ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌ ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌  ដែល
អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ភិក្ខុ នោះ  តាំង ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ដល់
ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន
ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា អារម្ភ វត្ថុ  ទី  ៣  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ទៅកាន់ ផ្លូវ រួចហើយ  ភិក្ខុ នោះ មាន គំនិត យ៉ាង
នេះ ថា  អាត្មាអញ បាន ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ រួចហើយ  ឯ អាត្មាអញកាល ដែល ដើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ នុ៎ះឯង  មិន អាច ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ ពាក្យ ប្រៀន
ប្រដៅ នូវ ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ  របស់ ព្រះពុទ្ធ ទាំងឡាយ បាន ឡើយ  បើ ដូច្នោះ  មាន តែ អាត្មាអញ  តាំង ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម ដើម្បី
បាន ដល់ នូវ គុណធម៌  ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌  ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី
ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌  ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ភិក្ខុ នោះ  ក៏ តាំង ធ្វើ សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណ
ធម៌  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណ
ធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា អារម្ភ វត្ថុ  ទី  ៤  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត ភិក្ខុ កាល ដើរ ទៅ បិណ្ឌបាត
ក្នុង ស្រុក  ឬ  និគម  មិន បាន ភោជន  សៅហ្មង ឬ ថ្លៃថ្លា  ល្មម នឹង ឆ្អែត គ្រប់គ្រាន់ បាន  ភិក្ខុ នោះ មាន គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ
កាល ដើរ ទៅ បិណ្ឌបាត ក្នុង ស្រុក  ឬ និគម  មិន បាន ភោជន  សៅហ្មង ឬ ថ្លៃថ្លា  ល្មម នឹង ឆ្អែត គ្រប់គ្រាន់  កាយ របស់ អាត្មាអញ នោះ ស្រាល
ជា កាយ គួរ ប្រកប ការងារ បាន  បើ ដូច្នោះ  មាន តែ អាត្មាអញ តាំង ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម  ។  បេ  ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌  ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ភិក្ខុ នោះ  ក៏ តាំង ធ្វើ សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន
ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន
ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា អារម្ភ វត្ថុ  ទី  ៥  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ កាល ដើរ ទៅ បិណ្ឌបាត ក្នុង ស្រុក  ឬ  និគម
បាន ភោជន  សៅហ្មង ឬ ថ្លៃថ្លា  ល្មម នឹង ឆ្អែត គ្រប់គ្រាន់ បាន  ភិក្ខុ នោះ មាន គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ កាល ដើរ ទៅ បិណ្ឌបាត ក្នុង
ប្រកប ការងារ បាន  បើ ដូច្នោះ  មាន តែ អាត្មាអញ  តាំង ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌  ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ដល់
មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ភិក្ខុ នោះ  ក៏ តាំង ធ្វើ សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ
ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា អារម្ភ វត្ថុ  ទី  ៦  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា  អ្នក ទើបនឹង កើត អាពាធ បន្តិចបន្តួច ទេ  ភិក្ខុ នោះ
មិន ខាន  បើ ដូច្នោះ  មាន តែ អាត្មាអញ  តាំង ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌  ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌ ដែល អាត្មាអញ  មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល  អាត្មាអញ មិន
ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ភិក្ខុ នោះ  ក៏ តាំង ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌  ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ដល់  ។  បេ  ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា អារម្ភ វត្ថុ  ទី  ៧  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ទើបនឹង បាន សះស្បើយ ពី ជម្ងឺ ថ្មី ៗ  ភិក្ខុ នោះ មាន គំនិត យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ បានជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ ថ្មី ៗ ហើយ  អាពាធ អាត្មាអញ សម ជា រើ ត្រឡប់ កម្រើក ឡើងវិញ  ( លាប់ )  ដោយ ហេតុ នោះ មិន ខាន  បើ ដូច្នោះ  មាន តែ អាត្មាអញ តាំង ផ្តើម
សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌ ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌ ដែល អាត្មាអញ  មិន ទាន់ បាន ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល អាត្មាអញ មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ភិក្ខុ នោះ  ក៏ តាំង ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី ដល់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ដល់  ដើម្បី ត្រាស់ដឹង នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន
ត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ គុណធម៌ ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  នេះ ជា អារម្ភ វត្ថុ  ទី  ៨  ។  ធម៌ ទាំង  ៨  នេះ  ជា ចំណែក វិសេស  ។
( ៣២១ )ធម៌  ៨  ដែល យល់ បាន ដោយ ក្រ  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ខណៈ មិន គួរ  សម័យ មិន គួរ  ដើម្បី នៅ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ មាន  ៨  យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ព្រះតថាគត  ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ ត្រាស់ ដឹង ហើយ ក្នុង លោក  ទាំង បាន សំដែង ធម៌ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ
ដើម្បី សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់ កិលេស  ជាធម៌ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី ព្រះនិព្វាន  ជា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សេចក្តីត្រាស់ដឹង  ជាធម៌ ដែល ព្រះ
នៅ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ ទី  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ព្រះតថា គត ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  ត្រាស់ ដឹង ហើយ ក្នុង លោក  ទាំង បាន សំដែង ធម៌ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់ កិលេស  ជាធម៌ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី ព្រះនិព្វាន  ជា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់
សេចក្តីត្រាស់ដឹង  ជាធម៌ ដែល ព្រះសុគត ទ្រង់ ប្រកាស ហើយ  តែ បុគ្គល នោះ ឯង ត្រឡប់ ជា ទៅ កើត ក្នុង កំណើត តិរច្ឆាន វិញ  នេះ ឈ្មោះ
ថា  ខណៈ មិន គួរ  សម័យ មិន គួរ  ដើម្បី នៅ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ ទី  ២  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ព្រះតថា គត ជា អរហន្ត
សម្មាសម្ពុទ្ធ  ត្រាស់ ដឹង ហើយ ក្នុង លោក  បាន ទាំង សំដែង ធម៌ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់ កិលេស  ជាធម៌ ប្រព្រឹត្ត
ទៅ  ដើម្បី ព្រះនិព្វាន  ជា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សេចក្តីត្រាស់ដឹង  ជាធម៌ ដែល ព្រះសុគត ទ្រង់ ប្រកាស ហើយ  តែ បុគ្គល នោះ ឯង
ត្រឡប់ ជា ទៅ កើត ក្នុង កំណើត ប្រេត វិស័យ វិញ  នេះ ឈ្មោះ ថា  ខណៈ មិន គួរ  សម័យ មិន គួរ  ដើម្បី នៅ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ ទី  ៣  ។
ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់ កិលេស  ។  បេ  ។  តែ បុគ្គល នោះ ឯង ត្រឡប់ ជា ទៅ កើត ក្នុង ពួក ទេវតា ណាមួយ  ដែល មាន អាយុ វែង  នេះ ឈ្មោះ ថា  ខណៈ មិន គួរ  សម័យ មិន គួរ  ដើម្បី នៅ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ ទី  ៤  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ព្រះតថាគត ជា
អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  ត្រាស់ ដឹង ហើយ ក្នុង លោក  ទាំង បាន សំដែង ធម៌ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់ កិលេស  ។  បេ  ។
តែ បុគ្គល នោះ ឯង ត្រឡប់ ជា ទៅ កើត ក្នុង ពួក មិលក្ខជន  ដែល ជា អ្នកល្ងង់ខ្លៅ  ក្នុង បច្ចន្ត ជនបទ  ដែល ជា ប្រទេស ឥត មាន គតិ របស់ ភិក្ខុ  ភិក្ខុ នី  ឧបាសក  ឧបាសិកា ឡើយ  នេះ ឈ្មោះ ថា  ខណៈ មិន គួរ  សម័យ មិន គួរ  ដើម្បី នៅ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ ទី  ៥  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំង
មជ្ឈិម ជនបទ ដែរ  តែ បុគ្គល នោះ ជា មិច្ឆា ទិដ្ឋិ  មាន សេចក្តីឃើញ ខុស ថា  ទាន ដែល បុគ្គល ឲ្យ ហើយ គ្មាន ផល  ការបូជា ធំ គ្មាន ផល  ការបូជា តូច គ្មាន ផល  ផលវិបាក របស់ កម្ម ទាំងឡាយ ដែល បុគ្គល ធ្វើ ល្អ ធ្វើ អាក្រក់ មិន មាន  លោក នេះ មិន មាន  លោក ខាងមុខ
ស្ងប់ រម្ងាប់  ប្រតិបត្តិ ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ លោក នេះ និង លោក ខាងមុខ  ដោយ ប្រាជ្ញា របស់ ខ្លួន  ហើយ ទើប ញ៉ាំង អ្នកដទៃ
ឲ្យដឹង ផង  ក៏ មិន មាន  ដូច្នេះ នេះ ឈ្មោះ ថា  ខណៈ មិន គួរ  សម័យ មិន គួរ  ដើម្បី នៅ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ ទី  ៦  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ព្រះតថា គត ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  ត្រាស់ ដឹង ហើយ ក្នុង លោក  ។  បេ  ។  ឯ បុគ្គល នេះ ត្រឡប់ មក កើត ក្នុង មជ្ឈិម ជនបទ ដែរ  តែ បុគ្គល នោះ ជា អ្នក ឥត ប្រាជ្ញា  ជា មនុស្យ ល្ងង់ខ្លៅ  ជា មនុស្ស គ  ជា មនុស្ស មិន អាច  ដើម្បី ដឹង សេចក្តីអធិប្បាយ របស់ ពាក្យ  ដែល គេ
និយាយ ល្អ  ឬ និយាយ អាក្រក់ បាន ឡើយ  នេះ ឈ្មោះ ថា  ខណៈ មិន គួរ  សម័យ មិន គួរ  ដើម្បី នៅ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ ទី  ៧  ។  ម្នាល
អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ព្រះតថា គត ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  មិន បាន ត្រាស់ឡើង ក្នុង លោក  ទាំង មិន បាន សំដែង ធម៌  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់ កិលេស  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី បាន នូវ ព្រះនិព្វាន  ជា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សេចក្តីត្រាស់ដឹង  ជាធម៌ ដែល ព្រះសុគត ទ្រង់ ប្រកាស ហើយ  បុគ្គល នេះ ឯង  បាន ត្រឡប់ មក កើត ក្នុង មជ្ឈិម ជនបទ ហើយ ៗ  ជា អ្នក មាន ប្រាជ្ញា  មិន ល្ងង់
មិន មែន ជា មនុស្ស គ  ជា អ្នក អាច ដើម្បី ដឹង សេចក្តីអធិប្បាយ  របស់ ពាក្យ គេ និយាយ ល្អ  ឬ អាក្រក់ បាន  នេះ ឈ្មោះ ថា  ខណៈ មិន គួរ  សម័យ មិន គួរ  ដើម្បី នៅ ប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចារ្យ ទី  ៨  ។  ធម៌ ទាំង  ៨  នេះ យល់ បាន ដោយ ក្រ  ។
( ៣២២ )ធម៌  ៨  ដែល គួរឲ្យ កើតឡើង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  សេចក្តីត្រិះរិះ របស់ មហា បុរស ៨ យ៉ាង  (  ត្រិះរិះ ថា  )  នេះ ជាធម៌ របស់ បុគ្គល
អ្នក មាន សេចក្តីប្រាថ្នា តិច  នេះ មិន មែន ជាធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នក មាន សេចក្តីប្រាថ្នា ច្រើន  ១  នេះ ជាធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នក មាន សេចក្តី
សន្តោស  ( ក្នុង បច្ច័យ  ៤ )  នេះ មិន មែន ជាធម៌ របស់ បុគ្គល គ្មាន សេចក្តីសន្តោស  ១  នេះ ជាធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នក មាន សេចក្តីស្ងប់ស្ងាត់ (3)  នេះ មិន មែន ជាធម៌ របស់ អ្នក ត្រេកអរ ក្នុង ពួក ក្រុម  ១  នេះ ជាធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នកប្រារព្ធ សេចក្តី ព្យាយាម  មិន មែន ជាធម៌ របស់
បុគ្គល អ្នក ខ្ជិលច្រអូស  ១  នេះ ជាធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នក មាន ស្មារតី ខ្ជាប់ខ្ជួន  នេះ មិន មែន ជាធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នក ភ្លេច ស្មារតី  ១  នេះ ជា
ធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នក មាន ចិត្ត តាំងមាំ  នេះ មិន មែន ជាធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នក មាន ចិត្ត មិន តាំង មាំ  ១  នេះ ជាធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នក មាន
បញ្ញា  នេះ មិន មែន ជាធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នក ឥត បញ្ញា  ១  នេះ ជាធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នក មាន សេចក្តីត្រេកអរ ក្នុង ដំណើរ មិន យឺត យូរ  មាន តម្រេក ក្នុង ដំណើរ មិន យឺត យូរ  នេះ ជាធម៌ របស់ បុគ្គល អ្នក មាន សេចក្តីត្រេកអរ ក្នុង ដំណើរ យឺត យូរ  មាន តម្រេក ក្នុង ដំណើរ
លឿង  មាន ពន្លឺ លឿង  គ្រប សង្កត់ នូវ រូប ទាំងនោះ  ហើយ មាន សេចក្តីសំគាល់ យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ ដឹង  អាត្មាអញ ឃើញ ដូច្នេះ  ក៏ យ៉ាង នោះ ឯង  នេះ ជា  អភិភាយតនៈ ទី  ៦  ។  បុគ្គល ពួក  ១  មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ អរូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  ជា រូប ក្រហម  មាន ពណ៌ ក្រហម  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ ក្រហម  មាន ពន្លឺ ក្រហម  ប្រៀប ដូចជា ផ្កា ច្បា ក្រហម  មាន ពណ៌ ក្រហម  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ ក្រហម  មាន ពន្លឺ ក្រហម  ពុំ នោះ សោត  រូប នោះ ប្រៀប ដូចជា សំពត់  ដែល កើត ក្នុង ក្រុង ពារាណ សី  មាន សាច់ មដ្ឋ ទាំង ពីរ ខាង  ហៅ ថា  សំពត់ ក្រហម  មាន ពណ៌ ក្រហម  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ ក្រហម  មាន ពន្លឺ ក្រហម  យ៉ាងណាមិញ  បុគ្គល ពួក មួយ មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ អរូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  ជា រូប ក្រហម  មាន ពណ៌ ក្រហម  ជា ទី
ចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ ក្រហម  មាន ពន្លឺ ក្រហម  គ្រប សង្កត់ នូវ រូប ទាំងនោះ  ហើយ មាន សេចក្តីសំគាល់ យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មា
អញ ដឹង  អាត្មាអញ ឃើញ ដូច្នេះ  ក៏ យ៉ាង នោះ ឯង  នេះ ជា  អភិភាយតនៈ ទី  ៧  ។  បុគ្គល ពួក  ១  មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ អរូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  ជា រូប ស  មាន ពណ៌ ស  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ ស  មាន ពន្លឺ ស  ប្រៀប ដូចជា ផ្កាយ ព្រឹក ដែល ស  មាន ពណ៌ ស  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ ស  មាន ពន្លឺ ស  ពុំ នោះ សោត  រូប នោះ ប្រៀប ដូចជា សំពត់ ដែល កើត ក្នុង ក្រុង
មិញ  បុគ្គល ពួក មួយ  មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ អរូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  ជា រូប ស  មាន ពណ៌ ស  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ ស  មាន ពន្លឺ ស  គ្រប សង្កត់ នូវ រូប ទាំងនោះ  ហើយ មាន សេចក្តីសំគាល់ យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ ដឹង  អាត្មាអញ ឃើញ
-  បុគ្គល ពួក មួយ  មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ អរូប ខាងក្នុង  រមែង ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ ទាំងឡាយ  គឺ កសិណ  មាន នឹល កសិណ ជាដើម  នេះ ជា  វិមោក្ខ ទី  ២  ។
-  បុគ្គល ដែល កន្លង នូវ រូប សញ្ញា  ដល់ នូវ សេចក្តីវិនាស នៃ បដិឃ សញ្ញា  មិន បាន ធ្វើ ទុក ក្នុង ចិត្ត  នូវ នានត្ត សញ្ញា  ដោយ ប្រការ ទាំងពួង  ហើយ បាន ដល់ នូវ អាកាសានញ្ចាយតន ជ្ឈាន  ព្រោះ ធ្វើទុក ក្នង ចិត្ត ថា  អាកាស មិន មាន ទីបំផុត ដូច្នេះ  នេះ ជា  វិមោក្ខ ទី  ៤  ។
-  បុគ្គល ដែល  កន្លង នូវ អាកាសានញ្ចាយតន ជ្ឈាន  ដោយ ប្រការ ទាំងពួង  ហើយ បាន ដល់ នូវ វិញ្ញាណញ្ចាយតន ជ្ឈាន  ព្រោះ ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត ថា  វិញ្ញាណ មិន មាន ទីបំផុត ដូច្នេះ  នេះ ជា  វិមោក្ខ ទី  ៥  ។
-  បុគ្គល ដែល កន្លង នូវ វិញ្ញាណញ្ចាយតន ជ្ឈាន  ដោយ ប្រការ ទាំងពួង  ហើយ បាន ដល់ នូវ អាកិញ្ចញ្ញាណ យតន ជ្ឈាន  ព្រោះ ធ្វើទុក ក្នុង ចិត្ត ថា  អ្វី តិចតួច មិន មាន ដូច្នេះ  នេះ ជា វិមោក្ខ ទី  ៦  ។
-  បុគ្គល ដែល កន្លង នូវ អាកិញ្ចញ្ញា យតន ជ្ឈាន  ដោយ ប្រការ ទាំងពួង  ហើយ បាន ដល់ នូវ នេវ សញ្ញា នាសញ្ញា យតន ជ្ឈាន  នេះ ជា  វិមោក្ខ ទី  ៧  ។
ធម៌ ទាំង ៨  នេះ  គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ធម៌ ទាំង  ៨០ នេះ  ជាធម៌ ពិត  ធម៌ មែន  ធម៌ ទៀងទាត់  មិន ប្រែប្រួល ជា យ៉ាង ដទៃ ឡើយ  ដែល ព្រះតថាគត  បាន ត្រាស់ ដឹង ហើយ ដោយ ប្រពៃ  ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ  ។
1 តាំងពី រូប រហូតដល់ វិញ្ញាណ នេះ  ចូរ មើល  ក្នុង សតិ បដ្ឋាន សូត្រ មជ្ឈិមកាយ ផង ចុះ  នឹង មាន  នយលក្ខណៈ  ជា សេចក្តីពិស្តារ  ។
3 សេចក្តីស្ងប់ស្ងាត់ មាន  ៣  ប្រការ  កាយវិវេក  ស្ងាត់ កាយ  ១  ចិត្តវិវេក  ស្ងាត់ ចិត្ត ១  ឧបធិ វិវេក  ស្ងាត់ កិលេស  ១  ។  បុគ្គល គេច ចេញ ចាក ពួក ក្រុម  ហើយ ពួន សម្ងំ នៅតែ ខ្លួន មួយ  ដោយ អំណាច អារព្ភ វត្ថុ  ៨  ប្រការ  ហៅ ថា  កាយវិវេក  បុគ្គល ធ្វើ ក សិណបរិកម្ម  ដរាបដល់ បាន សម្រេច សមាបត្តិ ទាំង  ៨  ហៅ ថា  ចិត្តវិវេក  បុគ្គល ធ្វើ ឈាន គឺ សមាបត្តិ ទាំង ៨ នោះ  ឲ្យ ជា ទីតាំង ហើយ ពិចារណា នូវ សង្ខារ ធម៌ ទាំងឡាយ  ដរាប ដល់ សម្រេច ព្រះអរហត្ត ព្រមទាំង បដិសម្ភិ ទា  ហៅ ថា  ឧបធិ វិវេក  ។  អដ្ឋក ថា  ។
5 វិមោក្ខ ទាំង  ៨  ប្រការ នេះ  ចូរ មើល  នយលក្ខណៈ  ក្នុង មហានិទាន សូត្រ  ទីឃ និកាយ  មហាវគ្គ  ផង ចុះ  និង មាន ពិស្តារ ក្នុង កន្លែង ខ្លះ  ៗ  ។
( ៣២៣ )ធម៌  ៨  ដែល គួរ ដឹង ច្បាស់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  អភិភាយតនៈ  (4)  ( ហេតុ ជា គ្រឿង គ្រប សង្កត់ នូវ ធម៌ ជា សត្រូវ ផង  នូវ
អារម្មណ៍ ផង  )  ៨  យ៉ាង គឺ  បុគ្គល ពួក មួយ  មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ រូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  មាន ប្រមាណ តិច  មាន ពណ៌ ល្អ  ឬ  ពណ៌ អាក្រក់  គ្រប សង្កត់ នូវ រូប ទាំងនោះ  ហើយ មាន សេចក្តីសំគាល់ យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ ដឹង  អាត្មាអញ ឃើញ ដូច្នេះ  នេះ ជា
អភិភាយតនៈ  ទី  ១  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ រូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  មាន ប្រមាណ ច្រើន  មាន ពណ៌ ល្អ  ឬ  ពណ៌ អាក្រក់  គ្រប សង្កត់ នូវ រូប ទាំងនោះ  ហើយ មាន សេចក្តីសំគាល់ យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ ដឹង  អាត្មាអញ ឃើញ ដូច្នេះ  នេះ ជា
អភិភាយតនៈ  ទី  ២  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ អរូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  មាន ប្រមាណ តិច  មាន ពណ៌ ល្អ  ឬ  ពណ៌ អាក្រក់  គ្រប សង្កត់ នូវ រូប ទាំងនោះ  ហើយ មាន សេចក្តីសំគាល់ យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ ដឹង  អាត្មាអញ ឃើញ ដូច្នេះ  នេះ ជា
អភិភាយតនៈ  ទី  ៣  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ អរូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  មាន ប្រមាណ ច្រើន  មាន ពណ៌ ល្អ  ឬ  ពណ៌ អាក្រក់  គ្រប សង្កត់  នូវ រូប ទាំងនោះ  ហើយ មាន សេចក្តីសំគាល់ យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ ដឹង  អាត្មាអញ ឃើញ ដូច្នេះ  នេះ ជា
អភិភាយតនៈ  ទី  ៤  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ អរូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  ជា រូប ខៀវ  មាន ពណ៌ ខឿវ  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ ខៀវ  មាន ពន្លឺ ខៀវ  ប្រៀប ដូចជា ផ្កា ត្រ កៀត ខៀវ  មាន ពណ៌ ខៀវ  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន
ពណ៌ ខៀវ  មាន ពន្លឺ ខៀវ  ពុំ នោះ សោត  រូប នោះ ប្រៀប ដូចជា សំពត់  ដែល កើត ក្នុង ក្រុង ពារាណ សី  មាន សាច់ មដ្ឋ ទាំង ពីរ ខាង  ហៅ ថា សំពត់ ខៀវ  មាន ពណ៌ ខៀវ  ជា ទីចង្អុល បា្រប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ ខៀវ  មាន ពន្លឺ ខៀវ  យ៉ាងណាមិញ  បុគ្គល ពួក មួយ  មាន សេច
ក្តី សំគាល់ នូវ អរូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  ជា រូប ខៀវ  មាន ពណ៌ ខៀវ  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ ខៀវ  មាន ពន្លឺ ខៀវ  គ្រប សង្កត់ នូវ រូប ទាំងនោះ  ហើយ មាន សេចក្តីសំគាល់ យ៉ាង នេះ ថា  អាត្មាអញ ដឹង  អាត្មាអញ ឃើញ ដូច្នេះ  ក៏ យ៉ាង នេះ ឯង  នេះ ជា
អភិភាយតនៈ  ទី  ៥  ។  បុគ្គល ពួក  ១  មាន សេចក្តីសំគាល់ នូវ អរូប ខាងក្នុង  ឃើញ នូវ រូប ខាងក្រៅ  ជា រូប លឿង  មាន ពណ៌ លឿង  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ លឿង  មាន ពន្លឺ លឿង  ប្រៀប ដូចជា ផ្កាក ណ្ណិ ការលឿង  មាន ពណ៌ លឿង  ជា ទីចង្អុល ប្រាប់ ថា  នេះ មាន ពណ៌ លឿង  មាន ពន្លឺ លឿង  ពុំ នោះ សោត  រូប នោះ ប្រៀប ដូចជា សំពត់  ដែល កើត ក្នុង ក្រុង ពារាណ សី  មាន សាច់ មដ្ឋ ទាំង
បាត់ដំប ង៖  លោ  សុខ  ដែន  ប្រធាន សមាគម  ចលនា យុវជន កម្ពុជា  ក្រុម ១៥៧  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  និង ថវិការ ផ្តល់ ជូន លោកយាយ  លោក តា  ដែល មាន អាយុ ប្រមាណ ១០០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ គគីរ ។
បើ តាម លោក  សុខ  ដែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី  លោក  ម៉ឹង  ពន្លក  ប្រធាន សមាគម ចលនា យុវជន កម្ពុជា  ក១៥៧  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចលនា យុវជន កម្ពុជា ក្រុម ១៥៧  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  និង អជ្ញាធរ ស្រុក  យក អំណោយ  របស់ សមាគម ទៅ ចែកជូន  គ្រួសារ  លោក តា  ឃួន  នេត  អាយុ  ១០១ ឆ្នាំ  និង  លោកយាយ  ផង់  ផេន  អាយុ ១០០ ឆ្នាំ  ដែល  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ គគីរ  ឃុំ អូរ ដា  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក  សុខ  ដែន  បាន បន្ត ទៀត ថា  អំណោយ រួមមាន  ថវិកា សមាគម  ចំនួន  ៤០ ម៉ឺន រៀល ,  ថវិកា អជ្ញាធរ ស្រុក  ចំនួន  ១០ ម៉ឺន រៀល ,  អង្ករ ៥០  គីឡូក្រាម ,  មី ១ កេស ,  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង ,  ទឹក ត្រី ១ យួរ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ យួរ ,  ប្រេង ឆា  ១ លីត្រ,  អំបិល  ១ គីឡូក្រាម ,  ស្ករស ១ គីឡូក្រាម  និង ប៊ី ចេង ១ គីឡូក្រាម ៕
On:  សីហា  10Author:  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រភេទ :  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  កោសិកា ទូរស័ព្ទ  Spy  ថា ,  ប័ណ្ណ  Spy  ថា កោសិកា ទូរស័ព្ទ ,  តាមដាន កោសិកា ទូរស័ព្ទ ,  ការត្រួតពិនិត្យ បុគ្គលិក ,  ដំឡើង ចល័ត  Spy  ថា ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone,  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5S  Spy  ថា កម្មវិធី ,  ការត្រួតពិនិត្យ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  Spy  ថា ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ចល័ត  Spy  ថា លើ បណ្តាញ ,  ត្រួតពិនិត្យ អ៊ីនធើណែប្រើ ,  ការត្រួតពិនិត្យ មាតាបិតា ,  Spy  ថា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ហ្វេសប៊ុក ,  ចារកម្ម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ចារកម្ម សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone,  Spy  ថា ការ  iMessage,  ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  Smartphone,  ចារកម្ម នៅលើ ការហៅទូរស័ព្ទ ,  ចារកម្ម នៅលើ សារ ជា អក្សរ ,  Spy  ថា កម្មវិធី  Skype,  Spy  ថា  Viber,  Spy  ថា កម្មវិធី  WhatsApp,  បទ  GPS  ទីតាំង  គ្មាន យោបល់
13:02  G  Devith  Feat.  ទ  ព  ប  ព  រ  ក  ស  ប  រក  សធ  វ  សង  ស  រន  ង គ  ន  ន  ល  ឆ  ក  Valentine  Day  Concert  14/02/18  Tep  Boprek
ប្រធាន បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  និយាយ អ្វី ខ្លះ  ក្រោយ ក្បួន ព្រះទីនាំង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  -  Amapapa  News
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ នៅ គ្លីនិក សេតេ  និង អ្នកម្នាង  កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ អ្នករងរបួស ចំនួន ៥ នាក់ ទៀត  កំពុង ទទួល ការសង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ៗ  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ រថយន្ត តាក់ស៊ី  បើក បុក ព្រះទីនាំង របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង ពេល ស្ដេច យាង ទៅ ជួប សួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា វេលា ម៉ោង ៨  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ២០០ - ២០១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ៉្ញា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ទាក់ទិន និង បញ្ហា នេះ ខ្ញុំ សូម សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ជាពិសេស  ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត បោះឆ្នោត មកដល់ នេះ សូម បណ្ដារ អ្នកនយោបាយ និង ប្រមុខ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ រក្សា សុវត្តិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ជៀសវាង  មាន អ្នក បង្ករ អោយ សង្គម មាន ចលាចល  ជាពិសេស ប្រទេស ជិតខាង ដែ់ល ចង់ បង្កេីត អោយ មាន ចលាចល នៅ កម្ពុជា  ។
ក្បួន រថយន្ត សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មុន នេះ បន្តិច  ដោយ រថយន្ត  Highlander  មួយ គ្រឿង បេីក បុក ចូល ក្បួន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កេីត នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  !!
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រធាន បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  និយាយ អ្វី ខ្លះ  ក្រោយ ក្បួន ព្រះទីនាំង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ខ្ញុំ ទាមទារ  និង អំពាវនាវ អោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រឿង នេះ បន្ទាន់ ដេី ម្បី ធានា អោយ បាន នូវ សុវត្តិភាព អ្នកនយោបាយ មុនពេល បោះឆ្នោត មកដល់  ។
មកដល់ ម៉ោង ជាង ១១៖ ០០ នាទី  ព្រឹក អាទិត្យ នេះ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន ធូរស្បើយ បន្តិច ហើយ  ខណៈ អ្នក ម្នាក់  នៅ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅឡើយ ។  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ២៖០០ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង  នឹង ត្រូវ យាង តាម ឧទ្ធម្ភាច ក្រ  ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឱ្យ គ្រូពេទ្យ អ្នកជំនាញ ឆ្លុះ មើល ឱ្យ ច្បាស់ ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  កំពុងតែ វិលវល់  និង ទ័ល ច្រក  បន្ទាប់ពី ទទួលបរាជ័យ ផ្ទួន ៗ  ក្នុង ជីវិត នយោបាយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា " ប្រាកដជា គ្មាន បាន ការ អ្វី ទាំងអស់  ដោយសារ ប្រសិទ្ធភាព  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ។  ដូច្នេះហើយ អាច ហៅ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ស្អី  ដែល នឹង ធ្វើ នៅ ដើម ខែធ្នូ នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្យល់ បោកបក់  តាម គំនិត រវើរវាយ  វិលវល់  និង ទ័ល ច្រក របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មេចាញ់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការចង់ ធ្វើ អី  គឺជា សិទ្ធិ សេរីភាព  តែ ក៏ គួរ កុំ ឲ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដឹក ច្រមុះ តាម អំពើចិត្ត ពេក " ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម  នៅ ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា នេះ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ដោយ នៅ មិន អស់ចិត្ត ពី បរាជ័យ ផ្ទួន ៗ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការដឹកនាំ ខុស ច្បាប់  តស៊ូ ដ៏ អត់ ន័យ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  តែងតែ ដេក ស្រមើស្រមៃ  ម្តង ចង់ ធ្វើ នេះ  ម្តង ចង់ ធ្វើ នោះ  មិន ចេះ ចប់  ហើយ អ្នក ដើរ តាម ដោយ ងងឹតងងល់ ចេះតែ ដើរ តាម គំនិត វិកវល់  ដោយ គ្មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ ។
លោក បន្ត ថា  ឥឡូវ នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ  សម  រង្ស៊ី  ដេក គិត ឃើញ ថា  គួរ ខិតខំ ស្តារ សភាពការណ៍ បរាជ័យ របស់ ខ្លួន  កុំ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន បាក់ទឹកចិត្ត ខ្លាំង ពេក  ក៏ បាន បំផុស ឲ្យ អាម៉ី អា ថោង ខ្លួន  ប្រកូកប្រកាស ចង់ ធ្វើ របស់ ដែល ហៅ ថា  ជា មហាសន្និបាត អតីត បក្ស ប្រឆាំង ពិភពលោក  ក្នុង គោលបំណង  ដែល ពួកគេ ហៅ ថា  រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ប្រឆាំង នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រាជ ដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  " ខ្ញុំ  ( សម  រង្ស៊ី )  ស្គាល់ ចិត្ត លោក  កឹម  សុខា  ច្បាស់ ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ដៃគូ របស់ ខ្ញុំ នេះ  កំពុងតែ តាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ ស្រុក យើង  យ៉ាង ដិតដល់ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ លំបាក សម្រាប់ រូបលោក  ហើយ ទោះបីជា លោក មិន មាន សេរីភាព  និយាយ ខ្លួនឯង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក  កឹម  សុខា  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សូមឲ្យ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ ទាំងអស់  រក្សា ស្មារតី ឯកភាព  និង ប្តូរ ផ្តាច់  ឲ្យ រឹងមាំ ជា ទីបំផុត  ពីព្រោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ " ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ដាក់ ជា សំណួរ ថា  របស់ ដែល ហៅ ថា  មហាសន្និបាត ពិភពលោក នោះ  មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ចូលរួម ទៅ ?  តើ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល នឹង ដាក់ចេញ នោះ  អាច អនុវត្ត បាន ឬ ទេ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី ទៅ  បើ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ អនុវត្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ?
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រៀម ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ជាង នេះ  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  អះអាង ថា លោក  និង លោក  កឹម  សុខា  ជា មនុស្ស តែ មួយ  ទោះបី លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច ចេញ ពី របង ផ្ទះ  ហើយនិយាយ ជាសាធារណៈ ក៏ដោយ ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក  របប  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ទទួលបាន សេរីភាព ពេញលេញ  និង ជា ស្ថាពរ  ដោយ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  ដែល គ្មាន នរណា ជឿ ទាល់តែសោះ  មក លើ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
កាលពី ថ្ងៃ ១៨  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  ដែល ប្រមូលផ្តុំ រដ្ឋសភា  ពី ជាង  ១៧០  ប្រទេស  ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ ផងដែរ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យាង ទទួលស្វាគមន៍  ជួប សវនការឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព វៀតណាម តែងតាំង ថ្មី ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
យោង តាម អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព តែងតាំង ថ្មី  ឯកឧត្តម  វូ កា្វង មិញ  បាន អញ្ជើញ ចូល ថ្វាយបង្គុំ គាល់  ថ្វាយ សារ តាំង ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ។
ក្នុង ជំនួប សវនការ បន្ទាប់ពី ការថ្វាយ សារ តាំង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឯកឧត្តម  វូ កា្វង មិញ  បាន ពាំនាំ ថ្វាយ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ  បង្គំ គាល់ និង សេចក្តី ថ្វាយ ព្រះរាជ សុខភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  វៀតណាម  ទាំងឡាយ  ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ និង ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម មុនិនាថ  សីហនុ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អំណរ អរគុណ អំពី ការយក ព្រះរាជ ហឫទ័យ ទុកដាក់ និង មនោសញ្ចេតនា របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ចំពោះ ប្រជាជន និង ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព តែងតាំង ថ្មី  ឯកឧត្តម  វូ កា្វង មិញ  និង លោកជំទាវ អញ្ជើញ ថ្វាយ សារ តាំង ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ។  រូបថ ត៖  មិញ ហ៊ឹង  -  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា
ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ទ្រង់ បាន អបអរសាទរ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឯកឧត្តម  វូ កា្វង មិញ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ទ្រង់ សម្តែង ទំនុក ទុក ព្រះរាជ ហឫ  ទ័យ ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នឹង មាន អាណត្តិ មួយ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  មាន ការចូលរួមចំណែក ជាច្រើន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  វៀតណាម  -  កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឯកឧត្តម  វូ កា្វង មិញ  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ទំនុកចិត្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ គ្រប់គ្រង រាជសម្បត្តិ ប្រកបដោយ សុភវិនិច្ឆ័យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រជាជន និង ប្រទេសជាតិ កម្ពុជា  នឹង បន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ វិបុល សុខ  ប្រទេសជាតិ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  វៀតណាម  -  កម្ពុជា  នឹង បន្ត ត្រូវបាន ពង្រឹង  រីកចម្រើន ទៅ មុខ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន ចែករំលែក ថ្វាយ នូវ សកម្មភាព អាទិភាព ផ្សេង ៗ  ក្នុង អាណត្តិ នៃ ការទូត របស់ ខ្លួន  សម្តែង ពី បំណងប្រាថ្នា  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ។
លោក  វូ កា្វង មិញ  ក៏ ធ្លាប់ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស និង  អៀរឡង់  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១១  ដល់  ២០១៤  ហើយ ត្រូវបាន តែងតាំង ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ពី ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ពី ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
( ៩៣ ))  សម័យ នោះ ឯង  ពួក មល្លក្សត្រ  នៅក្នុង ក្រុង បាវា  បាន សាង នូវ សណ្ឋាគារ ថ្មី  ៗ  ឈ្មោះ ឧព្ភតកៈ  មិន ទាន់ អស់ កាល យូរ ប៉ុន្មាន  សមណៈ  ឬ ព្រាហ្មណ៍  ឬ ជាតិ មនុស្ស ណាមួយ  ក៏ មិន ទាន់ បាន នៅ អាស្រ៍យ នៅឡើយ  ។  ពួក មល្លក្សត្រ អ្នក នៅក្នុង បាវា  បាន ឮ
( ៩២ )  ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ មក យ៉ាង នេះ  ។  សម័យ មួយ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ពុទ្ធ ដំណើរ ទៅកាន់ ចារិក  ក្នុង ដែន មល្លៈ  ជាមួយនឹង ភិក្ខុ សង្ឃ  ជាច្រើន  គឺ ភិក្ខុ ប្រមាន  ៥០០ រូប  ទ្រង់ ស្តេច ទៅដល់ ក្រុង ឈ្មោះ បាវា  របស់ មល្លក្សត្រ ទាំងឡាយ  ។  បាន ឮ ថា ព្រះ មាន ព្រះភាគ  គង់ ក្នុង
ដំណឹង ថា  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ពុទ្ធ ដំណើរ មកកាន់ ចារិក  ក្នុង ដែន មល្លៈ  ជាមួយនឹង ភិក្ខុ សង្ឃ  ជាច្រើន  គឺ ភិក្ខុ ប្រមាន  ៥០០ រូប  ទ្រង់ ស្តេច មកដល់ ក្រុង ឈ្មោះ បាវា  គង់ នៅក្នុង អម្ពវ័ន  របស់ នាយ ចុន្ទកម្មារ បុត្ត  ទៀប ក្រុង បាវា  ។  ទើប ពួក មល្លក្សត្រ  អ្នក នៅក្នុង ក្រុង
ពួក មល្លក្សត្រ អ្នកក្រុង បាវា  បាន សាង នូវ សណ្ឋាគារ ថ្មី  ឈ្មោះ ឧព្ភតកៈ  មិន ទាន់ អស់ កាល យូរ ប៉ុន្មាន ក្នុង ទីនេះ  សមណៈ  ឬ ព្រាហ្មណ៍  ឬ ជាតិ មនុស្ស ណាមួយ  ក៏ មិន ទាន់ បាន នៅ អាស្រ៍យ នៅឡើយ  សូម ទ្រង់ ព្រះមេត្តា ប្រោស  សូម ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ប្រើប្រាស
សណ្ឋាគារ នោះ  ជាមុន ចុះ  លុះ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ប្រើប្រាស ជាមុន រួចហើយ  ពួក មល្លក្សត្រ អ្នកក្រុង បាវា  នឹង បាន ប្រើប្រាស់ ជា
បាវា  បាន ចូលទៅ គាល់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  លុះ ចូល ទៅដល់ ហើយ  បាន អភិវាទ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ហើយ  អង្គុយ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ ។  លុះ ព្រះមល្លក្សត្រ អ្នកក្រុង បាវា អង្គុយ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ ហើយ  បាន ក្រាបបង្គំ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ថា  សូម ទ្រង់ ព្រះមេត្តា ប្រោស
ខាងក្រោយ  ការប្រើប្រាស់ នោះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី ប្រយោជន៍  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ដល់ ពួក មល្លក្សត្រ ក្នុង ក្រុង បាវា  អស់ កាល ជា
ហើយ  បាន ក្រាល កម្រាល  ក្នុង សណ្ឋាគារ ពេញ ទាំងអស់  ហើយ តាក់តែង អាសនៈ ទាំងឡាយ  ដំកល់ ក្អម ទឹក  អុច ប្រទីប ប្រេង រួចហើយ  ក៏ នាំគ្នា ចូលទៅ គាល់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  លុះ ចូល ទៅដល់ ហើយ  បាន អភិវាទ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ហើយ ឋិតនៅក្នុង ទី សម គួរ  ។  លុះ ពួក
យូរអង្វែង  ។  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ក៏ ទ្រង់ ទទួល ដោយ តុណ្ហីភាព  ។  គ្រា នោះ ឯង  ពួក មល្លក្សត្រ អ្នកក្រុង បាវា ដឹង ថា  ព្រះ មាន ព្រះភាគ
ម ល្លក្សត្រ អ្នកក្រុង បាវា  ឋិតនៅក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ  ហើយ ក្រាបបង្គំទូល ព្រះ មាន ព្រះភាគ ថា  សូម ទ្រង់ ព្រះមេត្តា ប្រោស  សណ្ឋាគារ  យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ ក្រាល ដោយ កម្រាល សព្វគ្រប់  បាន តាក់តែង អាសនៈ ទាំងឡាយ ហើយ  បាន ដំកល់ ក្អម ទឹក ទុក ហើយ  បាន អុច ប្រទីប
( ៩៤ )  លំដាប់ នោះ ឯង  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ ស្បង់ និង បាត្រ  ចីវរ  ហើយ ចូល ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  ជាមួយនឹង ភិក្ខុ សង្ឃ  លុះ ចូលទៅ
អ្នកក្រុង បាវា  ទទួល ព្រះបន្ទូល ព្រះ មាន ព្រះភាគ ដោយ ពាក្យ ថា  ព្រះករុណា ព្រះអង្គ  ហើយ ក្រោក ចាក អាសនៈ  អភិវាទ ព្រះមាន
ដល់ ហើយ  ទ្រង់ លាង ព្រះបាទ ទាំង គូ ហើយ  ទ្រង់ ចូល ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  គង់ ប្អែក នឹង សសរ កណ្តាល  បែរ ព្រះភក្ត្រ ទៅ ទិស ខាងកើត  ។  ចំណែក ខាង ភិក្ខុ សង្ឃ  ក៏ លាង បាទា  ហើយ ចូល ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ អង្គុយ ប្រប ជញ្ជាំង ខាងលិច  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ឆ្ពោះ មុខ
ជញ្ជាំង ខាងកើត  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច  ឆ្ពោះ មុខ ទៅ រក ព្រះ មាន ព្រះភាគ ដែរ  ។  លុំដាប់ នោះ ឯង  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ត្រង់ ពន្យល់
ពួក មល្លក្សត្រ ក្រុង បាវា  ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់  ឲ្យកាន់ យក  ឲ្យ អាច ហាន  ឲ្យ រីករាយ  ដោយ ធ ម្មីក ថា  ដល់ យប់ ជ្រៅ  ហើយ ទ្រង់ តឿន ថា  ម្នាល វា សេដ្ឋ គោត្រ ទាំងឡាយ  យប់ ជ្រៅ ណាស់ ហើយ  ចូរ អ្នក ទាំងឡាយ  សំគាល់ កាល គួរ  ក្នុង កាល ឥឡូវនេះ ចុះ  ។  ពួក មល្លក្សត្រ
ងក់ ហើយ  ម្នាល សារី បុត្ត  ចូរ អ្នក ពន្យល់  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ដោយ ធ ម្មីក ថា ចុះ  ត ថាគត រោយ ខ្នង ណាស់  ត ថាគត នឹង តម្រង ខ្នង  ( បន្តិច )  ។
ភិក្ខុ សង្ឃ  នៅ ស្ងៀមស្ងាត់  ក៏ ត្រាស់ ហៅ ព្រះសារី បុត្ត  ដ៏ មាន អាយុ មក ថា  ម្នាល សារី បុត្ត  ភិក្ខុ សង្ឃ ប្រាសចាក សេចក្តីងងុយងោក
ព្រះសារី បុត្ត  ទទួល ព្រះពុទ្ធ ដីកា នៃ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ថា  ព្រះករុណា ព្រះអង្គ  ។  លំដាប់ នោះ ឯង ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ឲ្យ ក្រាល
( ៩៦ )  សម័យ នោះ ឯង  និគ្គណ្ឋ នាដ បុត្ត ទើប ធ្វើ មរណកាល ថ្មី ៗ  ក្នុង ក្រុង បាវា  ។ ដោយ កាល កិរិយា នៃ និគ្គណ្ឋ នាដ បុត្ត នោះ  ពួកនិគ្រណ្ឋ  ( ជា សិស្ស )  ក៏ បែក គ្នា ជា ពីរ ពួក  កើត ប្រកួតប្រកាន់  ឈ្លោះប្រកែក ទាស់ ទែង  ពោល ពាក្យ ចាក់ ដោត គ្នា និង គ្នា  ដោយ លំពែង គឺ មាត់ ថា
អ្នក ឯង មិន ចេះ ធម្មវិន័យ នេះ ទេ  អ្នកឯង នឹង ចេះ ធម្មវិន័យ នេះ ដូចម្តេច បាន  អ្នកឯង ប្រតិបត្តិ ខុស ទេ  យើង ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ ត្រូវ  ពាក្យ យើង មាន ប្រយោជន៍  ពាក្យ អ្នកឯង ឥត ប្រយោជន៍ ទេ  ពាក្យ ដែល គេ ត្រូវ និយាយ មុន  អ្នកឯង និយាយ ក្រោយ វិញ  ពាក្យ ដែល
គេ ត្រូវ និយាយ ក្រោយ  អ្នកឯង និយាយ មុន វិញ  ពាក្យ ដែល អ្នកឯង ចេះ ចាំ មក ជា យូរអង្វែង ហើយ  ក៏ សុទ្ធតែ ជា ពាក្យ ខុស ទទេ  ទោស ក្នុង វា ទៈ របស់ អ្នកឯង  យើង បាន លើកឡើង ហើយ  អ្នកឯង យើង សង្កត់សង្កិន បាន ហើយ  ចូរ អ្នកឯង ទៅ សិក្សា  ដើម្បី ដោះ
ស្រាយ នូវ ទោស ក្នុង វា ទៈ  ឬ បើ អ្នកឯង អង់អាច  ចូរ ដោះ ចេញ  ( ចាក សេចក្តី ខុស ចុះ )  ។  សេចក្តីស្លាប់ តែ មួយ  ក៏ ហាក់ដូចជា ប្រព្រឹត្ត
តាម ពួកនិគ្រណ្ឋ  ដែល ជា សិស្ស របស់ នាដ បុត្ត  ។  ពួក សាវ័័ក របស់ និគ្គ ណ្ឋនាដ បុត្ត ណា  ដែល ជា គ្រហស្ថ  ស្លៀកពាក់ សម្ពត់ ស  ពួក សាវ័ក ទាំងនោះ  ក៏ មាន សេចក្តីនឿយ ណាយ  ធុញទ្រាន់  ជិណ ឆ្អន់ នឹង ពួក និគ្រណ្ឋ  ដែល ជា សិស្ស របស់ នាដ បុត្ត  ដូច ពួក ជន
ដែល មាន សេចក្តីនឿយ ណាយ ធុញទ្រាន់  ជិណ ឆ្អន់ នឹង ធម្មវិន័យ  ដែល គេ ពោល ទុក  ដោយ អាក្រក់  ដែល គេ សំដែង ទុក ដោយ អាក្រក់  មិន មែន និយ្យា និក ធម៌  មិន មែន ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់  មិន មែន ជាធម្មវិន័យ  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សំដែង ទុក ហើយ  ជាធម្មវិន័យ មាន ទីពឹង បែកធ្លាយ ហើយ  ជាធម្មវិន័យ មិន មាន ទីពឹង ឡើយ  ។  លំដាប់ នោះ ឯង  ព្រះសារី បុត្ត ដ៏ មាន អាយុ  ហៅ ភិក្ខុ
និគ្គណ្ឋ នាដ បុត្ត នោះ  ពួកនិគ្រណ្ឋ ក៏ បែក គ្នា ទៅជា ពីរ ពួក  ។  បេ  ។  ជាធម្មវិន័យ មាន ទីពឹង បែកធ្លាយ ហើយ  ជាធម្មវិន័យ មិន មាន ទីពឹង
ទុក អាក្រក់ ហើយ  មិន មែន ជា និយ្យា និក ធម៌  មិន មែន ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សេចក្តីស្ងប់ រម្ងាប់  មិន មែន ជាធម្មវិន័យ  ដែល ព្រះសម្មា
ល្អ ហើយ  បាន ប្រកាស ទុក ល្អ ហើយ  ជា និយ្យា និក ធម៌  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បិ ស្ងប់ រម្ងាប់  ជាធម៌ ដែល ពហរះ សម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សំដែង ទុក
ហើយ គួរតែ យើង ទាំងអស់ គ្នា សង្គាយ នា (1)  ក្នុង ធម៌ នោះ  មិន គួរ ទាស់ទែង គ្នា ឡើយ  ព្រហ្ម ចរិយធម៌ នេះ ឋិតថេរ តាំង នៅ  អស់ កាល
នេះ ឋិតថេរ  តាំង នៅ អស់ កាល ជា យូរអង្វែង  ដោយ ហេតុ ណា  ហេតុ នោះ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ
ទ្រង់ សម្តែង ទុក ហើយ ដោយ ប្រពៃ  គួរតែ យើង ទាំងអស់ គ្នា  សង្គាយ នា ក្នុង ធម៌ នោះ  មិន គួរ ទាស់ទែង គ្នា ឡើយ  ព្រហ្ម ចរិយធម៌
( ៩៧ )  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ធម៌ ១  ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ អង្គ នោះ  ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់
ជា យូរអង្វែង  ដោយ ហេតុ ណា  ហេតុ នោះ ឯង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បិ អនុគ្រោះ ដល់ សត្វលោក  ដើម្បី សេចក្តី ចំរើន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ដល់ ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ។
ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ចុះធម៌ ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ នៃ យើង ទាំងឡាយ  ពោល ទុក ល្អ ហើយ  បាន ប្រកាស ទុក ល្អ ហើយ  ជា និយ្យា និក ធម៌  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បិ ស្ងប់ រម្ងាប់  ជាធម៌ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ សំដែង ហើយ នោះ ដូចម្តេច ខ្លះ  គួរ យើង ទាំងអស់ គ្នា
សង្គាយ នា ក្នុង ធម៌ នោះ  មិន គួរ ទាស់ទែង គ្នា ឡើយ  ព្រហ្ម ចរិយធម៌ នេះ ឋិតថេរ តាំង នៅ  អស់ កាល ជា យូរអង្វែង  ដោយ ហេតុ ណា  ហេតុ នោះ ឯង ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បិ អនុគ្រោះ ដល់ សត្វលោក  ដើម្បី សេច
ទែង គ្នា ឡើយ  ព្រហ្ម ចរិយធម៌ នេះ  ឋិតថេរ តាំង នៅ អស់ កាល ជា យូរអង្វែង  ដោយ ហេតុ ណា  ហេតុ នោះ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី ប្រយោជន៍
ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  នេះ ឯង ជាធម៌ ១  ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ អង្គ នោះ  ជា អរហន្ត សម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ជ្រាប ច្បាស់  ឃើញ ច្បាស់  ទ្រង់ សម្តែង ទុក ហើយ ដោយ ប្រពៃ  យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ សង្គាយ នា ក្នុង ធម៌ នោះ  មិន គួរ ទាស់
ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្យី អនុគ្រោះ ដល់ សត្វលោក  ដើម្បី សេចក្តី ចំរើន  ដើម្បី ប្រយោជន៍  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  ដល់ ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ  ។
តូ ក្យូ៖ កីឡាករ  Floyd  Mayweather  ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  នៅក្នុង កម្រិត  five  different  weight  classes  និង ៥០ - ០  នៃ អាជីព ប្រដាល់  ដែល គ្មាន គូប្រៀប  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅ  ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ក្បាច់គុន  MM  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ  RIZIN  Fighting  Federation  របស់ ជប៉ុន  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
កីឡាករ វ័យ ៤១  ឆ្នាំ ដែល មិន ស្គាល់ ចាញ់  ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន បាន និយាយ ថា  អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ របស់ លោក  បាន បញ្ចប់ ហើយ  ក្រោយពី ផ្តួល កីឡាករ សញ្ជាតិ អៀរឡង់  MMA  លោក  Conor  McGregor  ហើយ លោក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  សម្រាប់ ការប្រកួ  នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ  Saitama  ។  គូ ប្រជែង របស់ លោក ត្រូវបាន កំណត់ ថា  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជប៉ុន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  Tenshin  Nasukawa  ។
Nasukawa  ត្រូវបាន ចុះ កិច្ចសន្យា នឹង  Rizin  និង ការប្រកួតប្រជែង ទាំង ២ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ជើងឯក  ប្រកួត ក្បាច់ ប្រដាល់ ចម្រុះ  “MMA”  និង ប្រដាល់ សេរី  ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក វីហ្គោ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  2A-7171  ពណ៌ ស្ករ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឆេង  ឈីម គង់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៥៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង កញ្ចក់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  បាន រងរបួស ស្រាល  ។  ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក  នីសាន់ កង់ ១០  ពាក់ ស្លាកលេខ  កោះ កុង  3A-0246  ពណ៌ ស  ដឹក ថ្ម  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សុខ  ឌី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ម៉ាត់ សាយ  ឃុំ  អូរ  ស្រុក  ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ទៅដល់ ជួយ អន្តរាគមន៍  ធ្វើ ការវាស់វែង  និង កំណត់ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា  តាម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ម៉ាក  វីហ្គោ  បាន ខ្ទេច មុខ  ខណៈ បើក រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ  បួង ចង្កូត មកវិញ  បាន បុក រថយន្ត ដឹក ថ្ម  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  តា នៃ  ឃុំ  តា នៃ  ស្រុក  ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
គ្រូបង្វឹក ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ឲ្យដឹកនាំ ក្រុម យុវជន  U15  នៃ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី រូប នេះ  បាន សរសេរ សារ លើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ ខ្លួន ថា៖  « ខ្ញុំ មិន មាន ការពិភាក្សា រឿង កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លឹប ណាមួយ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម កុំ យល់ច្រឡំ  ចំពោះ ខ្ញុំ អី !»  ។  ការចេញមុខ អះអាង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា នេះ  ក៏ ផ្ដើម ចេញ ពី ការផ្ទុះ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ថា  លោក  Lee  ក៏ ជា បេក្ខភាព ម្នាក់  ក្នុង ការប្រជែង កៅអី គ្រូបង្វឹក ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  នា រដូវកាល ថ្មី ខាងមុខ ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  Lee  Tae  Hoon  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ភ្លាម ៗ  ដោយ អះអាង ថា  ខ្លួន មិន មាន ការចុះ កិច្ចសន្យា  ឬ ព្រមព្រៀង ដឹកនាំ ក្លឹប ណាមួយ  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា ឡើយ  ។  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ លោក ផ្ដោត លើ កៅអី គ្រូបង្វឹក ថ្មី  នៃ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន តែម្ដង  បន្ទាប់ពី មាន ការលើកឡើង ថា  កៅអី គ្រូបង្វឹក កំពុង ឡើង កម្ដៅ មួយ នេះ  មាន គ្រូបង្វឹក  ៣ រូប អាចនឹង អង្គុយ នា រដូវកាល ថ្មី  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ រូប នេះ ដែរ  ។
អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Lee  Tae  Hoon  កើតឡើង  ស្រប ពេល ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រៀម ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី ដំណើរ វិវត្តន៍ ថ្មី ៗ របស់ ក្លឹប  និង ការត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៩  ។  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន មហាជន  ពិសេស អ្នកគាំទ្រ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ក៏ អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ហាញ សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ផងដែរ  ។  តែ យ៉ាងណា លោក  Lee  បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  លោក មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ រឿង ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លឹប ណាមួយ ឡើយ  ៕
›  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង អេឡិចត្រូនិច  ›  បច្ចេកវិទ្យា  និង អេឡិចត្រូនិច  ›  ស្គាល់ អ្វី ជា ដំណើរការ ស៊ីម  ២  ...
លើ  iPhone  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  ទាំង  ៣  ម៉ូឌែល អាច គាំទ្រ ការដំណើរការ ស៊ីម  ២  (eSIM)  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដូច មាន បំពាក់ លើ ផលិតផល គូ ប្រជែង  Google  Pixel  2 ដំណើរការ នៅ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តើ អ្វី ទៅ ជា ប្រព័ន្ធ  eSIM  ចុះ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ?
eSIM  ឬ ពាក្យពេញ  embedded  SIM  ជា ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ស៊ីម ជំនួយ ទី ពីរ បំពាក់ ស្រាប់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  ពុំ មែន ជា បន្ទះ ស៊ីម កាត អាច មើលឃើញ នៅនឹង ភ្នែក ផ្ទាល់ នោះ ទេ បែប នេះ មាន ន័យ ថា លើ  iPhone  នោះ មាន ប្រអប់ ស៊ីម កាត  nano-SIM ធម្មតា មួយ  និង ស៊ីម ទី ពីរ ជា  eSIM  បន្ទះ ឈីប រាង តូច ( ស្រដៀង ឈីប  NFC)  បំពាក់ ភ្ជាប់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ។  ដើម្បី ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ពិសេស នេះ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី បណ្ដាញ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ដូច បាន បង្ហាញ ពី បញ្ជី Apple  កំណត់  ដោយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង គាំទ្រ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន Verizon,  AT&T  និង  T-Mobile ។
ប្រយោជន៍ សំខាន់ បំផុត  គឺ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ក្រៅ ស្រុក  ដោយ អាច បើក eSIM  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Roaming  បាន ដោយ សេរី  ហើយ យក ប្រអប់  nano-SIM  ធម្មតា មក ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ស៊ីម ប្រចាំ តំបន់ នោះ ផ្ទាល់ បន្ថែម ពីលើ ក៏ បាន ។
លោក  Steve  Alder  នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បណ្ដាញ ទូរសព្ទ Truphone  ក៏ មានប្រសាសន៍ ថា៖  " វា ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ធ្វើការផ្លាស់ប្ដូរ បណ្ដាញ ប្រើប្រាស់ បាន រហ័ស ទោះ អ្នក ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ដែល គ្មាន សេវា  ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល ថ្ម  និង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ អំពើ ចោរកម្ម ។ មួយ ផ្សេង ទៀត ដោយ អតិថិជន  និង ប្រតិបត្តិករ ផ្គត់ផ្គង់ បណ្ដាញ មើលឃើញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ខ្ពស់ នោះ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  eSIM  នឹង មាន តួលេខ ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង " ។
សម្រាប់ ឧបករណ៍ ផ្ទាល់ ការដំណើរការ  eSIM  ក៏ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បង្គំ ដោយ មិន ទាមទារ ទីតាំង ធំ ដូច ការបំពាក់ ប្រអប់ Hybrid  SIM ។  ពិសេស ជាង នេះ  ក៏ មិន ពិបាក ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការទុកដាក់ SIM  Card  ឬ យក តាម ខ្លួន គ្រប់ ពេល នោះ ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ  ដូច បាន បញ្ជាក់ ពី ខាងលើ ម្ចាស់  iPhone  សេរ៊ី ថ្មី គ្រប់ រូប  ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ ដំណើរការ  iOS  12  ចេញ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  និង ពុំ មាន ន័យ ថា សុទ្ធតែ អាច ដំណើរការ ស៊ីម ២  បាន នោះ ទេ  ដរាបណា មាន ការគាំទ្រ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ ទូរសព្ទ ក្នុង ស្រុក  ស្រប ពេល បច្ចុប្បន្ន បញ្ជី ដៃគូ បើក ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  eSIM  ទូទាំង សកលលោក ទើប មាន តែ ក្នុង ប្រទេស អូទ្រី ស ហុង គ្រី  កាណាដា  ឥណ្ឌា  ក្រូ អាត  អេស្ប៉ាញ  សាធារណរដ្ឋ ឆេក  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ខណៈ ក្រុមហ៊ុន នៃ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  អាច កំពុង សម្លឹង ពី សក្ដានុពល នៃ ទំហំ អ្នកប្រើប្រាស់ ជា បណ្តើរ ៗ សិន ៕
នៅពេល សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ASEAN  (AEC)  ធ្វើ សកម្មភាព ជា ផ្លូវការ  វៀតណាម នឹង ចូលរួម អនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ទេសចរណ៍  ASEAN  (MRA-TP) ។  ការអនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន វាយតំលៃ គឺជា ឳកាស ផង  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ការសាកល្បង ចំពោះ ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម ផងដែរ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ទេសចរណ៍  ASEAN  (MRA-TP)  បាន ចាត់ទុក ដូចជា គ្រឹះស្ថាន ដើម្បី បង្តើន ការផ្លាស់ប្តូរ ពលកម្ម ក្នុង ផ្នែក ទេសចរណ៍ រវាង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ASEAN  ធ្វើ តុល្យភាព ការផ្គត់ផ្គង់ និង តំរូវការ ចំពោះ ទេសចរណ៍ ។  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា ពលករ ជនជាតិ វៀតណាម អាច ទៅ ធ្វើការ នៅ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង តំបន់  ASEAN  និង ផ្ទុយទៅវិញ  ពលករ ជនជាតិ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង  ASEAN  អាច ទៅ ធ្វើការ នៅ វៀតណាម ។
នា ឆ្នាំ ២០១៤  តំបន់  ASEAN  បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៩៧, ២  លាន នាក់  កើន  ៣ %  បើសិនជា ប្រៀប  ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទៅ មក ទៅវិញ ក្នុង ប្លុក  ASEAN  ចំនួន  ២៨,៥  លាន នាក់ ។  គ្រោង នា ឆ្នាំ  ២០១៥  បរិមាណ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា  ASEAN  នឹង បន្ត កើន
ហេតុ នេះ  បើសិនជា ពលករ ក្នុង ប្រទេស មិន លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ជំនាញ  បំណិន អនុវត្ត  របស់ ពួកគេ នឹង ចាញ់ នៅ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ផលវិបាក គឺ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ បាត់បង់ ការងារ ។  ក្រៅពី នេះ  បណ្តា អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍  ASEAN  នឹង មាន ឳកាស ទាក់ទាញ ពលករ មាន ជំនាញ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម ជាច្រើន ។  ប្រការ នេះ ក៏ មាន ន័យ  បើសិនជា អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស មិន ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  មិន អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ” កាន់ជើង ”  ពលករ មាន ជំនាញ ខ្ពស់  អាច បង្កើត ស្ថានភាព  “ កាត់បន្ថយ ភាពវៃឆ្លាត ” ។
បង្កើត គោលការណ៍ ខាង ពិធី ការជា រួម សំរាប់ មុខរបរ ចំនួន  ៦  មាន បំរើ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ បាយ  សេវកម្ម ហូបចុក  សាខា ទេសចរណ៍ និង គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  ដែល មាន មុខរបរ សរុប ចំនួន  ៣២  ដោយ មិន រួមបញ្ជូល មគ្គុទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍ ។  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល មុខរបរ រួម ក៏ បាន បង្កើត ។  ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ បាន មាន ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ ផ្តល់ វិញ្ញាណបនប័ត្រ ។
ទីក្រុង ផាន ធៀត  ខេត្ត ប៊ិញ ធួន ល្បី ឈ្មោះ ដោយ ប្រភេទ ទេសចរណ៍ សមុទ្រ  ពីព្រោះ នៅ ទីនេះ មាន បណ្តា ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត និង មណ្ឌល លំហែ កាយ  គុណភាព ខ្ពស់ ។  រូបថ ត៖  មិញ ក្វឹក
នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ឆ្លើយតប តំរូវការ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន គុណភាព ក្នុង ផ្នែក ទេសចរណ៍ ។  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ទេសចរណ៍ អាច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បរិស្ថាន និង សង្គម  ដែល ជួប ឧបត្ថម្ភ ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន កែប្រែ និង វិសោធនកម្ម ស្តង់ដា នូវ បំណិន  មុខរបរទេសចរណ៍ វៀតណាម  (VTOS) ។  ក្រម ស្តង់ដា  VTOS  ថ្មី  ក្រៅពី ការទទួលបន្តបណ្តា ខ្លឹមសារ ចាស់ នៃ ក្រម មុន នេះ  ហើយក៏ បាន អភិវឌ្ឍន៍ សមស្រប នឹង បណ្តា កំណត់ របស់ វៀតណាម ដូចជា ការកែប្រែ សមស្រប នឹង ស្តង់ដា មុខរបរ អន្តរជាតិ និង ស្តង់ដា មុខរបរ របស់  ASEAN ។
សង្ឃឹម ថា  ដោយ ស្តង់ដា ថ្មី នេះ រួម ជាមួយ សកម្ម ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម នឹង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ប្រកបដោយ ជឿជាក់ និង ម៉ឹង មាំ សំរាប់ បរិយាកាស រួម របស់ សហគមន៍  ASEAN  និង អន្តរជាតិ ៕
ស្តង់ដា ទាំងមូល នេះ បាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ  website:  http://vtos.esrt.vn/  ជា ភាសា វៀតណាម និង ភាសា អង់គ្លេស  ជួយ ពលករ  អ្នកប្រើប្រាស់ កំលាំង ពលករ  គ្រូបង្រៀន និង សិស្ស នៃ បណ្តា សាលា ទេសចរណ៍  ដែល កៀក ជាប់  អនុវត្ត និង ធ្វើ តាម ស្តង់ដា  VTOS  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព សេរី ទេសចរណ៍ ក៏ ដូចជា ប្រសិទ្ធិភាព ការបណ្តុះបណ្តាល មុខរបរទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ឯកភាព ។
តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ចាប់ពី មាន ពលករ ចំនួន  ១២ .000  នា ឆ្នាំ ១៩៩០  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន មាន ពលករ ចំនួន  ១,៨  លាន នាក់  ក្នុង នោះ  ពលករ ធ្វើការ ដោយ ផ្ទាល់ គី  ៥៧.០០០០ នាក់ ។  មួយ ឆ្នាំ វៀតណាម ត្រូវ បន្ថែម ពលករ ចំនួន  ៤០.០០០ នាក់  ប៉ុន្តែ បរិមាណ និស្សិត ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ឯកទេស នៅតែ មាន ប្រមាណ  ១៥០០០  នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប្រមាណ ជាង ១២ % ក្នុង កំរិត  ថ្នាក់ បធ្យម  និង ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ឡើង ទៅ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ម៉ឹង  សំផន  ដង្ហែរ អង្គក ឋិន ទៅ បទុម រង្សី ហៅ  ( វត្ត ចេក )  ស្រុក ចន្ទ្រា ប្រមូល បច្ច័យ  កសាង វត្ត ជិត ៤០ លាន រៀល
ពិធី សំណេះសំណាល នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  បង្កើត ភាពស្និតស្នាល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  និង រវាង មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ស្វាគមន៍ ការឈាន មកដល់ នៃ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល  ២០១៨  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន រៀបចំ ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា សាលា ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួមពអអស់ លោក ជាភិបាល រង ខេត្ត  លោក  លោកស្រី នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  លោក  លោកស្រី នាយក  នាយក រង ទី ចាត់  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន អង្គភាព  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា សាលា ខេត្ត  សរុប  ១៤៦ នាក់  ។
ក្នុង លក្ខណៈ មហា គ្រួសារ តែ មួយ  នៃ ក្រុមគ្រួសារ មន្ត្រីរាជការ រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា របស់ សាលា ខេត្ត ទាំងអស់  ដែល កន្លងមក  បាន រួម សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ការបំពេញតួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  នាំឲ្យ សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ដ៏ គួរ ជាទីមោទនៈ ទាំង ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត  ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការសម្របសម្រួល ដោះស្រាយ បញ្ហា ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ផងដែរ  ចំពោះ លោក ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ជាតិ ថ្នាក់ ខេត្ត  លោក ទីប្រឹក្សា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង មន្ត្រី ព័ត៌មានវិទ្យា ថ្នាក់ ខេត្ត  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង រយៈពេល នៃ ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន នា រយៈពេល ជិត  ២ ឆ្នាំ កន្លងមក  បាន សហការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្នុង ការជួយសម្របសម្រួល គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការអនុវត្ត គម្រោង នានា នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម ផែនការ  ជាពិសេស បាន ជួយសម្របសម្រួល ដល់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រីរាជការ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក  និង ឃុំ  សង្កាត់  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  ក៏ មាន មតិ ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវ បង្កើន ការសហការ  និង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង គ្នា ក្នុង ការបំពេញតួនាទី ភាកិច្ច ដើម្បី លទ្ធផល  និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ត្រូវ បន្ត ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច ស្នូល របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដែល បាន កំណត់  ត្រូវ បន្ត ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ប្រកបដោយ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល  ត្រូវ គោរព ម៉ោង ពេល ចូល បម្រើ ការងារ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ជាពិសេស ត្រូវ ខិតខំ ស្វែងយល់ សិក្សា  និង រៀនសូត្រ ពី ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ឲ្យបាន ជាប់ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ពង្រឹង  និង បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ខ្លួនឯង ផង  និង ដើម្បី បង្កើន នូវ ផលិតភាព ការងារ របស់ អង្គភាព ផង  ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ជូន មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា សាលា ខេត្ត  សរុប ចំនួន  ១៤៦ នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ១០ ម៉ឺន រៀល  ដោយឡែក សម្រាប់ លោក ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ជាតិ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង សហការី សរុប ចំនួន  ៣ នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប័ណ្ណ សរសើរ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ១  កាដូវត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ១  និង ថវិកា  ១០ ម៉ឺន រៀល ៕  វ៉ៃ កូ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ បន្ទាយមានជ័យ ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ ២០១៦ ,  សមត្ថកិច្ច និង មហាជន បួងសួង ដូច រាល់ ឆ្នាំ
ត្រូវ  ចេញ ដោយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង គោរព ក្រម វិជ្ជាជីវ : សារព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ  គឺ មិន មែន ដូច អ្វី  ដែល  លោក លើកឡើង នោះ ឡើយ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  News  New  សូម ជម្រាប លោក ថា  វេបសាយ យើង
គរបាល ចរាចរណ៍  ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត កូន គាត់  ព្រោះតែ បើកបរ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នោះ  លោក  ផែង  វណ្ណ :  បាន បង្ហោះ រិះគន់ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  News  New  ថា  " មហាជន ណា អោយ ឈប់  ?  វេបសាយ ស៊ី  ឈ្នួល គេ សោះ  មក បង្ហោះ បំភ្លៃ ព័ត៌មាន  បាន ហើយ សំរាក ទៅ  វេបសាយ ខ្ចប់ មមី សមាន់  ។  យប់ នេះ  ចេញ វីដេអូ ថែម ទៀត  ចេញ ទាល់តែ  ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រកភស្តុ  តាង ថា  កូន ខ្ញុំ ញៀន ថ្នាំ  មក បង្ហាញ  ។  បើ គ្មាន ទេ  យើង នឹង ចេញ វីដេអូ  ព្រឹក ល្ងាច  រហូត  ដល់ ពួកគេ  ទទួល កំហុស " ។
រឿង  របស់ លោក  បើ តាម សាក្សី មើលឃើញ  គឺ  កូន របស់ លោក  បើកបរ ខុស ទិស ចរាចរណ៍  ប៉ូលីស  ឃាត់  ដោយ គ្រាន់តែ យក ដៃ ទះ រថយន្ត លោក  វា ដូចជា  មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ទេ  ។  ចំណែកឯ លោក  ឃើញ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  កន  សុខ នីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្ដុក ជ្រៃ  ឃុំ តាំង សំរោង  បាន ដើរ ចូលមក ក្នុង ផ្ទះបាយ របស់ ឈ្មោះ  ជិន  ស្រី ម៉ៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ខណ: ដែល ឈ្មោះ  ជិន  ស្រី ម៉ៅ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះបាយ តែ ម្នាក់ឯង ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ដាល់ វាយ  និង ច្របាច់ .ក  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ។  រីឯ ឈ្មោះ  កន  សុខ នីម  បាន គេចខ្លួន បាត់ ។
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បុរស ម្នាក់ បាន ផ្ទុះ ហិង្សា វាយ និង ច្របាច់ .ក ទៅលើ ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្តុក ជ្រៃ  ឃុំ តាំង សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ឃាត់ខ្លួន បាន  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ តែម្តង ៕
(VOVWORLD)  - ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា លើ វិធានការ ដែល អាច សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សន្តិសុខ  ក្នុង ករណី កិច្ចចរចា ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ ប. ប. ក  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល  ហើយ ភាពតានតឹង នៅ  ឧបទ្វីប កាន់តែ កើនឡើង ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បើក កិច្ចចរចា សន្តិសុខ ជា លើក ដំបូង ក្នុង អំឡុង ពេល  ៣  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ  ក្នុង នោះ ភាគី ទាំង ពី គ្រោង នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនៈ អំពី សាធារណរដ្ឋ ប. ប. ក  ក៏ ដូចជា ស្ថានភាព សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ែក  ឦសាន ។  អញ្ជើញ ចូលរួម វង់ ចរចា លើក ទី  ១១  នៅ ទីក្រុង  តូក្យូ នោះ  គណប្រតិភូ មន្ត្រី ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទទួលបន្ទុក បញ្ហា អាស៊ី  និង អូសេអានី  នៃ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Kenji  Kanasugi ។  រីឯ គណប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន ខុទ្ធ កាល័យ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ទទួលបន្ទុក បញ្ហា  អាស៊ី ប៉ែក  ឦសាន  លោក  Kim  Yong  Kil ។  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពិភាក្សា លើ វិធានការ ដែល អាច សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សន្តិសុខ  ក្នុង ករណី កិច្ចចរចា ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ ប. ប. ក  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល  ហើយ ភាពតានតឹង នៅ  ឧបទ្វីប កាន់តែ កើនឡើង ផងដែរ ៕
កំណើន នៃ ការនាំចេញ ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៩,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ជាមួយ កំណើន នៃ ការនាំចេញ ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៩,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ពោលគឺ បាន កើនឡើង  ២០ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នេះ  ពិតជា មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ពី ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តាមរយៈ ការធ្វើ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  តាម ការព្យាករណ៍  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ប្រមាណ  ៦,៩ % ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  សម្រាប់ ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្តន៍ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្តែង ការសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធផល ការងារ សំខាន់ ៗ  ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រេចបាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជាមួយនឹង ការអបអរសាទរ នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន  ដល់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការបន្ត អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ បរិយាស ធុរកិច្ច  និង កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ជូន វិស័យ ឯកជន  ជាពិសេស ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ទីផ្សារ ថ្មី ៗ បន្ថែម  សម្រាប់ ឈាន ទៅ ធ្វើ សមាហរណកម្ម ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ ផលិតកម្ម ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង បាន សំណូមពរ មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វប្បធម៌ ការងារ ល្អ នេះ បន្ត ទៀត  ដើម្បី នាំមក នូវ ភាពរីកចម្រើន  ក៏ ដូចជា សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា ទាំងមូល  ជាពិសេស ចូលរួម លើកស្ទួយ ដល់ ការអនុវត្ត គោលការណ៍ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ដែល ជា ស្នូល នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជា ត៖  ការលា លែង របស់ មេទ័ព ទាំង ៥ រូប  ដើម្បី ពង្រឹង ខឿន ការពារ ជាតិ  ជំរុញ ឱ្យ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ការពារ ជាតិ កម្ពុជា
លោក  ឈិន  សីហា  ចេញ សារតប ទៅ អ្នករិះគន់ វិញ  ជាមួយ លទ្ធផល ខ មិន បែក អូរ ហូរ ស្ទឹង  ទាក់ទង រឿង មួយ នេះ ដែល កំពុង ល្បី កក្រើក ហ្វេសប៊ុក !  –  CEN
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  មាន ផ្ទុះ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង មួយ  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ទាក់ទង នឹង រឿង បុគ្គល ជា កូនកំលោះ ម្នាក់  ដែល បាន ដាក់ អក្សរងារ  « អនុ បណ្ឌិត »  ពី ខាងមុខ នាម ត្រកូន របស់ គាត់  នៅក្នុង ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ  ។  ដែល រឿង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយ អ្នក ខ្លះ ថា  « លើស ហើយ !  ខ្លាច គេ មិន ដឹង លោក ,  គេ មាន សញ្ញា បណ្ឌិត មកពី បរទេស គគោក មិន ដែល អួត ផង ,  នេះ និយាយ អោយ ចំទៅ គឺ អួត ហ្មង …»  ។  ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន អ្នក មតិ យល់ស្រប ថា៖  « អ្នករិះគុណ គេ រៀន ដល់ ណា  នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ គេ ទេ  កុំ ចេះដឹង ពេក ,  គាំទ្រ  មិន បាច់ ខ្វល់ គេ រិះគន់ ទេ  មាត់ មនុស្ស ពិបាក ហាម  សំខាន់ យើង ធ្វើ មិន ខុស ….»  ។  ដោយសារតែ រឿង មួយ នេះ កក្រើក ខ្លាំង ពេក  និង អត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ សម៉ី ខ្លួន  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ សារ យ៉ាង ចាស់ ដៃ មួយ  ដែល អាច ទំនងជា ការឆ្លើយតប  ចំពោះ អ្នករិះគន់ ទាំងនោះ  នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  « អនុ សេនីយ៍ ត្រី បរិញ្ញា  ឈិន  សីហា »  ដោយ អម ជាមួយ ការខមិន តតាំង គ្នា បែក អូរ ហូរ ស្ទឹង  ថា៖
ស្ទៃល៍ រួម កម្លាំង សាមគ្គី គ្នា  « បេះ ផ្លែ ស្វាយ ដ៏ អស្ចារ្យ »  របស់ យុវជន ១ ក្រុម នេះ  មិន សរសើរ មិន បាន  ( វីដេអូ )
នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  វិទ្យាស្ថាន វប្បធម៌ អាហ្សង់ទីន - វៀតណាម  (ICAV) បាន រួម សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  អំពី វៀតណាម ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ នៃ បដិវត្តន៍ ខែសីហា  និង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា ។  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  ICAV  លោក  Poldi  Sosa បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ រាល់ គំរូ អង់អាច ក្លាហាន  និង សាមគ្គីភាព  របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង សត្រូវ ឈ្លានពាន  និង ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង ប្រទេសជាតិ មេរៀន  បទពិសោធន៍ សំរាប់ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង នា បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា  រាល់ សមិទ្ធិផល សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ដែល ប្រជាជន វៀតណាម ទទួលបាន ផងដែរ ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ឧស្សាហកម្ម និង បរិស្ថាន  TimorLeste  លោក  Constancio  Pinto  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន សម្ដែង ការវាយតំលៃ ខ្ពស់ ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង ចូលរួម អាស៊ាន របស់ Timor  Leste  ទន្ទឹម នឹង នោះ សម្ដែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  Timor  Leste  នឹង ចូលរួម អាស៊ាន ក្នុង អំឡុង ២  ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ឆ្លើយសម្ភាស អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  លោក  Pinto  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គាំទ្រ  Timor  Leste  ឲ្យ ក្លាយទៅជា សមាជិក នៃ អាស៊ាន និង  Timor  Leste  ថ្លែងអំណរគុណ និង សុំឲ្យ វៀតណាម បន្ត ការគាំទ្រ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក  Pinto  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ការ ដែល សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កងទ័ព  Viettel  បាន វិនិយោគ ចូលមក  Timor  Leste  តាមរយៈ ពាណិជ្ជសញ្ញា  Telemor  រួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង បង្កើត ការងារ ធ្វើ សំរាប់ ប្រជាជន  Timor  Leste ៕
នា ពេល បញ្ចប់ សិក្ខាសាលា នេះ  ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ដោយ ចំណងជើង  “ វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន ”  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ជីវភាព រស់ នៅ ខាង វប្បធម៌  ទឹកដី មនុស្ស និង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា ៕
ទេវតា  មនុស្ស  អសុរ  នាគ  គន្ធព្វ  កាលបើ បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ  បាន នូវ បរិស័ទ នេះ  ។  លុះ ព្រះ មាន ព្រះភាគ បាន ត្រាស់ សេចក្តី នេះ ចប់ ហើយ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  គណៈកម្មាធិការ រណៈ សិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ទីក្រុង  ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ ពិធី ជួបជុំ ប្រតិភូ ដែល តំណាង អោយ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ទាំងឡាយ  អំណរនិទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្នុង រូបថ ត៖  លោក  តឹត ថាញ់ កាង  អនុលេខា អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ជាមួយនឹង ប្រតិភូ ក្នុង ពិធី ។  រូបថ ត៖  ថេអាញ់ - ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
សំដៅ រំលឹក ទិវា នារី អន្តរជាតិ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សហព័ន្ធ ពលករ ខេត្ត  An  Giang  បាន រៀបចំ ពិធី  ប្រកួត ជំនាញ ដោយ ប្រធានបទ  “ ស្ងើចសរសើរ មាតុ ប្រទេស  កោះសមុទ្រ ស្រុក កំណើត និង នារី វៀតណាម ” ។  ការប្រឡង នេះ  ជួយ ឲ្យ កម្មាភិបាល  សមាជិក  សហជីព ក្នុង ខេត្ត យល់ ច្បាស់ នូវ តួនាទី  មុខងារ របស់ នារី  ក៏ ដូចជា ស្មារតី សាមគ្គីតស៊ូ ដើម្បី គោលដៅ សមភាព ភេទ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ នារី ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិនា  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជា នារី ពេល មកដល់ ទីក្រុង  Da  Nang  នឹង ទទួលបាន អាទិភាព ជាច្រើន នៅ បណ្តា  រមនីយដ្ឋាន ល្បី ៗ ដើម្បី អំណរសារទ  ទិវា នារី អន្តរជាតិ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិនា ។  តាម នោះ  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នោះ  មណ្ឌល ទេសចរណ៍  Ba  Na  Hills  នឹង មាន កម្មវិធី  ចាប់ រង្វាន់  ជូន អំណោយ ឲ្យ ភ្ញៀវ ជា នារី ពេល ទិញ គ្រឿងអលង្ការ ។  សួន ឧទ្យាន  Asia  Park  Da  Nang  ក៏ បាន បញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ % សម្រាប ភ្ញៀវ ជា នារី មក ទស្សនា ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  បាន ប្រកាស ត្រៀម ប្រាក់ រង្វាន់ ហើយ ជាស្រេច  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ។  យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សហព័ន្ធ  នា រសៀល នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ដ្រី  និង កីឡាករ  នៃ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ១,០០០ ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ភ្លាម  សម្រាប់ ការទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង  ១ ប្រកួត  នៃ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល  ។  ប៉ុន្តែ បើសិន ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ វិញ  សហព័ន្ធ នឹង ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ២,០០០ ដុល្លារ ឯណោះ ។
ការប្រកាស ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ដ្រី  និង កីឡាករ នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រកួត បើក ឆាក ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ពូល A  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី យប់ នេះ  គ្រា ដែល ការប្រកួត ក្នុង ពូល A  គឺ ក្នុង មួយ ក្រុម មាន  ៤ ប្រកួត ក្នុង ដៃ  ។  ជាក់ស្ដែង កម្ពុជា  ក្រោយ ជួប ម៉ាឡេស៊ី  នឹង បន្ដ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ,  ជួប ក្រុម ភ្ញៀវ ឡាវ  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  និង ជួប ក្រុម ខ្លាំង វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ៕
News  New  :  បើ តាម សរសេរ បង្ហោះ ពី  Page  Face  ឈ្មោះ " ស្ថាបនា ដើម្បី ខ្មែរ "  បាន បង្ហាញ ផ្លូវ ដល់ បក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ស្ថាបនា ដើម្បី ខ្មែរ  !  យល់ ថា តាម ស្ថានភាព ពេលនេះ  លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច គេចផុត ពី សំណាញ់  ច្បាប់  និង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ឡើយ ។  ដូច្នោះ  វាសនា របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ មិន អាច គេច រួច  ពី ការរំលាយ បក្ស ដែរ  ។  ព្រោះថា  បើ យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី  គណបក្ស នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា  មាត្រា ៦  និង  មាត្រា ៧  បាន ចែង ច្បាស់ ហើយ ថា  ៖ .
- ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា ប្រឆាំង របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ដោយ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ហិង្សា ក្នុង គោល  ដៅ ដណ្តើម អំណាច ។
មាត្រា ៧  :  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  មិន ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ចំណុះ  ឬ បង្គាប់  បញ្ជា របស់ គណបក្ស  នយោបាយ បរទេស  ឬ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ។
លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន បក្ស  បែរជា ធ្វើ តាម ការរៀបចំ  និង ការបង្គាប់  បញ្ជា របស់ អាមេ  រិក  ។  ដូច្នោះ  បើ តាម មាត្រា ៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  គណបក្ស នយោបាយ  ខាងលើ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ  នឹង ត្រូវតែ រំលាយ ចោល ជាដាច់ខាត ។  អ៊ីចឹង តើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ មាន ផ្លូវ ដើរ  ទៀត  ទេ ?  ព្រោះតែ នយោបាយ ខ្វះ ការពិចារណា របស់ លោក  កឹម  សុខា  ម្នាក់ គត់  បែរជា ធ្វើឱ្យ បក្សសង្គ្រោះ  ជាតិ ទាំងមូល  ត្រូវ រលាយ  បែប នេះ ?  វា យុត្តិធម៌ ទេ  សំរាប់ អ្នកគាំទ្រ សង្គ្រោះ ជាតិ  រាប់ លាន នាក់ នោះ ?  តើ យើង បន្ត ជឿជាក់  មេដឹកនាំ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រូប នេះ តទៅទៀត  ?  មិន អាច ទេ  !
ចំពោះ អាមេរិក វិញ  គួរ បន្ត គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តទៅទៀត ទេ ?  បើ មិន ទាន់ ដឹង អី  មេបក្ស បក  អាក្រាត អស់ ទៅ ហើយ ។ នេះ គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម ផង ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ចុះ ទំរាំ ផ្ទៃក្នុង ធំ ជាង នេះ  តើ នឹង ទៅ  ជា យ៉ាងណា ?  ដូច្នោះ  អាមេរិក  គួរ កត់ត្រា ទុក ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទុក ទៅ  កុំ ចេះតែ ជឿ  មេបក្ស ប្រឆាំង  ត  ទៅ ទៀត  ប្រយ័ត្ន ថ្ងៃ ក្រោយ  វ័ន ករ  លើស នេះ ទៀត  ។
ជា ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ផ្តេសផ្តាស មែន  នោះ អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ដក សេចក្តីទុកចិត្ត លែង គាំទ្រ បន្ត  ទៀត ហើយ  ព្រោះ បើ ឱ្យ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដឹកនាំ ប្រទេស  ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  តើ បាន នរណា គោរព ច្បាប់  ទៀត ?
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ពិនិត្យ ទៅ លើ ទិន្នន័យ បាន មកពី ការសិក្សា  INTERMAP  ដែល ជា ការសិក្សា បែប អន្តរជាតិ មួយ មាន មនុស្ស ចូលរួម ប្រមាណ ៤៦៨០ នាក់  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៦ ដល់ ១៩៩៩  ។  ពួកគេ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  មាន សេចក្តីថ្លែង មួយ ដែល ថា  ការទាក់ទង មួយ រវាង អ្នក ដែល ញ៉ាំ ជាតិ ប្រៃ ច្រើន  និង ការលើស សម្ពាធ ឈាម  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ បាន រកឃើញ ទៀត ថា  ការទាក់ទង នេះ មិន រង ការប៉ះពាល់ ដោយ អ្វី ផ្សេង ដែល ពួកគេ បាន ញ៉ាំ ឡើយ ដូចជា  ខ្លាញ់  Saturated  Fat  អាហារ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ  វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ ជាដើម ។  រឿង នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  វា មិន មាន បញ្ជាក់ ថា  ការញ៉ាំ អាហារ ផ្តល់ សុខភាព ឡើយ បើសិនជា អ្នក ចង់ ញ៉ាំ អាហារ មាន ជាតិ ប្រៃ ច្រើន ហើយ នោះ  ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក ប្រហែលជា មិន អាច លុបចោល នូវ ឥទ្ធិពល នៃ ជាតិ ប្រៃ ទេ នោះ  ការញ៉ាំ អាហារ ដែល ផ្តល់ សុខភាព បន្ថែម នឹង ជួយ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ដែរ ដូចជា  បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ រយៈពេល យូរ  ផ្សេង ៗ ទៀត បាន យ៉ាង ល្អ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាកាម ទាំងអស់  បាន សិក្សា រៀនសូត្រ  នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  Tsinghua  ដោយ បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ ចំនួន ២  ពី សាកលវិទ្យា នេះ  និង កាសែត  People’s  Daily ៕
លោក  សែន  បញ្ញា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សារព័ត៌មាន  People’s  Daily  ដែល បាន រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា  និង បាន អញ្ជើញ សារព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ព្រមទាំង អ្នកកាសែត ផ្សេង ៗ  ទៀត  ឲ្យ មក ស្វែងយល់  ពី គម្រោង ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  សម្រាប់ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  បណ្តា ប្រទេស នានា  ដែល បាន គាំទ្រ ដល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  រួមទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  បញ្ញា  បញ្ជាក់ ថា  “ ការសិក្សា នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ក្នុង ការជំរុញ និង ផ្សព្វផ្សាយ  ផ្លូវ ១ ខ្សែ  ក្រវ៉ាត់ ១  ជូន ដល់ សាធារណជន ខ្មែរ  ដែល ទទួលបាន គម្រោង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ជាពិសេស ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  តភ្ជាប់  ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ដៃ ទៀត  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  អាហ្រ្វិក  និង អឺរ៉ុប ” ។
កម្មវិធី សិក្សា នេះ  មាន រយៈពេល ៤០ ម៉ោង  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ហ៍  ( ៣ - ៩ វិច្ឆិកា ) នៅក្នុង រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  និង ១ សប្តាហ៍ ទៀត  បាន ចូលរួម វេទិកា  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  អាស៊ាន + ៣  សន្និសីទ ស្តីពី  ផ្លូវ ១ ខ្សែ  ក្រវ៉ាត់ ១  នៅក្នុង ខេត្ត ហាយ ណាន់  ( ២៨ តុលា - ៣ វិច្ឆិកា )  ។  សិក្ខាកាម មក  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  មាន លោក  សែន  បញ្ញា  នៃ សារព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  លោក  យាន  ខន្តី  មកពី ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  (AKP)  និង  កញ្ញា  ខន  ចំប៉ា  នៃ សារព័ត៌មាន  ថ្មី ៗ ”
ប៉េកាំ ង៖  អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ចំនួន ៣ រូប  និង អ្នកកាសែត មកពី ១៥ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ស្តីពី  ផ្លូវ ១ ខ្សែ  ក្រវ៉ាត់ ១  នៅ រដ្ឋធានី  ប៉េកាំង  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ក្នុង រយៈពេល ស្នាក់ អាស្រ័យ  និង សិក្សា វគ្គ ខ្លី នេះ  សិក្ខាកាម ទាំង  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី អ្នកឯកទេស  សាស្រ្តាចារ្យ ចិន  ជាមួយនឹង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ផ្សេង ៗ  ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្លូវ ១ ខ្សែ  ក្រវ៉ាត់ ១  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង ។  ក្រៅពី សិក្សា ទៅលើ បទបង្ហាញ សិក្ខាកាម  ក៏ បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច កន្លែង សំខាន់ ៗ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មវិធី នេះ ។
សេអ៊ូល៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាណាដា  លោកស្រី  Chrystia  Freeland  បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍ ទណ្ឌកម្ម  របស់ ក្រសួង រតនាគារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើ មន្ត្រី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ចំនួន ១៧ នាក់  ពី បទ មាន តួនាទី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ករណី សម្លាប់ អ្នកកាសែត  ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Jamal  Khashoggi  កាលពី ខែ មុន  និង និយាយ ថា  កាណាដា  កំពុងតែ ពិចារណា  ចេញ វិធានការស្រដៀង គ្នា នេះ ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ ...
ហ្ស៊ីម បាវ៉េ៖  ទីភ្នាក់ងារ  AFP  បាន ចុះផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  គឺ មាន រថយន្តក្រុង
បរទេ ស៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  បញ្ហា អន្តរ កូរ៉េ  គួរតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ
បរទេ ស៖  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យមើល ការ  ធ្វើតេស្ត អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល ទើបតែ អភិវឌ្ឍ ថ្មី មួយ
ចូលមកដល់ សប្តាហ៍ ទី ៣ នេះ  កីឡាករ របស់ ក្រុម នីមួយ ៗ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ សម្រាប់  ក្រុម ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។  ចង់ ដឹង ថា  កីឡាករ ណា រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ ។  តោះ !  ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា
News  New  :  ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ ស្ត្រី  កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ  បាន ច្រានចោល ការសុំទោស ពីសំណាក់  ពិធី ករ ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ ១ រូប គឺ លោក  មាស  រិទ្ធី  ចំពោះ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  ថា  ជន ចាប់រំលោភ  និង ឃាតករ  គួរតែ ទុក ជីវិត ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី “ ទុក ប្រើប្រាស់ ទៀត ” ហើយ បាន  លើកឡើង ថា  លោក គ្មាន បំណង សុំទោស ដោយ សុទ្ធ ចិត្ត នោះ ទេ ។
លោក  មាស  រិទ្ធី  អគ្គ នាយក រង  នៃ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  បាន បង្កឱ្យ មាន កំហឹង ប្រតិកម្ម  នៅ  ពេល លោក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បែប នេះ អំឡុង  “  កម្មវិធី ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ”  ដ៏ ពេញនិយម  របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ដែល នៅក្នុង នោះ  លោក ក៏ បាន ប្រាប់ ឱ្យ  ស្ត្រី ៗ  “  ប្រើ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម ដាក់ សត្រូវ  [ ជន ចាប់រំលោភ ]  ”  ហើយ កុំ តតាំង ។
បន្ទាប់ពី ក្រុមការពារ សិទ្ធិ ស្ត្រី  រៀបចំ ញត្តិ តាម អុីនធឺណិត ប្រឆាំង នឹង ពិធី ករ ព័ត៌មាន រូប នេះ មក  លោក  មាស  រិទ្ធី  ក៏ បាន សុំទោស  នៅក្នុង ម៉ោង ផ្សាយ  កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ដែរ  អំឡុង កម្មវិធី របស់ លោក  ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន ព្យាយាម និយាយ ការពារ ទង្វើរ របស់ លោក  ម្ដង ហើយ  ម្ដង ទៀត  ហើយ បាន  និង គូស  បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល លោក និយាយ  គឺជា ការព្យាយាម អប់រំ ដល់ ស្ត្រី ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោកស្រី  រស់  សុភាព  នាយិកា អង្គការ យេនឌ័រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ កាល  ពី ម្សិលមិញ ថា  “  គាត់ ពិតជា គ្មាន បំណង សុំទោស ទេ ” ។  នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប រយៈពេល  ២៧ នាទី  ពី កម្ម  វិធី ផ្សាយ ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក របស់ លោក ដែល បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  លោក  មាស  រិទ្ធី  បាន អះអាង ថា  លោក គ្មាន បំណង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ អ្នកណា ម្នាក់ ទេ  ។  លោក លើកឡើង  ដូច្នេះ ថា  “  ខ្ញុំ អត់ មាន ចេតនា អាក្រក់ ទៅ លើ អ្នកណា ម្នាក់ ទេ  ”  ។  “  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ក៏ ខ្ញុំ ត្រូវតែ សុំទោស ចំពោះ បុគ្គល  ឬ ស្ត្រី ដែល គាត់ គិត ថា  អាពាក្យពេចន៍ ណុង អត់ ល្អ ទេ  អត់ ត្រូវ ទេ ។  បើ វា ប៉ះពាល់ ទៅ លើ បងប្អូន  ខាង  ណុង  ខ្ញុំ ក៏ សុំទោស ដែរ  ” ។
លោក  មាស  រិទ្ធី  បាន អះអាង ថា  លោក គ្រាន់តែ និយាយ លេងសើច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ការធ្វើ អត្ថាធិ  ប្បាយ  របស់ លោក ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង អប់រំ  ។  លោក ថ្លែង ថា  “  ខ្ញុំ អរ ទៅ វិញ ទេ នៅពេល  មាន ការរិះ  គន់  មក លើ ខ្ញុំ  ហើយ មើលឃើញ រាល់ ចំណុច ខ្វះខាត  ដែល ខ្ញុំ គិត មិន ដល់  ។  ខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ ការ  លេងសើច នេះ ” ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  ខាធើរីន ហារី  (Catherine  Harry) ជា អ្នក សរសេរ ប្លក់ ព័ត៌មាន កម្ពុជា  ដែល បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ  ពិភាក្សា អំពី ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  របស់ លោក  មាស  រិទ្ធី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សប្ដាហ៍ មុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការសុំទោស របស់ គាត់ មិន ទាន់ ល្អ គ្រប់គ្រាន់  ដែល អាច ទទួល  យក បាន ទេ ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា  " ភាគ ច្រើន គឺ គាត់ ព្យាយាម ខ្លាំង  ដើម្បី ការពារ អ្វី ដែល គាត់ លើក  ឡើង ដើម្បី ការពារ ភាព អាម៉ាស់ របស់ គាត់  "  ។  លោកស្រី  លើកឡើង បន្ថែម ទៀត ថា  “  គាត់ បាន បន្ត  ព្យាយាម ដោះសារ ថា  ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ គាត់ ជា  ‘  ការលេងសើច  ’  ដែល មិន មាន  បំណង ធ្វើឱ្យ  ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកណា ។  សាធារណជន  ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចាំបាច់ ត្រូវ យល់ ថា  ‘ ការលេង  សើច ”  បែប នេះ មិន មែន មិន ប៉ះពាល់ ទេ ។  វា ធ្វើអោយ ចាក់ឫស វប្បធម៌  ចាប់រំលោភ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ”  ។
លោកស្រី  រស់  សុភាព  មានប្រសាសន៍ ថា  ពេលនេះ សកម្មជន ទាំងនេះ  ក៏ គ្រោង នឹង ដាក់ លិខិត ចំហ  មួយ  ទៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ដើម្បី ស្នើ អោយ រដ្ឋាភិបាល  ចេញ ការព្រមាន ចំពោះ  លោក  មាស  រិទ្ធី ។ ពួកគេ ក៏ មាន គម្រោង សរសេរ លិខិត ផ្ញើ ទៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ដើម្បី ស្នើ  សុំ ឱ្យ ខាង ទូរទស្សន៍ បណ្តុះបណ្តាល លោក  មាស  រិទ្ធី  ពី របៀប ចៀសវាង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បែប នេះ  ទៀត នៅពេល អនាគត ។
ញត្តិ មួយ  រៀបចំ ដោយ  សកម្មជន សិទ្ធិ ស្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល ទាមទារ អោយ លោក  មាស  រិទ្ធី  សុំ  ទោស ជាសាធារណៈ  និង  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  សារព័ត៌មាន ពេល ធ្វើ សេចក្ដី  រាយការណ៍ ពី អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  ប្រមូល បាន ស្នាម មេដៃ ប្រហែល ១.៥០០  មុនពេល លោក  មាស  រិទ្ធី  បង្ហាញ មុខ លើ កញ្ចក់ ទូរស្សន៍ កាលពី ម្សិលមិញ  ដើម្បីឱ្យ លោក សុំទោស ។
ទាក់ទង បាន តាម ទូរស័ព្ទ  កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  មាស  រិទ្ធី  យល់ឃើញ ថា  សំណើ ណាមួយ  ដែល  សុំ ឱ្យ ចាត់ វិធានការ បន្ថែម លើ រូបលោក គឺ  “ លើស ”  ពី ការចាំបាច់  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ មិន  ដឹង ថា ពួកគាត់  [  សកម្មជន  ]  ពិតជា មាន បំណង ជួយ ស្ត្រី ពិតប្រាកដ  ឬ ក៏  អត់ នោះ ទេ  ”  ។  លោក បាន  បន្ថែម ថា  លោក យល់ ថា  ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  មិន បាន បំពាន ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ សារ  ព័ត៌មាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង គោរព តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង ។
លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  នាយក វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា ផ្នែក ព័ត៌មាន  មិន យល់ស្រប  តាម ការយល់ឃើញ របស់ លោក  មាស  រិទ្ធី  នោះ ទេ ។ លោក ថ្លែង ថា “ ខ្ញុំ យល់ ថា  នេះ ជា ការបំពាន ក្រម  សីលធម៌  ដែល មិន មែន សម្រាប់ តែ អ្នកសារព័ត៌មាន សទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សាធារណជន ទូទៅ  អ្នកប្រើ  ប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  និង សូម្បី ក្រមសីលធម៌ ផងដែរ ” ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ លោក  មាស  រិទ្ធី  នៅតែ បន្ត ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ស្រដៀង នេះ ទៀត  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ របស់ លោក  គួរតែ ចាត់ វិធានការកុំ ចាំ រដ្ឋាភិបាល  ។  លោកស្រី  រស់  សុភាព  បាន លើកឡើង ថា  សកម្មជន ទាំងនេះ សង្ឃឹម ថា  នឹង ដាក់ លិខិត ចំហ  ដែល ព្រាង ចុង  ក្រោយ ទៅ ក្រសួង នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ចំណេក ឯ លោកស្រី  ខាត ធើរីន  ហារី  ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា យល់ ថា  មិន  គួរ លាក់បាំង បញ្ហា នេះ ទេ  ពីព្រោះ គាត់ បាន ចេញមុខ ជាសាធារណៈ  ហើយ បាន និយាយ ការពារ  ពាក្យសម្ដី  និង ទង្វើ របស់ គាត់ ។  ការលេង សើច មិន កំប្លែង ទេ  នៅពេល មាន តែ គាត់ សើច ម្នាក់ឯង ”៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន ជម្រាប សភា តំបន់ អាស៊ី ថា  ការស្វែងរក សន្តិភាព លំបាក  តែ ការថែរក្សា សន្តិភាព កាន់តែ លំបាក ទៀត
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន ជម្រាប សភា តំបន់ អាស៊ី ថា  ការស្វែងរក សន្តិភាព លំបាក  តែ ការថែរក្សា សន្តិភាព កាន់តែ លំបាក ទៀត
នៅ មុន ពិធី បិទ មហាសន្និបាត លើក ទី ១០ នៃ សភា តំបន់ អាស៊ី  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  រដ្ឋធានី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ប្រទេស តួកគី  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គ មហាសន្និបាត ថា  សន្តិភាព  និង  ស្ថិរភាព ជា កត្តា គន្លឹះ  និង មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ប្រទេសជាតិ នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ក្នុង នាម ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  បើ គ្មាន សន្តិភាព ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្នុង តំបន់ នោះ ទេ  ការអភិវឌ្ឍ មិន អាច កើតមានឡើង បាន ឡើយ ។
“ ការស្វែងរក សន្តិភាព ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ជា កិច្ចការ មួយ ដ៏ សែន លំបាក  និង មិន ងាយ សម្រេចបាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការថែរក្សា នូវ  សន្តិភាព ដែល ទទួលបាន សម្រាប់ បន្ត ការអភិវឌ្ឍ នេះ  វា ជា ការងារ មួយ ដែល រឹតតែ លំបាក ខ្លាំង ទ្វេ ដង ”  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល។
សភា ប្រទេស តួកគី  បាន ទទួល រៀបចំ មហាសន្និបាត លើក ទី ១០ នៃ សភា តំបន់ អាស៊ី  ក្រោម ប្រធានបទ ថា  “ ការទ្រទ្រង់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង  តំបន់ អាស៊ី ” ។  នៅ មុន ពិធី បិទ មហាសន្និបាត នោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ក៏ បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ទៅ  ដល់ មហាសន្និបាត  ដើម្បី លើកកម្ពស់  ថែរក្សា  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក នោះ ដែរ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី លើកកម្ពស់  ថែរក្សា  និង ការអភិវឌ្ឍ  គេ ត្រូវការពារ មិន ឲ្យ កើតឡើង នូវ អំពើហិង្សា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន មកពី  ភាព ជ្រុលនិយម  និង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង សាសនា ជាដើម ។  ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឧបាយកលនយោបាយ ទុច្ចរិត  ដែល ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម គ្នា  ឲ្យ មាន ភាព ជ្រុលនិយម ផ្នែក នយោបាយ  ដែល អាច បង្ក ចលាចល  បំបែកបំបាក់ ផ្ទៃក្នុង ជាតិ  និង សង្គម  ឬ ការបំផុស ឲ្យ មាន សង្រ្គាម ប្រឆាំង សហគមន៍  បរទេស ជាដើម ។  ត្រូវ ប្រកាន់ យក មូលដ្ឋាន មួយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  តាមរយៈ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ផ្សះផ្សា ជាតិ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការជឿ  ទុកចិត្ត គ្នា នៅក្នុង សង្គម  គ្មាន ការរើសអើង  និង មាន ភាពយុត្តិធម៌  សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  និង មាន សមធម៌ ក្នុង សង្គម ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ដើម្បី បាន ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  គេ ត្រូវការពារ ជាដាច់ខាត នូវ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស  ទៅក្នុង ការងារ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ណាមួយ ។  បន្ត អនុវត្តន៍ គោលការណ៍ នៃ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  គោរព ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យភាព  គោរព បូរណភាព  ទឹកដី រវាង គ្នា នឹង គ្នា  និង មិន ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។  ប្រកាន់ យក ការដោះស្រាយ វិវាទ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង អន្តរជាតិ  ដោយ គោលការណ៍ សន្ដិវិធី ។
ជាមួយគ្នា នេះ  មហាសន្និបាត ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស សម្តែង នូវ ក្តីបារម្ភ  និង កង្វល់ ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម  និង តានតឹង នានា  ដែល កំពុង កើតមានឡើង  នៅក្នុង តំបន់  ដូចជា បញ្ហា ភេរវកម្ម  ជម្លោះ  និង ជាពិសេស បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  មហាសន្និបាត លើក ទី ១០ នៃ សភា តំបន់ អាស៊ី  ដែល សភា ប្រទេស តួកគី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នា ពេលនេះ  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ជាង ៣០០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  សភា សមាជិក អេភី អេចំនួន ២៩ ប្រទេស  និង ប្រទេស សង្កេតការណ៍  និង អង្គការ ដៃគូ របស់ អេភី អេ  ចំនួន ៣ ប្រទេស  មកពី ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  សមាសភាព សមាជិក អេភី អេ  ដែល បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន ដូចជា  កម្ពុជា  អីុរ៉ង់  អីុរ៉ាក់  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប៉ាគីស្ថាន  វៀតណាម  និង សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  ជាដើម ៕
សុន្ទរកថា របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍  និង កោតសរសើរ ពី សមាជិក ដែល បាន ចូលរួម មហាសន្និបាត  និង បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា វិភាគទាន គំនិត ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី កសាង សុខ សន្តិភាព  និង ការការពារ នូវ សេចក្តីសុខ  ការរីកចម្រើន នៃ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ។
សូម ជម្រាប ថា  មហាសនិ្ន បាត លើក ទី ១០ ដែល សភា តួកគី ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក៏ បាន ប្រារព្ធ ពិធី បិទ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ  មហាសន្និបាត បាន សម្រេចបាន លទ្ធផល ជាច្រើន ដូចជា  បាន អនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ សភា តួកគី ធ្វើជា ប្រធាន អេភី អេ  សម្រាប់ អាណត្តិ ( ២០២០ - ២០២១ )  បន្ទាប់ពី សភា តួកគី  បាន អនុម័ត យល់ព្រម ចំពោះ ការជ្រើសតាំង អនុ ប្រធាន អេភី អេចំនួន ៣ ប្រទេស  ដើម្បី ធ្វើជា ប្រធាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ  អចិន្រ្តៃយ៍ ចំនួន បី នៃ សភា តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង នោះ មាន បី ប្រទេស  រួមមាន  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ កិច្ចការ នយោបាយ  ដឹកនាំ ដោយ ព្រឹទ្ធសភា ប៉ាគីស្ថាន ។  គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ កិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋសភា សាយ ប្រឹស  និង គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ទទួល  បន្ទុក បទប្បញ្ញត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋសភា អីុរ៉ាក់ ។
មហាសន្និបាត ក៏ បាន អនុម័ត ទទួលយក បេក្ខភាព អង្គការ ចំនួន ២ គឺ  អង្គការ អន្តរសភា នៃ សមាជិក សភា នៃ រដ្ឋ ឯករាជ្យ  (IPA  CIS)  និង អង្គការ សភា នៃ  ប្រទេស និយាយ ភាសា តួកគី  (TurkPA)  ជា ដៃគូ សង្កេតការណ៍ របស់ អេភី អេ  ហើយ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មហាសន្និបាត លើក ទី ១០  បាន ឯកភាព ជា  ឯកច្ឆន្ទ  និង អនុម័ត នូវ សេចក្តីប្រកាស ទីក្រុង អីុស្តង់ប៊ុល  (Istanbul  Declaration)  ដោយ បាន និយាយ អំពី ភាពចាំបាច់ នៃ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  ដែល ជា  បុរេលក្ខណៈ ចាំបាច់  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  តំបន់  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
យុវសិល្បៈ ករ ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ  ឆ្នាំ ២០១០  ខែ ទី ០៣  សប្តាហ៍ ទី ០២ យុវសិល្បៈ ករ ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ  ឆ្នាំ ២០១០  ខែ ទី ០៣  សប្តាហ៍ ទី ០២
ការិយាល័យ ស្នងការព័ត៌មាន  (ICO)  ពិន័យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ ឱ្យ បង់ប្រាក់  220,000  ផោន  ករណី  ធ្វើឱ្យ មាន ការរំខាន ការ ទូរស័ព្ទ ជាង កន្លះ លាន ដង ។  នៅ ថ្ងៃទី  31  ខែ  តុលា  ICO  ប្រកាស ពី ការដាក់  ពិន័យ នេះ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ទាក់ទង ទៅ មនុស្ស ដែល ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ សេវា ទូរសព្ទ័  (TPS)  អង់គ្លេស  ដែល ចុះបញ្ជី លេខ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ស្រុក  ដែល មនុស្ស អាច បដិសេធ មិន ទទួល  ការលក់  និង ការធ្វើ ទីផ្សារ ។  ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំនោម ក្រុមហ៊ុន  ACT  Response  Ltd  ទទួល ពិន័យ  ជា ប្រាក់ ចំនួន  140.000  ផោន  សម្រាប់ ការដាក់ លក់  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ចំនួន  496455  ។ ...
ធនាគារ  HSBC  ផ្ញើ លិខិត មួយ ទៅ អតិថិជន ថា  ព័ត៌មាន អំពី ការរំលោភបំពាន ទិន្នន័យ  មិន បង្ហាញ  ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ទេ ។  ការិយាល័យ អគ្គ មេធាវី រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ទទួល លិខិត មួយ ដែល ធនាគារ  HSBC  ផ្ញើ ទៅ  អតិថិជន នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែ  វិច្ឆិកា ។  នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ ធនាគារ ពន្យល់ ថា ខ្លួន ដឹង ថា អ្នកប្រើ ដែល មិន មាន ការអនុញ្ញាត ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ គណនី របស់ អតិថិជន ពី ថ្ងៃទី  4  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ដល់ ថ្ងៃទី  14  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ។ ...
ការបំពាន ទិន្នន័យ នៅ ធនាគារ  HSBC  នាំឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ ទទួល ព័ត៌មាន របស់ អតិថិជន ដូចជា  លេខ គណនី  តុល្យភាព  អាសយដ្ឋាន  ប្រវត្តិ ប្រតិបត្តិការ  ជាដើម ។  ច្បាប់ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា តម្រូវ ឱ្យ អាជីវកម្ម ដាក់ លិខិត ជូនដំណឹង សន្តិសុខ ទៅ ការិយាល័យ អគ្គ មេធាវី ក្នុង  ករណី មាន ការរំលោភបំពាន ទិន្នន័យ  ឬ ហេតុការណ៍ សន្តិសុខ អ៊ីនធើណិត ផ្សេង ទៀត ។  ប្រសិនបើ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ អតិថិជន នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ជាង  500  នាក់  ដូច្នេះ វា អាច ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ តាម អនឡាញ ។  ...
នេះ អាច ជា ព័ត៌មាន ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន ប៉ាគីស្ថាន ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល មាន គណនី ធនាគារ  ប្រហែលជា ទើបតែ ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ពី ការគំរាមកំហែង តាម  អ៊ីនធើណិត  ព្រោះថា ទិន្នន័យ ស្ទើរតែ  គ្រប់ ធនាគារ ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស ត្រូវ គេ បំពាន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ត្រូវ បង្ហាញ ដោយ មេបញ្ជាការឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ  (FIA)  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Mohammad  Shoaib  ។ ...
ZDNet  ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធើណិត ធំ ៗ  ជាច្រើន  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ វាយប្រហារ  ដោយ ការវាយប្រហារ  DDoS  ដ៏ ធំ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់  EZECOM,  SINET,  Telcotech  និង  Digi  បញ្ជាក់ ពី ការពិបាក ក្នុង ការចូល ប្រើ សេវា អ៊ីនធើណិត នៅ សប្តាហ៍ នេះ ដោយ បញ្ហា ធំ ជាង គេ ត្រូវ រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង  ថ្ងៃអង្គារ ។  ...
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  នឹង បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ ទាប  និង ថ្នាក់ កណ្តាល របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ម៉ូដែល នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ប្រហែលជា បោះបង់ចោល នូវ ត្រកូល  J  ជាមួយនឹង ការបញ្ចេញ នូវ ត្រកូល  A-Series  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  A30-A80  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ម៉ូដែល  A50-A60  នឹង មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  LCD  Displays  ។ ...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Samsung  Developer  Conference  ដែល មាន ការប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន នោះ  ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S10  នៅតែ ជា ប្រធានបទ ដែល លើក យកមក និយាយ បើ ទោះបីជា ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ទៀត នោះ ក៏ដោយ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត នៅក្នុង ការផ្តោត ទៅលើ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ផងដែរ ។ ...
នៅក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍  developer  conference  នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ប្រកាស បង្ហាញ នូវ កម្មវិធី  One  UI  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល គ្រោង នឹង ដាក់ ដំណើរការ នៅក្នុង ខែមករា ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បញ្ចេញ នូវ  Beta  Program  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។ ...
កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង កុមារ  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  បាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល  ៤  សប្តាហ៌ ហើយ  ដែល កម្មវិធី នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៌ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន កម្ពុជា ។  មិន ត្រឹមតែ លេចធ្លោ ក្នុង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៌ នោះ ទេ  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  និង  Youtube  ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៌ ខ្លាំង ផងដែរ ។  វីដេអូ របស់  The  Voice  Kids  Cambodia  មាន ការទស្សនា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប ។
១.  ពេជ្រ  ថៃ  –  ច្រៀង បទ  បាត់ដំបង បណ្ដូលចិត្ត  មាន អ្នកទស្សនា  8,5  លាន ដង លើ  Youtube  និង  3,5  លាន ដង លើ  Facebook  ( រយៈពេល  ៣  សប្តាហ៌ )
ចង់ ដឹង ថា  តើ កុមារ មួយ រូប ទទួលបាន ការទស្សនា ច្រើន ជាង គេ ក្នុង រយៈ  ៤  សប្តាហ៌ នេះ ?  យើងខ្ញុំ សូម លើក យក កុមារ  ៥  រូប ដែល មាន ការទស្សនា ច្រើន ជាង គេៈ
៣.  រ៉ាស៊ី  លី ម៉ូរីយ៉ា  –  ច្រៀង បទ  Blank  Space  មាន អ្នកទស្សនា  3,8  លាន ដង លើ  Youtube  និង  1,2  លាន ដង លើ  Facebook
៤.  កុយ  វិស្សា  –  ច្រៀង បទ  ឈឺចិត្ត អ្វី ម៉្លេះ  មាន អ្នកទស្សនា  3.2  លាន ដង លើ  Youtube  និង  0,8  លាន ដង លើ  Facebook
៥.  កៅ  រតនា ទេ ពី  -  ច្រៀង បទ  I’m  In  Love  With  A  Monster  មាន អ្នកទស្សនា  2.4  លាន ដង លើ  Youtube  និង  0,8  លាន ដង លើ  Facebook
Previous  article ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  រស្មី ហង្ស មាស  HDTV  នឹង ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ផ្តាច់ មុខ មហា ព្រឹត្តិការណ៍  SEA  GAMES  លើក ទី  ២៩
មនុស្ស ដែល កើត មក លើ ភព ផែនដី  គឺ ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ទាំងអស់  មិន ដែល មាន អ្នកណា គិត ចា ចង់ ជួប បរាជ័យ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ភាពជោគជ័យ របស់ យើង តែងតែ រាំងស្ទះ ដោយសារ  ឥរិយាបទ មួយ ចំនួន ដូចជា :
បើ អ្នកធ្វើ ការពិចារណា ហើយ ឃើញ ថា ខ្លួនឯង មាន លក្ខណះ បែប នេះ ក្នុង ចំណុច ណាមួយ ខាងលើ  សូម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ចិត្ត គំនិត  អត្តចរិត  មាយាទ  និង អាកប្បកិរិយា សារជាថ្មី .…… នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត ថ្មី ជា មិន ខាន ។
( ព្យុងយ៉ាង ) ៖  យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sky  News  ចុះផ្សាយ នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ប្រគល់ សាកសព លោក  Kim  Jong-nam  ដែល ជា បង ប្រុស លោក  Kim  Jong-un  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅឲ្យ ពួកគេ  ដោយ គ្មាន ការពន្យារ ពេលណា នោះ ឡើយ ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង បន្ថែម ថា  ខ្លួន នឹង ច្រានចោល យ៉ាង ដាច់អហង្ការ  ចំពោះ លទ្ធផល ក្រោយ ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ របស់ ម៉ាឡេស៊ី ។
សូម ជម្រាប ថា  ការជម្រុញ នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី បាន និយាយ ថា  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ លោក  Kim  Jong-nam  ដែល ត្រូវបាន គេ ឃាតករ សម្លាប់ នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  នៅក្នុង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ត្រូវតែ ផ្ដល់ គំរូ  DNA  ជាមុន សិន មុននឹង ចង់បាន សព លោក  Kim  Jong-nam  ត្រឡប់ ទៅវិញ ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  សមាគម សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្ដរជាតិ ហៅ កាត់  FIFA  កាលពី ល្ងាច ម៉ិញ  បាន សម្រេច ចេញ សក្ដី ប្រកាស ជា ផ្លូវការទាក់ទង នឹង ការដាក់ ពិន័យ លើ ក្លឹប ពីរ  ក្នុង ទឹកដី អេស្ប៉ាញ  គឺ  Real  Madrid  និង  Atletico  Madrid  ខណៈ ដែល សមាគមន៍  សម្រេច ឲ្យ ព្យូរ ការពិន័យ នេះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ក្រោយ មាន ការជជែកគ្នា ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្លឹប  ទាំង ពីរ ។
ការពិន័យ  និង ដាក់ បំរាម ទៅលើ ក្លឹប ទាំង ពីរ ដោយ មិន ឲ្យ  លក់ ចេញ ទិញ ចូល កីឡាករ  សម្រាប់ ពី រដូវកាល ខាងមុខ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ត្រូវបាន ផ្អាក បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយពេល មាន ជជែកគ្នា  យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះ រដូវកាល បច្ចុប្បន្ន  នឹង ផុត ត្រឹម ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ហើយ  ។
Real  Madrid  និង  Atletico  Madrid  ត្រូវ  FIFA  ដាក់ បំរាម មិន ឲ្យ ទិញ  និង លក់ កីឡាករ រហូតដល់ទៅ  ២ រដូវកាល ខាងមុខ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ រដូវកាល នេះ អាច ក្លឹប ទាំង ពីរ អាច មាន ឱកាស ធ្វើ ទីផ្សារ ធម្មតា ។  ក្រៅពី ការដាក់ បំរាម នេះ  ក្លឹប ទាំង ពីរ ក៏ ត្រូវបាន ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ផងដែរ  ដោយ ក្លឹប  Real  Madrid  អស់  ២៤៦៧០០  ផោន  និង  Atletico  Madrid  អស់  ៨១៦៨០០  ផោន ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឧកញ៉ា  អ៊ុក  គឹម សាន ចេញមុខ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ល្បី ចេញ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទៀត ហើយ
November  16,  6401  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឧកញ៉ា  អ៊ុក  គឹម សាន ចេញមុខ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ល្បី ចេញ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទៀត ហើយ
លោក  លាង  សេង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ប្រាប់ នគរ ដ្រេហ្គន តាម  ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា  « នៅ ចំណុច ឃ្លាំង វាយ ថ្ម នេះ  គឺ មាន ច្បាប់ កាត់ ប៉េសេ  ជាង ២០០០ ម៉ែត្រ គូប  ដែល ត្រូវ ដឹក យក ទៅកាន់ ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត »  ។  ចំពេះ  ករណី ថា មាន លេចឮ ខាង ឧកញ៉ា  អ៊ុក  គឹម សាន  ដឹក ឈើ ប្រណីត ធ្នង់  កាច់ ចង្កេះ  ឆ្លង ទៅ វៀត  ណាម  តាម ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  ។  លោក  ប្រធាន មន្ទីរ បាន បញ្ជាក់ ថា  « នេះ ជា រឿង តម្រូវ  ការ ទៅ ផ្សារ របស់ គេ  ដឹក ទៅ អាច យក លក់ កន្លែងណា ក៏ បាន  »  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ឧកញ៉ា  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ទឹកដី ស្រុក សៀម  ប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង ករណី បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ បំផ្លាញ ផ្លូវ  គឺ ឧកញ៉ា  អ៊ុក គឹម  សាន  បច្ចុប្បន្ន ចាប់ផ្តើម ចេញមុខ សាជាថ្មី  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត បន្ទាប់ពី ផ្លូវ ពី ស្រុក សៀម  ប៉ាង មក ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ដុំ ក្រឡ  ត្រូវបាន ជួសជុល រួចរាល់  ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  យ៉ាងតិច មាន រថយន្ត យីឌុប  ប្រភេទ ធំ ៗ ជាង ៣០ គ្រឿង  បាន ដឹក ឈើ  ប្រណីត ធ្នង់ ចេញ ពី ឃ្លាំង វាយ ថ្ម របស់ ឧកញ៉ា អ៊ុក គឹម សាន ។  ករណី នេះ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ ជាង ៣០ គ្រឿង នេះ  គឺ មាន ចំនួន ៩ គ្រឿង គ្មាន ប៉េសេ ( លោត ឆត្រ )  ខណៈ ត្រូវ រ៉ូវ  គ្នា  រវាង ក្រុមហ៊ុន និង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  ។  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  រថយន្ត យីឌុប  បាន ដឹក ចេញពី តំបន់ ឃ្លាំង វាយ ថ្ម ចំនួន ១២ គ្រឿង  តាម សកម្មភាព សម្រុក បំផុត ដើម្បី បន្លំ ដឹក  ចេញ  ជ្រក តាម រូបភាព កាត់ ប៉េសេ  ។
គេ បាន រាយការណ៍ មក ថា  ឧកញ៉ា  អ៊ុក  គឹម សាន  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត  ធ្នង់ ចេញ ពី ឃ្លាំង វាយ  ថ្ម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន ប៉េសេត្រឹមត្រូវ  និង យកមក ស្តុក ទុក នៅ  ចំណុច ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ  គ្រាន់តែ ជា រូបភាព ធ្វើ  បន្លំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខណៈ រាល់ ការដឹកជញ្ជូន ពី ស្រុក សៀមប៉ាង មក នោះ  គឺ កាច់ចង្កេះ  មិន បាន ចូល  ក្នុង ឃ្លាំង ស្រប ច្បាប់  បែរជា បន្លំ ដឹក បន្ត ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រៃវែង  ,  ស្វាយរៀង  ឆ្លង ទៅ វៀតណាម និង  មាន ការទម្លាយ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រាន់តែ ដឹក ឈើ ជាង ៣០ ឡាន យីឌុប  មាន ៩ គ្រឿង  គ្មាន ប៉េសេ  ព្រមទាំង ប្រើ រូបភាព បន្លំ ទៀត  ត្រង់ ថា ដឹក ពី ចំណុច ឃ្លាំង វាយ ថ្ម  ស្រុក សៀមប៉ាង  ចូល ទឹកដី  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បែរជា បង្វែ ទិសដៅ ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ចូល ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី កាច់ចង្កេះ ទៅ វៀតណាម  ផ្ទុយ ពី លិខិត អនុញ្ញាត ( ប៉េសេ )  ។
ដោយឡែក លោក  មាស  ផុន  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ឲ្យដឹង ថា  « បញ្ហា  ដឹក ឈើ នៅ ចំណុច វាយ ថ្ម របស់ ឧកញ៉ា  អ៊ុក  គឹម សាន  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ សន្និសីទ្ធ កាសែត ប្រាប់ អស់  ហើយ ឲ្យ អ្នកកាសែត បាន ដឹង  ។  ដូច្នេះ  រឿង ទាំងអស់ នេះ កុំ នាំគ្នា សួរ ច្រើន ពេក  ព្រោះ ខ្ញុំ គ្មាន  ពេល ឯណា សម្រាប់ ឆ្លើយ ប្រាប់ ពួក លោក ទេ !  ដោយសារ ការងារ ខ្ញុំ ច្រើន ណាស់ »  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី ក្រុម ឈ្មួញ កំពុង ជ្រួលច្របល់  និង ត្រេកអរ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  ឧកញ៉ា  អ៊ុក  គឹម  សាន  កំពុង កេណ្ឌ ប្រមូល អតីត អ្នករកស៊ី ឈើ  ដឹក ឈើ មក ដាក់ នៅក្នុង ឃ្លាំង វាយ ថ្ម បន្ត ទៀត  គាត់ មាន សិទ្ធិ ចាំ ប្រមូល ទិញ  ទាំង មិន មាន ព្រៃ សម្បទាន នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង នេះ  ត្រូវបាន នាយ  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  លោក  មាស  ផុន  បញ្ជាក់ ថា  « គ្មាន ករណី នេះ កើតមាន ទេ  ម្យ៉ាងទៀត ខ្ញុំ  មាន កម្លាំង និង មន្ត្រី ជំនាញ ចាំ មើល  ចាំ កត់ នៅ កន្លែង ឃ្លាំង វាយ ថ្ម នោះ អស់ ហើយ  ។  លោក  លាង  សេង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  « បើ មាន ករណី ឧកញ៉ា  អ៊ុក  គឹម សាន  ដឹក ឈើ ចូល ឃ្លាំង នេះ មាន  ខ្ញុំ នឹង មាន វិធានការណ៍  និង សំណូមពរ ឲ្យ ខាង អ្នក  កាសែត  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា ជួយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន នេះ ផង  ដើម្បី ឈានដល់ ការបង្ក្រាប  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ផងដែរ »  ។
មហាជន រិះគន់ ថា  ក្រុម ទាំងអស់ នេះ  មិន ទាន់ បោះបង់ចោល នៅឡើយ ទេ  នូវ គំនិត ទុច្ចរិត ក្នុង  ការរកស៊ី ឈើ ប្រណីត ល្មើស ច្បាប់  បន្លំ ជាមួយនឹង ច្បាប់ កាត់ ប៉េសេ  ។  ដូច្នេះ  សមត្ថកិច្ច អាជ្ញាធរ  និង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  គួរ មាន វិធានការណ៍ ពង្រឹង នីតិវិធី  ការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួម  អនុវត្ត ទៅ តាម គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  លើ យន្តការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ ប្រណីត ធ្នង់ ចេញ ពី ឃ្លាំង វាយ ថ្ម  មិន  ត្រឹមតែ មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  និង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បន្ទាប់ពី កាត់ ប៉េសេនោះ  រូបភាព នាយប់ នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការបន្លំ រថយន្ត ធំ មួយ គ្រឿង មក  តាម ឡាន ខ្សែ កាត់ ប៉េសេនេះ  កាច់ ចង្កេះ ទៅ ចំណុច ស្រែ ពក  ព្រំប្រទល់ ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹង  ត្រែង  និង ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។  អ្នកធ្វើ សកម្មភាព បន្លំ ដឹក ឈើ ប្រណីត ចេញ ពី ចំណុច  ឃ្លាំង វាយ ថ្ម  ដើម្បី កាច់ចង្កេះ  ជ្រក ក្រោម ប៉េសេ ឧកញ៉ា  អ៊ុក  គឹម សាន  គឺ មាន ឈ្មោះ  ណែម  ត្រូវ  ជា ប្អូន ឧកញ៉ា  អ៊ុក  គឹម សាន  និង ឈ្មោះ  ផល្លី  ត្រូវ ជា ឪពុក មា  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា  ក្រុម អ្នករកស៊ី ឈើ ល្មើស ច្បាប់  ភាគ ច្រើន គឺជា អ្នក មាន អំណាច  និង  ឧកញ៉ា មិន ថ្លៃថ្នូរ ខ្លះ  ចូលចិត្ត បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ល្មើស នេះ  ៕
សព្វ ថ្ងៃ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ នៅ ជុំវិញ  សហគមន៍ សាមគ្គី ព្រៃឈើ  ហើយក៏ ជា ដី បម្រុង របស់ រដ្ឋ រាប់ រយ ហិចតា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  កាត់ លក់ បន្តិច ម្តង ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ដី ព្រៃ ស្ទើរ គ្មាន សល់ ទៅ ហើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ សាមគ្គី នេះ  ដែល ជា ភូមិ ទើបនឹង កើត ថ្មី  ភាគ ច្រើន  គឺ មិន ទាន់ មាន ដី ស្រែ ចំការបង្កបង្កើន ផល សម្រាប់ ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដោយសារតែ គ្មាន លទ្ធភាព ទិញ ដី ពី អាជ្ញាធរ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ បាន បែងចែក តែ ដី សង់ លំនៅដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ដី ស្រែ ចំការទាល់តែ មាន លុយ ទើប មាន ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ដូច គេ ឯង ។
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  ក្មេងប្រុស និង ស្ដ្រី  វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ  នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ដោយសារ រថយន្ដ  មួយ គ្រឿង ដែល អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ជោក ជាំ ហើយ បាន បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ទៅ  បុក ពីក្រោយ កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង  ៣០ នាទី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៧  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ គោក ពន្លៃ  សង្កាត់ អូរ  ម៉ាល់  ក្រុង បាត់ដំបង  រួច ជ្រុល ធ្លាក់ ចូល  ទៅក្នុង ប្រឡាយ ។
តាម របាយការណ៍ នគរបាល នៃ ការិយា  ល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ដ មួយ  គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ ២ - ១០៣១  បាន បើកបរ លឿន ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត  ទៅ លិច  លុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក កង់ ចំ ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ដែល មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ជិះ ផង នោះ ធ្វើ  ឱ្យ រថយន្ដ ជ្រុល ច្រឡោត ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល មាន ស្ដ្រី ម្នាក់ ជា  អ្នកបើកបរ ធ្វើឱ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ  នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម តែម្ដង ។
របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច បាន បន្ដ ថា  ក្រោយពេល បុក រួច ភ្លាម ៗ រថយន្ដ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាព បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  បាន រេទៅ ធ្លាក់ នៅក្នុង ប្រឡាយ ខាងឆ្វេង  ដោយ ក្បាល រថយន្ដ វិលត្រឡប់មក ខាង  ក្រោយ វិញ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  មិន បាន រត់គេច ទៅ ណា ទេ ដោយសារតែ គេ មាន សភាព ស្រវឹង ទន់ ទោរ ទៅ ហើយ  នោះ ទើប ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក  មកកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ដើម្បី  សាកសួរ ព្រមទាំង វាស់ កម្រិត ជាតិ អាល់កុល ដែល មាន ផ្ទុក នៅក្នុង ខ្លួន  ។  អ្នក  បើកបរ រូប នោះ មាន ឈ្មោះ  ថា វ  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា មន្ដ្រី សមត្ថ  កិច្ច ខេត្ដ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ សំពៅ កើត  ឃុំ  ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  រកឃើញ កម្រិត  ជាតិ អាល់កុល មាន រហូតដល់ ៩៣ មិល្លី  ក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់ ដែល ជា កម្រិត មួយ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ។  ដោយឡែក  ក្មេងប្រុស ដែល ជិះ កង់ មាន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  និង ស្ដ្រី ម្នាក់ ក្នុង វ័យ ៥៤ ឆ្នាំ តែ គេ នៅ ពុំ  ទាន់ ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ នៅឡើយ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់  ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 1B-0397  គឺជា អ្នក  ដែល រស់ នៅ ម្ដុំ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង  លើ  ហើយ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក្រុម  គ្រួសារ សាច់ញាតិ បាន មក ទទួលយក  សព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  សាត  គឹម  សាន  នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ  គោក បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រូប នេះ  អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ពីរ យ៉ាង ទី ១ - ការ  បើកបរ មាន ផ្ទុក សារធាតុ អាល់កុល រហូតដល់ ៩៣ មិល្លី ក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់  និង ទី ២ - បាន បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់  អាយុជីវិត មនុស្ស ។  ចំណែក រឿង ស្លាក  លេខ ខេមរភូមិន្ទ គឺ សមត្ថកិច្ច នឹង ត្រួត  ពិនិត្យ ទៅ លើ ឯកសារ សិន ប្រសិន  បើ  មិន មាន ទេ នោះ អ្នកបើកបរ អាច មាន  បទល្មើស មួយ ករណី ទៀត ក្នុង ការប្រើ  ប្រាស់ ស្លាកលេខ យានយន្ដ ក្លែងក្លាយ  តាម មាត្រា លេខ ៧៧ ។  ដូច្នេះ អ្នកបើកបរ  ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  សហការី
អាជ្ញាធរ ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍ ស្រុក អន្លង់ វែង កំពុង លក់ ដី ព្រៃ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ គ្មាន សល់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទីតាំង ខាងលើ ស្ថិត នៅ ចំណុច ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី  ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល តំបន់ ខាងលើ ក្រុម ឈ្មួញ បាន យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ  និង រណារ យន្ត អារ ឈើ  កាត់ ឈើ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ណា  ចុះ ទៅ បង្ក្រាប នោះ ឡើយ ។  នៅ ទីតាំង តាម ចំណុច ឈូសឆាយ នីមួយ ៗ  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន បង្ហាញ ពី លិខិត ទិញ លក់  និង ផ្ទេរ សិទ្ធិ ដី  ពី អាជ្ញាធរ ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ។
អាជ្ញាធរ ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍ ស្រុក អន្លង់ វែង កំពុង លក់ ដី ព្រៃ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ គ្មាន សល់
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ដី ព្រៃឈើ របស់ រដ្ឋ ជាច្រើន រយ ហិកតា  ដែល ពុំ ទាន់ មាន ការបែងចែក  និង ជា ដី បម្រុងទុក របស់ ពលរដ្ឋ សព្វ ថ្ងៃ កំពុង រង ការកាប់បំផ្លាញ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន តូច  និង ក្រុម ឈ្មួញ  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃរាន យក ដី គ្មាន សល់ ។
ភ្នាក់ ការងារ កាសែត នគរវត្ត បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ការទំនាក់ទំនង ពី លោក  សុន  និង លោក មេឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស៊ូ  ណាត  តែ មិន អាច បំភ្លឺ បាន ទេ  ព្រោះ ពុំ មាន ទូរស័ព្ទ  ៕
Next:  ក្មេងប្រុស ៣ នាក់ ចង់ លេង ផាវ យក គ្រាប់ កាំភ្លើង បេមក ដំលេង ផ្ទុះ បណ្តាល អោយ របួស ធ្ងន់ ទាំង ៣ នាក់
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន ទិញ ពី លោក  សុន  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ដោយ ត្រា ឃុំ  របស់ លោក  ស៊ូ  ណាត  ជា មេឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  បាន ចុះហត្ថលេខា  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ហត្ថលេខា  និង លិខិត ផ្សេង ៗ របស់ មេភូមិ សាមគ្គី នោះ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អឿ  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ដែល ជា ម្ចាស់ ដី កំពុងតែ ឈូសឆាយ ព្រៃ ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដី ព្រៃ ទាំងនេះ គាត់ ទិញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុន  តែ គាត់ មិន ចង់ ទិញ ទេ  ព្រោះ ជា ដី ព្រៃ  ហើយ បើសិនជា គ្មាន ចេញ លិខិត អនុញ្ញាតិ ពី មេឃុំ  ក៏ គាត់ មិន ហ៊ាន ទិញ ដែរ ។  ដី ដែល គាត់ បាន ទិញ  គឺ ក្នុង ១ ហិកតា  តម្លៃ ៧០០ ដុល្លារ  ។  គាត់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដី ព្រៃ នៅ ជុំវិញ ដី របស់ គាត់  ហើយ កំពុង ឈូសឆាយ  ក៏ សុទ្ធតែ ទិញ ពី អាជ្ញាធរ ឃុំ ទាំងអស់ ដែរ ។
តិច ច្រឡំ ថា  អារ ដៃ ខូចចិត្ត ចុះ !  តែ ពេល ដឹង ការពិត  គួរឲ្យ អាណិត នាង ខ្លាំង ណាស់  មិន គួរ ណា ជួប រឿង បែប នេះ  ខណៈពេល …!  –  CEN
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន កំពុង តាម ប្រមាញ់ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ម្នាក់  ដែល បាន បង្ករ បួស ស្នាម យ៉ាង សាហាវ  ដើម្បី បន្ត ស្ត្រី អ្នកដំណើរ ម្នាក់ យក លុយ ចំនួន  ១៤,០០០  បាត  កាលពី វេលា ទើប ភ្លឺ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Thongprakai  Suksrirat  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  Lat  Phrao  ថា  នាង ត្រូវបាន ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  បន្ទាប់ពី នាង បាន ស្នើសុំ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី  ឲ្យ ឈប់ បន្តិច សិន  ដើម្បី នាង ប្រើប្រាស់  ATM  មុនពេល បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ។
នាង  Thongprakai  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  នា វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ៤៥  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ។  នាង បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  នាង បាន ទូរស័ព្ទហៅ តាក់ស៊ី នៅ ម៉ោង  ២  យប់  ចេញ ពី កន្លែង កំសាន្ត មួយ នៅ  Soi  Ratchadapisek  18  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ខុនដូ របស់ នាង នៅក្នុង តំបន់  Seri  Thai  ។
នៅ ពេល នោះ  តាក់ស៊ី បើក ដល់ ផ្លូវ ប្រសព្វ  Nida  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ក៏ បាន ស្នើ អ្នកបើ បបរ នោះ ឈប់ បន្តិច សិន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ចូល ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ដាក់ សាច់ប្រាក់  ។  បន្ទាប់ពី នាង ឡើង មក អង្គុយ លើ កៅអី របស់ នាង វិញ  អ្នកបើកបរ រូប នោះ ក៏ បាន បន្ត បើក បាន ចម្ងាយ ដី ឆ្ងាយ គួរសម ដែរ នោះ  ស្រាប់តែ គាត់ ឈប់ តាក់ស៊ី  និង និយាយ ថា  គាត់ ចង់ ជុះ នោម  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកបើកបរ នោះ ក៏ បាន ដើរ ទៅកាន់ ទ្វារ ក្រោយ ,  បើក ទ្វារ  រួច ស្ទុះ ច្បាម កាបូប របស់ នាង តែម្តង  ។
Thongprakrai  និយាយ ថា  អ្នកបើកបរ រូប នោះ បាន ប្រើ កាំបិត ចាក់ ដៃ នាង  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រទែងប្រទង់ ដង្ហើម កាបូប ពី ដៃ នាង  ។  នាង និយាយ ថា  នាង ទាត់ អ្នកបើកបរ នោះ  និង បន្ទាប់មក  រត់ យក ប្រាស អាយុ  ៕  ចន្ទី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្ប: ចាស់ វស្សា មិន តិច ឆ្នាំ ទេ  បើ ធៀប នឹង នាយ គ្រឿន  ទោះជា ក្នុង ពេលនេះ នាយ គ្រឿន  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ក្លាយជា តារា ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ម្នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ផ្អែក តាម ការសារភាព  នាយ គ្រឿន បាន ក្លាយជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យ  លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  ធ្វើ អ្វី តាម ខ្លួន  ខណៈ ដែល លោក ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  ក៏ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ  ដោយ លោក បង្ហើប ថា  ដើម្បី លុយ ។
នាយ គ្រឿន  បាន អះអាង ថា  ការពិត លោក មាន អាយុ តិច ជាង លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  និង គ្រាន់តែ ជា តារា ស្រករ ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លោក បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង ប្រចាំ ឲ្យ ផលិតកម្ម  ដោយ បាន ចេញមុខ ផលិតភាពយន្ត រឿង  វិញ្ញាណ ទីង មោង  ទើប លោក មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការតម្រូវឲ្យ លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  ធ្វើ អ្វី ក្នុង នាម ជា តួឯក ម្នាក់  សូម្បីតែ ការសម្ដែង នោះ  តារា រៀមច្បង រូប នេះ មិន ចង់ ធ្វើ ក៏ដោយ ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង រឿង នេះ  លោក គឺជា អ្នកតម្រូវ ដោយ ផ្ទាល់ ឲ្យ លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  សម្ដែង ខុសពី អ្វី ដែល លោក ចង់ សម្ដែង  ប៉ុន្តែ លោក ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  អត់ មាន ជម្រើស ទេ  ដើម្បីឲ្យ រឿង លោក មិន មាន បញ្ហា ។ ជាក់ស្ដែង ក្នុង ប្លង់ ជាច្រើន  លោក បាន តម្រូវឲ្យ លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  សម្ដែង បែប កំប្លុក កំប្លែង  និង ប្រើ ពាក្យ អាម៉ឹង  ទៅកាន់ តារា សម្ដែង ផ្សេង ទៀត  ទាំង លោក  ទេព  រិន្ទ ដារ៉ូ  មិន ចង់ ទាល់តែសោះ ។
ចំណែក លោក ទេព  រិន ដារ៉ូ  បាន ឱ្យដឹង ថា  « ស្នាដៃ នាយ គ្រឿន ដែល ផលិត រឿង មួយ នេះ ធ្វើឱ្យ លោក ពិបាក សម្តែង  ដោយសារតែ ចំណុច កំប្លែង មួយ មុខ មិន មែន ជា ជំនាញ បទពិសោធន៍ ថ្មី  មួយ ទៀត ក្នុង សិល្បៈ ។  យ៉ាងណា នាយ គ្រឿន អាច ដឹកនាំ បាន ល្អ  គាត់ ពូកែ ធ្វើឱ្យ យើង ចាប់ របៀប សម្តែង ចំកំប្លែង បាន ធ្វើ ទៅ រលូន ទៅ មុខ »៕
លោក និយាយ ថា  « ក្នុង រឿង ហ្នឹង  មាន ប្លង់ ច្រើន ណាស់ ដែល បង រ៉ូអត់ ចង់ សម្ដែង ម្មង  តែ គាត់ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ  ម្យ៉ាងទៀត គាត់ យល់ ដែរ តា  គាត់ មិន ធ្វើ តាម សាច់រឿង គឺ វា ខុស ឆ្អឹង រឿង !» ។
កុមារី ជិន វិន  ពួកយើង និង ជួយ បំពេញ ក្តីសុបិន្ត របស់ ប្អូន ក្លាយជា ការពិត  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ថ្មី ៗ នេះ  កុមារី ដែល កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម មកពី ខេត្ត ហ៊ូណាន យ៉ាន ជាង ប្រទេស ចិន បាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សង្គម ទំាង មូល ។  ឈ្មោះ ពេញ របស់ នាង  វ៉ាង ជីន វិន ។  ឪពុក របស់ នាង ដោយ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន បាន ដួល បាក់ ឆ្អឹង ជើង  មា្តយ របស់ នាង ទទួលរង នូវ ការឈឺចាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  ចុះ នាង វិញ ?  នាង អាយុ ៤ ឆ្នាំ រៀន ដាំ បាយ  ៧ ឆ្នាំ រ៉ាប់រង ការងារ ផ្ទះ ទាំងឡាយ ដូចជា មនុស្ស ធំ ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កុមារី អាយុ ៩ ឆ្នាំ នេះ បាន កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម  ដោយ រឿង អកុសល បាន កើតឡើង ជាច្រើន លើក ធ្វើអោយ ក្រុមគ្រួសារ មួយ នេះ ឈឺចាប់ ក្រៃលែង ។
បច្ចុប្បន្ន  មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី  “ បញ្ជូន ក្តី ស្រលាញ់ ”  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កុមារី ជីន វិន ។  មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប បាន សហការ ជាមួយនឹង អង្គការ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ ខេត្ត កា្វង ចូវ អំពាវនាវ សុំ អោយ សហគមន៍ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ជួយ ជា ជំនួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ កុមារី ជីន វិន ផង ។
រូបថត របស់ ក្រុមគ្រួសារ កុមារី ជីន វិន និង លោក វ៉ាង ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ( ខាងស្ដាំ ) លោក សាស្រ្តាចារ្យ ផឹង សៀវឆឺ ( ខាងឆ្វេង )
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ប្រើប្រាស់ នូវ វិធីសាស្រ្ត ដែល ជឿនលឿន តាម បែប អន្តរជាតិ ដែល មាន ស្នាម របួស តូច បំផុត មក ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក សុដន់  ហើយ ទទូល បាន ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាង ខ្ពស់ ក្នុង ការព្យាបាល ។  ក្រៅពី នេះ  មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក សុដន់ ជូន ម្តាយ របស់ កុមារី ជីន វិន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មន្ទីរពេទ្យ និង សហការ ជាមួយ អង្គការ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ ខេត្ត កា្វង ចូវ បង្កើត ពិធី ប្រគុំតន្ត្រី សំរាប់ កុមារី ជីន វិន នៅ ភ្នំ ប៉ាយ អ៊ីង ខេត្ត កា្វង ចូវ ផងដែរ ។
ជា ដំបូង  ពិធីករ បាន ធ្វើ ការណែនាំ និង ជំរាប ពី សា្ថនភាព ក្រុមគ្រួសារ កុមារី ជីន វិន  ទស្សនិកជន ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី មាន អារម្មណ៍ រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង និង កោតសរសើរ ចំពោះ គ្រួសារ ដែល សុទិដ្ឋិនិយម ហើយ រឹងមាំ មួយ នេះ ។
ជាបន្ទាប់  លោក វ៉ាង ហាយ ចុង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា  បកស្រាយ និង បង្ហាញ ដល់ អ្នកសារព័ត័មាន និង មិត្ត ទស្សនិកជន ទំាង អស់ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ពី គម្រោង របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ការជួយ អោយ ក្តីស្រមៃ របស់ កុមារី ជីន វិន ក្លាយជា ការពិត  ហើយក៏ បាន ជូន កាដូ យ៉ាង កក់ក្តៅ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជីន វិន ផងដែរ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  វេលា ម៉ោង ៩:៣០ នាទី  ពិធី “ បញ្ជូន ក្តី ស្រលាញ់ ”  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កុមារី ជីន វិន  នៅ ជាន់ ទី ១ ហាង លក់ កាហ្វេ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កា្វង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ចាប់ផ្តើម ។
បន្ទាប់ពី នេះ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ ផឹង សៀវឆឺ ប្រធាន ផ្នែក មហារីក រួម ជាមួយ និង លោក សាស្រ្តាចារ្យ វ៉ាង ស៊ីង បាន ធ្វើ ការពន្យល់ បកស្រាយ ពី អាការៈ ជំងឺ និង បង្ហាញ ពី ដំណើរ នៃ គម្រោង ព្យាបាល របស់ ម្តាយ ជីន វិន យ៉ាង ម៉ត់ ច៉ត់ ជូន ដល់ ទស្សនិកជន ។
ម្តាយ ឪពុក របស់ ជីន វិន សម្តែង នូវ សេចក្តីរំភើប ក្រៃលែង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកកាសែត បាន ធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ សួរនាំ ពី អារម្មណ៍ របស់ ពួកគាត់  ឪពុក របស់ ជីន វិន និយាយ ថា  “ វាកក់ក្តៅ ប្រៀប ដូចជា គ្រួសារ តែ មួយ ” មា្តយ របស់ ជីន វិន បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ទេ  វាកក់ក្តៅ ជាង គ្រួសារ ទៅ ទៀត  ពិតជា មិន នឹកស្មាន ថា អ្នក ទំាង អស់ គ្នា បាន ធ្វើ នូវ រឿង ជាច្រើន ដើម្បី ពួកយើង ។ ”  ពួកគាត់ សម្តែង នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ទទួល នូវ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាច្រើន ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ មក ខេត្ត កា្វង ចូវ លើក នេះ ។
ខណៈពេល ដែល សាកសួរ ពី ក្តីស្រមៃ របស់ ក្រុម គ្រូ សារ ដែល មាន សមាជិក បី នាក់ នេះ  ឪពុក របស់ ជីន វិន បាន ជំរាប អ្នក ទំាង អស់ គ្នា ថា  “ ជា ដំបូង ត្រូវតែ ព្យាបាល ជំងឺ របស់ ម្តាយ ជីន វិន អោយ ជា សិន  ពីព្រោះ ដើម្បី គ្រួសារ មួយ នេះ នាង បាន រ៉ាបរង នូវ រឿង តូច ធំ ជាច្រើន  ហើយ ជំងឺ របស់ កូន ស្រ្តី ខ្ញុំ គឺ កាន់តែ មិន ត្រូវ បោះបង់  ស្រប ពេលនេះ ដែរ ខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ស្វែងរក គ្រូបង្រៀន តន្ត្រី ដែល មាន ជំនាញ  ដើម្បី ជួយ អោយ ក្តីស្រមៃ របស់ ជីន វិន ដែល ចង់ ចេះ ច្រៀង ក្លាយជា ការពិត ។  ម្តាយ ជីន វិន បាន បន្ត និយាយ ថា  “ មាន មនុស្ស ជាច្រើន គាំទ្រ យើង  ព្រួយបារម្ភ អាណិត ស្រលាញ់ ជីន វិន  ដូច្នេះ យើង មិន ត្រូវ អស់ សង្ឃឹម នោះ ទេ ។ ” ជីន វិន ជា កុមារី ដែល សុទិដ្ឋិនិយម បាន ប្រាប់ ទៅ អ្នកការសែត ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ធំ ឡើយ ចេះ រក ប្រាក់  ខ្ញុំ និង ជួយ ដល់ អ្នក ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ។  ហើយ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា និង អាច ច្រៀង ចម្រៀង ជាមួយ កុមារ ដទៃ ទៀត ដែល មាន ជំងឺ ដូចជា រូប ខ្ញុំ  ដើម្បី បន្ធូរ នូវ ភាពតានតឹង ដោយសារ ជំងឺ ទាំងអស់ គ្នា ។
នៅលើ ឆាក វេទិកា  កុមារី ជីន វិន បាន ច្រៀង ចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  《 លៀវ យ៉ាង ហ៊រ 》 ដែល ជា បទចម្រៀង ប្រពៃណី មកពី ខេត្ត ហ៊ូណាន ជូន ដល់ ទស្សនិកជន  នាង បាន ធ្វើអោយ បរិយាកាស នៅក្នុង កម្មវិធី ពោរពេញ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម និង សំឡេង សើច សប្បាយរីករាយ ។
ទោះបីជា រឿង អកុសស បាន កើតឡើង លើ គ្រួសារ នេះ ជាច្រើន លើកធ្វើអោយ ពួកគេ ឈឺចាប់ ទុក្ខ ព្រួយ ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ រឹងមាំ  ក្លាហាន នឹង ប្រឈមមុខ  ទោះបីជា ក្រុមគ្រួសារ មួយ នេះ ត្រូវតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម  សាមគី្ត រួបរួមគ្នា  ។  ចូរ យើង សហការ គ្នា  ដើម្បី បួងសួង ជូនពរ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ បស់ កុមារី ជីន វិន  សូម អោយ ក្តីស្រមៃ របស់ ពួកគេ កា្លយជា ការពិត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយនិង អាច រស់ នៅ ដោយ មាន សុភមង្គល ជារៀងរហូត ។
ប្រភព បន្ថែម ថា  លោក  គង់  សំសារ៉េត  ជា តំណាង អយ្យការ បាន  បើក ការស៊ើបសួរ  និង ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  ស៊ឹង  ពិឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចោរ  ពី បទ  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប )  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ដេប៉ូ  ផ្លូវ លេខ ២១៥  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា
ភ្នំពេញ :  លោក  រស់  ស៊ីណា  ប្រធាន ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នគរបាល ខណ្ឌ  ៧ មករា  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  លី  លឹប ម៉េង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីកា  បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន  ចោរ ឆក់ កាបូប ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាបូប ពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ ស្តុប ផ្សារ ដេប៉ូ  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃ  ស  ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
នៅពេល ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច  បាន ដកហូត  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GM-1491 ។
សូម បញ្ជាក់  ជន ត្រូវ ចោទ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ  ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ម្ដុំ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ រំលឹក ថា  មាន ករណី ឆក់ កាបូប លុយ របស់ ពលរដ្ឋ មួយ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ជិត ស្តុប ផ្សារ ដេប៉ូ  ផ្លូវ ២១៥  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោកស្រី  អូន  ជា ជនរងគ្រោះ  បាន មាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  លោកស្រី  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ១១០  ពណ៌ គ្មាន  ស្លាកលេខ ជិះ ចេញ ពី ផ្សារ ដើម គ  ទៅ យក ផ្លែ អំពិល ទឹក  និង ផ្លែ អំពិល គួ  យក ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ទួល សង្កែ ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន ជនសង្ស័យ  ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GM-1491  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប លុយ របស់ លោកស្រី  តែ ឆក់ មិន បាន  ក៏ បណ្តាលឱ្យ ម៉ូតូ លោកស្រី ដួល ទាំងអស់ គ្នា  ធ្វើឱ្យ លោកស្រី  រងរបួស  ចំណែក ជនសង្ស័យ  មាន បក្ខពួក  បើក ម៉ូតូ មក ជួយសង្គ្រោះ  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ បន្សល់ទុក តែ ម៉ូតូ របស់ វា ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
បាត់ដំបង :  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  មាន ការសម្របសម្រួល លើ នីតិវិធី ពី លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ដំបង កែច្នៃ វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈាន  សេរី រត្ន័  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង រ៉ារថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បណ្តាលឲ្យ រង បួស  ហើម ជាំ ក្រោម ភ្នែក ខាងឆ្វេង  និង  ហើម ជាំ ដៃ ខាងឆ្វេង ។
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក វរ: សេនីយ៍ ត្រី  ឈឿង  គឹម សុង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  ចុះ ប្រត្តិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន មួយ ករណី  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២  នាក់៖
ទី ១ ឈ្មោះ  ប៊ុន  រត្ន័  ហៅ ប៊ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ តា គាំ ២  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ទី ២ ឈ្មោះ  ឈឿន  ឆៃ ដែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ តា គាំ ២  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ខាងលើ ឲ្យ ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
គេ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ ថ្ម នោះ ជា របស់ ក្លែងក្លាយ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ហើយ មូលហេតុ ដែល គាត់ ខាំ វា ដូច្នោះ  គឺ គាត់ និយាយ ថា  ខ្លួន ចង់ ពិសោធន៍ ភាពសុទ្ធ របស់ ថ្ម  ដូចជា ការពិសោធ លើ កាក់ មាស  ដែល គេ ឯង ឧស្សាហ៍ ធ្វើជា យូរ មកហើយ ។
បុរស ម្នាក់ បាន យក ទូរសព្ទ  iPhone  របស់ ខ្លួន ទៅ ប្តូរ ថ្ម ថ្មី នៅ ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង  Nanjing  ប្រទេស ចិន ។  បន្ទាប់មក  គេ ស្រាប់តែ យក ថ្ម ថ្មី នោះ ដាក់ ខាំ ក្នុង មាត់  ហើយ មួយ រំពេច ក្រោយមក វា ក៏ ផ្ទុះ ឆេះ បែក ផ្កា ភ្លើង ឡើង  សឹងតែ ដក ចេញ មិន ទាន់ ។
ហេតុការ នេះ បើ និយាយ តែ មាត់  អាចនឹង គ្មាន អ្នក ជឿ  ប៉ុន្តែ  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដែល បំពាក់ នៅ តាម ជ្រុង ផ្សេង ៗ ក្នុង ហាង  អាច បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី សកម្មភាព ដ៏ គួរឱ្យ ហួសចិត្ត របស់ អតិថិជន ម្នាក់ នោះ ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ឧប្បតិ្តវ ហេតុ នោះ  ពុំ បាន បង្កឱ្យ មាន ជនរងគ្រោះ  ឬ អ្នករបួស អ្វី ឡើយ  បើ ទោះបីជា ការផ្ទះ ឋិតនៅ ចម្ងាយ តែ ប៉ុន្មាន សង់ទីម៉ែត្រ ពី មនុស្ស ពីរ បី នាក់ ក្បែរ នោះ ក៏ដោយ ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ខែ មុន  Apple  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ពន្យឺត ល្បឿន ដំណើរការ ទូរសព្ទ  iPhone  ជាពិសេស ម៉ូឌែល  6  និង  6  Plus  ដោយ ចេតនា  ទៅ តាម អាយុកាល នៃ ថ្ម របស់ វា  ដើម្បី បញ្ជៀស ការរលត់ ជា យថាហេតុ ។  លុះ ក្រោយមក  ក្រុមហ៊ុន ក៏ ប្រកាស ប្តូរ ថ្ម ថ្មី ឱ្យ ទូរសព្ទ  iPhone  ទាំងនោះ  ដោយ តម្លៃ ពិសេស ត្រឹម  ២៩  ដុល្លារ  ខណ: តម្លៃ ធម្មតា  ៧៩  –  ៥៩  ដុល្លារ ៕
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កោះ ប្រជុំ  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  លើក ទី ៤១  អាណត្តិ ទី ៥  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ក្នុង ខែធ្នូ
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន កោះ ប្រជុំ  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  លើក ទី ៤១  អាណត្តិ ទី ៥  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨ - ១៩ - ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖  ស៊ាន  កុសល
បរទេ ស៖  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  អាមេរិក និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន មាន ផែនការ  ផ្តល់ សម្បទាន ណាមួយ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ទេ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ  បាន គំរាមកំហែង ធ្វើឱ្យ  កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន រស់ ឡើងវិញ  ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  RT  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Pompeo...
សៀង ហៃ៖  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រទេស ចិន  គឺ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  មិន ត្រឹមតែ ជីវិត ផ្ទៃក្នុង នៅក្នុង ប្រទេស  ចិន នោះ ទេ
ភ្នំពេញ៖  តំណាង ស្ថានទូត ចិន  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះវិហារ  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រគល់ ធុង ចម្រោះ  ទឹក ស្អាត ១៥៩ ធុង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៥៩ គ្រួសារ ។  បើ តាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធុង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ចំនួន  ១៥៩ ធុង  ដែល ជា អំណោយ របស់  ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  តាមរយៈ វេទិការ សម្ព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវបាន  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ...
AC  MILAN  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា កំពុង ធ្វើ ការ  ព្យាយាម ចុះហត្ថលេខា លើ កីឡាករ  Zlatan  Ibrahimovic  ឲ្យបាន នៅ ខែមករា នេះ មែន  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ចុះ កុងត្រា  រយៈពេល ខ្លី មួយ រហូតដល់ បញ្ចប់  រដូវកាល ជាមួយនឹង  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ រូប នេះ ។  Leonardo  ប្រធាន ក្លឹប ផ្នែក កីឡាករ  របស់ ក្លឹប ដែល កំពុង មាន ភារៈកិច្ច  ស្វែងរក កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ថ្មី សម្រាប់ ក្លឹប ជាមួយនឹង កញ្ចប់  ទឹកប្រាក់ ដែល មាន  កំណត់ មួយ បាន មើលឃើញ ថា  កីឡាករ ដែល ធ្លាប់ លេង  ជាមួយនឹង ក្លឹប ដែល កំពុង ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ជាង ១ លាន ផោន ...
នគរបាល រាជធានី  ២ រូប  រង ការព្រមាន  ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ  ពី អតីត ស្នងការ  ចាស់ មិន បាន ២ ខែ ផង  ស្រាប់តែ ត្រូវតែងតាំង  មុខតំណែង ថ្មី
តូ ក្យូ៖  ប្រភព រដ្ឋាភិបាល  មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ជប៉ុន  គ្រោង នឹង អភិវឌ្ឍ យន្តហោះ  Drone  ក្រោម ទឹក ដ៏ ធំ  មួយ ដែល បាន រុករក  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ សមុទ្រ  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន នៅ ចំពោះ  មុខ ការពង្រីក វិស័យ យោធា  របស់ ចិន  និង ការអះអាង ក្នុង ដែន ទឹក ក្នុង តំបន់ ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន  សម្រេចចិត្ត រៀបរាប់ ផែនការ នេះ  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន សមត្ថភាព ការពារ កោះ  ដាច់ស្រយាល  នៅក្នុង ឯកសារ គោល  នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដែល គ្របដណ្តប់ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ គិត ចាប់ពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ការពារ របស់ ជប៉ុន ។ ...
ទស្ស វិជ្ជា ពិភពលោក  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  [Livre]  /  ខឿន  សាឃាង ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  ខឿន  សាឃាង ,  200៩  .  -  ១៤៧  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ឳវាទ អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ  [Livre]  /  សុវណ្ណ និ  ស៊ិន ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  Idea  Book,  ២០១២  .  -  ៣០៣ ទំព័រ  ;  ២០ x ១៥  សម .
បុណ្យ ទំនៀម ខ្មែរ  :  បុណ្យ ទាំង ១២ ខែ  [Livre]  /  ផាន់ សុផុន  ឆឹង ,  Auteur  .  -  ២០០០  .  -  ៤៨០  ទំព័រ  ;  ២០  x  ១២  ស. ម .
ស្ត្រី ក្នុង ព្រះពុទ្ឋ សាសនា  [Livre]  /  ប៊ុត ,  សាវង្ស ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  ប៊ុត  សាវង្ស ,  ២០០៧  .  -  ១៣៦  ទំព័រ  :  រូប គំរប មាន ព័ណ៌  ;  ១៦  x  ១២  សម .
មនុស្ស ជាមួយនឹង ការងារ  [Livre]  /  ប៊ុត ,  សាវង្ស ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  ប៊ុត  សាវង្ស ,  ២០០១  .  -  ១១៦  ទំព័រ  :  រូប គំរប មាន ព័ណ៌  ;  ១៨  x  21សម .
ជំនួយ សតិ  ភាគ ទី ១២ៈ  នគរម គធៈ  [Livre]  /  ប៊ុត ,  សាវង្ស  .  -  [S.l.]  :  ប៊ុត  សាវង្ស ,  ២០១៥  .  -  ៣០៨  ទំព័រ .  :  រូប គំរប មាន ព័ណ៌  ;  ២០  x  ១៤  សម .
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រូចឆ្មារ អត់ គ្រាប់ គឺជា ដំណាំ មួយ ក្នុង ចំណោម ដំណាំ ដែល នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ អោយ គ្រួសារ កសិករ ជាច្រើន នៅ ស្រុក ចូវ ថាញ់  ខេត្ត  ហូវ យ៉ាង ។
បងប្អូន មាមីង នៅ ទីនេះ ដាំ ក្រូចឆ្មារ អត់ គ្រាប់ តាម វិធី បិទ ជិត តាំងពី ការជ្រើសរើស ពូជ រហូតដល់ ការប្រមូល ផល  ការបែងចែក ប្រភេទ  ការវេច ខ្ចប់ និង លក់ ចេញ ។
ស្រុក  ចូវ ថាញ់  នា បច្ចុប្បន្ន មាន ចម្ការ ក្រូចឆ្មារ អត់ គ្រាប់ ចំនួន  ៨០០ ហិកតា  ក្នុង នោះ  មាន ជិត  ២០ ហិកតា ដាំ តាម ស្តង់ដារ  VietGA  PGlobalGA  P ។
ជាមួយ តម្លៃ ប្រមូល ទិញ ពី  ២០.០០០  ដល់  ៣០.០០០  ដុង ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  បងប្អូន មា មីង រក ប្រាក់ ចំណូល បាន រាប់ រយ លាន ដុង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការនាំចេញ  ក្រូចឆ្មារ អត់ គ្រាប់ ខេត្ត  ហូវ យ៉ាង  ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធ បញ្ញា នៃ ក្រសួង  វិទ្យាសាស្ដ្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី កាផ្លាកសញ្ញា ៕
ភ្នំពេញ៖  មុន ការប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃស្អែក ឈានចូល មកដល់  លោក  Felix  គ្រូបង្វឹក ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម របស់ លោក មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ លោក នឹង បំពេញ បន្ថែម នូវ ចំនុច ខ្វះខាត នានា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ។  លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កូន ក្រុម មាន ចំនុច ជាច្រើន ដែល រីកចម្រើន ដែល កើត ចេញពី ខិតខំ របស់ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  ហើយ ពួកគេ តែងតែ ព្យាយាម អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រកួត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក បាន អះអាង ថា៖  “ ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គឺ ស្ថិត ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មួយ កំពុង ដំណើរការ  ដូច្នេះ ជា ការពិត លទ្ធផល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ តែ យើង នៅតែ ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ ទម្រង់ លេង មួយ ថ្មី  អុី ចឹង យើង នៅតែ ចង់ឲ្យ កម្ពុជា មាន ទម្រង់ លេង មួយ ថ្មី ជាជាង ការផ្ដោត លើ លទ្ធផល  ។  ខ្ញុំ ពិបាក នឹង កំណត់ រយៈពេល ណាស់  ព្រោះ វា ប្រៀប ដូច ជីវិត របស់ យើង  គឺ យើង ចង់ រីកចម្រើន រហូត តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ យើង នឹង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ កីឡាករ របស់ យើង រីកចម្រើន  និង មាន ទម្រង់ លេង ថ្មី ដែល វិវត្តន៍ ទៅជា កីឡាករ មួយ អាជីព ពិត ប្រាកដ  ។ ”
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  “ ដោយសារតែ  Honda  មិន បាន នៅ ទីនេះ  ប្រហែល មាន ស្ថានភាព ខ្លះ អាច ខុសប្លែក  តែ យ៉ាងណា យើង នៅតែ ជាក់ លើ កីឡាករ របស់ យើង ក្នុង ការទទួលយក នូវ អ្វី ដែល លោក  Honda  បាន ផ្តល់ឱ្យ  ។  វា មិន មាន ស្ថានភាពខុសប្លែក គ្នា ច្រើន នោះ ទេ  ព្រោះ លោក  Honda  បាន ដឹង គ្រប់ រឿង ចំពោះ សកម្មភាព របស់ យើង ដែល កំពុង ធ្វើ  ដូច្នេះ លោក ក៏ តែងតែ ផ្ដល់ នូវ អ្វី ដែល ថ្មី សម្រាប់ ក្រុម កីឡាករ កម្ពុជា ផងដែរ  ។ ”
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់  វក់ នឹង ល្បែង ជំពាក់ លុយ គេ ២០០ ដុល្លារ  សុំ លុយ ម្តាយ យក ទៅ សង គេ  ម្ដាយ មិន ឲ្យ  ចងក បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះល្វែង បើក គ្លីនិច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ដើម ព្រីង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តាង៉ូវ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល ជនរងគ្រោះ សម្លាប់ ខ្លួន នោះ  គឺ រូប គេ បាន សុំ លុយ ម្ដាយ ចំនួន ២០០ $  ដើម្បី យក ទៅ សង គេ  ព្រោះ ជនរងគ្រោះ បាន ចាក់ បាល់ ចាញ់  និង ជំពាក់ គេ ថែម ទៀត  តែ ម្ដាយ មិន ឲ្យ  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ខូចចិត្ត  និង គិត ថា  ចេះតែ ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ ពិបាក  ដោយសារូប គេ  ទើប សម្រេចចិត្ត  ឡើង ទៅជាន់ លើ យក ខ្សែភ្លើង ចង ក ជាប់ និង ធ្នឹម ផ្ទះ  ត្រូវបាន ក្មួយ តូច របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ធ្លាប់ លេង ប្រឡែង  បាន ឡើង ទៅ លើ  ហើយ ឃើញ ពូ របស់ គេ លាន អណ្ដាត ចេញ ក្រៅ  ក៏ ភ័យ រត់ ចុះ មក ប្រាប់ យាយ  និង ម្ដាយ របស់ គេ នៅ ខាងក្រោម  ។  ពេល ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ ឡើង ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ កូនប្រុស របស់ គាត់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ហើយ បាន កាត់ ខ្សែ ទម្លាក់ ជនរងគ្រោះ ចុះ មក ក្រោម និង ធ្វើ ចលនា ដែរ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ដោយ បាន បន្សល់ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទុកឲ្យ ម្ដាយ ផងដែរ ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ភ្លាម  ក៏ ប្រញាប់ ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង រាយការណ៍ ទៅ ជំនាញ ខាង កោសល វិច័យ ឲ្យ មក ពិនិត្យ សាកសព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ  ( សព )  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  រួច ក៏ បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោក  ខៀវ  សុភ័ក  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  “ ផេក ហ្វេសប៊ុក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រូវបាន យកមក គ្រប់គ្រង់ ជា ផ្លូវការវិញ ហើយ  នៅ មុន នេះ  ។  ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ តាមដាន  ហើយ ធ្វើការជុំវិញ រឿង នេះ  ហើយក៏ មិន អត់ឱន ឲ្យ ជន ណា បង្ក បញ្ហា អសន្តិសុខ  ពាក់ព័ន្ធ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ” ។
ភ្នំពេញៈ  ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ត្រូវបាន យកមក គ្រប់គ្រង់ ជា ផ្លូវការវិញ ហើយ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័ក  បាន បង្ហើប ថា  “ ជន អនាមិក  ដែល ធ្វើ ការ  (Hack)  មាន ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការ  ដើម្បី ចាត់ការ  ទោះបីជា រូបភាព បែប ណា ក៏ដោយ  សមត្ថកិច្ច មិន អត់ឱន ឲ្យ ជាដាច់ខាត ” ។
សូម រំឭក ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  សីហា  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រូវបាន ជន អនាមិក វាយប្រហារ  (Hack)  បាន ដោយ ជោគជ័យ  និង យក ទៅ គ្រប់គ្រង នៅ មុន នេះ បន្តិច ។  បន្ទាប់មក  ក្រុម អនាមិក ក៏ បាន ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ពី ការបែងចែក អាសន្នៈ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
“ ដើម្បី លើកតម្កើង  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ចែករំលែក  ៤ អាសនៈ ទៅ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ២ អាសនៈ  ជូន ទៅ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ២ អាសនៈ ទៀត ជូន ទៅ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច " ។  នេះ យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្ដេច តេជោ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
“ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល មាន ខ្ញុំ  ជា អ្នកដឹកនាំ  គឺ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ទ្វេ ដង អោយ សម ទៅនឹង ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ គាំទ្រ របស់ បងប្អូន  និង កូនក្មួយ  ដើម្បី កម្ពុជា យើង រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទាំងអស់ គ្នា ” ។
អ្នកគ្រប់គ្រង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លោក  ដួង  តារា  នៅ ម៉ោង ១១៖ ៤១ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការពន្យល់ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល មិន មាន អ្នកទទួល  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន បំភ្លឺ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មុន នេះ ថា  “ គេហទំព័រ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister»  ត្រូវបាន ក្រុម ជន អនាមិក លួច ចូលទៅ គ្រប់គ្រង  (Hack)  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ ” ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន លើកឡើង ដ ថា  “ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  សម្តែង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការរំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការហាម សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ ១១៨ នាក់  មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ទទួលស្គាល់ ការចូលរួមចំណែក របស់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នកនយោបាយ ១១៨ នាក់  ក្នុង ដំណើរការ កសាង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  សម្តែង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការរំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ថា  ការរំលាយ ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នេះ  ពិតជា ប៉ះពាល់  ដល់ គោលការណ៍  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ការរំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សមាជិក  និង អ្នកនយោបាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជំនាន់ ថ្មី កសាង កម្លាំង នយោបាយ ឡើងវិញ  ដើម្បី ចូលរួម កសាង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  សម្រាប់ ការងារ ពង្រីក ផ្លូវ  និង ដំឡើង បរិក្ខារ ថ្មី
នេះ គឺជា សញ្ញា របស់  កុំព្យូទ័រ  Bento  ហើយ ថ្មី នេះ  Bento  បាន ធ្វើ ការ  Design  នូវ កុំព្យូទ័រ ថ្មី  ដែល វា មិន ទាន់ លេច  ជា រូបរាង នៅឡើយ  តែ វា ត្រូវបាន គេ  អោយ ឈ្មោះ ថា  "Bento  Laptop  Tablet  Hybrid"  ។  ដែល វា គឺជា ឧបករ ណ៏  ដែល មាន មុខងារ ច្រើន  ហើយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  លោក  Rene  Woo-Ram  Lee  ដែល ឧបករ ណ៏ ថ្មី នេះ  គឺជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា  នូវ  Smartphone  ទំហំ  4  inch  ,  Tablet  ទំហំ  11  inch  និង  Touchscreen  Laptop  ទំហំ  15  inch  និង មាន SSD  រហូតដល់  1TB  ។  ចំណែកឯ ប្រព័ន្ធ ដំណើរ  ក៏ មើលទៅ មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង  Android  និង  BlackBerry  ។  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ  គឺ នៅ ដែល ឧបករ ណ៏ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល គ្នា  ហើយ ដំណើរ  ការរួមគ្នា តែ មួយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិន  ឧបករ ណ៏ ទាំងនោះ  មិន បាន រួមបញ្ចូល គ្នា នោះ ទេ  Touchscreen  Laptop  ទំហំ  15  inch  គឺ មាន មុខងារ គ្រាន់តែ ជា  ឧបករ ណ៏ សំរាប់  បង្ហាញ រូបភាព ធម្មតា  ដែល មិន មាន  ថ្ម  គ្មាន  Processor  និង  គ្មាន  Memory  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល  ដែល ឧបករ ណ៏ ទាំងនេះ ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល គ្នា  វា ត្រូវបាន ប្រែរ ក្លាយ  ជា ឧបករ ណ៏ មួយ ដែល មាន មុខ សំខាន់  ខុសប្លែក ពី ឧបករ ណ៏ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
( ២៩២ )  ធម៌  ៦  មាន ឧបការៈ ច្រើន  ធម៌ ៦  គួរ ចំរើន  ធម៌ ៦  គួរ កំណត់ ដឹង  ធម៌  ៦ គួរ លះបង់  ធម៌  ៦  ជា ចំណែក នៃ សេចក្តី  វិនាស  ធម៌ ៦  ជា ចំណែក វិសេស  ធម៌ ៦  ត្រាស់ដឹង បាន ដោយ ក្រ  ធម៌ ៦  គួរឲ្យ កើតឡើង  ធម៌ ៦  គួរ ដឹង ច្បាស់  ធម៌ ៦ គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។
( ២៩៣ )  ធម៌  ៦  មាន ឧបការៈ ច្រើន  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  សារាណីយធម៌  ( ធម៌ គួរ រលឹក )  ៦  ប្រការ  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  តែង តំកល់ ចំពោះ នូវ កាយកម្ម  ( អំពើ ដែល ធ្វើ ដោយ កាយ  )  ប្រកបដោយ មេត្តា  ក្នុង សព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងឡាយ  ទាំង ចំពោះ មុខ  ទាំង កំបាំងមុខ  នេះ ឯង ជាធម៌ គួររលឹក គ្នា  ជាធម៌ ធ្វើ សេចក្តីស្រឡាញ់  សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សង្គ្រោះ គ្នា  ដើម្បី មិន ទាស់ទែង គ្នា  ដើម្បី សេចក្តីព្រមព្រៀង  ដើម្បី ឯកីភាព គឺ មូល មិត្រ គ្នា  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ តែង តំកល់ ចំពោះ នូវ វចីកម្ម  ( អំពើ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដោយ សំដី  )  ប្រកបដោយ មេត្តា  ក្នុង សព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងឡាយ  ទាំង ចំពោះ មុខ  ទាំង កំបាំងមុខ  នេះ ឯង ជាធម៌ គួររលឹក រក គ្នា  ជាធម៌ ធ្វើ សេចក្តីស្រឡាញ់  ធ្វើ សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សង្គ្រោះ គ្នា  ដើម្បី មិន ទាស់ទែង គ្នា  ដើម្បី សេចក្តីព្រមព្រៀង  ដើម្បី ឯកីភាព  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ តែង តំកល់
សីល ណា  ដែល មិន ដាច់  មិន ធ្លុះ  មិន ពពាល  មិន ពព្រុះ  ជា សីល អ្នក ជា  ពួក វិញ្ញុ ជន តែង សរសើរ  ជា សីល ដែល តណ្ហា និង ទិដ្ឋិ
ចំពោះ នូវ មនោកម្ម  ( អំពើ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ចិត្ត  )  ប្រកបដោយ មេត្តា  ។  បេ  ។  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី ឯកីភាព  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  លាភ ណាមួយ  កើតឡើង ដោយ ធម៌  បាន មក ដោយ ធម៌  ដោយ ហោច ទៅ សូម្បីតែ អាហារ ក្នុង បាត្រ  ភិក្ខុ បរិភោគ
បុគ្គល ទាំងឡាយ  ដែល ជា អ្នក មាន សីល  នេះ ឯង ជាធម៌ គួររលឹក រក គ្នា  ជាធម៌ ធ្វើ សេចក្តីស្រឡាញ់  ធ្វើ សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សង្គ្រោះ គ្នា  ដើម្បី មិន ទាស់ទែង គ្នា  ដើម្បី សេចក្តីព្រមព្រៀង  ដើម្បី ឯកីភាព  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត
មាន សភាព ដូច្នោះ  ក្នុង ទី ចំពោះ មុខ និង ទី កំបាំង  នេះ ឯង ជាធម៌ គួររលឹក រក គ្នា  ជាធម៌ ធ្វើ សេចក្តីស្រឡាញ់  ធ្វើ សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សង្គ្រោះ គ្នា  ដើម្បី មិន ទាស់ទែង គ្នា  ដើម្បី សេចក្តីព្រមព្រៀង  ដើម្បី ឯកីភាព  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ទិដ្ឋិណា  ដ៏ ប្រសើរ គឺ សម្មាទិដ្ឋិ  ជា គ្រឿង នាំ សត្វ ចេញ ចាក ភព  តែង ស្រោចស្រង់ សត្វ ដែល ប្រព្រឹត្ត តាម ទិដ្ឋិ នោះ  ដើម្បីឲ្យ អស់ ទៅ
មិន បាន ស្ទាប អង្អែល  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សមាធិ  ភិក្ខុ ជា អ្នក មាន សីល ដ៏ ស្មើ ដោយ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងឡាយ  ក្នុង សីល ទាំងឡាយ
នៃ ទុក្ខ ដោយ ប្រពៃ  ភិក្ខុ ជា អ្នក មាន ទិដ្ឋិ ដ៏ ស្មើ ដោយ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងឡាយ  ក្នុង ទិដ្ឋិ មាន សភាព ដូច្នោះ  ទាំង ក្នុង ទី ចំពោះ មុខ
និង ទី កំបាំង  នេះ ឯង ជាធម៌ គួររលឹក រក គ្នា  ជាធម៌ ធ្វើ សេចក្តីស្រឡាញ់  ធ្វើ សេចក្តី គោរព  ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី សង្គ្រោះ គ្នា  ដើម្បី មិន
( ២៩៧ )  ធម៌  ៦  ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីវិនាស  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  សេចក្តី មិន គោរព  ៦  យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក មិន គោរព  មិន កោតក្រែង ចំពោះ ព្រះសាស្តា  ១  ជា អ្នក មិន គោរព  មិន កោតក្រែង ចំពោះ ព្រះធម៌  ១  ជា អ្នក មិន គោរព  មិន កោតក្រែង ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  ១  ជា អ្នក មិន គោរព  មិន កោតក្រែង ចំពោះ សិក្ខា  ១  ជា អ្នក មិន គោរព  មិន កោត
( ២៩៤ )  ធម៌ ៦  គួរ ចំរើន  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  អនុស្សតិដ្ឋានៈ  ( ហេតុ ជា ទីតាំង នៃ សេចក្តីរលឹក រឿយ ៗ )  ៦ យ៉ាង  សេចក្តីរលឹក នូវ ព្រះពុទ្ធ  ១  រលឹក នូវ ព្រះធម៌  ១  រលឹក នូវ ព្រះសង្ឃ  ១  រលឹក នូវ គុណ នៃ សីល  ១  រលឹក នូវ ទាន ដែល បាន បរិច្ចាគ ហើយ  ១  រលឹក ដល់ ធម៌ ទេវតា (2) ១  ។  ធម៌ ទាង  ៦  នេះ គួរ ចំរើន  ។
( ២៩៦ )  ធម៌ ៦  គួរ លះបង់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ពួកតណ្ហា  ៦  គឺ  រូបតណ្ហា  ១  សទ្ទតណ្ហា ១  គន្ធ តណ្ហា  ១  រសតណ្ហា  ១  ផោដ្ឋព្វតណ្ហា  ១  ធម្មតណ្ហា  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៦  នេះ គួរ លះបង់  ។
ក្រែង ចំពោះ អប្បមាទ ធម៌  ១  ជា អ្នក មិន គោរព  មិន កោតក្រែង ចំពោះ បដិសន្ថារៈ  ១ ។  ធម៌ ទាំង  ៦  នេះ  ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីវិនាស  ។
( ២៩៨ )  ធម៌  ៦  ជា ចំណែក វិសេស  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  សេចក្តី គោរព  ៦  យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក មាន សេចក្កី គោរព  កោតក្រែង  ចំពោះ ព្រះសាស្តា  ១  ជា អ្នក មាន សេចក្តី  គោរព កោត ក្រែង ចំពោះ ព្រះធម៌  ១  ។  ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  ១  ចំពោះ សិក្ខា  ១  ។  ចំពោះ អប្បមាទ ធម៌  ១  ។  មាន សេចក្កី គោរព  កោតក្រែង ចំពោះ បដិសន្ថារៈ  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៦  នេះ  ជា ចំណែក វិសេស  ។
( ២៩៩ )  ធម៌  ៦  ត្រាស់ដឹង ដោយ ក្រ  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  និស្សារណីយធាតុ  ៦  យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពោល យ៉ាង នេះ ថា  ចេត្តោ វិមុត្តិ ប្រកបដោយ មេត្តា  ខ្ញុំ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន តំកល់ ស៊ប់
យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ដំណើរ នេះ មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  ចេត្តោ វិមុត្តិ ប្រកប
បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  ព្យាបាទ ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន  ។  ( អ្នកផង )  គប្បី និយាយ ឃាត់ ភិក្ខុ នោះ ថា  លោក កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ  លោក ដ៏ មាន អាយុ កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ  កុំ និយាយ
បង្កាច់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  មិន បាន ត្រាស់
កើត ក្នុង ភព នេះ  ( ភិក្ខុ )  រលឹក តាម នូវ ជាតិ ដែល អាស្រ័យ នៅ ពីមុន បាន ច្រើន ជាតិ  ព្រមទាំង អាការ ព្រមតាំង ឧទ្ទេស យ៉ាង នេះ  ១  ។  ភិក្ខុ មាន ចក្ខុទិព្វ ដ៏ បរិសុទ្ធ  កន្លងហួស ចក្ខុ  មនុស្សធម្មតា  បាន ឃើញ ពួក សត្វ  ដែល ច្យុត  ដែល កើត  ជា សត្វ ថោក ទាប  ខ្ពង់ខ្ពស់  មាន រូប ល្អ  មាន រូប អាក្រក់  មាន គតិ ល្អ  មាន គតិ អាក្រក់  ទាំង ដឹង ច្បាស់ នូវ ពួក សត្វ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ តាម កម្ម  ( របស់ ខ្លួន ) ថា  អើហ្ន៎  សត្វ ទាំងឡាយ នេះ  ប្រកបដោយ កាយ ទុច្ចរិត  ប្រកបដោយ វចី ទុច្ចរិត  ប្រកបដោយ មនោ ទុច្ចរិត  ជា អ្នកតិះដៀល នូវ ព្រះអរិយ បុគ្គល  មាន សេចក្តីយល់ ខុស  សត្វ ទាំងនោះ  លុះ ដល់ ទំលាយ រាងកាយ ទៅ ខាងមុខ  អំពី សេចក្តីស្លាប់  រមែង ទៅកាន់ កំណើត សត្វ តិរច្ឆាន  ប្រេត  អសុរកាយ  និង នរក ពុំ ខាន  អើហ្ន៎  ចំណែក ពួក សត្វ ទាំងអម្បាល នេះ  ប្រកបដោយ កាយ សុចរិត  ប្រកបដោយ វចី សុចរិត  ប្រកបដោយ មនោសុចរិត  ជា អ្នក មិន តិះដៀល នូវ ព្រះអរិយ បុគ្គល  មាន សេចក្តីយល់ ត្រូវ  ប្រកាន់ នូវ អំពើ តាម សេចក្តីយល់ ត្រូវ
ដោយ មេត្តា ដែល គេ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន តំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  ព្យាបាទ ក៏ គង់ នៅតែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ គេ បាន  ដូច្នេះ នេះ មិន មែន ជា ហេតុ  ជា ទីតាំង ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នុ៎ះ  គឺ ចេត្តោ វិមុត្តិ ដែល ប្រកបដោយ មេត្តា ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ សម្រាប់ រលាស់ ចោល
នូវ ព្យាបាទ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពោល យ៉ាង នេះ ថា  ចេត្តោ វិមុត្តិ ប្រកបដោយ ករុណា  ខ្ញុំ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន តំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  វិហេសា  ( សេចក្តីបៀតបៀន )  ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន  ។  ( អ្នកផង )  គប្បី និយាយ ឃាត់
ភិក្ខុ នោះ ថា  លោក កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ  លោក ដ៏ មាន អាយុ  កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ  កុំ និយាយ បង្កាច់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ មិន បាន ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ  ដំណើរ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  ចេត្តោ វិមុត្តិ  ប្រកបដោយ ករុណា  ដែល គេ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ
ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន តំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  វិហេសា  ក៏ គង់ នៅតែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ គេ បាន  ដូច្នេះ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  ជា ទីតាំង ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នុ៎ះ  គឺ ចេត្តោ វិមុត្តិ  ដែល ប្រកបដោយ ករុណា ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ សម្រាប់ រលាស់ ចោល នូវ វិហេសា  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត
ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពោល យ៉ាង នេះ ថា  ចេត្តោ វិមុត្តិ ប្រកបដោយ មុទិតា  ខ្ញុំ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន តំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  អរតិ  ( សេចក្តី មិន ត្រេកអរ )  ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន  ។  ( អ្នកផង )  គប្បី និយាយ ឃាត់ ភិក្ខុ នោះ ថា  លោក កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ  លោក ដ៏ មាន អាយុ  កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ  កុំ និយាយ បង្កាច់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ មិន បាន ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ  ដំណើរ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  ចេត្តោ វិមុត្តិ ប្រកបដោយ មុទិតា  ដែល គេ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន តំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  អរតិ ក៏ គង់ នៅតែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ គេ បាន  ដូច្នេះ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  ជា ទីតាំង ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នុ៎ះ  គឺ ចេត្តោ វិមុត្តិ ដែល ប្រកបដោយ មុទិតា ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ សម្រាប់ រលាស់ ចោល នូវ អរតិ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពោល យ៉ាង នេះ ថា  ចេត្តោ វិមុត្តិ ប្រកបដោយ ឧបេក្ខា  ខ្ញុំ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ
រឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  រាគៈ ក៏ គង់ នៅតែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ គេ បាន ដូច្នេះ  នេះ មិន
ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន តំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  រាគៈ ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន  ។  ( អ្នកផង )  និយាយ ឃាត់ ភិក្ខុ នោះ ថា  លោក កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ  លោក ដ៏ មាន អាយុ  កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ  កុំ និយាយ បង្កាច់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  មិន បាន ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ  ដំណើរ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  ចេត្តោ វិមុត្តិ ប្រកបដោយ ឧបេក្ខា  ដែល គេ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន តំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្ត
មែន ជា ហេតុ ជា ទីតាំង ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នុ៎ះ  គឺ ចេត្តោ វិមុត្តិ ដែល ប្រកបដោយ ឧបេក្ខា ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ សម្រាប់ រលាស់
ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  មិន បាន ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ ដំណើរ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  ចេត្តោ វិមុត្តិ ប្រកបដោយ អនិមិត្ត  ដែល គេ បាន អប់រំ
ចោល នូវ រាគៈ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពោល យ៉ាង នេះ ថា  ចេត្តោ វិមុត្តិ ប្រកបដោយ អនិមិត្ត  ខ្ញុំ បាន អប់រំ បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន តំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ ក៏ដោយ  និមិត្តានុសារិវិញ្ញាណ  គឺ វិញ្ញាណ ដែល រលឹក ឃើញ នូវ និមិត្ត របស់ ខ្ញុំ  នៅតែ មាន  ។  ( អ្នកផង )  គប្បី និយាយ ឃាត់ ភិក្ខុ នោះ ថា  លោក កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ ឡើយ  លោក ដ៏ មាន អាយុ  កុំ និយាយ យ៉ាង នេះ  កុំ និយាយ បង្កាច់ ព្រះមាន
( ៣០០ )  ធម៌  ៦  ដែល គួរឲ្យ កើតឡើង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  សតតវិហារ ធម៌  ( ធម៌ ជា គ្រឿង មិន ដាច់ នៃ ព្រះខីណាស្រព )  ៦  យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  បាន ឃើញ រូប ដោយ ភ្នែក ហើយ  ជា អ្នក មិន មាន សោមនស្ស  មិន មាន ទោមនស្ស  ជា
បន្ទុំ ឲ្យ ច្រើន ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ដូចជា យាន  បាន តំកល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ  បាន ប្រារព្ធ ល្អ ហើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ
ក៏ដោយ  និមិត្តានុសារិវិញ្ញាណ របស់ គេ  គង់តែ នៅ មាន ដូច្នេះ នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  ជា ទីតាំង ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នុ៎ះ
គឺ ចេត្តោ វិមុត្តិ ដែល ប្រកបដោយ អនិមិត្ត ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ សម្រាប់ រលាស់ ចោល នូវ និមិត្ត ទាំងអស់  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពោល យ៉ាង នេះ ថា  អស្មិមានះ របស់ ខ្ញុំ នេះ  ទៅ ប្រាស អស់ ហើយ  ខ្ញុំ ពិចារណា មិន ឃើញ ថា  អាត្មាអញ មាន
នេះ ទៅ ប្រាស អស់ ហើយ  គេ ពិចារណា មិន ឃើញ ថា  អាត្មាអញ  មាន អស្មិ មានះ ដូច្នេះ ឡើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ  កូន សរ  គឺ សេចក្តីសង្ស័យ និង សេចក្តីងឿងឆ្ងល់  ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត គេ បាន ដូច្នេះ  នេះ  មិន មែន ជា ហេតុ  ជា ទីតាំង ឡើយ  ម្នាល អាវុសោ  តាម ដែល ពិត នោះ  ការដក ឡើង នូវ អស្មិ មានះ បាន ហ្នឹង ឯង  ជាធម៌ សម្រាប់ រលាស់ ចេញ  នូវ កូន សរ គឺ សេចក្តីសង្ស័យ និង សេច
កុំ និយាយ បង្កាច់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ ការនិយាយ បង្កាច់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  មិន ល្អ ទេ  តាម ដែល ពិត នោះ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ  មិន បាន ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ទេ  ម្នាល អាវុសោ  រឿង នេះ មិន មែន ជា ហេតុ  មិន មែន ជា បច្ច័យ  ត្រង់ ពាក្យ ដែល ថា  អស្មិមានះ របស់ គេ
អស្មិមានះ ដូច្នេះ ឡើយ  តែ បើ ទុក ជា ដូច្នោះ  កូនសរ គឺ សេចក្តីសង្ស័យ និង សេចក្តីងឿងឆ្ងល់  ក៏ គង់តែ គ្រប សង្កត់ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន  ។
( ៣០១ )  ធម៌ ៦  ដែល គួរ ដឹង ច្បាស់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  អនុត្តរិយៈ  ( ធម្មជាត ប្រសើរ )  ៦  គឺ ការឃើញ ប្រសើរ  ១  ការស្តាប់ ប្រសើរ  ១  ការបាន ប្រសើរ  ១  ការសិក្សា ប្រសើរ  ១  ការបម្រើ ប្រសើរ  ១  ការរលឹក ប្រសើរ  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៦  នេះ គួរ ដឹង ច្បាស់  ។
អ្នក ព្រងើយ កន្តើយ ផង  មាន ស្មារតី និង ប្រាជ្ញា ផង  ។  បាន ស្តាប់ សំឡេង ដោយ ត្រចៀក  ។  បេ  ។  បាន ហិត ក្លិន  ដោយ ច្រមុះ  ។ បេ  ។  បាន ទទួលរស  ដោយ អណ្តាត  ។  បេ  ។  បាន ពាល់ ត្រូវ  ដោយ កាយ  ។  បេ  ។  បាន ដឹង ច្បាស់  នូវ អារម្មណ៍  ដោយ ចិត្ត  ហើយ ជា អ្នក
មិន មាន សោមនស្ស  មិន មាន ទោមនស្ស  ជា អ្នក ព្រងើយ កន្តើយ ផង  មាន ស្មារតី និង ប្រាជ្ញា ផង  ។  ធម៌ ទាំង  ៦  នេះ  គួរឲ្យ កើតឡើង  ។
ក៏ បាន  ដើរ ទៅ មិន ជាប់ជំពាក់ នឹង ទី វាល  ទី ខាងក្រៅ ជញ្ជាំង  ទី ខាងក្រៅ កំពែង  និង ទី ខាងក្រៅ ភ្នំ  ដូចជា ដើរ ទៅក្នុង អាកាស ក៏ បាន  ធ្វើ នូវ ការ មុជ ងើប ក្នុង ផែនដី  ដូចជា មុជងើប ក្នុង ទឹក ក៏ បាន  ដើរ ទៅ លើ ទឹក មិន បែក ធ្លាយ ទឹក  ដូចជា ដើរ ទៅលើ ផែនដី ក៏ បាន  ទៅ ឯ
( ៣០២ )  ធម៌  ៦  ដែល គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  អភិញ្ញា  ៦ យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  សំដែង ឫទ្ធិ បាន ច្រើន ប្រការ  គឺ មនុស្ស តែ ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ ទៅជា ច្រើន នាក់ ក៏ បាន  ឬ  មនុស្ស ជាច្រើន អ្នក  ធ្វើឲ្យ ទៅជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ វិញ
អាទិត្យ នេះ  ដែល មាន ឫទ្ធិ ច្រើន យ៉ាង នេះ  មាន អានុភាព ច្រើន យ៉ាង នេះ ក៏ បាន  ធ្វើ អំណាច ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ កាយ ដរាបដល់
ព្រហ្ម លោក ក៏ បាន  ១  ។  ភិក្ខុ មាន ត្រចៀក ទិព្វ ដ៏ បរិសុទ្ធ កន្លងហួស ត្រចៀក មនុស្សធម្មតា  រមែង ឮ សំឡេង ពីរ ប្រការ  គឺ សំឡេង ទិព្វ និង
មោហៈ  ចិត្ត ដែល រួញរា ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត រួញ រា  ចិត្ត ដែល រាយ មាយ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត រាយ មាយ  ចិត្ត ដែល ជា មហគ្គតៈ  គឺ រូ បាវចរ
សំឡេង មនុស្ស ក្នុង ទី ឆ្ងាយ ក៏ បាន  ទី ជិត ក៏ បាន  ១  ។  ភិក្ខុ អាច កំណត់ ដឹង ចិត្ត  របស់ សត្វ ដទៃ  បុគ្គល ដទៃ ដោយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន បាន  គឺ ចិត្ត ដែល ប្រកបដោយ រាគៈ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត ប្រកបដោយ រាគៈ  ចិត្ត ដែល ប្រាសចាករាគៈ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត ប្រាសចាករា គៈ  ចិត្ត ដែល ប្រកបដោយ ទោសៈ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត ប្រកបដោយ ទោសៈ  ចិត្ត ដែល ប្រាសចាក ទោសៈ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត ប្រាសចាក ទោសៈ  ចិត្ត ដែល ប្រកបដោយ មោហៈ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត ប្រកបដោយ មោហៈ  ចិត្ត ដែល ប្រាសចាក មោហៈ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត ប្រាសចាក
និង អរូ បាវចរ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា ចិត្ត ជា មហគ្គតៈ  ចិត្ត ដែល មិន មែន ជា មហគ្គតៈ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា ស្គាល់ ថា ចិត្ត មិន មែន ជា មហគ្គតៈ  ចិត្ត ដែល ជា  សឧត្តរៈ  គឺ លោកិយចិត្ត ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា ស្គាល់ ថា  ចិត្ត ជា សឧត្តរៈ  ចិត្ត ដែល ជា  អនុត្តរៈ  គឺ លោកុត្តរៈចិត្ត ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា
ស្គាល់ ថា  ចិត្ត ជា  អនុត្តរៈ  ចិត្ត ដែល តាំង នៅ ល្អ ដោយ សមាធិ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត តាំង នៅ ល្អ ដោយ សមាធិ  ចិត្ត ដែល មិន តាំង
នៅ ល្អ ដោយ សមាធិ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត មិន តាំង នៅ ល្អ ដោយ សមាធិ  ចិត្ត ដែល ផុត ស្រឡះ ចាក កិលេសាសវៈ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត ផុត
ស្រឡះ ចាក កិលេសាសវៈ  ចិត្ត ដែល មិន ផុត ស្រឡះ ចាក កិលេសាសវៈ ក្តី  ក៏ ស្គាល់ ថា  ចិត្ត មិន ផុត ស្រឡះ ចាក កិលេសាសវៈ  ១  ។  ភិក្ខុរលឹក ជាតិ ដែល បាន អាស្រ័យ នៅ មក អំពី មុន  ជា អនេក ជាតិ  គឺ  រលឹក បាន  ១ ជាតិ  ២ ជាតិ  ៣ ជាតិ  ៤ ជាតិ  ៥ ជាតិ  ១០ជាតិ
២០ ជាតិ  ៣០ ជាតិ  ៤០ ជាតិ  ៥០ ជាតិ  ១០០ ជាតិ  ១ ពាន់ ជាតិ  ១ សែនជាតិ  ក៏ បាន  រលឹក បាន ច្រើន សំវដ្តកប្ប  ច្រើន វិវដ្តកប្ប  ច្រើន សំវដ្ត វិវដ្តកប្បក៏ បាន  ដូច្នេះ ថា  អាត្មាអញ បាន កើត ភព ឯណោះ  មាន ឈ្មោះ យ៉ាង នេះ  មាន គោត្រ យ៉ាង នេះ  មាន សម្បុរ
បាន ទៅ កើត ក្នុង ភព ឯណោះ  ដែល ទៅ កើត ក្នុង ភព នោះ  អាត្មាអញ មាន ឈ្មោះ យ៉ាង នេះ  មាន គោត្រ យ៉ាង នេះ  មាន សម្បុរ យ៉ាង នេះ  មានអាហារ យ៉ាង នេះ  បាន ទទួល សុខ ទុក្ខ យ៉ាង នេះ  មាន កំណត់ អាយុ ប៉ុណ្ណេះ  អាត្មាអញ ច្យុត ចាក អត្តភាព នោះ ហើយ  ទើប មក
សត្វ ទាំងនោះ  លុះ ទំលាយ រាងកាយ ទៅ ខាងមុខ  អំពី សេចក្តីស្លាប់  ក៏ រមែង ទៅកាន់ សុគតិ  សួគ៌ ទេវលោក  ។  ភិក្ខុ នោះ មាន ចក្ខុទិព្វ
ដ៏ បរិសុទ្ធ  កន្លងហួស ចក្ខុ មនុស្សធម្មតា  បាន ឃើញ ពួក សត្វ ដែល ច្យុត  ដែល កើត  ជា សត្វ ថោក ទាប  ជា សត្វ ឧត្តម  មាន រូប ល្អ  មាន រូប អាក្រក់  មាន គតិ ល្អ  មាន គតិ អាក្រក់  ទាំង បាន ឃើញ ច្បាស់ នូវ ពួក សត្វ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ តាម កម្ម  ( របស់ ខ្លួន )  ដោយ ប្រ
2 គឺ រលឹក ចំពោះ គុណធម៌ ទាំង  ៥  ដែល នាំ បុគ្គល ឲ្យ សម្រេច នូវ ភាព ជា ទេវតា  ។  ឯធម៌ ទាំង ៥  នោះ គឺ  សទ្ធា  ១  សីល  ១  សុតៈ  ១  ចាគៈ  ១  បញ្ញា  ១  ព្រោះ ទេវតា ដែល ទៅ កើត ឋានសួគ៌  ក៏ដោយ អំណាច ធម៌ ទាំង  ៥  នេះ ឯង  ។  វិសុទ្ធិមគ្គ  ត្រង់ ឆ អនុស្សតិនិទ្ទេស  ។
ការ ដូច្នេះ  ១  ។  ភិក្ខុ នោះ  ព្រោះ ធ្វើឲ្យ អស់ អាសវៈ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ នូវ ចេតោ វិមុត្តិ  និង បញ្ញា វិមុត្តិ  ដែល មិន មានអាសវៈ  ដោយ បា្រជ្ញា របស់ ខ្លួនឯង  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ហើយ សម្រេច សម្រាន្ត នៅ  ដោយ ឥរិយាបថ  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៦  នេះ គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ធម៌ ទាំង  ៦០  នេះ  ជាធម៌ ពិត  ធម៌ មែន  ធម៌ ទៀងទាត់  មិន ប្រែប្រួល ជា យ៉ាង ដទៃ ឡើយ  ដែល ព្រះតថាគត  បាន ត្រាស់ដឹង ដោយ
សម្តេច  ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ទទួល អនុសាសន៍  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច  ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ទទួល អនុសាសន៍
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩:៤៥ នាទី  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ទទួល អនុសាសន៍  នៅ មុនពេល អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស បែលហ្សិក  ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថ្មី ទាំង ៣ រូប នោះ រួមមាន៖  លោក  អ៊ឹង  រចនា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  លោក  ឡេង  ចាន់ វីរៈ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ  សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  និង លោក  ណុំ  ពិសិដ្ឋ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស បែលហ្សិក ៕  ស  រស្មី
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និយាយ ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  រៀប គម្រោង សម្លាប់ លោក នៅ ប្រទេស បារាំង  គឺជា ល្បិច របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺជា ការនិយាយ បំផ្លើស ប្រាសចាក ពី ការពិត  ដើម្បី ចង់ បង្វែរ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រតិកម្ម បែប នេះ របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្រោយពេល លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទប្រកាន់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួល ឃាតក ឲ្យ ទៅ សម្លាប់ លោក ដល់ ប្រទេស បារាំង ។
ទោះជា អ្នកនាំពាក្យ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បដិសេធ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការព្រមាន សម្លាប់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  និយាយ ដោយ ជឿជាក់  និង ដឹង ពី សមត្ថភាព របស់ ឃាតក យ៉ាង ច្បាស់ ថា  បើ មាន គេ ចង់ សម្លាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពិត មែន គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង បាត់បង់ជីវិត តាំងពី នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ម្ល៉េះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន សរសេរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម របស់ លោក ថ្ងៃទី ១៩  សីហា  ថា  ដោយសារ លោក  សម  រង្ស៊ី  បរាជ័យ ផ្ទួន ៗ ក្នុង ការរារាំង ការបោះឆ្នោត មិន បាន សម្រេច ទើប គាត់ ប្រឌិត រឿង មួយ ទៅ រឿង មួយ  ដើម្បី បន្លប់ ការបរាជ័យ របស់ ខ្លួន ។  ជាង នេះ ទៀត  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន  ចោទប្រកាន់ ថា  ការ ដែល លោក  សម  រង្សី  នៅតែ និយាយ មួល បង្កាច់ គេ ឯង ដដែល ជា ដដែល នោះ  គឺជា ការខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ។
ប្រតិកម្ម បែប នេះ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្រោយពេល  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ថា  លោក មាន ភស្តុតាង ច្បាស់ ណាស់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ធ្វើបាប រូប លោក  ទោះបីជា រូប លោក នៅ ប្រទេស បារាំង ក្ដី ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន មនុស្ស នៅ ប្រទេស បារាំង  និង មនុស្ស នៅក្នុង បក្ស កាន់អំណាច ផង  បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ លោក អំពី គម្រោង ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ប៉ុនប៉ង ចង់ សម្លាប់ រូបលោក ។  «»
ការព្រមាន សម្លាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ពេល នេះ គឺជា ករណី ទី ២  នៃ ការព្រមាន សម្លាប់ ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក  ហ៊ុន  សែន ។  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  មាន ជន អនាមិក បាន សរសេរ លិខិត គំរាម សម្លាប់  លោក  ហុង  លីម  តំណាងរាស្ត្រ អូស្ត្រាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ  លោក  ជា  យូហន  អភិបាល ក្រុង ស្ព្រីង វែល  (Springvale)  រដ្ឋ វីក តូរីយ៉ា  លោក  តាក់  ម៉េង ហ៊ាង  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ គណបក្ស ពលករ  និង លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
លិខិត ជន អនាមិក បាន សរសេរ គំរាម ថា  ពួកគេ នឹង បាញ់ សម្លាប់ ក្រុម នេះ ទាំងអស់ ដូច លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ៊ីចឹង ដែរ ។  លោក  ហុង  លីម  ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ គម្រោង ព្រមាន សម្លាប់ នេះ ។
របាយការណ៍ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បង្ហាញ ថា  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត ដោយសារ ការ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន  ការបញ្ចេញមតិ រិះគន់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ការធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  និង ហេតុផល ដទៃ ទៀត ។  អ្នក ទាំងនោះ រួមមាន  អ្នកសារព័ត៌មាន  សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  សកម្មជន បរិស្ថាន  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  ព្រះសង្ឃ  មេដឹកនាំ សហជីព  កម្មករ រោងចក្រ  និង អ្នកវិភាគ នយោបាយ ៕
ពលរដ្ឋ ឆ្លើយតប ទៅវិញ ....  បើ គេ ចង់ រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  គេ រំលាយ យូរ ណាស់ ហើយ ។  តែ សំខាន់  បក្ស ប្រជាជន ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយ  ខ្លាច ចាញ់ ឆ្នោត  ទើប រំលាយ តែម្តង ។  ញ្ជឹង ហើយ  ការបោះឆ្នោត ២០១៨  មិន ប្រាកដ ថា បក្ស ប្រជាជនជា អ្នក ឈ្នះ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។  រដ្ឋាភិបាល កើត ដោយ ការបោះឆ្នោត នេះ  មិន តំណាង ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល !  ស្រួល មិន ស្រួល  តំណាង តែ មួយ ក្តាប់ តូច  ឬ  ១ / ៤ នៃ ប្រជាជន បោះឆ្នោត បាន ការ ក៏ មិន ដឹង ។
ខ្ញុំ សូម គោរព លោក តា  សុខ  ឥសាន្ត  ពី ចម្ងាយ បាទ  ខ្ញុំ ចង់ ជុំ រាប ប្រាប់ លោក តា ថា លោក តា មាន មុខមាត់ ស្រដៀង កូន ឆ្កែ បារាំង បាទ  លោក តា ពូកែ ប្រុស ណាស់ បាទ
ទាញយក  Orweb:  ប្រូកស៊ី  +  +  កម្មវិធី រុករក ភាព ឯកជន  v0.2.2  APK  សង្ខេប  Orweb  គឺជា កម្មវិធី រុករក សុទ្ធ ឯកជន ប្រសើរ ដែល ជួយ  proxies.NOTICE:  កម្មវិធី នេះ តម្រូវឱ្យ អ្នក កំណត់ ជា លើក ដំបូង ឡើង និង ធ្វើឱ្យ  Orbot:  តោ នៅលើ កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.  សូម កំណត់ ឡើង ដែល ជា លើក ដំបូង :  https://market.android.com/details?លេខ សម្គាល់  =  org.torproject.android  ពេល ដែល បាន ប្រើ ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Orbot  នេះ ,  កម្មវិធី រុករក សុទ្ធ នេះ ផ្តល់ឱ្យ …
ទាញយក ហ្វេសប៊ុក សម្រាប់  v1.8.1  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  APK  ចែករំលែក និង រក្សា សេចក្ដី ដែល ទាក់ទង នឹង មិត្ត រួម របស់ អ្នក ជាមួយ ជាមួយ ហ្វេសប៊ុក សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.  ហ្វេសប៊ុក សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  អាច ជួយ អ្នកចូលរួម ជាមួយ មិត្ត រួម និង ចំណែក របស់ អ្នក នៅលើ ធ្វើដំណើរ .  បន្ថែម រូបថត ,  ទ្រទ្រង់ ជាមួយ រូបភាព សម្លាញ់ និង ភាពទាន់សម័យ ឈរ ,  រកមើល បរិមាណ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ ,  …
ទាញយក កម្មវិធី រុករក  APK  v0.4.3  Zirco  សង្ខេប  Zirco  ជា កម្មវិធី រុករក ផ្គត់ផ្គង់ បើក សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.  ជម្រើស :–  ផ្ទាំង គ្មាន ព្រំដែន កំណត់ ទេ  ( ស្វប ដោយ ការវាយ បាន ត្រឹមត្រូវ  /  ចាកចេញ );–  ការផ្សព្វផ្សាយ - ទប់ស្កាត់  ( សូម មើល  http://goo.gl/MK2Kd  សំរាប់ បន្ថែម ទៀត និង ដែន កំណត់ );–  នាំចេញ  /  នាំចូល ពី  /  ទៅកាន់ កាត  SD  /  ចំណាំ កម្មវិធី រុករក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android;–  ស្វែងរក ពីរ បារ  url;–  កម្មវិធី ជំនួយ ជួយ  ( ភ្ល);–  អាច ទាញ យក ពី  Firefox  ធ្វើ សមកាលកម្ម ចំណាំ ;–  …  …
ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ ផ្ទាល់ បរិយាយ  ( ភ្ល )  v2.7  –  ទាញយក  APK  ដែល ការដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើការ ជាមួយនឹង មិន  Honeycomb  និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  three.1  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន .  ខ្ញុំ បាន ធ្វើការ នៅលើ វា.  មើល ទូរទស្សន៍ អឺរ៉ុប សម្រាប់ ឆានែល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  ការដាក់ពាក្យ សុំ តម្រូវឱ្យ ភ្ល ចូលរួម .  បញ្ជី ផ្ទៀងផ្ទាត់ នៃ ឧបករណ៍ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ  Adobe:  http://www.adobe.com/flashplatform/certified_devices/  ទាញយក ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ( ភ្ល )  v2.7  ម៉ឺនុយ  APK…
ទាញយក ផែនទី  Google  v6.0.3  APK  ទាញយក ការចាប់ផ្តើម បរិយាយ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ ផែនទី  Google,  និង ដោយ គ្មាន មធ្យោបាយ ណាមួយ ដែល អនុវត្ត ផែនទី ក្រដាស ម្តង ទៀត .  ទទួលយក ផែនទី  Google  ជាមួយ ការរុករក  ( បេតា ),  ទីតាំង ,  ការរុករក និង  Latitude  *:  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ទីតាំង ប្រព័ន្ធ  GPS  សំឡេង រុករក ប្រព័ន្ធ នាំ ផ្លូវ  *:  ស្វែងយល់ ,  កម្រៃ សេវា ,  និង ទទួលបាន ការផ្ដល់ យោបល់ សម្រាប់ ទីតាំង  *  Latitude:  សូម មើល សម្លាញ់ នៅលើ …
ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទាញយក ទីផ្សារ  v3.4.4  ទីផ្សារ សង្ខេប លំនាំ ដើម  APK.  ការទាញយក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ផ្សារ គោលបំណង ផ្លូវការ ពី ការ ដែល ទទួលបាន នៅ ទីនេះ បាន រួម ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក .
ទាញយក ហ្វេសប៊ុក កម្មវិធី ផ្ញើ សារ  APK  v1.5.005  កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ហ្វេសប៊ុក បរិយាយ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត លឿន ទៅ សារ .  ហ្វេសប៊ុក កម្មវិធី ផ្ញើ សារ គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត លឿន ដើម្បី បញ្ជូន សារ ក្រឡា ដើម្បី សម្លាញ់ .  ជាមួយ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ,  អ្នក នឹង អាច ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន និង ការទទួលបាន សារ មិត្ត រួម ជាមួយ ការ ណាមួយ នៃ ពិភពលោក របស់ អ្នក នៅ ជុំវិញ អ្នក ឬ នរណា ម្នាក់ …
ទាញយក  Moviefone  –  ភាពយន្ត  &  បញ្ចាំង  v1.eight.43.2  APK  ឥឡូវនេះ គឺជា បរិយាយ  Moviefone  លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.  ស្វែងយល់ ពី ភាពយន្ត និង បញ្ចាំង .  ទាញយក វា ដូចជា យើង និយាយ !  ខ្សែភាពយន្ត សេចក្ដីស្រឡាញ់ ?  កំពុង រកមើល សម្រាប់ ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ?  Moviefone  គឺ សម្រាប់ អ្នក.  ស្វែងយល់ ពី ភាពយន្ត និង បញ្ចាំង នៅជិត អ្នក ,  មើល ន័្ធ ទិន្នន័យ ភាពយន្ត និង ទទួលបាន ភាពយន្ដ .  អាច …
ទាញយក ថ្នាំ លាប អំណរ  –  ភាពយន្ត គំនូរ  APK  របស់ អ្នក  v1.9.1  សង្ខេប ឥត គិត ថ្លៃ របស់ អ្នក សិល្បៈ ជាមួយ ថ្នាំ លាប អំណរ !  —-  ថ្នាំ លាប អំណរ  —-  គំនូរ  Doodle  ដោយ ម្រាម ដៃ ជាមួយនឹង ជក់ ជាច្រើន .  ការលេង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ការគូរ ដូច ខ្សែភាពយន្ត ជាមួយ មួយ  “MOVIE”  របៀប ,  ជម្រើស ដើម្បី ចែករំលែក ភាពរីករាយ របស់ អ្នក ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ទៀត .  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ មួយ …
ទាញយក ក្រដាស ល្បិច  APK  v1.0.9  សង្ខេប កីឡា ល្បី បាន មកដល់ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android!  តើ អ្នក ធ្លាប់ ដែល មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ធុញទ្រាន់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ,  ឈ្លី ឡើង បណ្តុំ នៃ ក្រដាស មួយ ហើយ រាប់ ពី អ្វី ដែល ជាច្រើន លើក អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ វា នៅក្នុង ធុង សំរាម អាច តូច មួយ ?  មាន ចៅហ្វាយ របស់ អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន …
ទាញយក  v2.0.7  PhotoFunia  សង្ខេប  PhotoFunia  គឺ  APK  ជា ឧបករណ៍ លើក កំពស់ ថា រូបថត ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ជំនាញ  crammed  រីករាយ .  ដាក់ មុខ របស់ អ្នក នៅលើ ផ្ទាំង មួយ ,  ត្រា មួយ ,  ឬ នៅក្នុង ការងារ  Warhol  ដូច ការលេច ស្នាដៃ សិល្បៈ .  ក្លាយទៅជា ឬ  Mona  Lisa  និង កីឡា សាច់ដុំ មួយ .  អ្នក បាន ងើប ឡើងវិញ ពី ការ  150  ឈុត ឆាក …
ទាញយក  Poweramp  ចាក់ ចំរៀង  ( ការជំនុំជម្រះ )  v2.zero.four- កសាង  467  សង្ខេប ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  APK  អ្នកលេង តន្ត្រី សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Poweramp  ជា អ្នកចូលរួម តន្ត្រី ខ្លាំង សម្រាប់  Android.2.zero  គឺជា ការចាប់ផ្តើម សំខាន់ ដូច ខាងក្រោម និង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជំនួស សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ,  ដែល បាន ទិញ  Poweramp  ពេញ គំរូ  Unlocker.  អនុវត្ត តាម ពួកយើង នៅលើ  Twitter  @  Poweramp2  ដើម្បី ទទួលបាន ឆាប់ រហ័ស …
ទាញយក  APK  របស់  v3.5.1  ម៉ាស៊ីន ស្កេន វិទ្យុ សង្ខេប យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ ក្រុម ប៉ូលីស និង មន្ទីរ ភ្លើង មកពី ទូទាំង ពិភពលោក នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក .  ចូរ ប្រយ័ត្ន រស់ អូឌីយ៉ូពី ជាង  2,900  ប៉ូលិស និង ម៉ាស៊ីន ស្កេន ភ្លើង ,  វិទ្យុ អាកាសធាតុ ,  ហើយ ម្តង ទៀត វិទ្យុ ដូច ខាងក្រោម ពី ទូទាំង ពិភពលោក  ( ជាមួយនឹង ការ បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន បន្ថែម …
ទាញយក  v2.3  Google  អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់  APK  ទំនិញ វិភាគ និង រកឃើញ បរិយាយ ស្អាត ពេលណា ដែល អ្នក ផ្តល់ ជូន ពិសេស មាន នៅលើ ការចូលទៅ .  ស្វែងយល់ ទំនិញ រួមគ្នា ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក និង ទទួលបាន ការ ចំណាយ  quick.Discover  ទំនិញ ដែល ស្រស់ស្អាត និង ផ្តល់ នូវ ការរួមគ្នា ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ  Android  របស់ អ្នក .  ទទួលយក ការកំណត់ តម្លៃ ផលិតផល ,  អាច រកបាន និង ការរិះគន់ សម្រាប់ ការ ដោយ ស្កែន បារ កូដ ទំនិញ ស្នាដៃ សិល្បៈ ស្លឹក និង ,  …
កាយ រិទ្ធ ទាញយក  –  ជួប ,  ជជែក កំសាន្ត ,  &  រាប់ លាន នាក់  v2.8.1  flirt  APK  ជួប របស់ ស្ត្រី បរិយាយ និង បុរស តែ មួយ នៅ  Skout  សម្រាប់  flirting,  ទំនាក់ទំនង ,  មិត្តភាព និង សេចក្តីស្រឡាញ់ !  ជជែក កំសាន្ត និង ការរកមើល រូបថត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  ប្រើ  SKOUT  ចែចង់ ,  លេង ,  ឱកាស ,  រកឃើញ កាលបរិច្ឆេទ មួយ ឬ មិត្ដភក្ដិ ថ្មី .  នៅ  SKOUT  យើង យក របស់ អ្នក …
ទាញយក  APK  របស់  v1.2  ការ  Sonic  Soundboard  សង្ខេប ដែល រួមមាន ទាំង ក្រុម នៃ សំឡេង ល្អ បំផុត និង តន្ត្រី ពី កីឡា យូរអង្វែង មួយ ,sonic  1  Sonic  Soundboard  ក្នុង នោះ រួមមាន ក្រុម មួយ នៃ សំឡេង ល្អ បំផុត មួយ ពី ការប្រកួត នេះ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន រូប បាន ធ្វើឱ្យ ,  Sonic  hedgehog  នេះ .  បន្ថយ មួយចំនួន នៃ  Sonic…
សង្ខេប ទូរទស្សន៍  SPB  ទាញយក ជា  APK  របស់  v2.2.1  ទូរទស្សន៍  SPB  –  រក្សា  tuned  នៅលើ ធ្វើដំណើរ !  ប្រើ  SPB  ទូរទស្សន៍ ដើម្បី សង្កេតមើល ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ និង វីដេអូ រស់ នៅ លើ តម្រូវការ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក .  អ្នក គួរតែ ប្រើ ការតភ្ជាប់  3G  ឬ  Wi-Fi.  ធំ ជាង  120+  បណ្តាញ .  គ្មាន ការទូទាត់ ការ ជាវ !  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជា អ្នក ឈ្នះ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ អភិវឌ្ឍន៍ បញ្ហា …
ទាញយក បណ្ណ បង្ហាញ  2.0-StudyDroid  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  v3.3.0  APK  សង្ខេប  StudyDroid  ដាក់ បាន ត្រឹមត្រូវ បណ្ណ បង្ហាញ របស់ អ្នក នៅក្នុង ហោប៉ៅ .  បង្កើត កាត លេង ពន្លឺបញ្ចាំង នៅលើ បន្ទាត់ ឬ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ,  បន្ទាប់មក ធ្វើ សមកាលកម្ម ពួកគេ .  ដោយ គ្មាន មធ្យោបាយ ណា បាត់បង់ បណ្ណ បង្ហាញ របស់ អ្នក ម្តង ទៀត .  ជម្រើស ថ្មី :*  2- មាន ន័យ ថា ធ្វើ សមកាលកម្ម  *  ណ៍ កាត  *  អតិថិជន អត្ថបទ វិមាត្រ មាតិកា សាកល្បង ដែល បាន បង់ …
ទាញយក អ្នកប្រើ ជាន់ ខ្ពស់  APK  សង្ខេប  v3.0  ទៅជា ផ្តល់ ជំនួយ ថាមពល  Hook  ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក និង អ្នកប្រើ ជាន់ ខ្ពស់ ដើម្បី ដោះស្រាយ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ទូរស័ព្ទ ដៃ .  កម្មវិធី នេះ តម្រូវឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ជា  root  រួចហើយ ,  ឬ រូបភាព មួយ ដែល បាន ប្ដូរ តាម បំណង ស្តារ ឡើងវិញ ដើម្បី ធ្វើ ការ.  សង្កេត :  កម្មវិធី និង អាច មាន ការប្រែប្រួល គោលពីរ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង .  កម្មវិធី នេះ គឺ មាន រហូតដល់ …
ទាញយក កម្មវិធី រុករក ប្រព័ន្ធ  GPS  APK  របស់  TeleNav  សង្ខេប ទទួលបាន  GPS  v1.0  មាន សម្លេង ដឹកនាំ ,  ផែនទី ,  ការចុះបញ្ជី សហគ្រាស និង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ឥឡូវនេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ !  រក្សា  TeleNav  ប្រព័ន្ធ  GPS  កម្មវិធី រុករក នៅ ទិដ្ឋភាព របស់ អ្នក ពេញ មួយ ថ្ងៃ ដែល នឹង ជួយ អ្នក រកឃើញ ទីតាំង ថ្មី ,  ទទួលបាន ទីតាំង ទាំងនេះ ,  និង មាន ជំនាញ កាន់តែ ច្រើន នៅ ជំហាន គ្នា ជាមួយ …
ទាញយក  APK  v1.3.6  អគារ តូច មួយ ដែល អគារ បរិយាយសង់ និង ការដោះស្រាយ  bitizens  តូច របស់ អ្នក ដែល ស្នាក់ នៅ ទីនោះ !  ?  ?  ? នេះ  #1  ទូរស័ព្ទ  iPhone  កំសាន្ត អគារ តូច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជា លើក ដំបូង ?  ?  ? អគារ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក តូច ដើម្បី សាងសង់ ប៉ម តូច មួយ និង ដោះស្រាយ ក្រុមហ៊ុន និង  bitizens  ថា …
ទាញយក អង្គុយ  Vocab  ដែល មើលឃើញ  &  v1.1  អូឌីយ៉ូ សង្ខេប ចុងក្រោយ នៅលើ  APK  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android!  លក្ខណៈ ពិសេស  5  នេះ កម្មវិធី នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដាក់ ផ្កាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នៅ ពេល នេះ  ( កំណែ ដំបូង ដែល ជា រូប បែប សង្ខេប )  ជាមួយ  50  ឃ្លា  commonest  អង្គុយ .  ការសាងសង់ វាក្យសព្ទ ឥឡូវនេះ ជា ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ រីករាយ .  “ កម្មវិធី នេះ គឺ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ រូបភាព ប្រើ …
ទាញយក ប្រយុទ្ធ ទំនើប ចំនួន បី :  ធ្លាក់  APK  v1.0.1  ជាតិ តាមរយៈ ការ  MediaFire.comDownload  ប្រយុទ្ធ ទំនើប ចំនួន បី :  ធ្លាក់  APK  v1.0.1  ជាតិ តាមរយៈ ការ  MirrorCreator.com  ពេល សង្គ្រាម អ្នកនិពន្ធ ចំនួន ទស្សនា បរិយាយ លំនៅដ្ឋាន ,  បោះបង់ចោល ទាំងអស់ បារម្ភ .  ជា លើក ដំបូង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន !!!  វីដេអូ ក្រុមហ៊ុន  Gameloft  ការប្រកួត ទាំងអស់ នៅ  zero.99  ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  $!!  ប្រយុទ្ធ ទំនើប ទាំង បី នាក់ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ ,  …
ទាញយក សារ ជា សំឡេង  vT.5.2.zero.24  APK  បរិយាយ នោះ គឺជា សញ្ញា លំនាំ ដើម ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ សារជា សំឡេង សម្រាប់  Samsung  Galaxy  S  II,  Epic  4G  ទំនាក់ទំនង .
ទាញយក  APK  របស់  v3.2  ប្រព័ន្ធ  WiFi  ឧបករណ៍ រក ឧបករណ៍ រក បាន សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  WiFi  បរិយាយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ឥឡូវនេះ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ និង  Tablet  គ្នា !!!  ( អតិថិជន ទូរស័ពទ :  ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ឧបករណ៍ រក តម្រូវឱ្យ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ឈ្មោះ ទូរស័ព្ទដៃ នៅលើ កំណែ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល ជាជា ដំណោះស្រាយ ត្រង់ ដើម្បី ដាក់ ឈ្មោះ ទីតាំង ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  សាធារណជន ទូទៅ នៅ ពេល ដែល មើល ទិដ្ឋភាព ធាតុ មួយ នៃ ចំណុច ក្តៅ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ។ …
ទាញយក  v1.1.1  PandaApp  សង្ខេប  Pandaapp  APK  កម្មវិធី ចែករំលែក ជា ការផ្តល់ឱ្យ បរិមាណ គិត ថ្លៃ ដែល ធំ នៃ មុខងារ សម្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ស្មាតហ្វូន .  ឥឡូវនេះ មាន ធំ ជាង  8000  កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ ឬ ការប្រកួត នៅ ទីនោះ ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាច ទទួលបាន ,  overlaying  ទាំងអស់  4  វេទិកា ស្មាតហ្វូន ទូទៅ ,  រួម ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS,  …
ទាញយក  v1.0  PandaApp  សង្ខេប  Pandaapp  APK  កម្មវិធី ចែករំលែក ជា ការផ្តល់ ជូន នូវ បរិមាណ គិត ថ្លៃ ដែល ធំ នៃ គោលបំណង សម្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ស្មាតហ្វូន .  ឥឡូវនេះ មាន ធំ ជាង  8000  កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ ឬ ការប្រកួត អាច ចូល ដំណើរការបាន ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាច ទទួលបាន ,  របាំង ទាំងអស់  4  វេទិកា ស្មាតហ្វូន ទូទៅ ,  រួម ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  …
ទាញយក កម្មវិធី  Skype  –  វីដេអូ ឥត គិត ថ្លៃ ការហៅ  v2.6.zero.95  APK  សង្ខេប ហៅ ជា វីដេអូ កម្មវិធី  Skype  ទៅ  Skype  បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  និង ទូរស័ព្ទ ឈ្មោះ នៅក្នុង ការចោទប្រកាន់ ពី កម្មវិធី  Skype  នៅលើ ការផ្ទេរ នេះ ធ្វើឱ្យ សំឡេង និង វីដេអូ ឥត គិត ថ្លៃ ហៅ ទៅ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅលើ កម្មវិធី  Skype,  ថា តើ ឬ មិន  theyre  លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  មួយ ,  ទូរស័ព្ទ  iPhone,  កុំព្យូទ័រ  Mac  និង  PC,  ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ …
ទាញយក  Google  Earth  APK  របស់  v6.1  សង្ខេប ស្វែងយល់ ពី ពិភពលោក ពី ដូង នៃ ដៃ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង  Google  ផែនដី .  ប្រើ  Google  ផែនដី ដើម្បី ហោះហើរ នៅ ទូទាំង ភព ផែនដី ជាមួយនឹង ការបញ្ឈ នៃ ម្រាមដៃ មួយ .  ស្វែងយល់ ពី ដី ឆ្ងាយ ឬ  reacquaint  អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង រួម ជាមួយ លំនៅដ្ឋាន កុមារភាព របស់ អ្នក .  ការស្វែងរក ដោយ ប្រើ សំឡេង សម្រាប់ …
ទាញយក  APK  v1.0.7  Pee  ស្រវឹង បរិយាយ របៀប ទឹកនោម របស់ អ្នក បាន ល្អ គោលដៅ គឺ ខណៈពេល ដែល អ្នក ពិតជា ស្រវឹង ? កីឡា កំប្លែង ស្រវឹង ដែល ល្អ បំផុត !  ផឹក បរិមាណ យ៉ាង ច្រើន នៃ ជាតិ ស្រា និង ស្រាបៀរ ខណៈ ដែល  tilting  ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ទៅកាន់ គោលដៅ ចលនា ទឹកនោម របស់ អ្នក ទៅកាន់ ចាន បន្ទប់ទឹក .  អាច ស្តាប់ ភាពងាយស្រួល និង ស្មោះត្រង់ ,  ទោះជា យ៉ាងណា បញ្ហា នេះ …
ករណី ចាញ់បោក  ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី ក្រុមហ៊ុន  EBC  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទៅ ប្តឹង នៅ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បន្ថែម  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ករណី ចាញ់បោក ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លា ពី ក្រុមហ៊ុន  EBC  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទៅ ប្តឹង នៅ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បន្ថែម  ។
មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ កម្រឹត ស្រាល អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ៤ មករា ឆ្នាំ ២០១៨  ថា :  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំងនោះ មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន EBC  នៅ នគរបាល ជំនាញ នា ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ  ។ នេះ ជា រឿង ចាស់ ដែល  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ធ្លាប់ តវ៉ា  សុំ អន្តរាគមន៍ ដល់ ថ្នាក់ កំពូល ៗ ជាតិ រួចហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ឱ្យដឹង ថាៈ ពួកគាត់ បាន ចាញ់បោក ក្រុមហ៊ុន  EBC  នៅ អំឡុង  ឆ្នាំ ២០១៤  មក ម្លេះ  ពួកគាត់ ជាច្រើន បាន យក ប្រាក់ ចាប់ពី ៤ ពាន់ ដូល្លា រហូត ទៅដល់ ២ ម៉ឺន ដុល្លា  ដើម្បី វិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីប៊ី ស៊ី (EBC)  ដោយ បាន កិច្ចសន្យា ចែល ភាគ លាភ ថា នឹង ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ ក្នុង ១០ ភាគរយ ក្នុង ១ ខែ ៗ ។
ហើយ ការការចាញ់បោក ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ បាន ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវ គេ អះអាង ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់  និង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កាត់បន្ថយ ភាបក្រីក្រ ។
តែ ករណី នេះ ដូចជា ពិភាល់ ជាង រឿង ផ្សេង ទៀត  ដោយ លេច មុខ ក្រុមកាងារ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញមុខ ការពារ ក្តី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ហើយ ទទួលយក បណ្តឹង ដើម្បី បំពេញ ឯកសារ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ។
ម្យ៉ាង ពួក ខ្លួន រងគ្រោះ ក៏ មាន មហិច្ឆតា លោភលន់  ចង់បាន ប្រាក់ ចំណេញ ផងដែរ  ហើយក៏ មិន សូវ បាន ស្រាវជ្រាវ និង ពិគ្រោះយោបល់ នឹង អ្នក ផ្សេង ដែរ ព្រោះ ខ្លាច កាត់ លាភ  ។
ការចាញ់បោក ក្រុមហ៊ុន នេះ  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន ដាក់ ប្លង់ ដី ផ្ទះ  ប្លង់ ដី ស្រែ ចំការ  ទៅ ខ្ចី លុយ ពី ធនាគារ ឬ ម្ចាស់ បំណុល ដើម្បី បាន ប្រាក់ យក ប្រាក់ ទៅ វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន EBC  ។
ពលរដ្ឋ ដែល ទុក ខ្លួនឯង ថា រងគ្រោះ បាន និយាយ បន្ត ថា៖  នៅពេល ពួកគាត់ ដាក់ បញ្ញើ ប្រាក់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បាន ២ ទៅ ៣ ខែ  គឺ ខាងក្រុមហ៊ុន ឱ្យ អត្រា ការប្រាក់ ១០ ភាគ នោះ មែន ។ បន្ទាប់មក ក្រុមហ៊ុន ក៏ រត់ បាត់ ទៅ  ។ ហើយ ពេល ទៅ រក បើក ការប្រាក់ ថ្មី  ទើប ដឹង បើក មិន បាន បើក ប្រាក់  ហើយ មនុស្ស របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន រត់ បាត់ ស្រមោល ហើយ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ អន្តរ ក្រសួង  រួមានៈ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ បញ្ហា នេះ ។ ក្នុង នោះ ក៏ បាន ចាត់តាំង ក្រុម គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួល ពាក្យ ប្តឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការសម្រួល តាម ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ តុលាការ ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ  លោក  លីវ  សុវណ្ណា  សមាជិក គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី កើតមាន ករណី ផ្ទុះ ការតវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាញ់បោក ក្រុមហ៊ុន EBC  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ បាន នាំគ្នា ប្តឹង ទៅ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់  រួចហើយ ។
លោក បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ក្រុម គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ចំនួន ១១ ខេត្ត ក្រុង  មាន សរុប ជាង ៧០០ នាក់ ហើយ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ ខ្លះ មាន ការសោកស្តាយ ដោយសារ  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំងនេះ  បាន ទៅ ចង ការប្រាក់ ពី កន្លែង មួយ  ដើម្បី យក ទៅ ដាក់ ចង ការនឹង កន្លែង ថ្មី នេះ  ។ ទង្វើ នេះ  មុន ខុស មិន ខុស អី ទេ  គ្រាន់តែ ជា ការលោភលន់ ឥត ពិចារណា ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ប្រការ នេះ ត្រូវបាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  អះអាង នៅក្នុង ពេល ឆ្លើយសម្ភាសន៍  ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០  នៃ ទិវា វៀតណាម ក្លាយទៅជា សមាជិក អាស៊ាន  ( ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៩៥ - ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ) ។  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ចាត់ទុក ថា៖  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  បាន កត់សម្គាល់ នូវ ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា  របស់ វៀតណាម លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។  បណ្ដាការរួម វិភាគទាន របស់ វៀតណាម  បាន រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍  ស្ថិរភាព  របស់ អាស៊ាន ។
លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន អោយ ដឹង ថែម ទៀត ថា៖  ចាប់ពី ពេល ចូលរួម អាស៊ាន នេះ  វៀតណាម  បាន កំណត់ ជា សមាជិក សកម្ម ក្នុង អាស៊ាន  ដោយ ចាត់ទុក ថា៖  កសាង តំបន់ សាមគ្គីភាព ខ្លាំង មាំ មួន  នេះ គឺជា បរិយាកាស ដើម្បី វៀតណាម  អភិវឌ្ឍន៍  រក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន ចាត់ទុក ដែរ ថា៖  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  សហគមន៍ អាស៊ាន ត្រូវបាន កកើតឡើង  វៀតណាម ត្រូវតែ សកម្ម ជាង ទៀត  ដើម្បី បំរើ សកម្មភាព នានានា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ៕
“ មុន នេះ ២០ ឆ្នាំ  វៀតណាម បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម អាស៊ាន ។  នេះ គឺជា សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ  របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ។  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នេះ បាន បង្កើតឡើង បរិយាកាស សន្តិភាព  ស្ថិរភាព សំរាប់ ប្រទេសជាតិ អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ។  នេះ ក៏ គឺជា គោលជំហរ របស់ វៀតណាម គឺ ពហុ បែប ភាវូបនីយកម្ម  ពហុ ទិស ភាវូបនីយកម្ម ។ ”
នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  បាន មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កែន យ៉ា  និង មាន ការជួប ពិភាក្សា សម្ងាត់  ជាមួយ សមភាគី ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  Uhuru  Kenyatta  ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី ទទួល ជា  ផ្លួវ ការ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ប្រធានាធិបតី កេន យ៉ា  បាន អះអាង ថា  នេះ ជា បញ្ហា ធំ បំផុត  ក្នុង រាល់ ការសាកល្បង  ដែល រដ្ឋាភិបាល កេន យ៉ា កំពុង ប្រឈមមុខ ។  ក្រៅ បញ្ហា សន្តិសុខ និង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ថ្នាក់ដឹកនាម ទាំង ពីរ រូប  ក៏ បាន ពិភាក្សា លើ បញ្ហា មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  និង បង្កើន តម្លាភាព  ក្នុង បណ្តា សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រឆាំង និង គ្រោះអាសន្ន  ប្រមាញ់ សត្វ ព្រៃ ផងដែរ ៕
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  នា ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  ភ្លៀង បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ ខ្លាំង ជាបន្តបន្ទាប់  ជាប់ ៗ គ្នា នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ស្រុក ឧដុង្គ  ស្រុក ថ្ពង  ស្រុក សំរោងទង  និង ក្រុង ច្បារមន  ធ្វើឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច ភូមិ ឋាន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ស្រែ របស់ ប្រជាកសិករ មួយចំនួន នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ឧដុង្គ  និង ស្រុក ថ្ពង  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ទឹក បាន និង បន្ត ហូរ ចុះ មក តំបន់ ទំនាប  និង បង្កឲ្យ មាន ការជន់ លិច នៅ តំបន់ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ខេត្ត  ។
ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នេះ  មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាកសិករ បាន លើកឡើង ថា  បើសិនជា ខាង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  ជួយ រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ មិន ទាន់ ទេ នោះ  តំបន់ ដែល ជន់ លិច ប្រាកដជា ត្រូវ រលួយ ស្រូវ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។ មាន ការលើកឡើង ថា  ស្រូវ ទាំងអស់ បើ មិន ត្រាំ ទឹក យូរ ទេ នឹង ល្អ  តែ បើ យូរ ថ្ងៃ ទឹក មិន ហូរ  ឬ រំដោះ ទឹក ចេញ មិន ទាន់ នោះ ស្រូវ នឹង រលួយ អស់ ជា មិន ខាន  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ដែរ  លោក  ញ៉ាញ់  ជៀប ហ៊ង  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ថា  ក្រុមការងារ របស់ មន្ទីរ  និង ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  កំពុង ធ្វើ ការរំដោះ ទឹក ជំនន់ នេះ ទម្លាក់ ទៅ តាម ប្រឡាយ មេរ លាំង ជ្រៃ ខាងជើង មកកាន់ អូរ ក្រាំង អំបិល  រួច បន្តបង្ហូរ តាម ប្រឡាយ មេតាហោ ទម្លាក់ ចូលទៅ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កណ្តាល ជា បន្ត  ដើម្បីឱ្យ ទឹក ស្រក ពី តំបន់ ខាងលើ កុំ ឱ្យ មាន ការខូចខាត ស្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទឹក នៅ ទំនប់ តាសាល  ស្រុក ឱរ៉ាល់  បាន ហក់ ឡើង ៨ តឹក បន្ថែម ទៀត លើ កម្ពស់ ទឹក ១៩,៩២ ម៉ែត្រ ក្នុង ទំនប់  ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ បន្ត ថា  ពេលនេះ ទឹក បាន និង កំពុង ហូរ លើ ទំនប់ បង្ហៀរកម្ពស់ ៨ តឹក ធ្លាក់ ទៅ ក្រោម  ។
បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រជាកសិករ បាន សម្ដែង នូវ ការត្រេកអរ ចំពោះ ក្រុមការងារ ធនធាន ទឹក  ដែល បាន ធ្វើ ការរំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ទាន់ ពេលវេលា  បើ ទោះជា មិន បាន រហ័ស ដូចចិត្ត ក្តី ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ការជន់ លិច បាន មួយ កម្រិត ដែរ  ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ស្រូវ របស់ ពួកគាត់ ប្រាកដជា រលួយ អស់ ជា មិន ខាន ព្រោះតែ ត្រាំ ទឹក យូរ ពេក  ៕
ទាក់ទង នឹង ការលើកឡើង របស់ ប្រជាកសិករ ដែល ថា  បើ មិន មាន ការបង្ហូរ ចុះ ទៅ ក្រោម ទាន់ ពេល ទេ ស្រូវ របស់ ពួកគាត់ នឹង រលួយ នោះ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ លើកឡើង ថា  នេះ ជា កត្តា ធម្មជាតិ  ខាង ជំនាញ បាន និង កំពុង ស្វះស្វែង ដើម្បី បង្ហូរ ទម្លាក់ចុះ មក ក្រោម  ចៀស  វាង ការជន់ លិច  ដូច្នេះ យើង អាច ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ បន្តិច ទម្រាំ ទឹក ហូរ ធ្លាក់ ទៅ អស់  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បើសិន ករណី ចាំបាច់ នោះ នឹង យក គ្រឿងចក្រ កាយ ដី បើក មុខ ទឹក ឱ្យ ហូរ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក ក៏ បាន ចុះ មក ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នេះ ផងដែរ  ។
FXPRIMUS  ផ្តល់ នូវ បរិស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៃ បណ្តាញ ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ដែល អាច រកបាន គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម  Forex  នេះ .  វិធានការ បន្ថែម ទៀត របស់ យើង នៅក្នុង ការ សុវត្ថិភាព បាន ដាក់ នៅមុខ ពួកយើង ជា អ្នក រត់ការទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ហើយ ឥឡូវនេះ យើង កំពុង កំណត់ ស្តង់ដារ ថ្មី នៅក្នុង សុវត្ថិភាព ក្នុង ចំណោម សមភាគី របស់ យើង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម របស់  FX  នេះ .
សៀមរាប៖  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដោយសារ ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្លាំង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២០ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់  ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  គឹម សាន  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ផែន អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី តំណាង ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ថា  មាន ករណី ជន បរទេស ដេក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  RIVERS  DEAN  STEPHEN  ភេទ  ប្រុស អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  អាមេរិក  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  ៥៦៦០៣៤២៨៤  មុខរបរ  ចូលនិវត្តន៍  បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់  ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក បន្ត ថា  តាម ការសាកសួរ តំណាង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ ខ្លួន  មាន ការសង្ស័យ  ក៏ ទៅ បើក ទ្វារ បន្ទប់ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់  ហើយ ខ្លួន ក៏ បាន រាយការណ៍  ជូន សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។  ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ  របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ និង គ្រូពេទ្យ  អម តុលាការ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ រយៈពេល  ប្រហែលជា បី ថ្ងៃ មក ហើយ  ដោយសារ ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្លាំង ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សព ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តម្កល់ ទុក  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ( ពេទ្យ រុស្ស៊ី ) រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម សំណូមពរ របស់ តំណាង ស្ថានទូត ៕
Résumé  :  គុណធម៌ គឺជា ឧបករណ៍ សំរាប់ គ្រប់គ្រង ចិត្ត គំនិត របស់ មនុស្ស អោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ខុសប្លែក ពី សត្វ
Résumé  :  គំនិត សំខាន់ នៃ សៀវភៅ នេះ  បាន បង្កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ពួកយើង ជា បុគ្គលិក របស់ សមាគម ខ្មែរ  បាន ពិភាក្សា គ្នា ពី ដំណើរការ សន្តិភាព និង
កម្រង ស្នាដៃ អ្នកស្រលាញ់ សន្តិភាព  [Livre]  /  សមាគម យុវជន ខ្មែរ ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  សមាគម យុវជន ខ្មែរ ,  2005  .  -  68  p.  :  ill.  en  coul,  couv  ill.  en  coul  ;  20  cm  x  14  cm.
ការប្រឆាំង រាល់ ទំរង់ នៃ ការជួញដូរ ទៅ លើ ស្ត្រី និង កុមារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពូ ជា  [Livre]  .  -  Phnom  Penh  :  Ministère  des  affaires  féminines  (Cambodge),  ២០០០  .  -  ២២០  ទំព័រ  ;  ៣០  x  ២១  ស. ម .
ច្បាប់ អំពី ជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពូ ជា  [Livre]  /  សុក  សំអឿន  .  -  [S.l.]  :  Conseil  des  juristes,  ២០០០  .  -  ៧៤  ទំព័រ  ;  ៣០  x  ២១  ស. ម .
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ក្នុង កម្រិត  ១១៧  មីលីម៉ែត្រ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ស្ទឹង សំរោង  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន សំរោង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ( គម  ១១៦ )  ភូមិ ស្ទឹង សំរោង  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ហក់ ឡើង ជាថ្មី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
ទឹក កំពុង បន្ត កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចនេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ចំណុច ខាងលើ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ៕
តាមដាន គ្រប់ វគ្គ គ្រប់ ស្នើ ហើយ  Killer  Karaoke  Thailand  មិន ដែល ឃើញ ពី ណា ដូច ម្នាក់ នេះ ទេ  គិត ទៅ ជើង វែង អំណោយផល មែន  យោហ្គា  (Yoga)  ឡើង សាហាវ ។
លឺ ហើយ ស្លុតចិត្ត !  ខណៈ ក្រុម នារី  Cheerleaders  កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ជា  « ទាសករ ផ្លូវភេទ »  របស់  គឹម  ជុង អ៊ុន
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ តារាចម្រៀង រ៉េប ដែល ជា ដៃគូ ស្និទ្ធស្នាល ខ្លាំង ជាមួយ កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  គឺ លោក ជី  ដេវីត  ខណៈ ស្ងាត់ ព័ត៌មាន មួយ រយៈ ទទួល ដំណឹង ថា  លោក មាន បញ្ហា រកាំ រកូស ជាមួយ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ។  ទន្ទឹម នេះ ធ្លាយ ដំណឹង ទៀត ថា  លោក ចាកចេញ ពី ហង្ស មាស ហើយ  ដោយ លែង ទទួល ការងារ ទៀត ក្រោយ ហេតុផល ចរចា មិន ទទួលបាន សញ្ញា ល្អ  ។
លោក ដេវីត  សាង ស្នាដៃ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ទីផ្សារ សម្តែង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក មមាញឹក គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  ប្រសិនជា ដំណឹង ថា  ចាកចេញ ពី ហង្ស មាស កើតឡើង ពិតមែន  អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន សម្តែង ការសោកស្តាយ ដែល តារា លំដាប់ យុវវ័យ រូប នេះ បាត់ ឱកាស សាង ឈ្មោះ ក្នុង ផលិតកម្ម ល្បី ។  ជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង នៅ ហង្ស មាស  និង រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ពី កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី នានា  ស្រាប់តែ ធ្លាយ ព័ត៌មាន ថា  លោក ចេញ ពី ផលិតកម្ម នោះ ហើយ  ។
ការលេច ឮ ថា លោក បាន ដើរ ចេញពី ផលិតកម្ម នេះ រយៈពេល បី ខែ មក ហើយ  ដោយសារតែ បញ្ហា ដុក ដាន់ ពី ថ្នាក់ លើ  និង បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ភ្លេង  លឿន ៗ  សម្រាប់ បទ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ហង្ស មាស មិន ព្រម បន្ត កិច្ចសន្យា ថែម ទៀត នោះ  ។  លោក បាន ដើរ ចេញពី ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  បន្ទាប់ពី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ រួចហើយ  ជាក់ស្តែង លោក មិន មាន បទចម្រៀង ថ្មី ចេញ ទៀត ទេ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី លោក នៅ មាន ស្នាដៃ និពន្ធ បទចម្រៀង ឲ្យ តារា ចម្រៀង ល្បី ៗ មួយចំនួន ក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ជាបន្តបន្ទាប់ ដដែល  ។
បើ តាម ប្រភព មួយ ឲ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន បន្ត កុងត្រា ជាមួយ  G-Devit  ទេ  ដោយសារតែ បញ្ហា ដុក ដាន់ ថ្នាក់ លើ ពេក  និង មិន ស៊ីសង្វាក់ ជាមួយ តារា រួម ផលិតកម្ម  ។  ម្យ៉ាងទៀត គឺ បញ្ហា លើ អត្តចរិត  ដែល ជាដើម ចម ថ្នាក់ លើ ត្រូវ គិតគូរ  និង មិន បន្ត កិច្ច ជាមួយ លោក  ។  សម្រាប់ បទចម្រៀង ដែល  G-Devit  ផលិត កន្លងទៅ  ខាង ផលិតកម្ម បាន បិទ ចោល ទាំងអស់  ដោយ មិន តម្រូវឲ្យ ចាក់ផ្សាយ លើ ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ ហង្ស មាស  ជាដើម ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ហង្ស មាស  មាន ជំហរ មិន ចង់ ទទួល រឿង ឈឺ ក្បាល បន្ត ទៀត ទេ  ។
ដោយឡែក ដៃគូ ស្និទ្ធស្នាល របស់  G-Devit  គឺ កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  វិញ  ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  នៅជាប់ កិច្ចសន្យា  ហើយ នាង ទំនង នឹង ចេញពី ហង្ស មាស នា ពេល  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ដែរ ។  ការចាកចេញ តាម គ្នា នេះ ដោយសារ ពួកគេ កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព  ហើយ អាច ផលិត ចម្រៀង ផ្សាយ តាម យូធូប វិញ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី នៅ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី លោក  G-Devit  និង កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន នៅឡើយ ទេ  ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  កាប់ ប្រហារ ទៅ លើ នារី ជា សង្សារ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំមុខ  និង ស្មារ  ដៃ ស្តាំ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ រឿង ប្រច័ណ្ឌ  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ - សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុំ  សុរាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ខាងលើ  ( កំពុង រត់គេចខ្លួន )  បាន យក កាំបិត  កាប់ លើ នារី រងគ្រោះ ជា សង្សារ  ឈ្មោះ  ស្រី  សុខ ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស មុខ ,  ស្មារ  និង ដៃ ស្តាំ  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
មូលហេតុ ទំនាស់ ដោយសារតែ រឿង ប្រច័ណ្ឌ  ព្រោះ ជា សង្សា នឹង គ្នា  ហើយ ក្រោយពី បង្ក រឿង ហេតុ មក លើ នារី រងគ្រោះ រួចហើយ នោះ  ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ៕
មហារីក អណ្តាត គឺជា មហារីក ប្រភេទ កាច មួយ ប្រភេទ ដែល កើត នៅលើ អណ្តាត ។  រូប សណ្ឋាន មហារីក អណ្តាត ចែកចេញ ជា ពីរ ប្រភេទ គឺ  (2/3 ផ្នែក ខាងមុខ នៃ អណ្តាត )  និង  មហារីក អណ្តាត ដែល កើត នៅ 1/3 ផ្នែក ខាង គល់ នៃ អណ្តាត ។  រូប សណ្ឋាន មហារីក អណ្តាត គឺ សំដៅ លើ មហារីក មាត់  ចំណែក មហារីក ផ្នែក គល់ នៃ អណ្តាត គឺ សំដៅ លើ មហារីក ផ្នែក បំពង់ ក ។  ចំណែកឯ ដំណើរការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក អណ្តាត បាន ពិត ត្រឹម ពិត បា្រកដ នោះ ត្រូវ ចាំ ចាច់ យោង ទៅតាម វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការពិនិត្យ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម ។
1.  ជាលិកា មហារីក  ៖  ផ្នែក ខ្លះ មាន ដុំ សាច់ ហើម  ឬ ដំបៅ គឺជា ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ។  ភាគ ច្រើន ផ្នែក ខាងក្រៅ របស់ ដុំ មហារីក លេច ចេញ នូវ ដំបៅ រលួយ  ឡើង ក្រមរ  ឬ មាន ចេញ ឈាម ។  ដុំ មហារីក នោះ ឡើង រឹង  អសកម្មភាព  តែងតែ ចេញឈាម ។  ដោយសារតែ ដុំ មហារីក នោះ ឡើង រលួយ ក៏ បណ្តាលឱ្យ មាន ធុំ ក្លិន ស្អុយ នៅក្នុង មាត់ ។  មាន អ្នក ជម្ងឺ មួយចំនួន សកម្មភាព អណ្តាត របស់ ពួកគាត់ មាន ឧបសគ្គ ។
2.  ខាងក្រោម ចង្ការ  និង  ក  ហើម កូន កណ្តុរ  ៖  មហារីក អណ្តាត វិវត្តន៍ ទៅដល់ កំរិត មួយ ដ៏ ជាក់លាក់  វា តែងតែ កើតមាន ការរាលដាល ហើម កូន កណ្តុរ ដល់ ខាងក្រោម ចង្ការ  និង  ផ្នែក ក  កូន កណ្តុរ ហើម នោះ ឡើង រឹង  រីឯ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ កូន កណ្តុរ ឡើងរលួយ  និង ដំបៅ ក្លាយ ទៀតផង ។
មហារីក អណ្តាត ភាគ ច្រើន មាន ទីតាំង នៅ2/3 នៃ ផ្ទៃ ខាងមុខ គែម អណ្តាត  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា កំពូល នៃ អណ្តាត  ខ្នង អណ្តាត  និង គល់ អណ្តាត - ល -  ទាំងអស់ នេះ ជាទូទៅ ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ងាយ នឹង ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ។  ក្នុង ផ្នែក ថត ពិនិត្យ បាន ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ដែល ទំហំ នៃ ដុំ មហារីក បាន បំពាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  និង  នៅពេល ស្ថានភាព កូន កណ្តុរ មាន ការរាលដាល ។ ជ្រើសរើស MRI  ការស្គេន ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ប្លង់  Coronal,  Axial  និង  Sagittal ។  ប្លង់ ដែល បង្ហាញ រូប បាន ច្បាស់ ជាង គេ គឺ ប្លង់ Sagittal  ដែល វា អាច បង្ហាញ ឱ្យ យើង ឃើញ ច្បាស់ ពី ស្រទាប់ ភ្នាស កោសិកា  និង ស្រទាប់ ខាងក្រោម វា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  CT បង្ហាញ ពី ការរុករាន របស់ មហារីក ទៅលើ ឆ្អឹង ចង្ការ  ឆ្អឹង ភ្ជាប់ អណ្តាត មាន ភាពច្បាស់ជាង MRI ។ ចំណែក CT  ប្រភេទ  Multislice  CT ក៏ អាច បង្ហាញ ពី រូបភាព របស់ ទីតាំង ដុំ មហារីក បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ដែរ ។
រូបភាព នៅក្នុង ហ្វីល ថត កាំរស្មី នៃ ជម្ងឺ មហារីក អណ្តាត បាន បង្ហាញ ថា  ៖  1.  ក្រអូម មាត់ តូច  រូបរាង មាន ការប្រែប្រួល  ខាងក្នុង អណ្តាត និង រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ការផ្លាស់ទី  ដាច់ រលាត់  និង  របួស ។  2.  អណ្តាត កើត ដុំ គីស  ៖  CT ស្គេន បាន បង្ហាញ  ឬ  បញ្ចាំង នៅ មាន កំរិត ខ្សោយ ។  ចំណែកឯ MRI  ត្រូវបាន បង្ហាញ នូវ រោគសញ្ញា ជម្ងឺ  T1  និង  T2  ជាទូទៅ ក្រោយពេល ដែល បង្កើន កំលាំង ទៅ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  3.  មហារីក អណ្តាត ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ធ្វើឱ្យ បរិវេណ មាន ការរាលដាល  ៖  មហារីក អណ្តាត ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ អាច រាលដាល ដល់ ខាងក្រោម មាត់  ឆ្អឹង ក  ឆ្អឹង ភ្ជាប់ អណ្តាត ។  4.  កូន កណ្តុរ រីក ធំ  ៖  មហារីក អណ្តាត ផ្នែក ខាងមុខ នៃ អណ្តាត ភាគ ច្រើន មាន ការរីករាលដាល ដល់ ក  និង  ចង្កា ខាងក្រោម ។  ផ្នែក មួយ នៃ មហារីក អណ្តាត អាច រាលដាល ដល់ ចង្កា ខាងក្រោម  ឬ  កហើម កូន កណ្តុរ តែម្តង ។  គល់ នៃ មហារីក អណ្តាត មិន ត្រឹមតែ រាលដាល ដល់ ឆ្អឹង ថ្គាម  ឬ  កឡើង កូន កណ្តុរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  កូន កណ្តុរ នោះ វា ថែមទាំង អាច រាលដាល ដល់ សរសៃ ភ្ជាប់ នឹង អណ្តាត នឹង បំពង់ ក ។  5.  រាលដាល ទៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  ៖  មហារីក អណ្តាត រាលដាល កាន់តែ ឆាប់ អត្រា ក៏ កាន់តែ ឆាប់ ដែរ  ជាទូទៅ ការរាលដាល ទៅ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នោះ គឺ ផ្នែក សួត តែម្តង ។
ការពិនិត្យ មហារីក អណ្តាត នៅ ទីពិសោធន៍ បាន ប្រើ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក អណ្តាត នៃ ដុំ មហារីក មាន បង្ហាញ មាន ដូចជា  p53、c-myc  និង Telomerase-ល -  កំរិត សំនួន សេចក្តី នៃ ការធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម សារធាតុ ប៉ុន្មាន ប្រភេទ នេះ  វា ជា ជំនួយ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក អណ្តាត ដំណាក់កាល ដំបូង  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ការធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  R-70 ចំពោះ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ មហារីក អណ្តាត ក៏ មាន គុណសម្បត្តិ ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។
អ្នកជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រំលឹក ថា  ៖  មហារីក អណ្តាត ប្រសិនបើ ជួបប្រទះ ភ្លាម ៗ  ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល អាច កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ប្រសិនបើ មាត់  និង  ដើមក របស់ លោក អ្នក មាន បញ្ហា មិន ស្រួល ត្រង់ ណាមួយ  គួរតែ ទៅ ទទួល ការពិនិត្យ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្តង់ដា ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
កោះសន្តិភាព សូម បង្ហាញ ទឹកជ្រោះ ចំនួន  ៥  ស្រស់ស្អាត បំផុត លើ ពិភពលោក  ដោយ យោង តាម គេហទំព័រ បរទេស  Telegraph ៖
Kaieteur  គឺជា ទឹកជ្រោះ ធំ ជាង គេ ក្នុង លោក ស្ថិត នៅលើ ទន្លេ ផូតារ៉ូ  ក្នុង សួន ជាតិ  Kaieteur  ប្រទេស ហ្គីយ៉ាន  ។  ទឹកជ្រោះ នោះ មាន កម្ពស់ ២២៦ ម៉ែត្រ  ។
ទឹកជ្រោះ  Iguassu  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ព្រំដែន ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  និង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  មាន កម្ពស់ ៨២ ម៉ែត្រ  ។
ទឹកជ្រោះ  Victoria  ស្ថិត នៅ ព្រំដែន ប្រទេស ហ្សុីម បាវេ  និង ប្រទេស ហ្សុំ ប៊ី  មាន កម្ពស់  ១០៨ ម៉ែត្រ  ។
ទឹកជ្រោះ  Dettifoss  ស្ថិត ក្នុង សួន ជាតិ  Vatnajokull  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អុី ស្លង់  មាន កម្ពស់ ៤៤ ម៉ែត្រ  ៕
បត់ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត បុក ចំ កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក ស្លាប់ ម្នាក់ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស ម្នាក់ ប្រចាំ ការ ក្នុង  អង្គការ ការពារ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ព្រៃឈើ  និង បរិស្ថាន  បាន បាញ់ សំដៅ រថយន្ត កាមរី មួយ គ្រឿង  ដែល មាន មនុស្ស ជិះ ពីរ នាក់  កាលពី ថ្ងៃ ០៧  សីហា  ២០១៨  ចំនុច ក្រុម ពូឡា  ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ករណី ខាងលើ កើតឡើង បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ដឹង ត្រឹម រថយន្ត ដែល រង ការបាញ់ប្រហារ ពី មន្ត្រី ប្រដាប់អាវុធ នោះ គឺជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ ឈើ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ករណី នេះ មិន មាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់  រងគ្រោះថ្នាក់ ឡើយ  តែ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ ជាខ្លាំង ៕
ថែ ប្ល៊េត  Galaxy  ប្រើ  Windows  10  របស់  Samsung,  TabPro  S  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បង្ហាញ ណែនាំ កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទើបតែ បាន អាប់ ឌេត ឡើង ម៉ូដែល  Gold  Edition  ( ពណ៌ មាស )  ទន្ទឹម នឹង នោះ វា ក៏ បាន ដំឡើង ទំហំ  RAM  ពី  4  GB  ឡើង ទៅ  8  GB  និង  SSD  ពី  128  GB  ឡើង  256  GB ។
ថែ ប្ល៊េត ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  ដាក់ លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ  ក្នុង តម្លៃ  ៩៩៩, ៩៩  ដុល្លារ  ( តម្លៃ ក្នុង តំបន់ ) ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល ចាស់ ដែល មាន ទំហំ  RAM  4GB  និង  SSD  128GB  ក៏ នៅតែ បន្ត ដាក់ លក់  ប៉ុន្តែ តម្លៃ  ថោក ជាង ពេល មុន  ១០០  ដុល្លារ  ពោលគឺ នៅសល់  ៧៩៩, ៩៩  ដុល្លារ ។
ក្រៅតែ ពី ពណ៌ ទឹក មាស  និង ដំឡើង ទំហំ  RAM/SSD  លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៅសល់ ផ្សេង ទៀត  នៅតែ រក្សា ដូច ម៉ូដែល ដើម ដដែល  ដែល រួមមាន  អេក្រង់  Super  AMOLED  12"  2K,  CPU  Intel  Core  M3,  USB-C  និង ថ្ម  5200  mAh ។
យុវជន ទាំងឡាយ ស្រករ ក្រោយ ចាំ មិន អស់ ទេ  នូវ យុគសម័យ ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត របស់ មាតុភូមិ …  ព្រោះ មិន បាន ឆ្លងកាត់ សម័យ សង្គ្រាម ដែល ផ្តើម ចេញ ពី ដើម ឆ្នាំ ១៩៧០  ដែល ជា ឆ្នាំ បដិវត្ត …
ដូរ ពីរ បប រាជានិយម  មក របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ …មករបប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  មាន តែ តា  យាយ  និង ឪពុក ម្តាយ  ដែល កំពុង មាន វ័យ ជ្រេ នេះ ទេ ដែល ឆ្លងកាត់  ។
របប សាធារណរដ្ឋ … សង្គ្រាម ផ្ទុះ ពេញ ផែនដី ខ្មែរ … មេ ខ្លោង ដែល ដុត កម្ទេច កម្ពុជា  គឺ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ឈ្មោះ និច  សុន  ដែល មាន មុខ ជ្រួញ ក្រញូវ ដូច ផ្លែ ក្រូច សើច  ។
ក្រោយពេល ចប់ សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា …មន្ទីរ បញ្ចកោណ អាមេរិក បាន ធ្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ រឿង ប្រធានាធិបតី  និច  សុន  បញ្ជា ឱ្យ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ កម្ពុជា  មាន  ៖
តាម បរិមាណ នៃ ការទម្លាក់ នេះ  វា ស្ទើរតែ រលាយ ផែនដី ខ្មែរ … វា សុស សាច់ … សូម្បី ទីប្រជុំជន អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងកើត  ត្រូវ យន្តហោះ បេ-52  ហៅ បេណាំ ហាយ  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ស្ទើរ រលាយ … អាមេរិកាំង សុំទោស ថា « ច្រឡំ »« ច្រឡំ »« ច្រឡំ »… ទម្រាំ បដិវត្ត ត្រូវ បញ្ចប់ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩ … ខ្មែរ ស្លាប់ សរុប អស់ ប្រមាណ ជាង ៣ លាន នាក់ … ។
ខ្មែរ ជាន់ មុន បាន ចងចាំ ច្បាស់ ណាស់ … បានជា ពេលនេះ ខំ ប្រឹង ណាស់ … ប្រឆាំង រាល់ ទង្វើ ណាមួយ ដែល ចង់ ធ្វើ បដិវត្ត … ។  ព្រោះ ខ្មែរ យើង បាន ភ្លក់ រសជាតិ រួចហើយ  ។
សម័យ បច្ចេកវិទ្យា កំពុង រីកចំរើន នេះ  ប្រសិន ខ្មែរ យើង ចាញ់បោក បរទេស … ហើយ ចង់បាន របស់ ដែល ហៅ ថា  បដិវត្ត … ប្រហែល រលាយ ទៅហោង … ។
ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្កិ  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ខេត្ត សៀមរាប
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ក្រោយពេល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  សង្ស័យ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត វាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  សព ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ត្នោត  ជុំ ស្រុក ក្រគរ  ក្បែរ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ តែម្ដង ។
លោកយាយ  អ៊ូ  ឃន  អាយុ ៨១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា អ៊ំ បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  ក្មួយ ប្រុស របស់ គាត់ នេះ តាំងពី ត្រឡប់ មកពី រកស៊ី នៅ ប្រទេស ថៃ វិញ  ហាក់បីដូចជា មាន សតិ ខុស ប្រក្រតី  ទាំង ការនិយាយ ស្ដី ទាំង កាយវិការ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ស្រវឹង រក រឿង ប្រពន្ធ កូន ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ទៀតផង  ។  លោកយាយ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  មាន ជម្លោះ ប្ដី ប្រពន្ធ ក្នុង គ្រួសារ  ក្មួយ របស់ គាត់ នេះ បាន វាយប្រពន្ធ នឹង អង្រែ បុក គ្រឿង រហូតដល់ ស្លាប់ ចោល កូន ចំនួន ៤ នាក់  ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  រូប គេ បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ហើយ បាន ព្យាយាម ចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត ប៉ុន្មាន លើក ប៉ុន្មាន សារ មកហើយ  ប៉ុន្ដែ មិន បាន សម្រេច ដោយសារ អ្នកស្រុក ឃើញ ទាន់ ។ លុះ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  នេះ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន បាន សម្រេច តែម្ដង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ប្រើ ខ្សែ អង្រឹង ចង .ក លើ ដើម ស្វាយ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ដោយសារតែ ពុំ មាន អ្នកណា ដឹង  ។  តាម ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ចង .ក ធ្វើ អត្ត
ឃាត ប្រាកដ មែន  ព្រោះ នៅលើ ដងខ្លួន សព ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ដែល សង្ស័យ ថា ជា អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ទេ  ៕
ប្រើ  Facebook  រាល់ ថ្ងៃ មាន ឆ្ងល់ ទេ  Alibaba  Toyota  យូរ ហើយ  ពេលនេះ ទើប ដឹង ថា ការពិត  Toyota  បាន ផលិត ឡាន លើស ពី  ១០០  តែ អាច ងើប ជោគជ័យ ជាថ្មី  Shahrukh  Khan  ប្រាប់ ថា កុំ ខ្លាច ៣ ចំណុច នេះ  Bank ៖  Ma ៖  “ ខ្យល់ ស្ងប់  ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ  សម្លឹង ឃើញ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ជា ទីផ្សារ នាំចេញ បង្កង ដ៏ ធំ  ព្រោះតែ ក្បួន លក់ មួយ នេះ  Ma  ថា  “ ទោះ ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ឬ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  « យុទ្ធសាស្ត្រ  ត្រូវ ហ៊ាន ប្រថុយ  កុល  ផេង៖  លើក ហេតុផល ៣ ធំ ៗ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡូង មី  កុល  ផេង៖  លើក ហេតុផល ៣ ធំ ៗ  CATEGORY  1
បាតុកម្ម ឲ្យ ជប៉ុន ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត ធ្វើ កាន់តែ ញឹកញាប់  ពេល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជិត មកដល់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
វ៉ាស៊ីនតោន  — នៅពេល ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  នោះ  ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ធ្វើ បាតុកម្ម កាន់តែ ញឹកញាប់ ជាពិសេស នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម របស់ ជប៉ុន នៅ អ.ស.ប. ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស នេះ ឈប់ គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក សភា នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  បើ គ្មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
Lengkhun  June  20,  2018  បាតុកម្ម ឲ្យ ជប៉ុន ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត ធ្វើ កាន់តែ ញឹកញាប់  ពេល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជិត មកដល់ 2018-06-20T08:12:02+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ក្រោយពី បាន ចុះហត្ថលេខា លើញ ត្តិ ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ឈប់ គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក សភា ក្នុង ពេល តែ ជាង មួយ ខែ ទៀត នោះ  ជនជាតិ ខ្មែរ ប្រមាណ ៥០០ នាក់ បាន ដង្ហែ ញត្តិ របស់ ខ្លួន ផ្ទួន ៗ ដាក់ នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ អ.ស.ប. ជា លើក ទី ពីរ ក្នុង ខែមិថុនា នេះ ។
បាតុកម្ម ទាំង ពីរ លើក នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម របស់ ជប៉ុន នៅ អ.ស.ប. នេះ រៀបចំ សម្របសម្រួល ដោយ សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  បាតុកម្ម ទាំង ពីរ លើក នេះ មាន ការទាមទារ ឲ្យ ជប៉ុន ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត លុះត្រាតែ មាន ការសម្របសម្រួល ឲ្យ មាន ការចូូល រួម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ដែល ត្រូវ តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន ការដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ ទាំងអស់  រួមទាំង អ្នកទោស នយោបាយ និង  សកម្មជន ដីធ្លី ហើយ លុបចោល បម្រាម មិន ឲ្យ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
« តវ៉ា ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជប៉ុន ហ្នឹង គាត់ ទៅ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង !  កុំ គាំទ្រ គ.ជ.ប .  ដែល អត់ មាន ឯករាជ្យ ហ្នឹង !  ឲ្យ ធ្វើ ដូច អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប ។  អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងអស់ មិន អាច ទទួលយក ការបោះឆ្នោត បែប ផ្តាច់ការ  បែប កុម្មុយនិស្ត ហ្នឹង បាន ទេ ។  បើ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាតិ ចូលរួម បោះឆ្នោត វិញ  សម្រេច ថ្ងៃស្អែក ក៏ អត់ ហួស ពេល ដែរ ។  យើង អាច ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត នេះ មាន តម្លៃ សេរី ត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌ » ។
ជប៉ុន គឺជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ សំខាន់ សម្រាប់ កម្ពុជា ។  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ជប៉ុន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជា ហិបឆ្នោត ជាង ១ ម៉ឺន ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត គិត ជា ទឹកប្រាក់ ៧ លាន ដុល្លារ  ហើយ បើ ធ្វើ ការបែងចែក  ហឹប ឆ្នោត នីមួយ ៗ មាន តម្លៃ ជិត ៧០០ ដុល្លារ ។
អ្នកចូលរួម បាតុកម្ម និយាយ ថា  ទោះជា ហិបឆ្នោត មាន តម្លៃ ថ្លៃ យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ ក៏ ជំនួយ នេះ មិន មាន តម្លៃ អ្វី ដែរ  ព្រោះ មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌ និង មិន ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« ថោក ជា ទីបំផុត  គ្មាន ការ ដែល អាច ទទួលស្គាល់ បាន គឺ ថោក  ព្រោះ ប្រទេស ជប៉ុន ជា ឪ  បិតា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  តែ ស្រាប់តែ ទៅ ជួយ ជន ផ្តាច់ការ ។  ទោះបី កញ្ចប់ ឆ្នោត នោះ ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ម៉ឺន  ប៉ុន្មាន សែន ក៏ដោយ  គឺ វា គ្មាន តម្លៃ សម្រាប់ យើង ជា ម្ចាស់ សិទ្ធិ ។  យើង ជា ម្ចាស់ ប្រទេស បាទ » ។
បាតុកម្ម ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា នេះ មិន មាន វត្តមាន កូនស្រី របស់ លោក កឹម  សុខា  ទេ  ទោះបីជា ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា គឺជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ញត្តិ ដាក់ ទៅ ស្ថាន បេសកកម្ម ជប៉ុន ក៏ដោយ ។
លោក អុ៊ង  ឫទ្ធី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ ស. រ. អា. និយាយ ថា  កូនស្រី លោក កឹម  សុខា មិន បាន ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម ថ្ងៃទី ១៦ មិថុនា  ដោយសារ ជាប់រវល់  ។  លោក កត់សម្គាល់ ថា  នាង កឹម  សម្មាធីតា បាន ចូលរួម ដាក់ ញត្តិ នៅ ថ្ងៃទី ១ មិថុនា ម្តង ហើយ ។
« មួយ យើង ធ្វើ ពេល ថ្ងៃ ធ្វើការ ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យ គេ ដឹង ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង មិន សុខចិត្ត  មិន គាំទ្រ នូវ អ្វី ដែល ប្រទេស ជប៉ុន កំពុងតែ ធ្វើ ។  ហើយ ការបែក គ្មាន  មិន បែក គ្នា ទេ គឺ ថា  ក្នុង ភាព មួយ គឺ ថា  យើង ធ្វើ ម្តង ហើយ  ម្តង ទៀត  ហើយ យើង ធ្វើ ម្តង ទៀត  ហើយ រូបភាព កាន់តែ ធំ ជាង ហ្នឹង តទៅទៀត » ។
ការធ្វើ បាតុកម្ម ដាក់ ញត្តិ ពីរ ដង ដោយឡែក ពី គ្នា នេះ ត្រូវ លោក អ៊ុង  ឫទ្ធី បកស្រាយ ថា  ធ្វើឡើង ឲ្យបាន ច្រើន ដង ចំ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ដែល មាន វត្តមាន មន្ត្រី ស្ថានទូត ជប៉ុន ផង  និង ចំ ថ្ងៃ សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ ដែល មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន ផង ។
ក្នុង ចំណោម បាតុករ ដែល ភាគ ច្រើន មកពី រដ្ឋ នានា ទូទាំង ស. រ. អា . និង មកពី កាណាដា នោះ  មាន អ្នក ខ្លះ មកពី អឺរ៉ុប ជាពិសេស មកពី ប្រទេស ប៉ារាំង ។  ក្រៅពី នេះ ម  ាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តំណាង អង្គការ  សមាគមន៍ ខ្មែរ នៅស. រ. អា.  ដូចជា សមាគម ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  តំណាង ជនរងគ្រោះ ទំនាស់ ដីធ្លី មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មាន វត្តមាន ដែរ តែ មិន បង្ហាញ មុខ  មិន ថត រូប ឬ មិន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍  ព្រោះ បារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព ពេល ត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា វិញ ។
អ្នកចូលរួម និយាយ ថា  ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ គឺ ការចាំបាច់ ខណៈ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ អហិង្សា នៅក្នុង ប្រទេស ។  អ្នកចូលរួម និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស មិន អាច ធ្វើ បាតុកម្ម បាន  យ៉ាងហោចណាស់ ពួកគាត់ អាច ពហិកា មិន ទៅ បោះឆ្នោត ។
សកម្មជន ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល លេចធ្លោ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ក៏ បាន ចូល រួម ដែរ  ហើយ ពួកគេ បារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព របស់ សកម្មជន ហ្វេសប៊ុក នៅក្នុង ប្រទេស ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ច្បាប់ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល រឹតបន្តឹង សេរីភាព តាម បណ្តាញ សង្គម ។
« ខ្មែរ នៅ បរទេស អត់ ចោល បងប្អូន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទេបាទ !  គឺ ថា  យើង នៅ ជាប់ ជាមួយ បងប្អូន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ សូមឲ្យ បងប្អូន នៅ ស្រុក ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ២០១៨ ហ្នឹង សូម ធ្វើ ពហិកា កុំ ទៅ បោះឆ្នោត បាទ ។ ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង  ដេក ផ្ទះ ស្រួលខ្លួន  ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ស្អាត  បាទ » ។
លោក អ៊ុង  ឫទ្ធី  ដែល ដឹកនាំ អ្នកតំណាង ៦ នាក់ ជួប មន្ត្រី ស្ថាន បេសកកម្ម ជប៉ុន នៅ អ.ស.ប. កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ជប៉ុន បាន សន្យា ថា  នឹង នាំ ខ្លឹមសារ នៃ ញត្តិ នេះ ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន Shinzo  Abe  ហើយ មន្ត្រី ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  ជប៉ុន នឹង មិន គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត ដែល មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
« ចំណុច សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ គេ បាន សន្យា ថា  គេ នឹង ពាំនាំ ការខ្វល់ខ្វាយ របស់ យើង ទៅ ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល លោក កំពុង ខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ក្រៅពី បាតុកម្ម នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម ជប៉ុន នៅ អ.ស.ប.  ក៏ មាន បាតុកម្ម នៅ សួនច្បារ ជាតិ ក្នុង ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ  នៅ អំឡុង សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  អតីត ក្រុម សន្តិសុខ ស្ថានទូត អាមេរិក តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបញ្ឈប់ ពួកគេ  ក្រោយ រង ការចោទ ថា បាន ចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស របស់ ក្មេងស្រី
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ធន់  សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោក ចារ  ឃុំ គោក ស្រុក  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ ស្ទាក់ វាយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ និង របួស ម្នាក់ តែម្តង ៕
ត្បូងឃ្មុំ :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប្រាក់  ប៊ុន ណុន  ស្នងការ រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  កម្លាំង សមត្ថកកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ មរណ: ភាព ជនរងគ្រោះ  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ថុន  ភេទ ប្រុស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជា ច ធំ  ឃុំ ចុង ជា ច  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៥ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កំពង់ធំ :  នៅ វេលា ម៉ោង  ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  ស្ថិត នៅ តំបន់ វាល ក្រោម  ភូមិ ទួល ពភ្លា  ឃុំ ស្រឡៅ  ស្រុក បារាយណ៍ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា  ចុះ លេង ទឹក វាល  បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ ៕
( ២៧១ )  ធម៌  ៤  មាន ឧបការៈ ច្រើន  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ចក្កធម៌  (1)  ៤  យ៉ាង  គឹ  ការ នៅក្នុង ប្រទេស ដ៏ សម គួរ  ១  ការសេព គប់ សប្បុរស  ១  ការតាំង ខ្លួន ទុក ប្រព្រៃ  ១  ភាព ជា អ្នក បាន ធ្វើ បុណ្យ ទុក ក្នុង កាល មុន  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៤  នេះ មាន ឧបការៈ ច្រើន  ។
( ២៧០ )  ធម៌  ៤ មាន  ឧបការៈ ច្រើន  ធម៌  ៤  គួរ ចំរើន  ធម៌  ៤  គួរ កំណត់ ដឹង  ធម៌  ៤  គួរ លះបង់  ធម៌  ៤  ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីវិនាស  ធម៌  ៤  ជា ចំណែក វិសេស  ធម៌  ៤  ត្រាស់ដឹង បាន ដោយ ក្រ  ធម៌  ៤  គួរឲ្យ កើតឡើង  ធម៌  ៤  គួរឲ្យដឹង ច្បាស់  ធម៌  ៤  គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។
( ២៧២ )  ធម៌  ៤  ដែល គួរ ចំរើន តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  សតិប្បដ្ឋាន  ៤  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក ពិចារណា
ឃើញ កាយ ក្នុង កាយ ជា ប្រក្រតី  មាន ព្យាយាម  ជា គ្រឿង ដុត កំដៅ កិលេស  មាន ប្រាជ្ញា ស្មារតី  កំចាត់បង់ នូវ អភិជ្ឈា និង ទោមនស្ស  ក្នុង លោក  ១ ។  ក្នុង វេទនា ទាំងឡាយ  ។  បេ  ។  ក្នុង ចិត្ត  ។ បេ ។  ជា អ្នក ពិចារណា ឃើញ ធម៌ ក្នុង ធម៌ ទាំងឡាយ ជា ប្រក្រតី  មាន ព្យាយាម  ជា គ្រឿង ដុត កំដៅ កិលេស  មាន ប្រាជ្ញា ស្មារតី  កំចាត់បង់ នូវ អភិជ្ឈា និង ទោមនស្ស  ក្នុង លោក  ១ ។  ធម៌ ទាំង  ៤  នេះ គួរ ចំរើន  ។
( ២៧៣ )  ធម៌  ៤  ដែល គួរ កំណត់ ដឹង តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  អាហារ  ៤  គឺ អាហារ ដែល ពូត ជា ពំ នូត  ទោះ គ្រោត គ្រាត ក្តី  ល្អិត ក្តី  ( ជា ទី  ១ )  ផស្សាហារ  ជា ទី  ២  ម នោសច្ចេតនា ហារ  ជា ទី  ៣  វិញ្ញាណា ហារ  ជា ទី  ៤  ។  ធម៌ ទាំង  ៤  នេះ  គួរ កំណត់ ដឹង  ។
( ២៧៤ )  ធម៌  ៤  ដែល គួរ លះបង់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  អន្លង់  ៤  អន្លង់ គឺ កាម  ១  អន្លង់ គឺ ភព  ១  អន្លង់ គឺ ទិដ្ឋិ  ១  អន្លង់ គឺ អវិជ្ជា  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៤  នេះ  គួរ លះបង់  ។
( ២៧៦ )  ធម៌  ៤  ជា ចំណែក វិសេស  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ការប្រាសចាក គ្រឿង ប្រកប  ៤  គឺ  ការប្រាសចាក គ្រឿង ប្រកប គឺ កាម  ១  ការប្រាសចាក គ្រឿង ប្រកប គឺ ភព ១  ការប្រាសចាក គ្រឿង ប្រកប គឺ ទិដ្ឋិ ១  ការប្រាសចាក គ្រឿង ប្រកប គឺ អវិជ្ជា ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៤  នេះ ជា ចំណែក វិសេស  ។
( ២៧៥ )  ធម៌  ៤  ដែល ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីវិនាស  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  យោគៈ  (  គ្រឿង ប្រកប  )  ៤  គឺ កាមយោគៈ  ( គ្រឿង ប្រកប គឺ កាម  )  ១  ភវ យោគៈ  (  គ្រឿង ប្រកប គឺ ភព  )  ១  ទិដ្ឋិយោគៈ  (  គ្រឿង ប្រកប គឺ ទិដ្ឋិ  )  ១  អវិជ្ជា យោគៈ  ( គ្រឿង ប្រកប គឺ អវិជ្ជា  )  ១  ។  ធម៌ ទាំង ៤ នេះ  ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីវិនាស  ។
ក្នុង ការយល់  ១  ធម្មជាត ជា គ្រឿង ដឹង ក្នុង ការកំណត់ ១  ធម្មជាត ជា គ្រឿង ដឹង ក្នុង ការសម្មតិ  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៤  នេះ គួរឲ្យ កើតឡើង  ។
ដែល ជា ចំណែក នៃ ការឋិតថេរ  ១  សមាធិ ដែល ជា ចំណែក វិសេស  ១  សមាធិ ដែល ជា ចំណែក នៃ កិរិយា ទំលាយ នូវ កិលេស  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៤  នេះ ត្រាស់ដឹង បាន ដោយ ក្រ  ។
( ២៧៨ )  ធម៌  ៤  ដែល គួរឲ្យ កើតឡើង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ញាណ  ៤  គឺ  ធម្មជាត ជា គ្រឿង ដឹង ក្នុង ធម្ម  ១  ធម្មជាត ជា គ្រឿង ដឹង
( ២៧៩ )  ធម៌  ៤  ដែល គួរ ដឹង ច្បាស់ តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  អរិយសច្ច ៤  គឺ  ទុក្ខ អរិសច្ច  ១  ទុក្ខ សមុទយ អរិយសច្ច  ១  ទុក្ខ និរោធ អរិយសច្ច  ១  ទុក្ខ និរោធ គាមិ នី បដិបទាអរិសច្ច  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ៤  នេះ គួរ ដឹង ច្បាស់  ។
( ២៨០ )  ធម៌  ៤  ដែល គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  សាមញ្ញ ផល  ៤  គឹ  សោតាបត្តិ ផល  ១  សក ទាគា មិផល  ១  អនាគាមិ ផល  ១  អរហត្តផល  ១  ។  ធម៌ ទាំង ៤ នេះ  គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ធម៌ ទាំង  ៤០  នេះ  ជាធម៌ ពិត  ធម៌ មែន  ជាធម៌ ទៀងទាត់  មិន ប្រែប្រួល  ជា យ៉ាង ដទៃ  ដែល ព្រះតថា គត ត្រាស់ដឹង ហើយ ដោយ ប្រពៃ  ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ  ។
1 ធម្មជាត ជា គ្រឿង វិល ទៅ  ហៅ ថា ចក្កៈ  ( កង់ )  មាន  ៥  យ៉ាង  គឺ  ទារុច ក្កៈ  ( កង់ ឈើ )  ១  រតន ចក្ក  ( កង់ កែវ )  ១  ធម្មច ក្កៈ  ( កង់ គឺ ធម៌ )  ១  ឥរិយាបថ ច ក្កៈ  ( កង់ គឺ ឥរិយាបថ )  ១  សម្បត្តិ ចក្កៈ  ( កង់ គឺ សម្បត្តិ )  ១  ក្នុង ទីនេះ សំដៅ យក តែ សម្បត្តិ ចក្កៈ  តែ ម្យ៉ាង  ។
ភ្នំពេញ៖  សមាជិក ថ្មី របស់ ក្លឹប វិសាខា គឺ កីឡាករ  ទៀត  គីម ហេង  បាន បង្ហាញ ភាពរីករាយ ក៏ ដូចជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ដែល បាន ចូលរួម ពេញ ដៃ ពេញ ជើង ជាមួយ ក្លឹប បាល់ទាត់ អាជីព  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល ហ្វឹកហាត់ នៅ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី អស់ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ រួច មក  ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  U16  រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា៖  “ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ នេះ បទពិសោធន៍ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  អុី ចឹង ពេល ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  ពួកយើង សង្ឃឹម ថា នឹង ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ។  ខ្ញុំ អត់ ខ្វល់ រឿង កីឡាករ មកពី ណា ទេ  សំខាន់ គឺ ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ សមត្ថភាព ឲ្យ គ្រូ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ដើម្បី បាន ចូលរួម លេង ក្នុង ការប្រកួត ឱ្យ បាន ច្រើន  ។ ”
គួរ រំលឹក ថា  យុវជន  ទៀត  គីម ហេង  គឺជា យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អតីត កីឡាករ បាទី ទាំង  ៦ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប វិសាខា ដូចជា កីឡាករ  គង់  ពីលត់ ,  ផុន  តៃ និញ ,  ឡុង  ម៉េង ហាវ ,  ទូច  គឹម ឆាយ ,  អាត  អូន ទូច  និង ទៀត  គីម ហេង  នេះ ឯង  ៕
ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ ស៊ីង  (HanShin)  មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចម្ងាយ ៥១ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ខ្លួន ដេញថ្លៃ បាន
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ ស៊ីង  (HanShin) ដេញថ្លៃ បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចម្ងាយ ៥១  គីឡូម៉ែត្រ ពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដល់ ធ្លារម្អម  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សម្ពោធ ឲ្យ ដំណើរការ សាងសង់ មាន រយះពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ អត់ មាន សកម្មភាព អ្វី ទាំងអស់  ។  ...  Read  More  »
គោលបំណង របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ  ចង រួចផុត ពី ទណ្ឌកម្ម  ជួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  មាន ជីវភាព  រីកចំរើន  ដូច ប្រទេស ជិតខាង  ។  ទាំងនោះ ហើយ  បានជា មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  បាន សម្រេច  បោះបង់  ...  Read  More  »
តាម លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ អាស៊ី  បាន ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង  និង ធ្វើ ការ លើស កម្លាំង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ពលរដ្ឋ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ។  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នោះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្វើការ លើស កម្លាំង  ពិសេស គឺ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  មិន ថា  ...  Read  More  »
ក្នុង ចំណោម ១២២ ប្រទេស  កម្ពុជា ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២៩  ដែល បរិច្ចាគ កម្លាំង លេ  ២ ក្នុង បណ្តា សហគមន៍ អាស៊ាន បញ្ជូន យោធិន នារី ទៅកាន់ តំបន់ បេសកកម្ម
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេ  ជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តែ  ង ការកោតសរសើរ  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល  ជាច្រើន ដែល កងយោធពល ខេមរភូមិ  ...  Read  More  »
សាកសព អ្នកសារព័ត៌មាន  Jamal  Khashoggi ត្រូវបាន កាត់ ជាច្រើន  បំណែក  រួច ដាក់ ចូល ក្នុង  ថង់ ចំនួន ៥  ហើយ បំផ្លាញ ដោយ ទឹក អាស៊ី ដ  ក្រោយ ការសម្លាប់  នៅក្នុង ស្ថានទូត  សាឌី អារ៉ាប៊ី  ក្នុង ប្រទេស ទួរ គី  ។  សារព័ត៌មាន  Sabah  បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី ទួរ គី ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
តំណាង ពលរដ្ឋ ៣០០ គ្រួសារ នាំគ្នា តវ៉ា  ខណៈ លោក  អ៊ីសាវិញ  ចៅក្រម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាត់ ដី ២ ល្វែង របស់ ព្រះវិហារ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង
ក្រសួង ការបរទេស ប្រទេស អូទ្រិស  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មាន ជនភៀសខ្លួន ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី តំបន់ ជម្ឈិម បូព៌ា  និង  តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង  មាន អាវុធ  នៅក្នុង ដៃ គឺ កាំបិត  កំពុង រង់ចាំ ឱកាស ចូល ទៅកាន់ ព្រំ ដេន ប្រទេស  បូស្នៀ  និង ក្រូ អាត  ហើយ ចូលមកកាន់ ប្រទេស  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ។  សារព័ត៌មាន  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម ប្រហែល ១០០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ជាង ៣០០ គ្រួសារ  នាំគ្នា ផ្ទះ ការតវ៉ា  បន្ទាប់ពី ឃើញ លោក  អ៊ីសាវិញ  ចៅក្រម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាត់ ដី ២ ល្វែង  ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ  គុណ ២០ ម៉ែត្រ  របស់ ព្រវិហារ អាល់ ម៉ូហាជីរីន  ដែល ឋិត ក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឲ្យ បុគ្គល ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ចូលរួម ជាមួយ ណាហ្គាវើលដ៍ បេះដូង សប្បុរស  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បាល់ទាត់ ដល់ គ្រូ កីឡា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  ក្រុមការងារ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើលដ៍  ឬ ហៅ  ថា  “ ណាហ្គាវើលដ៍ បេះដូង សប្បុរស ”  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កីឡា បាល់ទាត់ ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កាលពី ព្រឹក មិញ ដែល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពិសេស នេះ មាន រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  និង ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ក្លឹប បាល់ទាត់ ណាហ្គាវើលដ៍ ដែល ជា ក្លឹប ជើងឯក មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៨ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ៣ ផ្សេង គ្នា  រួមមាន  ករណី លួច ដែល ថ្នាំង អំពៅ  , ករណី គាស់ ទ្វារ តូប ជួសជុល  លក់ គ្រឿងអគ្គិសនី យក ម៉ូតូ  និង ករណី លួច ម៉ូតូ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ទាំង ៣ ករណី រួមមាន៖  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ នារី វ័យ ក្មេង បម្រើការ នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ ម្នា  ក់ ដោយសារតែ ច្រឡំ  ជា នារី ដែល ខ្លួន បាន ឲ្យ លុយ ហើយ គេច បាត់ នោះ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់ កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។  ...  Read  More  »
គណៈប្រតិភូ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត ទៅ ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង  ចរាចរណ៍  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ទទួលយក បទពិសោធន៍  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពួក បង្ក្រាប បទល្មើស ល្បែង ស៊ី  ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  ឃាត់ បាន មនុស្ស ២ នាក់ និង វត្ថុតាង មួយចំនួន
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ ម៉ូតូ មួយួ គ្រឿង ទៀត បុក បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ជើង ឆ្វេង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ព្រៃ ស្វាយ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស៊ុ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ ជាតិ  គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល យប់ ជ្រៅ  ស្រាប់តែ រថយន្ត ១ គ្រឿង បើក លឿន មក ពីក្រោយ ជ្រុល ចង្កូត បុក ចំ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ពួក បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ល្បែង ស៊ី  ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  កាល់ ពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥:១៥ នាទី  នៅ ចំណុច ដី គោក ១ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ស្វា ហួល  ឃុំ មុខ ប៉ែន  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្ដារ៉េត  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ជនជាតិ  អាលឺ្លម៉ង់  នោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិការ  ...  Read  More  »
ទំនង ជា ស្រវឹង  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បុក បង្គោល ប៉ាណូ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ បាក់ ១ ដើម  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រងាង
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ខណ: មក ផ្លូវ កោង  និង ងងឹតផង  ក៏ បួង ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ប៉ាន់ ណូ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ បាក់ រាប ដល់ ដី  ចំណែក រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រងាង  ម្ចាស់ រងរបួស ស្រាល  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ អស្សុជ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង ឆាបឆេះ ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ឧកញ៉ា វាំង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ បង្កឲ្យ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន និង កំពុង ចេញ រថយន្ត ទៅ អន្តរាគមន៍  ៕  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ការិយាល័យ បង្ការ និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  មាន ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នៅ កន្លែង លក់ សាំង ច្រក ដប  និង ប៊ិដុង នៅជិត បេន ឡាន  ចំណត រថយន្ត ខាងមុខ ផ្សារ លើ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ០២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ខ្មែរ - វៀតណាម  ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  ស្រុក បុរី ជលសា  និង ស្រុក កោះ អណ្ដែត  ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនជាតិ វៀតណាម អាច ចូលមក នេសាទ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ យ៉ាង រាលដាល ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថាប័ន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត តាកែវ  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ក្នុង ស្រុក ទាំង ៣ ខាងលើ នេះ  ហ៊ាន ឃុបឃិត ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ  គឺ ដោយសារ មាន ការសម្របសម្រួល ពីសំណាក់ លោក  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែង  ក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  លោក ឌួង  ពៅ  អញ្ជើញ ចុះ ចែក គ្រាប់ ពូជ បន្លែ បួន មុខ  ដល់ ប្រជាកសិករ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ  ទឹក ជំនន់ កន្លងមក  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ផល ដំណាំ  និង បាត់បង គ្រាប់ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម អម ដំណើរ មាន លោក ឌៀប  ចន្ធី  ស្នងការ រង ខេត្ត  រូម នឹង មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  មេបញ្ជាការ រង វរៈ ការពារ ព្រំដែន ១០១  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ជនសង្ស័យ ជាង ១០ នាក់ ដែល ខ្លះ ជា ស្រី ខារ៉ាអូខេ  និង ភ្ញៀវ ស្ទាវ ៗ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សម្រុក ចូល ឆែកឆេរ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  និង បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ ១ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន នាំមក ពិនិត្យ រក សារធាតុ ញៀន  ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើ នៅ ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  ម៉ី ម៉ី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  កម្មករ សំណង់ ២ នាក់  បាន នាំគ្នា ផឹក ស៊ី ពេល ស្រវឹង ស្រឿង ៗ ក៏ បាន ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  រហូត ឈានដល់ ប្រើ ហិង្សា ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ម្ខាង រងរបួស បែក ក្បាល  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣៥  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ...  Read  More  »
ទូក អូស លៀស ដោយ ម៉ាស៊ីន ធំ ៗ ជាច្រើន គ្រឿង  កំពុង បំផ្លាញ ធនធាន ជល ផល នៅ កោះ តាបរ  លោក នាយ ផ្នែក ជល ផល ផាត់ សណ្តាយ ថា  ពិបាក បង្ក្រាប ខ្លាំង ណាស់ !
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  មន្ត្រី ជល ផល  បាន និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា៖  នៅក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អូស លៀស ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ធ្វើឡើង ដោយ ដៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ មុខរបរ អូស លៀស ដោយ ម៉ាស៊ីន ធំ ៗ ជា លក្ខណៈ សិប្បកម្ម  គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ត្រូវ ហាមឃាត់  ព្រោះ វា បំផ្លាញ ធនធាន ជល ផល ជាតិ  មាន ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ជីវ ចម្រុះ ជាដើម នៅក្នុង បាត ទន្លេ  ដែល ជា ចំណី ត្រី  និង ជម្រក ត្រី ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  និង ទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់  ដើរ ថ្មើរជើង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ឆៅ ៗ  ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពី បុរស ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ  ឌុប ម្នាក់ បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជាច្រើន កាំបិត  ខណ: ជនរងគ្រោះ  កំពុង ដឹក ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ធ្នាក់ របស់ បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ ៧០  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នា ៣ នាក់  ជា កម្មករ សំណង់ ចេញ ពី ធ្វើការ  បាន បបួលគ្នា ទៅ បង់ សំណាញ់ យក ត្រី  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន បង់ ផង  គ្រាន់តែ ហែល កាត់ ទន្លេ  ស្រាប់តែ លង់ទឹក ទន្លេ បាត់ខ្លួន ម្នាក់  រក សព មិន ឃើញ ។  ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កោះ ពេជ្រ  នៅ ចំណុច ស្ពាន ហង្ស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ការការពារ ភព ផែនដី របស់ យើង  និង ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាមរយៈ ការសន្សំ សំចៃ ការប្រើប្រាស់ ទឹក  ចរន្ត អគ្គិសនី  និង ចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ របស់  យើង ឱ្យ បាន សកម្ម បំផុត ។  នេះ គឺជា ការលើកឡើង របស់ លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  ស្រប ពេល ដែល វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ហក់ ឡើង  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ត  ក្រុង  ក្នុង នោះ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត តែម្តង  វិស័យ មួយ នេះ  ក៏ ហក់ ឡើង ខ្លាំង  មិន ចាញ់ បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង  ផ្សេង ៗ នោះ ដែរ  ។  ជា ការកត់សម្គាល់  ខណៈ បុរី សំណង់  និង អគារ ធំ ៗ  ...  Read  More  »
ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ក្នុង បទ  ជើង មេឃ ពណ៌ ខ្មៅ  តារាចម្រៀង ប្រុស  ហង្ស  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ហក់ ចាប់ បាន ការងារ ច្រៀង តាម ឆាក តន្ត្រី ធំ ៗ ជាច្រើន  ។  កាលពី ថ្ងៃទី អាទិត្យ ទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  តារាចម្រៀង រូប នេះ  ក៏ បាន លេច មុខ ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ភេសជ្ជៈ មួយ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ តារា ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ស្រុក  ពិសេស គឺ តារាចម្រៀង ព្រាប  សុវត្ថិ  ...  Read  More  »
* ឆ្នាំ ១៨៦២  ដូន ជី ៤ នាក់ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត បម្រើ ការងារ ជា គ្រូពេទ្យ នៅលើ នាវា កងទ័ព ជើងទឹក  USS  Red  Rover  ។  ការស្ម័គ្រចិត្ត នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា គ្រូពេទ្យ ស្ត្រី លើក ដំបូង បង្អស់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នាវា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
* ឆ្នាំ ១៩៩៦  កូដកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក បាន ចាប់ផ្តើម កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  កូដកម្ម នេះ  មាន គោលបំណង ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល គោរព ច្បាប់ ការងារ  ។
* ឆ្នាំ ១៩៩៨  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន ប្រកាស ពី ចេតនា របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបណ្តេញ ចេញ យន្តហោះ ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង់គ្លេស ដែល ហោះហើរ ល្បាត រំលោភ ចូល តំបន់ ហាមឃាត់ នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ។
* ឆ្នាំ ២០០៨  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន បាន ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
* ឆ្នាំ ២០០៤  រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៩,៣ រីចស្ទ័រ ដែល បង្កឱ្យ មាន រលក យក្ស ស៊ូណាមិ កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ស្រីលង្ការ ,  ឥណ្ឌា ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  ថៃ ,  ម៉ាឡេស៊ី  និង ម៉ាល់ ឌីវ  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ជាង ២ សែន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
* ឆ្នាំ ២០០៦  ការផ្ទុះ បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ក្នុង តំបន់  Lagos  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ២៦០ នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
* ឆ្នាំ ២០១០  ប្រទេស ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រៀបចំ ការប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ភាពតានតឹង ក្នុង ទឹកដី ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ៕
* ឆ្នាំ ២០០៩  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ខួប លើក ទី ៥  ដល់ អ្នកស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ឧបទ្ទ ហេតុ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  ។
លោក អភិបាល រាជធានី ជំរុញ ការធ្វើ រដ្ឋបាល រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពង្រឹក ការរក្សា សន្តិសុខ ធានា សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន
យោង តាម សារព័ត៌មាន  VN  Express  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បង្ក្រាប ទូក នេសាទ បរទេស  ចំនួន  ១២៥ គ្រឿង  នៅ ទីតាំង ចំនួន  ១១ ខុស ៗ គ្នា  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បញ្ឈប់ ការ  នេសាទ ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន ។
បរទេ ស៖  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បំផ្លាញ  ទូក នេសាទ បរទេស រាប់ រយ  គ្រឿង ដែល ចាប់ បាន ពី ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ដែន  ទឹក របស់ ខ្លួន  ដោយ ក្នុង ចំណោម ទូក នេសាទ  ខុស ច្បាប់ នោះ  មាន  ៨៦ គ្រឿង  ជា របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស វៀតណាម  បាន អំពាវនាវ ជាច្រើន លើក  មក ហើយ ទៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រើ អំពើហិង្សា ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង អ្នកនេសាទ វៀតណាម  ដើម្បី ជា មធ្យោយ បាយ  ប្រឆាំង នឹង យុទ្ធសាស្រ្ត  ភាពជាដៃគូរ វាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ក្នុង ចំណោម នាវា ដែល ឥណ្ឌូនេស៊ី  កម្ទេចចោល នោះ  មាន កប៉ាល់ ធំ  ៗ របស់  វៀតណាម ចំនួន  ៨៦ គ្រឿង ,  ហ្វីលីពីន ចំនួន ១៤ គ្រឿង  និង ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន  ២០ គ្រឿង ។
បង  ម៉ា អានូ  ជនជាតិ  ម៉ុង  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  លឿង ឌិញ កួ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ដែល បាន ប្រគល់ជូន ដោយ មជ្ឈិម សម្ព័ន្ធ យុវជន នោះ  ទោះបី វ័យ ទើប  ២០  ប្លាយ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  តែ គាត់ គឺជា ប្រធាន  សហករណ៍  ម៉ុង  កាត កាត  នៅ ឃុំ  សាន សាហូ  ស្រុក  សាប៉ា  ( ខេត្ត  ឡាវ កាយ ) ។
ចាប់កំណើត និង ធំ ដឹង ក្តីឡើង នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  គា  ត់ ផ្សារភ្ជាប់  ជិត ដិត ជាមួយ តាំងពី គល់ ឈើ ទង ស្មៅ នីមួយ ៗ ។  ជាមួយនឹង ឧត្តមភាព នោះ  គា  ត់ រួម ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ មួយចំនួន ចាត់តាំង ការសិក្សា  សាក  ល្បង ចម្រាញ់ យក ជាតិ ប្រេង សុទ្ធ ពី បណ្តា  ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ឱសថ ដ៏ មាន តម្លៃ ។
ឆ្នាំ  ២០១៤  សហករណ៍ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ជាង  ៣០០  លាន ដុង  ផលិតផល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្រើន ជាង  ចំណូល អាជីវកម្ម កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  .... ។
ផ្តើម ពី ធនធាន រុក្ខជាតិ ឱសថ សម្បូរបែប បូក បន្ថែម ជាមួយ រូប មន្ត ផ្សំ ឱសថ បុរាណ របស់ ជនជាតិ  ម៉ុង  យ៉ាវ  នៅ  សាប៉ា  គា  ត់ បាន ផលិត ជោគជ័យ នូវ ផលិតផល ថ្មី ពី ជាតិ ប្រេង សុទ្ធ ដែល មាន លក្ខណៈ ឱសថ ដូចជា សាប៊ូ ដុស ខ្លួន  សាប៊ូ កក់ សក់ សូលុយ ស្យុង សំរាប់ ងូត  សូលុយ ស្យុង ត្រាំ ជាដើម  ហើយ បាន ប្រែក្លាយ  វា អោយ ទៅជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ដែល ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស និយម ចូលចិត្ត ៕
ផលិតផល ជាតិ ប្រេង សុទ្ធ មួយ ចំនួន ចម្រាញ់ ពី ធម្មជាតិ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង នៅ មណ្ឌល ទេសចរណ៍  កាត កាត  ឃុំ  សាន សាហូ  ស្រុក  សាប៉ា
រុស្ស៊ី  ៖ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល រៀបចំ គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន វែង ជាង គេ បំផុត តភ្ជាប់ កោះ
( បាងកក )៖ តាម  BBC  ដកស្រង់ ពី សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ ថៃ  នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញផ្សាយ ថា  ក្មេង ៗ ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ពួកគេ ម្នាក់
កាសែត  និង  គេហទំព័រ  មហា នគរ  សូម ចូលរួម សំដែង នូវ ការតក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណះ ដែល លោក  ឪពុក  អ្នកម្តាយ  និង  ក្រុមគ្រួសារ  អ្នក ទាំង ១៣ នាក់  កំពុង បារម្ភ
រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ធ្វើ ការអប់រំ ជាសាធារណៈ  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ប្លាស្ទិក រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ
ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ទីផ្សារ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  MacBook  Pro  ដែល មិន ប្រើ ច្រក  USB-C  ទាំងស្រុង នោះ អ្នក នឹង អស់ សំណើច ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន  9to5Mac  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ឈប់ ការលក់ កុំព្យូទ័រ  MacBook  Pro  ឆ្នាំ  2015  ដែល ជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ដើម្បី បញ្ចូល ច្រក ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដូចជា  USB-A,  HDMI  និង រន្ធ ដោត កាត ប្រភេទ  SD  ។
នេះ ជា ឆ្នាំ  201  5  គាំទ្រ ម៉ាស៊ីន  MacBook  ក៏ ជា ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន ក្តារ ចុច ប្រពៃណី ។  បន្ទាប់ពី ការចេញផ្សាយ របស់ ខ្លួន ក្រុមហ៊ុន បាន ប្តូរ ទៅជា យន្តការ ក្តារ ចុច មេអំបៅ ថ្មី ដែល នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត មួយចំនួន ។  កាលពី ខែ មុន ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ទទួលស្គាល់ ថា គ្រាប់ ចុច នៅលើ ក្តារ ចុច មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបិទ ភ្ជាប់ តួអង្គ ដដែល ហើយ មិន ឆ្លើយតប ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន បើក ដំណើរការ កម្មវិធី រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ។
ការផ្អាក គំរូ ម៉ូដែល ឆ្នាំ  2015  ធ្វើឱ្យ អតិថិជន មាន ជម្រើស ពីរ បី ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ អស្ចារ្យ ទេ ។  ជាក់ស្តែង ក្រុមហ៊ុន អេបផល នឹង ពេញចិត្ត រួម ជាមួយ ឧបករណ៍  Thunderbolt  3  និង  USB-C  dongles  ហើយ ដំឡើង ទៅ  MacBook  Pro  ចុងក្រោយ បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ត្រូវការ  ports  ទាំងនេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅតែ លក់ ម៉ាស៊ីន  MacBook  Air  ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង ណាស់ ប៉ុន្តែ វា ពិបាក ក្នុង ការណែនាំ ដល់ អ្នកណា ម្នាក់ នៅ ចំណុច នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ ចង់ យក ម៉ាក  MacBook  មួយ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នោះ តែងតែ មាន នៅលើ  eBay  ឬ ដោយ ផ្ទាល់  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ៣ ស្រុក  ក្នុង ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង ជាង ១ ពាន់ នាក់  ប្តេជ្ញា គាំទ្រ បោះឆ្នោត ជូន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី បាន មេដឹកនាំ ល្អ
VOV- នា ថ្ងៃទី ៨ សីហា សមាគម បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ( អាស៊ាន ) បាន រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៦ ទិវា បង្កើត ។  ស្វាគមន៍ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ សីហា នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បង្ហូត ទង់ជាតិ អាស៊ាន ។  នៅក្នុង ពិធី មាន ការ
ខំប្រឹងប្រែង រួម របស់ អាស៊ាន កសាង សហគមន៍ រួមនា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  រួម ជាមួយ វៀតណាម  ពិធី បង្ហូត ទង់ជាតិ អាស៊ាន ក៏ ត្រូវបាន បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង ៗ ក្នុង អាស៊ាន
ថៃ៖  យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  Somyos  Pumpanmuang  ប្រធាន សមាគម បាល់ទាត់ ថៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  បាន ប្រកាស ពី បំណង ចង់ ចូលរួម លេង នៅ លីគ កំពូល ថៃ  ឬ  Toyota  Thai  League  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ភាគី ថៃ  មិន ទាន់ បាន សម្រេចចិត្ត លើ ការស្នើសុំ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ទទួលយក សំណើ នេះ ដោយ រីករាយ ហើយ កំពុង ធ្វើ ការពិចារណា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  និង បាន លើកឡើង ថា  នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ ដោយ ហេតុ ថា  នៅ លីគ កំពូល អង់គ្លេស ក៏ ធ្លាប់ មាន រឿង នេះ កើតឡើង ដែរ  ដូចជា ករណី ក្លឹប  Swansea  City  របស់ ប្រទេស វេលស៍  ដែល ធ្លាប់ បាន ស្នើសុំ  និង ត្រូវបាន យល់ព្រម ឱ្យ ឡើង មក លេង នៅ លីគ កំពូល អង់គ្លេស រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ជា តឹកតាង ស្រាប់  ។
ប្រមុខ បាល់ទាត់ ថៃ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  “ តាមពិត ទៅ ភាគី ប្រ៊ុយណេ ធ្លាប់ បាន ស្នើ តាំងពី ឆ្នាំ មុន ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ពិគ្រោះ ជាមួយ ក្លឹប របស់ ថៃ លីគ ទាំងអស់ ជាមុន សិន មុននឹង សម្រេច សេចក្តី លើ រឿង នេះ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រការ នេះ គឺ វា ស្រប ទៅនឹង នយោបាយ របស់ សមាគម បាល់ទាត់ ថៃ ដែល មាន បំណង ចង់ ប្រែក្លាយ វិស័យ បាល់ទាត់ ក្នុង ប្រទេស យើង ឱ្យ ក្លាយជាន ប្រទេស ឈាន មុខ គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដូច្នេះ យើង ពិតជា រីករាយ ចំពោះ បំណង របស់ ប្រ៊ុយណេ បែប នេះ  តែ វា ទាមទារ ឱ្យ មាន ការសិក្សា លម្អិត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ថា តើ វា មាន ផល វិជ្ជមាន  ឬ ផលវិបាក បែប ណា ខ្លះ ចំពោះ ក្លឹប ទាំងអស់ នៅ លីគ របស់ យើង  និង អំពី យន្តការ នានា ដើម្បី ដំណើរការវា ឱ្យ រលូន ផងដែរ ។ ”
លោក បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖  “ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម គោលការណ៍ របស់  AFC  និង  FIFA  ការចូលរួម របស់ ក្លឹប បរទេស នៅ លីគ នៃ ប្រទេស មួយ មិន អាច ធ្វើឡើង ដោយ ងាយ ៗ បាន ឡើយ  ពោលគឺ យើង ត្រូវ ផ្តល់ អំណះអំណាង ដល់  AFC  ពី ហេតុផល ដែល យើង ទទួលយក ក្លឹប បរទេស  បន្ទាប់មក  AFC  ត្រូវ បង្កើត គណៈកម្មការសិក្សា ពី ករណី នេះ  រួច ទើប បញ្ជូន របាយការណ៍ ទៅ  FIFA  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិចារណា  ២ លើក ទៀត ទើប អាច សម្រេច លទ្ធផល បែប ណា បាន  ដូច្នេះ នីតិវិធី នេះ មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ !”  ។  បើ តាម ប្រធាន សមាគម រូប នេះ  ថៃ មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ បំណង របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ នៅ ប្រ៊ុយណេ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជជែក ពិភាក្សា ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ បណ្តា ក្លឹប នៅក្នុង លីគ របស់ ខ្លួន ជាមុន សិន  ៕
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អះអាង ថា  “ បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ អ្វី ឲ្យ ស្រួល មក ។  បើ ធ្វើ មក អាក្រក់ យើង មិន អត់ឱន ឲ្យ ទេ  ព្រោះ យើង គ្មាន ជម្រើស ” ។
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ជំនួប  ជាមួយ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស A  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ផ្ញើ សារ ទៅ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្រួលបួល  បើ នៅតែ បន្ត បង្ក បញ្ហា នោះ  គ្មាន ផ្លូវ ល្អ នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ បាន លើកឡើង  ពី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ទៀត ថា  សូម្បីតែ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស A  កីឡា បាន ទទួល ជ័យលាភី  ប្រាសាទ របស់ ខ្មែរ បាន ចូល  ជា បេតិកភណ្ឌ ក៏ ពួកគេ មិន អបអរសាទរ ផង  បើ ចឹង តើ ឡើង មក កាន់អំណាច មិន កើត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច ថា  មិន មែន បង្រៀន ឲ្យ ក្មេង ៗ ជំនាន់ នេះ  រៀនសូត្រ តាម អ្នកជំនាន់ ចាស់  ដែល មាន គំនិត មិន ល្អ នោះ ទេ  តែ បើ ល្អ យក គំរូ តាម ចុះ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  កំពុង មាន ការវាយលុក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដោយ នៅ សុខ ៗ គេ ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ស្លាប់ ហើយ  ២ ម៉ោង មុន ។  ដោយសារតែ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  សំបូរ បែប ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន បង្កើត ច្បាប់ កាត់ទោស  លើ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ៕
រួម ជាមួយ បរិយាកាស ទទួល បុណ្យ ណូអែល នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាជន រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន ហូរ មកវិហារ នានា និង ទីតាំង កំសាន្ត ច្រើន កន្លែង សំដៅ  ចូលរួម សប្បាយរីករាយ ជាមួយ បុណ្យ ណូអែល ។
លោក  Tran  Thanh  Duong  ជន  មួយ រូប នៅ ហាណូយ បាន ចែក  រំលែក  ថា៖ “ ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ ឃើញ ថា បរិយាកាស សប្បាយ ក្រៃ លេង  ជាពិសេស  នៅ កន្លែង ដើរ  កំសាន្ត ជំវិញ បឹង  Guom  និង វិថី ដើរ ថ្មើរជើង ។  ខ្ញ្ញុំ ឃើញ ថា  បរិយាកាស នេះ អស្ចារ្យ ណាស់  ហើយ ឆ្នាំ ណា ក៏ ដូច ឆ្នាំ ណា ដែរ  ខ្ញុំ តែង  តែ នាំ គ្រួសារ ដើរលេង ក្នុង រាត្រី បុណ្យ ណូអែល ផងដែរ ” ។  រីឯ អ្នកស្រី  Nguyen  Mai  Anh  អាណិក ជន មួយ រូប មកពី ប្រទេស កាណាដា បាន  ឲ្យដឹង ថា៖
រាត្រី បុណ្យ ណូអែល នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ គឺ អ៊ូអរ ណាស់ ។  សកម្មភាព វប្បធម៌  កំសាន្ត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ ប្រជាជន ច្រើន កុះករ ។  បរិយាកាស  បុណ្យ ណូអែល ក៏ បាន គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ខេត្ត  Nam  Dinh  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ) ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប បាន ប្រមូលផ្តុំ តាម វិហារ ដើម្បី ទទួល ព្រះនិង បួងសួង សូម សេចក្តីសុខ  ជូន គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
" ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូអែល  មនុស្ស គ្រប់ រូប បាន ដើរលេង  និង មាន ពេលវេលា នៅ  ជាមួយ មនុស្ស ដែល យើង ស្រឡាញ់ ។  ខុសពី ប្រទេស ដទៃ  ពោលគឺ នៅ  បរទេស  គេ ទទួល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល ផង  និង តាម ទំនៀមទម្លាប់ គ្រីស្ទ សាសនា ផង  ដូច្នេះ គេ ចង់ នៅក្នុង ផ្ទះ  រីឯ នៅ វៀតណាម វិញ  មនុស្សម្នា  តែងតែ ចង់ ដើរលេង ដើម្បី  ទទួលយក នូវ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ” ។
នៅ ខេត្ត  Phu  Yen  ដែល ជា ខេត្ត មួយ មាន ចំនួន គ្រីស្ទ សាសនិក ជាង ១៨ ពាន់ នាក់  កំពុង រស់ នៅ ។  សម្រាប់ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ  បុណ្យ ណូអែល ជា ពិធី បុណ្យ ធំ មួយ ដែល  សម្តែង នូវ ការគោរព ចំពោះ ព្រះ។  នៅ  Tay  Nguyen  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ដង វិថី នានា  នៅ ទីក្រុង  Pleiku  បាន តែង លំអ ដោយ ភ្លើង ចែងចាំង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។  មនុស្សម្នា បាន  សប្បាយ កំសាន្ត ជុំវិញ លោក តាណូអែល ផងដែរ ៕
ដើរតួ ជា អាវុធ ដែល រស់រវើក ដោយ បាន បាញ់ ដើម្បី បញ្ឈប់ ប្រភព នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ក្ដៅ គគុក គំរាមកំហែង បញ្ចប់ ពិភពលោក ទាំងអស់ ។
តស៊ូ ដើម្បី លោះ កំហុស របស់ អ្នក ។  ដប់ ពីរ នាក់ ចូល ទៅក្នុង លទ្ធភាព ធំធេង នៃ ការសាងសង់ និង ជម្រើស អាវុធ ដើម្បី ស្វែងរក រចនាប័ទ្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក និង ប្រឆាំង ការប្រឆាំង របស់ អ្នក ។
ស្វែងយល់ ពី អាថ៌កំបាំង នៃ ពិភពលោក ទាំងនេះ ,  ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ ការប្រយុទ្ធ ដោយ កាំភ្លើង តែ មួយ គត់ ,  និង កម្ចាត់ មេ ដែល សាហាវ បំផុត ។
ស្វែងយល់ ពី ពិភព សុបិន ដែល មាន អនាគត ល្អ ហើយ បញ្ច្រាស តាម រយៈ ពេល ដើម្បី បង្ហាញ ពី អាថ៌កំបាំង របស់ ពួកគេ នៅក្នុង រឿង មួយ ដែល បាន សរសេរ ដោយ ក្រុម និទាន ក ថា រួមទាំង  Anne  Toole  (The  Witcher)  និង  Adrian  Vershinin  (Killzone:  Shadow  Fall,  Battlefield  1)  ។
ធ្វើឱ្យ មាន ភាពតានតឹង និង សកម្មភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង សកម្មភាព រួមផ្សំ នៃ ការបាញ់ កាំភ្លើង ដ៏ ឃោរឃៅ និង ការវាយប្រហារ ដ៏ កាច សាហាវ ។  មេបិសាច ដ៏ កាច សាហាវ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច ដូច ព្រះ ដែល នឹង ត្រូវ ចងចាំ សម្រាប់ ភាពអស់កល្ប ជានិច្ច ។  ការបញ្ចប់ ប៉ុន្តែ មិន អភ័យទោស :  ស្លាប់ មិន មែន ជា ទីបញ្ចប់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ការឈឺចាប់ គឺ ពិតប្រាកដ ដូច អ្នក
អបអរសាទរ ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  នៅមុខ សណ្ឋាគារ  ឡឺ  ម៉េរី ឌែន  មាន កម្មវិធី ទទួលទាន អាហារ  រាំ វង់ កំសាន្ត  មិន គិត លុយ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង តទៅ  រហូតដល់  ថ្ងៃទី  ១៦  / ០៤ / ២០១៨  ( ម៉ោង  Free  14:00-16:00  ០៦ / ០៤ / ១៨ ) ។  អរគុណ !  !  !  #happy  #khmer  #happnewyears  #free  #drinking  #dancing  #eating  #enjoin  #time  #14  :00-16:00  #060418  #until  #16042018  🎂👸👸🎂#location  #lemeridien  #hotel
អរុណ សួស្ដី  ការរៀបចំ អង្គរ សង្ក្រាន្ត កំពុងតែ មមាញឹក  ផ្លូវ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ម្តុំ ក្បែរ រាន ហាល អណ្តែត ទឹក  #goodmorning  #angkorwat  #khmer  #happnewyears  #celebrations  #degoration  #processing
I.  ពេលវេលា ដែល យើង បែក គ្នា យូរអន្លាយ  In  my  eye.  In  my  mind.  I  can’t  see  only  you.  អូន ចាកចេញ ដោយ គ្មាន អាសូរ  អូន មិន ស្ដាប់ពាក្យបង អង្វរ  ក៏ មិន ខ្វល់ ទោះបី បង ខុះលន់ តួ  បង ប្រែ ជា មនុស្ស អស់ តម្លៃ  ចិត្ត ស្មោះ បង  ក៏ លែង មាន ន័យ  អូន បែរចិត្ត រក អ្នកដទៃ  ទាំង គេ នោះ គ្មាន ចិត្ត ភក្ដី  ប្រហែល គេ អាច បំពេញ  ចិត្ត ស្រី ទើប អាច ទាញ  យក អូន ចេញ ពី ដៃស្នហ៍ យើង ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន អស់ និស្ស័យ  Way  you  live  me  alone.  Can’t  wait  to  calling.  Your  phone.  I’m  just  alone  in  my  room.  ទ្រាំ នៅ ម្នាក់ឯង  ទ្រាំ នៅ ចំបែង  ទាំង បេះដូង ធ្លាប់ មាន រូប អូន  បង ប្រៀប បីដូចជា មនុស្ស ឆ្គួត  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល បង  គ្មាន រូប អូន  ពិភពលោក ក៏ ប្រែ ទៅជា ងងឹត សូន្យ  បេះដូង បង ក៏ ប្រែ ទៅជា ស្អប់ រូប អូន  យើង ទាំង ពី ដើរ ផ្លូវ រៀង ខ្លួន ដល់ ពេលនេះ គេ ចង់ ធ្វើបាប អូន  វា សាកសម ដូច អូន ធ្វើ មក លើ បង
R.  បេះដូង បង ឈឺ ឆ្អែត ហើយ  ត្រាណ ត្រើន  អូន មក ធ្វើ អ្វី  បើ ជ្រុល ជា អស់ និស្ស័យ  Baby  ក្ដីស្នេហ៍ ធ្លាប់ ផ្ដល់ឲ្យ អូន  តែ អូន បែរ ក្បត់ សន្យា  ចោល អោយ បង កំព្រា រ
III.  Ex  calling  me  អូន មក យំ  អូន សុំទោស  រាល់ កំហុស ដែល អូន បាន ធ្វើ  រាល់ ទង្វេ ដែល ល ធ្វើ ដាក់ បង  តែ បង សុំទោស ផង  បង មិន អាច ទទួល នួន ល្អង  ក៏ ព្រោះតែ ការ  ស្រលាញ់ បង បាន កប់ ចូលក្នុង សមុទ្រ  ទោះ ព្យាយាម ហៅ ក៏ នៅ មិន អាច ដូច ដើម  ពេលនេះ ម៉ោង នេះ  បង មិន ចង់ ឃើញ មុខ អូន  I  want  to  stay  alone.  សូម ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី បង  I  don’t  need  you.  So  you  just  go  away.  បេះដូង មិន ចង់ឲ្យ ដូច ដើម  មិន អាច ដូច ដើម វិញ ទេ  Way  you  live  me  alone.  Can’t  wait  to  calling.  Your  phone.  I’m  just  alone  in  my  room.  .  ទ្រាំ នៅ ម្នាក់ឯង  ទ្រាំ នៅ ចំបែង  ទាំង បេះដូង ធ្លាប់ មាន រូប អូន  បង ប្រៀប បីដូចជា មនុស្ស ឆ្គួត  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល បង  គ្មាន រូប អូន  ពិភពលោក ក៏ ប្រែ ទៅជា ងងឹត សូន្យ  បេះដូង បង ក៏ ប្រែ ទៅជា ស្អប់ រូប អូន  យើង ទាំង ពី ដើរ ផ្លូវ រៀង ខ្លួន ដល់ ពេលនេះ គេ ចង់ ធ្វើបាប អូន  វា សាកសម ដូច អូន ធ្វើ មក លើ បង
អាមេរិក៖  Instagram  អាច បើក ដំណើរការ នូវ  ទម្រង់ នៃ រឿងរ៉ាវ ប្រជាប្រិយ  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ និស្សិត  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស  អាច មើលឃើញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សារភាព ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ត្រូវ ពិនិត្យមើល  ឡើងវិញ ដើម្បី បញ្ឈប់ ពួកគេ  ពី ការទទួលរង ចាប់ខ្លួន ពីសំណាក់ អ្នក រំលោភបំពាន នេះ  បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី  ម៉ែល ។  នេះ បើ យោង តាម  TechCrunch  ថា កូដ ដែល លាក់ នៅក្នុង  កម្មវិធី បង្ហាញ ថា  Instagram  ហាក់ដូចជា សាកល្បង  លក្ខណ ពិសេស មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ រឿង សាលា ”  ‘School...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ សង្កេត  ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  ជាច្រើន ផ្សព្វផ្សាយ លក់ ផលិតផល ឱសថ  តាម អនឡាញ នោះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មៀច  សុផាន់ ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិត  ផល ក្លែងក្លាយ  បាន អំពាវនាវ  ទៅដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  កុំ ទិញ ឱសថ តាម អនឡាញ  ចៀសវាង ប៉ះ ឱសថ  ក្លែងក្លាយ  អន់ គុណភាព ...
សិង្ហបុរី៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែ កងកម្លាំង  ប៉ូលិស របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ហៅ កាត់  (SPF)  នឹង បិទ ច្រក តាម ផ្លូវ  និង ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ នៅ  តំបន់ ជុំវិញ ក្រុង  Suntec  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ។  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  រួមគ្នា មួយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដោយ  SPF  អាជ្ញាធរ អាកាសចរ ស៊ីវិល របស់ សិង្ហបុរី  (CAAS)...
យូ អិន៖  ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ការវាយប្រហារ គីមី  នៅក្នុង ទីក្រុង ឌូម៉ា  របស់ ប្រទេស ស៊ីរី ដោយ អង្គការ  សម្រាប់ ការហាម  ឃាត់ អាវុធ គីមី  (OPCW)  គឺ ជិត ដល់ ការសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ហើយ ។  ដោយ សង្ខេប ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ អាវុធ គីមី  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  អគ្គ លេខាធិការ រង អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ផ្លូវ ដង្ហើម លោកស្រី  Izumi  Nakamitsu  បាន និយាយ ថា អគ្គ នាយក អង្គការ  OPCW  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ លោកស្រី ថា  បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅពេល វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កំពុងតែ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស  ក្នុង ការផ្ដល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ មួយ នេះ ឲ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ថែម ទៀត  ដោយ បាន កៀង គរ ស្វែងរក វិនិយោគិន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី វិនិយោគ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CDC  បាន រំពឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥ ខាងមុខ  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  នឹង អាច រួមចំណែក ដល់  GDP  រហូតដល់ ៣០ %  ។
លោក  សួន  សុផល  តំណាង នាយកដ្ឋាន ឯកជន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បាន រួមចំណែក ក្នុង  GDP  តែ ជាង ១២ % ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៦  វិស័យ នេះ បាន រួមចំណែក រហូតដល់ ២៦, ២ %  ហើយ បាន ធ្លាក់ចុះ មកវិញ ត្រឹម ជាង ២៤ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រោះ នៅក្រោយ ឆ្នាំ ២០០៦  កម្ពុជា  និង ពិភពលោក ទាំងមូល បាន ជួប នឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ធ្វើឲ្យ GDP  មាន កំណើន យឺត  ។  លោក ថា  ៖ «  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥ ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា រំពឹង ថា  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អាច ចូលរួមចំណែក បាន ក្នុង  GDP  យ៉ាងហោចណាស់ ៣០ %  »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តាម តួលេខ របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន បង្ហាញ ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  រោងចក្រ ធុន ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំនួន សរុប ១.៧០៧  ក្នុង នោះ  រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  មាន ចំនួន ១.១៤៣ រោងចក្រ  និង បាន ផ្ដល់ ការងារ សរុប ដល់ កម្មករ - កម្ម ការិនី កម្ពុជា  ប្រមាណ ជាង ៩៧ ម៉ឺន នាក់  ។  ក្រៅពី រោងចក្រ ធុន ធំ ៗ  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម នៅ កម្ពុជា  ក៏ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ផងដែរ នៅក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។  បើ តាម ស្ថិតិ របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង ចំណោម សហគ្រាស ជាង ៥២ ម៉ឺន សហគ្រាស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម ប្រមាណ ៩៩,៨ %  ដែល បាន ផ្ដល់ ការងារ សរុប ប្រមាណ ៧០ %  នៃ ការងារ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សរុប  ៕
លោក បន្ត ថា  ដើម្បីឲ្យ សម្រេចបាន តាម គោលដៅ  កម្ពុជា ត្រូវ រៀបចំ នូវ ផែនការ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ មួយចំនួន  ។  ជាក់ស្ដែង  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  បង្កើន នូវ ការវិនិយោគ វិស័យ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  និង ត្រូវតែ ដាក់ ផែនការសម្រេច ឲ្យបាន ៣០ % នៃ  GDP  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥  ។
លោក បន្ថែម ថា  ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  វិស័យ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម នេះ  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ។  ដោយឡែក  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ  ក្នុង នោះ ៧០ % នៃ ការងារ ក្នុង ប្រទេស  គឺ បាន មកពី វិស័យ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ម្ចាស់ សហគ្រាស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី  ដែល មាន អត្រា ខ្ពស់ ជាង ពាក់កណ្ដាល នៃ សហគ្រាស សរុប  ។
តារា សិចស៊ី ដែល សកម្ម ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ / ២០១៥  ដើមកំណើត លីបង់  និង ជា ជនជាតិ អាមេរិក  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  Mia  Khalifa  ខណៈ ដែល នាង កំពុង អង្គុយ ទស្សនា កាប្រកួត របស់ ក្រុម  Washington  Capitals  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ កូន បាល់ សំប៉ែត  Puck  បាន ខ្ទាត មក ប៉ះទង្កិច នឹង សុដន់ ឆ្វេង របស់ នាង តែម្តង  ។
អតីត តារា សិច នាង  Mia  Khalifa  បាន ទម្លាយ ថា  នាង នឹង បង្ខំ ចិត្ត ទៅ គ្លីនិក វះកាត់ សុដន់ ក្រោយពី សុដន់ ឆ្វេង របស់ នាង ប៉ះទង្កិច ខ្លាំង ជាមួយនឹង កូន បាល់  puck  អំឡុង ទស្សនា ការប្រកួត  NHL  វគ្គ ជម្រុះ កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  ។
តារា ស្រី ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ នៅលើ វិបសាយ ក្តៅ សាច់ របស់ កាណាដា  PornHub  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន និយាយ ថា  ៖ « ខ្ញុំ បាន យក ដៃ ចាប់ ស្ទាប សុដន់  បន្ទាប់ពី កូន បាល់ ខ្ទាត មក បុក មួយ ទំហឹង ដែល ធ្វើឱ្យ ឈឺចាប់ មួយ រំពេច »  ។
យ៉ាងណាមិញ  Khalifa  នឹង វះកាត់ សុដន់ ឆ្វេង នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ខណៈ នាង ត្រូវការពិនិត្យ  និង តាមដាន យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ជាមុន សិន មុននឹង សម្រេចចិត្ត  ៕
ប្រការ នេះ ត្រូវបាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Ted  Ossius  អះអាង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក  របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Ted  Ossius  បាន អះអាង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ការទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  និង បើក ចេញ  ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ នា ពេល អនាគត  រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Ted  Ossius  ក៏ បាន អោយ ដឹង ថែម ទៀត ថា៖  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Jonh  Kerry  នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នា ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  ហើយ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក អាចនឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ទៀត ផង ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Ted  Ossius  ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖  បទថ្លែង មតិ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង អន្តរជាតិ ត្រូវបាន សាធារណៈ មតិ វាយតំលៃ ខ្ពស់  បើក ចេញ ដំណាក់កាល ថ្មី  ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក៏ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ដែរ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ទៀតផង ។
យ៉ាងណាមិញ  ពូជ ឪឡឹក  គីម ហុង  និង ពូជ ឪឡឹក គ្មាន គ្រាប់  ម៉ាត់ ទ្រើយ - ដ  ត្រូវបាន ប្រជាកសិករ ជ្រើសរើស  យក ទៅ ដាំ ជាទូទៅ  ហើយ លក់ ដាច់ ណាស់ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  កន្លងទៅ ។
ស្រុក  ឡឹប វ៉  ខេត្ត  ដុង ថា ប  គឺជា ស្រុក មួយ ក្នុង ចំណោម ស្រុក ដែល ដាំ ឪឡឹក ច្រើន បំផុត របស់ ខេត្ត ដោយ មាន ផ្ទៃដី ជាង  ២០០  ហិកតា  ទិន្នផល ពី  ៣០  -  ៤០  តោន ក្នុង មួយ ហិកតា ។
កញ្ញា  ដេនី  ខ្វាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាង នឹង  ទទួលយក ការអំរំណែនាំ ពីសំណាក់ ក្រសួង  វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ហើយ នឹង ខិតខំ កាត់  បន្ថយ ភាពសិចស៊ី ឲ្យបាន ច្រើន តាម តែ អាច  ធ្វើ ទៅ បាន យ៉ាងណា ឲ្យ មហាជន មាន ការ  ពេញចិត្ត ច្រើន ។  កញ្ញា បន្ត ថា  ការបង្ហាញ  រូបភាព សិចស៊ី កន្លងមក ដោយសារ នាង មិន នឹកស្មាន ថា អាច លេច ចេញ ការរិះគន់ ច្រើន ដូចនេះ ទេ ហើយ នាង ពិតជា សោកស្តាយ នូវ អ្វី ដែល នាង ធ្វើ កន្លងមក  ។  ជាមួយ  គ្នា នេះ នាង បាន បដិសេធ ទៅនឹង ការបង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ដើម្បី ដណ្តើម តំណែង ឬ ដើម្បី  ភាពល្បីល្បាញ ឬ ជា ឈ្នាន់ អ្វី ទេ គឺ វា គឺជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ នាង មុនពេល ចូល សិល្បៈ ម្លេ៉ះ ។  នាង សន្យា ថា  នឹង ធ្វើ ការ  កាត់បន្ថយ ភាពសិចស៊ី តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ហើយ សង្ឃឹម ថា  សិល្បករ  និង មហា  ជន ទាំងអស់ នឹង យល់ យោគ ចំពោះ នាង ហើយ នាង នឹង ព្យាយាម កែប្រែ កំហុងឆ្គង ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការស្លៀកពាក់ បែប សិចស៊ី របស់ ដេនី ខ្វាន់ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ របស់ មហាជន និង សិល្បករ ក្នុង ការជជែកគ្នា ជាថ្មី ក្រោយពី នាង បាន ស្លៀក  ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ស្ទើ មាន តែ ស្បៃ គ្របដណ្តប់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ក្នុង ពីធី ខួបកំណើត ប្អូន ប្រុស នាង គឺ លោក  គឹម  សាន្ត ។  ក្រោយ លេចចេញ រូប នេះ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន បង្កើត ឲ្យ មានា ការរិះគន់ មួយចំនួន ទៅ លើ នាង  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ដុត កម្តៅ ដួងចិត្ត មហា  ជន  និង សិល្បករ នោះ គឺ នាង និង ប្អូន ប្រុស បាន ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប និង សារជាបន្តបន្ទាប់ វាយប្រហារ អ្នករិះគន់ ដោយ ពាក្យ សម្តែង ខ្លាំង ដែល គេ គិត ថា ជា ពាក្យ ពេជ មិន សមរម្យ  រហូត រាលដាល ដល់ សិល្បករ មួយចំនួន ដូចជា លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា ,  អ្នកនាង ម៉េង  កែវ  ពេជ្ជតា  ជាដើម ។  ការឆ្លើយឆ្លង ពាក្យ សម្តី ដាក់ គ្នា របស់ តារា សិចស៊ី  ដេនី  ខ្វាន់  និង សិល្ប  ករ ជើង ចាស់ មួយចំនួន បាន បង្កើន កម្តៅ  រហូតដល់ ក្រសួង ចេញមុខ អន្តរាគម ដោយ ចេញ សំបុត្រ កោះហៅ តារា ស្រី រូប នេះ ទៅ ធ្វើ ការណែនាំ នេះ ៕
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន បញ្ជាក់  ថា  ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា នេះ គឺជា ការជួយ អប់រំ ណែនាំ បង្ហាញ ដល់ កញ្ញា ដេនី  ខ្វាន់  ទាក់  ទិន ទៅនឹង ការស្លៀកពាក់ និង ពាក្យ សម្តី  មួយចំនួន ដែល គួរ ស្លៀក គួរ ប្រើប្រាស់ ក្នុង នាម ជា សិល្បករ ដែល ជា មនុស្ស របស់ មហា  ជន ។  លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មិន មាន ច្បាប់ ក្នុង ការហាម ប្រាម មិន ឲ្យ ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ទេ  ប៉ុន្តែ យើង មាន តែ វិធានការណែនាំ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក ធ្វើ យ៉ាង  ណា កុំ ឲ្យ ខុសពី ចំណូលចិត្ត របស់ មហាជន ។  លោក បន្ត ថា មិន មាន វិធានការណា ផ្សេង ដូចជា ហាម នាង មិន ឲ្យ ចូល សិល្បៈ ឬ មិន ឲ្យ បណ្តា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហាម មិន ឲ្យ អញ្ជើញ គាត់ សម្តែង ឬ ឡើង ឆាក ទេ ។  ជា  មួយ គ្នា នេះ លោក ក៏ ស្នើ ដល់ សិល្បករ  ផលិត  ករ ទាំងអស់ មេត្តា កម្រិត ភាព សិចស៊ី ឲ្យបាន សមរម្យ ក្នុង កម្រិត មួយ ដែល មិន ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក ។  លោក រំពឹង ដែរ ថា តាមរយៈ ការអញ្ជើ តារា សម្តែង ដេនី ខ្វាន់ មក ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ នៅ ពេល នេះ គឺជា គំរូ មួយ សម្រាប់ សិល្បករ ដទៃ ហើយ លោក រំពឹង ថា  នាង នឹង មាន ការកែប្រែ ទម្លាប់ ក្នុង ការស្លៀកពាក់ ចាប់ពី ពេលនេះ ។
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  ដេនី  ខ្វាន់ បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ  សិល្បៈ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ការបង្ហាញ វត្តមាន នេះ ក្រោយ  ពីលិខិត របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ អញ្ជើញ នាង  មក ធ្វើ ការណែនាំ ក្រោយពី នាង បាន ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី និង ផ្ទុះ ជម្ល៉ោះ ជា ពាក្យ សម្តី ជាមួយ  នឹង សិល្បករ មួយចំនួន រហូត ផ្អើល អស់  មហាជន ។
កញ្ញា  ដេនី  ខ្វាន់  ធ្វើដំណើរ ដោយ មាន អង្គរក្សជិះ ជាមួយនឹង រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Rang  Rover  ។  ក្នុង ជំនួប ក្នុង បន្ទប់ របស់ ទីស្តី ក្រសួង អស រយៈពេល ជាង មួយ ម៉ោង ជាមួយនឹង រដ្ឋលេខ ធិការ ក្រសួង វប្បធម៌ ទើប ការផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌  មាន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ។
2  មីនា  ០១.  ម្នាក់ យំ  ម្នាក់ ហូរ ទឹកភ្នែក  ( រាជ  និង  បូព្រឹក ),  ០២ .  តើ  បាន អ្នកណា ជូត ទឹកភ្នែក អូន  ( ទេ ព  បូព្រឹក ),  ០៣ .
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ នានា មួយចំនួន  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ សម្រួល  ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  សម្រាប់ ការងារ ពង្រីក ផ្លូវ  និង ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  –  CEN
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច មាន ការប៉ះទង្គិច  ជាមួយ អ្នកដទៃ  ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ ។  ពុំ មែន ជា ពេល ដែល ត្រូវ ដាក់ ទុន រកស៊ី  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ហួស ពេក ទេ ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងត្បូង  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត៖  រាសី រាសី ល្អ ។  ជា ថ្ងៃ ដ៏ រវល់ មួយ  ប៉ុន្តែ នឹង ទទួលបាន ផលតបស្នង ។  ថ្ងៃ នេះ បើក ដំណើរការរកស៊ី  វិនិយោគ  នឹង អំណោយផល ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  គប្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ ឲ្យបាន ល្អ  វា នឹង នាំផល សម្រាប់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  ប្រយ័ត្ន ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  រកា៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ ការប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន អ្នកធ្វើឲ្យ ការងារ សព្វសារពើ ជួបប្រទះ នូវ ភាពងាយស្រួល  អ្នកជូប នូវ ព័ត៌មាន ល្អ ដែល ដៃគូរកស៊ី នាំឲ្យ  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ មាន ចំណូល បន្ថែម ផងដែរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា វេលា គប្បី បើក ផ្លូវ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ ទូលំទូលាយ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន ។  ពុំ ត្រូវ មាន មហិច្ឆិតា លោភលន់  មិន ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ក្រៅ ការគ្រោងទុក ។  មនោសញ្ចេតនា  ពុំ គប្បី ចាប់បង្ខំឲ្យ ដៃគូ ធ្វើ តាម គំនិត របស់ ខ្លួន ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ទឹកដោះគោ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អ្នក នឹង រង សម្ពាធ ច្រើន  ប្រសិន ចង់ ដោះ ដៃ បាន អ្នក ត្រូវ រក្សា បាន ភាព នឹង នរ ។  ការចំណាយ ត្រូវ មាន ផែនការ ជាក់លាក់  ពុំ ត្រូវខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក បាន គិត នៅ ទ្រឹង មួយ កន្លែង ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  លឿង ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ថ្ងៃ នេះ ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ច្របូកច្របល់ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិ ដល់ ការងារ  គប្បី តាំង ស្មារតី ឲ្យ ល្អ  កុំ ធ្វេសប្រហែស  ទោះ យ៉ាងណា នឹង មាន មិត្តភក្តិ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ។  ទំនាក់ទំនង ល្អ ណាស់ ។  ទិស ល្អ ទិស និរតី  ប្រយ័ត្ន ទិស ជើង ។  ពណ៌ ទឹកដោះគោ ។  អ្នកយកអាសាម មែ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អ្នក នឹង រង សម្ពាធ ច្រើន  ប្រសិន ចង់ ដោះ ដៃ បាន អ្នក ត្រូវ រក្សា បាន ភាព នឹង នរ ។  ការចំណាយ ត្រូវ មាន ផែនការ ជាក់លាក់  ពុំ ត្រូវខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក បាន គិត នៅ ទ្រឹង មួយ កន្លែង ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  លឿង ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អ្នក នឹង មាន ជំនួយ យ៉ាង សកម្ម របស់ ដៃគូ  ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន ការងារ សព្វ បែប យ៉ាង  ។  ចំណូល ថ្ងៃ នេះ មាន ការកើនឡើង  ក៏ ជា ថ្ងៃ វិនិយោគទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  ចង់ឲ្យ ទំនាក់ទំនង រីកចម្រើន អ្នក ត្រូវតែ ម្ចាស់ ការ ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  រាល់ ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  និង មាន ផល ល្អ  ចំណូល មាន ការកើនឡើង ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ឱកាស ដែល អ្នក មាន មិត្តភក្តិ ថ្មី ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ជា ថ្ងៃ មួយ នឿយហត់  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ តានតឹង  ចំណូល ពុំ ស្ថិរភាព ហើយក៏ ពុំ គប្បី ដាក់ទុន រកស៊ី ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ភាព ខន្តី អធ្យាស្រ័យ  ។  ម នោសសញ្ចេតនា កុំ មើល ដៃគូ ក្នុង ផ្លូវ អាក្រក់  ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  គប្បី ព្យាយាម ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ពាក់ព័ន្ធ នឹង លុយកាក់  គប្បី ចែករំលែក ជាមួយ ដៃគូ  ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ បន្ថែម ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  ប្រយ័ត្ន ទិស អគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ត្រូវ ត្រៀម បំរុង ផ្លូវចិត្ត ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រឈម  និង មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ក្រៅ គំរោង  មនោសញ្ចេតនា ពុំ គប្បី រុញ ច្រាន ដៃគូ ឲ្យ ផុត ពី ដែន កំណត់ទ្រាំ ទ្រ ។  ទិស ល្អ ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
និស្សិត ច្បាប់ ផឹក ស្រវឹង រង ការប៉ុនប៉ង រំលោភ  បង្ហោះ រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្លួន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ជនរងគ្រោះ ដទៃ ត្រូវ ហ៊ាន ចេញមុខ និយាយ  តែ អ្នក ខ មិន ស្តីបន្ទោស ថា …
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ស្តីពី ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  សន្និសីទ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី ១៣  នា ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ  ។
សន្និសីទ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន  ៥៣  ជាមួយ តំណាង ជិត  ២០០  នាក់ ។  សន្និសីទ នេះ គឺជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ វៀតណាម ផ្សព្វផ្សាយ នូវ រូបភាព ទឹកដី នៃ ប្រទេសជាតិ និង ប្រជាជន វៀតណាម  រាក់ទាក់ រួសរាយ ចំពោះ មិត្តភក្តិ ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ម្ចាស់ រៀបចំ សន្និសីទ នេះ  ផ្នែក គយ វៀតណាម  គ្រោង នឹង ដាក់ចេញ នូវ  អាទិភាព មួយចំនួន ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី សកម្មភាព គយ  ASEM  ២០១៩ - ២០២០  រួមមាន :  ការអនុវត្តន៍ បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  ក្នុង ការបង្កើន ការរួមបញ្ចូល គ្នា ;  ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា សំដៅ បម្រើ កិច្ចការ គ្រប់គ្រង គយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ជាពិសេស ជម្រុញ ភាពជាដៃគូ គយ ជាមួយ អាជីវកម្ម នានា ផងដែរ ៕
ពួកយើង ចាត់ទុក បុគ្គលិក ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។  បុគ្គលិក ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ទទួល នូវ ការហ្វឹកហ្វឺន យ៉ាង ពេញលេញ ដើម្បី ពង្រឹក សម្ថត ភាព ការងារ របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ។  ការបណ្ដោះ បណ្ដាល សមាជិក ក្នុង ក្រុម ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ជា ឧត្តមភាព នៃ ការប្រកួតប្រជែង របស់ យើង  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  នឹង មាន ឱកាស សហការ ល្អ  បាន ជួប អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ រលូន ។  ថ្ងៃ នេះ ចំណាយ រាង ច្រើន  បន្តិច  តែ សុទ្ធតែ ជា ខ្ទង់ តម្រូវឲ្យ ចាយវាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ រៀប  ចំខ្លួន ឲ្យ រៀបរយ ពេល ចេញ ក្រៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ពិបាក អាច រក្សា បាន ស្ថិរភាព  ត្រូវ នឹង នរ ក្នុង គ្រប់ រឿង  យកចិត្តទុកដាក់ រក្សា លុយកាក់ ប្រយ័ត្នប្រយែង  កុំ ឲ្យ សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន ត្រូវ អ្នកដទៃ ឆក់ យក បាត់ ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រយ័ត្ន មាន ជន ខិលខូច ចង់ បោកប្រាស់ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក រក្សា បាន ស្ថិរភាព  ទំនាស់ ជា រឿង ចៀស មិន ផុត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  រក្សា បាន ភាព ភ្លឺស្វាង  ម្ចាស់ ការច្នៃប្រឌិត  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ រីកចម្រើន ល្អ ។  អាច វិនិយោគ បាន ល្អ  តែ ត្រូវ ស្មាន កម្លាំង ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  បើ ពិតជា ស្រឡាញ់ គេ មែន  អ្នក ត្រូវ ហ៊ាន បង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា  កុំ លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ផ្សេង ដណ្តើម យក បាត់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ល្អ ប្រសើ  មាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ច្រើន ។  វិនិយោគ អំណោយផល ល្អ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន សូវ ជា ស្និទ្ធស្នាល  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន សម្ពាធ ធំ  ការលំបាក ជុំ ជិត  អ្នក ត្រូវ សម្រួល ផ្លូវចិត្ត ប្រឈម ទប់ទល់ ។  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន ការរំខាន ចិត្ត ដោយសារតែ រឿង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២  ពិបាក ចៀស ផុត រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  អ្នក ពុំ ទាន់ មាន គូ នៅតែ ពុំ មាន ឱកាស ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ទោះបី មាន ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម  តែ ពិត ឬ ក្លែងក្លាយ ពិបាក ស្មាន  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ដូច្នេះ គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ការងារ របស់ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ចំណូល សំខាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក រីកចម្រើន ទៅ មុខ  ត្រូវ អត់ធ្មត់ បន្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ព្យាយាម រៀនសូត្រ បន្ថែម  ទើប សង្ឃឹម បាន រីកចម្រើន ក្នុង ការងា ។  ចាយវាយ ដោយ ប័ណ្ណ ឥណទាន ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ប្រសិន មិន ដូច្នេះ ទេ អ្នក នឹង ស្តាយក្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ មាន ការប្រទាញប្រទង់ ឈ្លោះប្រកែក  ត្រូវ ចេះ ទប់ អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ  ដើម្បី បញ្ចៀស ទំនាស់ កាន់តែ ធំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន  អាច ពង្រីក សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នកធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ  និង ជា ថ្ងៃ ដ៏ កាក់ កប បំផុត ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ភាព កក់ក្តៅ បំផុត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  នឿយហត់  ហើយ សមិទ្ធផល ថែមទាំង មិន បាន ដូចចិត្ត  រាសី កំពុង ធ្លាក់ចុះ មិន ត្រូវ ជំនះ ធ្វើ អ្វី ទាំង ទទឹង ទិស ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគរកស៊ី  ព្រោះ បរាជ័យ នៅនឹង មុខ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  ថយ មួយ ជំហាន ពុំ មែន ជា រឿង អាម៉ាស់  តែ ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ប្រសើរ  សម្រាប់ ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  រាល់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិ ការ ជួប ឧបសគ្គ ធំ  ត្រូវ ប៉ិនប្រសប់ ដោះស្រាយ ទំនាស់  ទើប គ្រប់ យ៉ាង វិល មក ស្ថានភាពដើម ។  ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការងារ តានតឹង ធ្វើឲ្យ ផ្លូវចិត្ត មិន រីករាយ នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស  ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  អាចនឹង ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម  ឬ ទទួល ការចាត់តាំង ការងារ ថ្មី  ថ្ងៃ នេះ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការចរចារ រឿង លុយកាក់ ។  មិន ត្រូវ វិនិយោគ ភាគហ៊ុន ។  មនោសញ្ចេតនា  សម្ពាធ ក្នុង ការងារ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ពុំ នៅសល់ អារម្មណ៍ ល្អ សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់  រៀនសូត្រ សន្សំ បទពិសោធន៍  បញ្ចៀស ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នកដទៃ ដែល នឹង ខាត ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ។  យកចិត្តទុកដាក់ រក្សា លុយកាក់ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ចាប់ បង្ខំឲ្យ គូស្នេហ៍ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ តាម ខ្លួន  ស្រឡាញ់ គ្នា ត្រូវ គោរព  និង ឲ្យ តម្លៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រង ការចោទ ថា បាន លួច យក វត្ថុតាង ល្មើស ទៅ លក់ ធ្វើ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  –  CEN
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឈ្មោះ  លោក  ជុយ  សុឃាង  ដែល តែង មាន រឿង អាស្រូវ  និង រង ការចោទប្រកាន់ ថា ចំរិត ទារ ប្រាក់ ពី ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដោយ មាន ប្រភព មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  លោក  ជុយ  សុឃាង  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា  បាន លួច យក  វត្ថុតាង ល្មើស ដែល បង្ក្រាប បាន  យក ទៅ លក់ ជា ថ្នូរ និង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
យោង តាម ប្រភព ច្បាស់ ការ មួយ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  ជុយ  សុឃាង  ដែល មាន តួនាទី ជា នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ កែវសីមា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រើ មនុស្ស ជិតស្និត  ឲ្យ យក វត្ថុតាង ល្មើស ដែល ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា  បង្ក្រាប បាន តែ មិន ចុះបញ្ជី នោះ  យក ទៅ លក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៣ លើក  ដោយ លើក ទី ១  លោក  ជុយ  សុឃាង  បាន ប្រើ  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ  ឲ្យ យក ឈើ ប្រភេទ ធ្នង់  ទំហំ ១២ ជុំ  ៤ តឹង  ចំនួន ៣ ឡាន  កាមរី បាឡែន  យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម  ហើយ រំលង បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត លោក បាន ប្រើ មនុស្ស ដដែល ឲ្យ យក ឈើ ប្រភេទ បេង  ចំនួន ១ ឡាន កាមរី ហើម កែច្នៃ  យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម ម្ដង ទៀត ។  ចំណែក លើក ចុងក្រោយ  លោក បាន ចាត់ ឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ  យក ឡាន កាមរី  ហើម កែច្នៃ  ០១ គ្រឿង  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  ២ A  ១៦៤៦  ទៅ លក់ ឲ្យ បុគ្គល ម្នាក់ ក្នុង ស្រុក កែវសីមា  ដែល សរុប ទឹកប្រាក់ ដែល លោក  ជុយ  សុឃាង  ទទួលបាន ពី ការលក់ វត្ថុតាង ល្មើស នេះ  គឺ បាន ប្រហែល ២០ លាន រៀល  ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី នេះ  លោក  ជុយ  សុឃាង  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កែវសីមា  មិន ទាន់ អាច សុំ ការបកស្រាយ  លើ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ បាន ទេ  ។  ចំណែក នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មណ្ឌលគិរី  លោក  អ៊ុំ  វ៉ាន់ សុភៈ  បាន ថ្លែង ថា  ករណី នេះ លោក ពុំ បាន ដឹង  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មិន គាំទ្រ មន្ត្រី ខិល ខូច ជាដាច់ខាត  ប្រសិនបើ លោក  ជុយ  សុឃាង  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត មែន នោះ  គឺ បុគ្គល នេះ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ដោយ ខ្លួន  ហើយ រឿង ពិត យ៉ាងណា នោះ  ត្រូវ រងចាំ ស្ថាប័ន តុលាការ ស្រាវជ្រាវ  សិន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ម៉ម  វណ្ណ ដា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ថ្លែង ថា  ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី នេះ លោក ពុំ បាន ដឹង ទេ  ហើយ លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  មិន អាច ឆ្លើយតប ជុំវិញ ករណី នេះ បាន ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
I.  ញើស ហូរ លាយ ឈាម  ក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ  ការងារ ថោក ថ្លៃ  ម៉ែ ធ្វើ ទាំងអស់  ហាល ភ្លៀង កាត់ ថ្ងៃ  មិន ដែល រាល សោះ  គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ ព្រោះ ដើម្បី កូន
II.  ពេល កូន ធ្វើ ខុស ម៉ែង តែង អភ័យ  មិន យក ទោស បិយ  អត់ អោន គ្រប់គ្រា  ម៉ែ តែង បារម្ភ ពី រូប កូន ភ្ញា  ខ្លាច កូន រងារ មិន ស្រណុក ខ្លួន
R.  ទឹកចិត្ត ម៉ែ ធំ  ជាង មហាសាគ  ធ្ងន់ ជាង ភ្នំ ថ្ម  សែន ថ្លៃ កន្លង  ជ្រៅ ជាង ធរណី  រាប់ កោដ លាន ដង  គ្មាន អ្វី អាច ស្នង តបសង គុណ ម៉ែ
III.  អ្នក ម៉ែ ហ៊ាន ស្លាប់ ជំនួស រូប កូន  លះបង់ កាយ ខ្លួន  ដោយ មិន សោកស្ដាយ  បើ ម៉ែ ឃ្លាត ទៅ  កូន រស់ គ្មាន ន័យ  ម៉ែ រស់ ដើម្បី  រស់ ដើម្បី កូន
ឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា  ង្វៀន ស៊ិញ ហ៊ុង  គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ហេង សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន អញ្ជើញ មកដល់ រដ្ឋធានី  ហាណូយ  ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី អនុស្សាវរីយ៍ ខួប លើក ទី  ៧០  ឆ្នាំ នៃ ការបោះឆ្នោត សកល  លើក ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម ។  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  មករា  កន្លង  មក  នៅ អគារ រដ្ឋសភា  លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា  ង្វៀន ស៊ិញ ហ៊ុង  បាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា និង គណៈប្រតិភូ ។
ស្វាគមន៍ និង ថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហេង សំរិន  ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក វៀតណាម ចូលរួម ពិធី រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ខួប លើក  ទី  ៧០  ឆ្នាំ នៃ ការបោះឆ្នោត សកល លើក ដំបូង  លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា  ង្វៀន ស៊ិញ ហ៊ុង  បាន សម្ដែង ទំនុកចិត្ត ដោយ ចាត់ទុក ការអញ្ជើញ ចូលរួម នៃ គណៈប្រតិភូ នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ភាពជោគជ័យ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ពោ ពេញ ដោយ អត្ថន័យ នេះ  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អះអាង ថា  ក្នុង ភាពជោគជ័យ និង បុព្វហេតុ បដិវត្តន៍ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  រដ្ឋសភា  វៀតណាម  មាន ការគាំទ្រ  ជំនួយ ពីសំណាក់ ប្រជាជន និង រដ្ឋសភា កម្ពុជា ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា  ង្វៀន ស៊ិញ ហ៊ុង  ទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ហេង សំរិន  នា ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ខួប លើក ទី  ៧០  ឆ្នាំ នៃ ការបោះឆ្នោត សកល លើក ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  អាន ដាំង  -  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហេង សំរិន  រីករាយ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ មាន អត្ថន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  ហើយ រួមគ្នា រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ប្រពៃណី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទំនាក់ទំនង  វៀតណាម  -  កម្ពុជា  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អះអាង នូវ មេរៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល  ៧០  ឆ្នាំ កន្លងមក  គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន តំលៃ សម្រាប់ រដ្ឋសភា  កម្ពុជា ។  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ វៀតណាម នា ពេល កន្លងមក  កិត្យានុភាព និង តួនាទី របស់ វៀតណាម  ក៏ កាន់តែ បាន លើក កំពស់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ហេង សំរិន  ជឿជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម  ប្រជាជន វៀតណាម នឹង ទទួលបាន សមិទ្ធិផល ធំ ធេង ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
រីករាយ នៅ ចំពោះមុខ នៃ ជំហាន អភិវឌ្ឍ ខ្លាំងក្លា រវាង រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈ កន្លងមក  ប្រធាន រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព បង្កើន ការផ្តោះ ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ នីតិបញ្ញត្តិ  ហើយ ជាពិសេស គឺ គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង សកម្ម លើ គ្រប់ វេទិការ សភា  ជឿជាក់ ថា  ចំណង សាមគ្គី មិត្តភាព ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ កាន់តែ រីកចំរើន ខ្លាំងក្លា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា  ង្វៀន ស៊ិញ ហ៊ុង  សង្ឃឹម ថា  លោក ប្រធាន  ហេង  សំរិន  ក្នុង ឋានៈ សំខាន់ របស់ ខ្លួន នឹង បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់  ជំរុញ ទំនាក់ទំណង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ បណ្តា វិស័យ ដូចជា អប់រំ  ការកំណត់ ខ័ណ្ឌ សីមា និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន លើ ដី គោក  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ សហគមន៍ ជនជាតិ វៀតណាម នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
អតីត តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត - រាជធានី - ក្រុង ,  ស្រុក - ខណ្ឌ  និង ឃុំ - សង្កាត់ ប្រឈម នឹង ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ខែ ទៅ ១ ឆ្នាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អតីត តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត - រាជធានី - ក្រុង ,  ស្រុក - ខណ្ឌ  និង ឃុំ - សង្កាត់ ប្រឈម នឹង ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ខែ ទៅ ១ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖  ការប្រឈមមុខ នឹង ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ នេះ ដោយសារតែ អតីត តំណាង  រាស្ត្រ  និង អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត - រាជធានី - ក្រុង ,  ស្រុក - ខណ្ឌ  និង ឃុំ -  សង្កាត់  ដែល មកពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ ទាំងនោះ មិន ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  តាម កាល កំណត់ នៃ ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ  ក្រោយពី ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី  តួនាទី  ដោយសារតែ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ ត្រូវ រំលាយ ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន  លើកឡើង ថា  អតីត តំណាងរាស្ត្រ  និង  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត - រាជធានី -  ក្រុង ,  ស្រុក - ខណ្ឌ  និង ឃុំ - សង្កាត់ ទាំងអស់  ដែល ត្រូវបាន បញ្ឈប់  ដោយសារតែ គណ  បក្ស ត្រូវ រំលាយ តាម អំណាច សាល ដីកា  តុលាការ កំពូល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺ តម្រូវឲ្យ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល ជូន មក អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ យ៉ាង យូរ ៣០ ថ្ងៃ  ក្រោយ ការចាក  ចេញ ពី មុខតំណែង ។
តាម អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ អតីត  តំណាងរាស្ត្រ  និង អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត - រាជធានី - ក្រុង ,  ស្រុក - ខណ្ឌ  និង ឃុំ -  សង្កាត់ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល នៅ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ យ៉ាង យូរ  ៣០  ថ្ងៃ  ក្រោយ ការចាកចេញ ពី មុខតំណែង  ដោយ រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២២ - ២៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប៉ុន្តែ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ប្រកាស  ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទទួល  បាន ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល របស់ សមាសភាព គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន សរុប ៦៨៣ នាក់  ដោយ  ក្នុង នោះ តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន ៤០ នាក់  និង  ទីប្រឹក្សា - ជំនួយការ៣១ នាក់  សរុប ចំនួន  ៧១ នាក់ ( នៅ រដ្ឋសភា ) ។  រីឯ សមាជិក  គ.ជ.ប . ចំនួន ៣ នាក់  និង សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សា រាជធានី - ខេត្ត - ក្រុង ,  ស្រុក - ខណ្ឌ ,  និង ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ៦០៩ នាក់ ។
ដូច្នេះ នៅ រដ្ឋសភា  គឺ អតីត តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល ១៤ នាក់ ទៀត  ( តំណាងរាស្ត្រ ម្នាក់  បាន ចូល គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា )  រួមទាំង ទីប្រឹក្សា  និង  ជំនួយការជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  រីឯ  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ របស់  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៥. ០០៧ នាក់  តែ មាន ១ ចំនួន បាន ចូលរួមរស់ ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង នៅ  សល់ អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី -  ខេត្ត - ក្រុង ,  ស្រុក - ខណ្ឌ  ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
ឱសានវាទ ចុងក្រោយ សម្រាប់ អតីត  តំណាងរាស្ត្រ  និង អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត - រាជធានី - ក្រុង ,  ស្រុក - ខណ្ឌ  និង ឃុំ -  សង្កាត់ មកពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ ចូល ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល យ៉ាង យូរ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
មាត្រា ៣៨ ស្តីពី បទ មិន ប្រកាស ទ្រព្យ  សម្បត្តិ  និង បំណុល  នៃ ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើ  ពុករលួយ បាន កំណត់ ថា  ជន ណា ដែល  មិន បាន ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  ឬ បាន ប្រកាស មិន ត្រឹមត្រូវ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ទៅ តាម បទប្បញ្ញត្តិ  ដែល មាន  ចែង នៅក្នុង មាត្រា ១៧ ( សមាសភាព  បុគ្គល  ដែល ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  បំណុល )  មាត្រា  ១៨  ( របប ប្រកាស ទ្រព្យ  សម្បត្តិ  និង បំណុល )  និង មាត្រា  ១៩  ( ជន  ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល )  នៃ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធ គារ ពី ១ ខែ ទៅ ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ  ជា ប្រាក់ ពី ១០០.០០០  រៀល ទៅ ២.០០០ .  ០០០ រៀល  ហើយ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ប្រកាស  ទ្រព្យសសម្បត្តិ ជូន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ ។  ក្នុង ករណី រឹងរូស មិន ព្រម ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៀត ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ទ្វេ ដង  ៕  ហេង  សូរិយា
នី  មុន្នី នា ថ  បង្ហាញ មុខ ប្រុស ស្នេហ៍ ថ្មី ទាំង រឿងក្ដី ប្ដឹង ផ្ដល់ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ?..............
មួក Sol  sol  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន Unique  Creative  Ideas  បង្កើតឡើង ដើម្បី អាច សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ឬ ឧបករណ៍ អគ្គិសនី ផ្សេង ៗ ទៀត  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ។  មួក នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បន្ទះ សូឡា  ដែល មាន តួនាទី ទាញយក ថាមពល ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ មក ស្តុក ក្នុង មួក  ។
មួក នេះ មាន ៧ ពណ៌  និង ច្រើន ម៉ូដ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  ហើយ អាច សាក ថ្ម ដល់ ឧបករណ៍ អគ្គិសនី  ឬ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ តែ ម្តង នៅពេល វា ស្ថិត នៅក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ។  នៅ ពេល នេះ មួក Sol  sol  មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ៦៥ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅក្នុង មួក Sol  sol  មាន បន្ទុក អគ្គិសនី ដែល អាច ផ្តល់ កម្លាំង ៥ វ៉ុល  ។  តាមរយៈ កម្លាំង អគ្គិសនី ៥ វ៉ុល នេះ  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មួក Sol  sol  សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  អាយ ផេត  ឧបរណ៍ បំពង សំឡេង ជាដើម  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ និយាយ ថា  គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា បែប នេះ នៅក្នុង មួក  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ វា ពិតជា មាន សុវត្ថិភាព ១០០ ភាគរយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  ក្រុមហ៊ុន បន្ត ថា  យើង ជា មិត្តភក្តិ របស់ បរិស្ថាន  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក៏ ជា មិត្តភក្តិ របស់ បរិស្ថាន ដែរ  ។
បើ ទោះជា Sol  sol  ជា ផលិតផល ល្អ ពិត មែន តែ អ្នក បច្ចេកវិទ្យា មួយចំនួន និយាយ ថា  វា ជា ឧបករណ៍ សាក ថ្ម  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន បន្ត រហូត ពិត មែន  តែ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល ៤ ម៉ោង ដើម្បី អាច សាក ថ្ម ពេញ ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា  Sol  sol  ពិតជា ល្អ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ព្រោះ អ្នក មិន ចាំបាច់ កាន់ PowerBank  ទៀត ទេ  ម្យ៉ាងទៀត ម៉ូដ របស់ វា ក៏ ស្អាត ដែរ  ៕
ឈប់ យំ ទៅ អប្សរា កំសត់  [Livre]  /  ស៊ិម ,  ចាន់ យ៉ា,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ,  ២០០៦  .  -  ៨៧  ទំព័រ  :  couv  ill.  en  coul  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
មិត្តភាព មួយ  [Livre]  /  ស៊ិម ,  ចាន់ យ៉ា,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ,  ២០០៦  .  -  ៨៧  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
Résumé  :  នេះ ជា កំរង រឿង ខ្លី និង កំណាព្យ ដែល ចំរាញ់ ពី មនោរម្មណ៍  បទពិសោធ និង ការត្រិះរិះ ពិចារណា  រួមទាំង កម្រង អនុសាវរីយ៍ មិន អាច បំភ្លេច បាន របស់ អ្នកនិពន្ធ  ស៊ិម  ចាន់ យ៉ា ។
Résumé  :  " ជាតិ នេះ មិន យក ប្តី ទេ "  នេះ ជា ពាក្យ សច្ចា ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រកាន់ យក  តាំងពី ធំ ដឹង ក្តី មក ម្លេះ ។  លុះ ចូលរៀន នៅ វិទ្យាល័យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ព្រើត  ដោយ មិត្ត ស្រី ៗ ជាច្រើន របស់ ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  គេ ក៏ បាន សច្ចា ដូចគ្នា នេះ
ខ្ញុំ  និង  សៀវភៅ  :  កម្រង រឿង ខ្លី ៗ  និង  កំណាព្យ  [Livre]  /  ស៊ិម ,  ចាន់ យ៉ា,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  Khmer  Books,  [s.d.]  .  -  ១៨០  ទំព័រ  :  គំរប មាន រូប ពណ៌  ;  ២១  x  ១៥  សម .
ខ្ញុំ អន្ទះសា ចង់ ជួប ។  ជំនួប នោះ ពិតជាជា មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ  ពិសេស ពាក្យ សច្ចា  " ជាតិ នេះ មិន យក ប្តី ទេ "  ទៀតផង ។
ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ មួយ  ហេតុការណ៍ ចម្លែក បាន កើតឡើង ។  ប្អូន ប្រុស ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ថា  គេ មាន ស្គាល់ បុរស ម្នាក់  បុរស នោះ អស្ចារ្យ ណាស់  មាន ដៃ ១០០  ថែមទាំង ចេះ វេទមន្ត ទៀតផង ។
(VOVWORLD)  -  ភាពតានតឹង ការទូត រុស្ស៊ី - អង់គ្លេស កំពុង ក្លាយទៅជា បញ្ហា  ក្តៅ គគុក នៃ ជីវភាព នយោបាយ អន្តរជាតិ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ ។  ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ទើបនឹង ប្រកាស នឹង បណ្ដេញមន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី  ២៣  នាក់  ព្រមទាំង បង្កក ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក្រោយពី អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី ម្នាក់ ត្រូវបាន បំពុល សម្លាប់ នៅ អង់គ្លេស  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង វិបត្តិការ ទូត ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ក្នុង រាប់ ទស្សវត្ស កន្លងទៅ ។
ភាពតានតឹង រវាង អង់គ្លេស និង រុស្ស៊ី ជុំវិញ ការបំពុល សម្លាប់ អតីត ទីភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Skripal
ភាពតានតឹង រវាង អង់គ្លេស និង រុស្ស៊ី ជុំវិញ ការបំពុល សម្លាប់ អតីត ទីភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Skripal  បាន អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ ។  នា ឆ្នាំ  ២០០៤  លោក  Skripal  ត្រូវបាន ស្ថាប័ន សន្តិសុខ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ចាប់ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធធនាគារ ក្នុង រយៈពេល  ១៣  ឆ្នាំ  ពី បទ  ក្បត់ ជាតិ ។  ក្រោយ រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ  ជាបន្ត  អតីត ចារ បុរស នេះ ត្រូវបាន  ប្រគល់ឲ្យ ភាគី អាមេរិក ក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ចារ បុរស មួយ ។  នា ថ្ងៃទី  ៤  មិនា  កន្លង  ទៅ  លោក  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ស្ថានភាព សន្លប់  រហូត នៅ ទីក្រុង  Salisbury  ភាគ នីរតី អង់គ្លេស ។  នា បច្ចុប្បន្ន  អ្នក ទាំង ពីរ នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Theresa  May  ក៏ បាន ព្រមាន ថា៖  នឹង ហ៊ុំព័ទ្ធ ទ្រព សម្បិត្ត ទាំង  ឡាយ របស់ រុស្ស៊ី នៅ អង់គ្លេស ទាំងមូល  ដែល ក្រុង ឡុង មាន ភស្តុតាង គឺ បណ្ដា ទ្រព  សម្បិត្ត នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី  « ធ្វើ មហន្តរាយ សំរាប់ ជីវភាព រស់ នៅ ឬ  ទ្រព សម្បិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អង់គ្លេស » ។  ក្រុង ឡុង ក៏ បាន លុប
ចោល ជា ផ្លូវការ  នូវ សេចក្តីអញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អង់គ្លេស ចំពោះ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov  ផងដែរ ។
ស្តីពី ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា រដូវ ក្តៅ នៅ រុស្ស៊ី  ទោះបីជា មិន ដក ក្រុម កីឡាករ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ពានរង្វាន់ នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល  អង់គ្លេស បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  គ្មាន សមាជិក នៃ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ឬ មន្ត្រី ណា  មួយ រូប របស់ អង់គ្លេស នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ទេ  ព្រមទាំង  ផ្ញើ សេចក្តីព្រ  មាន ដល់ ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ទាំងអស់ គប្បី ប្រុងប្រយ័ត្យ ពេល ដែល ទៅកាន់ រុស្ស៊ី ក្នុង  រយៈពេល ប្រព្រឹត្តទៅ ពានរង្វាន់ នេះ ។
រុស្ស៊ី មិន ប្រតិកម្ម ចំពោះ សំណូមពរ របស់ អង់គ្លេស ដែល ទាមទា ពន្យល់  អំពី ការ ដែល  ជាតិ គីមី ពុល ពី សម័យកាល សូវៀត ហៅ ថា  Novichok
មូលហេតុ ជា ផ្លូវការ ដែល ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស នាំចេញ បណ្ដា សេចក្តីសម្រេច ពោល  ខាងលើ គឺ  រុស្ស៊ី មិន ប្រតិកម្ម ចំពោះ សំណូមពរ របស់ អង់គ្លេស ដែល ទាមទា ពន្យល់  អំពី ការ ដែល  ជាតិ គីមី ពុល ពី សម័យកាល សូវៀត ហៅ ថា  Novichok  ត្រូវបាន  រកឃើញ ក្នុង រឿង បំពុល សម្លាប់ អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal ។
ប៉ុន្តែ  ការពិត ទំនង មិន ដូច្នេះ ទេ ។  ការ ដែល  រដ្ឋអំណាច អង់គ្លេស ឡើង ជណ្តើរ  ភាពតានតឹង ជាមួយ រុស្ស៊ី ដូច បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រការភ្ញាក់ផ្អើល ។  ហើយ មូលហេតុ អាច  បានជា ថា៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  កំពុង មាន ការគិតគូ  ផ្ទៃក្នុង ។  ឥឡូវនេះ  ប្រទេស អង់គ្លេស កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការចរចា  Brexit  ដ៏  ស្មុគស្មាញ និង ជួបប្រទះ ការលំបាក លំបិន ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ពេល នោះ  ការដោះស្រាយ របស់ លោកស្រី  May  ត្រូវបាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដោយ ហេតុ នេះ  មតិ ជាច្រើន ថា  លោកស្រី  May  កំពុង ឆ្លៀត យក រឿង អាស្រូវ នេះ ជាមួយ រុស្ស៊ី ដើម្បី  ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកនយោបាយ ខ្លាំង ម្នាក់ និង ជា អ្នកការពារ ដោយ ដាច់ខាតផល  ប្រយោជន៍ របស់ អង់គ្លេស ។
តបត វិញ កាយវិការរឹងមាំ ពី ភាគី អង់គ្លេស  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី រុស្ស៊ី បាន ចាត់ទុក ថា៖  នេះ ជា ជំហាន  « ចង្អៀត ចង្អស់  ខុសឆ្គង  និង មិន អាច ទទួលយក  បាន ឡើយ » ។  រុស្ស៊ី មិន ទាក់ទិន ទាំងស្រុង ដល់ រឿង ហេតុ នៅ ទីក្រុង  Salisbury  ព្រមទាំង  ទាមទា ដំណើរការស៊ើបអង្គេត រួម ។  បណ្ដា ទង្វើ តបត វិញ របស់ រុស្ស៊ី នឹង  ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន ជ្រើសរើស យុទ្ធ វិធី  « ចោទប្រកាន់ សំខាន់ ជាង ភស្តុតាង »  ក្នុង រឿង បំពុល សម្លាប់  Skripal  តាមរយៈ នោះ  ធ្វើឲ្យ សហ  គមន៍ អន្តរជាតិ បង្វែង ទិសដៅ អំពី ការពិត ខាង ក្រោយ នោះ ។  សារព័ត៌មាន ជាតិ របស់ រុស្ស៊ី បាន ចោទប្រកាន់ អង់គ្លេស មាន ឧបាយកលប្រើប្រាស់ ការស្លាប់ របស់ អតីត ភ្នាក ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal  ដើម្បី  « ធ្វើ អន្តរគមន៍ »  ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា សប្តាហ៍ នេះ ។
ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី - អង់គ្លេស បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភាពតានតឹង ពី យូរយា ណាស់  មក ហើយ ។  ការ អាក្រក់ ទៅ ៗ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោយពី ការ  សម្លាប់ របស់ នាយ ទាហាន ស្ថាប័ន សន្តិសុខ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  លោក  Aleksandr  Litvinenko  នា ឆ្នាំ  ២០០៦  នៅ ក្រុង ឡុង ។  ក្នុង រឿង ហេតុ នេះ  រដ្ឋអំណាច អង់គ្លេស  បាន ចោទប្រកាន់ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ចំនួន  ២  នាក់  ប៉ុន្តែ  រុស្ស៊ី បាន បដិសេធ បត្យាប័ន ពូក  គេ ។  ក្រៅពី នោះ  ដោយ មាន ឋានៈ ជា សមាជិក របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  អង់គ្លេស ក៏ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ រុស្ស៊ី ដែល ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា  Crimea ។
ប៉ុន្តែ  ដោយ មិន អើពើ ដល់ ស្ថានភាព នយោបាយ តានតឹង ឡើង ៗ  ទំនាក់ទំនង  សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  រុស្ស៊ី - អង់គ្លេស ទទួលបាន ជាង  ១២  ពាន់ លាន ដុល្លា  កើនឡើង  ២៣ %  បើ រប្រៀប  នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ  អង់គ្លេស កំពុង កែលំអ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រោយ  Brexit  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកនយោបាយ អង់គ្លេស នឹង ត្រូវ ពិចារណា បណ្ដា ជំហាន  ជាបន្ត ជាមួយ រុស្ស៊ី ជុំវិញ រឿង ហេតុ ត្រូវ បំពុល សម្លាប់ អតីត ទីភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច  Sergei  Skripal  បើ មិន ចង់ឲ្យ  មិន ចង ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អាក្រក់ ទៅ ៗ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  ក៏ បាន អះអាង ថា  មិន ចង កាត់ផ្តាច់ ទាំងស្រុង ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ រុស្ស៊ី ទេ ។
ខណៈពេល នោះ  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី នយោបាយ នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ មាន  ប្រតិកម្ម ប្រុងប្រយ័ត ជាមួយ រឿង ហេតុ ពោល ខាងលើ  ហើយ ចាត់ទុក ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ជំរុញ ការសន្ទនា មុនពេល នាំចេញ វិធានការតបត គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក ។
វិបត្តិការ ទូត អង់គ្លេស - រុស្ស៊ី អាច ប្រែប្រួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ ថែម ទៀត នា ពេល ខាង  មុខ ។  ប៉ុន្តែ  ជា ប្រាកដ ថា  ភាគី ទាក់ទិន នានា នឹង ត្រូវ ពិចារណា ដើម្បី រឿង ហេតុ នេះ  បើ មិន ចង់ឲ្យ ស្មុគស្មាញ ថែម ទៀត ទេ ។  ព្រោះថា  ទំនាក់ទំនង អង់គ្លេស - រុស្ស៊ី អាក្រក់ ទៅ ៗ  មិន ត្រឹមតែ នាំ ហានិភ័យ សំរាប់ ភាគី ទាំង ពីរ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង  ខ្លាំង ទៅលើ ជីវភាព ខាង នយោបាយ របស់ ពិភពលោក  ទៀតផង ៕
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិនា ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង បណ្តេញ ចេញមន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី ចំនួន  ២៣  នាក់  ព្រមទាំង  បង្កក ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជាន់ ខ្ពស់ ជាមួយ រុស្ស៊ី ដែរ ។  នេះ គឺជា ទង្វើ  បណ្តេញ ចេញការទូត ធំ បំផុត ពី មុន មក ដែល អង់គ្លេស អនុវត្ត ក្នុង អំឡុង  ៣០  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ ។  អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ទាំង  ២៣  នាក់ ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន អង់គ្លេស ចាត់  ទុក ជាបណ្ដា ភ្នាក ងារ ចារកិច្ច ក្រៅ ផ្លូវការ នៅ អង់គ្លេស ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  សំអាត  និង លោក  សេម  មករា  មេ ៗ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រពន្ឋ័  ប្រព្រឹត្ត អំពើរ ពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ក្នុង ការធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន ដែល ផ្គើន ទៅ ហ្នឹង អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
November  16,  5153  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន  ដែល គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  សំអាត  និង លោក  សេម  មករា  មេ ៗ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រពន្ឋ័  ប្រព្រឹត្ត អំពើរ ពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ក្នុង ការធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន ដែល ផ្គើន ទៅ ហ្នឹង អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  សំអាត  និង លោក  សេម  មករា  មេ ៗ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រពន្ឋ័  ប្រព្រឹត្ត អំពើរ ពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ក្នុង ការធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន ដែល ផ្គើន ទៅ ហ្នឹង អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា មជ្ឈដ្ឋាន ទៅ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លើ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  សំអាត  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត និង លោក  សេម  មករា  នាយ ផ្នែក សេនាធិការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អន្តោរប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រពន្ឋ័ ប្រព្រឹត្ត អំពើរ ពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ក្នុង ការធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន ដែល ផ្គើន ទៅ ហ្នឹង អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ ម្នាក់ សុំ មិន អោយ បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ៖  លោក នឹង មិន ពេញចិត្ត ទៅ ហ្នឹង ទង្វើ របស់ លោក  ស៊ឹម  សំអាត  នោះ ទេ ពាក់ ពន្ធ័ ទៅនឹង ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន (  BorderPass) ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ កំណត់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គឺ តម្លៃ ត្រឹមតែ ២៥០០០ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ( ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ រៀល )  តែ លោក  ស៊ឹម  សំអាត  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ និង លោក  សេម  មករា  រួម នឹង មន្ត្រី ក្រោម ឳ វ៉ាត ព្រមទាំង មេ ខ្យល់ មួយចំនួន ដោយ បង្គាប់ ឲ្យ យក លុយ ក្នុង ម្នាក់ បើ ធ្វើ ថ្ងៃ នេះ យក ស្អែក តម្លៃ ៨០០ - ១០០០ បាត តែ បើ រង់ចាំ ពី ១ - ២ ម៉ោង តម្លៃ ពី ១៣០០ - ១៥០០ បាត ពី ៦០០ - ៨០០ - ១២០០ រហូតដល់ទៅ ១៥០០ លុយ បាត ឯណ្ណោះ  ។
សូម ជំរាប ដែរ ថា  ៖  ពាក់ ពន្ឋ័ ទៅនឹង ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន (  BorderPass) នេះ ដែរ នា ពេល កន្លងមក គឺ គេ និយាយ តំលៃ បើក ចំហរ  តែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ មាន ការបែកធ្លាយ រឿង ច្រើន ពេក គេ បាន ប្តូកម្មវិធី ដោយ ឲ្យ លេខ ទូរសព្ទ័ ដើម្បី ធ្វើ ការចរចារ តំលៃ ស្ងាត ៗ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើកាត ចូល ផ្សារ រោង ក្លឿ ប្រទេស ថៃ វិញ  ត្រូវបាន លោក  ស៊ឹម  សំអាត  កំណត់ អោយ យក តម្លៃ ២៥០ បាត ( លុយ បាត ) ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ សូម្បីតែ រូបថត មួយ សន្លឹង ដ៏ តូច ប្រហែល ៣ គុណ នឹង ៤ សោះ  បែរជា ពួកគេ យក តម្លៃ រហូត ទៅដល់ ៦០០០ រៀល ហើយ ប្រសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យក រូបថត ដែល ខ្លួន មាន ស្រាប់បែ ជា គេ យក លេះ ថា រូបថត នោះ មិន មាន បញ្ជាក់ ពី ថ្ងៃ ខែ ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នក ដែល ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ពិសេស អ្នក ថតរូប តែម្តង និយាយ ស្តី ហាក់បីដូចជា គ្មាន សីលធម៌ បន្តិច ទាល់តែសោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ៖  ក្រៅពី កំណត់ តម្លៃ ធ្វើ បណ្ណ័ ឆ្លង ដែន (Boeder  Pass) ថ្លៃ កប់ ពពក នោះ លោក  ស៊ឹម  សំអាត់  ក៏ នៅ មាន ជំនួញ មួយ ទៀត ដោយ បញ្ជា អោយ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន គឺ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  ម៉យ  ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ នៅ ពីមុខ កាស៊ីណូ ហូលី ដេ  ចំណុច ក្រោម ប្រាសាទ កំពូល បី ចាំ ជម្រិត ទារ លុយ ពី កម្មករ អូស រទេះ  ដែល ស៊ីឈ្នួល ដឹក ទំនិញ ពី ផ្សារ រោង គ្លឿ ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត នឹង ដាក់ ខែ អោយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប បង់លុយ ក្នុង ១ ខែ ម្នាក់ ៗ ៣០០ បាត  តែ បើ ទៅ ទាក់ ម៉ូយ ហួស ដែន បំណត់  គឺ គេ យក តំលៃ ចាប់ពី ៦០០ ទៅ ១០០០ បាត  ទើប អាច ចូល ទៅ ដឹក ម៉ូយ នៅ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ បាន  ។
ចំណែក នៅ ចំណុច ជញ្ជើម ផ្លូវ ទល់មុខ កាស៊ីណូ ហូលី ដេ  ឯណ្ណោះ វិញ បាន យក លុយ ខែ ពី អ្នក ម៉ូតូកង់ បី ចាប់ពី ៣០០ ទៅ ៦០០ បាត ក្នុង មួយ ខែ និង បើ គិត ជា ថ្ងៃ គឺ មួយ ថ្ងៃ ២០ បាត ផងដែរ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ហ្នឹង ទេ នៅ ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ កណ្តាល ជាប់ រង្វង់ មូល លោក  ស៊ឹម  សំអាត  កំណត់ អោយ យក លុយ ពី កម្មករ ដឹក ទំនិញ ចូលទៅ ទឹកដី ថៃ និង ដាក់ ខែ ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប នៅ កន្លែង វាយបរិផាត ចំនួន ៣០០ បាន ក្នុង មួយ ខែ បន្ថែម ទៀត បាន បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ជាខ្លាំង រក តែ កន្លែង ឲ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ធ្វើដំណើរ សឹង នឹង បាន ផង  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បាន យក លុយ ខែ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល លក់ ចំណីអាហារ នៅ តាម ជញ្ជើម ផ្លូវ សាធារណះ ដូចជា៖ រទេះ រុញ ; លក់ បារី ; ស្រា  ; សំលៀកបំពាក់  ។ល ។  នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ដោយ ចាប់ពី ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ រង្វង់ មូល រហូតដល់ ក្បាល ស្ពាន តម្រូវ អោយ បង់លុយ ក្នុង ១ ខែ ចាប់ពី ១៥០0-  ២០០០ - ៥០០០ បាត រហូតដល់ ជាង ១ ម៉ឺន បាត ក្នុង ម្នាក់ ៗ អាស្រ័យ លើ ទំនិញ តិច ឬ ច្រើន ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លោក  ស៊ឹម  សំអាត  បាន បង្កើត ជំនួញ មួយ ទៀត តាម រយះ យក ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ ធ្វើជា កន្លែង ផ្លាស ប្តូ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅ ថៃ ពី ថៃ មក កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ជាខ្លាំង ពិសេស ទឹក ត្រី ដែល ហូរ ចេញពី ត្រី ក្នុង រទេះ  ខណះ ដែល ឈ្មួញ កំពុងតែ ផ្ទេរ នោះ ធ្វើឲ្យ ជះខ្លិន ឆ្អាប ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដែល កំពុងតែ ចេញមក ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត និង អាច ប៉ះពាល ដល់ អ្នកជំងឺ ដែល អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ។  ហើយ រាល់ ចំណូល ដែល លោក  ស៊ឹម  សំអាត  បាន មកពី អំពើពុករលួយ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ យោង តាម ប្រភព ច្បាស់ ការ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ គឺ មិន បាន បង់ ចូល រដ្ឋ នោះ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដាក់ ជា សំណួរ ថា  ៖  តើ លុយ មហាសាល ខាងលើ យក ទៅ ណា ? ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ៖  ដោយសារតែ មាន មន្ត្រី ខិល ខូច ពិសេស លោក  ស៊ឹម  សំអាត  នេះ តែម្តង បាន ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រពន្ឋ័ ប្រត្តិ អំពើពុករលួយ បែប នេះ បានជា សន្លឹក ឆ្នោះ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា (CPP) ចំនួន ២ សង្គាត់ ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាត់បង់ នោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដែល ជា ម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោះ របស់ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា (CPP) សូម អំពាវនាវ សុំ អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាពិសេស សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ ដូចជា ស្ថាបន័ប្រឆាំង អំពើរ ពុករលួយ មេត្តា ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ មេ ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត គឺ លោក  ស៊ឹម  សំអាត  តែម្ដង បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ នឹង បន្ត បាត់បង់ នូវ សន្លឹក ឆ្នោះ បន្ត ទៀត ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
Armati  បង្រៀន អ្នក ពី របៀប ដើម្បី ដំឡើង ប្រឆាំង រលាក ភាគហ៊ុន  បញ្ឈប់ ការផ្លាស់ប្តូរ សីតុណ្ហភាព ទឹក ផ្កា ឈូក មួយ រំពេច ដោយ ការដំឡើង មួយ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក សន្ទះ អ្នក  ...
Armati  បង្រៀន អ្នក ពី របៀប ដើម្បី ដំឡើង ផ្កា ឈូក ជ្រុង មួយ  ឧបករណ៍ ផ្កា ឈូក តូច នៅឡើយ ទេ ទាន់សម័យ នេះ អាច មាន ទំហំ ផ្ទុក ទំនេរ នៅ តូច មួយ  ...
សណ្ឋាគារ បន្ទប់ទឹក មាស ផ្គត់ផ្គង់ ក្បាល ម៉ាសីន តឹក ផ្កា ឈូក ,  រ៉ូប៊ី ណែប្រណីត  manufacturer--  ការងូតទឹក មាស  Armati  548  150.080
ក្បាល ម៉ាសីន តឹក ប្រទេស ចិន ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង ចិន  faucet  រោងចក្រ ផ្គត់ផ្គង់ លក់ ដុំ ការនាំចេញ សម្រាប់ គម្រោង សណ្ឋាគារ ប្រណីត  --Armati  faucet  ។
អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ការប្រកួត បន្ទប់ទឹក ល្អ បំផុត ចិន រោងចក្រ  faucet  បន្ទប់ទឹក ម៉ាក ល្អ បំផុត  -  Armati  546  136.080
រោងចក្រ ផ្កា ឈូក បន្ទប់ទឹក ប្រណីត ពី ប្រទេស ចិន ,  សណ្ឋាគារ ឧបករណ៍ លាយ ផ្កា ឈូក ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ មុជទឹក  -  Armati  546  150.080
សណ្ឋាគារ ប្រណីត ក្រុមហ៊ុន ផលិត លាក់បាំង សំណុំ ផ្កា ឈូក ,  ផ្កា ឈូក បន្ទប់ទឹក សណ្ឋាគារ ចិន កំណត់ មាស  PVD  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  --Armati  546  565.080
ការប្រកួត ផ្កា ឈូក បន្ទប់ទឹក ល្អ បំផុត ចុង ខ្ពស់ ក្បាល ម៉ាសីន តឹក ផ្កា ឈូក ងូតទឹក មាស  PVD  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  --Armati  548  140.080
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ លាយ ផ្កា ឈូក ប្រណីត ល្អ បំផុត ចិន ,  ផ្កា ឈូក ប្រណីត សណ្ឋាគារ កំណត់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  --Armati  548  166.080
សណ្ឋាគារ ប្រណីត ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ លាយ  bidet  ប្រទេស ចិន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ លាយ  bidet  បន្ទប់ទឹក  --548  170.080
ប្រណីត មាស ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រកួត បន្ទប់ទឹក ,  faucet  បន្ទប់ទឹក ចុង ខ្ពស់ និង រោងចក្រ  --Armati  ប្រកួត ចិន  548  210.080
សណ្ឋាគារ បន្ទប់ទឹក ដែល ល្អ បំផុត ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សម ត្រឹមត្រូវ ,  faucet  បន្ទប់ទឹកល ង្ហិន ចាស់  supplier--  548  240.080
សណ្ឋាគារ ចុង ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រ៉ូប៊ី ណែមុជទឹក ផ្កា ឈូក ចិន ,  ម៉ាក រ៉ូប៊ី ណែ បន្ទប់ទឹក ដែល ល្អ បំផុត  -  548  245.080
បន្ទប់ទឹក ប្រណីត ប្រទេស ចិន ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម ,  មាស  PVD  ចុង ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  faucet  ការងូតទឹក ប្រណីត  -  Armati  548  280.080
បន្ទប់ទឹក ប្រណីត  fixtures  ម៉ាក  /  ការប្រកួត បន្ទប់ទឹក កាន់តែ ច្រើន ឡើង  /  រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  -  Armati  150  311.080
រោងចក្រ លាង សម្អាត ផ្កា ឈូក មុជទឹក ខ្ពស់ ចុង ប្រទេស ចិន  /  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹកកក ផ្កា ឈូក ប្រណីត  -  អាមីតា  448  180.080
សណ្ឋាគារ ប្រណីត របស់ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ចលនា ដោយ ស្វ័យ តន្ត្រី ដាស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ រ៉ូប៊ី ណែ ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី ចិន  -  Armati  931  108.000
Armati  បង្រៀន អ្នក ពី របៀប ដើម្បី  Refinish  អាង ងូតទឹក  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ របស់ អ្នក ដោយ ធ្វើឱ្យ បន្ទប់ទឹក គូរ នៅលើ  ...
រោងចក្រ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ចុង ខ្ពស់ ប្រកួត ផ្កា ឈូក ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផ្កា ឈូក ចុង ខ្ពស់ ពី ប្រទេស ចិន ។  ,  មាស  PVD  .--  Armati  548  645.080
សូម ឱ្យ ធម្មជាតិ នៅ ជាមួយនឹង ផ្កា ឈូក ក្រៅ ផ្ទះ  ផ្កា ឈូក ក្រៅ ផ្ទះ គឺ មិន គ្រាន់តែ សម្រាប់ ជុំវិញ អាង ហែលទឹក និង ឆ្នេរសាធារណៈ ទៀត ទេ ។  ពួកគេ កំពុង ក្លាយ ដែល មាន ល្បឿន លឿន លើស ពី នេះ ទៀត ទៅ ផ្ទះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែល ធ្វើឱ្យ ស្រស់ នេះ  ...
Armati  បង្រៀន អ្នកកាយវិភាគ សាស្ត្រ នៃ អាង ងូតទឹក មួយ និង របៀប ដំឡើង ជំនួស មួយ  ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី អាង តឹក រួមទាំង របៀប ក្នុង ការយក ចេញ និង ជំនួស  ...
( ២៤៨ )  ធម៌ ពីរ មាន ឧបការៈ ច្រើន  ធម៌ ពីរ គួរ ចំរើន  ធម៌ ពីរ គួរ កំណត់ ដឹង  ធម៌ ពីរ គួរ លះបង់  ធម៌ ពីរ ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីវិនាស  ធម៌ ពីរ ជា ចំណែក វិសេស  ធម៌ ពីរ ត្រាស់ដឹង បាន ដោយ ក្រ  ធម៌ ពីរ គួរឲ្យ កើតឡើង  ធម៌ ពីរ គួរ ដឹង ច្បាស់  ធម៌ ពីរ គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។
( ២៥២ )  ធម៌ ពីរ ដែល គួរ លះបង់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  អវិជ្ជា  ( សេចក្តីល្ងង់  )  ១  ភវតណ្ហា  (  ចំណង់ ក្នុង ភព  )  ១  ។  ធម៌ ទាំង ពីរ នេះ  គួរ លះបង់  ។
( ២៤៩ )  ធម៌ ពីរ មាន ឧបការៈ ច្រើន  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  សតិ  (  សេចក្តីរលឹក  )  ១  សម្បជញ្ញៈ (  សេចក្តី ដឹងខ្លួន  )  ១  ។  ធម៌ ទាំង ពីរ នេះ  មាន ឧបការៈ ច្រើន  ។
( ២៥៣ )  ធម៌ ពីរ ដែល ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីវិនាស  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ភាវៈ ជា អ្នក ដែល គេ ស្តីប្រដៅ បាន ដោយ ក្រ  ១  ភាវៈ ជា អ្នក គប់ មិត្ត អាក្រក់  ១  ។  ធម៌ ទាំង ពីរ នេះ  ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីវិនាស  ។
( ២៥៤ )  ធម៌ ពីរ ដែល ជា ចំណែក វិសេស  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ភាវៈ ជា អ្នក ដែល គេ ស្តីប្រដៅ ងាយ  ១  ភាវៈ ជា អ្នក គប់ មិត្ត ល្អ  ១  ។  ធម៌ ទាំង ពីរ នេះ  ជា ចំណែក វិសេស  ។
( ២៥៥ )  ធម៌ ពីរ ដែល ត្រាស់ដឹង បាន ដោយ ក្រ  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ហេតុ និង បច្ច័យ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីសៅហ្មង  របស់ សត្វ ទាំងឡាយ  ១  ហេតុ និង បច្ច័យ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  ដើម្បី សេចក្តីបរិសុទ្ធិ  របស់ សត្វ ទាំងឡាយ  ១  ។  ធម៌ ទាំង ពីរ នេះ  ត្រាស់ដឹង បាន ដោយ ក្រ  ។
( ២៥៦ )  ធម៌ ពីរ ដែល គួរឲ្យ កើតឡើង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ញាណ  ( ការដឹង )  ពីរ យ៉ាង  ការដឹង ក្នុង របស់ អស់ ទៅ  ១  ការដឹង ក្នុង របស់ មិន ទាន់ កើត  ១  ។  ធម៌ ទាំង ពីរ នេះ  គួរឲ្យ កើតឡើង  ។
( ២៥៧ )  ធម៌ ពីរ ដែល គួរ ដឹង ច្បាស់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ធាតុ ពីរ យ៉ាង  ធាតុ ដែល មាន បច្ច័យ តាក់តែង  (1) ១  ធាតុ ដែល គ្មាន បច្ច័យ តាក់តែង (2)  ១  ។  ធម៌ ទាំង ពីរ នេះ  គួរ ដឹង ច្បាស់  ។
( ២៥៨ )  ធម៌ ពីរ ដែល គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  វិជ្ជា  សេចក្តី ដឹង  ១  វិមុត្តិ  សេចក្តី រួចផុត ស្រឡះ ចាក កិលេស  ១  ។  ធម៌ ទាំង ពីរ នេះ  គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ធម៌ ទាំង ២ នេះ  ជាធម៌ ពិត  ធម៌ មែន  ធម៌ ទៀងទាត់  មិន ប្រែប្រួល ជា យ៉ាង ដទៃ  ដែល ព្រះតថា គត ត្រាស់ដឹង បាន ដោយ ប្រពៃ ហើយ  ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ  ។
បើ នឹង គ្រប់គ្រង គេហដ្ឋាន  នឹង បានជា ស្តេច ចក្រពត្តិ  ប្រកបដោយ ធម៌  ជា ស្តេច ទ្រង់ ធម៌  មានជ័យជំនះ  ផ្សាយ អំណាច រហូតដល់ ផែនដី  ដែល មាន មហាសមុទ្រ ទាំង  ៤ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង ដល់ នូវ ភាព ជា អ្នក មាន
នៅ សោយ រាជ្យ  នឹង បាន របស់ អ្វី  នឹង បានជា អ្នក មិន តក់ស្លុត  ដោយ មនុស្ស ណាមួយ ជា សឹក សត្រូវ  ជាបច្ចា មិត្ត  កាលបើ ព្រះតថា គត នៅ សោយ រាជ្យ នឹង បាន របស់ នេះ ឯង  ។  បើ ចេញ ចាក គេហដ្ឋាន  ទៅ ទ្រង់ បួស
គឺ  រាគៈ ក្តី  ទោសៈ ក្តី  មោហៈ ក្តី  សមណៈ ក្តី  ព្រាហ្មណ៍ ក្តី  ទេវតា ក្តី  មារ ក្តី  ព្រហ្ម ក្តី  អ្នកណា មួយ ក្តី  ក្នុង លោក
មិន ញាប់ញ័រ  ( ដោយ សត្រូវ  )  អាច គ្រប សង្កត់ នូវ ជន ដទៃ បាន  ពួក សត្រូវ ក៏ មិន អាច ញាំញី បាន  ព្រះតថាគត  មិន បាន តក់ស្លុត នឹង មនុស្ស ណាមួយ  ក្នុង លោក នេះ  ដោយសារ ផល នៃ កម្ម នោះ ឯង ។  បើ បុគ្គល
2  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រសួង សុខាភិបាល _KH_24_Jan_1996  ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  size:  131KB  (Download)
យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លើ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ត្រូវបាន រថយន្ត ហុីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង ដឹក ដើម ដំឡូង មី បើក រេ ចង្កូត បណ្តាលឲ្យ បុក បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លើ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ត្រូវបាន រថយន្ត ហុីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង ដឹក ដើម ដំឡូង មី បើក រេ ចង្កូត បណ្តាលឲ្យ បុក បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ  និង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណះ ពេល យុវជន នោះ  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ លើ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ត្រូវបាន រថយន្ត ហុីយ៉ាន់ដាយ បើក រ៉េ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក  ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត ចូលទៅ ក្រោម កង់ រថយន្ត កិន បែក ក្បាល  ។
តាម  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ផង់  សុភាព  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២១  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល ត្បូង  ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ថា៖  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  ៣ A-២៧៣៥  បើកបរ ដោយ បុរស មិន ស្គាល់ មុខ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន វេ ចង្កូត មក ខាងកើត ផ្លូវ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  CBR  ពណ៌ ស្លា ទំ  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង ១ AB- ៩៦១១  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សឿន  ឡាដិន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា បណ្តាលឲ្យ ខ្ទាត ចូល កង់ រថយន្ត កិន  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ចំនែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  ។
ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ៕  ស  សារ៉េត
Previous:  ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ខណៈ រកឃើញ ទឹក តៅ ហ៊ូ ខូច គុណភាព ២៩ ដប  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព មួយចំនួន  នៅ ផ្សារ វាល យន្ត
យ៉ាងណា ក៏ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើ  កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ ទូលំទូលាយ ដែល បាន បង់ ថ្លៃ នៅក្នុង អតិផរណា ទាប ជាង យ៉ាង ខ្លាំង និង កំណើន ជាលំដាប់ ។  បទ ឈប់ បាញ់ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ក្នុង ជម្លោះ ណាហ្គូរណូ  ការ៉ា បាក់ (  Nagorno-Karabakh  ) ក៏ បាន ជួយ ឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច ។  អាមេនី  មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្លាំង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥  មកការកសាង នៅលើ ការស្ទុះ ងើប វិញ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ឆ្នាំ មុន ,  និង អតិផរណា បានជា សេចក្តីធ្វេសប្រហែស សម្រាប់ ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង នេះ ។  វិស័យ ថ្មី ,  ដូចជា ដំណើរការ  ថ្ម មាន តម្លៃ  និង ការធ្វើ គ្រឿងអលង្ការ ,  ពត៌មាន និង  បច្ចេកវិទ្យា ទំនាក់ទំនង និង សូម្បីតែ វិស័យ ទេសចរណ៍ កំពុង ចាប់ផ្តើម បន្ថែម វិស័យ ជា ប្រពៃណី ជាច្រើន ទៀត នៃ សេដ្ឋកិច្ច ដូចជា វិស័យ កសិកម្ម ។  ការរីកចំរើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព នេះ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ការបង្កើន  អាមេនី  មកពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ។  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  អាយ អិម  អេហ្វ (IMF),  ធនាគារ ពិភពលោក ,  ធនាគារ អឺរ៉ុប សម្រាប់ ការកសាងឡើងវិញ និង អភិវឌ្ឍន៍  (EBRD)  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  ( អាយ អេហ្វ អាយ )  និង បណ្តា ប្រទេស បរទេស កំពុង ពង្រីក ជំនួយ និង ប្រាក់ កម្ចី សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ផ្តល់ ឥណទាន ជូន  អាមេនី  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  លើស ពី  ១,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ទាំង នេះ ត្រូវបាន កំណត់ គោលដៅ កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ថវិកា និង ការរក្សា រូបិយប័ណ្ណ  ការអភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម ឯកជន  ថាមពល  កសិកម្ម  ការកែច្នៃ ម្ហូប អាហារ  ការដឹកជញ្ជូន  វិស័យ សុខាភិបាល និង អប់រំ  និង ការស្តារ នីតិសម្បទា ដែល កំពុង បន្ត នៅក្នុង តំបន់ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ចូលរួម ក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០០៣  ប៉ុន្ដែ ផ្នែក មួយ នៃ ប្រភព ដ៏ សំខាន់ នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស នៅតែ ជា មនុស្ស នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាមេនី ដែល ថវិកា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការកសាងឡើងវិញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង គម្រោង សាធារណៈ ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ដែល រីកលូតលាស់ ,  អាមេនី  ក៏ សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម ទៀត ពី  ពិភពលោក ខាងលិច ។
tyle  នៃ  " តន្ត្រី  Kef"  ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ក្រុម តន្រ្តី ហ្សាសពេញនិយម ធំ របស់ អាមេរិក នៃ ពេលវេលា ។  ក្រោយមក ទៀត ,  ផ្តើម ពី ក្រុម  diaspora  អាមេនី មជ្ឈិមបូព៌ា និង ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដោយ តន្ត្រី ប៉ុប  ( ជាពិសេស ភាសា បារាំង ),  ប្រភេនិង  Harout  Pamboukjian  សម្តែង ទៅកាន់ ក្រុម  diaspora  អាមេនី និង  Armenia;  ជាមួយ សិល្បករ សិល្បការិនី ដូចជា  Sirusho,  ការសម្តែង តន្ត្រី ចម្រៀង រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ តន្ត្រី ប្រជាប្រិយ អាមេនី ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  diasporans  អាមេនី ដទៃ ទៀត ដែល បាន កើនឡើង ដល់ កិត្តិនាម នៅក្នុង រង្វង់ បុរាណ ឬ អន្ដរជាតិ តន្ត្រី គឺជា តារាចម្រៀង ល្បីល្បាញ ក្នុង ពិភពលោក បារាំង អាមេនី និង កម្មវិធី តែង ឆា  Aznavour,  លេង ព្យ៉ាណូ  Sahan  Arzruni,  soprano  ល្ខោន អូប៉េរ៉ា ដ៏ លេចធ្លោ ដូចជា  Hasmik  Papian  និង ច្រើន បច្ចុប្បន្ន នេះ  Isabel  Bayrakdarian  និង ទតន្ត្រី ប៉ុប ដែល បាន កើនឡើង ដល់ កិត្តិនាម អាមេនី ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1960  និង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1970  ជាមួយ អ្នក សិល្បៈ ដូចជា  Adiss  Harmandian អាណា  Kasyan  ។  អារ មេនី មួយចំនួន បាន ដោះស្រាយ ច្រៀង បទ ដែល មិន មែន ជា អាមេនី ដូចជា ប្រព័ន្ធ ក្រុម ភ្លេង លោហៈ ធ្ងន់ នៃ ចុះក្រោម មួយ  ( ដែល ផ្ទុយ ជាញឹកញាប់ រួមបញ្ចូល ភ្លេង អាមេនី ប្រពៃណី និង រចនាប័ទ្ម ចូល ទៅក្នុង បទចម្រៀង របស់ ពួកគេ )  ឬ តារាចម្រៀង ចោល ។  ក្នុង ក្រុម  diaspora  អារ មេនី ដែល ជា បទចម្រៀង បដិវត្តន៍ អាមេនី គឺ មាន ការពេញនិយម ជាមួយ យុវជន ។  បទចម្រៀង ទាំងនេះ លើកទឹកចិត្ត ស្នេហាជាតិ អាមេនី និង ជាទូទៅ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាមេនី និង វីរបុរសជាតិ ។
ច្បាប់ វិនិយោគ បរទេស មួយ សេរី ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ១៩៩៤  និង ច្បាប់ ស្តីពី ឯកជន មួយ ត្រូវបាន អនុម័ត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី នៃ ការឯកជន ភាវូបនីយកម្ម ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ។  ការរីកចំរើន បន្ត ទៀត នឹង អាស្រ័យ លើ សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន រួមទាំង ការបង្កើន ការប្រមូល ចំណូល ការកែលម្អ បរិយាកាស វិនិយោគ និង ការធ្វើឱ្យ បោះជំហាន ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ ដែល បច្ចុប្បន្ន ឈរ នៅ ជុំវិញ  ១៥ %  នៅតែ នៅតែ ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ដោយសារ ការហូរ ចូល នៃ ជនភៀសខ្លួន រាប់ ពាន់ នាក់ មកពី ជម្លោះ  ការ៉ា បាក់  ។  អាមេនី  លំដាប់ ទី  78  នៅលើ សន្ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស ឆ្នាំ  ២០១០  របស់  UNDP  ដែល ជា កម្រិត ទាប បំផុត ក្នុង ចំណោម សាធារណរដ្ឋ ត្យានស្កូវកាស្យ៉ា  (Transcaucasia)  នេះ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ ចំណាត់ថ្នាក់ សន្ទស្សន៍ អំពើពុករលួយ  (CPI)  បាន ,  អាមេនី  ចំណាត់ថ្នាក់  99  នៃ បណ្តា ប្រទេស  ១៧៩  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  សន្ទស្សន៍ សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច  ,  អាមេនី  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ២៨ ដោយ នាំមុខ នៃ បណ្តា ប្រទេស ដូចជា ប្រទេស អូទ្រីស ,  ប្រទេស បារាំង ,  ព័រទុយហ្គាល់ និង អ៊ីតាលី ។
អាមេនី  មាន ប្រជាជន  3.238.000  មួយ  ( ឆ្នាំ  2008  ប៉ាន់ស្មាន ។  )  និង ជា ប្រទេស ទី ពីរ ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន បំផុត នៃ អតីត សាធារណរដ្ឋ សូវៀត ។  មាន បញ្ហា នៃ ប្រជាជន ថយ ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការធេវីអន្ដោរបវេសន៍ បន្ទាប់ពី ការបំបែក ឡើង នៃ សហភាព សូវៀត ។  ទោះ យ៉ាងណា នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ កម្រិត ការធេវីអន្ដោរបវេសន៍ បាន តាម ស្មើ និង មាន កំណើន ប្រជាជន មាន ស្ថិរភាព ។
ទំនាក់ទំនង អាមេនី មាន សហគមន៍ ជនភៀសខ្លួនដ៍ ធំ មួយ ( ប្រាំបី លាន នាក់ ) ដោយ រួមមាន ទាំង មិត្ត ឆ្ងាយ ច្រើន ជាង ( បី លាន នាក់ ) របស់ ខ្លួន ពួកគេ ផ្ទាល់ ។ ពួកគេ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនិង សហគមន៍ ដែល មាន ស្រាប់ នៅលើ ពិភពលោក ។ សហគមន៍ អាមេនីដ៍ ធំ បំផុត នៅ ក្រៅ អាមេនី ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស  រុស្សុី  បារាំង  អុី រ៉ង  សហរដ្ធ អាមេរិក  រដ្ធ ហ្សកហ្ស៊ី  សុី រី  លីបង់  អាហ្សង់ទីន  អូស្រ្តាលី  កាណាដា  ប្រទេស ក្រិចស៊ី  អ៊ីស្រាអែល  ប៉ូឡូញ និង អ៊ុយក្រែន ។ ៤០០០០  ទៅ  ៧០០០០  អាមេនី នៅតែ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី  ( ភាគ ច្រើន នៅក្នុង  និង  ជុំវិញ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល ) ។ ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ប្រជាជន អាមេនី  ១០០០  នាក់ នៅតែ រស់ នៅក្នុង ត្រីមាស ក្នុង ទីក្រុង ចាស់ របស់ ក្រុង យេរូ សាឡឹម សំណល់ នៃ សហគមន៍ដ៍ ធំ មួយ ។ ប្រទេស អុីតាលី គឺជា ផ្ទះ  San  Lazzaro  degli  Armeni  របសើ កោះ  Venetian  ដែល ស្តិត នៅក្នុង ទឹក ស្អុយ មួយ ទាំងស្រុង ដែល ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ វត្ត មួយ ដែល ដំណើរការ ដោយ  Mechitarists  ដែល ជា ក្រុម ជំនុំកាតូលិក អាមេនី ។ លើស ពី នេះ ជនជាតិ អាមេនី ប្រមាណ  ១៣៩០០០  រស់ នៅ ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស  Nagorno-Karabakh  ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន បង្កើត ។
អត្ត បទ ដើម :  ការអប់រំ នៅ ប្រទេស អាមេនី  នៅក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន អាមេនី  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចំរើន មិន ស្មើគ្នា ក្នុង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ មួយ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការផ្តល់ សេវា សង្គម ។  [126] អប់រំ ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ការជឿជាក់ លើ ពិសេស ក្នុង វប្បធម៌ អាមេនី ,  ផ្លាស់ប្តូរ លឿន បំផុត នៃ ការផ្តល់ សេវា សង្គម ក្នុង ខណៈពេល ដែល សេវា សុខភាព និង សុខុមាលភាព ព្យាយាម ដើម្បី រក្សា រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល បាន គ្រោង ទុក របស់ រដ្ឋ ជា មូលដ្ឋាន នៃ សម័យ សូវៀត ។  [126] អត្រា អក្ខរកម្ម 100%  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ នៅ ដើម ឆ្នាំ  1960  ។  [126]  នៅក្នុង យុគសម័យ កុម្មុយនិស្ត អប់រំ អាមេនីតាម បែប សូវៀត ស្តង់ដា នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ ពេញលេញ  ( ពី ទីក្រុង ម៉ូស្គូ )  នៃ វិធីសាស្រ្ត កម្មវិធី សិក្សា និង ការបង្រៀន និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៃ សកម្មភាព អប់រំ ដោយ មាន ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ទៀត នៃ សង្គម ដូចជា វិស័យ នយោបាយ វប្បធម៌ និង សេដ្ឋកិច្ច ។  [126]  ដូចជា នៅក្នុង រយៈពេល សូវៀត ការអប់រំ បឋមសិក្សា និង មធ្យមសិក្សា នៅ ប្រទេស  អាមេនី  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការបញ្ចប់ នៃ សាលា អនុវិទ្យាល័យ គឺ កំហិត ។  [126] នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  1988-89,  និស្សិត  ចំនួន 301 និង  ប្រជាជន  10,000  នាក់ នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ មធ្យមសិក្សា ឬ ខ្ពស់ ជាង ឯកទេស តួលេខ ទាប ជាង មធ្យម សូវៀត បន្តិច ។  [126]  នៅ ឆ្នាំ  1989  មាន ចំនួន  58%  នៃ ប្រទេស អាមេនី មាន អាយុ ដប់ ប្រាំ ជាង បាន បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា របស់ ខ្លួន និង  14%  មាន ការអប់រំ ខ្ពស់ ។  [126] នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  1990- បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា សាលា បឋមសិក្សា និង អនុវិទ្យាល័យ  1307  ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ និស្សិត  608.800  នាក់ ។  [126] ស្ថាប័ន មធ្យមសិក្សា ឯកទេស ចំនួន 70 មាន សិស្ស និស្សិត  45.900 នាក់  និង  68.400  នាក់ ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន សិស្ស និស្សិត សរុប នៃ ស្ថាប័ន ក្រោយមធ្យមសិក្សា ចំនួន 10 ដែល រួមមាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ។  [126]  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ដល់  35%  នៃ កុមារ មាន សិទ្ធិ ចូលរៀន នៅ  ក្នុង សាលា មត្តេយ្យ ។
រូបភាព តូច | ស្តាំ | សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត របស់ រដ្ឋ ទីក្រុង  YEREVAN  មាន ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី  Mkhitar  Heratsi  [126] ក្នុង ឆ្នាំ  1992  ស្ថាប័ន ដ៏ ធំ បំផុត  លោក អាមេនី បាន រៀន ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ ទីក្រុង  YEREVAN  មាន នាយកដ្ឋាន ដប់ ប្រាំបី ដែល រួមទាំង ពួក អ្នក ដែល សម្រាប់ សង្គម វិទ្យាសាស្រ្ត ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  ច្បាប់ និង ។  [126] មហាវិទ្យាល័យ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា  1.300  នាក់ គ្រូ និង សិស្ស របស់ ខ្លួន ដែល មាន ប្រជាជន ប្រហែល  10,000  នាក់ ។  [126]  នេះ ទីក្រុង  YEREVAN  ស្ថាបត្យកម្ម និង វិទ្យាស្ថាន វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1989  [126] នៅក្នុង ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1990  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន  របស់ អាមេនី ទៅ ប្រព័ន្ធ សូវៀត កណ្តាល និង កង វរសេនា ធំ ។  [126]  ដោយសារតែ មាន  សិស្ស និស្សិត នៅ ឧត្តម សិក្សា 98%  ត្រូវបាន អារ មេនី ,  បាន ចាប់ផ្តើម ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង វប្បធម៌ របស់ អាមេនី ។  [126] អារ មេនី បាន ក្លាយជា ភាសា ដែល លេចធ្លោ នៃ ការបង្រៀន និង សាលារៀន ជាច្រើន ដែល បាន បង្រៀន នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បិទ ទ្វារ នៅ ចុង ឆ្នាំ  1991  [126] ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅតែ ត្រូវបាន បង្រៀន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទោះជា យ៉ាងណា ជា ភាសា ទី ពីរ ។  នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ ការពង្រីក និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង  YEREVAN  រដ្ឋ មួយចំនួន នៃ ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ មាន ការអប់រំ ខ្ពស់ ជាង មុន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រួមទាំង វិទ្យាស្ថាន វេជ្ជសាស្ត្រ បាន បំបែក នៅ ឆ្នាំ  1930  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ។ ក្នុង ឆ្នាំ  1980  សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ទីក្រុង  YEREVAN  រដ្ឋ បាន ទទួល រង្វាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម រង្វាន់ សំខាន់ នៃ អតីត សហភាព សូវៀត  -  លំដាប់ នៃ ការការងារ សម្រាប់ បដា ពណ៌ ក្រហម បណ្តុះបណ្តា អ្នកជំនាញ ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព និង សេវា ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិទ្យាសាស្រ្ត វេជ្ជសាស្រ្ត នេះ ។ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1995  YSMI  ត្រូវបាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  YSMU  ហើយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1989  វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម  Mkhitar  Heratsi  ដែល ជា គ្រូពេទ្យ ដ៏ ល្បីល្បាញ មជ្ឈិម សម័យ ។ Mkhitar  Heratsi  ជា ស្ថាបនិក នៃ សាលា វេជ្ជសាស្រ្ត អាមេនី ក្នុង  Cilician  អាមីនី ។
សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត ទីក្រុង  YEREVAN  រដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  afteGraduates  នៃ កម្មវិធី ម៉ាប់ របស់ វិស័យ កសិអាជីវកម្ម បង្រៀន  Centerr  Mkhitar  Heratsi ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ដ៏ អស្ចារ្យ បាន ដើរ តួនាទី ដូចគ្នា នៅក្នុង វិទ្យាសាស្រ្ត វេជ្ជសាស្រ្ត អាមេនី ដែល ជា  Hippocrates  បាន ក្នុង លោក ខាងលិច ,  Galen  នៅ រ៉ូម៉ាំង  Ibn  ស៊ីណា ក្នុង ការថាំ ពទ្យ ភាសា អារ៉ាប់ ។  នាយកដ្ឋាន និស្សិត បរទេស សម្រាប់ ក្រុម  diaspora  អាមេនី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1957  ក្រោយមក ត្រូវបាន ពង្រីក និង ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន របស់ សិស្ស បរទេស បាន ចាប់ផ្តើម ។  សព្វ ថ្ងៃ  YSMU  គឺជា ស្ថាប័ន វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល ត្រូវ គ្នា នឹង តម្រូវការអន្ដរជាតិ បណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក ពេទ្យ មិន មែន សម្រាប់ តែ  Armenia  និង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ពោល គឺ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ស៊ីរី ,  លីបង់ ,  រដ្ឋ  Georgia,  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន បណ្តា ប្រទេស នាំមុខ គេ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។ ចំនួន ដ៏ ធំ នៃ និស្សិត បរទេស មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា នេប៉ាល់ ស្រីលង្កា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ការសិក្សា រួមគ្នា ជាមួយ សិស្ស អាមេនី ។ សព្វ ថ្ងៃ នេះ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន វេជ្ជសាស្ត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ ខ្ពស់ និង កើតឡើង កិត្តិយស របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការថត ពិភពលោក នៃ សាលា វេជ្ជសាស្ត្រ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ។  ស្ថាប័ន អប់រំ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង  Armenia  រួមមាន សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិក  Armenia  និង សាលា  QSI  អន្តរជាតិ ទីក្រុង  YEREVAN  ។  សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិក  Armenia  មាន កម្មវិធី បញ្ចប់ ការសិក្សា ក្នុង មុខជំនួញ និង ច្បាប់ ,  ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ ទៀត ។ ស្ថាប័ន នេះ បាន ជំពាក់ អត្ថិភាព របស់ ខ្លួន ទៅនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល រួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ការ  Armenia  នេះ អាមេនី ទូទៅ សហភាព សប្បុរសធម៌ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ និង សាកលវិទ្យាល័យ កាលីហ្វញ៉ា ។  កម្មវិធី ផ្នែក បន្ថែម និង បណ្ណាល័យ នៅ អេយូ អេបង្កើត បានជា ចំណុច ប្រសព្វ ថ្មី សម្រាប់ ភាសា អង់គ្លេស ជីវិត របស់ បញ្ញា នៅក្នុង ទីក្រុង ។  អាមេនី  រៀបចំ ការដាក់ពង្រាយ របស់  OLPC  -  Laptopschool  មួយ ក្នុង មួយ កុមារ អ៊ិច អូសាលារៀន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ - កុំព្យូទ័រ បន្ទះ  [127]  បន្ថែម ទៀត ។  OLPC  នៅ សាធារណរដ្ឋ  Nagorno
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Armenian_childrens.jpg  ក្រុម កុមារ អាមេនី នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អុកការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥ ។ ជនជាតិ ភាគ តិច អាមេនី កើនឡើង រហូតដល់  ៩៧,៩ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន ។ Yazidis  កើនឡើន រហូតដល់  ១.៣ %  និង  រូស្សុី  ០.៥ %  ជនជាតិ ផ្សេង ទៀត រួមមាន ស្រុក អាស្ស៊ី រី  អ៊ុយក្រែន  ផុន តិច  ក្រិក ( នៅ ទីនេះ ជាធម្មតា យើង ហៅ  Caucasus  ក្រិក ),  ជនជាតិ ឃឺដ,  ហ្សកហ្ស៊ី ,  និង បេឡារុស ។ ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ក៏ មាន សហគមន៍ តូច  Vlachs,  Mordvins,  Ossetians,  Udis  និង  Tats  ។ ជនជាតិ ភាគ តិច នៃ បង្គោល ភ្លើង និង  Caucasus  អាល្លឺម៉ង់ មាន ផងដែរ បើ ទោះបីជា ពួកគេ មាន  Russified  យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង អំឡុង ពេល សម័យ សូវៀត ដែល ជា ជនជាតិ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន និយាយ ថា នេះ ជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ( អំពី ការកើនឡើង  ២.៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៩ ) ។ ទោះជា យ៉ាងណា ដោយសារតែ មាន ជម្លោះ នៅលើ  Nagorno-Karabakh  នោះ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៃ ពួកគេ បាន ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ មកពី  អាមេនី  ទៅ ឱ្យ អាហ្សែ បែហ្ស ។ ផ្ទុយទៅវិញ អាមេនី  ទទួល ការហូរ ចូល ដ៏ ធំ នៃ ជនភៀសខ្លួន អាមេនី ពី អាហ្សែ បែហ្ស គ្រាន់តែ ដូច្នេះ ការផ្តល់  អាមេនី  តួអក្សរ ដូចគ្នា ច្រើន ។
ប្រទេស អាមេនី  មាន ភាសា ជា ផ្លូវការ មួយ ។  តែ ដោយ កន្លងមក នេះ  ភាសសា របស់ សូវៀត  និង  រុស្ស៊ី នៅតែ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ  ប្រទេស អាមេនី  ដូច្នេះ អាច ចាត់ទុក ជា ភាសា ទី ពីរ បាន ។  បើ យោង តាម ការស្ទង់ មតិ ឆ្នាំ  2013,  95%  នៃ ប្រជាជន អាមេនី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ស្គាល់ ពី ចំណេះដឹង មួយចំនួន របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  (24%  កំរិត ខ្ពស់ ,  59%  កំរិត មធ្យម )  ធៀប ទៅនឹង 40%  ទៀត ដែល និយាយ ថា ពួកគេ បាន ស្គាល់ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស  (4%  កំរិត ខ្ពស់ ,  16%  កំរិត មធ្យម ,  20%  កំរិត ទាប ) ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មនុស្ស ពេញ វ័យ ជាច្រើន (50%)  គិត ថា ភាសា អង់គ្លេស គួរតែ ត្រូវបាន បង្រៀន ជាសាធារណះ នៅ តាម សាលា មធ្យមសិក្សា  ជាង ភាសា រុស្ស៊ី  (44%) ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  2006  អាយុកាល ជា មធ្យម សម្រាប់ បុរស  70  ឆ្នាំ  និង  សម្រាប់ ស្រ្តី  76  ឆ្នាំ ។  ការចំណាយ ទៅលើ សុខភាព ប្រហែល  5.6%  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប នៅ ឆ្នាំ  2004 ។  ភាគ ច្រើន នៃ រឿង នេះ គឺ នៅ ក្រៅ វិស័យ ឯកជន ។  ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅ លើ សុខភាព  គឺ  112$  ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  2006 ។
តន្ត្រី អាមេនី ជា ល្បាយ នៃ តន្ត្រី ប្រជាប្រិយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មួយ ប្រហែលជា ល្អ បំផុត ដែល បាន តំណាង ដោយ តន្ត្រី  Djivan  Gasparyan  របស់ ល្បី  duduk  ក៏ ដូចជា ពន្លឺ ប៉ុប ,  និង ទូលំទូលាយ  តន្ត្រី គ្រីស្ទាន ។ ឧបករណ៍ ដូច  dudukdhol នេះ zurna, និង kanun ត្រូវបាន រកឃើញ ជាទូទៅ នៅក្នុង តន្ត្រី ស្រុក ស្រែ អាមេនី សិល្បះករ សិល្បះ ការិនី ដូចជា  Sayat  Nova  មាន ដ៏ ល្បីល្បាញ ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នៃ តន្ត្រី ប្រជាប្រិយ អាមេនី នេះ ។ មួយ នៃ ប្រភេទ ចាស់ បំផុត នៃ តន្រ្តី អាមេនី គឺ សូត្រ ធម៌ អារ មេនី ដែល ជា ប្រភេទ ទូទៅ បំផុត នៃ តន្រ្តី សាសនា នៅក្នុង  Armenia ។  មនុស្ស ជាច្រើន នៃ ដទៃ ទៀត ទាំង នេះ គឺជា បុរាណ នៅក្នុង ប្រភព ដើម លាតសន្ធឹង ដង មុន គ្រីស្ទាន ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត គឺ ទំនាក់ទំនង សម័យ ទំនើប រួមទាំង ការជាច្រើន តែង ដោយ លោក  Saint  Mesrop  Mashtots,  បង្កើត អក្ខរក្រម អាមេនី នេះ ។  ខណៈ ដែល នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សូវៀត តែង តន្ត្រី អាមេនី បុរាណ ស្រុក ស៊ីរី  Khatchaturian  បាន ក្លាយជា អន្តរជាតិ ដែល គេ ស្គាល់ យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ តន្ត្រី របស់ លោក សម្រាប់ ការរាំ របាំ បាឡេ នានា និង  Sabre  របាំ ពី ការតែង និពន្ធ របស់ លោក សម្រាប់ ការរាំ របាំ បាឡេ  Gayane  នេះ ។ នេះ ជា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ អាមេនី បណ្តាល មកពី ការធេវីអន្ដោរបវេសន៍ រីករាលដាល ដែល នាំឱ្យ មាន ការទូទាត់ នៃ ការអាមេនី នៅក្នុង ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក ។  អារ មេនី បាន រក្សា ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន និង  diasporans  មួយចំនួន បាន កើនឡើង ដល់ កិត្តិនាម ជាមួយ តន្ត្រី របស់ ពួកគេ ។ នៅក្នុង សហគមន៍ អាមេនី ក្រោយ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ,  "Kef"  រចនាប័ទ្ម តន្រ្តី អាមេនី រាំ ដែល គេ ហៅ ថា ការប្រើ អាមេនី និង មជ្ឈឹម បូព៌ា ឧបករណ៍ ប្រជាប្រិយ (electrified  ជាញឹកញាប់  /  ពង្រីក ឱ្យ ធំ )  និង ឧបករណ៍ មួយចំនួន ភាគ ខាងលិច ជា ការពេញនិយម ។  រចនាប័ទ្ម នេះ បាន បម្រុងទុក ដែល បទចម្រៀង ស្រុក ស្រែ និង ការរាំ របស់ លោក
ខាងលិច  Armenia, និង សិល្បករ ជាច្រើន ក៏ លេង បទចម្រៀង ពេញនិយម បច្ចុប្បន្ន នៃ ប្រទេស តួកគី និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត មកពី មជ្ឈិមបូព៌ា ដែល បាន ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ដែល អាមេនី ។ លោក  Richard  Hagopian  គឺ ប្រហែលជា សិល្បករ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត នៃ  "Kef"  រចនាប័ទ្ម បែប បុរាណ និង  Vosbikian  ក្រុម តន្រ្តី ត្រូវបាន គេ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ឆ្នាំ  1940  និង  1950  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់
ន្លែ អន្លក់  និង ផ្លែ ឈើ (  វា ជា ម្ហូប ដែល មាន រស់ជាតិ ជូរ ) ដែល គេ យក ទៅ បុក  ឬ កិន ចូល គ្នា អោយ បែក ល្អិត ៗ ។  ចំណែកឯ ផ្លែ ទទឹម វិញ  ជា [ កែប្រែ ]
ទីក្រុង  YEREVAN  Vernissage  គឺជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ នៃ ទីផ្សារ  ស្ថិត នៅក្បែរ សាធារណរដ្ឋ  Square  ដែល មាន មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន លក់  និង  ផលិត ប្រភេទ នៃ គ្រឿង សង្ហា រិម ដែល ជា សិប្បកម្ម មួយ ។  ទីផ្សារ នេះ ផលិត នូវ វត្ថុ បុរាណ  និង  ចរាចរណ៍ ព្រំ រោម ចៀម  ដែល អ្នកជំនាញ បាន ផលិត ឡើង សម្រាប់ លក់ ។
ការរៀបចំ កីឡា ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ កីឡា នៅក្នុង ប្រទេស អាមេនី (Armenia)  ដោយ មាន ការពេញនិយម បំផុត របស់ កីឡា ដែល មាន ដូច ជា៖  កីឡា ចំបាប់  ទម្ងន់  យូដូ  បាល់ទាត់  អុក និង ការប្រដាល់  ហើយ ចំពោះ ដី ភ្នំ នៅ អាមេនី  (Armenia) បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ នៃ កីឡា ដូចជា ការជិះ ស្គី និង ការឡើង កន្លែង នោះ ។ ក្នុង នាម ជា ប្រទេស មួយ ដែល មិន ជាប់ សមុទ្រ  កីឡា ក្នុង ទឹក អាច ត្រូវបាន អនុវត្ដន៍ តែ នៅលើ បឹងតែ ប៉ណ្ណោះ ជាពិសេស បឹង សិវាន  (Sevan)  ។  ចំពោះ ការប្រកួតប្រជែង អាមេនី (Armenia) បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការអុក ទម្ងន់ និង កីឡា ចំ បាប់ នៅ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ទៀតផង ។ អាមេនី (Armenia) ក៏ ជា សមាជិក សកម្ម នៃ សហគមន៍ កីឡា អន្ដរជាតិ ដោយ មាន ភាព ជា សមាជិក ពេញលេញ នៅក្នុង សហភាព សមាគមន៍ កីឡា បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  (UEFA)  និង សហព័ន្ធ កីឡា ហុក ឃី ទឹកកក (Ice  Hockey) អន្តរជាតិ  (IIHF)  ។  វា ក៏ ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ហ្គេម (Pan-Armenia) ។ មុនពេល ឆ្នាំ  ១៩៩២  អាមេនី (Armenia) នឹង ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក តំណាង ឱ្យ សហភាព សូវៀត នេះ ។  ជា ផ្នែក មួយ នៃ សហភាព សូវៀត អាមេនី (Armenia)  ទទួឡ បាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ឈ្នះ មេដាយ ឱ្យ បាន ច្រើន និង ជួយ សហភាព សូវៀត ឈ្នះ លើ តារាង មេដាយ នៅ អូឡាំពិក ជាច្រើន ដង ។ នេះ ជា មេដាយ ដំបូង ដែល បាន ឈ្នះ ដោយ អាមេនីមួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត កីឡា អូឡាំពិក ទំនើប គឺ ដោយ  Hrant  Shahinyan  ( ជួនកាល សរសេរ ថា ជា ជំនួយ  Shaginyan)  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ចំនួន ពីរ ដង និង ប្រាក់ ចំនួន ពីរ ដែល ធ្វើ អំពី ប្រាក់ នៅ កាយ សម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  ១៩៥២  នៅ ទីក្រុង ហីល ស៊ីន គី  (Helsinki) ។ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី កម្រិត នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ ប្រជាជន អាមេនី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក នេះ បាន  Shahinyan  ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្តី ដែល និយាយ ថា :  " កីឡាករ អាមេនី ធ្វើ បាន ល្អ ជាង គូ ប្រកួត របស់ ពួកគេ ដោយ ស្នាម រន្ធ ច្រើន សម្រាប់ បាញ់ នៅ កំពុង ត្រូវបាន ទទួលយក ចូល ទៅក្នុង ក្រុម របស់ សូវៀត ណាមួយ ។  ប៉ុន្តែ ការលំបាក ទាំងនោះ ទោះជា ៩០ ភាគរយ នៃ ក្រុម អត្តពលិក អូឡាំពិក នៅលើ អាមេនី (Armenia) សូវៀត បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង មេដាយ ។ អាមេនី (Armenia)  បាន ចូលរួម ជា លើក ដំបូង នៅ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្ដៅ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩២  នៅ ទីក្រុង  Barcelona  នៅក្រោម ក្រុម ឯករាជ្យភាព ដែល ជា កន្លែង ដែល វា ជា ការទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ឈ្នះ មេដាយ ទាំង បី និង ប្រាក់ មួយ នៅក្នុង កីឡា អុក ទម្ងន់ និង ចំបាប់ និង ការបាញ់ប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង បើ ទោះបីជា មាន តែ មាន អត្តពលិក  5  ។  ចាប់តាំងពី ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  នៅ  Lillehammer នៃ ប្រទេស អាមេនី  (Armenia)  បាន ចូលរួម ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ ។ អាមេនី (Armenia) បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ នៅក្នុង ការប្រដាល់ ,  ចំបាប់ ,  ទម្ងន់ ,  យូដូ,  កាយ សម្ព័ន្ធបទ និង វាល មុជទឹក  ហែលទឹក និង ការបាញ់ប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង ។  វា ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ក្នុង ដើមឈើ ជិះ ស្គី  ជិះ ស្គី ឆ្លង ប្រទេស និង កីឡាករ ប៉ាតំា តួលេខ ។
ម្ហូប អាហារ របស់ អាមេនី មាន តាំងពី បុរាណ មក ម្លេះ  ដែល មាន គ្រឿងផ្សំ ចេញ មកពី ប្រភេទ ធញ្ញជាតិ ក្រអូប ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។ [ កែប្រែ ]
យើង អាច សំគាល់ ប្រភេទ ម្ហូប របស់ អាមេនី បាន ត្រង ថា  វា មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ។  វា មាន សភាព ស្រដៀង ទៅនឹង ម្ហូប អាហារ នៅ ភាគ ខាងកើត [ កែប្រែ ]
និង  នៅ សមុទ្រ មេទី ឌែរ៉ានេ  ដែល ផ្សំ ទៅ ដោយ គ្រឿងទេស ផ្សេង ៗ  បន្លែ  ត្រី  នឹង ផ្លែ ឈើ ផ្សំ ចូល គ្នា ក្នុង ចាន តែ មួយ ។  ផិន ភាគ ម្ហូប អា[ កែប្រែ ]
ហារ របស់ អាមេនី គឺជា ម្ហូប ដែល មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ដោយសារ មាន គ្រឿងផ្សំ ច្រើន លាយ ចូល គ្នា  ដូចជា គ្រឿងទេស  និង ស្រូវ សាលី  មាន [ កែប្រែ ]
បើ ទោះបីជា  កងទ័ព រុស្ស៊ី  ( ខាវ ខេស៊ូស )  Caucasus  ដែល ជា កងកម្លាំង អធិរាជ បាន បញ្ជា ដោយ  នីកូលៀ  យូឌីនីក (Nikolai  Yudenich)  និង អារ មេនី ក្នុង អង្គភាព ស្ម័គ្រចិត្ត និង ជីវពល អាមេនី ដែល ដឹកនាំ ដោយ  អាន ដ្រានិក  អូសានាន (Andranik  Ozanian  ) និង  ធូម៉ាស  ណាសា ប៊ីហ្គាន (Tovmas  Nazarbekian  ) ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ អូតូម៉ង់  អាមេនី  ក្នុង កំឡុង ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១,  ការកើនឡើង របស់ ពួកគេ បាន បាត់បង់ការ ជាមួយ បុល សេវិក បដិវត្តន៍ ឆ្នាំ  1917  ។
អាមេនី ជា ប្រទេស មួយ នៅ អឺរ៉ុប ។  វា គឺ ស្ថិត នៅ ព្រំដែន រវាង អឺរ៉ុប និង អាស៊ី ។  អ្នកប្រាជ្ញ មួយចំនួន នៅក្នុង ពេល កន្លងមក នេះ បាន ចាត់ទុក ប្រទេស អាមេនី នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ដង សម័យ ទំនើប ប្រទេស អាមេនី ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ផ្នែក មួយ នៃ អឺរ៉ុប ។  វា មិន មាន សមុទ្រ ទេ
១០  ម្ហូប អាហារ របស់ អាមេនី មាន តាំងពី បុរាណ មក ម្លេះ  ដែល មាន គ្រឿងផ្សំ ចេញ មកពី ប្រភេទ ធញ្ញជាតិ ក្រអូប ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។
១១  យើង អាច សំគាល់ ប្រភេទ ម្ហូប របស់ អាមេនី បាន ត្រង ថា  វា មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ។  វា មាន សភាព ស្រដៀង ទៅនឹង ម្ហូប អាហារ នៅ ភាគ ខាងកើត
១២  និង  នៅ សមុទ្រ មេទី ឌែរ៉ានេ  ដែល ផ្សំ ទៅ ដោយ គ្រឿងទេស ផ្សេង ៗ  បន្លែ  ត្រី  នឹង ផ្លែ ឈើ ផ្សំ ចូល គ្នា ក្នុង ចាន តែ មួយ ។  ផិន ភាគ ម្ហូប អា
១៣  ហារ របស់ អាមេនី គឺជា ម្ហូប ដែល មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ដោយសារ មាន គ្រឿងផ្សំ ច្រើន លាយ ចូល គ្នា  ដូចជា គ្រឿងទេស  និង ស្រូវ សាលី  មាន
១៤  ន្លែ អន្លក់  និង ផ្លែ ឈើ (  វា ជា ម្ហូប ដែល មាន រស់ជាតិ ជូរ ) ដែល គេ យក ទៅ បុក  ឬ កិន ចូល គ្នា អោយ បែក ល្អិត ៗ ។  ចំណែកឯ ផ្លែ ទទឹម វិញ  ជា
១៥  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មានេជាតិ ខ្លាំង  ហើយ ពួកគេ ចាត់ទុក វា ដូ ជា និមិត្តរូប  របស់ គេ ។  ផ្លែ អែប ព្រិក ខត គ៏ ជា និមិត្តរូប របស់ គេ ដែរ ។
Armenia  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ខ្ពង់រាប ជុំវិញ ភ្នំ គម្ពីរ ប៊ីប អារ៉ារ៉ាត ,  ដែល ទូក របស់ លោក ណូ អេ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា បាន មក  ដល់ នៅសល់ ក្រោយពី ទឹក ជំនន់ ។  ( ព្រះគម្ពីរ លោ  8:  4)  ។  មាន ភស្តុតាង នៃ អរិយធម៌ នៅក្នុង  Armenia  ក្នុង សម័យ សំរិទ្ធ  និង មុន នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ប្រហែល  4000  ឆ្នាំ មុន គ ។  ការស្ទង់ មតិ បុរាណវិទ្យា នៅក្នុង ឆ្នាំ  2010  និង  2011  នៅឯ គុហា  Areni-1  បាន លទ្ធផល នៅក្នុង ការរកឃើញ ស្បែកជើង របស់ ពិភព  លោក ដំបូង បំផុត ដែល បាន ស្គាល់ ស្បែក សំពត់ និង កន្លែង ផលិត  ស្រា នេះ ។ ប្រតិទិន  Haik  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃ  Navasardi  1  ( គណ  នា ទៅជា ស្មើនឹង  11  សីហា )  2492  មុនគ,  ពេល ដែល ស្ដេច  Haik  កម្ចាត់ បាប៊ី ឡូន ស្ដេច  BEL  (Nemruth)  ។  ដោយ ប្រពៃណី  Armenia  រំលឹក គ្រឹះ របស់ ខ្លួន ដើម្បី កាលបរិច្ឆេទ នេះ ។  រដ្ឋ ជា សម័យ សំរិទ្ធ មួយ  ចំនួន រីកចំរើន នៅក្នុង តំបន់ នៃ មហា  Armenia  រួមទាំង ជនជាតិ ចក្រភព  ( នៅ កម្ពស់ នៃ អំណាច របស់ ខ្លួន ),  Mitanni  ( ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខាងត្បូង លោក  ខាងលិច  Armenia)  និង  Hayasa-Azzi  (1500-1200  មុនគ )  ។  មនុស្ស  Nairi  ( សតវត្ស ទី  9  ដល់ ទៅ  12  មុនគ )  និង ព្រះរាជាណាចក្រ  Urartu  (1000-600  មុន គេ បាន បង្កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ អធិបតេយ្យភាព របស់  ខ្លួន នៅលើ អាមេនី ឯ ស្រុក ។  ប្រទេស នេះ បាន បញ្ជាក់ និង កុល សម្ព័ន្ធ បាន  ចូលរួម ក្នុង  ethnogenesis  របស់ ប្រជាជន អាមេនី ។  សិលាចារឹក  lapidary  អក្សរ សម័យ បូរាណ ដ៏ ធំ មួយ បាន រកឃើញ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  YEREVAN  បាន បង្កើតឡើង ដែល ថា រដ្ឋធានី សម័យ ទំនើប នៃ  Armenia  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ រដូវ ក្តៅ នៃ  782  ដែល ព្រះបាទ  Argishti  I.  ទីក្រុង  YEREVAN  គឺជា ទីក្រុង ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត របស់ ពិភពលោក បាន ចងក្រង ជា ឯកសារ កាលបរិច្ឆេទ ពិតប្រាកដ នៃ មូលនិធិ របស់ ខ្លួន ។ មនុស្ស ប្រហែល  600  មុន គ.ស  ព្រះរាជាណាចក្រ  Armenia  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្រោម រាជវង្ស  Orontid  ។  នគរ នេះ បាន ក្លាយជា រដ្ឋ ពេញលេញ ពី ដែន នៃ ឥទ្ធិពល នៃ  Seleucid  ចក្រភព ក្នុង  190  មុន គ.ស  នៅក្រោម ព្រះបាទ  Artaxias  ខ្ញុំ និង ចាប់ផ្តើម ការគ្រប់គ្រង របស់ រាជវង្ស  Artaxiad  នេះ ។  Armenia  បាន ឈានដល់ កម្ពស់ របស់ ខ្លួន រវាង  95  និង  66  មុន គ.ស  នៅក្រោម  Tigranes  ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន ក្លាយជា នគរ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៃ ពេលវេលា ភាគ ខាងកើត របស់ ខ្លួន នៃ សាធារណរដ្ឋ រ៉ូម៉ាំង ។  នៅ សតវត្ស បន្ទាប់  Armenia  មាន នៅក្នុង វិស័យ នេះ អាណាចក្រ នៃ ឥទ្ធិពល កំឡុង រជ្ជកាល  Tiridates  ជា ស្ថាបនិក នៃ រាជវង្ស  Arsacid  របស់  Armenia  នេះ ។  នៅ ទូទាំង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ព្រះរាជ្យ នៃ  Armenia  រីករាយ ពេល ឯករាជ្យភាព ទាំង ពីរ  និង អំឡុង ពេល នៃ ប្រធានបទ ស្វ័យ ភាពទៅ ចក្រភព សហសម័យ ។  ទីតាំង ជា យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង រវាង ពីរ ទ្វីប នេះ បាន ទទួលរង វា ទៅ ឈ្លានពាន ដោយ ប្រជាជន ជាច្រើន រួមទាំង ជនជាតិ អាសស៊ើរ  ( ក្រោម  Ashurbanipal  នៅ ជុំវិញ  669-627  មុន គ.ស  ព្រំដែន នៃ ចក្រភព អាសស៊ើរ បាន ឈានដល់ ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ ដូចជា  Armenia  &  ភ្នំ  Caucasus  ដែល )  ក្រិក រ៉ូម ,  សភាព ,  ពួក អារ៉ាប់ ,  ម៉ុងហ្គោល ,  ពែក ,  អូតូម៉ង់ ទួ និង រុស្ស៊ី ។  ដែល ជា អ្នក មិន ជឿ អាមេនី ប្រាសាទ  Garni  ប្រហែលជា បាន សាងសង់ ឡើង នៅ សតវត្ស ទី  1  នៃ គ,  គឺជា  " ការកសាងឡើង ត្រង់ បាំង សាច  Greco- រ៉ូម៉ាំង "  តែ នៅក្នុង  Armenia  និង ទាំងមូល អតីត សហភាព សូវៀត ។  [38]
សាសនា នៅ  Armenia  បុរាណ ត្រូវបាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត សំណុំ នៃ ជំនឿ ដែល នៅពែរ្ស ,  នាំឱ្យ មាន ការកើតមាន នៃ ការ  Zoroastrianism  នេះ ។  វា ជាពិសេស ផ្តោត ទៅលើ ការគោរព បូជា នៃ  Mihr  (Avestan  Mithras)  និង ក៏ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការ  pantheon  នៃ ព្រះ  Aryan  ដើមកំណើត ដូចជា  Aramazd,  Vahagn,  Anahit,  និង  Astghik  មួយ ។  ប្រទេស នេះ បាន ប្រើ ប្រតិទិន  Hayk  ស៊ុម | ស្តាំ | នេះ ប្រាសាទ អាមេនី  Garni  ប្រហែលជា បាន កសាងឡើង សតវត្ស ទី  1  គឺជា  " ការកសាងឡើង ត្រង់ បាំង សាច  Greco- រ៉ូម៉ាំង "  តែ នៅក្នុង  Armenia  និង ទាំងមូល អតីត សហភាព សូវៀត ។  អាមេនី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដែល មាន រយៈពេល  12  ខែ ។ គ្រីស្ទ សាសនា បាន រីករាលដាល ចូលទៅក្នុង ប្រទេស នេះ នៅ ដើម គ  40  ព្រះបាទ  Tiridates  ទី  III  ( គ  238-314)  បាន ធ្វើឱ្យ សាសនា គ្រីស្ទ សាសនា របស់ រដ្ឋ ក្នុង  301  ក្លាយជា រដ្ឋ ដែល ជា គ្រិស្ដ សាសនិក ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង នោះ គ្រីស្ទ សាសនា ដប់ ឆ្នាំ មកហើយ មុន ពេល ដែល ចក្រភពរ៉ូម បាន ផ្តល់  ជាត្រា ប្រណី ផ្លូវការ នៅក្រោម  Galerius,  និង  36  ឆ្នាំ មុន ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ ស្ទែ ដ៏ អស្ចារ្យ បាន ទទួល បុណ្យ ច្រមុជទឹក ។
បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ នៃ រាជាណាចក្រ អាមេនី ក្នុង  428  គ.ស  ភាគ ច្រើន នៃ  Armenia  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា ការ  marzpanate  ក្នុង  Sassanid  ចក្រភព មួយ ។  បន្ទាប់ពី ការបះបោរ អាមេនី ក្នុង  451  គ គ្រីស្ទាន អាមេនី រក្សា សេរីភាព សាសនា របស់ ពួកគេ ខណៈ ដែល  Armenia  ទទួលបាន ស្វ័យភាព ។
ក្រោយ ឆ្នាំ ( ៤២៨ - ៦៣៦ ),Armenia  បាន ក្លាយជា អេមីរ៉ាត ដែល ជា វត្ថុ ដ៏ សក្ដិសិទ្ធិ នៃ ចក្រភព អារ៉ាប់ , វត្ថុ សក្ដិសិទ្ធិ នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់ នៃ  Armenia,  និង ទទួលស្គាល់ ដោយ  caliph  និង សភាព អធិរាជ ។ រដ្ឋបាល របស់ ប្រទេស អាមី នេវា គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ពួក អារ៉ាប់  ហើយ ក្នុង នោះ ពួក អារ៉ាប់ ក៏ បាន បញ្ចូល Georgia  and  Caucasian  Albania ។  នាយក សាលា នៃ ប្រទេស  អាមីនេបាន និយាយ ថា រហូតមកដល់  ៨៨៤  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ឯករាជ្យ វិញ  អារ៉ាប់ បាន ចុះខ្សោយ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះបាទ  Ashot  I  Bagratuni ។
ក្នុង អំឡុង  1230  នេះ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល សញ្ជ័យ  Zakaryan  នាយក សាលា ក៏ ដូចជា នៅសល់ របស់  Armenia  បាន ។  ការលុកលុយ របស់ ម៉ុងហ្គោលី ត្រូវបាន គេ តាមដាន យ៉ាង ឆាប់ ដោយ  អ្នកយក ការ នៃ កុល សម្ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត នៅ អាស៊ី ដូចជា  ( ក្រុម  Kara  Koyunlu,  Timurid  និង  AK  Koyunlu)  ដែល បាន បន្ត ពី សតវត្ស ទី  13  រហូតដល់ សតវត្ស ទី  15  ។ នៅ សតវត្ស ទី  16  ចក្រភព  Ottoman  និង  Safavid  Persia បាន ចែក ក៏ បាន  Armenia  ។
រដ្ឋ អាមេនី បាន ក្រោក ឡើងវិញ ដោយ លេច រូបរាង ដ៏ ល្អ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ រាជវង្ស  Bagratuni  និង បន្ត រហូតដល់  1045 ។ នៅ ពេល ដែល តំបន់ ជាច្រើន នៃ  Bagratid  Armenia  បាន បំបែក នគរ ឯករាជ្យ និង ជាក្សត្រ ដូចជា ព្រះរាជាណាចក្រ  Vaspurakan  គ្រប់គ្រង ដោយ សភា  Artsruni  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  Syunik  នៅ ភាគ ខាងកើត ,  ឬ ព្រះរាជាណាចក្រ  Artsakh  នៅលើ ទឹកដី សម័យ ទំនើប  Nagorno  Karabakh  សម័យ នោះ ក៏ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះរាជា  Bagratid  ដែរ ។ មិន យូរ ប៉ុន្មា អាមេនី ក៏ បាន ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានការណ៍ ដូច ដើម  ( ១០៤៥ ) ។ ដើម្បី គេច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ និង ការធ្វើជា ខ្ញុំ បំរើ របស់ ពួកគេ  Gagik  II,  ស្តេច  នី (Ani)  នៃ រដ្ឋ អាមេនី រួម ជាមួយ និង លោក  Roupen បាន រត់ ចូល ទៅក្នុង ជ្រោះ នៃ ភ្នំ  Taurus  ហើយ បន្ទាប់មក ចូល ទៅក្នុង ក្រុង តើ សុស ស្រុក គីលី គា ។ អភិបាល បាន ផ្ដល់ ជំរក ឱ្យ ពួកគេ  ដែល ជា កន្លែង ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ អាមេនី  ស្រុក គីលី គា  ហើយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា ឆ្នាំ  ១១៩៨  នៅក្រោម ព្រះបាទ លោក  Leo  ដែល ជា កូន ចៅ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Roupen  មួយ ។  ដោយ បាន ឃើញ ខ្លួនឯង បាន ឃើញ ភាពជោគជ័យ ថ្ងៃ នេះ នៃ គ្រិស្ដ សាសនា នៅ ភាគ ខាងកើត អ្នកស្រុក គីលី គា មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ រឹងមាំ ជាមួយនិង ក្លិប  Crusaders  អឺរ៉ុប  ។  សារៈសំខាន់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ស្រុក គីលី គា និង រដ្ឋ អាមេនី ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ការផ្ទេរ អាសនៈ នៃ  Catholicos  របស់ អាមេនី ភូមិភាគ សាសនា ចក្រ ដែល ជា មេដឹកនាំ សាសនា របស់ ប្រជាជន អាមេនី នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។  ចក្រភព  Seljuk  ចាប់ផ្តើម ដួលរលំ ។  នៅ ដើម សតវត្ស ទី  ១២, មេដឹកនាំ អាមេនី នៃ ក្រុមគ្រួសារ ដ៏ ថ្លៃថ្នូ  Zakarid  បើក ឡាន ចេញ ពី  Seljuk  និង បាន បង្កើតឡើង នូវ វត្ថុ សក្ដិសិទ្ធិ អាមេនី ពាក់កណ្តាល ឯករាជ្យ នៅ ភាគ ខាងជើង និង ភាគ ខាងកើត  Armenia  គេ ស្គាល់ ថា ជា  Zakarid  Armenia,  ដែល មាន រយៈពេល ស្ថិត ក្រោម ការគាំទ្រ របស់ ហ្សកហ្ស៊ី កម្ពុជា ។  ក្រុមគ្រួសារ ដ៏ ថ្លៃថ្នូ នៃ  Orbelians  ចែករំលែក ត្រួតពិនិត្យ  Zakarids  ក្នុង ផ្នែក ផ្សេង គ្នា នៃ ប្រទេស នេះ ជាពិសេស នៅក្នុង  Syunik  និង  Vayots  Dzor  ខណៈពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  Hasan  អាមេនី Jalalians  បាន គ្រប់គ្រង ខេត្ត  Artsakh  និង  Utik  ដែល ជា ព្រះរាជាណាចក្រ  Artsakh  ។
សន្ធិសញ្ញា សាមញ្ញ មួយ ស្តីពី កងទ័ព នៅ អឺរ៉ុប ដែល បាន បង្កើត ដែន កំណត់ ដ៏ ទូលំទូលាយ ស្តីពី ប្រភេទ ដ៏ សំខាន់ នៃ គ្រឿង បរិក្ខា យោធា ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន ដោយ សភា អាមេនី ក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ  1992 ។ ក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ  1993  អាមេនី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ពហុ ភាគី អាវុធ គីមី អនុសញ្ញា នេះ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការលុបបំបាត់ នៃ ការផលិត អាវុធ គីមី ។  អាមេនី  ចូល ជា សមាជិក នៃ សន្ធិសញ្ញា មិន សាយភាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  (NPT)  ដែល បាន ចុះ ក្នុង សន្ធិសញ្ញា នៅក្នុង  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  1993  ។
នៅ ពេល នោះ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល គ្រប់គ្រង ភាគ ខាងកើត  អាមេនី ,  ហ្សកហ្ស៊ី ,  និង អាហ្សែ បែហ្ស ព្យាយាម ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា នៅក្នុង  ប្រជាធិបតេយ្យ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ ។ ទោះជា រយៈពេល ចុងក្រោយ សហព័ន្ធ នេះ  មាន  ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ ដល់ ខែឧសភា តែ ឆ្នាំ  1918  ក៏ដោយ  នៅ ពេល ដែល ភាគី ទាំង បី បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី រំលាយ វា បាន ។  ជា លទ្ធផល រដ្ឋាភិបាល  ហ្ដាសនាក ស្តូថ យូន (Dashnaktsutyun)  នៃ  អាមេនី  ខាងកើត ប្រកាស ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  28  ខែឧសភា ដែល ជា សាធារណរដ្ឋ ដំបូង នៃ អាមេនី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ស្រុក ស៊ីរី  ម៉ានួកាន (Manukian)  នេះ ។ សាធារណរដ្ឋ តំបូង មាន ឯករាជ្យភាព រយៈពេល ខ្លី រស់ នៅ  ដោយសារ សង្រ្គាម រ  ជាមួយនឹង  ជម្លោះ  ទឹកដី និង ការហូរ ចូល ដ៏ ធំ នៃ ជនភៀសខ្លួន ពី អូតូម៉ង់  អាមេនី , ការនាំយក ជាមួយ ពួកគេ ជំងឺ និង អត់ឃ្លាន ។  អំណាច  អ៊ីន ធែន (Entente),  បំភ័យ ដោយ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល អូតូម៉ង់ ដែល បាន ស្វះស្វែង ដើម្បី ជួយ ឱ្យ រដ្ឋ អាមេនី  ដែល បាន បង្កើតឡើង សារជាថ្មី តាមរយៈ មូលនិធិ ជំនួយសង្គ្រោះ និង ទម្រង់ ផ្សេង ទៀត នៃ ការគាំទ្រ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សង្រ្គាម នេះ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ មាន អំណាច ដើម្បី ចែក ឡើង ចក្រភព  អូតូ មាន (Ottoman) ចុះហត្ថលេខា  រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត និង សមាគម អំណាច និង ចក្រភព អូតូម៉ង់ នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែសីហា ឆ្នាំ  1920  សន្ធិសញ្ញា  សេវ៉ើ (Sèvres)  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ដើម្បី រក្សា បាន នូវ អត្ថិភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ អាមេនី ហើយ ដើម្បី ភ្ជាប់ អតីត ទឹកដី របស់ អូតូម៉ង់  អាមេនី ។ ដោយសារ  តែ ព្រំដែន ថ្មី នៃ Armenia ត្រូវបាន គូរ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិ  វូដ រ៉ូវ  វីល សុន (Woodrow  Wilson)  អូតូម៉ង់  អាមេនី ក៏ ត្រូវបាន យោង ទៅតាម ឈ្មោះ របស់ គាត់ រួច ដាក់ ថា  ”វីល សុន  អាមេនី ”  (Wilsonian  Armenia  ) ។  លើស ពី នេះ ទៀត គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃទី  5  ខែសីហា ឆ្នាំ  1920  មីរេន  ដាម៉ាឌៀន (Mihran  Damadian  )  របស់ អាមេនី សហភាព ជាតិ ដឺ រដ្ឋបាល អាមេនី ជាក់ស្ដែង នៅ ស្រុក គីលី គា បាន ប្រកាស ឯករាជ្យភាព របស់  ស្រុក គីលី គា ជា សាធារណរដ្ឋ ស្វយ័ត អាមេនី ស្ថិត ក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង ។  រូបភាព តូច | ស្តាំ |Advance  of  the  11th  Red  Army  into  the  city  of  Yerevan  ទោះបីជា មាន ការពិចារណា នៃ ការ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ធ្វើឱ្យ  អាមេនី អាណត្តិ ស្ថិត ក្រោម ការការពារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា សន្ធិសញ្ញា នេះ  ត្រូវបាន ច្រានចោល ដោយ ចលនា ជាតិ ប្រទេស តួកគី ហើយ មិន ដែល បាន ចូល ជាធរមាន ។  ចលនា នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សន្ធិសញ្ញា នេះ ថា ជា ឱកាស នេះ ដើម្បី ប្រកាស ខ្លួន វា ផ្ទាល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ទួក គី  ជំនួស របប រាជានិយម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល ដោយ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង អង់ការ៉ា សាធារណរដ្ឋ មួយ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  1920  កងកម្លាំង ជាតិនិយម តួកគី បាន លុកលុយ សាធារណរដ្ឋ អាមេនី ក្មេងខ្ចី ពី ទិស ខាងកើត ។ កងកម្លាំង ទួរ គី នៅក្រោម ការ  បញ្ជា របស់  កាស៊ីម  ការ៉ាប៊ី គី (Kazim  Karabekir)  បាន ចាប់ យក ទឹកដី អាមេនី ដែល រុស្ស៊ី បាន បញ្ចូល បន្ទាប់ពី  សង្គ្រាម ទួរ គី ឆ្នាំ  1877-1878 ហើយ បាន កាន់កាប់ ទីក្រុង ចាស់ របស់  អាលិច សាន់ ដ្រូ ពូល (Alexandropol)  សម័យ បច្ចុប្បន្ន ជី យូម រី  (Gyumri)  ។  ការប៉ះទង្គិច ដោយ ហិង្សា នៅ ទីបំផុត បាន បញ្ចប់ ដោយ សន្ធិសញ្ញា អាលិច សាន់ ដ្រូ ពូល  (Alexandropol  ) នៅលើ ទី  2  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  1920  ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ បាន បង្ខំឱ្យ  អាមេនី  ដកហូត អាវុធ ភាគ ច្រើន នៃ កងកម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន ប្រគល់ អតីត ទឹកដី អូតូម៉ង់ ទាំងអស់  ដែល បាន ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ វា ដោយ សន្ធិសញ្ញា សើវីស (Sèvres) និង ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ឡើង ទាំងអស់ នេះ  "(Wilsonian  Armenia)"  បាន ផ្ដល់ ទៅ វា នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា សើវីស (Sèvres) ។ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា នេះ កងទ័ព សូវៀត ទី ដប់ មួយ ក្រោម ការបញ្ជា របស់  ហ្គ្រី ហ្គូរីយ  អរចនី កីដស៍ (Grigoriy  Ordzhonikidze)  នោះ បាន ឈ្លានពាន  អាមេនី នៅ  ការាវាន់ សារៀ(Karavansarai)  ( សម័យ បច្ចុប្បន្ន  អ៊ីជីវាន់ (Ijevan)  នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែវិច្ឆិកា ។  នៅ ថ្ងៃទី 4  ខែធ្នូ កងកម្លាំង  អរចនី កីដស៍  (Ordzhonikidze)  បាន យាង ចូល ទីក្រុង  យិរី វាន់ (YEREVAN  ) និង សាធារណរដ្ឋ អាមេនី ដែល ជា រយៈពេល ខ្លី បាន ដួលរលំ ។  បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ នៃ សាធារណរដ្ឋ នេះ ជា ខែកុម្ភៈ បះបោរ ឆាប់ បាន កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1921  និង បាន នាំឱ្យ មាន ការបង្កើត នៃ  សាធារណរដ្ឋ ភ្នំ  អាមេនី  ដោយ កងកម្លាំង អាមេនី ស្ថិត នៅក្រោម ការបញ្ជា របស់  ហ្គារី ជីន  (Garegin  Nzhdeh)  លើ ខែមេសា  26  ដែល វាយ ប្រយុទ្ធ បិទ ទាំង ពីរ រំលោភបំពាន សូវៀត និង ប្រទេស តួកគី នៅ  ហ្សាង ហ្គីហ្សូ (Zangezur)  នេះ  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  អាមេនី ។ បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង សូវៀត ដើម្បី រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ខេត្ត  ស៊ីយូនិក (Syunik)  ស្នាក់  អាមេនី របស់ ការបះបោរ នេះ បាន បញ្ចប់ ហើយ កងទ័ព ក្រហម បាន គ្រប់គ្រង តំបន់ នោះ នៅ ថ្ងៃទី  13  ខែកក្កដា ។
នេះ គឺជា កងទ័ព អាកាស របស់ ប្រទេស អាមេនី , យោធា អាមេនី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ នៃ សហភាព សូវៀត នៅ ឆ្នាំ  1991  ហើយ ជាមួយនឹង ការបង្កើតឡើង នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  1992  នេះ មេបញ្ជាការ នៅក្នុង ប្រធាន យោធា ជា ប្រធាន  អាមេនី ,  Serzh  Sargsyan  ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទុក នៃ ការដឹកនាំ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Seyran  Ohanyan  ខណៈពេល ដែល ការបញ្ជា យោធា នៅតែ មាន នៅក្នុង ដៃ របស់ អគ្គ សេនាធិការ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន បុគ្គលិក បច្ចុប្បន្ន ដែល ជា វរសេនីយ៍ ឯក លោក  Yuri  Khatchaturov  ។
នយោបាយ របស់  Armenia កើតឡើង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រធានាធិបតី តំណាង ។  នេះ បើ យោង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ  Armenia លោក ប្រធានាធិបតី នេះ គឺជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រព័ន្ធ ពហុ បក្ស នេះ ។  អំណាច ប្រតិបត្តិ គឺ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។ អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ ត្រូវបាន ផ្តល់ ទាំង នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា ។  សភា  unicameral  ( ហៅ  Azgayin  Zhoghov  ឬ រដ្ឋសភា ជាតិ )  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ចម្រុះ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន បួន :  គណបក្ស អភិរក្ស គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល ជា គណបក្ស  Armenia  រុងរឿង ក្បួន របស់ គណបក្ស ច្បាប់ និង សហព័ន្ធ បដិវត្តន៍ អាមេនី ។  គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ គឺ គណបក្ស  Raffi  Hovannisian របស់ បេតិកភ័ណ្ឌ ដែល បាន ជួយ ឱ្យ សមាជិក អាមេនីយ ថា ហេតុ នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  និង អង្គការ ណា តូ ។ គោលដៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេនី បាន ថ្លែង ថា គឺ ដើម្បី កសាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សភា បែប លោក ខាងលិច ដែល ជា មូលដ្ឋាន នៃ សំណុំបែបបទ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  វា មាន នៅ ខាងលើ មាន អាយុ ដប់ ប្រាំបី ដែល បាន ការបោះឆ្នោត ជា សកល ។ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្ដរជាតិ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប និង ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចោទសួរភាពយុត្តិធម៌ នៃ ការបោះឆ្នោត សភា និង  ប្រធានាធិបតី  Armenia  និង ការធ្វើ ប្រជាមតិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1995  ដោយ លើកឡើង ពី កង្វះ បោះឆ្នោត កង្វះ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត និង ការថែទាំ ជន ក្រីក្រ នៃ បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង កន្លែង បោះឆ្នោត ។ អង្គការ  Freedom  House  ប្រភេទ  Armenia  នៅក្នុង របាយការណ៍ ឆ្នាំ  2008  របស់ ខ្លួន ថា ជា  " របប ផ្តាច់ការពាក់កណ្តាល  បាន រួមបញ្ចូល គ្នា "  ( រួម ជាមួយ  Moldova, កូសូវ៉ូ,  កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន និង រុស្ស៊ី )  និង លំដាប់ ទី  20  ក្នុង ចំណោម  29  Armenia  ប្រទេស នៅក្នុង ការផ្លាស់  ប្តូរ ដោយ មាន ពិន្ទុ ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ  5,21  ចេញ ពី  7  (7  តំណាង ឱ្យ ការរីកចំរើន តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ទាប បំផុត )  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1999  ពិន្ទុ  ប្រជាធិបតេយ្យ អង្គការ  Freedom  House  សម្រាប់  Armenia  បាន ក្លាយជា  លំដាប់ នៅលើ ការធ្លាក់ចុះ  ( ពី  4,79  ទៅ  5,21)  ។ ]  លើស ពី នេះ ទៀត អង្គការ  Freedom  House  ចំណាត់  Armenia  ជា  " ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ ផ្នែក "  នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ពី ឆ្នាំ  2007  បើ ទោះបីជា វា មិន បាន ប្រភេទ  Armenia  ជា  " ធិបតេយ្យ ការបោះឆ្នោត " ដោយ បង្ហាញ ការអវត្ដមាន នៃ  ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង ប្រកួតប្រជែង ដោយ ទំនាក់ទំនង មួយ ។ ទោះបី យ៉ាងណា ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ធ្វើ និង ការ  បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេនី ឆ្នាំ  2008  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រជាធិបតេយ្យ ភាគ ច្រើន ដោយ  OSCE  និង ម៉ូនីទ័រ លោក ខាងលិច ។
កងកម្លាំង សកម្ម បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា  81.000  នាក់  ដោយ មាន ទុក បម្រុង បន្ថែម នៃ កងទ័ព ចំនួន  32,000  ។  ឆ្មាំ ព្រំដែន អាមេនី គឺ នៅក្នុង បន្ទុក នៃ ការយាម ល្បាត ព្រំដែន របស់ ប្រទេស ជាមួយ  Georgia  និង អាហ្សែ បែហ្ស ខណៈ ដែល កងទ័ព រុស្ស៊ី បន្ត ការឃ្លាំមើល ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ និង តួកគី ។  នៅក្នុង ករណី នៃ ការវាយប្រហារ មួយ ,  អាមេនី  គឺ អាច ប្រមូលផ្តុំ បុរស ដែល មាន រាងកាយ មាំ មួន ហើយ មាន អាយុ ពី  15  និង  59  សម្រាប់ ការត្រៀមខ្លួន ជា យោធា យោធា ។
អាកាសធាតុ នៅ  Armenia  នេះ គឺជា ទ្វីប គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  រដូវ ក្តៅ ស្ងួត និង ពន្លឺ ថ្ងៃ ,  យូរអង្វែង ពី ខែមិថុនា ដល់ ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា ។  សី តុណ្ហាភាព  fluctuates  ចន្លោះ ពី  22  និង  36  °  C  នេះ  (72  និង  97  °  F)  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  កម្រិត សំណើម ទាប ជួយ កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល នៃ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ។  ខ្យល់ ល្ងាច បក់ ចុះ ពីលើ ភ្នំ ផ្ដល់ នូវ ឥទ្ធិពល ស្រស់ និង ត្រជាក់ ស្វាគមន៍ ។  និទាឃ រដូវ គឺ មាន រយៈពេល ខ្លី ខណៈពេល ដែល រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ គឺ មាន រយៈពេល យូរ ។  រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ស្លឹក ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា រស់រវើក និង មាន ពណ៌ ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។
រដូវ រងា មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ណាស់ ជាមួយនឹង បានើន នៃ ព្រិល ជាមួយនឹង សីតុណ្ហភាព ចាប់ពី រវាង  -10  និង  -5  °  C  នេះ  (14  និង  23  °  F)  ។  កីឡា រដូវ រងារីករាយ  យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង នឹង ជិះ ស្គី ចុះ ភ្នំ នៃ  Tsakhkadzor  មាន ទីតាំង នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  YEREVAN  និង មាន រយះពេល សាមសិប នាទី ។  បឹង  Sevan,  nestled  ឡើង នៅក្នុង តំបន់ ខ្ពង់រាប អាមេនី នេះ គឺជា បឹង ធំ បំផុត ទី ពីរ នៅលើ ពិភពលោក ទាក់ទង  ទៅនឹង កម្ពស់ របស់ ខ្លួន នៅ  1.900  ម៉ែត្រ  (6,234  ហ្វីត )  លើ កម្រិត ទឹក សមុទ្រ ។
ក្នុង ខេត្ត នីមួយ បែងចែក ជា សហគមន៍ ។  សហគមន៍ នីមួយ ៗ គឺ គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួនឯង និង មាន ការតាំង ទីលំនៅ  មួយ ឬ ច្រើន ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2007  អាមេនី  មាន រួមបញ្ចូល ទាំង  915  សហគមន៍ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក  49  ទីក្រុង និង  866  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជនបទ ។  រដ្ឋធានី ទីក្រុង  YEREVAN,  ក៏ មាន ស្ថានភាព ដូចជា សហគមន៍ មួយ ដែរ ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត ទីក្រុង  YEREVAN  ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ១២  ស្រុក ថែម ទៀត ។
អាមេនី  ជា សមាជិក នៃ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា សន្តិសុខ សមូហភាព  (CSTO)  រួម ជាមួយនឹង ប្រទេស បេឡារុស កាហ្សាក់ ស្ថាន កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន រុស្ស៊ី តា ជី គីស្ថាន និង អ៊ូបេគីស្ថាន ។  បាន ចូលរួម ក្នុង ភាពជាដៃគូ របស់ អង្គការ ណា តូ សម្រាប់ កម្មវិធី សន្តិភាព  (PIP)  និង ជា សមាជិក នៅក្នុង អង្គការ ណា តូ ហើយ បាន ហៅ ថា ក្រុមប្រឹក្សា ភាពដៃគូ - អឺរ៉ូ អាត្លង់ ទិ  (EAPC)  ។ អាមេនី  បាន ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព នៅ កូសូវ៉ូ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កងទ័ព  KFOR  ដែល មិន មែន ជា របស់ អង្គការ ណា តូ តែ វា ស្ថិត នៅក្រោម ការបញ្ជា របស់ ក្រិច ។  អាមេនី  ក៏ មាន សមាជិក នៃ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  យោធា របស់ ខ្លួន ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កងកម្លាំង ចម្រុះ  ក្នុង សង្គ្រាម អ៊ីរ៉ាក់ រហូតដល់ ខែតុលា ឆ្នាំ  2008 ។
អាមេនី  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ខេត្ត ចំនួន ដប់  ដោយ មាន ទីក្រុង ឈ្មោះ ថា  YEREVAN  (Երեւան) ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស នេះ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ មាន ជំនួន ដប់  នៃ បណ្តា ខេត្ត ទាំង ដប់  ( អភិបាល )  បាន តែងតាំង ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៃ  អាមេនី ។  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  YEREVAN  នាយក ប្រតិបត្តិ គឺជា អភិបាល ក្រុង នេះ បាន តែងតាំង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ។
ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មានេជាតិ ខ្លាំង  ហើយ ពួកគេ ចាត់ទុក វា ដូ ជា និមិត្តរូប  របស់ គេ ។  ផ្លែ អែប ព្រិក ខត គ៏ ជា និមិត្តរូប របស់ គេ ដែរ ។ [ កែប្រែ ]
អត្ថបទ ដើម ចម្បង :  សិទិ្ធ មនុស្ស នៅ ប្រទេស អាមេនី (Armenia)  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស អាមេនី (Armenia) គឺ ល្អ ប្រសើរ ជាង អ្នក ដែល នៅក្នុង អតីត សាធារណរដ្ឋ សូវៀត និង បាន គូរ កាន់តែ ខិត ជិត ទៅ តាម ស្តង់ដា ដែល អាច ទទួលយក ជាពិសេស សេដ្ឋកិច្ច នៅតែ មាន បញ្ហា ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  សរុប មក កំណត់ត្រា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រទេស អាមេនី (  Armenia) គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង រដ្ឋ ហ្សកហ្ស៊ី (Georgia) ។  អាមេនី (Armenia) ត្រូវបាន ដាក់ ស្លាក ថា ជា  " ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ ផ្នែក "  ដោយ អង្គការ  Freedom  House  ។
បច្ចុប្បន្ន អាមេនី (Armenia) រក្សា ការទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក ដោយ មាន ករណី លើកលែង ធំ ចំនួន ពីរ ត្រូវបាន ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន ជាបន្ទាន់  តួកគី និង អាហ្សែ បែហ្ស ។ ភាពតានតឹង ត្រូវបាន គេ កំពុង រត់ ការខ្ពស់ រវាង អាមេនី  (Armenia)  និង  អាសើបាចានី  ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ សហភាព សូវៀត ។  នេះ  Nagorno-Karabakh  សង្គ្រាម ត្រួតត្រា នយោបាយ របស់ តំបន់ នេះ នៅ ទូទាំង ព្រំដែន ឆ្នាំ  ១៩៩០  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅតែ ជា គូ ប្រជែង ហើយ បាន បិទ រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ជា ដំណោះស្រាយ អចិន្ត្រៃយ៍ សម្រាប់ ជម្លោះ នេះ មិន ត្រូវបាន ឈាន ទៅដល់ បើ ទោះបី ស្រមុះ ស្រមួល បាន ផ្តល់ ដោយ អង្គការ ដូចជា  OSCE ។ ប្រទេស អាមេនី (Armenia)  ជា សមាជិក នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ ជាង  ៤០  រួមទាំង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  សមាគម រដ្ឋ ឯករាជ្យ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក !  អង្គការ គយ ពិភពលោក ! អង្គការ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ ខ្មៅ  និង  ប្រទេស ឡា និយាយ ភាសា បារាំង ។ វា គឺជា សមាជិក នៃ សម្ព័ន្ធភាព យោធា  CSTO  មួយ ហើយ  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ភាពជាដៃគូ របស់ អង្គការ ណា តូ សម្រាប់ កម្មវិធី សន្តិភាព ។ ប្រទេស ទួក គី ក៏ មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ យូរ ហើយ ក្រីក្រ នៃ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស អាមេនី (Armenia)  ហើយ ការបដិសេធ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទទួលស្គាល់ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ អាមេនី (Armenia) នេះ ។  ប្រទេស តួកគី គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដំបូង ដែល ទទួលស្គាល់ សាធារណរដ្ឋ  Armenia  ( សាធារណរដ្ឋ ទី  3)  បន្ទាប់ពី ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន ពី សហភាព សូវៀត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។ បើ ទោះបីជា សតវត្ស ទី  20  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី  21  ទំនាក់ទំនង នៅតែ តានតឹង ហើយ  មិន មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ជា ផ្លូវការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដោយសារតែ ការបដិសេធ របស់ តួកគី ក្នុង ការបង្កើត ពួកគេ សម្រាប់ ហេតុផល ជាច្រើន ។  ក្នុង អំឡុង សង្រ្គាម  Nagorno-Karabakh  និង  លើកឡើង ពី វា ជា ហេតុផល នេះ ប្រទេស ទួក គី បាន បិទ ដី របស់ ខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់ ព្រំដែន ជាមួយ អាមេនី (Armenia) អត្ថបទ ជា អក្សរ ដិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣  វា មិន បាន លើក ការបិទ ផ្លូវ របស់ ខ្លួន ដោយ មាន ការ  សម្ពាធ ពី អ្នកបញ្ចុះបញ្ចូល អាជីវកម្ម ទួរ គី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ហើយ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ទីផ្សារ អាមេនី (Armenia) ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០០៩ ប្រទេស អាមេនី  (Armenia)  និង  ប្រទេស តួកគី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ ស្តីពី ដែល ស្តីពី ប្រក្រតី នៃ ការទំនាក់ទំនង ដែល បាន កំណត់ លើ  កាលវិភាគ សម្រាប់ ការស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង ការទូត និង ការបើក ព្រំដែន រួមគ្នា របស់ ពួកគេ ។ ការផ្តល់ សច្ចាប័ន នៃ អ្នក ដែល បាន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សភា ជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស អាមេនី (Armenia) វា បាន ឆ្លងកាត់ ការទាមទារ ដោយ ច្បាប់ អនុម័ត នៃ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ រដ្ឋសភា សម្រាប់ ការផ្តល់ សច្ចាប័ន ចុងក្រោយ ។ លោក ប្រធានាធិបតី បាន ប្រកាស  ជាសាធារណៈ ថា ជា មេដឹកនាំ នៃ នយោបាយ របស់  Armenia  ភាគ ច្រើន ដែល គាត់ បាន ធានា ផ្តល់ សច្ចាប័ន ពិធីការបាន ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង  ក្រៅ ប្រទេស  Armenia  ប្រសិនបើ ប្រទេស  ទួក គី បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន ពួកគេ ។  បើ ទោះបី ដំណើរការ នេះ ឈប់ បន្ត ទៀត ថា ជា ប្រទេស តួកគី ដែល ជា បុរេលក្ខខណ្ឌ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ សច្ចាប័ន របស់ ខ្លួន និង ការ « ពន្យា ពេល វា ហួស ពី ការណាមួយ រយៈពេល សមហេតុសមផល »។ ដោយសារតែ ជំហរ របស់ ខ្លួន រវាង ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ មិន រាក់ទាក់  Armenia  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង សន្តិសុខ រុស្ស៊ី ។  តាម សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេនី រុស្ស៊ី រក្សា មូលដ្ឋាន យោធា មួយ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ទីក្រុង អាមេនី (Armenia) ហើយ មិន ហ៊ាន ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស តួកគី  Gyumrias  មួយ ។ បើ ទោះបី Armenia  ក៏ ត្រូវបាន គេ កំពុង សម្លឹងមើលទៅ រក រចនាសម្ព័ន្ធ - អឺរ៉ូ អាត្លង់ទិច នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  វា បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិសេស តាមរយៈ ក្រុម  diaspora  អាមេនី  របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម ការិយាល័យ ជំរឿន របស់ អាមេរិក នៅ មាន  ៤២៧. ៨២២  អាមេនី ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។ ដោយសារតែ ការរាំងស្ទះ ដោយ អាហ្សែ បែហ្ស និង ប្រទេស តួកគី  បាន  Armenia នៅតែ បន្ត ការទំនាក់ទំនង ដ៏ រឹងមាំ ជាមួយនឹង ប្រទេស ជិតខាង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ជាពិសេស នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  គម្រោង បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន មួយ ដែល សេដ្ឋកិច្ច  នឹង មកពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ទៅ ឱ្យ  Armenia  បែប នេះ គឺ នៅក្នុង ពេល ដែល កំពុង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។ ប្រទេស អាមេនី (Armenia) ជា មាន សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ផងដែរ ហើយ ការរក្សា ទំនាក់  ទំនងជា មិត្ត ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ជាពិសេស ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន ដូចជា ប្រទេស បារាំង និង ក្រិក ។ ការអង្កេត ឆ្នាំ  ២០០៥  បាន រាយការណ៍ ថា  ៦៤ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន  អាមេនី  នឹង  មាន នៅក្នុង ការពេញចិត្ត នៃ ការចូលរួម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ ។ លោក មន្ត្រី អាមេនី មួយចំនួន បាន សម្តែង នូវ បំណងប្រាថ្នា ផងដែរ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ទៅ ទីបំផុត បាន ក្លាយទៅ  ជា រដ្ឋ ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប មួយចំនួន បាន ទស្សទាយ នឹង ធ្វើ ការដេញថ្លៃ ជា ផ្លូវការ ជា សមាជិក នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន បាន ចូលរួម  KFOR  ដែល ជា  កម្លាំង អន្ដរជាតិ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ណា តូ នៅ កូសូវ៉ូ ។  វា ក៏ ជា សមាជិក អ្នក សង្កេតការណ៍ នៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  Eurasian  និង ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ ។ អតីត សាធារណរដ្ឋ នៃ សហភាព  សូវៀត អាមេនី ជាធិបតេយ្យ ដែល កំពុង រីកចម្រើន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ត្រូវបាន គេចរចា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី ក្លាយជា ដៃគូ រង ដែល និយាយ ដោយ ស្រប ច្បាប់ នេះ វា បាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចាត់ទុក  ជា សមាជិក របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្តល់ បាន ជួប វា នា ពេល អនាគត ស្ដង់ដារ និង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ បែប ផែន ការចាំបាច់ ទោះបីជា ផ្លូវការ មិន មាន នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល រដ្ឋាភិបាល  Armenia  ទោះជា មាន បំណង ចូលរួម ជាមួយ សហភាព គយ បេឡារុស  កាហ្សាក់ ស្ថាន និង រុស្ស៊ី ហើយ ក្លាយជា សមាជិក ចុងក្រោយ របស់ សហភាព  Eurasian អត្ថបទ ជា អក្សរ ដិត  ដែល បាន ស្នើ ឡើង ។  ប្រទេស អាមេនី (Armenia) ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ក្នុង គោលនយោបាយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ អឺរ៉ុប ជា តំបន់ ជិតខាង  (ENP)  ដែល មាន គោលបំណង នៅក្នុង ការនាំយក សហភាព អឺរ៉ុប និង ប្រទេស  ជិតខាង របស់ ខ្លួន កាន់តែ ជិត ។
សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន ពឹងផ្អែក ទំាង ស្រុក ទៅលើ ការវិន យោគ  និង ជំនួយ ពី ក្រៅ ប្រទេស អាមេនី ។  ពីមុន ជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ឯករាជ្យ  ពឹងផ្អែក ទៅ ឧស្សាហកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា  ឧស្សាហកម្ម គីមី  អេឡិចត្រូនិច  ម៉ាស៊ីន  ផលិត អាហារ  កៅស៊ូ សំយោគ  វាយន ភណ្ឌ  និង  ពឹង ផ្នែក  យ៉ាង ខ្លំាង ពី ធនធាន ពី ក្រៅ ។  ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន វាយនភ័ណ្ឌ ,  និង ទំនិញ ផលិត ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ពង្រឹង សាធារណរដ្ឋ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់ វត្ថុធាតុ ដើម  និង ថាមពល ។  ថ្មី ៗ នេះ សហប្រតិបត្តិការ អ៊ិន ថែល ព្រមព្រៀង  បើក មជ្ឍ មណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ អាមេនី  ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី ផ្តល់ ជា សញ្ញា ដល់ ក្រុមហ៊ុន  បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ទៀត ឲ្យបាន ដឹពី ការរីកលូតលាស់ របស់ ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ អាមេនី ។  វិស័យ កសិកម្ម ទទួល ផល សរុប តិច ជាង  ២០ % ទំាង ពីរ  នៃ ចំនួន ផលិតផល សរុប និង  ចំនួន កាងារ សរុប  មុន ការរំលាយ  សហភាព សូវៀត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  បន្ទាប់ពី ឯករាជ្យ  ផល របស់ កសិកម្ម  ជួយ ដល់ សដ្ឋកិច្ច ឲ្យ រីកចំរើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន ដែល មាន នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៩០ ឡើង ដល់  ៣០ % នៃ ចំនួន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  និង ៤០ ភាគរយ នៃ ចំនួន ការងារ សរុប ។  ការកើនឡើង ពី សារៈសំខាន់ នៃ កសិកម្ម នេះ គឺ មកពី តម្រូវការ សន្តិសុខ ស្បៀង នៃ ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការដួលរលំ នៃ វិស័យ មិន មែន កសិកម្ម នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ។  ខណៈពេល ដែល ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព និង កំណើន បន្ត ចំណែក នៃ វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ ទៅ បន្តិច ជាង  ២០ %  ( ទិន្នន័យ ឆ្នាំ  ២០០៦ ),  បើ ទោះបីជា ចំណែក នៃ វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង ការងារ នៅតែ មាន ជាង  ៤០ %  ។  ធនធាន រ៉ែ របស់ អាមេនី  ផលិត បាន ដូចជា  ស័ង្កសី  សំណ  មាស់  និង ទង់ដែង ។  ថាមពល ដែល សំខាន់ ជាង គេ ផលិត អំពី  ប្រេង ដែល នំា ចូល ពី ប្រទេស រុស្សី  រួម ជាមួយ  ឧស្មន័ធម្មជាតិ  និង  ឥន្ធះនុយ គ្លេអ៊ែ ( សំរាប់ រោងចក្រនុយ គ្លេអ៊ែ មួយ របស់ ខ្លួន ) ។  ប្រភព ថាមពល នៅក្នុង ស្រុក  គឺ វារី អគ្គ សនី ។  មាន ស្រទាប់ រ៉ែ តូច ៗ ដូច ជា៖  ធ្យូងថ្ម  ឧស្មន័ធម្មជាតិ  ប្រេងកាត  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការអភវឌ្ឍន៍ នៅឡើយ ទេ ។  ដូចជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ ថ្មី ផ្សេង ទៀត នៃ អតីត សហភាព សូវៀត សេដ្ឋកិច្ច អាមេនី  បាន ទទួលរង ពី កេរដំណែល នៃ សេដ្ឋកិច្ច ដែល បាន គ្រោង ទុក កណ្តាល និង ជា ការវិភាគ គំរូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អតីត  សូវៀត ។  ការវិនិយោគ និង ការគាំទ្រ សូវៀត ក្នុង ឧស្សាហកម្ម អាមេនី បាន បាត់ ស្ទើរតែ ដូច្នេះ សហគ្រាស ធំ ពីរ បី គឺ នៅតែ អាច ដំណើរការបាន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ឥទ្ធិពល នៃ ការរញ្ជួយ ដី  ស្ពីតាក់ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ២៥,០០០  នាក់ និង បាន ធ្វើឱ្យ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  ៥០០,០០០  នេះ នៅតែ ត្រូវបាន មានអារម្មណ៍ ។  ជម្លោះ រវាង ជាមួយ អាហ្សែ បែហ្ស ជនជាតិ នឹង  (Azerbaijan)  ទៅលើ ជនជាតិ ណា ហ្កូរណូ  ការ៉ា បាក់ (Nagorno-Karabakh  ) មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។  ការបិទ ព្រំដែន ប្រទេស អាហ្សែ បែហ្សនី និង តួកគី បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច ដោយសារតែ  អាមេនី  អាស្រ័យ លើ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល និង ខាងក្រៅ នៃ វត្ថុធាតុ ដើម ច្រើន បំផុត ។  ផ្លូវ ដី តាម  តំបន់ ហ្កេ អូហ្គា (Georgia)  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ មាន មិន គ្រប់គ្រាន់ ឬ មិន គួរ ទុកចិត្ត ។  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប បាន ធ្លាក់ចុះ ជិត ៦០ %  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  និង ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក បាន បន្ត កំណើន ដ៏ រឹងមាំ ។  រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ  ត្រាម  នេះ បាន រង នូវ អតិផរណា សម្រាប់ ឆ្នាំ ដំបូង បន្ទាប់ពី សេចក្តីណែនាំ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។
ពោល ខាងលើ  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត រឿងរ៉ាវ ពោល  ខាងលើ ។  មុន នោះ  ប្រជាជន នៅ  Dala  ជាយ ទីក្រុង  Maiduguri  បែក ខាងត្បូង  ត្រូវ  រង់ ការវាយប្រហារ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ជ្រុលនិយម  Boko  Haram  ដែល បំផ្លាញ់ ផ្ទះ ជាច្រើន ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ អំពី ចំនួន អ្នកស្លាប់ និង រងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហារ ពោល ខាងលើ នៅឡើយ ៕
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ចំនួន  ២៦  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង ២៨ នាក់  ផ្សេង ទៀត រងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហារ គ្រប់ បែក អត្តឃាត កើតមានឡើង នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិហារ  ១  នៅ ទីក្រុង  Maiduguri  ខែត  Borno  ភាគ ឦសាន ប្រទេស នី ហេ្សរី  យ៉ា ។  គ្មាន អង្គការ ណាមួយ ទទួលស្គាល់ ថា ដំណើរការ  ការវាយប្រហា
Asphalt  9:  រឿង ព្រេងនិទាន មាន លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី បើកបរ ដែល មិន ដែរ បាន រកឃើញ នៅក្នុង ការប្រកួត ផ្សេង ទៀត ណាមួយ មកពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដ៏ ល្បីដូចជា  Ferrari,  Porsche,  Lamborghini  និង  W  Motors  ។
ជ្រមុជ ខ្លួន ទៅក្នុង ល្បែង ប្រណាំង ដែល មាន ភាព ជាក់ស្តែង បំផុត ដោយ មាន រថយន្ត ពិតប្រាកដ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ដោយ បច្ចេកទេស  HDR  ត្រជាក់ និង ឥទ្ធិពល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល មើលឃើញ និង ភាគ ល្អិត ដែល បង្វែរ គ្រប់ ការប្រណាំង ទៅជា ខ្សែភាពយន្ត ប្រណាំង ឡាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
អ្នក មាន សេរីភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស ឡាន ក្នុង សុបិន្ត ដែល អ្នក ត្រូវការ និង ប្រណាំង នៅ កន្លែង ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ល្បឿន លឿន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ជាន់
ទទួលយក ប្រដាប់ ប្រដារ និង ការប្រណាំង ប្រជែង តាម ផ្លូវ ដោយ មិន ខ្លាចរភាព ង្គោះរង្គើ លើ ពិភពលោក ដើម្បី ក្លាយជា  ជើងឯក ដ៏ អស្ចារ្យ -  ពី អ្នកបង្កើត Asphalt  8:  Airborn ។
Double-tap  ហ្វ្រាំង ដើម្បី បង្វិល ជា  360  ° គ្រប់ ពេលវេលា ដើម្បី ទម្លាក់ គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ច្រើន ឬ  AI  នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម និង មើលភាព អស់ កម្លាំង នៅ ពីក្រោយ អ្នក !
សាក ថ្ម  nitro  របស់ អ្នក ដើម្បី បញ្ចេញ ថាមពល  Nitro  Pulse  ចុងក្រោយ សម្រាប់ ការជំរុញ ល្បឿន លឿន បំផុត ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ឡាន របស់ អ្នក បំបែក របាំង សំឡេង !
រថយន្ត ដែល អស្ចារ្យ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដោយ ផ្អែក លើ សោភ័ណភាព របស់ វា ហើយនិង ការសម្តែង បើកបរ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល អ្នក ត្រូវការ ក្នុង ការតម្រៀប តាម ហ្គេម  Asphalt  បំផុត រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ហើយ ក្លាយជា អ្នកប្រណាំង រថយន្ត  Asphalt  ដ៏ ល្បីល្បាញ ដោយ ការប្រណាំង ប្រឆាំង នឹង អ្នកប្រកួតប្រជែង ចំនួន  7  នាក់ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក នៅក្នុង របៀប អ្នកលេង តាម អ៊ិនធ័រណេត ។
អនុញ្ញាតិ ឱ្យ  TouchDrive  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ដែល ជា គម្រោង គ្រប់គ្រង ការបើកបរ ថ្មី ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ការច្នៃប្រឌិត រថយន្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ចិត្ត អ្នកផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ភាពសប្បាយរីករាយ និង ល្បឿន លឿន ។
សម្រាប់ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ល្បែង កម្សាន្ត  Asphalt  អ្នក អាច បង្កើត សហគមន៍ អនឡាញ ផ្ទាល់ របស់ មិត្ត អ្នក ប្រណាំង ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ក្លឹប ។
សហការ ជាមួយ ល្បឿន យឺត  ៗ  និង ក្បាល ម៉ាសុីន របស់ អ្នក ដើម្បី ប្រណាំង អោយ ល្អ បំផុត របស់ និង ដោះ សោយក រង្វាន់ ដ៏ កំរ នៅពេល អ្នក ឈ្នះ រហូត ទៅដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អ្នកលេង ល្អ ជាង គេ ។
រយ: ពេល ថ្មី ៗ  នេះ ចលនា ចិញ្ចឹម ត្រី ប្រខឿ បែប ឧស្សាហកម្ម មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ជាបង្គួរ នៅ ឃុំ  តឹន ថាញ់ ទីក្រុង  កាម៉ៅ  ខេត្ត  កាម៉ៅ ។  នា បច្ចុប្បន្ន ទូទាំង ឃុំ មាន ប្រជាជន ចំនួន  ៥០  ក្រុមគ្រួសារ ចូលរួម ទម្រង់ រូបភាព ចិញ្ចឹម ត្រី ប្រខឿ បែប ឧស្សាហកម្ម ដោយ មាន ផ្ទៃ ទឹក សរុប ទាំងអស់ ជាង  ១៨  ហិកតា ។
អាស្រ័យ ដោយ ងាយ ចិញ្ចឹម  មិន សូវ ត្រូវ ឆ្លង រោគរាតត្បាត  មាន ទីផ្សារ ស្ថិរភាព  ហើយ អាច ឆ្លៀត ប្រើប្រាស់ ប្រភព ទឹក ដើម្បី ចិញ្ចឹម បង្គា នាគ  បង្គាបាយ ជើង ស  ដូច្នេះហើយ  ក្រុមគ្រួសារ ប្រជាកសិករ ជាច្រើន នៅ ឃុំ  តឹន ថាញ់ បាន បង្វែរ ទៅ ចិញ្ចឹម ត្រី ប្រខឿ បែប ឧស្សាហកម្ម ។  ដោយ មាន បរិមាណ ផល តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  ប្រហែលជា  ៣០០  តោន  និង តម្លៃ លក់ ត្រឹម ពី  ៦០.០០០  ដល់  ៧០.០០០  ដុង ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ឆ្នាំ នេះ ក្រុមគ្រួសារ នីមួយ ៗ  ដែល ចិញ្ចឹម ត្រី ប្រខឿ បែប ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ឃុំ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ជា មធ្យម រាប់ រយ លាន  ដុង ។  មិន ត្រឹមតែ បាន ផ្តល់  ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ការចិញ្ចឹម ត្រី ប្រខឿ  បែប ឧស្សាហកម្ម ថែមទាំង ជួយ អោយ ប្រជាកសិករ ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ការ ផលិត និង ឈានឡើង ធ្វើ មាន ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃុំ  តឹន ថាញ់  មាន ប្រជាជន ចំនួន  ៥០  ក្រុមគ្រួសារ ចូលរួម ទម្រង់ រូបភាព ចិញ្ចឹម ត្រី ប្រខឿ បែប ឧស្សាហកម្ម ដោយ មាន ផ្ទៃ ទឹក សរុប ទាំងអស់ ជាង  ១៨  ហិកតា
News  New  :  ក្នុង ការប្រលង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ជាប់  និទ្ទេស A  បាន ចំនួន  ១២ នាក់  រួមមាន  ៖
នៅ ពេល ដែល អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន អនុញ្ញាត និង គ្មាន អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ រញ៉េរញ៉ៃ ទៀត នោះ វា អាច ជា ការលំបាក ក្នុង ការពិសោធ និង មាន អារម្មណ៍ រំភើប ។  ការស្ទាក់ស្ទើរ ថេរ បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្រអាប់ នៃ ការភេរវកម្ម និង ផ្លូវភេទ ។  វា ខ្វះ ដង្ហើម របស់ អ្នក ដែល ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
ប៉ុន្តែ បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ភាពប៉ិនប្រសប់ របស់ គាត់ គឺជា ប្រភព នៃ ការច្នៃប្រឌិត ថេរ និង បន្ត ។  ដូច្នេះ វា ក៏ អាច ដកដង្ហើម បាន នូវ ជីវិត ថ្មី មួយ ទៀត ។
អ្នក ត្រូវតែ ស្វែងរក អ្វី មួយ ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ រកឃើញ អ្វី ដែល មិន សូវ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ហើយ ដែល ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ  aura  នៃ អាថ៌កំបាំង និង ហាមឃាត់ ។
ពាក់កណ្តាល ជីវិត នៃ ទំនាក់ទំនង ត្រូវបាន ខ្លី និង ខ្លី ,  ដែល អាចនឹង មិន ត្រូវបាន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ដោយសារតែ ការ  blunting  បាន បញ្ជាក់ រួចទៅហើយ នៃ ការរួមភេទ ។
ដូច្នេះ វា អាស្រ័យ លើ គូ ស្វាមី ភរិយា មិន ត្រឹមតែ ស្វែងរក ការយល់ស្រប គ្នា នៅក្នុង សំណួរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច រស់ នៅ បាន ល្អ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បង្កើតឡើងវិញ ដោយ ខ្លួនឯង និង កំណត់ ខ្លួនឯង ក្នុង ផ្លូវភេទ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ការស្រមើល ស្រមៃ ប៉ុន្តែ មិន ត្រឹមតែ ការស្រមើល ស្រមៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ការស្រមើស្រមៃ ផងដែរ ។  អ្វី មួយ ដែល អរូបី ឬ បេតុង ដែល នាំមក នូវ បុគ្គល ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត រួចទៅហើយ ,  ប្រសិនបើ វា គ្រាន់តែ គិត អំពី វា ។  ជារឿយ ៗ ភាពស្រើបស្រាល ទាំងនេះ នៅតែ មិន បាន សម្រេច ពីព្រោះ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន ទាក់ទង ដោយ ចំហរ និង យល់ ច្បាស់ ជាមួយ ដៃគូ ។  ប៉ុន្តែ នោះ មិន ចាំបាច់ ទេ ព្រោះ សូម្បីតែ ដៃគូ ក៏ មាន ចំណង់ ផ្លូវភេទ សម្ងាត់ ដែល គាត់ ចង់ រស់ នៅ ផងដែរ ។
វា ជា ឱកាស សម្រាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ នៅ ទីនេះ ដើម្បី ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ទទួលបាន នូវ កម្រិត នៃ ភាពក្រអឺត ក្រអៅ បន្ទាប់ ហើយ វា មិន ត្រូវការ ច្រើន ជាង ការសន្ទនា សង្ខេប ទេ ។
ជាធម្មតា ចំណង់ អាថ៌កំបាំង បំផុត គឺ កម្រ ណាស់  ...  ប៉ុន្តែ តើ អ្នកណា ចង់ ក្លាយជាធម្មតា ?  គ្មាន នរណា ម្នាក់ !  ពិត ណាស់ ចំនុច អាក្រក់ ខ្លះ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ជាង អ្នកដទៃ ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ទាំងអស់ មាន តំលៃ ស្មើគ្នា និង មាន តម្លៃ ស្មើគ្នា ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ជាច្រើន តែងតែ ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ភាពរីករាយ ដែល ពួកគេ អាច រកបាន នៅក្នុង ការរួមភេទ ថ្មី និង ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ដែល ជីវិត ផ្លូវភេទ កាន់តែ ពេញចិត្ត អាច មាន នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ការស្រមើស្រមៃ ផ្លូវភេទ ទូទៅ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទាសភាព គ្រប់ ប្រភេទ ។  ហើយ នោះ មិន មែន ជា ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ទេ ។  វា ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ទាសភាព និង ការចូលចិត្ត តាមរយៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាក់ស្តែង ទាំងមូល របស់ មនុស្សជាតិ គឺជា បាតុភូត ផ្លូវភេទ ដែល អាច បង្ហាញ បាន ។
ក្នុង  prudishness  ជ្ឈឹម វ័យ ,  ដូចជា នៅ ទីក្រុង រ៉ូម ប្រទេស ខ្ជះខ្ជាយ ឬ សូម្បីតែ មុន បុរាណ ពី នាយ ទន្លេ អឺ ប្រាវា មិន មាន អ្វី គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ អំពី ការទាក់ទាញ រោលរាល ពិសេស ពី ទាសភាព នៃ ដៃគូ ឬ ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ បាន ចង ដើម្បី ទទួលបាន ។
វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី ចង នរណា ម្នាក់ គឺ មាន ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ ហើយក៏ ជា កន្លែង ដែល អាច នាំមក នូវ សេចក្តីរីករាយ យ៉ាង សម្បើម ។
ក្នុង នាម ជា អ្នក ចំណូល ថ្មី ទៅកាន់ ពិភព នៃ ល្បែង ទាសភាព អ្នក ប្រហែលជា គួរតែ យក វា ទៅ ស្រួល មុន ។  នោះ មិន មាន ន័យ ថា វា មិន អាច ជា ព្រៃ ទេ !  មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ប្រហែលជា មិន ទាន់ មាន ចំហាយ ទឹក ពេញលេញ ដើម្បី ព្យាយាម ចូល ទៅក្នុង បញ្ហា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យឺត  ៗ  ខិត ទៅ ជិត ។  ដោយសារ ជួនកាលភាព សប្បាយរីករាយ ច្រើន ពេក អាច បញ្ចប់ ការពិសោធ ន៏ ដំបូង  -  ហើយ អ្នក មិន គួរឱ្យ អ្វី ដែល មាន សក្តានុពល ស្រស់ស្អាត ពិតជា ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ស្មុគស្មាញ ដោយ ការធ្វើ ឃោរឃៅ ពេក ។  នៅក្នុង ភាពស្ងប់ស្ងាត់ មាន អំណាច ។
មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម នៅ ផ្ទះ និង នៅ ទីនោះ ល្អ បំផុត នៅលើ គ្រែ ។  ដោយសារតែ គ្រែ ក្នុង ផ្ទះ ជាធម្មតា ផ្តល់ នូវ ជំរើស ល្អ បំផុត ។  ក្បាល គ្រែ ក្បាល និង ជើង ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ដូចជា ជើង គ្រែ ឬ ស៊ុម ដែរ ។
ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ជម្រើស នៃ មធ្យម ដែល មួយ មាន បំណង ចង គូ ប្រជែង របស់ គាត់ គួរតែ ត្រូវបាន គ្រោង ផងដែរ ។  វា ជា ការល្អ បំផុត ក្នុង ការឡើង ជាមួយ សម្ភារៈ ទន់ ។  កន្សែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ប្រហែលជា ឬ ខ្សែ ពួរ ទន់  -  ស្បែក និង ចង្កៀង នឹង នៅតែ មាន ពេល ក្រោយ  ( ហើយក៏ ត្រូវការការអនុវត្ត បន្តិចបន្តួច ដែរ )  ។
គ្មាន ស្នោតឹង ពេក នៅ ដើម ឡើយ ។  បើ ទោះជា ដៃគូ គួរ សុំ អង្វរ ឱ្យ ។  ជួនកាល វា កើតឡើង ថា មនុស្ស ថ្មី មិន ត្រូវបាន បើក ទ្វារ ទៀត ឡើយ  ...  នៅពេល ប្រើ ត្រឹមត្រូវ ពួកគេ អាច ទាញ ស្នេហា ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល មិន មាន អ្វី ខុស ជាមួយ វា ។
នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា នៅ ខាងស្ដាំ នៅពេល ចាប់ផ្តើម :  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ប៉ុន្តែ កុំ ប្រញាប់ប្រញាល់ អ្វី ឡើយ !
មនុស្ស មួយចំនួន ចូលចិត្ត គំនិត នៃ ការប្រើ អំណាច លើ អ្នកដទៃ ,  វា ត្រូវបាន រាងកាយ ឬ បញ្ញា ស្មារតី ។  ផ្ទុយទៅវិញ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ចូលចិត្ត គំនិត ដែល ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  -  ជាទូទៅ ក៏ ដូចជា ខាង ផ្លូវចិត្ត ផងដែរ ។
ហេតុផល សម្រាប់ ការ នេះ អាច មាន ច្រើន ។  ជាញឹកញាប់ មនុស្ស ដែល ចុះ ចូលក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស ដែល លេចធ្លោ ដែល មាន ការរួមភេទ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ទីតាំង លេចធ្លោ មាន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឬ ផ្សេង ទៀត គោលជំហរ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ ។  វា គឺ ដូចគ្នា ជាមួយ បុគ្គល លេចធ្លោ ម្នាក់ ដែល សូម្បីតែ អាច មាន ការខ្មាស់ អៀន ពិតជា នៅ ក្រៅ បន្ទប់ ដេក វិញ ។  អ្នក គ្រាន់តែ តែងតែ សម្លឹងមើល អ្វី ដែល អ្នក មិន បាន  -  សូម្បីតែ នៅក្នុង តំបន់ ផ្លូវភេទ ។
" វាល នៃ សកម្មភាព "  នៃ លេចធ្លោ និង អ្នកកាន់ សាសនា គឺ ស្ទើរតែ គ្មាន ដែន កំណត់ ។  ជារឿយ ៗ ល្បែង ទាសភាព ដែល គេ បាន បញ្ជាក់ រួចហើយ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ ពី តួនាទី របស់ ដៃគូ និមួយ ៗ ។  ប៉ុន្តែ ជា ការពិត ណាស់ វា អាច ធ្វើ បាន ច្រើន ជាង ល្បែង ទាសភាព ។
អ្នកលះបង់ ខ្លះ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន មន្តស្នេហ៍ ពិសេស ក្នុង ការប៉ះពាល់ នឹង ការឈឺចាប់ ខាងរាងកាយ ។  ដើម្បី បង្កើត ការឈឺចាប់ នេះ អ្នក អាច ប្រើ ឧបករណ៍ ជាច្រើន ប្រភេទ  -  អាច ធ្វើ វា រឺ លួច ឬ សូម្បីតែ ក្លឹប ឬ ដំបង ។  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត វា ខ្លាំង ជាង អ្នកដទៃ ។
ប៉ុន្តែ ការឈឺចាប់ ផ្លូវចិត្ត គឺ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ក្នុង បន្ទប់ នៃ គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល មាន និន្នាការ ក្នុង ការប្រកួត អំណាច ។  ដោយ ពាក្យ ឬ ទម្រង់ នៃ វិធីសាស្រ្ត ការធ្វើ ទារុណកម្ម  attenuation  ផ្លូវចិត្ត ពិតប្រាកដ ,  របួស ផ្លូវចិត្ត ជ្រៅ អាច បង្កឱ្យ មាន  ...  ជា ការពិត ណាស់ ពួកគេ មិន អចិន្រ្តៃយ៍ និង ត្រូវបាន ប្រើ តែ នៅ ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន កើនឡើង ពី បំណងប្រាថ្នា នៃ ទង្វើ នេះ ។
អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ ធ្វើ វា ឱ្យ លើស ។  មុននឹង ធ្វើ សកម្មភាព នីមួយ ៗ អ្នក គួរតែ បង្កើត ដៃគូ ជាមួយ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  " ពាក្យ សម្ងាត់ "  ។  ប្រសិនបើ ពាក្យ សម្ងាត់ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា សកម្មភាព ទាំងអស់ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ភ្លាម ៗ និង ដោយ គ្មាន ការជំទាស់ ។  ជា លទ្ធផល ,  ជា ផ្នែក មួយ ចុះ ចូល ,  អ្នក មាន ភាពច្បាស់លាស់ ថា អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន  fucked  ពេក រឹង ។
អតីត យុទ្ធជន ខ្លះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា មនុស្ស ម្នាក់ គួរតែ  " បញ្ឈប់ នៅពេល វា ត្រូវ បង្ហូរ ឈាម "  ជាមួយ អ្នកដទៃ បន្ទាប់មក មាន តែ ភាពសប្បាយរីករាយ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា ជា ប្រធានបទ មួយ ដែល បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ត្រូវ សាកល្បង កំរិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  មិន មាន វេជ្ជបញ្ជា ជា សកល អំពី ថា តើ ការឈឺចាប់ គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើ ឬ ហាត់ប្រាណ ដើម្បី ទទួលបាន ការរួមភេទ ច្រើន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ មាន :  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង កម្រិត មធ្យម ។
ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ នៅ រូង ភ្នំ ថៃ  ៖  ញាក់ សាច់  គ្រាន់តែ ធ្វើដំណើរ ទៅ - មក ទៅ ជួប ក្មេង ៗ  ក៏ ចំណាយ ពេល ១១ ម៉ោង ដែរ  -  Amapapa  News
ថៃៈ  ក្រុម អ្នកមុជទឹក ដែល កំពុង ព្យាយាម រំដោះ ក្មេងប្រុស ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ត្រូវតែ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ដែល ជន់ លិច ដ៏ ងងឹត រយៈពេល ៦ ម៉ោង  ដើម្បី អាច ទៅដល់ ពួកគេ  ហើយ វា ត្រូវការ រយៈពេល ៥ ម៉ោង ទៀត  ដើម្បី វិលត្រឡប់ មកវិញ  ។
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប្រតិបត្តិការ សង្រ្គោះ នៅ រូង ភ្នំ ថៃ  ៖  ញាក់ សាច់  គ្រាន់តែ ធ្វើដំណើរ ទៅ - មក ទៅ ជួប ក្មេង ៗ  ក៏ ចំណាយ ពេល ១១ ម៉ោង ដែរ
រឿងរ៉ាវ លំអិត  នៃ ប្រតិបត្តិការ ពិសេស កំពុង ធ្វើ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថា ម លួង  ត្រូវបាន លាតត្រដាង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ  បាន បន្ត ផែនការចម្រុះ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី រំដោះ ក្មេងប្រុស  ដែល បានជាប់ ខ្លួន ក្រោម ដី អស់ រយៈពេល ជិត ២ សប្តាហ៍ មកហើយ  ។
បរិមាណ ទឹក ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ត្រូវបាន បូម ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ច្រក ដ៏ តូច ចង្អៀត នៅក្នុង រូង ភ្នំ  នៅតែ ជន់ លិច ដដែល  នេះ មាន ន័យ ថា  ការមុជទឹក ឆ្លងកាត់ ទឹក ដ៏ ងងឹត  បច្ចុប្បន្ន  គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ក្នុង ការចេញ  និង ចូល រូង ភ្នំ  ។
ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ទៀត  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង បង្អុរ ចុះ នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ដាក់ សំពាធ បន្ថែម ទៀត  មក លើ ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ឲ្យ បង្កើត ផែនការ មួយ  ដើម្បី នាំ ក្មេង ៗ ឡើង គោក  មុន ពេល ដែល ទឹក ជន់ ឡើង ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត  ។
ថ្វីត្បិតតែ ចំណាយ ពេល ជិត ២ សប្តាហ៍  នៅក្រោម ដី យ៉ាងណា ក្តី  អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  លោក  ណារ៉ុង ស័ក្តិ  អូសុត តាណា ខន  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ ថា  ក្មេង ៗ មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ជាធម្មតា ទេ  ។
លោក  ណារ៉ុង ស័ក្តិ  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ នៅ ទីនេះ ម្តង ទៀត ថា  ពួកគេ មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ ពួកគេ នៅ ញញឹម  និង លេងសើច ជាមួយគ្នា យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ”  ។
រូបភាព ចុងក្រោយ គេ  ដែល ពិភពលោក បាន មើលឃើញ ក្មេងប្រុស ទាំងអស់ នេះ  គឺ កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ ណែនាំ ខ្លួនឯង ម្នាក់ ម្តង ៗ  ដោយ និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មាន សុខភាព ល្អ ទេ ” ។
ចាប់តាំងពី ពួកគេ ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ អ្នកជំនាញ មុជទឹក ក្នុង រូង ភ្នំ អង់គ្លេស ២ នាក់  ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  SEAL  បាន នាំយក ជំនួយ ថ្នាំ ពេទ្យ  និង ចំណីអាហារ សម្រាប់ ក្រុម ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ។  ពួកគេ ទន់ខ្សោយ  ក្រោយ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ នៅ ទី ងងឹត  ។
ស្រប ពេល ដែល កិច្ចខិតខំ បូម ទឹក ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ក្មេង ៗ ជាប់ ខ្លួន ដើរ បាន កំពុង បន្ត នោះ  ទាហាន ជើង ទឹកដី  SEAL  ដែល អាច ទៅដល់ ក្មេងប្រុស ទាំងអស់ នេះ  កំពុង បង្រៀន ពួកគេ ពី វិធីសាស្រ្ត មុជទឹក  ។
យ ថា ហេតុ នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការប្រថុយប្រថាន ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត មួយ  ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ជាច្រើន នោះ  គេ នឹង មើលឃើញ ក្មេង ៗ មុជទឹក ឆ្លងកាត់ ច្រក លិច ទឹក ដ៏ តូច ចង្អៀត  ដោយ ពាក់ ម៉ាស់ មុជទឹក  ។
លោក  ណារ៉ុង ស័ក្តិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម សង្រ្គោះ មាន តែ អង្វរ មេឃ ទេ ថា កុំ ភ្លៀង ទៀត  ហើយ ពួកគេ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន លឿន បំផុត  មុន ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ នៅតែ ប៉ុនប៉ង យក ខ្សែ ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ក្មេង ៗ អាច និយាយ ជាមួយ ម្តាយ ឪពុក របស់ ពួកគេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប៉ុនប៉ង លើក ដំបូង  បាន បរាជ័យ ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ វា ខូច  ក្រោយ ធ្លាក់ ចូល ទឹក  ។
ក្រុម អ្នក សម្របសម្រួល ការងារ សង្រ្គោះ  កំពុងតែ សំឡឹង មើល មេឃ ដោយ មិន ដាក់ ភ្នែក  ដោយ រំពឹង ថា  វា នឹង ភ្លៀង ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត  ដែល អាច នាំឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បេសកកម្ម សង្រ្គោះ របស់ ពួកគេ  ។
លោក  ណារ៉ុង ស័ក្តិ  បាន និយាយ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  យើង បាន ប្រឈម នឹង ពេលវេលា  ហើយ ដល់ ពេល ឥឡូវ  ពួកយើង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ទឹក ម្តង  ។
លោក បន្ត ថា  យើង កំពុង បូម ទឹក ចេញ តាម សមត្ថភាព ដែល យើង មាន  ប៉ុន្តែ ទឹក នឹង ហូរ ចូល ទៀត  មិន សំខាន់ ថា យើង បាន បិទ ចន្លោះ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ទេ  ទឹក ក៏ នៅតែ ហូរ ចូល អញ្ចឹង  ។
ឱកាស នៃ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  នឹង កើនឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ត ទៅ  ហើយ ស្រប ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  វា នឹង ក្លាយជា ការគំរាមកំហែង មួយ  នៃ ការភ្លៀង ធ្លាក់ កាន់តែ ខ្លាំង បំផុត  ។
លោក និយាយ ថា  បើសិនជា យើង ត្រូវតែ ជម្លៀស ក្មេង ៗ ចេញ ឲ្យបាន មុន ពេល ដែល ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន រួច ដោយសារ ខ្លាច ភ្លៀង នោះ  យើង នឹង ធ្វើ បែប នេះ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ក្លាយជា ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ គេ បំផុត  ក្នុង ការធ្វើ បែប នេះ  ។
ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  បាន រៀបចំ ឧបករណ៍ មុជទឹក ១៣ សម្រាប់ រួចហើយ  ឲ្យ ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ លោក  ណារ៉ុង ស័ក្តិ  មិន បាន បញ្ជាក់ នោះ ទេ ថា  តើ ការជួយ សង្រ្គោះ នេះ  នឹង កើតឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា  ។
ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  បាន រាយការណ៍ ថា  ខណៈពេល ដែល ភ្លៀង មិន អាច ច្រាន ចោល បាន  ទំនង ណាស់ ថា  ទីនោះ នៅតែ ស្ងួត ដដែល  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ រហូតដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ដែរ  ។
ពួកគេ ទាំងនេះ  គឺជា ចំណែក មួយ នៃ ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ អន្តរជាតិ  ដែល រួមទាំង ក្រុមកពី យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ចិន  ផងដែរ ៕
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ពី ក្រុម នគរបាល សហព័ន្ធ អូស្រ្តាលី (AFP)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នកមុជទឹក ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  បាន នាំយក ការផ្គត់ផ្គង់ សំខាន់ ៗ  ដែល រួមមាន ទាំង ចំណីអាហារ  និង ទឹក សម្រាប់ រយៈពេល យ៉ាងហោច ២ សប្តាហ៍  ជាមួយនឹង ភួយ អាលុយមីញ៉ូម  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុម អ្នកមុជទឹក អូស្រ្តាលី  និង អ្នកមុជទឹក អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត  ។
ក្រុម មន្រ្តី របស់ ក្រុម ឆ្លើយតប ពិសេស (SRG)  របស់  AFP  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម អ្នកមុជទឹក  និង បុគ្គលិក គាំទ្រ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ដោយ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  ។
ពួកគេ បាន នឹង កំពុង សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ នាយ ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  និង ក្រុម អ្នកមុជទឹក  ដើម្បី គរ បំពង់ អុកស៊ីសែន  និង ឧបករណ៍ ដ៏ទៃ ទៀត  នៅ តាម ច្រក ផ្លូវ ក្នុង រូង ភ្នំ  ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ ស្រវឹង ស្រា ជិះ ម៉ូតូ  ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង ។  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងែអង្គារ  ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ 50 ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាគូរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ( សព ) ឈ្មោះ  ទូច  សុខ ហៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក ឡាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ តា ខ្មៅ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្លែង  ឃុំ រំពារ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ធ្លាប់ មាន ប្រពន្ធ  ហើយ បាន លែងលះ គ្នា  រួច ក្រោយ បោះឆ្នោត រួច បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ នារី ក្រោយ ម្នាក់ ទៀត ធ្វើ ការ រោងចក្រ នៅ តាខ្មៅ ជួល ផ្ទះ នៅ រួមរស់ ជាមួយគ្នា  ដែល មក យំ ស្រែក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ស្លាប់ ចោល គូ ដណ្តឹង  ខណៈ ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ  ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន  PRIV  ATE  បុក កិន កណ្ដាល ផ្លូវ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្លាប់ ចោល គូ ដណ្តឹង  ខណៈ ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ  ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន  PRIV  ATE  បុក កិន កណ្ដាល ផ្លូវ
តាម សម្តី នារី ម្នាក់  ដែល ផឹក ស៊ី ជាមួយ អ្នករងគ្រោះ  បាន និយាយ រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាម ទូរស័ព្ទ ថា  រូប នាង និង គាត់ បាន ផឹក ស៊ី នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង ឡើង ស្រវឹង រៀង ៗ ខ្លួន គាត់ ( សព )  ក៏ សុំ ទៅ ផ្ទះ ជួល នៅ តាខ្មៅ  នាង ក៏ ឃាត់ ដែរ  ថា  បង ស្រវឹង ហើយ កុំ ទៅ អី  នៅ ដេក នឹង សិន ទៅ  តែ គាត់ មិន ព្រម  ហើយក៏ ជិះ ចេញ បាត់ ទៅ  ប្រហែល ៣០ នាទី ក្រោយមក  ស្រាប់តែ មាន គេ ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់  ដោយសារ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  បិទ ស្គុត ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1L.7130  បើក តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  50  ម៉ែត្រ  ឡើង ពី លិច មក កើត យ៉ាង លឿន  ដោយ ភាពស្រវឹង ផង  បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បណ្ដាលឲ្យ បុក គ្នា ជាមួយនឹង រថយន្ត កុងតឺន័រ  ក្រុមហ៊ុន  PRIV  ATE  ពណ៌  ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ខេត្ត សៀមរាប  3A.2277  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  បើក លឿន ដូចគ្នា  បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង ។  បុក ហើយ បាន  អ្នក តៃ កុង រថយន្ត បើក ទ្វារ ចុះ រត់ បាត់  ស្រមោល  ដោយ ទុក ឡាន ចោល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង សាកសព  ជនរងគ្រោះ  ដែល មាន សភាព រហែក អាវ  ទ្រូង រយះ  និង បែក ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ ម៉ូតូ នៅក្រោម រថយន្ត អូស ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង  ចំណែក រថយន្ត ក៏ បែក ចង្កៀង មុខ ម្ខាង  និង កំពិត កាង ផងដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់  ហើយក៏ ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង មក វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព  សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ម្ចាស់ ជ័យលាភី កម្មវិធី ស្រ្តី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ បចេ្ចកវិទ្យា  ២០១៨  ( មាន វីដេអូ )  –  មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
៣. កញ្ញា  ចាន់  ពេញ លក្ខ  ឈ្នះ ពាន ផ្នែក  ស្រ្តី ដែល បាន ចូលរួម ជំរុញ នូវ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ឬ សហគមន៍
Lengkhun  February  16,  2016  ឱកាស អាហារូបករណ៍  និង  ការងារ ពី  សិង្ហបុរី 2016-02-16T08:46:56+00:00  ការសិក្សា ,  អប់រំ
សហគម ធនាគារ ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  (ABS)  បាន ប្រកាស ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញាប័ត្រ ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ឱកាស ការងារ  ទៅដល់ ក្រុម និស្សិត នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វ្រិក ចំនួន  ១៥  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
អាហារូបករណ៍ នេះ មាន ឈ្មោះ  Dr.  Goh  Keng  Swee  Scholarship  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជា ការរំលឹក ទៅដល់ គុណូបការៈ របស់ លោក បណ្ឌិត  Goh  Keng  Swee  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប របស់ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  ដែល បាន ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ រហូត ក្លាយទៅជា កូន ខ្លា មួយ នៅក្នុង ចំណោម កូន ខ្លា អាស៊ី ទាំង បួន  ( សិង្ហបុរី  ហុងកុង  តៃវ៉ាន់  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ) ។
អាហារូបករណ៍ នេះ គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅលើ ថ្លៃ សិក្សា រយៈពេល ពី  ៣  ទៅ  ៤  ឆ្នាំ  ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ  និង  ប្រាក់ ចំណាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ៦៥០០  ដុល្លារ សិង្ហបុរី  ( ៤  ៦៨០  ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
ការទទួល ពាក្យ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម  និង ដាក់ពាក្យ  សូម ចូល ទៅកាន់  http://www.abs.org.sg/dr-goh-keng-swee-scholarship ៕
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  នៅ ពេល ដែល ក្រុម និស្សិត ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស បាន ទៅដល់ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន  ២០០  ដុល្លារ សិង្ហបុរី ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  និស្សិត ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ នឹង ត្រូវ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ នៅ ក្រុមហ៊ុន នៅឯ ប្រទេស  សិង្ហបុរី  ឬ  ក្រុមហ៊ុន របស់ វិនិយោគិន សិង្ហបុរី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដើម្បី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ នេះ  បេក្ខជន ត្រូវតែ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វ្រិក ដែល  ABS  បាន កំណត់  អាច បង្ហាញ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ខ្ពស់  មាន លទ្ធផល ការងារ ល្អ ទាំង នៅក្នុង ការសិក្សា  និង ក្នុង សង្គម  បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ចូលរៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដូចជា  National  University  of  Singapore  (NUS),  Nanyang  Technological  University  (NTU),  Singapore  Management  University  (SMU)  and  Singapore  University  of  Technology  and  Design  (SUTD)  និង ធ្លាប់ បាន  ឬ កំពុងតែ ប្រលេង តេស្ត អន្ត ជាតិ  SAT  ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់ collegereadiness.collegeboard.org/sat ។
Power  Bank  ទំហំ  10,000mAh  តម្លៃ  18$  ស៊ីម កាត លេខ ពិសេស  66$  +  data  អ៊ីនធើណិត 10GB/ ខែ  រយះពេល  1  ឆ្នាំ  ចំនេញ បាន  138$ ។  ប្រូម៉ូសិន នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  1  ដល់ ថ្ងៃទី  31  ឧសភា  2018 ។
XA1  Ultra  គឺជា ទូរស័ព្ទ មាន បំពាក់ មុខងារ ទប់រំញ័រ នៅលើ កាមេរ៉ា ខាងមុខ  ហើយ សម្រាប់ ស៊េរី ថ្មី នេះ  វា នៅតែ រក្សា  សមត្ថភាព ដដែល  តែ ឥលូវ វា ប្រើ ដល់ កាមេរ៉ា ទំហំ  16  មេហ្គាភិច សែល  មាន ស៊ិនស័រ ទំហំ  1/2.6  ដែល មាន កម្រិត  Aperture  f2.0,  Auto  Focus  និង ភ្លើង  Flash  LED ។  ដោយឡែក  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ វិញ  វា ប្រើ ដូច ទៅនឹង កាមេរ៉ា របស់  Xperia  XZ  ដែរ មាន ទំហំ  23  មេហ្គាភិច សែល  និង មាន  Steady  Shot,  ប្រព័ន្ធ  Hybrid  AF  និង អាច បើក ឡើង ចំណាយ ពេល ត្រឹម  0.6  វិនាទី ។  អេក្រង់ របស់ វា  គឺ នៅ រក្សា  ទំហំ  6  អ៊ីង  Full  HD  ដដែល  ជាមួយ គែម ដ៏ ខ្លី  និង ប្រើប្រាស់  បន្ទះ ឈីប  MediaTek  Helio  P20  និង មាន រ៉េម ទំហំ  4GB ។  ទូរស័ព្ទ នេះ  ក៏ បាន ប្តូរ ទៅ ប្រើ  រន្ធ  USB  ប្រភេទ  C  ជំនាន់ ថ្មី ផងដែរ  និង មាន ថ្ម  ទំហំ  2700  mAh  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  សាក ថ្ម លឿន  pump  Express  +  2.0 ។
នេះ គឺជា និក្ខេបបទ ស្រាវជ្រាវ របស់ សកលវិទ្យាល័យ ហុងកុង  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ច្រើន របស់ ចិន  ។  ឥឡូវ វា ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការពិសោធន៍ លើ សត្វ  ។
និក្ខេបបទ ស្រាវជ្រាវ នេះ  ទើប បាន ស្រាវជ្រាវ ជាសាធារណៈ លើ ទស្សនាវដ្តី ល្បីល្បាញ  Journal  of  Clinical  Investigation  ហើយ តាមរយៈ នោះ វា ក៏ បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ អ្នកជំងឺ  HIV  ក៏ ដូចជា ដំណោះស្រាយ  សុវត្ថិភាព មួយ ចំពោះ អ្នក ស្ថិត ក្នុង សភាព ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់  ជា អាទិ៍  អ្នក មាន ដៃគូ  ដែល រង ជំងឺ នេះ  ឬ ក៏ កំពុង ធ្វើ ការងារ ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការឆ្លង  ។
ដើម្បី បម្រើ ការស្រាវជ្រាវ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បញ្ចូល មេរោគ  HIV  ដំណាក់កាល ធ្ងន់  ចំនួន វីរុស ច្រើន ទៅលើ សត្វ កណ្តុរ  ។  ក្រោយមក ទើប គេ ចាក់បញ្ចូល ឱសថ ប្រភេទ ថ្មី  ហើយ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ វីរុស  នៅក្នុង ឈាម  ។
លទ្ធផល លើស ពី ក្តីសង្ឃឹម  ក្រោយ ការធ្វើតេស្ត  ៤ សប្តាហ៍ ក្រោយមក  ។  កណ្តុរ ចំនួន  ៤២ %  មាន កម្រិត វីរុស  HIV  នៅក្នុង រាងកាយ ដោយ កម្រិត ទាប ជាង ការរកឃើញ ដោយ ម៉ាស៊ីន ទំនើប បំផុត  ។
ថ្នាំ នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ សាកពិសោធន៍ ដូចជា បាន សាក វ៉ាក់សាំង  តាម នោះ អ្នក ដែល ពុំ ទាន់ មាន ជំងឺ នេះ  វា បាន ជួយ រារាំង ទោះបី បុគ្គល នោះ បាន ចម្លង ផ្ទាល់ នៃ មេរោគ  ។  និយាយ រួម វា រារាំង មិន ឲ្យ វីរុស  HIV  ជ្រៀត ចូលម ក្នុង កោសិកា បាន  ។
លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ វិភាគ ពិសោធន៍ ខាងលើ  ឱសថ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង បង្ការ ចំពោះ អម្បូរវីរុស  HIV  ១២៤ ប្រភេទ  ផ្សេង ៗ គ្នា  ពិសេស គឺ ប្រភេទ វីរុស  ដែល កំពុង រាតត្បាត ខ្លាំង ជាង គេ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  សាស្ត្រាចារ្យ  Chen  Zhiwei  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  និង ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន អេដស៍  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ហុងកុង  ក្រុម របស់ លោក នឹង បន្ត ពិសោធន៍ ទៅលើ សត្វ ដទៃ ទៀត  ជា អាទិ៍ ស្វា  មុនពេល ពិសោធន៍ បន្ត ទៅ លើ មនុស្ស ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក វេជ្ជសាស្ត្រ ទន្ទឹងរង់ចាំ  ព្រោះថា ពី ដើម មក ពុំ ធ្លាប់ មាន វ៉ាក់សាំង បង្ការ  HIV ណា នៅលើ ទីផ្សារ ឡើយ ។  ចំពោះ ឱសថ ជំនួយ ព្យាបាល ជំងឺ HIV បច្ចុប្បន្ន  អ្នកជំងឺ ត្រូវ ផឹក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ រង ប្រតិកម្ម បន្ទាប់បន្សំ ជាច្រើន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ខ្លះ បោះបង់ចោល  និង មាន អ្នក ខ្លះ ស្លាប់ ៕  លី សា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មកទល់ ពេលនេះ  តារា សម្ដែង លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង ស្រទាប់ មហាជន យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ លោក បាន បង្ហោះ សារ យ៉ាង រសើប ដោយ ចោទ ថា  ផលិតកម្ម មហាហង្ស មិន ព្រម បើក លុយ ឱ្យ លោក ដូចគ្នា នឹង តារា សម្ដែង កញ្ញា  ណាក់  ស្រី ណា  ដែល ធ្លាប់ វាយប្រហារ ផលិតកម្ម មហាហង្ស កន្លងមក ។
យ៉ាងណាមិញ  ការបង្ហោះ របស់ លោក បាន ធ្វើឱ្យ លោក  អ៊ិន  សុភិន  បង្ហោះ ជា ចំហរ នូវ បណ្ដឹង ដែល ចេញ ដោយ មេធាវី  ដោយ ក្នុង បណ្ដឹង នោះ បាន អះអាង ថា  លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  មិន មក បំពេញ ការងារ ថត រឿង  « សង្គ្រាម មរតក »  ធ្វើឱ្យ ភាពយន្ត មួយ នេះ ត្រូវកាត់ ឈុត ចោល  ស្រប គ្នា ដែល លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ លូក មាត់ ក្ដៅ ៗ ។
លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  បន្ត ថា  ខ្ញុំ ថត ចប់ បាន មួយ អាទិត្យ ខ្ញុំ បាន បើក លុយ ទាំងអស់ មែន  ហើយ ស្រួល ធ្វើការ ជាមួយ ខាង ពួកគាត់ ទៀត .!  តែ មិច បាន ពួកគាត់ តែងតែ មាន បញ្ហា រហូត ចឹង ?  តែ សំរាប់ ខ្ញុំ គឺ វា មិន ដែល មាន រឿង អី កើតឡើង សោះ  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត  គឺ យើង ត្រូវ មក ថត ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា  គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ក្នុង កុងត្រា  និង តាម នៅ អ្វី ដែល យើង និយាយ គ្នា ..!  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ភាគី ទាំង សងខាង នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន ឆាប់ ៗ នេះ » ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម មហាហង្ស  បាន អះអាង ថា  ហេតុផល ដែល ខាង មហាហង្ស មិន ព្រម បើក លុយ ៥០ ភាគរយ ឱ្យ លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  គឺ បណ្ដាល មកពី លោក មិន បាន មក ថត ភាពយន្ត រឿង  « សង្គ្រាម មរតក »  ឱ្យ ចប់ សព្វគ្រប់ តាម អ្វី ដែល បាន ព្រមព្រៀង នោះ ទេ  ដោយ ភាពយន្ត ទាំងមូល មាន ចំនួន ៥០ ភាគ  តែ ភាពយឺតយ៉ាវ ដែល បណ្ដាល មកពី លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  មិន មាន ពេល ថត ឱ្យ គ្រប់គ្រាន់  ទើប ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សម្រេចចិត្ត កាត់ ប្លង់ មួយចំនួន ចោល  ហើយ ថត បាន តែ ៣៨ ភាគ ឱ្យ ខាង ទូរទស្សន៍ ។
លោក បាន បញ្ចេញ ឯកសារ បណ្ដឹង មួយ  ដែល មេធាវី តំណាង ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  បាន ជូន ដំណឹង ឱ្យ លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  មក បំពេញ ការងារ ឱ្យ ចប់ សព្វគ្រប់  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ការសង ថ្លៃ ខូចខាត របស់ ផលិតកម្ម  ឬ ត្រូវ បង្កក់ ប្រាក់ កម្រៃ មិន ទាន់ បើក ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា  ខ្លួន សុខចិត្ត ដំកល់ បណ្ដឹង នោះ  ដោយ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ បើក លុយ ឱ្យ គ្រប់ ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ សម្រេចចិត្ត បង្កក់ ឱ្យ យូរ បន្ដិត ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បីឱ្យ បាន ដឹង ថា  បើ ពេល ថត រឿង ធ្វើបាប ផលិតករ  គឺ ផលិតករ ត្រូវ ធ្វើបាប វិញ ពេល សុំ បើក លុយ ។  ប៉ុន្តែ ផ្អែក តាម ការបង្ហោះ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ លោក  និង ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក នេះ  គឺ លោក នឹង ធ្វើ តាម ច្បាប់  ដោយសារតែ អះអាង ថា  លោក ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  ក៏ ធ្វើឱ្យ ភាព យន្ត រឿង  « សង្គ្រាម មរតក »  របស់ លោក ខាតបង់ ជាច្រើន  ព្រោះតែ ការរវល់ មិន ថត បាន ទៀងទាត់ ។
លោក បន្ត ថា  តួ ដែល ក្រុមហ៊ុន ពិបាក រឿង លុយ  គឺ សំដៅ តែ តួ ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុម ផលិតករ ពិបាក ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  បើ តួ ដែល មក ថត មិន ទៀងទាត់ ក៏ ខាង ផលិតកម្ម ពិបាក រឿង លុយ ដែរ  ប្រហែលជា ខាង ផលិតកម្ម ត្រូវ បិទ ទ្វារ ហើយ ។
ស្រដៀង នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ  លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  បាន បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  « ខ្ញុំ សូម បញ្ចេញ យោបល់ បន្តិច  សំរាប់ ខ្ញុំ ថត ឱ្យ ផលិតកម្ម  ( មហាហង្ស )  ខ្ញុំ ដូចជា អត់ ដែល មាន បញ្ហា កើតឡើង ចឹង សោះ  ចុះ មិច គេ គ្រប់ ៗ គ្នា មាន បញ្ហា រហូត ចឹង ?  ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ចឹង  ខ្ញុំ កំពុង បំពេញ ការងារ ឱ្យ ផលិតកម្ម  ( មហាហង្ស )  គឺ ខ្ញុំ កំពុងតែ ថត រឿង  « ព្រលឹង »  ខ្ញុំ និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់  ខ្ញុំ ថត អោយ គាត់ ខ្ញុំ ស៊ី ថ្ងៃ  ហើយ កុងត្រា បាន និយាយ ថា  ថត ចប់ បាន មួយ អាទិត្យ បើក លុយ មែន !  ។
គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ តារា សម្ដែង  លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ដ  នឹង មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាងណា ចំពោះ ការវាយបក ខាងលើ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ក្រោយពី សារ ដែល លោក ប្រកាស ទារ លុយ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ រសើប នៅក្នុង ពេលនេះ ៕
សូម ជម្រាប ថា  បើ តាម លោក  ហេង  រតនា  អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ  កម្ពុជា មាន កាកសំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ សង្គ្រាម  មាន ចំនួន ច្រើន ឥត គណនា បាន បន្ត សម្លាប់  កូន ចៅ ខែ្មរ ទាំង ក្នុង  និង ក្រោយ សង្គ្រាម បាន  បញ្ចប់ ។  ក្នុង នោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ កម្ពុជា តាម ទិន្នន័យ  មិន ទាន់ ពេញលេញ  គឺ មាន ចំនួន ១១៥ .  ២៧៥ ទីតាំង ( ឬ កំណត់ ត្រា ) មាន ការហោះ  ហើរ ទម្លាក់ ចំនួន ២៣០ .៥៤៤ លើក មាន  ចំនួន គ្រាប់ ទម្លាក់ ចំនួន ជាង ២ លាន ៥៩  ម៉ឺន គ្រាប់  មាន ទម្ងន់ ជាង ២ លាន ៨ សែន  តោន ( ២.៨០៣ . ៨៦៨. ១៥២ គីឡូក្រាម )  ក្នុង នោះ មាន គ្រាប់បែក ចង្កោម  គិត ជា កូន  គ្រាប់បែក ចង្កោមចំនួន ជាង ២៧ លាន ៩  សែន គ្រាប់ ។
គ្រាប់បែក សារធាតុ គីមី នៅ ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ជា ប្រភេទ  Blister  agents  ដែល ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គ្រាប់បែក សារធាតុ គីមី នៅ ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ជា ប្រភេទ  Blister  agents  ដែល ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក  ជ័យ  សុន  អគ្គ  លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ  ជាតិ អាវុធ គីមី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន បញ្ជាក់  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រោយពី ពិសោធ សារធាតុ  គីមី ក្នុង គ្រាប់បែក ដែល ទម្លាក់ ពីលើ យន្ត  ហោះ អាមេរិក ក្នុង ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទើប រកឃើញ ថា  សារធាតុ នៃ អាវុធ គីមី នោះ ជា សារធាតុ គីមី ប្រភេទ  Nitrogen  Mustard  ដែល ហៅ ថា  Blister  agents ។
លោក  ជ័យ  សុន  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី វិភាគ ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន វិភាគ  ដែល  កុម្ម៉ង់ ទិញ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ រកឃើញ ថា  សារធាតុ គីមី នោះ ជា ប្រភេទ  Blister  agents  មិន មែន ជា ប្រភេទ គីមី  CS  នោះ ទេ ។  សារ  ធាតុ គីមី នេះ មាន ផលប៉ះពាល់ កាន់តែ ធ្ងន់  ធ្ងរ លើ សុខភាព មនុស្ស ដូចជា ប៉ោង ស្បែក ,  រលាក ស្បែក  និង ថប់ ដង្ហើម ជាដើម ។  សារ  ធាតុ គីមី  Nitrogen  Mustard  ដែល ហៅ ថា  Blister  agents  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង តារាង ទី ១  នៃ សារធាតុ គីមី  ដែល ត្រូវ ហាមប្រាម ដោយ  អង្គការ  OPCW  របស់ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្រាប់បែក គីមី ១ គ្រាប់ ក្នុង  បរិវេណ វត្ត គគីរ  ភូមិ គគីរ  ឃុំ គគីរ  ត្រូវបាន  មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ស៊ីម៉ាក់  និង អាជ្ញាធរ មីន  ដោះ បាន  ខណៈ គ្រាប់បែក ១៥ កន្លែង ផ្សេង  ទៀត ត្រូវបាន រកឃើញ ។
ពាក់ព័ន្ធ គ្រាប់បែក គីមី នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឃុំ គគីរ ជិត ១០០ នាក់ ហើយ បាន រងគ្រោះ  សារធាតុ គីមី នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន មាន  បញ្ហា រមាស់ លើ រាងកាយ  និង ពិបាក ដក  ដង្ហើម ។
ប៉ុន្តែ ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ  និង ឈឺ  ចាប់ បំផុត ជាង នេះ នោះ  គឺ ទូត សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ដែល ជា ម្ចាស់ គ្រាប់បែក គីមី នេះ  និយាយ ថា  គ្រាប់បែក ទាំងនោះ ជា ឧស្ម័ន  បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខ  ភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី ទូត អាមេរិក និយាយ បែប នេះ  មន្ត្រី អង្គការ សីុម៉ាក់ បាន ទាត់ចោល សម្តី ដ៏  ឥត ខ្មាស អៀន នេះ  ហើយ សូម អញ្ជើញ ឯក  អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង មន្ត្រី  ជំនាញ របស់ អាមេរិក  រួមទាំង អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ ផងដែរ ចុះ ទៅកាន់ ទីតាំង គ្រាប់  បែក គីមី នោះ ដោយ ផ្ទាល់ ។  បើ មិន ជឿ ទៀត  នោះ អាច យក ដៃ កាន់  និង ហិត លេង ក៏  បាន ដែរ ។
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈ  មណ្ឌល កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ ក្នុង មូលដ្ឋាន  មេត្តា ជួយ ចូលរួម ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ជួយ ថែ  រក្សា តំបន់ សុវត្ថិភាព  ស្លាកសញ្ញា សម្គាល់  គ្រោះថ្នាក់  និង ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្រាប់បែក  ទាំងនេះ ចៀសវាង ដាច់ខាត ទៅ គាស់ កកាយ  ដោយ យល់ ថា  គ្មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ គ្រោះ  ថ្នាក់ ត្រឹម ហៀរ ទឹកភ្នែក  ព្រោះ ជាក់ស្តែង  មន្ត្រី ស៊ីម៉ាក់ គ្រាន់តែ ដាច់ ស្រោមដៃ តិច  តួច ក៏ ពង រមាស់ ពេញ ដៃ ដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៀត លោក ក៏ បាន អំពាវ  នាវ ដល់ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្តល់ របាយការណ៍ ប្រកបដោយ តម្លា  ភាព  ដើម្បី មន្ត្រី ជំនាញ កម្ពុជា មាន វិធានការ  សមស្រប ជួយ ប្រជាជន ។
ដោយឡែក គ្រាប់បែក ជា អាវុធ គីមី  ប្រភេទ ពណ៌ ទឹកក្រូច  និង ប្រភេទ អាវុធ គីមី  មួយចំនួន ទៀត មិន សិ្ថត ក្នុង ទិន្នន័យ នេះ  នៅឡើយ ទេ ៕  ហេង  សូរិយា
វិធីសាស្ត្រ ធម្មជាតិ ទាំង ៣ យ៉ាង ខាងលើ នេះ  អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច ប្រើ បាន នៅ កែង ដៃ  ឬ ជង្គង់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ក  ក្លៀក  ឬ តំបន់ ផ្សេង ទៀត នៅលើ រាងកាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ អាច កម្ចាត់ បាន ដែរ ៕
កែង ដៃ  ឬ ជង្គង់  គឺជា តំបន់ ដែល មាន ស្បែក ក្រាស់ ជាង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ វា ក៏ ងាយ នឹង ទទួលរង នូវ បញ្ហា ខ្មៅ ស្រអាប់ ជាង គេង ផងដែរ ។  តើ អ្នក កំពុងតែ ជួប បញ្ហា ស្បែក ខ្មៅ ត្រង់ តំបន់ ទាំងនេះ ដោះស្រាយ មិន ចេញ មែន ទេ ?  បើ ដូច្នោះ មែន មិន ចាំបាច់ ព្រួបារម្ភ ទៀត ឡើយ  ព្រោះ មាន ឱសថ ធម្មជាតិ មួយចំនួន អាច ដោះស្រាយ បាន ។  ឱសថ ធម្មជាតិ ទាំង ៣ មុខ នេះ មិន ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ក៏ មិន ចំណាយ ប្រាក់ ក៏ អាច ព្យាបាន ដែរ ។
ស្រុក  មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឆ្លើយ ថា សកម្មភាព ឆបោក ម៉ូតូ ម៉ាក  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ 1GH  6856  ដែល ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ម  ង៉ែត ។
តាកែវ :  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ០៦ កើត  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.  ស២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ៦ និង ០៥ នាទី  នៅ ភូមិ  ព្រៃស្បាត  ឃុំ  ត្រពាំង ធំ ខាងជើង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  មាន ករណី ឆបោក ម៉ូតូ ជន
សង្ស យ័ ឈ្មោះ  សល់  អាសយ័ដ្ឋាន មិន ពិតប្រាកដ  និង បក្ខពួក ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សង្អិម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឬ ស្សី ក្រោក  ឃុំ  ឬ ស្សី ក្រោក
ព្រឹទ្ធសភា  ស្នើឲ្យ ក្រសួង ចំនួន ៣  ពន្លឿន ការងារ  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ការងារ របស់ ខ្លួន  ក្នុង អាណត្ដិ ថ្មី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រឹទ្ធសភា  ស្នើឲ្យ ក្រសួង ចំនួន ៣  ពន្លឿន ការងារ  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ការងារ របស់ ខ្លួន  ក្នុង អាណត្ដិ ថ្មី
ភ្នំពេញៈ  ព្រឹទ្ធសភា  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ចំនួន ៣  ពន្លឿន ការងារ  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ គោលនយោបាយ ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ដ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អាណាត្ដិ ថ្មី  នីតិកាល ទី ៦ ។
ក្នុង ពីធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២  ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  លោក  ស៊ឹម  កា  ប្រធាន ស្តីទី ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  នេះ  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំង ១០  ក្រុម ភូមិភាគ ទាំង ៨  និង សមាជិការព្រឹទ្ធសភា  បាន ចុះ តាម វិស័យ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  ដែល ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ពី មូលដ្ឋាន ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើ ការស្នើសុំ ទៅ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា  ក្នុង ការពន្លឿន ការងារ  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង អាណាត្ដិ ថ្មី នេះ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្នើ ពន្លឿន ការងារ  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង អាណាត្ដិ ថ្មី នេះ  រួមមាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក បាន បន្ដ ថា  ការស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ បន្ថែម ការធ្វើ អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ  ការសាងសង់ អគារ ពន្ធនាគារ  និង ជំរុញ ការបង្រ្កាប  និង ទប់ស្កាត់ ការផលិត គ្រឿងញៀន ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ។  លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  ការស្នើ ក្រសួង សុខាភិបាល  គឺ ពង្រឹង ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល ជំងឺ អេដស៍  ដើម្បី ការឆ្លង ជំងឺ អេដស៍ មាន ថយចុះ  និង ការស្នើឲ្យ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ស្មៀន  និង ជំនួការស្មៀន បាន យល់ដឹង អំពី ធ្វើ ផែនការ ចំណូល ចំណាយ  និង ផែនការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  ដែល ស្ថិត ក្រោម ជាតិ នេះ អោយ កាន់តែ ល្អ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពរដ្ឋ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្នើសុំ នឹង អោយ ក្រសួង ទាំង ៣ នេះ  អនុវត្ដ នោះ  ក្រោយពី ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត របាយការណ៍ រួចហើយ  នឹង ដាក់ ជូន ទៅ តាម ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ដាក់ ជូន ទៅ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ បាន ជ្រាប  និង ឆ្លើយតប ការស្នើសុំ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹទ្ធសភា បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន  ១៣ ករណី  ធ្វើ លិខិត អន្តរាគមន៍ ទៅ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំនួន  ៥ ករណី  ទទួល លិខិត ឆ្លើយតប ពី ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន  ២ ករណី  ធ្វើ កំណត់ បង្ហាញ ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន  ២ ករណី  ទទួល ឯកសារ ជូន ជ្រាប ពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចម្លង ជូន ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន  ១៩ ករណី  ឆ្លើយតប ទៅ ម្ចាស់ បណ្តឹង អំពី ចំណាត់ការ របស់ គណៈកម្មការចំនួន  ២ ករណី  ព្រមទាំង ធ្វើ លិខិត រំលឹក ជំរុញ ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង បាន ចំនួន  ២ ករណី ។
ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ ភូមិភាគ នានា  បាន អញ្ជើញ ចុះ ឈ្វេងយល់ អំពី វឌ្ឍនភាព  ព្រមទាំង ផ្តល់  និង ស្រាវជ្រាវ ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី  បញ្ហា ប្រឈម  និង សំណូមពរ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ចំនួន  ១០ លើក  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  តាកែវ  កំពត  កែប  ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ធំ  ប៉ៃលិន  ឧត្តរ - មានជ័យ  សៀមរាប  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
អេស្ប៉ាញ ព្រី ម៉េរ៉ាលីហ្គា ជុំ ទី 7 នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុម កំពូល តារាង 3 គឺ  Barcelona,Levante  និង ក្រុម  Real  M  ប្រជែង គ្នា យក តំណែង លេខ 1
អាល្លឺម៉ង់ ប៊ុន ដេស្លីហ្គា ជុំ ទី 9  សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  Bayern,Gladbach  និង  Schalke  ជា ក្រុម ល្អ
- មេដឹកនាំ សហភាព សូវៀត លោក មី ខែល  ហ្គ័រ បាឆេវ (Mikhail  Gorbachev) ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឲ្យ នូវ ពានរង្វាន់ នូបែល សន្តិភាព សម្រាប់ ការខិតខំ ប្រឹង របស់ លោក ក្នុង ការបន្ថយ ភាពតានតឹង សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។
- សេ្តចណា ប៉ូឡេ អុង ទី ១ របស់ បារាំង បាន ចាប់ផ្តើម និរទេស ព្រះកាយ ព្រះអង្គ ទៅ នៅលើ កោះ ភ្នំ ភ្លើង  Saint  Helena ក្នុង មហាសាគរ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
- កងទ័ព ម៉ិចស៊ិក បាន សម្លាប់ លោក  Victorio ដែល ជា អ្នក យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ មហិមា មួយ រូប របស់ កងទ័ព នៃ ជនជាតិ ដើម របស់ អាមេរិក ។
- ការសាកល្បង អាវុទ្ធនុយក្លែ អ៊ែរ របស់ អង់គ្លេស  Totem  1 បាន ផ្ទុះ នៅឯ តំបន់  Emu  Field ស្ថិត នៅក្នុង វាល ខ្សាច់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
- កម្មករ សំណង់ ៣៥ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ ពេល ដែល ផ្នែក មួយ របស់ ស្ពាន West  Gate  Bridge ថ្មី នៅ ទីក្រុង មែលប៊ន បាន បាក់ រលំ ។
- ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក របស់ សហភាព សូវៀត  Aeroflot  Flight  244 ត្រូវបាន ស្ទាក់ ប្លន់ និង បង្ហួស ទៅ ចំ នៅ ប្រទេស តួកគី ។
- អគារ ឈ្មោះ  Times  of  Malta ដែល ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង លោក Edward  Fenech  Adami រួមទាំង ក្លឹប គណៈជាតិនិយម ជាច្រើន ទៀត ត្រូវបាន ចូល រុក រើ និង បំផ្លាញ ចោល ដោយ ពួក អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាពលករ ម៉លត៍ ។
- ខ្យល់ព្យុះ កំបុត ត្បូង ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា Great  Storm  of  1987 បាន បក់ បោក លើ ប្រទេស បារាំង និង អង់គ្លេស ។
- ពួក សកម្មជន ១៧ នាក់ នៅ ប្រទេស ណូវែលសេឡង់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ការឆ្មក់ ចូល ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ៩ - ១១ ជា លើក ទី ១ របស់ ប្រទេស នេះ ។
- យានអវកាស គ្មាន មនុស្ស បើក របស់ អង្គការ ណា សា ឈ្មោះ Galileo បាន ហោះ ឆ្លងកាត់ ចូលជ្រៅ ទៅ ក្បែរ ព្រះចន្ទ ទាំង ៤ របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ១១២ ម៉ៃល៍ ។
- ប្រទេស ចិន បាញ់ បង្ហោះ យានអវកាស ឈ្មោះ  Shenzhou  5 របស់ ខ្លួន គឺជា បេសកកម្ម លំហ អាកាស ដែល មាន មនុស្ស ទៅ ជាមួយ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ។
- សាឡាង ដឹក អ្នកដំណើរ ឈ្មោះ MV  Andrew  J.  Barberi បាន ជ្រុល ទៅ បុក កំពង់ផែ  St.  George  Terminal នៅ សង្កាត់  Staten  Island  សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ១១ នាក់ និង រងរបួស ៤៣ នាក់ ។
- មនុស្ស ៦ នាក់ បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត នៅក្នុង អំពើ កោលាហល ជាតិ សាសន៍ នៅ តំបន់ ស៊ីន ជាំង ប្រទេស ចិន ។
- ប្រទេស កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  កងទ័ព ថៃ បាន ចូលមក បោះ ទីតាំង ឈ្លានពាន ទឹកដី របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ហើយ ដែល ក្រោយមក មាន របាយការណ៍ និយាយ ពី ការបាញ់ គ្នា រវាង កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ២ ។
- ការតាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ  Canton ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ។  វា ជា ការតាំងពិពណ៌ ដ៏ ធំ បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ៕
សម្រាប់ លីក កំពូល របស់ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បាន ឈានចូល មកដល់ សប្តាហ៍ ទី ៤  ហើយ ក្នុង ការប្រកួត  ដោយឡែក ចំពោះ ក្លឹប ដែល ឈរ លើ គេ ក្នុង តារាង  នា សប្តាហ៍ ទី ៤  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  បឹង កេត អង្គរ  ដែល ឈរ លេខរៀង ទី ២  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៣  បាន ឡើង មក លេខ ១  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៤ នេះ  ក្រោយ បាន នាំមុខ គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់ ខ្លួន  លើ ក្លឹប ឈរ  លេខ ១  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ៣  ភ្នំពេញ ក្រោន  ពោល ក្រោយពី  បឹង កេត អង្គរ  បាន យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម គីរី វង្ស សុខ សែន ជ័យ  ក្នុង លទ្ធផល  ១២ - ២  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  កន្លងទៅ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ បាទី ។  ជ័យជម្នះ នេះ  បាន នាំឱ្យ  បឹង កេត អង្គរ  ឡើង មក  ដល់ លេខ ១  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ៤ នេះ  ដោយសារ ចំនួន គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រកួត មាន ដល់ ១៨ គ្រាប់  គេ ស៊ុត ចូល វិញ ត្រឹមតែ ៤ គ្រាប់ ។  ស្រប ពេល ដែល  ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ស៊ុត ចូល បាន ១៣ គ្រាប់  គេ ស៊ុត ចូល វិញ ៤ គ្រាប់ ។
ទី ១ ឈ្មោះ  អៀក  គឹម ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បោះ ពោធិ៍  ឃុំ អូរ ដំបង ១  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ( ជា មេបាញ់ គ្រាប់ អាប៉ោង  ) ។  ទី ២ ឈ្មោះ  ឆុញ  ឈាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ សំពៅ កើត  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ( ជា អ្នកលេង ) ។  ទី ៣ ឈ្មោះ  ហួត  ហ៊ុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ សំពៅ  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ( ជា អ្នកលេង ) ។  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  សឿន  ឌឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ខ្ជាយ  ឃុំ អូរ ដំបង ១  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ( ជា អ្នកលេង ) ។
បាត់ដំបង :  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែននគរបាល យុត្តិធម៌  បាន ដាក់ វិធានការដល់ ក្រុម អន្តរាគមន៍  បង្ការ  បង្ក្រាប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន បាន ចុះ ប្រត្តិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី  ល្បែង  ស៊ីសង  អាប៉ោង ១ ទីតាំង  ឃាត់ខ្លួន បាន មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រពើ ជើង  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង នោះ គឺ៖
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ចាន សម្រាប់ បាញ់ គ្រាប់ អាប៉ោង ចំនួន ១  , មេ គ្រាប់ អាប៉ោង ចំនួន ៤ គ្រាប់ ,  កម្រាល សម្រាប់ ចាក់ អាប៉ោង ចំនួន ១ ៕
កំពង់ធំ :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ជះ ទឹក ពន្លត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  រស់  ញ៉  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ផ្ទះ មាន ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ  គុណ ១១ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ  ដំបូល ប្រក់ ក្បឿង  ជញ្ជាំង ក្តា  រ នាប ក្តារ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត  ទូ ចំនួន ០១  ,  ទូរទស្សន៍ ១៥ អិញ ចំនួន ០១ គ្រឿង  និង ទូរសព្ទ អាយ ហ្វូន ចំនួន ១ គ្រឿង ។  ចំណែក មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត ខ្សែ ទូរសព្ទ ។
ក្នុង នោះ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍  មិន បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ ទេ  ដោយ អ្នកជិតខាង ជួយ ពន្លត់ ទាន់ ពេល  ដោយ មិន បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស និង រាលដាល បន្ត ឡើយ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្ពាន ៥ មករា ខាងជើង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៨៩  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ចំណុះ ១ តោន  ដឹក សៀវភៅ ពេញ រថយន្ត  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AL-2258  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង បុរស ២ នាក់ ទៀត  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យឺត ៗ  ខណ: ផ្លូវ កំពុង មាន ការកកស្ទះ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត CRV  ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-1439  បើកបរ ដោយ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ មក ពីក្រោយ បុក ពេញ ហឹង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  វៀច កាង ខាងក្រោយ ខាងស្តាំ តិចតួច ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ ។  ខណ: នោះ ភាគី ទាំង សងខាង បាន សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ភាគី បង្ក ប្រុង ឲ្យ ភាគី រងគ្រោះ សង ទៅ វិញ  ទើប សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង ជំនាញ ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល ម្តង ទៀត ទៀត ទើប បាន ត្រូវ គ្នា ដោយ មិន មាន ខាង ណា សងខាង ណា បាន យក រថយន្ត ទៅ ជួល ជុល ដោយ ខ្លួនឯង រៀង ៗ ខ្លួន ៕
ភ្នំពេញ :  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  បើក រថយន្ត CRV  មួយ គ្រឿង  ខណ: ផ្លូវ កុំ ពុងតែ កកស្ទះ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង បើក នៅ ខាងមុខ ចំ ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  នឹង មាន ការដោះលែង អ្នកទោស  ជាពិសេស  នឹង ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ នោះ  គឺជា ការភូតកុហក  និង បោកប្រាស់ សុទ្ធសាធ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  លោក  Narendra  Modi  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែង  ការណ៍ រួម វៀតណាម - ឥណ្ឌា ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច វៀតណាម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Modi  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ២ និង ទី ៣  ខែកញ្ញា  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក  Narendra  Modi  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀត  ណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ធ្វើ កសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និង ជួប សម្តែង ការគួសម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ និង រដ្ឋសភា វៀតណាម ។  នៅក្នុង បណ្តា ជំនួប  ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម និង ឥណ្ឌា សុទ្ធតែ បាន ចាត់ទុក ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា បាន សាងឡើង ដោយ ឈរ លើ គ្រឹះ រឹងមាំ និង មូលដ្ឋាន នៃ  ទំនាក់ទំនង អំពី វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ការយល់ដឹង ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា ក៏ ដូចជា គាំទ្រ គ្នា  ទៅវិញទៅមក លើ បណ្តា បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើ បច្ចុប្បន្ន នោះ  ឆ្លើយតប នឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង ឥណ្ឌា បាន ឯកភាព គ្នា  លើក កំពស់ ទំនាក់ទំនង យុទ្ធ  សាស្ត្រ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត គោលបំណង និង ការប្តេជ្ញា សហប្រតិបត្តិការ សំដៅ រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង នៅ ទ្វីប អាស៊ី  និង លើ ពិភពលោក ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Narendra  Modi  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា កសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ផងដែរ ៕
របៀប ប្រើ  វេទិកា  (Forum)?  ពាក្យ ថា  Forum  គឺជា ក្រុម នៃ ការពិភាគក្សា នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រណិត  ។  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ធ្វើ ការបង្កើត នូវ វេទិកា  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដោយ សេរី  និង គ្មាន ដែន កំណត់  សម្រាប់ ពិភាក្សា ទៅលើ អ្វី មួយ ដែល អ្នក ចង់  ។  ភាព ពិសេស  នានា :  ចែករំលែក គំនិត  និង ចំណេះដឹង ជាមួយគ្នា ,  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Forum,  Avatar,  ប្រធានបទ នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ ,  សួរ សំនួរ នៅក្នុង  Forum,  ការចូល របស់ អ្នកប្រើ ,  ឯកសារ បង្រៀន ,  វេទិកា អ្នកស្ដាប់  ។
ព្រះតថាគត នោះ បាន ឡើយ  ព្រះតថា គត តែង គ្រប សង្កត់  នូវ ជម្ពូ ទ្វីប  ( ទាំងមូល  )  ។  សូម្បី បុព្វជ្ជា  ( របស់ ព្រះតថាគត  )  ក៏ មិន ថយ ថោក ឡើយ  តែង ដល់ នូវ ភាពជា អ្នក
ជាង ១០ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការដួររលំរបប  ប៉ុល  ពត  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធិ  សម្រាក លើ អង្រឹង  មិន ហ៊ាន សម្រាក លើ គ្រែ  ពេល ចុះ បេសកកម្ម តាម ខេត្ត  ព្រោះតែ …!
ជាង ១០ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការដួររលំរបប  ប៉ុល  ពត  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធិ  សម្រាក លើ អង្រឹង  មិន ហ៊ាន សម្រាក លើ គ្រែ  ពេល ចុះ បេសកកម្ម តាម ខេត្ត  ព្រោះតែ ...!  -  DAP  News
តាមរយៈ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធិ  បាន រំលឹក រឿងរ៉ាវ ទាំងនោះ  បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា  ទូរទស្សន៍ បារាំង  TV  5  Monde,  Asie  ថា  “ ឃើញ គេ និយាយ ពី ខួប ទី  ១០០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  ( ១៩១៤  –  ១៩១៨ )  ក៏ នឹកឃើញ កាលពី  ១៩៧៣  មើល ទស្សនាវដ្តី  Paris-Match  គេ និយាយ ពី សង្គ្រាម នេះ  ហើយ មាន រូបថត មួយ  ដែល គេ និយាយ ពី ពួក ទាហាន  ពេល ទំនេរ អង្គុយ ក្នុង លេណ ដ្ឋាន  រក ចៃ លើ អាវ  ក៏ ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា  ធម្មតា ចៃ វា នៅលើ ក្បាល ម៉េច  បាន ទៅ រក វា លើ ខោអាវ ទៅ វិញ  “?
ភ្នំពេញ៖ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ការដួលរលំ នៃ របប អាវ ខ្មៅ  ប៉ុល  ពត  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  មិន ហ៊ាន សម្រាក  នៅលើ គ្រែ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ខណៈ ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម តាម ខេត្ត  ក៏ ព្រោះតែ ខ្លាច ជាប់ ចៃ សាច់  និង សង្កើច តោង ជាប់ ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធិ  បាន បន្ត ទៀត ថា  “ ដល់ ទៅ ប៉ុល  ពត  បាន ជួប ពួកវា មែន  ។  វា ជា ចៃ ដែល ខ្មែរ ហៅ ថា ចៃ សាច់  ។  ចេញ ពី ប៉ុល  ពត  រាប់ ឆ្នាំ ចៃ នៅតែ មាន  ។  ពេល ទៅ ធ្វើ ការងារ តាម ខេត្ត  គេ មាន ផ្ទះសំណាក់ រដ្ឋ  តែ ខ្ញុំ មិន ដែល ហ៊ាន គេង លើ គ្រែ ទេ  តែ ហ៊ាន គេង  គឺជា ច្បាស់ជាជាប់ ចៃ សាច់  និង  សង្កើច មក តាម ភ្លាម  ។  ខ្ញុំ គេង លើ អង្រឹង រហូត  ទាល់តែ សម័យ ៩០  ហើយ ទេ  ទើប ខ្ញុំ ទទួលទាន លើ គ្រែ ផ្ទះសំណាក់  “ ៕
វេទិកា នេះ គេ ចង់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចេះ ប្រើប្រាស់  គេហ៍ ទំព័រ  KhmerHappy  និង របៀប ស្វែងរក ប្រាក់ ( កាក់ )  ដើម្បី ប្ដូរ យក ជា ប្រាក់  ( លុយ )  រឺ ក៏ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច យក  ( កាក់ ) ដើម្បី ទៅ ទាញយក ជា  កម្មវិធី (Software)  ល្បែង កំសាន្ត (Game)  វីដេអូ (Movies)  ……. ។ល។ បាន ផងដែរ ។
វេទិកា នេះ គេ និង បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ទាញ  ល្បែង កំសាន្ត នៅលើ ម៉ាស៊ីន  PS2  (Game  PS2)  ថ្មី  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក យើង នេះ ដោយ មិន ចាំ
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ដកហូត សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម សថ្លា ១ កញ្ចប់ តូច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖ ២០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្តុប ណាន ជីន  មុខ សាលារៀន ន័រតុន  ធីឡាយ  ឋិត ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  លីម  លឹម ហួត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជួយ លក់ដូរ ម្ដាយ នៅ ផ្សារ អូរឫស្សី  និង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៣  ផ្លូវ បេតុង  ក្រោយ  KTV  ញ្ញូ ស្តា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ពី ផ្ទះ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ  ហេង  លី  បាន មក ទិញ សារធាតុ ញៀន នៅ ម្ដុំ បឹងកក់  ខាងជើង សួន ក្ដាន់ ២  ក្រោយពេល ទិញ រួច  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប  ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ទើប ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត  នៃ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃើញ  ហើយ មាន ការសង្ស័យ  ឃាត់ខ្លួន ឆែកឆេរ ក៏ ឃើញ សារធាតុ ញៀន មួយ កញ្ចប់ តូច នៅក្នុង ខ្លួន ។  ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  យុវជន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  zoomer  X  ក្នុង យ៉ាង ល្បឿន លឿន  ក៏ វាក់ អើ ជាមួយ ឡាំ ប្រាតា  ( ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា )  ក៏ ដួល បោក ក្បាល ជាមួយនឹង មួក សុវត្ថិភាព  បណ្ដាលឲ្យ បែក ថ្ងាស ហូរ ឈាម ពេញ ថ្នល់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២១៥  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ យុវជន ខាងលើ  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  zoomer  X  ពណ៌ ស លាយ ពណ៌ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2GF-0498  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ ដល់ ចំណុច ទល់ មុខ នឹង ហាង សមុទ្រ រីករាយ  ( ម្ដុំ ផ្សារ ញ៉ែ )  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ក្នុង យ៉ាង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល វាក់ ជាមួយនិង ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  ដួល បោក ក្បាល បែក ថ្ងាស  របួស ធ្ងន់ តែម្តង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ហើយក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មក ទទួល ជនរងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំយក រក្សាទុក  នៅ អធិនា រដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី ប្រគល់ជូន សាច់ ញ្ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ  ។
សូម បញ្ជក់ ផងដែរ ថា  នា រដូវ នេះ  ជា រដូវស្សា  ជា រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង ដូច្នះ  សូម បងប្អូន ធ្វើដំណើរ បើកបរ ដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទាំងអស់ គ្នា  ជៀសវាង កើត នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ៕
ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ពី ឡុត  បាន ទទួល សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  នៅ មុនពេល យន្តហោះ  ចាកចេញ ពី ក្រុង ហ្សាការតា  -  DAP  News
យន្ដហោះ ដដែល នេះ បាន ធ្លាក់  នៅ រយៈពេល មួយ ម៉ោង ក្រោយមក  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស ទាំងអស់  ១៨៩ នាក់  ដែល នៅលើ យន្តហោះ នោះ  ។
ហ្សា ការតា៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ជើងហោះហើរ  Lion  Air  មកពី ដែន កោះ បាលី នៃ  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ធ្វើ ការជូនដំណឹង តាម វិទ្យុ  ក្រោយមក បាន បិទ ទៅ វិញ ដោយសារ  តែ បញ្ហា បច្ចេកទេស  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ជម្នះ  ហើយ គាត់ បាន បន្ត ដំណើរ  ទៅកាន់ ក្រុង ហ្សាការតា  ។
លោក  Herson  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ព្រលាន  យន្តហោះ សម្រាប់ តំបន់  Bali-Nusa  Tenggara  បាន ប្រាប់ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ  ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  ថា  បន្ទាប់ពី ការជូនដំណឹង នោះ  អាកាយា និក  ឬ ហៅ ថា ពី ឡុត  បាន ធ្វើ ការបន្ទាន់ ដើម្បី  ត្រួតពិនិត្យ នឹង បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ កំពុង ហោះហើរ ជាធម្មតា  ហើយ គាត់ នឹង មិន វិលត្រឡប់  មកកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន ទេ  តាម ការស្នើ ឡើង នេះ  ៕
គោយន្ដ កែច្នៃ មួយ គ្រឿង  បើក រអិល ចុះ ពី ជម្រាល ផ្លូវ ឡើង ភ្នំ វត្ត ស្រះខ្ចៅ  ស្លាប់  និង របួស មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  |  Post  News
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣  និង ២៧ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ០៧ នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ឡើង វត្ត សុធា រោរ័ត្ន នារាម  ហៅ វត្ត ស្រះខ្ចៅ  ភូមិ អូរ កោះ គគីរ  ឃុំ ជ្រាប់  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
និង ទី ៧ - ឈ្មោះ  ទិត. គីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  ( របួស ធ្ងន់ )  អ្នក ទាំង ០៧  នាក់  នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើកបរ គោយន្ដ កែច្នៃ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុពេល កើត ហេតុ មាន គោយន្ដ កែច្នៃ មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហ៊ិន  ម៉ូវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ មានាវ  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រអិល ធ្លាក់ ជម្រាល ផ្លូវ ឡើង ភ្នំ វត្ត ស្រះខ្ចៅ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រទ្បាប់  ( រងរបួស ស្រាល )  គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ លើ គោយន្ដ កែច្នៃ ចំនួន  ០៧ នាក់៖
ទី ១ -  ឈ្មោះ  ឈុំ  ស៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ៥១៥  កំពង់ធំ )  ត្រូវ ជា ឪពុក ក្មេក អ្នកបើកបរ គោយន្ត កែច្នៃ
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ បឋម  ដោយសារ គោយន្ត កែច្នៃ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់  ហើយ រអិល ចុះ ពី ជម្រាល ផ្លូវ ឡើង ភ្នំ វត្ត ស្រះខ្ចៅ  ទើប បណ្តាលឲ្យ គោយន្ដ កែច្នៃ ក្រឡាប់ តែម្ដង ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  គុយ បា  បារាំង  ឥណ្ឌា  អង់គ្លេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  អាល្លឺម៉ង់  និង ទុយ នីស៊ី ។
1  លំអង ដើម សេរី ហ្ស ដែល មាន ជាប់ ទឹកកក មួយ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្បែរ ទន្លេ  Potomac  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ព្យុះ ទឹកកក  Stella  ក្នុង រដូវ រងា បាន បោកបក់ លើ ភាគ ឦសាន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទី ដែល ការហោះហើរ រាប់ ពាន់ ត្រូវបាន លុបចោល  ហើយ សាលារៀន ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  ប៉ុន្តែ វា មាន ស្ថានភាព ស្រាល ជាង ការទស្សន៍ទាយ ។
3  ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់  និង យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម  ទទួលបាន នំប៉័ង នៅ ជំរំ  Hammam  al-Alil  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
2  មនុស្សម្នា ព្យាយាម ដើរ កាត់ ទឹកកក  ក្នុង ព្យុះ ទឹកកក មួយ ក្នុង រដូវ រងា នៅក្នុង ក្រុង  Boston  រដ្ឋ  Massachusetts ។
10  រថយន្ត ម៉ាក  Volkswagen  ត្រូវបាន គេ លើក ដាក់ ចូល ទៅក្នុង អគារ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុង  Wolfsburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
8  ស្រ្តី ម្នាក់ ថត រូប លំអង ផ្កា នៅក្នុង ឧទ្យាន  St.  James's  Park  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស ។
7  ស្រ្តី ម្នាក់ កាន់ ស្បៃ មុខ របស់ គាត់  នៅពេល នាង ចូលរួម នៅក្នុង ល្បែង  Huranga  នៅ ព្រះវិហារ  Dauji  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
9  បុគ្គលិក ម្នាក់ បង្ហាញ កូន សត្វ ល្មូន ម្យ៉ាង នៅក្នុង ឧទ្យាន  Safari  ក្នុង ខេត្ត  West  Java  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  កូន សត្វ ល្មូន នេះ ជា កូន សត្វ មួយ ក្នុង ចំណោម កូន ដែល បាន ញាស់ ចំនួន ២១ ក្បាល កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅក្នុង ឧទ្យាន នេះ ។
6  នាង  Jytte  Guteland  ដែល ជា សមាជិក សភា មកពី ស៊ុយអែត  បី កូន របស់ នាង  ខណៈ ដែល នាង ចូលរួម ក្នុង ពេល ប្រជុំ បោះឆ្នោត មួយ នៅក្នុង សភា អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ក្រុង  Strasbourg  ប្រទេស បារាំង ។
11  សត្វ ក្រៀល ពណ៌ ផ្កាឈូក ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្នុង បឹង មួយ  ក្នុង ក្រុង  Gammarth  ប្រទេស ទុយ នីស៊ី ។
12  ស្រ្តី ម្នាក់ ឲ្យ គេ ធ្វើ សក់ ឲ្យ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៅ ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍  International  Beauty  Show  New  York  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Javits  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
4  ទាហាន កាន់ ទង់ជាតិ គុយ បា  នៅពេល ពួកគេ ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  Jose  Antonio  Echeverria  ដែល ជា មេដឹកនាំ និស្សិត  និង ចលនា បដិវត្តន៍ ក្នុង ប្រទេស គុយបា  នៅក្នុង ក្រុង ឡាហាវ៉ាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
5  បុរស ដែល រងរបួស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ សែង ដាក់ លើ រថយន្ត របស់ កងកម្លាំង ពិសេស អ៊ីរ់ាក់ ក្នុង ពេល ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ក្រុង  Mosul ។
13  ប៉ម  Eiffel  Tower  ត្រូវបាន គេ ថត បាន នៅ ពីក្រោយ លំអង ផ្កា ជាច្រើន នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
កម្រង មេរៀន ជីវិត  ........................  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ សៀវភៅ នេះ ណាស់  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជួយ ជំនួយ ស្មារតី ច្រើន ដល់ មិត្ត អ្នកអាន ។  បើ មាន អ្នកឧបត្ថម្ភ  ខ្ញុំ នឹង បោះពុម្ព សៀវភៅ នេះ ។
ជន ឯទៀត  ដោយ ខ្លួនឯង  ជា អ្នក ច្រើន ដោយ សេចក្តីត្រេកអរ ដ៏ ទន់ ក្នុង អភិធម្ម  ក្នុង អភិវិន័យ  នេះ ឯង  ជា នាថ ករណធម៌  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា អ្នក សន្តោស ដោយ ចីវរ  បិណ្ឌបាត  សេនាសនៈ  និង គ្រឿង បរិក្ខារ  គឺ ថ្នាំ ជាបច្ច័យ  សម្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ  តាម មាន  តាម បាន  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ជា អ្នក សន្តោស ដោយ ចីវរ  បិណ្ឌបាត  សេនាសនៈ  និង គ្រឿង បរិក្ខារ  គឺ ថ្នាំ ជាបច្ច័យ  សម្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ  តាម មាន តាម បាន  នេះ ឯង  ជា នាថ ករណធម៌  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា អ្នក តាំង ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម  ដើម្បី លះបង់ អកុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ធ្វើ កុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  ឲ្យ បរិបូណ៌  ជា អ្នក មាន កម្លាំង  មាន សេចក្តីប្រឹងប្រែង មាំ មួន  មិន ដាក់ ធុរៈ ក្នុង កុសល ធម៌ ទាំងឡាយ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ការ ដែល ភិក្ខុ
សមាទាន សិក្សា ក្នុង សិក្ខាបទ ទាំងឡាយ  នេះ ឯង ជា នាថ ករណធម៌  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា ពហុ ស្សូត  ចេះ ចាំ នូវ ពុទ្ធ វចនៈ ដែល ខ្លួន បាន ស្តាប់ ហើយ  សន្សំ ទុក នូវ ពុទ្ធ វចនៈ ដែល ខ្លួន បាន ស្តាប់ ហើយ  ធម៌ ទាំងឡាយ  មាន លំអបទ ដើម  មាន លំអបទ កណ្តាល  មាន លំអបទ ចុង  ប្រកាស នូវ ព្រហ្មចារ្យ  ព្រមទាំង អត្ថ  ព្រមទាំង ព្យញ្ជនៈ  ដ៏ បរិសុទ្ធ បរិបូណ៌ ទាំងអស់  ធម៌ ទាំងឡាយ មាន សភាព ដូច្នោះ  ភិក្ខុ នោះ ឯង ក៏ បាន ស្តាប់ ច្រើន  បាន ចាំ ទុក  ចាំ រត់ មាត់  ចាំ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត  ចាក់ ធ្លុះ ល្អ ដោយ ទិដ្ឋិ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ជា ពហុ ស្សូត  ។  បេ  ។  ចាក់ ធ្លុះ ល្អ ដោយ ទិដ្ឋិ  នេះ ឯង  ជា នាថ ករណធម៌  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ មាន មិត្ត ល្អ  មាន សំឡាញ់ ល្អ  មាន បុគ្គល ស្និទ្ធស្នាល ល្អ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មាន មិត្ត ល្អ  មាន សំឡាញ់ ល្អ
សេចក្តីវិនាស  ធម៌ ១០  ជា ចំណែក វិសេស  ធម៌ ១០  យល់ បាន ដោយ ក្រ  ធម៌ ១០  គួរឲ្យ កើតឡើង  ធម៌ ១០  គួរ ដឹង ច្បាស់  ធម៌ ១០  គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។
( ៣៣៧ )  ធម៌  ១០  មាន ឧបការៈ ច្រើន  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  នាថ ករណធម៌  ( ធម៌ ធ្វើឲ្យ ជា ទីពឹង  )  ១០  យ៉ាង  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នក មាន សីល  សង្រួម ក្នុង បាតិ មោក្ខ សំវរៈ  បរិបូណ៌ ដោយ អាចារៈ និង គោចរៈ  ជា អ្នក ឃើញ ភ័យ ក្នុង ទោស
ក សិណ ជា អារម្ម ណ៏  )  មាន  ១០  យ៉ាង  គឺ បុគ្គល ពួក មួយ  ស្គាល់  ច្បាស់ នូវ បឋវីក សិណ  ខាងលើ  (4)  ខាងក្រោម (5)  និង  ទទឹង (6)  ជា កសិណតែ បែប មួយ  ឥត លាយឡំ  (  នឹង កសិណ ឯទៀត  )  មាន ការផ្សាយ និង ប្រមាណ មិន បាន  ១  ។  គឺ បុគ្គល ពួក មួយ  ស្គាល់  ច្បាស់ នូវ អាបោក សិណ  ១  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  ស្គាល់  ច្បាស់ នូវ តេជោក សិណ  ១  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  ស្គាល់  ច្បាស់ នូវ  វា យោក សិណ  ១  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  ស្គាល់  ច្បាស់ នូវ និល កសិណ  ១  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  ស្គាល់  ច្បាស់ នូវ  បីតក សិណ  ១  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ  លោហិត ក សិណ  ១  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ  ឧទាតក សិណ  ១  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ  អាកាស កសិណ  ១  ។  បុគ្គល ពួក មួយ  ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ  វិញ្ញាណក សិណ  ខាងលើ  ខាងក្រោម  និង  ទទឹង  ជា កសិណតែ បែប មួយ  ឥត លាយឡំ  (  នឹង កសិណ ឯទៀត  )  ហើយ មាន ការផ្សាយ និង ប្រមាណ មិន បាន  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ១០  នេះ គួរ ចំរើន  ។
ទាំងឡាយ  កិច្ចការណា នីមួយ  ធំ ឬ តូច របស់ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ជា អ្នកប៉ិនប្រសប់  មិន ខ្ជិលច្រអូស  ក្នុង កិច្ចការ ទាំង
ផ្តើម សេចក្តី ព្យាយាម  ។  បេ  ។  នេះ ឯង  ជា នាថ ករណធម៌  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត ភិក្ខុ ជា អ្នក មាន ស្មារតី  ប្រកប
ដោយ  (  ការតាំង  )  ស្មារតី និង ភាវៈ ជា អ្នក មាន ប្រាជ្ញា ចាស់ ក្លា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នឹកឃើញ នូវ អំពើ ដែល ខ្លួន ធ្វើ រួច យូរ ហើយ ផង  នូវ សំដី ដែល
ខាងស្តាំ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ជា អ្នក ដែល គេ ប្រដៅ ងាយ  ប្រកបដោយ ធម៌ ជា គ្រឿង ធ្វើ  នូវ ភាវៈ ជា អ្នកប្រដៅ ងាយ  ជា អ្នក អំណត់  ទទួល នូវ ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ ដោយ ចំណែក ខាងស្តាំ  នេះ ឯង  ជា នាថ ករណធម៌  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  កិច្ចការណា នីមួយ  ធំ ឬ តូច របស់ ស ព្រហ្មចារី បុគ្គល ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ជា អ្នកប៉ិនប្រសប់  មិន ខ្លិលច្រអូស ក្នុង កិច្ចការ ទាំង
ខ្លួន និយាយ យូរ ហើយ ផង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ជា អ្នក មាន ស្មារតី  ប្រកបដោយ ការតាំង  ស្មារតី និង ភាវៈ ជា អ្នក មាន
ប្រាជ្ញា ចាស់ ក្លា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នឹកឃើញ នូវ អំពើ ដែល ខ្លួន ធ្វើ រួច យូរ ហើយ ផង  នូវ សំដី ដែល ខ្លួន និយាយ យូរ ហើយ ផង  នេះ ឯង  ជា នាថ
នាថ ករណធម៌  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ មាន សេចក្តីប្រាថ្នា ក្នុង ធម៌ (1)  ជា អ្នកស្តាប់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ទាំង ប្រាថ្នា ប្រកាស បា្រប់ ជន ឯទៀត  ដោយ ខ្លួនឯង  ជា អ្នក ច្រើន ដោយ សេចក្តីត្រេកអរ ដ៏ ទន់ ក្នុង អភិធម្ម(2)  ក្នុង អភិវិន័យ (3)  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ការ ដែល ភិក្ខុ មាន សេចក្តីប្រាថ្នា ក្នុង ធម៌  ជា អ្នកស្តាប់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ទាំង ប្រាថ្នា ប្រកាស បា្រប់
( ៣៤១ )  ធម៌  ១០  ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីវិនាស  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  គន្លង នៃ អកុសលកម្ម  ១០  យ៉ាង  គឺ  ការសម្លាប់ សត្វ  ១  ការលួច គេ  ១  ប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម ទាំងឡាយ  ១  ពោល ពាក្យ កុហក  ១  ពោល ពាក្យ ញុះញង់  ១  ពោល ពាក្យ ត្រគោះ  ១  ពោល ពាក្យ ឥត ប្រយោជន៍  ១  ចិត្ត គិត សំឡឹង រំពៃ  បង្អោន ទ្រព្យ អ្នកដទៃ  មក ជា ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន  ១  ចិត្ត គុំកួន  ១  ការយល់ ខុស  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ១០  នេះ  ជា ចំណែក នៃ សេចក្តីវិនាស  ។
( ៣៣៩ )  ធម៌  ១០ ដែល គួរ កំណត់ ដឹង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  អាយតនៈ  (  ហេតុ ជា ទី កើត នៃ ចិត្ត  )  ១០  ភ្នែក  ជា កន្លែង កើត នៃ ចិត្ត  ១  រូប  ជា កន្លែង កើត នៃ ចិត្ត  ១  ត្រចៀក  ជា កន្លែង កើត នៃ ចិត្ត  ១  សម្លេង  ជា កន្លែង កើត នៃ ចិត្ត  ១  ច្រមុះ  ជា កន្លែង កើត នៃ ចិត្ត  ១  ក្លិន  ជា កន្លែង កើត នៃ ចិត្ត  ១  អណ្តាត  ជា កន្លែង កើត នៃ ចិត្ត  ១  រស  ជា កន្លែង កើត នៃ ចិត្ត  ១  កាយ  ជា កន្លែង កើត នៃ ចិត្ត  ១  ផោដ្ធ ព្វៈ  ជា កន្លែង កើត នៃ ចិត្ត  ១  ។  ធម៌  ទាំង  ១០ នេះ  គួរ កំណត់ ដឹង  ។
( ៣៤០ )  ធម៌  ១០  ដែល គួរ លះបង់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  សភាព ដែល ខុស  ១០ យ៉ាង  គឺ  ការយល់ ខុស  ១  ការត្រិះរិះ ខុស  ១  ពោល ពាក្យ ខុស  ១  ការងារ ខុស  ១  ចិញ្ចឹម ជីវិត ខុស  ១  សេចក្តី ព្យាយាម ខុស  ១  ការរលឹក ខុស  ១  ការតាំងចិត្ត ខុស  ១  ការដឹង ខុស  ១  ការរួច ខុស  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ដប់ នេះ  គួរ លះបង់  ។
ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នកលះបង់ អង្គ ប្រាំ  ១  ប្រកបដោយ ឆឡ ង្គុ បេ ក្ខា  ១  ជា អ្នករក្សា ធម៌ តែ មួយ  ១  មាន ធម៌ ជា បង្អែក  ៤ យ៉ាង  ១  ជា អ្នក កំចាត់បង់ នូវ សច្ចធម៌  ដោយឡែក  ១  ជា អ្នកលះបង់ ដោយ ប្រពៃ នូវ ការ ស្វែងរក  ១  មាន សេចក្តីត្រិះរិះ មិន សៅ ហ្មង  ១  មាន កាយសង្ខារ ស្ងប់ រម្ងាប់  ១  មាន ចិត្ត រួច ស្រឡះ ហើយ ដោយ ល្អ  ១  មាន ប្រាជ្ញា ដឹង ថា  ចិត្ត រួច ស្រឡះ ដោយ ល្អ  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ចុះ ភិក្ខុ ជា អ្នកលះបង់ អង្គ  ៥  តើ ដូចម្តេច  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នកលះបង់ កាមច្ឆន្ទៈ  ១  លះបង់ ព្យាបាទៈ  ១  លះបង់ ថីន មិទ្ធៈ  ១  លះបង់ ឧទ្ធច្ច កុក្កច្ចៈ  ១  លះបង់ វិចិកិច្ឆា  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ លះបង់ អង្គ ៥  ដោយ អាការ យ៉ាង នេះ ឯង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ចុះ ភិក្ខុ ប្រកបដោយ
ការសម្លាប់ សត្វ  ១  វៀរចាក ការលួច ទ្រព្យ គេ  ១  វៀរចាក ការប្រព្រឹត្ត ខុស  ក្នុង កាម ទាំងឡាយ  ១  វៀរចាក ការពោល ពាក្យ កុហក  ១  វៀរចាក ការពោល ពាក្យ ញុះញង់  ១  វៀរចាក ការពោល ពាក្យ ត្រគោះ  ១  វៀរចាក ការពោល ពាក្យ  រោយ រាយ  ឥត ប្រយោជន៍  ១  ចិត្ត មិន សំឡឹង រំពៃ  បង្អោន ទ្រព្យ អ្នកដទៃ  មក ជា ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន  ១  ចិត្ត មិន គុំកួន  ១  ការយល់ ត្រូវ  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ១០  នេះ  ជា ចំណែក វិសេស  ។
ករណធម៌  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  មួយ ទៀត  ភិក្ខុ ជា អ្នក មាន ប្រាជ្ញា  ប្រកបដោយ ប្រាជ្ញា  ដែល អាច កំណត់ នូវ ការកើតឡើង  និង  ការវិនាស ទៅ  (  នៃ ខន្ធ បញ្ចកៈ  )  ជា គ្រឿង ទំលាយ នូវ កិលេស ដ៏ ប្រសើរ  ជាធម៌ជាតិ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ នៃ ទុក្ខ ដោយ ប្រពៃ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ជា អ្នក មាន ប្រាជ្ញា  ។  បេ  ។  ជាធម៌ជាតិ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ នៃ ទុក្ខ ដោយ ប្រពៃ  នេះ ឯង  ជា នាថ ករណ
សោមនស្ស  មិន មាន ទោមនស្ស  ជា អ្នក ព្រងើយ  ប្រកបដោយ សតិ និង សម្បជញ្ញៈ  ។  បាន ឮ សំឡេង ដោយ ត្រចៀក  ។  បាន ធំ ក្លិន ដោយ ច្រមុះ  ។  បាន ទទួលរស ដោយ អណ្តាត  ។  បាន ពាល់ ត្រូវ ផោដ្ធ ព្វៈ ដោយ កាយ  ។  បាន ដឹង អារម្មណ៍ ដោយ ចិត្ត
ឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ឆឡ ង្គុ បេ ក្ខា  ដោយ អាការ យ៉ាង នេះ ឯង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ រក្សា ធម៌ តែ មួយ  តើ ដូចម្តេច  ។
ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ប្រកបដោយ ចិត្ត  មាន សតិ ជា គ្រឿង រក្សាទុក ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ប្រកបដោយ ធម៌ តែ មួយ  ដោយ អាការ យ៉ាង នេះ ឯង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ចុះ ភិក្ខុ មាន ធម៌ ជា បង្អែក  ៤  យ៉ាង  តើ ដូចម្តេច  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ពិចារណា ហើយ  ទើប សេព  របស់ ដែល គួរ សេព  ១  ពិចារណា ហើយ  ទើប អត់ សង្កត់  របស់ ដែល គួរ អត់ សង្កត់  ១  ពិចារណា ហើយ  ទើប វៀរ  របស់ ដែល គួរ វៀរ  ១  ពិចារណា ហើយ  ទើប បន្ទោបង់  របស់ ដែល គួរ បន្ទោបង់  ១  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មាន បង្អែក  ៤  យ៉ាង  ដោយ អាការ យ៉ាង នេះ ឯង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ចុះ ភិក្ខុ ជា អ្នក កំចាត់
ខ្ជាក់ ចោល  ស្រាយ ចេញ  លះបង់  ផ្តាច់ ផ្តិល នូវ  សច្ចៈ ដ៏ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន  របស់ សមណៈ និង ព្រាហ្ម ដ៏ ច្រើន  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ជា អ្នក កំចាត់បង់  នូវ សច្ចធម៌ ដោយឡែក  ដោយ អាការ យ៉ាង នេះ ឯង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ចុះ ភិក្ខុ ជា អ្នកលះបង់ ដោយ ប្រ
ពៃ  នូវ ការ ស្វែងរក  តើ ដូចម្តេច  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នកលះបង់ ការស្វែងរក កាម  លះបង់ ការស្វែងរក
ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ជា អ្នកលះបង់ សេចក្តីត្រិះរិះ ក្នុង កាម  លះបង់ សេចក្តីត្រិះរិះ ក្នុង ការព្យាបាទ  លះបង់ សេចក្តីត្រិះរិះ
ដោយ អាការ យ៉ាង នេះ ឯង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ចុះ ភិក្ខុ មាន សេចក្តីត្រិះរិះ មិន បាន សៅ ហ្មង  តើ ដូចម្តេច  ។  ម្នាល អាវុសោ
ក្នុង ការបៀតបៀន  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មាន សេចក្តីត្រិះរិះ មិន បាន សៅ ហ្មង  ដោយ អាការ យ៉ាង នេះ ឯង ។  ម្នាល អាវុ
សោ ទាំងឡាយ  ចុះ ភិក្ខុ មាន កាយសង្ខារ  ស្ងប់ រម្ងាប់ ហើយ  តើ ដូចម្តេច  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  ព្រោះ បាន
សោ ទាំងឡាយ  ចុះ ភិក្ខុ  មាន ប្រាជ្ញា ដឹង ថា  ចិត្ត រួច ស្រឡះ ហើយ ដោយ ល្អ  តើ ដូចម្តេច  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា
គ្មាន ទុក្ខ  គ្មាន សុខ  មាន តែ ឧបេក្ខា និង សតិ ដ៏ បរិសុទ្ធ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មាន កាយសង្ខារ  ស្ងប់ រម្ងាប់ ហើយ  ដោយ
អាការ យ៉ាង នេះ ឯង  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ ចុះ ភិក្ខុ មាន ចិត្ត រួច ស្រឡះ ហើយ ដោយ ល្អ  តើ ដូចម្តេច  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ  មាន ចិត្ត រួច ស្រឡះ ហើយ ចាករា គៈ  មាន ចិត្ត រួច ស្រឡះ ហើយ  ចាកទោសៈ  មាន ចិត្ត រួច ស្រឡះ ហើយ  ចាក មោហៈ  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មាន ចិត្ត រួច ស្រឡះ  ហើយ ដោយ ល្អ  ដោយ អាការ យ៉ាង នេះ ឯង  ។  ម្នាល អាវុ
មិន ឲ្យ មាន ទៀត  មិន ឲ្យ កើតតទៅទៀត ជាធម្មតា  ។  ម្នាល អាវុសោ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មាន ប្រាជ្ញា ដឹង ថា  ចិត្ត រួច ស្រឡះ ហើយ ដោយ ល្អ
នេះ  ដឹង ច្បាស់ ថា  រាគៈ អាត្មាអញ បាន លះបង់ ហើយ  គាស់ រំលើង ឫស ចេញ ហើយ  ធ្វើឲ្យ លែង កើត ទៀត  ដូច ដើម ត្នោត  (  កំបុត  ក )  ហើយ ធ្វើ មិន ឲ្យ មាន ទៀត  មិន ឲ្យ កើតតទៅទៀត ជាធម្មតា  ។  ដឹង ច្បាស់ ថា  ទោសៈ  អាត្មាអញ បាន លះបង់ ហើយ  ។  បេ  ។  មោហៈ  អាត្មាអញ បាន លះបង់ ហើយ  គាស់ រំលើង ឫស ចេញ ហើយ  ធ្វើឲ្យ លែង កើត ទៀត  ដូច ដើម ត្នោត  (  កំបុត  ក )  ហើយ ធ្វើ
( ៣៤៤ )  ធម៌  ១០  ដែល គួរឲ្យ កើតឡើង  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  សេចក្តីសំគាល់  ១០ យ៉ាង  គឺ  សេចក្តីសំគាល់ ថា  មិន ល្អ  ១  សេចក្តីសំគាល់  ចំពោះ មរណៈ  ១  សេចក្តីសំគាល់ ក្នុង  អាហារ ថា  ជា របស់ គួរ ខ្ពើម  ១  សេចក្តីសំគាល់ របស់ បុគ្គល ជា អ្នក មិន ត្រេកអរ  ក្នុង លោក ទាំងពួង  ១  សេចក្តីសំគាល់ ថា  មិន ទៀង  ១  សេចក្តីសំគាល់ ក្នុង របស់ ដែល មិន ទៀង  ថា  ជា ទុក្ខ  ១  សេចក្តីសំគាល់
ក្នុង របស់ ដែល ជា ទុក្ខ ថា  មិន មែន របស់ ខ្លួន  ១  សេចក្តីសំគាល់ នូវ  របស់ ដែល ត្រូវ លះបង់  ១  សេចក្តីសំគាល់ ថា  គួរ នឿយ ណាយ  ១  សេចក្តីសំគាល់ ថា  រលត់ ទៅ នៃ កងទុក្ខ  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ១០  នេះ គួរឲ្យ កើតឡើង  ។
( ៣៤៥ )  ធម៌  ១០  ដែល គួរ ដឹង ច្បាស់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ហេតុ នៃ សេចក្តី សាបសូន្យ  ១០  គឺ  បុគ្គល មាន គំនិត យល់ ត្រូវ ហើយ  ការយល់ ខុសក៏ សាបសូន្យ អស់  ទាំងអកុសល ធម៌ ដ៏ លាមក ច្រើន យ៉ាង  ដែល កើតឡើង  ក្នុង ការយល់ ខុស  ជាបច្ច័យ  ក៏ សាបសូន្យ ទៅ ដែរ  ឯ កុសល ធម៌ ដ៏ ច្រើន  ក៏ ដល់ នូវ ការ ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ព្រោះ គំនិត យល់ ត្រូវ  ជាបច្ច័យ  ១  ។  បុគ្គល មាន សេចក្តីត្រិះរិះ ត្រូវ ហើយ  សេចក្តីត្រិះរិះ ខុស ក៏ សាបសូន្យ អស់  ទាំងអកុសល ធម៌ ដ៏ លាមក ច្រើន យ៉ាង  ដែល កើតឡើង  ព្រោះ សេចក្តីត្រិះរិះ ខុស  ជាបច្ច័យ  ក៏ សាបសូន្យ ទៅ ដែរ  ឯ កុសល ធម៌ ដ៏ ច្រើន  ក៏ ដល់ នូវ ការ ចំរើន បរិបូណ៌ ឡើង  ព្រោះ សេចក្តីត្រិះរិះ ត្រូវ  ជាបច្ច័យ  ១  ។  បុគ្គល មាន វាចា ត្រូវ ហើយ  វាចា ខុសក៏ សាបសូន្យ ទៅ អស់  ទាំងអកុសល ធម៌  ដ៏ លាមក ច្រើន យ៉ាង  ដែល កើតឡើង  ព្រោះ វា ចា ខុស  ជាបច្ច័យ  ក៏ សាបសូន្យ ទៅ ដែរ  ឯ កុសល ធម៌ ដ៏ ច្រើន  ក៏ ដល់ នូវ ការ ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ព្រោះ វា ចា ត្រូវ  ជាបច្ច័យ  ១  ។  បុគ្គល មាន ការងារ ត្រូវ ហើយ  ការងារ ខុសក៏ សាបសូន្យ ទៅ អស់  ទាំងអកុសល ធម៌ ដ៏ លាមក ច្រើន យ៉ាង  ដែល កើតឡើង ព្រោះ ការងារ ខុស  ជាបច្ច័យ  ក៏ សាបសូន្យ ទៅ ដែរ  ឯ កុសល ធម៌ ដ៏ ច្រើន  ក៏ ដល់ នូវ ការ ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ព្រោះ ការងារ ត្រូវ  ជាបច្ច័យ  ១  ។  បុគ្គល មាន ការចិញ្ចឹម ជីវិត ត្រូវ ហើយ  ការចិញ្ចឹម ជីវិត ខុសក៏ សាបសូន្យ ទៅ អស់  ទាំងអកុសល ធម៌ ដ៏ លាមក ច្រើន យ៉ាង  ដែល កើតឡើង  ព្រោះ ការចិញ្ចឹម ជីវិត ខុស
ជីវិត ត្រូវ ជា បច្ច័យ  ១  ។  បុគ្គល ដែល មាន ព្យាយាម ត្រូវ ហើយ  សេចក្តី ព្យាយាម ខុស  ក៏ សាបសូន្យ អស់  ទាំងអកុសល ធម៌ ដ៏ លាមក
ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ព្រោះ សេចក្តី ព្យាយាម ត្រូវ ជា បច្ច័យ  ១  ។  បុគ្គល មាន ការរលឹក ត្រូវ ហើយ  ការរលឹក ខុស  ក៏ សាបសូន្យ ទៅ អស់  ទាំងអកុសល ធម៌ ដ៏ លាមក ច្រើន ប្រការ  ដែល កើតឡើង ព្រោះ ការរលឹក ខុស  ជាបច្ច័យ  ក៏ សាបសូន្យ ទៅ ដែរ  ឯ កុសល ធម៌ ដ៏ ច្រើន
ច្រើន យ៉ាង  ដែល កើតឡើង  ព្រោះ សេចក្តី ព្យាយាម ខុស  ជាបច្ច័យ  ក៏ សាបសូន្យ ទៅ ដែរ  ឯ កុសល ធម៌ ដ៏ ច្រើន ប្រការ  ក៏ ដល់ នូវ សេចក្តី
ក៏ សាបសូន្យ ទៅ ដែរ  ឯ កុសល ធម៌ ដ៏ ច្រើន ប្រការ  ក៏ ដល់ នូវ សេចក្តី ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ព្រោះ ការស្មឹង ស្មាធិ ត្រូវ  ជាបច្ច័យ  ១  ។  បុគ្គល ដែល មាន កិរិយា ដឹង ត្រូវ ហើយ  កិរិយា ដឹង ខុសក៏ សាបសូន្យ ទៅ អស់  ទាំងអកុសល ធម៌ ដ៏ លាមក ច្រើន ប្រការ  ដែល កើតឡើង  ព្រោះ កិរិយា ដឹង ខុស  ជាបច្ច័យ  ក៏ សាបសូន្យ ទៅ ដែរ  ឯ កុសល ធម៌ ដ៏ ច្រើន ប្រការ  ក៏ ដល់ នូវ សេចក្តី ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ព្រោះ កិរិយា
ប្រការ  ក៏ ដល់ នូវ សេចក្តី ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ព្រោះ ការរលឹក ត្រូវ  ជាបច្ច័យ  ១  ។  បុគ្គល ដែល មាន ការស្មឹង ស្មាធិ ត្រូវ ហើយ  ការស្មឹង ស្មាធិ ខុស ក៏ សាបសូន្យ ទៅ អស់  ទាំងអកុសល ធម៌ ដ៏ លាមក ច្រើន ប្រការ  ដែល កើតឡើង ព្រោះ ការស្មឹង ស្មាធិ ខុស  ជាបច្ច័យ
ដឹង ត្រូវ  ជាបច្ច័យ  ១  ។  បុគ្គល មាន កិរិយា រួច ត្រឹមត្រូវ ហើយ  កិរិយា រួច ខុស ក៏ សាបសូន្យ ទៅ អស់  ទាំងអកុសល ធម៌ ដ៏ លាមក
ច្រើន ប្រការ  ដែល កើតឡើង  ព្រោះ កិរិយា រួច ខុស  ជាបច្ច័យ  ក៏ សាបសូន្យ ទៅ ដែរ  ឯ កុសល ធម៌ ដ៏ ច្រើន ប្រការ  ក៏ ដល់ នូវ សេចក្តី ចំរើន  បរិបូណ៌ ឡើង  ព្រោះ កិរិយា រួច ត្រូវ  ជាបច្ច័យ  ១  ។  ធម៌ ទាំង  ១០  នេះ  គួរ ដឹង ច្បាស់  ។
មិន មែន ប្រែប្រួល ជា យ៉ាង ដទៃ ឡើយ  ដែល ព្រះតថា គត ត្រាស់ដឹង ហើយ ដោយ ប្រពៃ  ដោយ ប្រការ ដូច្នេះ  ។  លុះ ព្រះសារី បុត្តមាន
( ៣៤៦ )  ធម៌  ១០ គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  តើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ។  ធម៌ ជា របស់ អសេក្ខៈ  ១០  យ៉ាង  គឺ  សម្មាទិដ្ឋិ  ជា របស់ អសេក្ខៈ  ១  សម្មាសង្ក ប្បៈ  ជា របស់ អសេក្ខៈ  ១  សម្មា វាចា  ជា របស់  អសេក្ខៈ  ១  សម្មាកម្ម ន្តៈ  ជា របស់ អសេក្ខៈ  ១  សម្មា អាជីវៈ  ជា របស់ អសេក្ខៈ  ១  សម្មាវា យាមៈ  ជា របស់ អសេក្ខៈ  ១  សម្មាសតិ  ជា របស់ អសេក្ខៈ  ១  សម្មាសមាធិ  ជា របស់ អសេក្ខៈ  ១  សម្មាញាណ  ជា របស់ អសេក្ខៈ  ១  សម្មាវិមុត្តិ  ជា របស់ អសេក្ខៈ  ១  ។  ធម៌ ទាំ  ង  ១០  នេះ  គួរ ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់  ។  ធម៌  ទាំង  ១០០ នេះ  ជាធម៌ ពិត  ធម៌ មែន  ធម៌ ទៀងទាត់
អាយុ  បាន សំដែង សូត្រ នេះ ចប់ ហើយ  ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ក៏ មាន ចិត្ត ត្រេកអរ រីករាយ  ចំពោះ ភាសិត របស់ ព្រះសារី បុត្ត ដ៏ មាន អាយុ  ។
[starttext]  ព្រះធម៌ទេសនា មហា វេស្សន្តរជាត ក  ឬ  ទេសនា មហាជាតក៍  ប្រារព្ធ នៅ  វត្ត ធម្មិការាម  ទីក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល  ខេត្ត កេបិក  ប្រទេស កាណាដា  នៅ ថ្ងៃ  ៩ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៥  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  សៅ  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  កណ្ឌ ទី ១០  ឈ្មោះ  ក័ណ្ឌ សក្កបព្វ  សំដែង ដោយ  ភិក្ខុ  អ៊ុំ  ឆេង  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ពោធិការាម  ទីក្រុង អូត្ត វា៉  ប្រទេស កាណាដា ។  [endtext]
I.  អ្នកណា ថា លុយ មិន អាច ទិញ ស្នេហ៍  តែ ខ្ញុំ មិន ជឿ ទៀត ទេ  ស្នេហ៍ ខ្ញុំ គេ ទិញ បាត់ ហើយ  សុភមង្គល មិន អាច ខ្វះ លុយ បាន ទេ បាន ឡើយ  គ្មាន លុយ ស្នេហ៍ គ្មាន កោះ ត្រើយ  ចាញ់ ហើយ ចាញ់ គេ គ្រប់ យ៉ាង
II.  គេ អ្នក មាន គេ ជះ លុយ ទិញ ស្នេហ៍  ខ្ញុំ ក្រមុខ យ៉ាប់ ស្រែ ៗ  មាន ស្នេហ៍ ក៏ គ្មាន សំណាង  សង្សារ ថ្មី អូន ដៀល បង ថា អា សំរាម  អ្នក ថ្មី គេ មាន គ្រប់ យ៉ាង  អូន ជ្រើម តាម លែង គិត អ្វី
R.  បង ក្រអូន ស្មោះ ស តែ ដំបូង  អូន ប្រែ សាវា បង ខ្លោចផ្សា រីងរៃ  ស្បែកជើងផ្ទាត់ បង  អូន ចោល លែង ឲ្យ តម្លៃ  អូន បាន ស្បែកជើង ម៉ូដ ថ្មី  ម៉ាក ល្បី  Brand  Brand  អស្ចារ្យ
III.  ស្បែកជើងផ្ទាត់ បង មិន ឡូយ ដូច គេ  មិន សម នឹង ស្រស់ មាស មេ  ទើប ស្នេហ៍ យើង ខុស ស្តង់ដា  សង្សារ ថ្មី អូន រូប គេ ជា កូន ឧកញ៉ា  រូប អូន បង លែង ប្រាថ្នា  ជីវ៉ា ទៅឲ្យ សុខ ចុះ
តំណាង  TripAdvisor  ថា  អង្គរវត្ត  ពិតជា ស័ក្ដិសម ចំពោះ ពានរង្វាន់  សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តំណាង  TripAdvisor  ថា  អង្គរវត្ត  ពិតជា ស័ក្ដិសម ចំពោះ ពានរង្វាន់  សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សៀមរាបៈ  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ទេសចរណ៍  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់  និង ទទួល ពានរង្វាន់  ពី តំណាង ទីភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការធ្វើដំណើរ  (TripAdvisor)  ដែល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាប់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  ក្នុង ចំណោម សំណង់ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ល្បី ៗ  លើ ពិភពលោក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តំណាង  TripAdvisor  បាន លើកឡើង ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ពិតជា មាន តម្លៃ ដ៏ មហាសាល  និង មាន ភាពអស្ចារ្យ បំផុត  ដែល ស័ក្ដិសម នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ  ។
តំណាង  TripAdvisor  ថា  អង្គរវត្ត  ពិតជា ស័ក្ដិសម ចំពោះ ពានរង្វាន់  សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
ក្នុង ពិធី ប្រគល់  និង ទទួល ពានរង្វាន់ នៅ បរិវេណ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  តំណាង  TripAdvisor  លោកស្រី  សារ៉ា  ម៉ាធ្យស៍  បាន លើកឡើង ថា  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការស្រង់ មតិ រយៈពេល ១២ ខែ  លើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ទស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរ រាប់ លាន នាក់  ជុំវិញ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ អង្គរ  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម  តាមរយៈ ការទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន ទៀត  ចង់ ស្គាល់  និង ធ្វើដំណើរ មក ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន រម្លឹក ពី ការងារ  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លើ ការងារ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  តាំងពី ពេល បង្កើត ស្ថាប័ន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  រហូតមកដល់ ទល់ នឹង បច្ចុប្បន្ន  ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  ចំណុច ពិសេស ដែល លោកស្រី ចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នោះ  គឺ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម  ទិដ្ឋភាព ថ្ងៃរះ  និង ថ្ងៃ លិច  ដែល មាន ពណ៌ មាស  ជិះ រស្មី ភ្លឺ ចែងចាំង ប៉ះ សំណង់ ប្រាសាទ  ដែល ធ្វើឲ្យ អង្គរវត្តមាន ភាពអស្ចារ្យ ក្នុង អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ រូប  ។
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ថា  ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ពិតជា មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ការបង្កើន ភាពទាក់ទាញ របស់ កម្ពុជា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ  ប្រកបដោយ គុណភាព  ទាំង កម្រិត តំបន់  និង ពិភពលោក  ព្រម ជាមួយ ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពវៃឆ្លាត ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បេ្ដជ្ញាចិត្ត បន្ត ដឹកនាំ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ហើយ អំពាវនាវ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ចូលរួម ដើម្បី ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ៕

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុត ស្រួច  វ័យ ចំណាស់ របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  គឺ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន និយាយ ថា  រូបលោក  នឹង មិន មាន គម្រោង ចង់ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លឹប អ្វី នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី លោក  ផុត អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ទៅ ។  ពោល សម្រាប់ អាជីប បន្ដ ទៅ ទៀត  គាត់ មាន គម្រោង ថ្មី សម្រាប់ ជីវិត  ដែល បច្ចុប្បន្ន គាត់ កំពុងតែ គិត ថា  វា គឺ ពិបាក សម្រាប់ ខ្លួន គាត់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ជំហ៊ាន ដំបូង  ។  Cristiano  Ronaldo  នៅតែ បន្ដ ថា  ប្រសិនជា អ្នកគ្រប់ គ្នា  នៅតែ សួរ ចង់ ដឹង  ថា គាត់ ចង់ ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក នោះ  គឺ គាត់ បដិសេធ ថា  មិន អាច នោះ ទេ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Cristiano  Ronaldo  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយពេល ដែល លោក  នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី អាជីព នេះ ទៅ  គាត់ ចង់ បង្កើត អាជីព ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ គេច ចេញ ពី វិស័យ កីឡា  តួយ៉ាង ដូចជា ពេលនេះ ជាដើម គាត់  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ផ្នែក បង្ហាញ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់  ខណៈ ដែល គាត់ កំពុងតែ សម្លឺង ទៅ មុខ  ឃើញ ថា  ឆាក ជីវិត របស់ គាត់  គឺ ធ្វើឲ្យ ដូចជា ស្ដេច  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ទោះបីជា គាត់ គ្មាន សង្ឃឹម ជោគជ័យ  ១០០ %  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ គាត់ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ព្រោះ នេះ គឺជា ក្ដី ស្រម៉ៃ កាលពី ក្មេង មក ម្ល៉េះ  ។  មិន យូរ នោះ ទេ  ១០  ឆ្នាំ ទៅ មុខ  គាត់ នឹង ចូល និវត្ដន៍  ហើយ គាត់ ចង់ រក្សា  ឈ្មោះ  ឲ្យ នៅតែ ល្បី ដដែល  ខណៈ ដែល ពេលនេះ  គាត់ កំពុង មាន  ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  ទាំង ការងារ  ទ្រព្យសម្បត្ដិ  គឺ គាត់ មាន គ្រប់ ទាំងអស់  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/4/1-4-2016-4-05-22-pm-04-01-2016--16-19-02.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/4/1-4-2016-4-05-22-pm-04-01-2016--16-19-02.png"  alt=""  /></span></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  thenews</span>

រាយការណ៍ ទម្លាក់ កំហុស លើ ប្រជារាស្ត្រ  តុលាការ ចេញ ដីកា កោះហៅ  សំ  ឬ ទ្ធី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  ចូល ខ្លួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រាយការណ៍ ទម្លាក់ កំហុស លើ ប្រជារាស្ត្រ  តុលាការ ចេញ ដីកា កោះហៅ  សំ  ឬ ទ្ធី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  ចូល ខ្លួន
កំពង់ឆ្នាំង :  អយ្យការ អម សាលាដំបូង  លោក  យូរ  ទិត្យ វឌ្ឃន :  ព្រះរាជអាជ្ញា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ  លោក  សំ  ឫទ្ធី  ភេទ ប្រុស  ជា ប្រធាន ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចូល ទៅកាន់ តុលាការ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សាកសួរ  អំពី ដំណើរ រឿង  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  រុំ  បាន ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ពី បទ  បរិហារ កេរ្តិ៍  ជា សាធារណ:  និង ញុះញង់  ។
សូម រំលឹក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  រុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  ដែល មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ ខ្វិត ទួល ឃ្លាំង  ឃុំ ក្បាល ទឹក  ស្រុក ទឹក ផុស  និង លោក មេភូមិ ថ្នល់ កែង  ធ្លាប់ បាន សំណូមពរ  ស្នើសុំ  អភិបាល ខេត្ត  និង រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  មេត្តា ជួយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ករណី លោក  សំ  ឬ ទ្ធី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ មាស  បាន ចោទប្រកាន់  និង រាយការណ៍ ជូន អភិបាល ស្រុក ទឹក ផុស  ក្នុង អង្គប្រជុំ ថា លោក ហ៊ុមព័ទ្ធ  យក ដី ក្នុង តំបន់ សក្តានុពល  សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ខ្សាច់ ពូន  ឋិតនៅក្នុង  ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ក្បាល ទឹក  ស្រុក ទឹក ផុស ចំនួន ១៥ ហិចតា  ។
លោក  វ៉ាន់  រុំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ រកឃើញ ភស្តុតាង មួយ ណា ថា លោក ជា អ្នកលក់ ដី ព្រៃ នៅ តំបន់ នោះ មែន  លោក សូម ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ។
បើ យោង ទៅតាម ឯកសារ មួយ ច្បាប់ ដែល  អ្នកសារព័ត៌មាន  ទទួលបាន ឃើញ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាលា ស្រុក  ទឹក ផុស  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក ទឹក ផុស  បាន ប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ខែ  ដែល មាន ការចូលរួម គ្រប់ អង្គភាព រដ្ឋ ទាំងអស់ ក្នុង ស្រុក  និង បាន  ឡើង រាយការណ៍ ជូន លោក  អភិបាល ស្រុក  ពី សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ខែ  ពេល នោះ  លោក  សំ  ឬ ទ្ធី  បាន លើកឡើង ថា  មន្ត្រី របស់ លោក  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ការកាប់ រាន  ហ៊ុមព័ទ្ធ  នៅក្នុង តំបន់ សក្តានុពល  សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ខ្សាច់ ពូន  ឋិតនៅក្នុង  ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ក្បាល ទឹក  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ឈ្មោះ  វ៉ាន់  រុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ ខ្វិត ទួល ឃ្លាំង  ឃុំ ក្បាល ទឹក  ស្រុក ទឹក ផុស  និង លោក មេភូមិ ថ្នល់ កែង  ឈ្មោះ  ស្វាយ  ជ័យ  បាន រៀបចំ ឯកសារ  ទិញ លក់  ដី ព្រៃឈើ អស់ ទំហំ ប្រមាណ ១៥ ហិកតា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្រុក ទឹក ផុស  មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ជាច្រើន  ហើយ ជាពិសេស រថយន្ត ដឹក ឈើ  ( អុស )  ខ្នាត យក្ស  ដឹក ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ផ្លូវ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ កសាង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ងាយស្រួល  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  តែ ត្រូវបាន ខូចខាត ខ្ទេចខ្ទី យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ មិន មាន ការបង្ក្រាប ពី ជំនាញ ឡើយ  ហើយ ថវិកា របស់ ជាតិ  ត្រូវបាន បាត់បង់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទៅលើ ការជួសជុល ផ្លូវ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ។
ចំពោះ លោកស្រី  Irina  Bokova  ប្រមុខ ដឹកនាំ របស់ អង្គការ  UNESCO  វិញ  បាន ចាត់ទុក  ការសំរេច ដក ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី  UNESCO  គឺជា សកម្មភាព មួយ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  និង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត !
ការប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី  UNESCO  របស់ អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដែរ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស ដក ខ្លួន ជា ផ្លូវការចេញពី  UNESCO  មុន នេះ  ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្លូវការ មួយ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  អ៊ីស្រាអែល  គឺ លោក  Benjamin  Netanyahu  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អី ស្រាអែល  បាន ចាត់ទុក សេចក្តីសម្រេច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការដក ខ្លួន ចេញ ពី  UNESCO  គឺ  ជា ភាពក្លាហ៊ាន  ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រកប ទៅដោយ សីលធម៌ !  ។
ការសំរេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី  UNESCO  នេះ  និង ចូល ជាធរមាន ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ខែធ្នូ  ២០១៨  នោះ  គឺ ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ភាគី  Washington  នៅតែ បំពេញ ភារកិច្ច និង កាតព្វកិច្ច យ៉ាង ពេញលេញ  ក្នុង ឋានៈ  ជា រដ្ន សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  មួយ រូប របស់ អង្គការ  UNESCO  នេះ ដដែល  ! ។
ទន្ទឹម ទៅនឹង ហេតុការណ៍ ប្រកាស ដក ខ្លួន នេះ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា  ភាគី អាមេរិក និង បង្កើត ក្រុម សង្កេតការណ៍ មួយ  ដែល មាន ភារកិច្ច ប្រចាំ ការ  ឃ្លាំម មើល  និង  តាមដាន រាល់ ការងារ នៅក្នុង  UNESCO  ដែល ក្រុម នេះ មាន ភារកិច្ច ជួស មុខ  អោយ តំណាង  ពេញ សិទ្ធ របស់ ខ្លួន  នៅ ទីនេះ !  ។
ស្រប ពេល ទៅនឹង សកម្មភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ  UNESCO  យ៉ាង ដូច្នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  ក៏ បាន ចេញ បទបញ្ជា  ណែនាំអោយ ក្រសួង ការបរទេស  អ៊ីស្រាអែល រៀបចំ នីតិវិធី  បណ្តើរ ៗ  ដើម្បី ត្រៀម ដក ខ្លួន ចេញ  ពី  UNESCO  ក្នង ពេល ជាមួយ អាមេរិក  តែម្តង  !  ។
UNESCO  គ្រាន់តែ ជា គោលដៅ មួយ ដ៏ សាមញ្ញា បំផុត សម្រាប់ អាមេរិក  ដោយ អង្គការ  UNESCO  គឺជា ស្ថាប័ន ពហុ ភាគី មួយ  មាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ដែល ក្រៅពី នេះ ក៏ រួមមាន ទាំង ការជម្រុញ  បណ្តុះបណ្តាល  អប់រំ  gender  លុបបំបាត់ ភាព អនក្ខរកម្ម  និង សមធម៌ សម្រាប់ ស្រី្ត ផង  ។
មូលហេតុ ចម្បង  ដែល នាំអោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី  UNESCO  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ  វាយតម្លៃ ថា  ជា ចំណែក មួយ ក្នុង ផែនការ នៃ បាវចនា  “America  First”  របស់  Donald.  Trump ដែរ  ក៏ ដូចជា អំពី ផ្នត់គំនិត ដែល មាន ស្រាប់  ក្នុង ទស្សនទាន បុរេវិនិឆ្ឆ័យ  (  prejudice  )  របស់  Trump  មាន យូរ មក ហេីយ  ចំពោះ អង្គការ មាន ចរិត ពហុ ភាគី នេះ !  ។  ជា ការពិត  UNESCO  គឺជា ស្ថាបន័មួយ  ក្នុង ចំណោម អង្គការ អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សកម្ម គាំទ្រ  ក្នុង ការបង្កើតឡើង  អោយ មាន ជា រូបរាង ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ចប់ មក ម្លេះ  !  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយ ក្នង បុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចរន្ត នៃ និន្នាការ ប្រឆាំង អ៊ីស្រាអែល  (Anti-  Israel)  បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង អង្គការ នេះ មាន ជា ហូរហែរ មក  ទើប កើត ទៅជា បញ្ហា គន្លឹក  នៃ អារិភាព មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល ត្រូវ ពួក Policy-makers  អាមេរិក យកចិត្តទុកដាក់  និង ចាប់អារម្មរ ណ៏ បំផុត នោះ !  ។  ជា រួម  UNESCO  តែងតែ ធ្វើការ ថ្កោលទោស  មក លើ សកម្មភាព របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ពួក យោធា និយម អ៊ីស្រាអែល  តែងតែ បាន ប្រព្រឹត្តិ មក លើ ម្តុំ ខាងលិច  និង ភាគ ខាងកើត របស់ តំបន់  Jerusalem  ។  ហើយ ទន្ទឹម  ទៅ និង ឧបទ្ទវហេតុ នយោបាយ មួយ  ដែល បាន កើតមានឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  គឺ  UNESCO  បាន ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង បុរាណ  Hebron  ថា ជា តំបន់ នៃ កេរ្តិ៍មរតក ពិភពលោក របស់  Palestine  ដែល ការទទួលស្គាល់ នេះ  ត្រូវ មជ្ឈដ្នាន អ៊ីស្រាអែល  ប្រឆាំង  ជំទាស់ ជាដាច់ខាត  !  ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជាបន្តបន្ទាប់  មាន សេចក្តីសម្រេច របស់  UNESCO  ជាច្រើន ត្រូវបាន ទទួល  រង ការទិះ ទៀន  និង ប្រឆាំងជំទាស់ ពី អាមេរិក និង អ៊ីស្រាអែល  ដែល ការ មិន ឯកភាព  ចុះ សំរុង ទាំងនេះ  គឺជា បច្ច័យ អវិជ្ជមាន  ក្នុង ការនាំអោយ  សហរ ដ្ន អាមេរិក មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង  រហូតដល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  អាមេរិក បាន សម្រេច កាត់ ជំនួយ  ឈប់ បន្ត ជួយ ដល់ អង្គការ  UNESCO  នេះ  ដោយ យក លេច ប្រឆាំ ទៅនឹង ការសម្រេច បញ្ចូល  Palestine  ជា សមាជិក ផ្លូវការ  របស់  UNESCO  មក !  ។
ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  អ៊ីស្រាអែល ក៏ បាន សម្រេច ផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  UNESCO  ដោយ អង្គការ នេះ បាន អនុម័ត មក លើ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ដែល ការសំរេច នេះ  ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស  ព្រោះ ការអនុមត័  របស់  UNESCO  ពុំ បាន ពិនិត្យ  អោយ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង ទិដ្នភាព ប្រវតិ្តសាស្រ្ត និង  ទំនាក់ទំនង របស់ ជនជាតិ អ៊ីស្រា  អែល  ជាមួយនិង ទី សក្ការៈ ដ៏ ពិសិដ្ន  និង  សំខាន់ នៅ ផ្តុំ  Jerusalem  ។  ហើយ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង សេចក្តីសម្រេច នេះ  អង្គការ  UNESCO  ក៏ បាន ធ្វើ ការទិះ  ទៀន  មក លើ សកម្មភាព មិន កប្បី ទាំងឡាយ របស់ អ៊ីស្រាអែល  នា ម្តុំ ទី សក្ការៈ  នៅ  Jerusalem  រួមទាំង ការកាន់កាប់ តំបន់ ឆ្នេ ខាងលិច (West  Bank)  របស់ ពួក អ៊ីស្រាអែល ផង !  ។
ក្រោយមក  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  Netanyahu  ក៏ បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង  មក លើ  UNESCO  ដោយ ចោទប្រកាន់ អង្គការ នេះ  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង បុរាណ  Hebron  ជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជា កេរ្តិ៍មរត របស់ ពិភពលោក  ថា ជា របស់  Palestine  ដោយ លោក  Netanyahu  បាន ចង្អុលបង្ហាញ  និង ប្រកាស ថា  UNESCO  ធ្វើ ការសំរេច ដោយ ពុំ បាន  ពិនិត្យ  និង យកចិត្តទុកដាក់  ដល់ ស្លាកស្នាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់  ជនជាតិ  Jews  ទៅ និង  ទីក្រុង  Jerusalem  មួយ នេះ សោះឡើយ  !  ។
ខែ  ១១  ឆ្នាំ  ១៩៤៥  អង្គការ  UNESCO  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋ សមាជិក ទាំង  ៣៧  ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ក្នុង គោលបំណង  រួមចំណែក សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  ដោយ ឆ្លង តាមរយៈ ការជម្រុញ  កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស  ក្នុង វិស័យ អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌  ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៤  សភា អាមេរិក  បាន ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង ការបង់ វិភាគទាន ចូលមក អង្គការ នេះ  បន្ទាប់ពី  UNESCO  ធ្វើ ការទិះ ទៀន មក លេី អ៊ីស្រាអែល  និង ទទួលស្គាល់  អង្គការ សេរី ការ  Palestine  មក  ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៤  ក្នុង សម័យកាល  របស់ ប្រធានាធិបតី  Ronald  Reagan  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី  UNESCO  ដោយ ភាគី អាមេរិក ចោទប្រកាន់  UNESCO  នេះ  មាន ចរិត នយោបាយ ឆ្វេង និយម  និង ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  !  ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៥  ចក្រភព អង់គ្លេស  ក៏ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី  UNESCO  តែ ក្រោយមក បាន ចូលរួម មកវិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អាណតិ្ត រដ្ឋាភិបាល  ក្រោយមក  ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន វិល មក ចូលរួម ក្នុង អង្គការ  UNESCO  វិញ  ក្រោម សម័យកាល ដឹកនាំ  របស់ ប្រធានាធិបតី  George  W.  Bush  ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្អាក ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ  ដោយ ប្រឆាំង ទំទាស់ ទៅ និង សមាជិកភាព  របស់  Palestine  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។
ឆ្នាំ  ២០១៧  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ទាំងស្រុង ពី  UNESCO  បន្ទាប់មក  ក្នុង នយោបាយ ដើរ តាម អាមេរិក  អ៊ីស្រាអែល ក៏ បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ នេះ ផងដែរ  ។
ទន្ទឹម  ទៅ និង ការចោទប្រកាន់ មក លើ អង្គការ  UNESCO  មាន គោលនយោបាយ លំអៀង មក  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ក៏ បាន អោយ ដឹង អំពី ការបារម្ភ ចំពោះ ខ្ទង់ ថវិកា ដែល អាមេរិក នៅ ជំពាក់ អង្គការ នេះ  ព្រមទាំង បាន ចង្អុល និង មាន អនុសាសន៍ អោយ  UNESCO  ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការកែទំរង់  ប្រព័ន្ធ ការងារ ឡើងវិញ  !  ។  មូលហេតុ ចម្បង ដែល មាន ខ្ទង់ ថវិកា បំណុល នេះ  ដោយ ក្នុង រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ កន្លងមក  អាមេរិក បាន កាត់បន្ថយ ៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា ខ្ទង់ ជំនួយ របស់ អាមេរិក សម្រាប់ ជួយ អោយ  UNESCO  តែ ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់  Palestine  ជា សមាជិក  ទើប ថវិកា របស់ អង្គការ នេះ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ២២ %  ពី ភាគី អាមេរិក  ដោយ ឯកតោភាគី  ។
តែ បើ យោង ទៅតាម របាយកាណ៍ ខ្លះ អោយ ដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី  UNESCO  ក៏ ជា ចំណែក មួយ ដែល ក្រុង  Washington  មិន ចង់ ឃើញ ខ្ទង់ បំណុល នេះ ចេះតែ កើនឡើង  ព្រោះ បើ គិត រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ជំពាក់ បំណុល  UNESCO  ប្រមាណ ជាង  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ឥត បាន ទូទាត់ នោះ !
ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា វិភាគទាន និង បំណុល នេះ  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ធ្លាប់ បាន អះអាង  ដោយ ធ្វើ  ការទិះ ទៀន ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចំណាយ ថវិកា ច្រើន  ដែល ជា ការវិភាគ  ទាន មក លើ អង្គការ អន្តរជាតិ ទាំង ទ្បាយ  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ២២ %  ជា ថវិកា ប្រចាំ  សម្រាប់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ២៨ %  ទៀត  សម្រាប់ ការងារ ក្នុង សកម្មភាព  រក្សា សន្តិភាព  របស់ សហ ប្រជាជាតិ នោះ !  ។
លោកស្រី  Irina  Bokova  ប្រមុខ ដឹកនាំ របស់  UNESCO  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការឈប់  ជា សមាជិកភាព  របស់ អាមរិក នៅក្នុង អង្គការ នេះ  គឺជា ការបាត់បង់ មួយ ដ៏ ធំ  ក្នុង  “ គ្រួសារ សហ ប្រជាជាតិ ”  និង សម្រាប់ ការទំនាក់  ទំនង ពហុ ភាគី  និយាយ ជា រួម  ។  ក្នុង បញ្ហា ដ៏ រសើប នេះ  លោកស្រី  Irina  Bokova  ជាច្រើន ដង បាន ជូន ព័ត៌មាន ដល់  សភា  អាមេរិក ថា  បញ្ហា សង បំណុល អោយ  UNESCO  ពុំ មែន ជា បញ្ហា មួយ ដ៏ សំខាន់ នោះ ទេ  !  បញ្ហា ដែល អាទិភាព នោះ  គឺ សូម  Washington  បន្ត រក្សា សមាជិកភាព របស់ ខ្លួន ដដែល  នៅក្នុង អង្គការ នេះ !  ។
តែ បើ លោក  Antonio  Guterres  អគ្គ លេខាធិការ សហ ប្រជាជាតិ វិញ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក  មាន ការសោកស្តាយ  យ៉ាង ពន់ពេក  ចំពោះ ការសម្រេច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក !  ក៏ប៉ុន្តែ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  នៅតែ បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ក្រុង  Washington  អោយ កាន់តែ  មាន  ប្រសិទ្ធផល  និង  ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ផេ្សង ទៀត  ដោយ ឆ្លង តាមរយៈ ស្ថាប័ន  កំពូល  គឺ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ !  ៕
ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សន្និសីទ មិន ផ្លូវការ  មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង ការពារ  ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ១៣ (ACDFIM-13) នៅ ក្រុង វៀង ច័ន្ទ ប្រទេស ឡាវ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Do  Ba  Ty  អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ជូប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រធាន គណៈប្រតិភូឡាវ  ហ្វីលីពីន  ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា និង ប៊្រុយ ណេ ។  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Suvone  Luongbounmy  អគ្គ សេនាធិការ  កងទ័ព ប្រជាជន ឡាវ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Do  Ba  Ty  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ កិច្ចការ  ត្រៀម រៀបចំ របស់ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង សម្តែង ក្តី ជឿជាក់ ថា  កងទ័ព ឡាវ នឹង រៀប  ចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ សន្និសីទ  ACDFIM-13  និយាយ ដោយឡែក  និង សន្និសីទ  យោធា - ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ និយាយ រួម ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯក  ភាព ថា នឹង បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា វេទិការ ពហុ ភាគី ។
ក្នុង ជំនួប រវាង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Do  Ba  Ty  ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Romeo  Tanalgo  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ហ្វីលីពីន  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  ដូចជា ផ្លាស់ប្តូរ គណៈ  ប្រតិភូសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ហ្វឹកហាត់ - បណ្តុះបណ្តាល  និង រៀបចំ ការជួប  ប្រាស្រ័យទ័ព ជើងទឹក ។
ក្នុង ជំនួប រវាង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Do  Ba  Ty  ជាមួយ សមភាគី  Min  Aung  Hlaing  ប្រធាន គណៈប្រតិភូម៉ី យ៉ាន ម៉ា  មេបញ្ជាការ  នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ពេទ្យ យោធា  អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល ។
ក្នុង ជំនួប រវាង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Do  Ba  Ty  ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Palaoan  Mohd  Tawih  Abdullah  មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រ៊ុយណេ  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ រាល់ វិធានការ សំដៅ បន្ត ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី  ជាពិសេស លើ វិស័យ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  និង ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ៕
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  បាន អំពាវនាវ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ឱ្យ មាន  “ កងទ័ព អឺរ៉ុប ពិតប្រាកដ ”
Islamabad:  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកការទូត អាម៉េរិក ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់
Cairo:  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ទ័ព ជើងទឹក អេហ្ស៊ីប
ប .ស. ស  បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាពរបួស  និង សម្របសម្រួល  ផ្តល់ សេវា ស្តារ នីតិសម្បទា  ដល់ ជន ពិការ ជា សមាជិក  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ក្រុមការងារ ការិយាល័យ  ស្តារ នីតិសម្បទា  នៃ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ
ភ្នំពេញ៖  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  ទទួលបន្ទុក ស្តីពី  សិទ្ធិ  មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  របស់ អង្គការ សហជាតិ  (UN)  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត
ថាង សាន៖  អ្នកសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ១៥  នៃ បណ្តា ប្រទេស គម្រោង  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  ដែល នៅក្នុង នោះ រួមមាន  អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ចំនួន  ៣ រូប ផងដែរ  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  និង ជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត រថភ្លើង ធំ ជាង គេ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  CRRC  Tangshan  Co.,  Ltd  នៅ ទីក្រុង  ថាង សាន ។ ...
24  ម៉ោង នៃ ជីវិត ថ្ម ,  ការគ្រប់គ្រង បាន ល្អ និង ច្រើន នៃ ការបាស សំឡេង យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង មនុស្សជាច្រើន ,  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ  ...  អាន បន្ថែម
ប្រព័ន្ធ ក្រដាស ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ស្ដើង ថ្មី របស់ ក្រាហ្វិក ដែល ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ប៊ិច របស់ អ្នកតាមដាន នៅលើ ក្រដាស  A5  ធម្មតា និង លទ្ធផល  ...  អាន បន្ថែម
ពី កម្សាន្ត ផ្ទះ និង វា គ្មិន ឥត ខ្សែ ទៅនឹង ពន្លឺ ,  កម្តៅ ,  ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ,  សំឡេង រោទិ៍ និង មាន ច្រើន ទៀត ,  ...  អាន បន្ថែម
ការខ្វះចន្លោះ មនុស្ស យន្ត ទី អង់គ្លេស របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្អាត កំពុង រង់ចាំ សម្រាប់ ការមាន តម្លៃ ,  ប៉ុន្តែ មាន តម្លៃ ច្រើន ,  មិន អាច ធ្វើ បាន  ...  អាន បន្ថែម
ឧបករណ៍ តូច មួយ ដែល បាន នាំមក នូវ ការបញ្ជា ជា សំឡេង ជិត ដល់ ឧបករណ៍ ឆ្លាត ណាមួយ នៅក្នុង ផ្ទះ ,  ខណៈពេល ដែល លេង តន្ត្រី ,  ...  អាន បន្ថែម
នេះ ជា  phablet  ដែល ល្អ បំផុត នៅ ពេល នេះ គឺ មិន ជ្រាប ទឹក នឹង ,  ជាមួយនឹង អេក្រង់ កោង មួយ អស្ចារ្យ ,  ស្លាប ប៉ាក កាប្រសើរ ជាង មុន និង  ...  អាន បន្ថែម
ស្មាតហ្វូន ទំនើប មាន ទំហំ ក្រុមហ៊ុន ចិន គឺ អស្ចារ្យ ,  ជាមួយ កាមេរ៉ា ភាពសប្បាយរីករាយ ,  selfies  ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  snappy  ...  អាន បន្ថែម
កាមេរ៉ា ប្រភេទ  dual  ភាពសប្បាយរីករាយ ,  ការរចនា ម៉ូឌុល ,  ដំណើរការ ដែល មាន ល្បឿន លឿន និង អេក្រង់ ធំ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ តម្លៃ ដោយ គុណភាព ស្ថាបនា  ...  អាន បន្ថែម
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន របស់ កូរ៉េ លើ ការភ្នាល់ នៅលើ លក្ខណៈ ពិសេស ចុង ខ្ពស់ ,  ស មា្ភារៈ កែវ និង ការធានារ៉ាប់រង កោង ទៅ  ...  អាន បន្ថែម
បុគ្គលិក ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ទទួល នូវ ការហ្វឹកហ្វឺន យ៉ាង ពេញលេញ ដើម្បី ពង្រឹក សម្ថត ភាព ការងារ របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ។  ការបណ្ដោះ បណ្ដាល សមាជិក ក្នុង ក្រុម ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ជា ឧត្តមភាព នៃ ការប្រកួតប្រជែង របស់ យើង  ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  កីឡាករ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ចាប់ផ្ដើម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ថ្មី នៃ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ នេះ  បន្ទាប់ពី គេ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី មួយ នេះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប លំដាប់ លីគទី ៣  របស់ ជប៉ុន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ជប៉ុន  គេ មិន បាន ហ្វឹកហាត់ ភ្លាម នោះ ទេ  ដោយ មិន ទាន់ ស៊ាំ នឹង អាកាសធាតុ នៅ ទីនោះ  ហើយ ការហ្វឹកហាត់ ថ្ងៃ ដំបូង នេះ  វឌ្ឍនាកា  ក៏ ព្យាយាម ទាំង មាន អាការៈ ឈឺ ក្បាល  និង ឈឺ សាច់ដុំ ភ្លៅ បន្ដិច បន្ទួច នៅឡើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ  Facebook  ជា ភាសា ខ្មែ របស់ ក្លឹប  Fujieda  ទើប បង្ហោះ មុន នេះ បន្ដិច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប បាល់ទាត់ អាជីព  Fujieda  MYFC  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  ដោយ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ពេញ ១ រដូវកាល ជាមួយ ក្លឹប សមាជិក លី គលំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន នេះ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង ។  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ តម្លៃ ខ្លួន នៃ ការផ្ទេរ  ក៏ ដូចជា ប្រាក់ខែ  ទទួលបាន ពី ការ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  មិន ត្រូវបាន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  របស់ កម្ពុជា  និង ក្លឹប  Fujieda  ទម្លាយ ឲ្យដឹង នោះ ទេ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-15-11-25-40-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-15-11-25-40-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-15-11-25-40-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-15-11-25-40-3.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-15-11-25-48-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
ម៉ាឡេស៊ី៖  ដែល ត្រៀម រត់ នៅ ភ្នំពេញ ឆាប់ ៗ  ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន រុះ ចោល  និង ធ្វើជាថ្មី  ឲ្យ មាន ទំហំ ធំ  លោក ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  និង លោកជំទាវ  កម្មករ  Apple  នឹង ប្រកាស  iPad  Pro  ថ្មី  និង កុំព្យួទ័រ ត្រកូល  Mac…  1
ហាង  Parkson  នឹង ភ្ជាប់ កោះ សាម៉ុយ  Rice  Khmer  Care  EU  លោក  អាបេ  Apple  Parkson  នឹង ភ្ជាប់ កោះ សាម៉ុយ  Rice  Khmer  Care  ចេក  ម៉ា  60  លាន ដុល្លា ត្រូវបាន លួច  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  និង បង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  និង ទំហ៊ំ  មិន លើស ពី ៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ឬ ក្រុង  1
Apple  នឹង បញ្ចេញ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី  30  ចេញ កាតាប ស្ពាយ ថ្មី  Samsung  ដែល មាន ទំហំ ត្រឹមតែ  7nm  Black  Shark  2  2  ម៉ូឌែល  Lenovo  LG  1
សម្ដេច តេជោ  ចាត់ទុក សិស្ស  និទ្ទេស  A  ជា ភ្ញៀវ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បើ អភិបាល ខេត្ត  មើល ការខុសត្រូវ  មិន បាន ល្អ នឹង ត្រូវ ពិន័យ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក សិស្ស និទ្ទេស A  ទាំងអស់ ជា ភ្ញៀវ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដូច្នេះ អភិបាល ខេត្ត  ដែល មាន សិស្ស  ជាប់ និទ្ទេស A  ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ភ្ញៀវ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បើ មិន ទទួលខុស  ត្រូវ ឲ្យបាន ល្អ នឹង ត្រូវ ពិន័យ ជា មិន ខាន ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង ពិធី  សំណេះសំណាល  និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់ នា វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម័យ ប្រឡង កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  មាន សិស្ស ប្រឡង ជាប់  ៧៦,០៣៤ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៧.០៧ % ។  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  (A)  មាន ចំនួន  ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  (B)  ចំនួន  ២,២២២ នាក់  និទ្ទេស  (C)  ចំនួន  ៦,០៤១ នាក់  និទ្ទេស  (D)  ចំនួន  ១៥,១៨០ នាក់  ព្រមទាំង និទ្ទេស  (E)  ចំនួន  ៥,២១៨៣ នាក់ ៕
[ ១៩៤ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ក្នុង ទី អាវាស ១  មាន ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ច្រើន រូប  គឺ ចំនួន ៤ រូប  ឬ ច្រើន ជាង ៤ រូប ឡើង ទៅ  ប្រជុំគ្នា ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ ដឹង ថា  មាន ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ មិន ទាន់ មកដល់ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីរង្កៀស ថា  យើង គួរតែ ធ្វើ ឧបោសថ  មិន មែន ថា យើង មិន គួរ ធ្វើ ទេ  ហើយក៏ ធ្វើឧបោសថ  សំដែង បាតិ មោក្ខ ទៅ ។  កាល ភិក្ខុ ទាំងនោះ កំពុង សំដែង បាតិ មោក្ខ  ស្រាប់តែ ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ ច្រើន ជាង  មកដល់ ក្នុង ពេល នោះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ត្រូវ សំដែង បាតិ មោក្ខ ម្តង ទៀត ចុះ ។  ពួក ភិក្ខុ អ្នក សំដែង ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។ បេ ។  ស្រាប់តែ ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ ស្មើ ៗ គ្នា  មកដល់ ក្នុង ពេល នោះ ។ បេ ។  តិច ជាង ។  ឧទ្ទេស ដែល ភិក្ខុ បាន សំដែង ហើយ  ក៏ ឈ្មោះ ថា  បាន សំដែង ល្អ ហើយ  ភិក្ខុ ទាំងនោះ ត្រូវ ស្តាប់ ឧទ្ទេស ដ៏ សេសសល់ ចុះ ។  ពួក ភិក្ខុ អ្នក សំដែង ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ក្នុង ទី អាវាស ១  មាន ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ច្រើន រូប  គឺ ចំនួន ៤ រូប  ឬ ច្រើន ជាង ៤ រូប ឡើង ទៅ  ប្រជុំគ្នា ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ ដឹង ថា  មាន ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ មក មិន ទាន់ ដល់ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីរង្កៀស ថា  យើង គួរតែ ធ្វើ ឧបោសថ  មិន មែន ថា យើង មិន គួរ ធ្វើ ទេ  ហើយក៏ ធ្វើឧបោសថ  សំដែង បាតិ មោក្ខ ទៅ ។  កាល ដែល ភិក្ខុ ទាំងនោះ ទើបតែ សំដែង បាតិ មោក្ខ រួចហើយ ។ បេ ។  កាល ភិក្ខុ បរិសទ្យ មិន ទាន់ ក្រោក ចេញ នៅឡើយ ។ បេ ។  កាល ភិក្ខុ បរិសទ្យ ពួក ខ្លះ ក្រោក ចេញ ទៅ ហើយ ។ បេ ។  កាល ភិក្ខុ បរិសទ្យ ទាំងអស់ ក្រោក ចេញ ទៅ ហើយ  ទើប មាន ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ ច្រើន ជាង  មកដល់ ក្នុង ពេល នោះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ទាំងនោះ ត្រូវ សំដែង បាតិ មោក្ខ ម្តង ទៀត ចុះ ។  ពួក ភិក្ខុ អ្នក សំដែង  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។ បេ ។  ស្រាប់តែ ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ ស្មើ ៗ គ្នា  មកដល់ ក្នុង ពេល នោះ ។ បេ ។  តិច ជាង ។  បាតិ មោក្ខ ដែល  ភិក្ខុ បាន សំដែង រួចទៅហើយ  ក៏ ឈ្មោះ ថា  បាន សំដែង ល្អ ហើយ  អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ  ត្រូវ ប្រាប់ បារិសុទ្ធិ ក្នុង សំណាក់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ ចុះ ។  ពួក ភិក្ខុ អ្នក សំដែង ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។
អដ្ឋក ថា  ថា  ពួក ភិក្ខុ នៅក្នុង អាវាស ថា  ថ្ងៃ ចាតុទ្ទ សីឧបោសថ  ចំណែក ខាង ពួក ភិក្ខុ ដែល មកពី ដែន ខាងក្រៅ ថា  ថ្ងៃ បណ្ណ រ សីឧបោសថ  បើ ពួក ភិក្ខុ នៅក្នុង អាវាស ( ច្រើន ជាង )  បាន ធ្វើ បុព្វកិច្ច ថា  អជ្ជុបោស ថោចា តុទ្ទ សោ ដូច្នេះហើយ  ត្រូវតែ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ប្រព្រឹត្ត តាម  កុំ រឹង ទទឹង ឡើយ ។
[ ១៩៦ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ក្នុង ទី អាវាស ១  មាន ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ច្រើន រូប  គឺ ចំនួន ៤ រូប  ឬ ច្រើន ជាង ៤ រូប ឡើង ទៅ  ប្រជុំគ្នា ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ មិន ដឹង ថា  មាន ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ ដើរ ចូលមក ខាងក្នុង សីមា ឡើយ ។ បេ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មិន ដឹង ថា  ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ  បាន ដើរ ចូលមក ខាងក្នុង សីមា ហើយ ។ បេ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មិន ឃើញ ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ កំពុង ដើរ ចូលមក ខាងក្នុង សីមា ឡើយ ។ បេ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ មិន ឃើញ ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ បាន ដើរ ចូលមក ខាងក្នុង សីមា ។ បេ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មិន ឮ ថា  ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ ដើរ ចូលមក ខាងក្នុង សីមា ។ បេ ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ មិន ឮ ថា  ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ  បាន ដើរ ចូលមក ខាងក្នុង សីមា ។ បេ ។  អាវាសិក ភិ ក្ខុ  និង អាវាសិក ភិ ក្ខុ មាន ចំនួន ១៧៥តិកន័យ  អាគន្តុក ភិក្ខុ  និង អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ក៏ មាន ចំនួន ១៧៥  តិកន័យ ដែរ  អាវាសិក ភិ ក្ខុ  និង អាគន្តុក ភិក្ខុ ក៏ មាន ចំនួន ១៧៥តិកន័យ ដែរ  អាគន្តុក ភិក្ខុ  និង អាគន្តុក ភិក្ខុ ផង គ្នា  ក៏ មាន ចំនួន ១៧៥តិកន័យ ដែរ  បូករួម ទាំងអស់ ត្រូវ ជា ៧០០ តិកន័យ  ដោយ បេយ្យាល មុខ ។
[ ១៩៧ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ថ្ងៃទី ១៤  ជា ថ្ងៃ របស់ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ថ្ងៃទី ១៥  ជា ថ្ងៃ របស់ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ។  បើ ពួក អាវាសិក ច្រើន ជាង  ត្រូវ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ប្រព្រឹត្ត តាម ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ វិញ ចុះ 1)  ។  បើ ទុក ជា ស្មើ ៗ គ្នា  ក៏ ត្រូវតែ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ប្រព្រឹត្ត តាម ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ដែរ ។  បើ ពួក អាគន្តុក ច្រើន ជាង  ត្រូវ ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ប្រព្រឹត្ត តាម ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ វិញ ចុះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ថ្ងៃទី ១៥  ជា ថ្ងៃ របស់ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ថ្ងៃទី ១៤  ជា ថ្ងៃ របស់ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ។  បើ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ ច្រើន ជាង  ត្រូវ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ប្រព្រឹត្ត តាម ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ចុះ ។  បើ ចំនួន ស្មើ ៗ គ្នា ទេ  ត្រូវ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ប្រព្រឹត្ត តាម ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ វិញ ។  បើ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ច្រើន ជាង  ត្រូវ ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ ប្រព្រឹត្ត តាម ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ វិញ ចុះ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ថ្ងៃទី ១ កើត  ឬ ១ រោច  របស់ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ថ្ងៃទី ១៥  របស់ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ។  បើ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ ច្រើន ជាង  ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ មិន ប្រាថ្នា  ( នឹង ឲ្យ )  មិន ត្រូវ ឲ្យ សេចក្តីព្រមព្រៀង  ដល់ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ឡើយ  ត្រូវ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ  ចេញ ទៅ ក្រៅ សីមា  ហើយ ធ្វើឧបោសថ ។  បើ ជា ស្មើ ៗ គ្នា វិញ  ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ មិន ចង់ឲ្យ  ក៏ មិន ត្រូវ ឲ្យ សាមគ្គី  ដល់ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ដែរ  ត្រូវតែ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ  ចេញ ទៅ ក្រៅ សីមា  ហើយ ធ្វើឧបោសថ ចុះ ។  បើ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ច្រើន ជាង  ត្រូវ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ ឲ្យ សាមគ្គី  ដល់ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឬ ត្រូវ ចេញ ទៅ ក្រៅ សីមា ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ថ្ងៃទី ១៥  ជា របស់ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ថ្ងៃ ១ កើត  ឬ ១ រោច  ជា ថ្ងៃ របស់ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ។  បើ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ ច្រើន ជាង  ត្រូវ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឲ្យ សាមគ្គី  ដល់ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឬ ត្រូវ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ សីមា ។  បើ ជា ស្មើ ៗ គ្នា វិញ  ត្រូវ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឲ្យ សាមគ្គី  ដល់ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឬ ត្រូវ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ សីមា ។  បើ អាគន្តុក ភិក្ខុ ច្រើន ជាង  អាគន្តុក ភិក្ខុ មិន ប្រាថ្នា  ( នឹង ឲ្យ )  ក៏ មិន ត្រូវ ឲ្យ សាមគ្គី ដល់ អាវាសិក ភិក្ខុ ឡើយ  ត្រូវ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ចេញ ទៅ ធ្វើឧបោសថ ខាងក្រៅ សីមា ។
គម្រោង មូលនិធិ  ស. អ.  –  មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
ថាញ់ ហាយ  គឺជា ឃុំ តំបន់ ជាយ នៃ ទីក្រុង ផាន រ៉ាង  -  ថា បចាម  ( ខេត្ត  និញ ធន់ )  មាន ផ្ទៃដី ធម្មជាតិ ជាង  ៩០០  ហិកតា  ដោយ មាន  ២. ៤០៥  គ្រួសារ  ក្នុង នោះ  មាន គ្រួសារ ជាច្រើន  ជា បងប្អូន ជនជាតិ ចាម ។
នេះ គឺជា ឃុំ ដំបូង បង្អស់ របស់ ខេត្ត សម្រេចបាន  ១៩ / ១៩  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ក សាង ជនបទ ថ្មី ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចំណូល ជា មធ្យម លើ មនុស្ស ម្នាក់ របស់ ឃុំ សម្រេចបាន  ៣១  លាន ដុង ក្នុង  ១  ឆ្នាំ  អត្រា គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅ  សល់ តែ  ២,៤១ %  ប៉ុណ្ណោះ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១១  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រៅពី ថវិកា រដ្ឋ ឧបត្ថម្ភ ឃុំ  ថាញ់ ហាយ  កៀរគរ បាន ជិត  ១០  ពាន់  លាន ដុង ពី រាល់ ប្រភព កម្លាំង ដើម្បី វិនិយោគ ទៅលើ ការកសាង និង ដំឡើង ថ្នាក់ បណ្តា សំណង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា ភ្លើង អគ្គិសនី  ផ្លូវ ផ្នល់  ស្ថានីយ៍ សុខាភិបាល អាគារ វប្បធម៌  ធារាសាស្រ្ត ជាដើម ។  ក្រៅពី នោះ  ឃុំ ថែមទាំង ពង្រីក បណ្ដា ទម្រង់ រូបភាព ផលិតកម្ម និង ចិញ្ចឹម សត្វ  រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម  បង្ក ការងារ ធ្វើ យ៉ាង ស្ថិតស្ថេរ អោយ ពលករ ជាច្រើន នៅ មូលដ្ឋាន ទៀតផង ៕
ភ្នំពេញ៖ កម្ពុជា រីករាយ ស្វាគមន៍ និង អបអរសាទរ  ចំពោះ កីឡា បាល់ទាត់ ឆ្នើម ជប៉ុន  លោក  Honda  Keisuke  ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត មក ជួយ បង្វឹក កីឡា បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  (FCC)  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។
ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  ផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ថា  នេះ គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត របស់  លោក  Honda  Keisuke  ក្នុង ការលើកស្ទួយ វិស័យ កីឡាកម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង ក្មួយ ៗ រង់ចាំ ទស្សនា ការប្រកួត  កីឡា បាល់ទាត់ រវាង កម្ពុជា នឹង ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។
សម្តេច សូម អរគុណ  លោក  Honda  Keisuke  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដល់ កម្ពុជា គ្រប់ វិស័យ  !  ៕
Next:  ឧកញ៉ា ស៊ឹង  សំអុល , តុប  វីដា  និង ឧកញ៉ា  ប៉ោ  សំអឿន  សម គំនិត គ្នា កេណ្ឌ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ អភិរក្ស ភ្នំ ព្រេច យ៉ាង ព្រហើន នឹង ផ្លូវ ច្បាប់
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រុម រុករក របស់ អង្គការ  UNESCO  បាន រក ឃេីញ  កំពូល មាស របស់ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មា  ឋិត ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ឆ្មា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កំពូល មាស នេះ មាន ទម្ងន់  ៧  គីឡូក្រាម  ។
គូរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មា ជា ប្រាសាទ ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង ពី ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១២  ដល់ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ បុត្រា  និង មេទ័ព ៤ នាក់ របស់ ព្រះអង្គ  ដែល បាន ពលី នៅក្នុង សមរភូមិ ដេញ ចាម នៅ ឆ្នាំ ១១៧៧ ។
បន្ទាប់ពី ការរក ឃេីញ  ក្រុមការងារ អង្គការ  UNESCO  បាន ប្រគល់ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ដេី ម្បី ថែរក្សា នូវ រតនភ័ណ្ឌ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ។
ប្រសាទ បន្ទាយ ឆ្នា  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ បន្ទាយ ឆ្មា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧ គីឡូម៉ែត្រ ខាងជើង ពី ទីប្រជុំជន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ៕  ស  សម
រដ្ឋធានី បេ៉ កាំ ង៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លោក  លី  ខឺ ឈាំង  ទើបតែ បាន បញ្ចប់  ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន រៀបរាប់ ពី សារសំខាន់ នៃ ដំណើរទស្សន  កិច្ច ដ៏ សំខាន់ នេះ នា ឱកាស គម្រប់ ខួប ៦០  ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ចំណង ការទូត រវាង ចិន នឹង  កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ខ្លឹមសារ  ចេញ ពី ការធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  និង ចេញផ្សាយ  ដោយ វេបសាយ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក  លូ  កាង  បាន លើកឡើង ថា  ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  លី  ខឺ ឈាំង  ទៅ  កាន់ កម្ពុជា ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ដើម ឆ្នាំ ថ្មី នេះ តែម្តង នោះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្រៅ ប្រទេស លើក ដំបូង របស់ មេដឹកនាំ ចិន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ប្រការ នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទំហំ ដ៏ ធំធេង នៃ សារសំខាន់ ដែល ទីក្រុង ប៉េកាំង ផ្សារភ្ជាប់ ទៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  រវាង ចិន - កម្ពុជា  ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លី  ខឺ ឈាំង  បាន ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រមទាំង បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  នា  ឱកាស នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ថ្លែង កោត  សរសើរ ជាខ្លាំង ចំពោះ ចំណង មិត្តភាព ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន នឹង កម្ពុជា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ៦ ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ គិត តាំងពី ការបង្កើត ចំណង ទំនាក់ទំនង ការ  ទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ទាំង  ២ ក៏ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បន្ត កសាង សមិទ្ធ  ផល បន្ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ចាប់ផ្តើម អនាគត  ថ្មី ក៏ ដូចជា សហការ គ្នា បង្កើត សហគមន៍  យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ដែល មាន អនាគត រួមគ្នា  ផងដែរ  ។
ភាគី ទាំង ២ នឹង បន្ត រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ  កម្រិត ខ្ពស់ ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ ជាញឹកញាប់  និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ។  យើង នឹង បន្ត គាំទ្រ ប្រជាជន  កម្ពុជា នៅក្នុង ការជ្រើសរើស ផ្លូវ សម្រាប់  អភិវឌ្ឍន៍ ដែល សមស្រប ទៅនឹង ភាព ជាក់ស្តែង របស់ ពួកគេ  និង ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ភាគី កម្ពុជា ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន ស្ថិរភាព  ការសម្រេច  បាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ការបង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  ។
យើង នឹង លើកកម្ពស់ ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង  ប្រជាជន នឹង ប្រជាជន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា  ហើយ ថែមទាំង បង្កើត ឱកាស បន្ថែម សម្រាប់ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី គ្នា  និង បង្កើត អ្នក ស្នង តំណែង បន្ត សម្រាប់  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ចិន  និង កម្ពុជា ផងដែរ ។  ភាគី ទាំង ២ ក៏ នឹង បង្កើន ការសម្រល សម្រួល  ពហុ ភាគី លើកកម្ពស់ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង បង្កើន ការឧបត្ថម្ភ ឲ្យ  បាន លើសលប់ ចំពោះ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៃ តំបន់ រួមទាំង ពិភពលោក ទាំងមូល  ។
អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  ខឺ ឈាំង  និង នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន  ធ្វើជា សក្ខីភាព ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  ឯកសារ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ចំនួន ១៩,  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ពិព័រណ៍  រូបភាព រំលឹក ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់  ទំនង ការទូត ចិន - កម្ពុជា ,  ចូលរួម ពិធី បើក  សម្ពោធ  « កម្មវិធី ដំណើរកម្សាន្ត បេះដូង នៃ ក្តីស្រឡាញ់ »  ដែល ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដោយ  ប្រទេស ចិន  និង សម្ពោធ គម្រោង មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ព្រះកុសុមៈ  និង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ត្បូង  ឃ្មុំ ក្រោម ជំនួយ ពី ចិន  ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន លោក  លី  ខឺ ឈាំង  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នា ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើតឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ចិន នឹង កម្ពុជា ។  រយៈពេល ៦ ទសវត្សរ៍ នេះ ពិតជា បាន ក្លាយជាសាក្សី ដល់ មិត្តភាព ចិន - កម្ពុជា  និង ភាគ  ជោគជ័យ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។  ជាមួយនឹង លទ្ធផល នៃ ការបំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  ខឺ ឈាំង  ដែល ត្រូវបាន បោះជំហាន ម្តង  មួយ ៗ ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ទូលំ  ទូលាយ រវាង ចិន នឹង កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង សម្រេចបាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ធំធេង  បន្ថែម ទៀត  ៕  ហេង  សូរិយា
សេវា ទូរស័ព្ទ លើ តុ គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  កាត់បន្ថយ ចំនាយ លើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ អ្នក  នឹង  ងាយ មក ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ លើ តុ វិញ  មិន ចាំបាច់ សាក ថ្ម ដូច ទូរស័ព្ទ  នឹង  មាន តំលៃ សមរម្យ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  VoIP  ។  រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ តាម ផ្ទះ ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ពី ក្រុមហ៊ុន  SingMeng  ។  ភ្ជាប់ ជាមួយ សេវាកម្ម អ៊ឺនធើណិត  SingMeng  និង  STV  កាន់តែ អស្ចារ្យ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មីនា  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  សហការ ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅ អាហ្សង់ទីន  បាន រៀបចំឡើង
ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន  លោក  Dang  Xuan  Dung  បាន អះអាង ថា ក្រោយ រយះពេល ជាង  ៣០  ឆ្នាំ កន្លងមក  វៀតណាម សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ដែល ក្នុង នោះ  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន សម្រេច ដល់ អត្រា កំណើន  ៦. ៨១ %  ដោយ បាន  ចាត់ទុក ជា  កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក  Dang  Xuan  Dung  ក៏ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កិច្ចពិភាក្សា នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ  សម្រាប់ សហគ្រាស អាហ្សង់ទីន មាន  ព័ត៌មាន  បន្ថែម ទៀត អំពី ពិព័រណ៍ ផ្សារ ណាត់  ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ និង ឯកទេស នៅ វៀតណាម  តាមរយៈ នោះ  សហគ្រាស  អាហ្សង់ទីន អាច រក ឱកាស វិនិយោគ និង ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហគ្រាស វៀតណាម ៕
រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តាំ  ឃុំ ព្រែក អន្ទះ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  (  ជាមួយគ្នា  )  ជិះ ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ  នៅ ផ្លូវ  ម្ខាង ទៀត  បាន បត់ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន  បញ្ច្រាស ទិស ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ដោយ ទើបតែ ចេញ ហូប ការ
ថ្នាក់  បាន ធ្វើ ដោះស្រាយ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ជនបង្ក មិន ព្រម ផ្តល់ សំណង ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ តាម ការស្នើសុំ  ថែមទាំង បោះ សំដី ម៉ាក់ងាយ ជនរងគ្រោះ ថែម ទៀត  ។  តែ រហូតមកដល់ ដើម ខែសីហា  នេះ  តុលាការ
ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ហៅ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ទៅ សាកសួរ  និង  អោយ ស្បថ ពី ការចំណាយ លុយ ក្នុង ការ  ព្យាបាល កន្លងមក  នឹង ថា  ប្រហែលជា ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  នេះ  តុលាការ កោះហៅ ទៅ ដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  គឺ កញ្ញា  លី  ចាន់ ណា  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ក៏ ដូចជា  ក្រុមគ្រួសារ នោះ  ថា  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  រូប នាង  និង ម្តាយ  ព្រមទាំង ក្មួយ តូច ៗ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់
សារ ក្រីក្រ  ខ្លាច ពុំ មាន លុយ អោយ ពេទ្យ  ក៏ យក នាង មក រក គ្រូ ខ្មែរ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ ការសំរាក ព្យាបាល នៅ គ្រូ ខ្មែរ មួយ រយ : ទៀត  ក៏ មិន ធូរស្បើយ សោះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ក៏ បន្ត យក នាង មក ព្យាបាល  នៅ
ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  នេះ  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ជនរងគ្រោះ  គឺ ឆ្អឹង ជង្គង់  បាក់  ផុង ចេញ ពី គ្នា  ហើយ ត្រូវ គ្រូ ខ្មែរ  (  គ្រូ ប៊ុន )  ចាប់ ដក តំរង់ឱ្យ ត្រូវ ដោយ កំលាំង មនុស្ស បី បួន នាក់  ៣  ទៅ
ក្រោយ  ធី  សុវណ្ណ ថា  កែ សម្ផស្ស  ជា លើក ទី ២  មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ  ច្រឡំ  និង សរសើរ ថា ដូច  Park  Bom  តារា កូរ៉េ  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ក្រោយ  ធី  សុវណ្ណ ថា  កែ សម្ផស្ស  ជា លើក ទី ២  មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ  ច្រឡំ  និង សរសើរ ថា ដូច  Park  Bom  តារា កូរ៉េ
ពី អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង  សម្លេង មុត  ចាក់ ដោត  ដែល ទាញយក អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន នាក់  បាន និង កំពុង ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជាថ្មី  ក្រោយ កែសម្ផស្ស ជាច្រើន ដង  ដោយ ប្រជ្រៀត ខ្លួន ចូលក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ជា តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធីការ នី  នោះ គឺ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ។
ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយពី កញ្ញា  ជ្រើសរើស យក សេវាកម្ម  កិប ភ្នែក  នឹង  ទាញ ថ្ងាស  អោយ ធំ  ទូលាយ ជាង មុន  បន្ទាប់ពី កែ ច្រមុះ កន្លងមក  ត្រូវបាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក សរសើរ  ថា  ដូច តារាចម្រៀង កូរ៉េ ខាងត្បូង  កញ្ញា  Park  Bom  ។
ជាមួយ សំណេរ  និង រូបភាព ដែល បង្ហោះ ដោយ អ្នកលេង បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ខ្លះ  បាន លើកឡើង ថា  ស្មាន ថា មាន តែ ខ្ញុំ ដែល ទៅ ឃើញ ដូច  park  bom  និង ខណៈ ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន លើកឡើង ថា  ដូច  Park  Bom  ដល់ ហើយ  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត  Commet  ថា  ជិត ដូច  park  bom  ហើយ  ៕
ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ៖  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារ អ្នក មាន អំណាច នៅ ភ្នំពេញ  មក ប្លន់ យក ដី ចំការ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ៖  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារ អ្នក មាន អំណាច នៅ ភ្នំពេញ  មក ប្លន់ យក ដី ចំការ
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក្មួយ ប្រុស បង្កើត សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការថា៖  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារ  អ្នក មាន អំណាច នៅ ភ្នំពេញ  មក ប្លន់ យក ដី ចំការ របស់ ខ្ញុំ ហើយ បង ៗ !  អស់ អ្នក រក រឿង  បែរជា មក ប្លន់ ដី គ្នា ឯង ទៅ វិញ  ចប់  កប់  អស់ យោបល់ ។  ការបង្ហោះ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការប្លន់ យក ដី នេះ  ភាគី ម្ខាង ទៀត ដែល លោក សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ ទៅ បំផ្លាញ រោង ចាំ ចំការ របស់ លោក  ថែម ទៀត ផង ។  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បន្ដ ទៀត ថា  ភាគី ម្ខាង ទៀត ក៏ ធ្លាប់ បាន ហៅ លោក ទៅ ជួប ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដូចគ្នា ផងដែរ  ដោយ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ក៏ លើក ភ័ស្ដុតាង  នៃ ប្លង់ កាន់កាប់ មក បង្ហាញ ដូចគ្នា ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ទិញ ពី ឈ្មោះ  ឡុង  សុធា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី លោក មេឃុំ បិត ត្រាំង  ឈ្មោះ  ឡាក់  គៀន  ផងដែរ ។  យោង តាម ប្លង់ កាន់កាប់ ដី ។
ដី ចំការ ដែល ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ចោទ ថា អ្នក មាន អំណាច នៅ ភ្នំពេញ ប្លន់ យក នោះ  មាន ទំហំ ១៤១,១៨៥ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្មើនឹង ជាង ១៤ ហិចតា  ស្ថិត នៅ នៅ ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ ករណី នេះ ទើបតែ បាន កើតឡើង ប្រមាណ ១ - ២ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ខណៈ ដែល លោក ឧកញ៉ា  មាន ឯកសារ កាន់កាប់ ស្រប តាម ច្បាប់ ទាំងអស់  ។
យោង តាម លិខិត បញ្ជាក់ ពាក្យ កាន់កាប់ ដីធ្លី  បាន បង្ហាញ ថា ដី របស់ លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងជើង ទល់ នឹង ជើង ភ្នំ  ខាងត្បូង ទល់ នឹង ផ្លូវ លំ  ខាងកើត ទល់ នឹង  ឈ្មោះ  ឡុង  វិចិត្រ  និង ខាងលិច ទល់ នឹង ឈ្មោះ  ចេង  អាន ។
កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ !  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  លោក  Kim  Kyong  Ho  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  I.T.F  អាស៊ី  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ សមត្ថភាព ក៏ ដូចជា ការរីកចម្រើន នៃ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  I.T.F  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទ្វីប អាស៊ី ទាំងមូល ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ព្រោះថា កម្ពុជា មាន កីឡាករ ល្អ ៗ ជាច្រើន ប្រកបដោយ សក្តានុពល ក្នុង ការដណ្តើម មេដាយ ទាំង កម្រិត តំបន់  និង សកលលោក ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  សិស្ស វិទ្យាល័យ  រស្មី សាមគ្គី  ឈ្មោះ  ប៊ិន  យុត្ថានុន  បាន បាត់ខ្លួន  ១ យប់  ២ ថ្ងៃ  ហើយ !  ~  NEWS  NEW
News  New  :  យុវតី ជា សិស្សសាលា ម្នាក់  បាន បាត់ អស់ រយ: ពេល  ១ យប់  ២ ថ្ងៃ ហើយ  មិន មាន ដំណឹង  សោះ ។ យុវសិស្ស ឈ្មោះ  ប៊ិន  យុត្ថានុន  ភេទ ស្រី  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឈឹម  ស៊ីណា  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ម៉ម  សុធា  ។
បើសិន  បងប្អូន បាន ប្រទះឃើញ យុវតី  ខាងលើ នេះ  សូម មេត្តា ជួយ ផ្តល់ ដំណឹង ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ  តាមរយ : លេខ ទូរស័ព្ទ  ៖  086  929  977  /  089  779  929  /  0962029404  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ បំផុត  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  ប៊ិន  យុត្ថានុន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៦ ឆ្មាំ  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ  ទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្មាំ ២០១៧  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Wave  ពណ៌ ស្លែ  ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1N  -1475  ទីលំនៅ  ភូមិ បង្អែក  ឃុំ ស្វាយ ភ្លោះ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
« ស៊ីន ហួ» របស់ ចិន កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក បាន បង្ហាញ សារមន្ទីរដាយ ណូស៊័រ ជីកុង  «Zigong  Dinosaur  Museum»  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ជីកុង  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពី ទស្សនាវដ្ដី អាមេរិក  «American  Global  Geography  Magazine»  គឺជា សារមន្ទីរ ល្អ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។
សារមន្ទីរ នេះ បាន សាងសង់ នៅ ពីលើ បរិវេណ «Dashanpu»  ជា កន្លែង រស់ នៅ របស់ បណ្ដា សត្វ ដាយ ណូស៊័រ ក្នុង យុគសម័យ បុរាណ  ។  សារមន្ទីរ ដែល សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៧  នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង ៧ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ក្រឡា នេះ  ផ្នែក ខាងក្នុង មាន ការតាំង បង្ហាញ រូប ផូស៊ីល របស់ សត្វ ដាយ ណូស៊័រ ក្នុង យុគសម័យ « ស៊ូរ៉ាស៊ីក » ក្នុង អំឡុង ពី ឆ្នាំ ២០៥ - ១៣៥ លាន ឆ្នាំ មុន  ដែល មនុស្ស ស្គាល់ ស្ទើរ គ្រប់ ពូជ ទាំងអស់  ៕
[ ១៩៩ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឃើញ ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ មាន សំវាស ផ្សេង ៗ គ្នា  ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ក៏ ត្រឡប់ ជា យល់ឃើញ ថា  ជា អ្នក មាន សំវាស ស្មើគ្នា ទៅវិញ  លុះ ត្រឡប់ ជា យល់ឃើញ ថា  ជា អ្នក មាន សំវាស ស្មើគ្នា ហើយ  ក៏ មិន បាន សួរ  លុះ មិន បាន សួរ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  មិន ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  បាន សួរលទ្ធិ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  លុះ សួរ ហើយ  ក៏ មិន អាច គ្រប សង្កត់ បាន 1)  លុះ គ្រប សង្កត់ មិន បាន ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  បាន សួរលទ្ធិ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  លុះ សួរ ហើយ  ក៏ មិន អាច គ្រប់ សង្កត់ បាន  លុះ គ្រប សង្កត់ មិន បាន ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ផ្សេង គ្នា  ឥត ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឃើញ ពួក អាវាសិក ភិក្ខុ មាន សំវាស ស្មើគ្នា  តែ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ត្រឡប់ យល់ឃើញ ថា  ជា អ្នក មាន សំវាស ផ្សេង គ្នា ទៅវិញ  លុះ ត្រឡប់ យល់ឃើញ ថា  ជា អ្នក មាន សំវាស ផ្សេង គ្នា ទៅវិញ ហើយ  ក៏ មិន បាន សួរ  លទ្ធិ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  លុះ មិន បាន សួរ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  បាន សួរលទ្ធិ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  លុះ សួរ ហើយ  ក៏ អាច គ្រប សង្កត់ បាន  លុះ គ្រប សង្កត់ បាន ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជា ផ្សេង គ្នា  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  បាន សួរលទ្ធិ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  លុះ សួរ ហើយ  ក៏ អាច គ្រប សង្កត់ បាន  លុះ គ្រប សង្កត់ បាន ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  ឥត ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឃើញ ពួកអាគន្តុក ភិក្ខុ មាន សំវាស ផ្សេង ៗ គ្នា  តែ អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ត្រឡប់ បាន នូវ សេចក្តីយល់ឃើញ ថា  ជា អ្នក មាន សំវាស ស្មើគ្នា វិញ  លុះ ត្រឡប់ បាន នូវ សេចក្តីយល់ឃើញ ថា  ជា អ្នក មាន សំវាស ស្មើគ្នា ហើយ  ក៏ មិន បាន សួរលទ្ធិ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  លុះ មិន បាន សួរ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  មិន ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  បាន សួរលទ្ធិ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  លុះ សួរ ហើយ  មិន អាចនឹង គ្រប សង្កត់ បាន  លុះ គ្រប សង្កត់ មិន បាន ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  បាន សួរលទ្ធិ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  លុះ សួរ ហើយ  មិន អាចនឹង គ្រប សង្កត់ បាន  លុះ គ្រប សង្កត់ មិន បាន ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ផ្សេង គ្នា  ឥត ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឃើញ ពួកអាគន្តុក ភិក្ខុ មាន សំវាស ស្មើគ្នា  តែ អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ត្រឡប់ បាន នូវ សេចក្តីយល់ឃើញ ថា  ជា អ្នក មាន សំវាស ផ្សេង គ្នា ទៅវិញ  លុះ ត្រឡប់ បាន នូវ សេចក្តីយល់ឃើញ ថា  ជា អ្នក មាន សំវាស ផ្សេង គ្នា ហើយ  ក៏ មិន បាន សួរលទ្ធិ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  លុះ មិន បាន សួរ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  បាន សួរលទ្ធិ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  លុះ សួរ ហើយ  ក៏ អាច គ្រប សង្កត់ បាន  លុះ គ្រប សង្កត់ បាន ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ផ្សេង គ្នា  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  បាន សួរលទ្ធិ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  លុះ សួរ ហើយ  ក៏ អាច គ្រប សង្កត់ បាន  លុះ គ្រប សង្កត់ បាន ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  មិន ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។
អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មិន អាច ធ្វើ ភិក្ខុ ដែល មាន សំវាស ផ្សេង គ្នា  ឲ្យ មក ជា អ្នក មាន សំវាស រួមគ្នា វិញ បាន  គឺ ថា  ឲ្យ គេ លះបង់ ទិដ្ឋិ របស់ គេ មិន បាន ។
›  អប់រំ  និង  សុខភាព  ›  មាតា  និង  ទារក  ›  Everything  That  You  Need  To  Learn  About  RuneScape  Ga  ...
[ ១៩៨ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឃើញ អាការ របស់ អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឃើញ ភេទ របស់ អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឃើញ និមិត្ត របស់ អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឃើញ ឧទ្ទេស របស់ អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឃើញ គ្រែ  តាំង  ពូក  ខ្នើយ  ដែល គេ រៀបចំ ទុក ល្អ  ទឹក សម្រាប់ ឆាន់  និង ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ដែល គេ ដំកល់ ទុក ល្អ  ឃើញ ទី បរិវេណ រលីង ល្អ  របស់ អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  លុះ បាន ឃើញ ហើយ  ក៏ មាន សេចក្តីសង្ស័យ ថា  មាន ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឬ គ្មាន ទេ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏ មិន បានគន់ មើល ឡើយ  លុះ មិន បានគន់ មើល ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ទៅ  នោះ ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏ ខំគន់ មើល  លុះគន់ មើល ហើយ  ក៏ មិន ឃើញ  លុះ មិន ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ទៅ  ឥត ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏ ខំគន់ មើល  លុះគន់ មើលទៅ ហើយ  ក៏ បាន ឃើញ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  ឥត ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏ ខំគន់ មើល  លុះគន់ មើល ហើយ  ក៏ បាន ឃើញ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ផ្សេង គ្នា  នោះ ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ហើយ ខំគន់ មើល  លុះគន់ មើល ហើយ  ក៏ ឃើញ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ មាន បំណង នឹង បំបែក ថា  ភិក្ខុ ទាំង នុ៎ះ  ចូរ បាត់បង់ ទៅ ចុះ  ភិក្ខុ ទាំង នុ៎ះ  ចូរ វិនាស ទៅ ចុះ  ប្រយោជន៍ អ្វី ដោយ ពួក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ហើយក៏ ធ្វើឧបោសថ ទៅ  ត្រូវ អាបត្តិ ថុល្ល ច្ច័យ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឮ ដំណឹង អាការ របស់ អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ភេទ របស់ អាវាសិក ភិ ក្ខុ  និមិត្ត របស់ អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឧទ្ទេស របស់ អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឮ សូរ ជើង របស់ អាវាសិក ភិ ក្ខុ កំពុង ចង្ក្រ ម  ឮ សំឡេង ស្វា ធ្យាយ  ឮ សំឡេង ក្អក  ឮ សំឡេង កណ្តាស របស់ អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  លុះ ឮ ហើយ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ ថា  មាន ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឬ មិន មាន ទេ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ហើយ មិន បានគន់ មើល  លុះ មិន បានគន់ មើល ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ទៅ  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  បានគន់ មើល  លុះគន់ មើល ហើយ  ក៏ មិន ឃើញ  លុះ មិន ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ទៅ  ឥត ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  បានគន់ មើល  លុះគន់ មើលទៅ ហើយ  ក៏ ឃើញ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  ឥត ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  បានគន់ មើល  លុះគន់ មើលទៅ ហើយ  ក៏ ឃើញ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ផ្សេង គ្នា  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  បានគន់ មើល  លុះគន់ មើលទៅ ហើយ  ក៏ ឃើញ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ មាន បំណង នឹង បំបែក ថា  ភិក្ខុ ទាំង នុ៎ះ  ចូរ បាត់បង់ ទៅ ចុះ  ភិក្ខុ ទាំង នុ៎ះ  ចូរ វិនាស ទៅ ចុះ  ប្រយោជន៍ អ្វី ដោយ ពួក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ហើយក៏ ធ្វើឧបោសថ  ត្រូវ អាបត្តិ ថុល្ល ច្ច័យ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឃើញ អាការ របស់ អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឃើញ ភេទ របស់ អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឃើញ និមិត្ត របស់ អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឃើញ ឧទ្ទេស របស់ អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឃើញ បាត្រ  ដែល ខ្លួន មិន ស្គាល់  ឃើញ ចីវរ ដែល ខ្លួន មិន ស្គាល់  ឃើញ សំពត់ និសីទនៈ ដែល ខ្លួន មិន ស្គាល់  ឃើញ ទឹក សម្រាប់ លាងជើង  ទឹក សម្រាប់ ស្រោច ជើង របស់ អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ មាន សេចក្តីសង្ស័យ ថា  មាន ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឬ គ្មាន ទេ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏ មិន បានគន់ មើល  លុះ មិន បានគន់ មើល ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ទៅ  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏គន់ មើល  លុះគន់ មើល ហើយ  ក៏ មិន បាន ឃើញ  លុះ មិន ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ទៅ  មិន ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏ ខំគន់ មើល  លុះគន់ មើលទៅ ហើយ  ក៏ ឃើញ  លុះ បាន ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  មិន ត្រូវ អាបត្តិ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏ ខំគន់ មើល  លុះគន់ មើលទៅ ហើយ  ក៏ ឃើញ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ផ្សេង គ្នា  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏ ខំគន់ មើល  លុះគន់ មើលទៅ ហើយ  ក៏ ឃើញ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ មាន បំណង នឹង បំបែក ថា  ពួក ភិក្ខុ ទាំង នុ៎ះ  ចូរ បាត់បង់ ទៅ ចុះ  ពួក ភិក្ខុ ទាំង នុ៎ះ  ចូរ វិនាស ទៅ ចុះ  ត្រូវការ អ្វី ដោយ ពួក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ហើយក៏ ធ្វើឧបោសថ ទៅ  ត្រូវ អាបត្តិ ថុល្ល ច្ច័យ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង សាសនា នេះ  បើ ពួក អាវាសិក ភិ ក្ខុ  ឮ អាការ របស់ អាគន្តុក ភិក្ខុ  ភេទ របស់ អាគន្តុក ភិក្ខុ  និមិត្ត របស់ អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឧទ្ទេស របស់ អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឮ សូរ ជើង របស់ អាគន្តុក ភិក្ខុ កំពុង ដើរ មក  ឮ សូរ ផ្ទាត់ ស្បែកជើង  ឮ សំឡេង ក្អក  សំឡេង កណ្តាស់ របស់ អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  លុះ ឮ ហើយ  ក៏ មាន សេចក្តីសង្ស័យ ថា  មាន ពួក អាគន្តុក ភិក្ខុ  ឬ គ្មាន ទេ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏ មិន បានគន់ មើល  លុះ មិន បានគន់ មើល ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ទៅ  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏គន់ មើល  លុះគន់ មើល ហើយ  ក៏ មិន ឃើញ  លុះ មិន ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ទៅ  មិន ត្រូវ អាបត្តិ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏គន់ មើល  លុះគន់ មើល ហើយ  ក៏ ឃើញ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ជាមួយគ្នា  ឥត ត្រូវ អាបត្តិ ឡើយ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏គន់ មើល  លុះគន់ មើល ហើយ  ក៏ ឃើញ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ ធ្វើឧបោសថ ផ្សេង គ្នា  នោះ ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  អាវាសិក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ  ក៏គន់ មើល  លុះគន់ មើល ហើយ  ក៏ ឃើញ  លុះ ឃើញ ហើយ  ក៏ មាន បំណង នឹង បំបែក ថា  ភិក្ខុ ទាំង នុ៎ះ  ចូរ បាត់បង់ ទៅ ចុះ  ភិក្ខុ ទាំង នុ៎ះ  ចូរ វិនាស ទៅ ចុះ  ត្រូវការ អ្វី ដោយ ពួក ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ហើយក៏ ធ្វើឧបោសថ ទៅ  ត្រូវ អាបត្តិ ថុល្ល ច្ច័យ ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ  កែវ  សុខ ង៉ន  នឹង ក្លាយជា អ្នកចាត់ ការ ក្រុម មួយ នៅ លីគ កំពូល រដូវកាល ថ្មី  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កែវ  សុខ ង៉ន  ដែល បាន បាត់ មុខ ពី ទីលាន កាលពី រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន វិល មកវិញ ជា មួួយ នឹង ការបង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  រូប គេ អាចនឹង ក្លាយជា អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ឈុត ធំ  (Team  Manager)  របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ មួយ នៅ លីគ កំពូល កម្ពុជា នា រដូវកាល ក្រោយ ពោលគឺ មិន មែន ជា កីឡាករ អាជីព បន្ត ទៀត ឡើយ  ខណៈ ដែល វ័យ កាន់តែ ជ្រេ  និង មាន ភារកិច្ច ច្រើន ក្នុង កិច្ចការ ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  មកទល់ ពេលនេះ សាមីខ្លួន  និង ភាគី ក្លឹប បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រួចរាល់ហើយ  និង រង់ចាំ តែ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការប៉ុន ណោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កែវ  សុខ ង៉ន  ដែល ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  កែវ  សុខ ផេង  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ តាំងពី កម្រិត យុវជន  រហូតដល់ ដល់ ឈុត ធំ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ព្រមទាំង ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ លេង ឲ្យ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន និង បាន ជួយ ឲ្យ ក្លឹប បាន ឈ្នះ ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា បាន  ២ លើក  ព្រមទាំង ពាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន  ២ លើក ផងដែរ  មុននឹង ចាកចេញ ទៅ ប្រកប អាជីព អស់ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ នៅ ក្លឹប  Samut  Sakhon  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
ក្រោយមក កីឡាករ មាន ប្រភព មកពី ខេត្ត ក្រចេះ រូប នេះ  បាន វិលត្រលប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នា ឆ្នាំ ២០១២  និង បាន ចូល លេង នៅ ក្លឹប បឹង កេត  ដោយ បាន ជួយ ឲ្យ ក្លឹប ថ្មី នេះ បាន ឈ្នះ ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង ផងដែរ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កីឡាករ រូប នេះ បាន វិល មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន សារជាថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ជាមួយ ប្អូន ប្រុស  កែវ  សុខ ផេង  និង បាន រួមចំណែក ជួយ ឲ្យ ក្លឹប បាន ឈ្នះ ពាន លី គកំពូល ម្តង ទៀត ដែល ជា ជ័យជម្នះ លើក ទី ៤  សម្រាប់ រូប គេ ផ្ទាល់  ថែមទាំង ត្រូវបាន អតីត គ្រូ ជម្រើសជាតិ  Leonardo  Vitorino  ជ្រើសរើស ចូល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាល អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  មុននឹង ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ទីលាន នៅ រដូវកាល នេះ ដោយ បាន ប្តូរ មក ធ្វើ ជំនួញ សាងសង់ ទីលាន បាល់ទាត់ វិញ  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៅ ថ្ងៃ ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ដក  លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  គ្រី  ណា …
កុមារា ឈ្មោះ  សាលិ  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  កំពុងតែ ត្រូវបាន មហាជន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម កោតសរសើរ  ចំពោះ ការតស៊ូ និង ភាពឆ្លាតវៃ  ដោយសារតែ ក្មេងប្រុស រូប នេះ អាច និយាយ បាន យ៉ាង ច្រ…
ប្រភព ពី គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Dany  Kung  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សូម ក្មួយ សម្លាញ់ ចិត្ត ទៅ អោយ បាន សុខ កើត ជាតិ ណា ៗ កុំ អោយ ក្មួយ អាយុ ខ្លី បែប នេះ  អុី ក្តុលក្តួល ជា ទីបំផុត ពេល បា…
កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម នាំ យុវជន យុវតី ខ្មែរ ជាច្រើន រូប យក ទៅ ប្រកួតប្រជែង សម្រស់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង មាន ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ មហាជន ចំពោះ សម្រស់ យុវជន យុវតី ជំនាន់ ថ …
មន្រ្តី ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ ផ្សារ  Aeon  Mall  ដែល បដិសេធ មិន ទទួលយក ប្រាក់ រៀល  ក្នុង ការស្នើសុំ បំពេញ បែបបទ ផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន  ត្រូវបាន ដក ចេញ ហើយ
ជួយ ស៊ែរ ផង !  បង ស្រី ម្នាក់ ធ្លាប់ តែ ឃើញ ពត៌មាន ចុះ  តែ ពេលនេះ ជួប ផ្ទាល់ ហើយ  ក្មួយ ប្រុស របស់ គាត់  ត្រូវ រាន ទេវតា មុខ ផ្ទះ ធ្លាក់ លើ  សង្កត់ ស្លាប់
ជួយ គាំទ្រ !  ប្រុស សង្ហា ទាំង ២ រូប  នឹង តំណាង កម្ពុជា  ទៅ ប្រកួត សម្រស់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  តេី បេក្ខភាព តំណាង កម្ពុជា រូប ណា ដែល គិត ថា ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នក ?
ក្តៅ ៗ !  ថេណា  បញ្ចេញ ចម្រៀង  “ ស្រឡាញ់ អូន ដល់ ឆ្អឹង ”  ជា ប្រភេទ  remix  ថ្មី  អត្ថន័យ ស្តាប់ ហើយ ពិតជា ពីរោះ ប្លែក  ( មាន វីដេអូ )
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ គប្បី ចេញ ពី អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ( នោះ បាន )  គឺ ក្នុង អាវាស ណា មាន ពួក ភិក្ខុ មាន សំវាស ស្មើគ្នា  ហើយ ថែមទាំង ដឹង ថា  អាវាស ណា ដែល ខ្លួន អាច ទៅ ទាន់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ បានជា ប្រាកដ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ គប្បី ចេញ ពី អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អនាវា ស  ដែល មាន ភិក្ខុ បាន …  ទៅកាន់ អាវាស  ឬ អនាវាស ដែល មាន ភិក្ខុ  គឺ អាវាស  ឬ អនាវាស ណា  ដែល មាន ពួក ភិក្ខុ មាន សំវាស ស្មើគ្នា  ហើយ ទាំង ដឹង ថា  អាវាស ណា ដែល ខ្លួន អាច ទៅ ទាន់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ បាន ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ គប្បី ចេញ ពី អនាវា ស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ …  ទៅកាន់ អនាវាស ដែល មាន ភិក្ខុ …  ទៅកាន់ អាវាស  ឬ អនាវាស ដែល មាន ភិក្ខុ  គឺ ក្នុង អាវាស  ឬ អនាវាស ណា ដែល មាន ពួក ភិក្ខុ មាន សំវាស ស្មើគ្នា បាន  ហើយ ថែមទាំង ដឹង ថា  អាវាស ណា ដែល ខ្លួន អាច ទៅ ទាន់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ បានជា ប្រាកដ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ គប្បី ចេញ ពី អាវាស  ឬ អនាវា ស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ហើយ ទៅកាន់ អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ …  ទៅកាន់ អនាវាស ដែល មាន ភិក្ខុ …  ទៅកាន់ អាវាស  ឬ អនាវា ស  ដែល មាន ភិក្ខុ  គឺ ក្នុង អាវាស  ឬ អនាវាស ណា ដែល មាន ពួក ភិក្ខុ មាន សំវាស ស្មើគ្នា  ហើយ ថែមទាំង ដឹង ថា  អាវាស ណា ដែល ខ្លួន អាច ទៅ ទាន់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ បានជា ប្រាកដ ។
[ ២០១ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ សំដែង បាតិ មោក្ខ ដល់ ភិក្ខុ នី បរិសទ្យ  ដែល អង្គុយ  ( ជាប់ ហត្ថ បាស ) ឡើយ  ភិក្ខុ ណា សំដែង  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ សំដែង បាតិ មោក្ខ ដល់ សិក្ខ មានា …  ដល់ សាមណេរ …  ដល់ សាមណេរី …  ដល់ ភិក្ខុ ដែល ពោលលា សិក្ខា…  ដល់ ភិក្ខុ ដែល ត្រូវ អន្តិម វត្ថុ  ( គឺ ត្រូវ អាបត្តិ បារាជិក ណាមួយ )  ដែល ជា បរិសទ្យ អង្គុយ នៅ  ( ជាប់ ហត្ថ បាស ) ឡើយ  ភិក្ខុ ណា សំដែង  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ សំដែង បាតិ មោក្ខ ដល់ ភិក្ខុ ដែល សង្ឃ លើក វត្ត  ព្រោះ មិន ឃើញ អាបត្តិ  ដែល ជា បរិសទ្យ អង្គុយ ជាប់ ហត្ថ បាស ឡើយ  ភិក្ខុ ណា សំដែង  ភិក្ខុ នោះ ត្រូវ វិន័យ ធរ កាត់ទោស ឲ្យ សម គួរ តាម ធម៌ ចុះ ។  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ សំដែង បាតិ មោក្ខ ដល់ ភិក្ខុ ដែល សង្ឃ លើក វត្ត  ព្រោះ មិន បាន សំដែង អាបត្តិ  ដែល ជា បរិសទ្យ អង្គុយ ជាប់ ហត្ថ បាស ឡើយ …  មិន ត្រូវ សំដែង បាតិ មោក្ខ ដល់ ភិក្ខុ ដែល សង្ឃ លើក វត្ត  ព្រោះ មិន លះបង់ ទិដ្ឋិ អាក្រក់  ដែល ជា បរិសទ្យ អង្គុយ ជាប់ ហត្ថ បាស ឡើយ  ភិក្ខុ ណា សំដែង  ភិក្ខុ នោះ ត្រូវ វិន័យ ធរ កាត់ទោស ឲ្យ សម គួរ តាម ធម៌ ចុះ ។  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ សំដែង បាតិ មោក្ខ ដល់ មនុស្ស ខ្ទើយ  ដែល ជា បរិសទ្យ អង្គុយ ជាប់ ហត្ថ បាស ឡើយ  ភិក្ខុ ណា សំដែង  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ សំដែង បាតិ មោក្ខ ដល់ បុគ្គល លួច សំវាស  …  ដល់ ភិក្ខុ ដែល រត់ ចូល ទៅកាន់ ពួកតិរ្ថិយ …  ដល់ សត្វ តិរច្ឆាន …  ដល់ មាតុ ឃាតក បុគ្គល  គឺ បុគ្គល ដែល សម្លាប់ មាតា …  ដល់ បិតុ ឃាតក បុគ្គល  គឺ បុគ្គល ដែល សម្លាប់ បិតា  ដល់ អរហន្ត ឃាតក បុគ្គល  គឺ បុគ្គល ដែល សម្លាប់ ព្រះអរហន្ត …  ដល់ បុគ្គល ដែល ទ្រុស្ត ភិក្ខុ នី  …  ដល់ បុគ្គល ដែល បំបែក សង្ឃ …  ដល់ បុគ្គល ដែល ធ្វើ ព្រះលោហិត ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ឲ្យ ពូរ ពង ឡើង  ដល់ បុគ្គល ដែល មាន ភេទ ពីរ  ដែល ជា បរិសទ្យ អង្គុយ ជាប់ ហត្ថ បាស ឡើយ  ភិក្ខុ ណា សំដែង  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ ។
[ ២០២ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ធ្វើ ឧបោសថ ដោយ ការ ឲ្យបារិសុទ្ធិ  ហៅ ថា  បារិវា សិកៈ  ( មាន បរិសទ្យ ក្រោក ចេញ ទៅ ហើយ )  វៀរ លែង តែ បរិសទ្យ មិន ទាន់ ក្រោក ចេញ ។
[ ២០៣ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ម្យ៉ាងទៀត  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ធ្វើ ឧបោសថ ក្នុង ថ្ងៃ ដែល មិន មែន ជា ថ្ងៃ ឧបោសថ ឡើយ  វៀរ លែង សង្ឃ សាមគ្គី ឧបោសថចេញ ។
[ ២០០ ]  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ចេញ ពី អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ហើយ ទៅកាន់ អាវាស ដែល គ្មាន ភិក្ខុ ឡើយ  វៀរ លែង តែ  ( មាន ភិក្ខុ ល្មម គ្រប់ គណៈសង្ឃ )  វៀរ លែងតែ មាន សេចក្តីអន្តរាយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ចេញ ពី អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អនាវា ស  ( ទី ដែល មិន មែន ជា អាវាស )  ដែល គ្មាន ភិក្ខុ ឡើយ  វៀរ លែង តែ សង្ឃ  វៀរ លែងតែ មាន សេចក្តីអន្តរាយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ចេញ ពី អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អាវាស  ឬ អនាវា ស  ដែល គ្មាន ភិក្ខុ ឡើយ  វៀរ លែង តែ សង្ឃ  វៀរ លែងតែ មាន សេចក្តីអន្តរាយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ចេញ ពី អនាវា ស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អាវាស  ដែល គ្មាន ភិក្ខុ …  ទៅកាន់ អនាវាស ដែល គ្មាន ភិក្ខុ …  ទៅកាន់ អាវាស  ឬ អនាវាស ដែល គ្មាន ភិក្ខុ ឡើយ  វៀរ លែង តែ សង្ឃ  វៀរ លែងតែ មាន សេចក្តីអន្តរាយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ចេញ ពី អាវាស  ឬ អនាវា ស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អាវាស  ដែល គ្មាន ភិក្ខុ …  ទៅកាន់ អនាវា ស  ដែល គ្មាន ភិក្ខុ …  ទៅកាន់ អាវាស  ឬ អនាវា ស  ដែល គ្មាន ភិក្ខុ ឡើយ  វៀរ លែង តែ សង្ឃ  វៀរ លែងតែ មាន សេចក្តីអន្តរាយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ចេញ ពី អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ  គឺ ក្នុង អាវាស ណា ដែល មាន ពួក ភិក្ខុ មាន សំវាស ផ្សេង គ្នា ឡើយ  វៀរ លែង តែ សង្ឃ  វៀរ លែងតែ មាន សេចក្តីអន្តរាយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ចេញ ពី អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អនាវា ស  ដែល មាន ភិក្ខុ  គឺ ក្នុង អនាវាស ណា ដែល មាន ពួក ភិក្ខុ មាន សំវាស ផ្សេង គ្នា ឡើយ  វៀរ លែង តែ សង្ឃ  វៀរ លែងតែ មាន សេចក្តីអន្តរាយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ចេញ ពី អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អាវាស  ឬ អនាវា ស  ដែល មាន ភិក្ខុ  គឺ អាវាស  ឬ អនាវាស ណា ដែល មាន ពួក ភិក្ខុ មាន សំវាស ផ្សេង គ្នា ឡើយ  វៀរ លែង តែ សង្ឃ  វៀរ លែងតែ មាន សេចក្តីអន្តរាយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ចេញ ពី អនាវា ស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ …  ទៅកាន់ អនាវាស ដែល មាន ភិក្ខុ …  ទៅកាន់ អាវាស  ឬ អនាវាស ដែល មាន ភិក្ខុ  គឺ ក្នុង អាវាស  ឬ អនាវាស ណា ដែល មាន ពួក ភិក្ខុ មាន សំវាស ផ្សេង គ្នា ឡើយ  វៀរ លែង តែ សង្ឃ  វៀរ លែងតែ មាន សេចក្តីអន្តរាយ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក្នុង ឧបោសថ ថ្ងៃ នោះ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ ចេញ ពី អាវាស  ឬ អនាវា ស  ដែល មាន ភិក្ខុ  ទៅកាន់ អាវាស  ដែល មាន ភិក្ខុ  …  ទៅកាន់ អនាវាស ដែល មាន ភិក្ខុ …  ទៅកាន់ អាវាស  ឬ អនាវាស ដែល មាន ភិក្ខុ  គឺ ក្នុង អាវាស  ឬ អនាវាស ណា ដែល មាន ពួក ភិក្ខុ មាន សំវាស ផ្សេង គ្នា ឡើយ  វៀរ លែង តែ សង្ឃ  វៀរ លែងតែ មាន សេចក្តីអន្តរាយ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់ ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត ផឹក ជាមួយគ្នា ខឹង បុរស ម្នាក់ ទៀត និយាយ បង្អាប់ ថា ជួសជុល រថយន្ត មិន ល្អ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ខឹង ស្ទុះ ទាញ បាន ខ្វែវ មក កាប់ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់ សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី បណ្តាលឱ្យ មាន អំពើហិង្សា នេះ កើតឡើង  គឺ ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស្រា ជាមួយគ្នា លុះ ស្រវឹង ក៏ ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ បង្អាប់ ជនសង្ស័យ ថា ជួសជុល រថយន្ត មិន ល្អ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ខឹង បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ខ្វែវកាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ចំម្រាម ដៃ  ក ដៃ ខាងឆ្វេង  និង ធ្លាយ ពោះ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ព្រំ  សុផាត  ហៅ ឌឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ជួសជុល រថយន្ត  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នឹម  ជុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អ្នក ហៅ ម៉ូយ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង ដើម្បី ចាត់ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
យ៉ាងតិច ពល ទាហាន ឥណ្ឌា ៣ នាក់  បាន រងរបួស ក្រោយពេល ខ្សែ ដែល គេ បាន សម្រូត ចុះ ពី ឧទ្ធម្ភាច ក្រ បាន របូត ធ្លាក់  ខណៈពេល កំពុង ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ធ្វើ ព្យុះហយាត្រា នា ឱកាស ខួប លើក ទី  ៧០  ថ្ងៃ បង្កើត កងទ័ព ឥណ្ឌា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ / ១  ។
ខ្សែ វីដេអូ កំពុង រាលដាល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ឲ្យ ឃើញ ថា  ពល ទាហាន ទាំងនោះ កំពុង រំកិល ខ្លួន ចុះ តាម ខ្សែ ដែល ចង ជាប់ ជាមួយ ឧទ្ធម្ភាចក្រ ។  ប៉ុន្តែ ខ្សែ នោះ ស្រាប់តែ របូត ចេញពី ឧទ្ធម្ភាច ក្រ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ធ្លាក់ចុះ តែម្តង ។
តាម របាយការណ៍ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ៩ / ១  ពល ទាហាន ដែល រងរបួស បច្ចុប្បន្ន កំពុង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ យោធា ក្រុង  New  Delhi ។
ក្រុង ហូជីមិញ ឆេះ អគារ ទំនើប  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៣ នាក់  ស្លាប់  និង ១៤ នាក់ ទៀត រងរបួស  (Video  inside)
ពល ទាហាន ឥណ្ឌា ៣ នាក់  ធ្លាក់ចុះ ដី ក្នុង ពេល ហ្វឹកហាត់ ចុះ តាម ខ្សែ ពី ឧទ្ធម្ភាច ក្រ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្រម រដ្ឋប្បវេណី ឆ្នាំ ២០០៧ ស្ដីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍  [Livre]  .  -  Phnom  Penh  :  ADHOC,  ២០១៣  .  -  ៧៨ ទំព័រ  ;  ២០  x  ១2  ស. ម .
Résumé  :  សេចក្តីកំណត់ ចំពោះ មាត្រា នីមួយ ៗ នៃ ក្រម នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី  រៀបចំ ដោយ ក្រុមការងារ ជប៉ុន ដែល ទទួលបន្ទុក ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ក្រម នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី  និង  គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ការពារ សេចក្តីព្រាង ក្រម នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី ។
សេចក្តីកំណត់ ចំពោះ មាត្រា នីមួយ ៗ នៃ ក្រម នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី  [Livre]  /  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ,  Auteur  ;  JICA,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  JICA,  ២០០៧  .  -  ៥៨៨ ទំព័រ  ;  ២៩  x  ២១  សម .
[ ២០៤ ]  រឿង ពួកតិរ្ថិយ  និង ព្រះបាទ ពិម្ពិសារ ១  រឿង ភិក្ខុ ប្រជុំគ្នា អង្គុយ ស្ងៀម ១  រឿង សំដែង ធម៌ ១  រឿង ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សម្ងំ នៅក្នុង ទី ស្ងាត់  ហើយ ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ភិក្ខុ សំដែង បាតិ មោក្ខ ១  រឿង ភិក្ខុ សំដែង បាតិ មោក្ខរាល់ ថ្ងៃ  ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ភិក្ខុ សំដែង បាតិ មោក្ខ ក្នុង មួយ បក្ខម្តង ១  រឿង ឆព្វគ្គិយ ភិក្ខុ សំដែង បាតិ មោក្ខ ចំពោះ បរិសទ្យ របស់ ខ្លួន ៗ  ទើប ព្រះអង្គ អនុញ្ញាតឧបោសថកម្ម ដល់ ភិក្ខុ ដែល ព្រមព្រៀង គ្នា ១  រឿង ព្រះអង្គ ទ្រង់ អនុញ្ញាត ដែន សាមគ្គី ១  រឿង ព្រះមហាកប្បិន នៅក្នុង មទ្ទ កុច្ឆិមិ គទាយ វន ១  រឿង ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ សម្មតិ សីមា ១  រឿង ឆព្វគ្គិយ ភិក្ខុ សន្មត សីមា ធំ ពេក ១  រឿង នទី បារសីមា ១  រឿង ភិក្ខុ សំដែង បាតិ មោក្ខ រាល់ ៗ បរិវេណ ១  រឿង អាវាស តែ មួយ  ភិក្ខុ សន្មត ឲ្យ មាន រោង ឧបោសថ ពីរ ១  រឿង ភិក្ខុ សន្មត រោង ឧបោសថ តូច ពេក ១  រឿង ភិក្ខុ ខ្ចី វស្សា  ប្រជុំគ្នា ធ្វើ ឧបោសថ មុន ភិក្ខុ ចាស់ វស្សា ១  រឿង ក្រុង រាជ គ្រឹះ មាន អាវាស ច្រើន  តែ មាន សីមា ជាមួយគ្នា ១  រឿង ទ្រង់ អនុញ្ញាត អវិប្បវាសសីមា  និង សម្មតិ សមាន សំវាសសីមា មុន  រួច សម្មតិ អវិប្បវាសសីមា ក្រោយ ១  រឿង សូត្រកម្ម វាចា ដក សីមា ១  រឿង គាម សីមា ដែល សង្ឃ មិន បាន សន្មត ១  រឿង នទីសីមា -  សមុទ្ទ សីមា -  ជាត សរសីមា  និង ឧទកុក្ខេ បសីមា ១  រឿង ឆព្វគ្គិយ ភិក្ខុ ទំលាយ សីមា ដោយ សីមា ១  រឿង ឆព្វគ្គិយ ភិក្ខុ គ្របសីមា គេ ដោយ សីមា របស់ ខ្លួន ១  រឿង ភិក្ខុ សង្ស័យ ថា ឧបោសថ មាន ប៉ុន្មាន  និង ភិក្ខុ សង្ស័យ ថា  ឧបោសថកម្ម មាន ប៉ុន្មាន ១  រឿង ភិក្ខុ សង្ស័យ ថា  បាតិ មោក្ខុ ទ្ទេសមាន ប៉ុន្មាន ១  រឿង ភិក្ខុ មាន ភ័យ អំពី មនុស្ស នៅក្នុង ដង ព្រៃ ១  រឿង សំដែង បាតិ មោក្ខ សង្ខេប ដោយ ឥត មាន សេចក្តីអន្តរាយ ១  រឿង ភិក្ខុ សំដែង ធម៌ ដោយ ឥត មាន គេ អារាធនា ១  រឿង ភិក្ខុ សួរ វិន័យ ដោយ ឥត មាន សម្មតិ ១  រឿង ពួក ឆព្វ គ្គិយ ភិក្ខុ គម្រាម ពួក ភិក្ខុ មាន សីល ជា ទីស្រឡាញ់ ១  រឿង ពួក ឆព្វ គ្គិយ ភិក្ខុ គម្រាម បំណង នឹង ធ្វើឲ្យ វិនាស ដល់ ពួក ភិក្ខុ មាន សីល ជា ទីស្រឡាញ់ ម្តង ទៀត ១  រឿង ព្រះអង្គ អនុញ្ញាតឲ្យ ភិក្ខុ សូម ឱកាស  ហើយ សឹម ចោទ ១  រឿង ព្រះអង្គ អនុញ្ញាតឲ្យ ហាមឃាត់ អធម្មកម្ម ១  រឿង ព្រះអង្គ អនុញ្ញាតឲ្យ ភិក្ខុ ៤ រូប  ឬ ៥ រូប ហាមឃាត់ បាន  បើ ២ រូប  ៣ រូប ឲ្យ ប្រកាស សេចក្តីយល់ឃើញ ១  រឿង ពួក ឆព្វ គ្គិយ ភិក្ខុ សំដែង បាតិ មោក្ខ ក្លែង ធ្វើ សំឡេង មិន ឲ្យ ឮ ច្បាស់ ១  រឿង ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ភិក្ខុ ដែល សំដែង បាតិ មោក្ខ ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ សំឡេង ឲ្យ ឮ ច្បាស់ ១  រឿង ទេវទត្ត សំដែង បាតិ មោក្ខ ដល់ បរិសទ្យ មាន ទាំង គ្រហស្ថ ១  រឿង ពួក ឆព្វ គ្គិយ ភិក្ខុ ឥត មាន គេ អារាធ នា  ហើយ សំដែង បាតិ មោក្ខ ១  រឿង ភិក្ខុ នៅក្នុង ចោទ នាវត្ថុ  មិន ស្គាល់ ថ្ងៃ ឧបោសថ ជាដើម ១  រឿង ភិក្ខុ ច្រើន រូប មិន ស្គាល់ ថ្ងៃ ឧបោសថ ជាដើម ១  រឿង ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ បញ្ជូន ភិក្ខុ មួយ រូប ទៅ រៀន បាតិ មោក្ខ ក្នុង អាវាស ជិតខាងក្នុង ថ្ងៃ នោះ ១  រឿង ភិក្ខុ ខ្ចី ទទួលបង្គាប់ ភិក្ខុ ចាស់  ហើយ មិន បាន ទៅ ១  រឿង មនុស្ស សួរ ភិក្ខុ ថា ប៉ុន្មា កើត  ប៉ុន្មាន រោច ១  រឿង មនុស្ស សួរ ថា  ចំនួន ភិក្ខុ មាន ប៉ុន្មាន អង្គ ១  រឿង ភិក្ខុ មិន ដឹង ជា ថ្ងៃ ឧបោសថ  ហើយ ទៅ បិណ្ឌបាត ក្នុង ស្រុក ឆ្ងាយ ១  រឿង ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ភិក្ខុ ប្រាប់ ថ្ងៃ ឧបោសថ ដល់ ភិក្ខុ ផង គ្នា ១  រឿង ព្រះថេរៈ ភ្លេច ឧបោសថកាល ១  រឿង អាវាស មួយ មាន រោង ឧបោសថ ស្មោក គ្រោក ១  រឿង ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រាល អាសនៈ ក្នុង រោង ឧបោសថ ១  រឿង ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ អុជ ប្រទីប ក្នុង រោង ឧបោសថ ១  រឿង ភិក្ខុ ដើរ ទៅកាន់ ទិស  មិន លាអាចារ្យ  ឧបជ្ឈាយ៍ ១  រឿង ភិក្ខុ ដទៃ ជាព ហូសូត ១  រឿង ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ បញ្ជូន ភិក្ខុ មួយ រូប ទៅ រៀន បាតិ មោក្ខ ក្នុង អាវាស ជិតខាងក្នុង ថ្ងៃ នោះ ១  រឿង ភិក្ខុ ច្រើន រូប មិន ឆ្លាស  នៅ ចាំ វស្សា ក្នុង អាវាស មួយ ១  រឿង ទ្រង់ ឲ្យ សង្ឃប្រជុំ ធ្វើឧបោសថ ១  រឿង ទ្រង់ អនុញ្ញាតឲ្យ ភិក្ខុ ឈឺ ឲ្យបារិសុទ្ធិ ១  រឿង ទ្រង់ ឲ្យ សង្ឃប្រជុំ ធ្វើកម្ម ១  រឿង ពួក ញាតិមក ចាប់ ភិក្ខុ មួយ អង្គ ក្នុង ថ្ងៃ ឧបោសថ ១  រឿង គគ្គ ភិក្ខុ ១  រឿង ភិក្ខុ បួន រូប នៅក្នុង អាវាស មួយ ១  រឿង ភិក្ខុ បី រូប នៅក្នុង អាវាស មួយ ១  រឿង ភិក្ខុ ពីរ រូប នៅក្នុង អាវាស មួយ ១  រឿង ភិក្ខុ មួយ រូប នៅក្នុង អាវាស មួយ ១  រឿង ភិក្ខុ ត្រូវ អាបត្តិ ១  រឿង ឆព្វគ្គិយ ភិក្ខុ សំដែង សភា គាបត្តិ ១  រឿង ភិក្ខុរលឹក ឃើញ នូវ អាបត្តិ ក្នុង ពេល ដែល សំដែង បាតិ មោក្ខ ១  រឿង សង្ឃ ទាំងអស់ ត្រូវ សភា គាបត្តិ ហើយ  មាន សេចក្តីសង្ស័យ ១  រឿង សង្ឃ មិន ស្គាល់ នាម និង គោត្រ របស់ អាបត្តិ ១  រឿង ភិក្ខុ ជាព ហូសូត ១  រឿង អាវាសិក ភិក្ខុ ច្រើន រូប ១  រឿង អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ ស្មើ ៗ គ្នា ១  រឿង អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ តិច ជាង ១  រឿង បរិសទ្យ មិន ទាន់ ក្រោក ចេញ ១  រឿង បរិសទ្យ ខ្លះ ក្រោក ចេញ ទៅ ហើយ ១  រឿង បរិសទ្យ ទាំងអស់ ក្រោក ចេញ ទៅ ហើយ ១  រឿង អាវាសិក ភិក្ខុ បាន ដឹង ថា អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ មក មិន ទាន់ ដល់ ១  រឿង ភិក្ខុ មាន សេចក្តីសង្ស័យ ១  រឿង ភិក្ខុ មាន សេចក្តីរង្កៀស ថា  យើង គួរ ធ្វើ ឧបោសថ  ឬ មិន គួរ ធ្វើ ១  រឿង ភិក្ខុ ដឹង ថា  មាន អាវាសិក ភិក្ខុ ដទៃ មក មិន ទាន់ ដល់ ១  រឿង ភិក្ខុ ឃើញ អាការ ជាដើម របស់ អាវាសិក ភិក្ខុ ១  រឿង ភិក្ខុ ឮ អាការ ជាដើម របស់ អាវាសិក ភិក្ខុ ១  រឿង អាគន្តុក ភិក្ខុ  និង អាវាសិក ភិក្ខុ ១  រឿង អាវាសិក ភិ ក្ខុ ថា ថ្ងៃ ចា តុទ្ទ សី  តែ អាគន្តុក ភិក្ខុ ថា  ថ្ងៃ បណ្ណរ សី ១  រឿង ថ្ងៃ មួយ រោច  ឬមួយ កើត  របស់ អាវាសិក ភិ ក្ខុ  តែ អាគន្តុក ភិក្ខុ ថា ជា ថ្ងៃ បណ្ណរ សី ១  រឿង អាវាសិក ភិ ក្ខុ  និង អាគន្តុក ភិក្ខុ ទាំង ពីរ ពួក មាន ភេទ  និង សំវាស ផ្សេង គ្នា  ឬ ស្មើគ្នា ១  រឿង ទ្រង់ ហាម មិន ឲ្យ ភិក្ខុ ធ្វើ ឧបោសថ  ដោយ ការ ឲ្យបារិសុទ្ធិ  ឈ្មោះ បារិវា សិកៈ ១  រឿង ទ្រង់ ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ ឧបោសថ ខុស ថ្ងៃ ឧបោសថ  វៀរ លែង តែ សង្ឃ សាមគ្គី ឧបោសថ ចេញ ១  ឧទ្ទាន ទាំងនេះ  ជា ហេតុ ធ្វើ រឿង ឲ្យ ជឿជាក់ច្បាស់ ឡើង  យើង បាន ចំណែក ចែក ទុក ហើយ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ប្រកាស បិទ ការនាំចូល  និង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ទឹកដោះគោ ម៉ាក  Milumel,  Lemiel  និង  Picot  ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន នៅ បារាំង រកឃើញ  មាន ផ្ទុក បាត់តេរី នាំឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ទារក  និង កុមារ តូច ៗ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ប្រកាស បិទ ការនាំចូល  និង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ទឹកដោះគោ ម៉ាក  Milumel,  Lemiel  និង  Picot  ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន នៅ បារាំង រកឃើញ  មាន ផ្ទុក បាត់តេរី នាំឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ទារក  និង កុមារ តូច ៗ
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ សាធារណជន  ពាណិជ្ជករ  នាំចូល  អាជីវករ លក់ ដុំ  លក់ រាយ  សូម មេត្តា ជ្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន  GROUPE  LACTALiS  បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន ជាថ្មី  ទៀត ស្តីពី  « ការប្រមូល ត្រឡប់ មកវិញ ទាំងអស់  នូវ ផលិតផល ម្សៅ ទឹកដោះគោ  សំរាប់ ទារក  និង កុមារ តូច ៗ  និង ផលិតផល  ចិញ្ចឹម ទារក  និង កុមារ ដែល ផលិត នៅ រោងចក្រ  Craon»  ដែល ទឹកដោះគោ ទាំងនេះ មាន ផ្ទុក ជាតិ បាត់តេរី  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ទារក  និង កុមារ តូច ៗ យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល បាន បរិភោគ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន  និង កំពុង បន្ត ការប្រមូល ត្រឡប់ មកវិញ នូវ  ផលិតផល ដែល មាន បញ្ហា ពី ទីផ្សារ ប្រទេស បារាំង  និង បណ្តា ប្រទេស នានា ដែល ក្រុមហ៊ុន  បាន ចែកចាយ ។  ការចម្លង បាក់តេរី  Salmonella  Agona  មាន ចំពោះ តែ លើ ផលិតផល ដែល មាន អត្តសញ្ញាណ  មាន ដូចជា  ៖  ក្រុម ផលិតផល  (  Groupe  ) ឈ្មោះ ផលិតផល  (Norm  Commercial)  លេខ ឡូតិ៍  (Lot  Four)  កាលបរិច្ឆេទ ជា អប្បបរិមា  ចំពោះ ផលិតផល  (Date  of  Minimum  Shelf  life:  DLC)  ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី នៃ លិខិត ប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដូច មាន ជូន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
វត្តមាន បាក់តេរី  Salmonella  ក្នុង ផលិតផល ខាងលើ នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ទារក  និង កុមារ តូច ៗ  ដោយ បង្កឲ្យ មាន ជម្ងឺ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  គ្រុន ពោះវៀន ។  ល។
ទី ៣៖  ត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម ទីផ្សារ ធំ - តូច  ផ្សារ ទំនើប  ដើម្បី សម្របសម្រួល  និង មាន វិធានការ តាម នីតិវិធី ប្រសិនបើ  មាន ការដាក់ តាំង លក់ ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ដែល  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ជា យថាហេតុ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល សូម  អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន  សូម កុំ ទិញ ផលិតផល ដែល មាន អត្តសញ្ញាណ  ដូច បាន ជំរាប ជូន ខាងលើ  និង សូម ជួយសហការ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ករណី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជួបប្រទះ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សូម ថ្លែងអំណរគុណ  និង សង្ឃឹម ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ សាធារណជន  ពាណិជ្ជករ  អាជីវករ ទាំងអស់ លើ កិច្ចសហការ  ការពារ សុខ មាលភាព ទារក  និង កុមារ តូច ៗ ឲ្យបាន  ល្អ ប្រសើរ ៕  ស  តារា
Previous:  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន សប្បាយរីករាយ  និង អរគុណ មន្រ្តី សុខាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ព្រមទាំង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ព្យាបាល មើល ថែ អ្នកជំងឺ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ ទូទាំង ប្រទេស
Next:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ ព្យាបាល ថ្មី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត
នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៥ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៥ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ
នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១២:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៣:០០ រសៀល  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៥ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  ក្នុង នាទី  ស្វាគម ន៏ អ្នកស្នេហាជាតិ  របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន  អ្នក មីង  រស់  សារឹម  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  នៅ  ភូមិ ពោធិមៀវ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  យុវជន  ប៊ុត  ប៊ុន លី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  នៅ  ភូមិ រាំង ដេក  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  អ៊ុំ ស្រី  ព ពូល  សាប៊ុត  អាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  នៅ  ភូមិ ពោធិមៀវ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  អ៊ុំ ស្រី  ឃឹម  យឿន  អាយុ  ៦១ ឆ្នាំ  នៅ  ភូមិ ពោធិមៀវ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  អ៊ុំ ស្រី  សឹង  សារឿន  អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  នៅ  ភូមិ ពោធិមៀវ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ក្នុង ចំនោម អ្នក ទាំងនោះ  មាន អ្នក គ្រាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិន ប៊ិច  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក ទាំង ប្រាំ បាន មក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ហើយក៏ មាន  លោកស្រី  ហួន  ផាណា រី  និង  លោក  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ផងដែរ ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
EKLIGHT  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ របស់ អំពូល ចង្កៀង មុខ  LED,  បាន លាក់ ឧបករណ៍  xenon,  រថយន្ត ដឹកនាំ ,  ពេល ថ្ងៃ ការរត់ ពន្លឺ ដឹកនាំ សញ្ញា សម្គាល់ ។
កូដកម្មសិទ្ធិ ប្រទេស  ( អង់គ្លេស  ៖  Top-level  domain  ឬ  TLD)  គឺជា  domain  មួយ ដែល នៅក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឈ្មោះ ដែន ឋាននុក្រម របស់ អ៊ីនធឺណិត ។ [ ១ ]
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម Marubeni  បាន បង្ហាញ ពី បំណង ចង់ វិនិយោគ លើ វិស័យ ទឹក ស្អាត នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សិក្សា លទ្ធភាព  និង មើលឃើញ ពី សក្តានុពល ក្នុង វិស័យ នេះ  ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  សីហា  កន្លងមក  លោក  Kaoru  Iwasa  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  Marubeni  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  និង អាស៊ី បូព៌៌ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន Marubeni  បាន វិនិយោគ លើ អាជីវកម្ម ជាច្រើន ដូចជា  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ដឹកជញ្ជូន  ធនធាន រ៉ែ  និង ថាមពល ជាដើម  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន មាន សាខា ចំនួន ១៣១  និង ការិយាល័យ នៅ ៦៦ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  មាន បុគ្គលិក ធ្វើការប្រមាណ ៤ ម៉ឺន នាក់  និង មាន ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ប្រមាណ ១.៩២១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក » ។  លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  ក្រុមហ៊ុន មាន ជំនាញ ខ្ពស់ លើ វិស័យ ទឹក ស្អាត  និង បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ហេតុ នេះ ទើប ក្រុមហ៊ុន មាន បំណង ពិនិត្យ លទ្ធភាព វិនិយោគ វិស័យ នេះ នៅ កម្ពុជា  » ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន គោលបំណង សិក្សា លទ្ធភាព វិនិយោគ លើ វិស័យ ទឹក ស្អាត  តាមរយៈ ការទិញ ភាគហ៊ុន  ឬ កម្មវិធី ដៃគូរ វាង រដ្ឋ  និង ឯកជន  គឺ មាន លទ្ធភាព តិចតួច  ដែល កើតមានឡើង នៅ កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម បាន ស្វាគមន៍ គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា  ៖ «  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  នឹង ឈាន ទៅ មុខ មួយ ជំហាន ទៀត  គឺ មិន ត្រឹម ផ្តោត ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ត្រឹម តំបន់ ទីប្រជុំជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្រសួង នឹង ឈាន បន្តិច ម្តង ៗ រហូតដល់ តំបន់ ទីប្រជុំជន តូច ៗ  និង ជនបទ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន សេវា ទឹក ស្អាត ចេញពី បំពង់  ព្រោះ បើ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន  យើង នឹង រួមចំណែក បាន នូវ ការ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ពួកគាត់ បាន មួយ កម្រិត ទៀត  ពោលគឺ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ការព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ដែល កើតឡើង ពី ការប្រើប្រាស់ ទឹក មិន ស្អាត  » ។
បើ តាម លោក  ស៊ឹម  ស៊ី ថា  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ៖ «  សព្វ ថ្ងៃ  យើង មាន លទ្ធភាព ផលិត  និង ចែកចាយ ទឹក នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ៥៦ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គីប ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ហើយ ១ ឆ្នាំ ៗ  រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ផលិត ទឹក ស្អាត ជូន ពលរដ្ឋ នៅ ភ្នំពេញ ប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ១៧០ លាន ម៉ែត្រ គីប ។  ដូច្នេះ  ពលរដ្ឋ ទទួលបាន សេវាកម្ម ពី រដ្ឋាករ ទឹក ប្រមាណ ៣៣០ ពាន់ គ្រួសារ  ។  ចំនួន នេះ  គឺ នៅ ខ្វះខាត នៅឡើយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  យើង ក៏ មាន គម្រោង សាងសង់ រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត ធំ ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ទាន់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ របស់ ពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជាយ ក្រុង ផងដែរ  »៕
បច្ចុប្បន្ន  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ បន្ថែម  ខណៈ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន លទ្ធភាព ផលិត ទឹក បាន ត្រឹមតែ ៥៦ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គីប ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ប៉ុន្ដែ សេចក្ដីត្រូវការ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ រហូតដល់ ប្រមាណ ៦០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គីប ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ។
កំពត :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ មាន រថយន្ត ម៉ាក modelDaewoo  ពណ៌  ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 3A-3760  បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ A  ភូមិ កណ្តាល ទួល  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
សូម បន្ថែម សញ្ញា វណ្ណ យុត្តិ ដែល បាត់ ។  ផ្តល់ ការប្រកប ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ចំណងជើង ទំព័រ  នៅ ដើម អត្ថបទ  ហើយ នៅក្នុង បឋមក ថា នៅក្នុង ប្រអប់  ដូចជា  ñ,  ṭ,  ā…  នៅពេល បង្កើត ថ្មី និង លុប វិសាលភាព នេះ ។
I.  អ្នក គួរ ដេញ មិន ដេញ  បែរ ដេញ បង ទៅ វិញ  អូន សម្លាញ់ ហេតុ អ្វី ធ្វើ បែប នេះ ដាក់ បង  បេះដូង ធ្វើ តាម អូន ប្រើ  ស្ទើរ ដាច់ខ្យល់ ម្ដង ៗ  ទី ឆ្វេង ផង ទៅ ស្ដាំ ផង  បង តាម ឡើង វង្វេង
R.  គេ ក្បត់ អូន មិន គួរ អូន លះបង់ ដើម្បី គេ សោះ  អ្នក ខំ ស្មោះ បែរជា ទុកចោល កណ្ដាល ផ្លូវ កែង  បេះដូង បង របួស ខ្ទេចខ្ទាំ ធ្លុះ បី បួន កន្លែង  នឹក អ្នក ផ្សេង ម្ដេច មិន នឹក បង
II.  បង ចង់ ប្រែ កាយ  ប្រែ កាយ ឲ្យ ក្លាយទៅជា គេ  ស្រលាញ់ បង ទេ បើ រូប គេ ជា គេ  បេះដូង ជា របស់ បង  លើស នឹង ក៏ ទទួល  តើ បង ត្រូវ ឈឺ ប៉ុន្មាន ដង ?  ស្រលាញ់ បង ផង  បង ចង់ មាន ឱកាស
III.  ខំ ស្រលាញ់ អូន  តែ អូន មិន បំភ្លេច គេ  បង នៅតែ មិន អាច ស្មើនឹង សង្សារ ចាស់  ស្នេហ៍ ពិត លើ លោក នេះ គ្មាន ទៀត ទេ  គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ លើ ក្រដាស  ច្បាស់ ណាស់ អូន អត់ ស្មោះ បង ទេ
ឥណ្ឌូនេសុី៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល កម្ពុជា  បាន បន្ត រង បរាជ័យ យ៉ាង ដំណំ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល មីយ៉ាន់ម៉ា  ជាមួយ លទ្ធផល  ២ - ១១  សម្រាប់ ជំនួប ទី ២ ក្នុង ពូល A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  នៅ កីឡដ្ឋាន  UNY  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ១  ហើយ  ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  ក្រោយ ខកខាន អស់  ៥ ឆ្នាំ  បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២  មក  ។  បេសកម្ម នេះ  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ពូល A  ជាមួយ គូ ប្រជែង ដែល សុទ្ធតែ ជា ក្រុម ខ្លាំង ៗ  រួមមាន ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ហ្វីលីពីន ដែល បាន សុំ ដក ខ្លួន ចេញ វិញ  ។  ចំពោះ ក្រុម កម្ពុជា នឹង ត្រូវ បន្ត ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេសុី នា ថ្ងៃទី ៧  ខាងមុខ បន្ត ទៀត  ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន អំពាវនាវ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ យើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  តាម សមត្ថភាព និង ស្ថានភាព របស់ ខ្លួន ចូរ ចូលរួម កម្លាំង គ្នា  កសាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រកបដោយ អរិយធម៌ ទំនើបកម្ម មាន ភក្ដីភាព ៕
" បងប្អូន អាណិក ជន រួម កម្លាំង គ្នា កសាង ទីក្រុង  ហូជីមិញ  អភិវឌ្ឍន៍ ឆាប់រហ័ស  ចីរភាព និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ "  ជា ប្រធានបទ នៃ  កិច្ចប្រជុំជនជាតិ  វៀតណាម  នៅ ក្រៅ ប្រទេស លើ ទូទាំង ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៦  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង ការបរទេស និង គណៈ  កម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  ហូជីមិញ  រួមគ្នា ចាត់តាំង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នា ពាក់កណ្ដាល  ខែ  វិច្ឆិកា  កន្លងមក ។
ជា កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន រៀបចំឡើង ជា លើក ដំបូង បាន ទាក់ទាញ ប្រតិភូ ជា អាណិក ជន ចំនួន ជិត ៥០០  នាក់អញ្ជើញ មក ចូលរួម ពិភាក្សា ផ្ដល់ យោប់ វិធានការ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ វិស័យ ជា គន្លឹះ ផ្សេង ៗ  ដែល អាចនឹង បង្ក  -  បង្កើតឡើង នូវ ជំហាន  លោត ផ្លោះ អោយ ទីក្រុង ដូចជា ការរៀបចំ ប្លង់ គោល  -  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  ចីរភាព  ប្រភព ធនធាន មនុស្ស វិទ្យាសាស្រ្ត - បច្ចេកវិទ្យា និង ការវិនិយោគ - ទីផ្សារ ។ល ។
តំណាង នៃ បងប្អូន អាណិក ជន មកពី ទ្វីប ទាំង  ៥  អញ្ជើញ ជូន បាច់ ផ្កា ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ង្វៀន ស៊ន់ ភុក  នា ឱកាស នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អញ្ជើញ មក ចូលរួម និង ថ្លែង យោបល់
នា ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ក្រុម ប្រតិភូ នៃ បងប្អូន អាណិក ជន ដែល អញ្ជើញ មកពី ប្រទេស  ថៃ  បាន រៃ អង្គាស  ជួយ ឧបត្ថម្ភ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ នៅ បណ្ដា ខេត្ត នៃ ភូមិភាគ កណ្ដាល ដើម្បី ទប់ទល់ ដោះស្រាយ ផលវិបាក នៃ  គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់
អញ្ជើញ មក ចូលរួម និង ថ្លែង យោបល់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ង្វៀន ស៊ន់ ភុក  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ការរួមចំណែក ដ៏ ចាំបាច់  ទោះជា ធំ ឬ តូច ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ ជានិច្ចកាល  តែង មាន ភាព កក់ក្ដៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ ស្រុក កំណើត ពីសំណាក់ បងប្អូន អាណិក ជន ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ជួប និង ស្ដាប់ ការផ្ដល់ មតិ ពីសំណាក់ តំណាង នៃ បង ប្អូន អា  ណិក ជន ដែល អញ្ជើញ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  លើ ពិភពលោក
News  New  :  បើ តាម  Page  Facebook  មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "  ស្ថាបនា  ដើម្បី ខ្មែរ  "  បាន សរសេរ  បង្ហោះ បែប រិះគន់ ពិធី ករ វិទ្យុ  FM  87.7MHz  ដោយសារតែ ពិធី ករ រូប នោះ  យក ចំរៀង ដើម  មក កែច្នៃ  និង ស្រែក ច្រៀង អាឡូអាឡា  ខុសទំរង់ ដើម  ធ្វើឱ្យ ខូច បទ គេ  ។
"  ពិធី ករ វិទ្យុ  FM  87.7MHz  យក បទ ចំរៀង លោក តា  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  និង អ្នកនាង  រស់  សេរី សុទ្ធា  មក ច្រៀង លេងសើច  ដូចជា  បាយ ឡុក បាយឡ  !
នៅក្នុង កម្មវិធី  ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  របស់ វិទ្យុ  FM  87.7MHz  ម៉ោង  ១ - ២ រសៀល  កាលពី  ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  អ្នកស្តាប់ មួយចំនួន  បាន នាំគ្នា រិះគន់ ចំ ៗ ថា៖  ពិធី ករ  ច្រៀង បទ ចំរៀង ឆ្លយ ឆ្លើយ  ជា  មួយ ប្រិយមិត្ត  ចំណងជើង ថា  "  បណ្តែត ក្បូន លេង  "  ជា សំនៀង ដើម របស់ លោក តា  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  និង អ្នកនាង  រស់  សេរី សុទ្ធា  នោះ  គឺ បែប ជា កំប្លែង លេងសើច  ខុស ទំនង  ដូច ជា៖  កាឡៃ ពាក្យពេចន៍  ដើម ចុង ៗ ឃ្លា  និង  កែ ចង្វាក់ គេ ទៅជា  ស្រែក អាឡូអាឡា ខុស ទំរង់ ដើម  ធ្វើឱ្យ ខូច បទ ដើម របស់ គេ  ។
ស្ថាបនា  ដើម្បី ខ្មែរ  ស្នើ ឱ្យ វិទ្យុ នេះ  ក៏ ដូចជា  ក្រសួង ព័ត៌មាន  សូម មេត្តា  ត្រួតពិនិត្យ  រឿង នេះ ឡើងវិញ  កុំ ឱ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ មាន ការយល់ ច្រលំ  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ មរតក ចំរៀង ដើម  ដ៏ ល្អ ផូរផង់  ដែល ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស គាំទ្រ ជាខ្លាំង នោះ " ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  Antonio  Cassano  ដែល ជា អតីត កីឡាករ របស់  Real  Madrid  បាន សរសើរ  Ronaldo  ថា ខ្លាំង បាន មកពី ធម្មជាតិ  ខណៈ ដែល  Messi  ខ្លាំង ផ្តាច់ គេ  ។
កីឡាករ វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Vanity  Fair  ថា  ៖ «Ronaldo  ទទួល ភាព ខ្លាំង ពី ធម្មជាតិ  តែ សម្រាប់ អ្វី ផ្សេង ទៀត ខ្ញុំ មិន សូវ ជា ពេញចិត្ត ទេ  ។  ខ្ញុំ សរសើរ គេ ចំពោះ ការ ដែល អាច ផ្តោត អារម្មណ៍  ក្នុង ការស្វែងរក ភាពជោគជ័យ ដោយ ប្រើ ទេពកោសល្យ របស់ គេ  ។  Juventus  នឹង ឲ្យ លុយ ច្រើន ៗ សម្រាប់  Ronaldo  ដោយសារតែ រូប គេ នៅតែ ខ្លាំង  បើ ទោះបីជា វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ។  គេ នៅតែ អាចនឹង ស៊ុត ចូល ពី ៣០ ទៅ ៤០ គ្រាប់ ដែរ ក្នុង មួយ រដូវកាល »  ។  ខណៈ ដែល សរសើរ  Ronaldo  អតីត កីឡាករ អ៊ីតាលី រូប នេះ បាន និយាយ អំពី  Messi  ថា រូប គេ គឺជា កីឡាករ ខ្លាំង ផ្តាច់ គេ លើ លោក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Cassano  ធ្លាប់ លេង នៅ  Real  បាន ពីរ ឆ្នាំ នៅក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០៦  និង  ២០០៨  ។  គ្រាន់តែ  Ronaldo  ចូល លេង នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ភ្លាម  Cassano  ក៏ ចេញ ភ្លាម  ៕
Cassano  បាន និយាយ ថា  ៖ « ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត  Messi  មិន មែន ដោយសារតែ គេ ជា គូ ប្រជែង ជាមួយនឹង  Ronaldo  ទេ  ។  តែ ដោយសារ រូប គេ គឺជា កីឡាករ ខ្លាំង ផ្តាច់ គេ  និង មាន ភាពខុស គេ សម្រាប់ ការគិត របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ នរណា អាច ស៊ុត ចូល បាន ដោយ ថេរ ជើង បែប នេះ ទេ »  ។
២ - ស្ពៃ ស្ពីណាច សម្បូរ ជាតិ ដែក  ដែល វា ជួយ ជម្រុញ ដល់ អុកស៊ីសែន ក្នុង កោសិកា  និង បង្កើន ថាមពល ក្នុង ខ្លួន  ។
នៅពេល អស់ កម្លាំង  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង ជ្រើសរើស ការញ៉ាំ កាហ្វេ មួយ ពែង បន្ថែម ដើម្បី បង្កើន ថាមពល ក្នុង ខ្លួន ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ មានអាហារ ជួយ បង្កើន ថាមពល ច្រើន ណាស់ ដែល មិន មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ។  អាហារ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
៣ - ស៊ុត ផ្នែក កណ្តាល  ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង វីតាមីន  B  ដែល ជួយ ដល់ ការបំលែង អាហារ ទៅ ថាមពល  ។
៤ - ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ដែល ផ្តល់ នូវ ជាតិ ស្ករ បែប ធម្មជាតិ ។  ជា ក៏ មាន ជាតិ សរសៃ ប្រកបដោយ អត្ថប្រយោជន៍ ដែរ  ។
ចូរ ជ្រើសរើស អាហារ ដែល សម្បូរ វីតាមីន  C  ដូចជា  ផ្លែ ក្រូច  ផ្លែ គីវី  ផ្លែ ស្វាយ  ផ្លែ ម្នាស់  និង ស្ត្រ ប៊ើរី  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh  )  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  Phung  Quang  Thanh  និង សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Shoigu  (Image:  Vietnamplus)
(VOVworld)  –  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ រុស្ស៊ី  នា ថ្ងៃទី  ៩  សីហា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  Phung  Quang  Thanh  បាន  ឆ្លើយ
SingMeng  TV  គឺជា បណ្តុំ ទូរទស្សន៍ មួយ ដែល រួមបញ្ចូល រវាង អ៊ីនធើណិត និង លក្ខណះ ពិសេស នៃ អន្តរកម្ម របស់ វិប  “Web  2.0″ ។  ប្រអប់ ទូរទស្សន៍ ឆ្លាតវៃ  ជា បច្ចេកវិទ្យា រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង កុំព្យូទ័រ  បណ្តុំ ទូរទស្សន៍ អេក្រង់ ធំ ស្តើង  នឹង ប្រអប់ ទូរទស្សន៍ ឆ្លាតវៃ ។  ក្រៅពីមុខងារ របស់ ទូរទស្សន៍ និង ប្រអប់ set-top-box  ដែល បាន ផ្តល់ តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បែប ប្រពៃណី  ទូរទស្សន៍  OTT  HDTV  របស់ យើង ក៏ អាច ផ្តល់ ជូន នូវ អ៊ិនធើណិត ទូរទស្សន៍  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អន្តរកម្ម លើ បណ្តាញ  មាតិកា ជឿនលឿន (OTT)  ព្រមទាំង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម តម្រូវការ  និង ការប្រើ បណ្តាញ តាម គេហដ្ឋាន ផងដែរ ។
មាន អ្នកណា បាត់ បងប្អូន ទេ ?  បុរស វ័យ ប្រហែល ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ សង់ ០១៨  ត្រូវ រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម បុក ស្លាប់ ..  |  Post  News
កំពង់ស្ពឺ :  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ: ដែល ជិះ ម៉ូតូ តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវបាន រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  បុក ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ វត្ត ក្ដី ល្វា  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ករណី នេះ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ 2A-2405  បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1L-5862  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ មាន អាយុ ជិត ៤០ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ត្រូវបាន ដឹក យកមក តម្កល់ ទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស៍ ជាមួយ  Fast  Company  ដែល ជា ស្ថាបន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទើប ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ឱ្យ  Apple  ជា ក្រុមហ៊ុន មាន ភាពច្នៃ បង្កើត ថ្មី ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  លោក  Tim  Cook  បង្ហើប ថា  Apple  កំពុង អភិវឌ្ឍ ផលិតផល សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  ដែល នឹង មិន រួចរាល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នោះ ទេ  នៅមុន ឆ្នាំ  ២០២០ ។
កន្លងមក  មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន លើកឡើង ថា  Apple  អាចនឹង ប្រកាស ចេញ វ៉ែនតា បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  AR  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ហើយ ព័ត៌មាន ខ្លះ ថា  Apple  Glasses  នឹង ចេញ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ប៉ុន្តែ  លោក  Cook  ធ្លាប់ និយាយ ថា  បច្ចេកវិទ្យា  AR  សម្រាប់ វ៉ែនតា វៃ ឆ្លាត  គឺ មិន ដល់ ពេល ដែល  Apple  ផលិត ចេញ នៅឡើយ ទេ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ផលិតផល  Smart  Glasses  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Quanta  ដែល ជា អ្នកដំឡើង  Apple  Watch  និង  MacBook  បាន បង្ហាញ ការយល់ឃើញ តាម រយ : លោក  C.C.  Leung  ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  iPhone  នឹង មិន ប្រកាស ចេញ ហួស ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  នោះ ទេ  បើ ទោះជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  និយាយ ថា  វ៉ែនតា  AR  នៅ ត្រូវការពេល មួយ ឆ្នាំ ពីរ ទៀត ក៏ដោយ ។
គួរ រំឭក ថា  Apple  បាន បង្កើត ចេញ រួចទៅហើយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  AR  តាមរយ : មុខងារ  ARKit  ដែល គាំទ្រ នៅលើ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន  iPhone  8,  8  Plus  និង  X  ហើយ វា កំពុង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង តាម រយ :  iOS  ជំនាន់ បន្ទាប់ ។
ដូច្នេះ  វ៉ែនតា  AR  គឺ ប្រាកដជា ផលិតផល ដែល  Apple  មិន និយាយ សម្តៅ ចំ ៗ  ហើយ វា ត្រូវ គេ ជឿ ថា  នឹង ចេញ នា ថ្ងៃ អនាគត មិន ខាន  គ្រាន់ មិន ច្បាស់ ថា  ពេលណា នៅឡើយ  ខណ:  Apple  មាន គោលការណ៍ ចាត់ទុក ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ជា ការសម្ងាត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ការណា ដា  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន រួមទាំង លោក ផង  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល ថ្លែង ពាក្យពេចន៍ សុំទោស ដល់ ការរើសអើង ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ចំពោះ មនុស្ស ភេទ ទី ៣  –  CEN
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  Trudeau  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេល ថ្លែងការណ៍ សុំទោស  “ យើងខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ សម្ពាធ កៀប សង្គត់ លើ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  អ្នកប្តូរ ភេទ ។  ជួស មុខ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  និង ពលរដ្ឋ កាណាដា  យើងខ្ញុំ សូម ទទួលស្គាល់ កំហុស ។  យើងខ្ញុំ ពិតជា សុំទោស ហើយ នឹង ពុំ ទុកឲ្យ រឿង បែប នេះ កើតឡើង ម្តង ទៀត ឡើយ ” ។  លោក  Trudeau  នៅ បាន ប្រាប់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា  នឹង ចំណាយ  ៧៨ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទុក ដោះស្រាយ ករណី ប្តឹង ប្តល់ ទាមទារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ពី មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល បាន បាត់បង់ ការងារ  ព្រោះតែ ការរើសអើង ភេទ ។
សមាជិក ក្នុង អង្គ សវនាការ បាន ក្រោកឈរ ទះ ដៃ  ហើយក៏ មាន អ្នក ហូរ ទឹកភ្នែក ព្រោះ សន្ទរកថា  ដ៏ រំភើប របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ពាក្យ សុំទោស នេះ  គឺ សម្រាប់ អ្នក ភេទ ទី ៣  ដែល ត្រូវ រង អយុត្តិធម៌  ដោយ ការបដិសេធ មិន ទទួលយក ធ្វើការ នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព  ប៉ូលិស  និង ស្ថាប័ន ចារកម្ម  សញ្ជាតិ ពិសេស ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៥០ - ១៩៩០ ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៥០ - ១៩៩០  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា ពេល នោះ បាន អនុវត្ត នយោបាយ រឹងរូស តាមរយៈ យុទ្ធនាការ កាត់បន្ថយ ផលប្រយោជន៍ របស់ សហគមន៍ ភេទ ទី ៣  ឬ ប្តូរ ភេទ ។  អ្នកណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ប្រកាស ថា ខ្លួន  ជា ភេទ ទី ៣  ឬ ប្តូរ ភេទ  និង ពុំ ទទួលបាន ការគោរព ។  ឆ្នាំ ១៩៦៩  រដ្ឋាភិបាល បាន លុបចោល  គោលនយោបាយ នេះ  ហើយ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩២  ទើប គោលនយោបាយ នេះ បាន ត្រូវ បញ្ចប់ តាមរយៈ សាលក្រម របស់ តុលាការ សហព័ន្ធ ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រោយ ការតវ៉ា  បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨  បេក្ខជន និទ្ទេស  A  កើន ដល់ ៤០៨ នាក់  B  ២២២២ នាក់  និង  C  មាន ៦០៤១ នាក់
ក្រសួង អប់រំ  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ស្អែក នេះ  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង  បន្ទាប់ពី បាន បូកសរុប ពិន្ទុក សារ ឡើងវិញ  ដោយ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ រួច មក ។  ហើយ នឹង ប្រកាស តាម មន្ទីរ អប់រំ រាជធានី ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ។
ភ្នំពេញៈ  ទីបំផុត ការតវ៉ា របស់ បេក្ខជន មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល សម័យ ប្រឡង បាក់ឌុប  ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រែប្រួល ហើយ  គឺជា លទ្ធផល បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  បាន កើន ដល់  ៤០៨ នាក់  B  ២២២២ នាក់  និង  C  ៦០៤១ នាក់ ។  នេះ បើ យោង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
ក្រសួង បាន អះអាង ថា  ការបូកស្រង់ ពិន្ទុ កន្លងទៅ  មាន កំហុស បច្ចេកទេស  ដោយសារ កុំព្យូទ័រ មិន បាន ស្រង់ ពិន្ទុ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន  ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់ ។
ក្រោយ ការតវ៉ា  បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨  បេក្ខជន និទ្ទេស  A  កើន ដល់ ៤០៨ នាក់  B  ២២២២ នាក់  និង  C  មាន ៦០៤១ នាក់  -  Amapapa  News
យ៉ាងណា ក្តី  ក្រសួង បាន អះអាង ថា  ពិន្ទុ ដែល ស្រង់ ខុស បច្ចេកទេស នោះ  គឺ ខុស តែ មុខវិទ្យា គណិតវិទ្យា មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ចំណែក ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម វិញ  មិន ប៉ះពាល់ នោះ ទេ ។
សូម ជម្រាប ថា  ការប្រកាស របស់ ក្រសួង នេះ  បន្ទាប់ពី បេក្ខជន មួយចំនួន  ដែល មាន សមត្ថភាព ខាង គណិតវិទ្យា  បាន តវ៉ា ចំពោះ ពិន្ទុ របស់ ពួកគេ លើ មុខវិទ្យា គណិត្យវិទ្យា  ដែល ក្រសួង ចេញ កន្លងមក  ទទួល ពិន្ទុ សូន្យ  (F) ៕
Real  Madrid  នៅក្រោយ ការបណ្តេញ គ្រូបង្វឹក បារាំង លោក  Zidane  ហាក់ មាន ភាព មិន ល្អ ប្រសើរ ឡើយ គ្រូបង្វឹក អេស្បាញ  លោក  Lopetegui  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ក្រោយ ប្រកួត ចាញ់  Barcelona  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្លឹប កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការ
The  Sunsports  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន សរសេរ ថា  ក្លឹប យក្ស អេស្បាញ  Real  Madrid  បាន ត្រៀម ខ្លួន  រួច  ជាស្រេច ហើយ ក្នុង ការចចារ ជាមួយនឹង បេក្ខភាព គ្រូបង្វឹក ជម្រើស ទី ១ របស់ ខ្លួន គឺ លោក  Pochettino  វ័យ ៤១ ឆ្នាំ មកកាន់  អេស្បាញ ជាមួយ  នឹង ប្រាក់ កម្រៃ រហូត ទៅដល់ ១៥ លាន ផោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ថ្លែង បដិសេធ ជាច្រើន ដង មក ហើយ ក្តី ប៉ុន្តែ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម និង គោលបំណង របស់ Real  Madrid ដែល នៅតែ មាន  ចំពោះ គ្រូ  បង្វឹក រូប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក  Pochettino  បាន សម្រេចចិត្ត ចេញមក ថ្លែង  បកស្រាយ និង បដិសេធ សាជាថ្មី នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម  អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ឧិកាស  នៃ កិច្ច សំភាស មុន ការប្រកួត  Champion  League ប៉ះ PSVយប់ នេះ ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ថាន់  ឡេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន តារាចម្រៀង ម្នាក់  និង តារា បង្ហាញ ម៉ូត ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង គុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី នា ពេល ក្រោយ ។
ប្រភព បន្ត ថា  លោក  អុំ  សុភក្តិ  ជា តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់ លើ ទី ១ ឈ្មោះ  សោម  គឹម ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  តារា ចំរៀង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ម្ដុំ ផ្សារ ប៉េសេ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  យោង តាម មាត្រា  ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ។
គួរ រំលឹក ថា  សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង  ២ នាក់ ខាងលើ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ម្ដុំ ផ្សារ ប៉េសេ  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។

<strong> ទីក្រុង ហ្សឺណែវ៖ </strong>  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បាន ធ្វើ ការព្រា មាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ជំងឺ ស្វិត 
ដៃ ជើង  បាន ផ្ទុះឡើង សារជាថ្មី  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ ក្លាយទៅជាពិការភាព  ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ។ 

អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក    បាន កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់    បន្ទាប់ពី ជំងឺ នេះ    ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង 
ប្រទេស ចំនួន    ១០  រួមមាន ប្រទេស  ៣    ដែល កំពុងតែ នៅ បន្ត ឆ្លង  គឺ ប្រទេស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  
នីហ្សេរីយ៉ា  និង ប៉ាគីស្ថាន ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/6/1-06-05-2014--15-45-17.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/6/1-06-05-2014--15-45-17.jpg"  alt=""  /></a>

ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ជំងឺ នេះ  បាន ឆ្លង ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន    ១២៥ ប្រទេស ។  អង្គការ សុខភាពិពភ
ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍  ដល់ ប្រទេស ឆ្លង ជំងឺ នេះ  ឱ្យ ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់ សំាង ដើម្បី បង្កា  និង ការពារ 
ជំងឺ នេះ  មុននឹង មាន បំណង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ដ៏ ទៃ    ដើម្បី កុំ ឱ្យ ជំងឺ នេះ  រីករាយ ដាល 
ជាបន្ត ទៅ ទៀត ។ 

ជំងឺ ស្វិត ដៃ ជើង នេះ  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ពិការ  និង វាយ
ប្រទៅ លើ កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ    ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ថ្នាំ បង្កា អស់ រយៈ 
ពេល    ២៥ ឆ្នាំ  កំពុងតែ    ឈានដល់ ទៅ ការព្យាបាល    និង ចាក់ ថ្នាំ បង្កា  កាន់តែ មាន ប្រភាព 
ខ្ពស់ ។ 

ចំនួន របាយការណ៍ នៅលើ សកលលោក បាន បង្ហាញ ថា  ជំងឺ ស្វិត ដៃ ជើង នេះ  បាន ធ្លាក់ចុះ  
ពី  ៣៥០,០០០ ករណី  ក្នុង ឆ្នាំ     ១៩៨៨  មក ត្រឹម    ៤១៧ ករណី  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣    យោង តាម 
របាយការណ៍ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/6/1-06-05-2014--15-44-41.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/6/1-06-05-2014--15-44-41.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  channelnewsasia
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ពេល នេះ  កីឡាករ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក  Keisuke  HONDA  បាន កំពុងតែ ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  ជាមួយនឹង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  នៅ ទីស្នាក់ការ អាវុធហត្ថ  ទួលគោក  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ មួយចំនួន  មុន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ បង្ហាញ បច្ចេកទេស បាល់ទាត់  នៅ តារាង ស្ថិត ក្នុង វិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ ទេវី  នា ពេល រសៀល នេះ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ត ដឹក សំបក ដប ស្រាបៀរ អង្គរ  ចត ល្មើស ច្បាប់  ផ្ដាច់ យក ជីវិត យុវជន ២ នាក់  មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក
កំពង់ធំៈ  យុវជន វ័យ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ក្រោយ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក អ៊ីហ្ស៊ុយ ហ្ស៊ុយ  ដឹក សំបក ដប ស្រាបៀរ អង្គរ  ខូច ចត លើ ទ្រូងផ្លូវ  គ្មាន ដាក់ ស្លាកសញ្ញា  និង ភ្លើង បំភ្លឺ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បង្កឡើង រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ពោលគឺ យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុង សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  1H-9034  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មក ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  IZUZU  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ហ០៣៧៨ ភព ២  ( ដឹក សំបក ដប ស្រាបៀរ អង្គរ )  ដែល ខូច ចត លើ ទ្រូងផ្លូវ  គ្មាន ដាក់ ស្លាកសញ្ញា  និង ភ្លើង បំភ្លឺ  បណ្ដាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ស្លាប់ ទាំង ពីរ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១២៥ - ១២៦  ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ  ទី ១  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ហៀង  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ គគី ធំ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  អុល  ឡី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅភមិ  ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ខាងលើ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ក្រោយ កើត ហេតុ គេច ខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍  រង់ចាំ ភាគី ទាំង សងខាង ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
News  New  :  យោង ស្នាដៃ ការងារ សង្គម ជាច្រើន  និង បទពិសោធ ស្ទើរ រាប់ មិន អស់  នា ពេល កន្លងមក  ឯកឧត្តម  ថោង  វរលក្ខណ៍  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តែងតាំង ជា អនុ រដ្ឋ  លេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នេះ បើ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល  ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច  សាយ ឈុំ  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  នោះ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន ហៅ ការចាប់ខ្លួន នោះ  ធ្វើ តាម អំពើចិត្ត  និង ជា ចេតនា ប៉ុនប៉ង បិទ សំឡេង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្នែក បរិស្ថាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យុវជន ២ រូប  ជា សមាជិក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការពារ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  SEZ  ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ឲ្យ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់ សាកសួរ  ពី បទ ថត រូប ទីតាំង ឯកជន  តាម បណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ។  យុវជន ២ រូប នោះ  មាន ឈ្មោះ  ឌឹម  គុណ ឌី  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន នគរបាល  ប្រចាំ ការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  SEZ ចំនួន ៣ នាក់  ឃាត់ខ្លួន  នៅ ចំណុច ពយ អៅ បៀ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ខ្សាច់  ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គិរី សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  ខណៈពេល ដែល យុវជន ២ រូប នោះ  ចុះ ទៅ ថត នៅ កន្លែង គំនរខ្សាច់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤៥  នាទី  ព្រឹក  ។  អ្នក ទាំង ២  ត្រូវបាន តុលាការ  ខេត្ត កោះកុង ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ។  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជំរុញឲ្យ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការទប់ស្កាត់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ សាប  រួម និង ការថែរក្សា បរិស្ថាន ទន្លេ
អង្គការ សមាគម ចំនួន ២២ ស្ថាប័ន នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជន បរិស្ថាន ពីរ រូប  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ឃុំខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ទៅ ថត នាវា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ ។
ភ្នំពេញ - អបអរ បុណ្យ គ្រិស្គ ស្មា ស  (Christmas)  តារាចម្រៀង  យ៉ែម  សំអូន  បាន បញ្ចេញ  MV  បទចម្រៀង  Original  Song
បទចម្រៀង  “ បែក គ្នា ហើយ  ហេតុ អ្វី ក៏ បង នៅតែ នឹក អូន ”  ជា បទចម្រៀង  ដែល បកស្រាយ ដោយ  តារាចម្រៀង សំលេង ស្រទន់  យ៉ែម
បែប ចាក់ ដោត អារម្មណ៍  ជូន ទស្សនិកជន  និង អ្នកគាំទ្រ សម្រាប់ ឱកាស ជិត ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់ ផ្លាស់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ ។
សំអូន  ដែល ទូទៅ គេ ដឹង ថា  បុរស ពោះ ម៉ាយ កូន មួយ រូប នេះ  បាន តាក់តែង បទចម្រៀង នេះ ឡើង ស្រប ពេល ដែល លោក
មិន មាន អ្វី ទាក់ទង នឹង រឿង ជីវិត ឯកជន របស់ លោក ឡើយ  ពោល លោក គ្រាន់តែ ចង់ ពង្រីក ស្នាដៃ និពន្ធ បទចម្រៀង  របស់ លោក
ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ សាកសព  ផ្នែក ក្បាល  ក  ដងខ្លួន  និង អវយវៈ  ពុំ មាន ស្នាម បែក  ឬ បាក់ ឆ្អឹង ឡើយ  ។  ហើយ នៅ បាត ដៃ ខាងស្តាំ មាន ស្នាម ខ្លោច ១ កន្លែង  មាន ទំហំ ៤ ស. ម × ២ ស.ម ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ប្រកប របរ នេសាទ ដោយ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ឆក់ ត្រី  ធ្វើឲ្យ ខុស បច្ចេកទេស  បណ្តាលឱ្យ ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ ក្នុង ស្រែ ។  សាកសព បុរស ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ  នៅក្នុង ស្រែ មាន ទឹក  ដោយ មាន ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី មួយ សម្រាប់ នៅជាប់ នឹង ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  នៅ ចំណុច វាល ខាងត្បូង ភូមិ កំប៉ាល  ឃុំ សណ្តែក  ស្រុក បាធាយ  ចំងាយ ៥០០ ម៉ែត្រ ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ឈ្មោះ  ចែម  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំប៉ាល  ឃុំ សណ្តែក  ស្រុក បាធាយ  បាន ចេញ ទៅ ឆក់ ត្រី កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយក៏ ត្រូវ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ តែម្តង ។
ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច  ឈ្មោះ  ចែម  រិទ្ធ  គឺ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី របស់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ ភរិយា លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ទទួលមរណៈ  ភាព  ដោយ រោគ ពាធ កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  នៅឯ មន្ទី ពេទ្យ បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  ក៏ មាន ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ មួយ ឲ្យដឹង ថា  ភរិយា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  មុនពេល លាចាក លោក  គាត់ បាន បួងសួង វត្ថុ សក្កិ សិទ្ធ និង អស់  ក្នុង លោក ថា  ឲ្យ តែ ប្តី គាត់ រួចផុត ពី គុក  គាត់ ជា ប្រពន្ធ សុខចិត្ត ស្លាប់ នៅ ចំពោះមុខ វត្ថុ សក្កិ សិទ្ធ ។  បន្ទាប់ពី ការបួងសួង របស់ អ្នកស្រី  សម  សុភាព  នៅ ទីបំផុត ចៅក្រម សើប សួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  លី  លីប ម៉េង  បាន ចេញ ដីការបង្គាប់ អោយ ប្រធាន ពន្ធនាគារ PJ  បាន ធ្វើ ការដោះលែង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ កន្លងមក នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវ ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង ៨ ខែ ។
គួរ បញ្ចាក់ ថា  បើ យោង តាម ការប្រកាស តាមរយ :Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ប្រកាស់ ថា  លោក មាន ទុក្ខ ជា ទម្ងន់  ដោយ លោកស្រី  សម  សុភាព  ជា ភរិយា  បាន ទទួលមរណៈភាព កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រោគា ពាធិ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  នៅ មន្ទី ពេទ្យ បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  សព លោកស្រី  សម  សុភាព  នឹង តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ភូមិគ្រឹះ របស់ លោក ផ្ទះ  លេខ ផ្លូវ កែវ ចិន្តា  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បើ តាម លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩៖៣០ នាទី ព្រឹក  សព នឹង ដង្ហែ ទៅ បូជា នៅ វត្ត ចំបក់ មាស  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ទាក់ ដៃ ចង្កូត គ្នា ដួល បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្នល់  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត លើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច អតីតកន្លែង ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០០៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1E  3644  ។
បុរស ជា សន្តិសុខ ម្នាក់ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ពេល ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដួល ទាំង ២ នាក់ តែម្តង  ។  ដោយ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ពាក់ មួយ សុវត្ថិភាព  ក៏ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ហូរ ឈាម ស្រោច ក្បាល  និង ដក ចង្ការ មាន់  ហើយ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ទំនាក់ទំនង ទៅ រថយន្ត សាមុយ ឲ្យ ជួយសង្គ្រោះ  តែ ជា អកុសល គាត់ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត របួស ស្រាល ក៏ លើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន មក វាស់វែង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទំនាក់ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  ឲ្យ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  បាន អញ្ជើញ វិលត្រឡប់ មកពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ ហើយ
ព្រះសីហនុ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ធំ ៗ ចំនួន  ២ លើ ទឹកដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល រួមមាន ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី បាល់ទាត់  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី សម្អាត បរិស្ថាន ផងដែរ ក្រោម អធិបតីភាព នៃ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ឯកឧត្តម  ស្រ៊ុន  ដារិទ្ធិ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ។
កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិវេណ សាល បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ  ដែល មាន ចែកចេញ ជាច្រើន ផ្នែក ផ្តើម ចេញ ពី កម្មវិធី  Football  Clinic  និង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត រួមមាន សម្អាត បរិស្ថាន តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ  ព្រមទាំង ដើមឈើ អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ  ៕
អ្នក នៅ ទីនេះ :  ទំព័រ ដើម  /  ជីវិត ,  សេរីភាព ,  &  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  /  Enjoying  the  Ohio  weather  &  sunset
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន វ័យ កាន់តែ ចាស់ ទៅ ហើយ ក្តី  ព្រឹទ្ធាចារ្យ តូរ្យ តន្ត្រី ដ៏ ល្បី លោក ស្វាយ  សរ  យកចិត្តទុកដាក់ បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស មិន នឿយ ណាយ ទេ  ។  បច្ចុប្បន្ន មាន សិស្ស របស់ គាត់ ជាច្រើន នាក់ បាន ចេញ ចាប់ អាជីព  បន្ទាប់ពី ហាត់ រៀន ស្ទាត់ជំនាញ ជាមួយ គាត់  ។
ក្នុង វ័យ ៨៤ ឆ្នាំ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ស្វាយ  សរ  បាន និង កំពុង បើក វគ្គ បង្រៀន ផ្នែក តូរ្យ តន្ត្រី ដល់  ក្មេង ៗ នៅ គេហដ្ឋាន របស់ គាត់ ម្តុំ វត្ត វាល ស្បូវ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ។  បច្ចុប្បន្ន គាត់ កំពុង បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស ថ្មី ប្រមាណ ៣០ នាក់ លើ ជំនាញ ឧបករណ៍ តន្ត្រី  ផ្សេង ៗ  ។  មួយ ថ្ងៃ បង្រៀន ២ វគ្គ  គឺ ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច  ។
សិស្ស ភាគ ច្រើន របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ស្វាយ  សរ  ពេល រៀន ចប់ បាន ទៅកាន់ ការងារ ជា អ្នកលេង ភ្លេង តាម វង់ តន្ត្រី នានា  និង តាម ឆាក តន្ត្រី ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  រង្គ សាល  ផ្សេង ៗ  ។  សិស្ស របស់ គាត់ មួយចំនួន មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី គ្រាន់បើ  ដោយ ពួកគេ ទាំងនោះ បាន ចូលរួម លេង ភ្លេង ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន  ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក ស្វាយ  សរ  បាន បង្កើត  និង បណ្តុះបណ្តាល វង់ ភ្លេង ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ គាត់ តែម្តង  ។  ក្រុម របស់ គាត់ មាន ទាំង វង់ អក កេស  និង អក កាដង់  រួម ជាមួយ ឆាក ដែល បំពាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ ពណ៌ ប្រណីត  ។  វង់ តន្ត្រី នេះ ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ ពី កូនប្រុស របស់ គាត់  ដែល បាន ស្នង ពី គាត់ ក្នុង ការលេង ឧបករណ៍ អ៊័ក  ។  គាត់ មិន អាច ដើរ តាម វង់ តន្ត្រី នេះ ទៀត ទេ  ដោយសារ វ័យ កាន់តែ ចាស់ ទៅ ហើយ  ។
បើ ទោះបីជា លោក ស្វាយ  សរ  កាន់តែ មាន វ័យ ចាស់ ទៅ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន មាន បំណង បោះបង់ចោល អាជីព  និង ការបង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស ទេ  ។  បច្ចុប្បន្ន គាត់ គឺជា អ្នកលេង ភ្លេង មួយ រូប ប្រចាំ កម្មវិធី រាត្រី ពណ៌ ស្វាយ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  និង  យូរ ៗ ម្តង នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ។  ចំពោះ ថ្នាក់រៀន តូរ្យ តន្ត្រី របស់ គាត់ នៅតែ ទទួលបង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស  ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ជា កូន អ្នកក្រីក្រ ដែល ឪពុក ជា អ្នកច្រូត ស្មៅ នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  លោក ស្វាយ  សរ  បាន តស៊ូ ក្នុង ឆាក ជីវិត ដ៏ លំបាក បំផុត មួយ  រហូត បាន ទទួល ជំនាញកាន់ ឧបករណ៍ តន្ត្រី ដ៏ ចំណាន  ។  គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា អ្នកលេង ឧបករណ៍ តន្ត្រី តាំងពី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  និង បាន កសាង ស្នាដៃ ជាច្រើន នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង ជាមួយ អធិរាជ សំឡេង មាស ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  មុនពេល របប ខ្មែរ ក្រហម ចូលមកដល់  ។
ចាត់ទុក ជា ភ័ព្វ វាសនា មួយ ខ្ពស់ បំផុត លោក ស្វាយ  សរ  អាច គេចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  និង បាន កសាង ជីវិត ថ្មី  ជាមួយ សិល្បៈ តន្ត្រី តាំង ពេល នោះ មក រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ៕
- ពពុះ សណ្តែក  ផ្សិត  ត្រចៀក កណ្តុរ  ផ្កា ចេក  ហាន់ ឲ្យ តូច ៗ ទាំងអស់  មី សួរ កាត់ ឲ្យ ខ្លី  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់ ចំណិត តូច ៗ ។  មាន់ មុន ញាត់ គ្រឿង ចូល  ប្រឡាក់ គ្រឿងតិច ៗ ពី ក្រៅ  ដើម្បី អាំង ទៅ មាន ពណ៌ ក្រហម ,  ដាក់ ប្រេងខ្យង បន្តិច  ទឹកស៊ីអ៊ីវ បន្តិច  ស្ករ បន្តិច  ហើយ ប្រឡាក់ ពី ក្រៅ ឲ្យ សព្វ  ទុក មួយ អន្លើសិន ។
- ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ច្របាច់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ដើម្បី ញាត់ ចូល មាន់  ។  បើក គូទ មាន់ ញាត់ គ្រឿង ចូល  ហើយ កុំ អាំង ទាំង អីចឹង  ដោត អំបោះ នឹង ម្ជុល ដេរ វា តិច ទៅ កុំ ឲ្យ វា ហូរជាតិ ចេញ ក្រៅ ឲ្យ វា នៅក្នុង នឹង តែម្តង ។  ប្រើ ពេល ដុត ត្រឹម  ១ ម៉ោង កន្លះ  នឹង ឆ្អិន ហើយ  យើង បើក លេខ ៤៥០ ,  មួយ ម៉ោង កន្លះ ចុច មើល  បើ ថា  មិន ឆ្អិន ថែម តិច ទៀត ទៅ ៕
ទាញយក កម្មវិធី រុករក ផ្សោត  APK:  កម្មវិធី រុករក ផ្សោត គឺជា កម្មវិធី រុករក បណ្តាញ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការរុករក ប្រេង ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ល្បឿន ផ្ទុក រហ័ស ,  អ្នកចូលរួម វីដេអូ  HTML5,  AdBlocK,  របារ ផ្ទាំង ,  រ បារ ចំហៀង ,  ស្វែងរក និង ពន្លឺ អនាមិក ចូលរួម .  បាន ឆាប់ ដូចជា ឆាប់រហ័ស អតិថិជន ជំនាញ ,  សុទ្ធ ល្អ និង ឯកជន របស់ ផ្សោត ,  common  Cell  Web  looks  like  torture.
វា បង្ហាញ ផ្ទាំង បើក ចំហ របស់ អ្នក ,  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ប្ដូរ រវាង ពួកគេ ដោយ ការវាយ.  Allow  you  to  browse  the  online  as  PC  Browser  &  កម្មវិធី រុករក ផ្ទៃ តុ.
ទទួលបាន ការលេង ហ្គេម ដែល ល្អ បំផុត និង ជំនាញ វីដេអូ  HD  ជាមួយនឹង ការចូលរួម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នៅលើ កម្មវិធី រុករក ផ្សោត ជួយ បាន .
ទាញយក  HTML5,  ខ្សែភាពយន្ដ ជាមួយនឹង ការបន្ថែម ភ្ល និង ល្បឿន  blazing  យ៉ាង លឿន ពីសំណាក់ បណ្តាញ ដោយ ទាញយក វីដេអូ .  អ្នក គ្រាន់តែ ពេក អាច លុប ឬ ផ្ទេរ  recordsdata  ដែល បាន ទាញ យក នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ .
គ្រាន់តែ ប្ដូរ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ជាមួយនឹង  Google,  ក្រុមហ៊ុន  Yahoo,  Yandex,  Bing  រួច ,  DuckDuckGo,  ហើយ ដូច្នេះ ចេញ.
ការធ្វើតេស្ត  DPC  APK  ទាញយក  –  បណ្ណាល័យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  &  សាកល្បង កម្មវិធី សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android
តាម ទំនៀមទំលាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ប្រពៃណី គឺ ពិធី  " បាច ផ្កា ស្លា "  របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ណាម បូ  ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ដាច់ដោយ  ឡែក ជាង គេ បង្អស់ ។
ចាប់តាំងពី ការបេះ យក ផ្កា ស្លា ពីលើ ដើម ចុះ មក  រហូតដល់ ការដង្ហែ ទៅកាន់ ផ្ទះ ខាង ស្រី  រួចហើយ ការបើក ផ្កា  កា  រ ថ្វាយ ផ្កា ...  សុទ្ធតែ បាន ក្លាយទៅជា បណ្តា ទំនៀមទំលាប់ ដែល សម្ដែង ឡើង អំពី ការគោរព សេចក្ដីស្នេហា នៃ គូស្នេហ៍ ទាំង ទ្វេ  គោរព ជីដូន ជីតា និង ឪពុក ម្តាយ ។
ផ្កា ស្លា ដែល នៅក្នុង ស្រទប  ត្រូវបាន ស្រោប ជិត  គ្មាន ប្រភេទ ឃ្មុំ ឬ មេអំបៅ ណាមួយ អាច ប៉ះ ផ្កា បាន ឡើយ ។  ផ្កា  ស្លា មាន ពណ៌ ស គឺជា ពណ៌ មួយ នៃ ក្ដី ស្លូតត្រង់ និង  ជា និមិត្តរូប នៃ ភាពបរិសុទ្ធ ព្រហ្មចារី  របស់ ស្រី ក្រមុំ ដែល ជិត  នឹង ទៅ នៅ ផ្ទះ ខាង ប្តី ។  ផ្កា ស្លា ក្រអូប មាន ក្លិន ប្រហើរ  រសជាតិ ផ្អែមល្ហែម ដូចជា  សេចក្ដីស្នេហា នៃ គូស្រករ ទាំង  ពីរ ។  ផ្កា ស្លាដុះ ជាប់ ៗ គ្នា ដូច គ្រាប់ គុជ  សម្ដែង អំពី ការគោរព បូជា ព្រះពុទ្ធ  ហើយក៏ ផ្ទុក ដោយ អត្ថន័យ នៃ ការដឹង គុណ ចំពោះ អ្នក ដែល ផ្តល់ កំណើត ។
ជា ឪពុក ធ្វើជា ម្តាយ  អ្នកធ្វើជា បង ប្រុស បង ស្រី និង អ្នក ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ គឺ អ្នកធ្វើជា ប្តី ។  ដូច្នោះហើយ  ពេល គ្រូអាចារ្យ បក ហែក ស្រទប ផ្កា ស្លា គឺជា ពេលា ដែល គូកម្លោះ ក្រមុំ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា គូ ស្វាមី ភរិយា ...
ប្រជាពលរដ្ខ ៣៦ នាក់ ដែល សង្ស័យ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ សារធាតុ គីមី កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ស្វាយរៀង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យោង តាម លោក កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ប្រាប់ សារព័ត៏ មាន នគរវត្ត ឲ្យដឹង នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល សង្ស័យ រង ផលប៉ះពាល់ សារធាតុ គីមី  ដោយ គ្រាប់បែក របស់ អាមេរិក ទាំង ៣៦ នាក់ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ មិន សភាព ធ្ងន់ នោះ ទេ  ខណៈ អ្នកជំងឺ ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន មាន បញ្ហា រមាស លើ រាងកាយ  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៣៦ នាក់  ត្រូវបាន ដឹក មកពី មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក រមាសហែក  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ មក ហើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រាប់បែក គីមី នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ឲ្យ ប្រើ កញ្ចប់ ថវិកា  ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អាវុធ គីមី  ដែល កំពុង បង្ក ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  ព្រោះ សម្តេច គ្មាន សង្ឃឹម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ យក គ្រាប់បែក គីមី ពីរ គ្រាប់  បន្សល់ ពី សម័យ សង្រ្គាម នា ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០  នៅលើ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ស្វាយរៀង នោះ ឡើយ  បើ ទោះបីជា ផ្លូវ ច្បាប់ ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន តួនាទី ចូលរួម ទទួលខុសត្រូវ លើ អាវុធ គីមី នេះ ក្តី  ដោយ យោង ទៅតាម  អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  សី្ត ពី អាវុធ គីមី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  លោក  ហេង  រតនា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន នគរវត្ត ថា  គ្រាប់បែក គីមី ដែល រកឃើញ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជា ប្រភេទ  Chlorobenzalmalononitrile  (CS)  ដែល ទម្លាក់ ពីលើ យន្តហោះ របស់ អាមេរិក  ប្រសិនបើក ផ្ទុះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង  ដែល អាច បង្កឲ្យ ថប់ ដង្ហើម  ក្មេង កើត មិន គ្រប់ ខែ  និង បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត ។  គ្រាប់បែក គីមី នេះ  ស៊ីម៉ាក់ ធ្លាប់ បាន ជួប នៅ ខេត្ត ចំនួន ៥  រួមមាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  និង ក្រចេះ  ប៉ុន្តែ មាន ខេត្ត ៣  ដែល ស៊ីម៉ាក់ ជឿជាក់ ថា  មាន គ្រាប់បែក គីមី នេះ  រួមមាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  និង មណ្ឌលគិរី ។
គួរ រំលឹក ថា  អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដល់ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៥  ហើយ ទិន្នន័យ ទម្លាក់ គ្រាប់ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ឯកភាព នៅ ឆ្នាំ ២០០០  ដោយ ប្រធានាធិបតី ជំនាន់ ក្រោយ  គឺ លោក  Bill  Clinton  ដែល បាន បញ្ចេញ ឯកសារ ចំហរ ថា  អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ កម្ពុជា អស់  ២.៨ លាន តោន  និង គ្រាប់បែក គីមី ផងដែរ  ក្រោម លេស ថា  តាម កម្ទេច ពួក យៀក កុង  ប៉ុន្តែ ស្លាប់ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ  អស់ ជាង កន្លះ លាន នាក់  និង កម្ទេច តែ ភូមិ ឋាន  ផ្ទះសម្បែង ខែ្មរ  អស់ រាប់ ម៉ឺន កន្លែង ទៀត ៕  យឹម  សុថាន
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩ម៉០០ នាទី ព្រឹក  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល
ភ្នំពេញ៖  លោក  ម៉ៃ ឃើល  ប៉ុម ភី អូ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ញើ សារ មក ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស នៃ ការ  ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ទី ៦៥  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  យោង តាម សារ ឆ្លើយតប  របស់ លោក ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  ទៅ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ...
សេអ៊ូល៖  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  Group  និង ក្រុមហ៊ុន  Grab  Holdings  Inc.  (Grab)  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្ដល់  សេវាកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ  អនឡាញ ទៅ  សេវាកម្ម ដោយ ផ្ទាល់  (O2O)  ឈាន មុខ គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ  អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  កម្ពុជា នឹង ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លក ទី ៦៥  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។  មុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ដាក់ កំរង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  និង វីរបុរស អ្នកស្នេហាជាតិ  ដែល បាន ពលី ជីវិត ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ...
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារ ឃើញ  សមត្ថភាព ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  របស់ កុមារ  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដែល បាន ទទួល រហស្សនាម ថា  អ្នកប្រាជ្ញ វ័យ ក្មេង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  សម្រេច ផ្តល់ ជា ថវិកា ចំនួន ១ ម៉ឺន  ដុល្លារ ឲ្យ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត និង ឲ្យ កុមារ រូប នេះ  បាន យក ថវិកា  ទៅ សិក្សា នា ថ្ងៃ អនាគត  ទោះបីជា រូប គេ មិន បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  នៅក្នុង ការប្រឡង កម្មវិធី  Cambodia’s  Got...
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ  PPCBank  និង ក្រុមហ៊ុន កាត ទូទាត់ ប្រាក់  អន្តរជាតិ ឈ្មោះ  Diners  Club  International  បាន ចុះហត្ថលេខា
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍
មាន តំណាង បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម បាន មក ចូលរួម ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  មាន តំណាង បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម បាន មក ចូលរួម ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន តំណាង បងប្អូន ខ្មែរ  ឥស្លាម  បាន មក ជួប  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន ទីតាំង នៅ  ផ្ទះ លេខ ២៦០ B  ផ្លូវ លេខ ១៦  ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង គោលបំណង់  ចូលរួម គាំទ្រ បម្រើ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ពាក់ពន្ធ័ នឹង ករណី ឃាតកម្ម  បាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ មិន លើស ពី ថ្ងៃស្អែក នោះ ទេ !  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ដែល ពាក់ពន្ធ័ នឹង ករណី ឃាតកម្ម  បាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ មិន លើស ពី ថ្ងៃស្អែក នោះ ទេ !
មណ្ឌលគិរី :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សូ  សុវណ្ណ  ស្នងការ រង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ប្រាប់ Post  News  មុន នេះ បន្តិច ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ពាក់ពន្ធ័ នឹង ករណី ឃាតកម្ម  បាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន  ចំណុច ប៉ុស្ដិ៍ អូរ រលែ  ភូមិសាស្ដ្រ ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ៤  ទៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ មិន លើស ពី ថ្ងៃស្អែក នោះ ទេ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ៤ ចំណុច  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ស្ថានការណ៍  នយោបាយ ពិត នៅ កម្ពុជា ។  ការបញ្ជាក់ នេះ  ដើម្បីឲ្យ សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ យល់ ច្បាស់ ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ផង  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ផង ។
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រកាស តវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ប្រឆាំង នឹង ការពិភាក្សា  ស្តីពី បញ្ហា អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  “ ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ”  រៀបចំ រួមគ្នា ដោយ ស្ថាន បេសកកម្ម  អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ការពិភាក្សា បែប នេះ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង ហេតុ  ផលនយោបាយ  និង មាន ចេតនា យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ការបំភាន់ សាធារណមតិ អន្តរជាតិ ។  ស្ថាន បេសកកម្ម  ចាត់ទុក អាកប្បកិរិយា  ដ៏ ក្រអឺត ក្រទម  និង គ្មាន ការគោរព បែប នេះ  ជា ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ នៃ ការគោរព អធិបតេយ្យភាព  និង ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២  នៃ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា ដោយសារ វេទិកា ខាងលើ នេះ មាន គោលបំណង ផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង បង្ក ការយល់ ច្រឡំ អំពី ស្ថានភាព  ជាក់ស្តែង នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ផ្តល់ ការពន្យល់ ទាំងអង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន ជូន ដល់ គ្រប់ ស្ថាន បេសកកម្ម ទាំងអស់ ៤ ចំណុច  រួមមាន  ៖
១ - ករណី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  និង  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។  នៅក្នុង វីដេអូ  ដែល បាន ថត ទុក លោក  កឹម  សុខា  បាន  និយាយ អួត អាង ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ជា  ចំហ ទៅកាន់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស  អូស្ត្រាលី ថា  គាត់ បាន ទទួល ការបង្ហាត់  បង្រៀន ដោយ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  តាម ការប្រើប្រាស់  វិធី ញុះញង់ ប្រជាជន បង្ក អំពើហិង្សា តាម  គំរូ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  និង  ស៊ែប៊ី ដែល ប្រការ នេះ ជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គាត់ គោរព  និង ស្តាប់ តាម ការបង្គាប់  បញ្ជា ទាំងស្រុង ពី ប្រទេស មហា អំណាច នេះ ។  ជា លទ្ធផល សមាជិក អតីត គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ នាក់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឃុបឃិត ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ។
២ - រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ទទួល  រង ការចោទប្រកាន់ ដោយ អយុត្តិធម៌ ផងដែរ  ពី ការរឹតបន្តឹង សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ដោយសារ ការបិទ សារព័ត៌មាន មួយ  ចំនួន តូច  ក្នុង ខណៈពេល ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មាន សារព័ត៌មាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  ចំនួន ៨០០ សារព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ លើ  អុីនធើណេត ចំនួន ៧០  ទូរទស្សន៍ ចំនួន  ២២  ស្ថានីយ វិទ្យុ ចំនួន ៣៣០ ស្ថានីយ  និង សមាគម អ្នកកាសែត ចំនួន ៣៨ ។  ការ  ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ បរទេស ទាំងអស់ រួមទាំង  វីអូអេ  (  VOA  )  និង អាស៊ី សេរី  (  RFA  )  គឺ អាច ចូល ទស្សនា និង ស្តាប់ ដោយ  សេរី  មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ អ្វី ទាំងអស់ ។
៣ - វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា បាន ប្រកាន់ យក ប្រឆាំង នឹង  បុគ្គល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  (  NGO  )  និង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ដែល រំលោភបំពាន ច្បាប់ មួយចំនួន តូច មិន គួរ ត្រូវបាន បកស្រាយ ថា  ជា ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ហេតុការណ៍ ពិតជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស  តែងតែ បាន បង្កឲ្យ មាន ផលវិបាក ខ្ទេចខ្ទាំ  ដូចជា ករណី ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ប្រទេស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។ បទពិសោធន៍ ដ៏ ជូរចត់ នៃ សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ អស់ រយៈពេល ជិត ៣ ទសវត្សរ៍  បាន បង្ខំឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំណត់ ជា អាទិភាព ចម្បង របស់ ខ្លួន គឺ ការថែរក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ដែល ទទួលបាន យ៉ាង  លំបាក  និង ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ដើម្បី ធានា ថា  ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ដ៏ ឆាប់រហ័ស របស់ យើង  នឹង បន្ត ទៅ មុខ ដោយ មិន មាន ភាពរាំងស្ទះ ។
៤ - បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន គណបក្ស នយោ  បាយ ប្រមាណ  ៣៥  បាន ចុះបញ្ជី ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។ ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ កម្ពុជា  គេ អាច មើលឃើញ ថា លំហ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រព័ន្ធ ពហុ បក្ស កំពុង ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ នៅ កម្ពុជា ។  រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ជាង ពេលណា ណា ទាំងអស់ ក្នុង ការប្រកាន់ លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ស្រប តាម  ការកំណត់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  កុម្ភៈ  និង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង មាន របៀប  រៀបរយ ដែល អាច ទទួលយក បាន ដោយ គ្រប់ ភាគី ចូលរួម ទាំងអស់  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ សហការ គ្នា ចាប់ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ បោកប្រាស់ ដើម្បី ដំឡើង ស័ក្ដិ  ផ្ទេរ តំណែង
លោក បាន បន្ត ថា  សម្រាប់ ក្រុម អាល់ហ្វា  (Alpha)  បាន យកឈ្នះ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់ ជាមួយ ក្រុម  Theta  រួមមាន ប្រទេស ជប៉ុន  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ប្រេស៊ីល  អូស្ត្រាលី  អាល្លឺម៉ង់  អេហ្ស៊ីប  និង បែលហ្ស៊ិក  ហើយ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់ ជាមួយ ក្រុម  Omega  រួមមាន ប្រទេស វៀតណាម  អ៊ុយក្រែន  ចិន តៃ ប៉ិ  បារាំង  ថៃ  ណូវែលសេឡង់  ន័រវែស  ហ្វីជី  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យោង តាម គណៈកម្មាធិការ ជាត អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  មេដាយ នេះ មិន គិត ជា មេដាយ ក្នុង តារាង ផ្លូវការ របស់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក យុវជន លើក ទី ៣ នេះ ទេ  ៕
កីឡាករ វាយ សី កម្ពុជា  វ៉ាត់  វណ្ណ ធុន  ឈ្នះ មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ នៃ កីឡា អូឡាំពិក យុវជន លើក ទី ៣  |  Camsports
កីឡាករ វាយ សី កម្ពុជា  វ៉ាត់  វណ្ណ ធុន  ឈ្នះ មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ នៃ កីឡា អូឡាំពិក យុវជន លើក ទី ៣
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ វាយ សី កម្ពុជា  វ៉ាត់  វណ្ណ ធុន  ទទួលបាន មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត ជា ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា យុវជន អូឡាំពិក លើក ទី ៣  នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ដែល រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  និង សហពន័្ធ វាយ សី អន្តរជាតិ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជា ម  សុភា  អគ្គ លេខា រង នៃ សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ស្ថិត ក្នុង អត្ថន័យ មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព រវាង យុវជន  យុវនារី មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  និង សហពន័្ធ វាយ សី អន្តរជាតិ បាន បង្កើត កម្មវិធី ប្រកួត មួយ ដោយ តម្រូវឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក ចូលរួម ទាំងអស់ ចំនួន  ៦៤ ចូលរួម ប្រកួត ជា ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ដែល បែងចែក ជា ៨ ក្រុម ក្នុង នោះ កម្ពុជា មាន មោទកភាព យ៉ាង ក្រៃលែង ដែល មាន កីឡាករ  វ៉ាត់  វណ្ណ ធុន  ស្ថិត នៅ ក្រុម អាល់ហ្វា  (Alpha)  ដែល មាន សមាជិក  ៨ នាក់  មកពី ៨  ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា គឺ ប្រទេស អ៊ីតាលី  កម្ពុជា  ប៊ុលហ្គារី  ឥណ្ឌា  ស្វីស  កាណាដា  និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្រីលង្កា  ដោយ បាន ឈ្នះ ជ័យលាភី លេខ ១  គឺ មេដាយ មាស  ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ  ការសាងសង់ អគារ ថ្មី នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ  ការសាងសង់ អគារ ថ្មី នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ។
ប្រុងប្រយ័ត្ន អ្នក ទៅ លេង តាម កោះ !  ជិះ ទូក ទៅ កោះ រ៉ុង  ខណ: ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង បោកបក់  លិច ទូក ស្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ ..  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ករណី លិច ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នៅ កំពង់ផែ  ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហែម  ឡំ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ទូក មាស  ឃុំ ទូក មាស ខាងលិច  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ យាយ សក់ ក្រហម  នៅក្នុង ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  រលក ធំ ៗ  បោកបក់  បណ្ដាលឲ្យ លិច ទូក ធ្លាក់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ត្រូវបាន អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  ចុះ មុជទឹក  រាវ រកឃើញ  តែ ជា អកុសល  ជនរងគ្រោះ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ៕
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ផងដែរ  ដោយ យក បាន ប្រាក់ មួយចំនួន  ហើយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ក៏ កំពុងតែ ដុត ដៃ ជើង  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ផងដែរ  ។  ករណី នេះ ដែរ កើតឡើង ម៉ោង ១១ និង  ៤៥  នាទី ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ៕  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង មាន ផ្សាយ ជូន ជាបន្តបន្ទាប់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ប្លន់ ធានាគារ ខាងលើ  រហូតម មកដល់ ពេលនេះ  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ហើយ  ដែល ករណី ប្លន់ នៅ នៅ ធនាគារ  RHB  Indochina  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជិត ៗ  នេះ  ដោយសារ ការដាំ ព្រៃឈើ  គ្រួសារ បងប្អូន ជនជាតិ ជា ចើ្រន ដែល រស់ នៅ លើ ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក  អៀន សឺន  ( ខេត្ត  ទៀន ក្វាង )  បាន រួច ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ។
ជាមួយនឹង ចំណូល រាប់ រយ លាន ដុង ក្នុង មួយ ហិកតា ក្នុង មួយ វដ្ដ រដូវការ  ដាំ ព្រៃឈើ កំពុង ជា ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព និង ឈានឡើង ធ្វើ មាន  របស់ បងប្អូន ជនជាតិ នៅ ទីនេះ … ៕
មជ្ឈមណ្ឌល អនុវត្តន៍ សាកពិសោធន៍ និង ផេរ្ទ  បងែ្វរវិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ( សាកលវិទ្យាល័យ  តឹន ត្រាវ  ខេត្ត  ទ្វៀន ក្វាង )  គឺជា អសយដ្ឋាន ដ៏ ទុកចិត្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ បណ្ដា ថ្នាល បណ្តុះ នៅ ស្រុក  អៀន សឺន  ជម្រុញ ខ្លាំងក្លា ការងារ ថែទាំ និង ផលិត ពូជ ដំណាំ
ខេត្ត  ធឿ ធៀន  -  ហ្វេ  ផ្ដោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ នៅ បណ្តា តំបន់ ព្រៃ ប្រើប្រាស់ ពិសេស 10:58  -  05/08/2018
ខេត្ត  វិញ ឡុង  ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ប្រើប្រាស់ ដល់ ប្រជាជន តំបន់ រាំងស្ងួត និង ជ្រាប ទឹក ប្រៃ 17:09  -  17/08/2016
ស្ពាន ប្រវែង ៥៥ គីឡូម៉ែត  ដែល លាតសន្ធឹង កាត់ ជ្រោយ ទន្លេ គុជ នេះ  តភ្ជាប់ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង  ជាមួយ ទីក្រុង ជូហាយ នៅ ចិន ដី គោក  និង តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ ។  ការសាងសង់ បាន ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ជាង ១៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ហុងកុង  និយាយ ថា  ការបើក ដំណើរការ ស្ពាន  ហុងកុង - ជូហាយ - ម៉ាកាវ  នឹង នាំមក នូវ ឱកាស ជាច្រើន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ព្រមទាំង នាំយក អត្ថប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ ជាក់ស្ដែង  មក ជូន ដល់ តំបន់ ទាំង បី នេះ ផងដែរ ។
លោក  ចរដុន  យីង  សឹង វូ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន  Hopewell  Holdings  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ចំនុច ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ស្ពាន នេះ  គឺ នៅ ត្រង់ ទឹក ដៃ ដ៏ ពូកែ របស់ ក្រុម អ្នកសាងសង់  ទាំង ផ្នែក វិស្វកម្ម  និង  ផ្នែក រចនា រូបរាង ។  កាលពី ៤០ ឆ្នាំ មុន  នៅ ជំនាន់ ដែល យើង មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កំណែទម្រង់ និង បើក ចំហរ ទីផ្សារ  យើង មិន មាន ទឹក ដៃ ល្អ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។ ”
គម្រោង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឆ្លង ព្រំដែន ជាច្រើន  រវាង ហុងកុង និង ចិន ដី គោក  ដូចជា ផ្លូវ ដែក ល្បឿន លឿន  គ័ង ចូវ - សិន ជិន - ហុងកុង  ស្ពាន ហុងកុង - ជូហាយ - ម៉ាកាវ  និង ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ព្រំដែន  លាន ថាង  ហឹង យាន វ៉ៃ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង  ថា នឹង នាំយក ឱកាស អភិវឌ្ឍ មកកាន់ តំបន់ នេះ ។
អ្នកជំនាញ ជាច្រើន  សង្ឃឹម ថា ស្ពាន នេះ  នឹង ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទេសចរណ៍ នៃ តំបន់ ជ្រោយ ទន្លេ គុជ ដែល តភ្ជាប់ ខេត្ត គ័ង តុង  ជាមួយ ហុងកុង  និង ម៉ាកាវ នេះ  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ តំបន់ នេះ  ក្លាយជា បណ្តុំ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម សម្រាប់ ពហុ វិស័យ ។
លោក  តាំ  យាវ ឈុង  អតីត ប្រធាន  គណៈ បក្ស សម្ព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ហុងកុង  បាន លើកឡើង ថា  “ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា សង្ឃឹម  ថា ក្រោយពី ស្ពាន នេះ បើក ឱ្យ ដំណើរការ ទៅ  វា នឹង ប្រាកដ ជា លើកស្ទួយ ដល់ សហប្រតិបត្តិការ របស់ យើង  ជាមួយ ចិន ដី គោក  និង នាំយក អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ទៀត  មក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  គឺជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ជ្រោយ ទន្លេ គុជ  ដោយសារ ភាគ ច្រើន នៃ ប្រជាជន ដែល នៅ ប៉ែក ទាំង សងខាង  គឺ សុទ្ធតែ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ។  កាលពី មុន  ពួកគាត់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ ។  តែ ឥឡូវ  ដោយសារ ស្ពាន នេះ សាងសង់ រួច  វា នឹង ជួយ លើកស្ទួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នា ពេល អនាគត  បាន ច្រើន ណាស់ ។ ”
លោក  ចូ  ហ្វ៉ាង  ប្រធាន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  វិទ្យាសា្ថន ស្រាវជ្រាវ ប្រទេស មួយ ប្រព័ន្ធ ពីរ  បាន លើកឡើង ថា  “ ទីក្រុង ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត  និង  ប៉ែក ខាងលិច នៃ ស្ពាន  នឹង ជួយ យឹត យោង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ស្ពាន នេះ  នឹង ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៃ តំបន់ ជ្រោយ ទន្លេ គុជ ។  ប៉ែក ទាំង សងខាង  សុទ្ធតែ សំបូរ ប្រភព ទេសចរណ៍ ដូចគ្នា  ដូច្នេះ ស្ពាន នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ តំបន់ នេះ  អាច បង្កើត បណ្តុំ កន្លែង ទេសចរណ៍ មួយ បាន ។ ”
XSplit  បាន ចាក់ផ្សាយ ー កម្មវិធី ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ការចាប់ យក អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ និង ការផ្សាយ សម្ភារ វីដេអូ ផ្សេង គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ប្ដូរ រវាង ប្រភព ផ្សេង គ្នា នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ការឆ្លង បន្ថែម មាតិកា ដែល បាន មកពី គ្រឿងអលង្ការ បន្ថែម ផ្នែក ដែល បាន ជ្រើស នៃ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ រូបភាព និង មាតិកា ពន្លឺ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដើម្បី លៃ តម្រូវ រូបភាព និង សញ្ញា គុណភាព នៃ ការបញ្ជូន យក ទៅក្នុង គណនី លទ្ធភាព នៃ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី គាំទ្រ សេវា ដែល ពេញនិយម ធ្វើការ ជាមួយ គេហទំព័រ  YouTube,  កន្ត្រាក់ ,  Dailymotion,  GG  !!,  Justin.tv,  Ustream  និង ផ្សេង ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រក្សាទុក ការផ្សាយ នៅលើ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ការវិភាគ បន្ថែម ទៀត និង កែសម្រួល ។
នេះ ជា ឧបករណ៍ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការចាប់ យក វីដេអូ ពី អេក្រង់ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ថត វីដេអូ ឬ អូឌីយ៉ូ ធ្វើឱ្យ រូបថត អេក្រង់ កែសម្រួល និង បន្ថែម ភាពខុសគ្នា នៃ ផលប៉ះពាល់ មួយ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ចាប់ យក វីដេអូ ពី អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ វា គាំទ្រ កំណត់ត្រា នៃ ផ្នែក ខ្លះ នៃ អេក្រង់ និង បង្កើត រូប ថត អេក្រង់ នេះ ។
កម្មវិធី ដែល មាន មុខងារ ថត វីដេអូ ពី អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ក្បួន ដោះស្រាយ ពិសេស ដែល ការពារ កុំ ឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ នៅលើ ល្បឿន នៃ កម្មវិធី នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល កំណត់ត្រា របស់ ខ្លួន ។
កម្មវិធី នេះ បាន ចាប់ យក វីដេអូ ពី អេក្រង់ របស់ អ្នក និង រាប់  FPS  នេះ ។  កម្មវិធី នេះ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយ អ្នកលេង ល្បែង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។
ឧបករណ៍ បង្រួម ថត វីដេអូ និង រូបភាព ពី អេក្រង់ របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រក្សាទុក ឯកសារ វីដេអូ ដែល នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដែល បាន ចាប់ យក អេក្រង់  AVI  និង ការពេញ អេក្រង់ ។
ឧបករណ៍ ថត វីដេអូ ពី អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ចាក់ផ្សាយ ពី សកម្មភាព ដែល បាន មកពី អេក្រង់ ដើម្បី ផ្តល់ សេវា វីដេអូ ដ៏ ពេញនិយម ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី កត់ត្រា ពី សកម្មភាព នៃ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ទៅ ឯកសារ វីដេអូ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ថត សំឡេង ដើម្បី បង្កើត ការបង្ហាញ ដែល មាន គុណភាព នោះ ទេ ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើការ ជាមួយ បណ្តាញ  FreeNet  អនាមិក វិមជ្ឈការ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ធានា ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល មាន សុវត្ថិភាព នៃ ឯកសារ និង ទាញយក នៃ ទិន្នន័យ នានា ។
កម្មវិធី នេះ ជាមួយនឹង សំណុំ ធំ មួយ នៃ ឧបករណ៍ អ៊ិន គ្រីប ទិន្នន័យ ។  វា មាន លទ្ធភាព ដើម្បី អ៊ិន គ្រីប មាតិកា របស់ ថា ស រឹង និង ក្រុមហ៊ុន ទិន្នន័យ ផ្សេង ទៀត គឺ ។
ពិធី  សង្ក្រាន្ត  សំពះ ព្រះភូមិ  សូត្រ មន្ត  សុំ សិរី សួស្តី  និង រាត្រី ជួបជុំ គ្រួសារ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល បាន រៀបចំ ពិធី  សង្ក្រាន្ត  សំពះ ព្រះភូមិ  សូត្រ មន្ត  សុំ សិរី សួស្តី  និង រាត្រី ជួបជុំ គ្រួសារ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោកស្រី អនុ ប្រធាន  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន ធ្វើ  បទបង្ហាញ ស្តី អំពី និតិវិធី ច្បាប់  រៀបចំ បញ្ជី បេក្ខជន បញ្ជូន ចូល  គ.ជ.ប  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោកស្រី អនុ ប្រធាន  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន ធ្វើ  បទបង្ហាញ ស្តី អំពី និតិវិធី ច្បាប់  រៀបចំ បញ្ជី បេក្ខជន បញ្ជូន ចូល  គ.ជ.ប
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ  បទបង្ហាញ ស្តី អំពី និតិវិធី ច្បាប់  រៀបចំ បញ្ជី បេក្ខជន បញ្ជូន ចូល  គ.ជ.ប  ។
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ឡើង ភ្នំ ពពក សទស្សនា ការ សម្តែង  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប បាន ប្រមូលផ្តុំ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សញ្ជាតិ បរទេស ជាង ១០ នាក់ ឡើង ភ្នំ ពពក ស  មិន ត្រឹមតែ អោយ អ្នក ជម្ងឺ គយគន់ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ភ្នំ ពពក សទេ  នៅ ទស្សនា សកម្មភាព សម្តែង របស់ ក្រុម ចម្រៀង រួមគ្នា ភ្នំ ពពកស ។
យោង តាម ការរាយការណ៍  ក្រុម ចម្រៀង រួមគ្នា ភ្នំ ពពក សក កើតឡើង នៅ ទសវត្ស ទី ៩០  រហូតមក  ដល់ ពេលនេះ បាន រីកចម្រើន ក្លាយជា ក្រុម ចម្រៀង ខ្នាត ធំ ដែល មាន មនុស្ស ជាង ៨០០ នាក់ ។  នៅ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ១ ឧសភា  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង រួមគ្នា បាន យក វិធី ច្រៀង រាំ នៅ ភ្នំ ពពក សមក អបអរ ពិធី នេះ ។  ក្នុង សម្លេង ច្រៀង គឺ ច្រៀង ចេញ នូវ ភាពរីករាយ នៃ កម្មវិធី  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍ ជាច្រើន មក ចោមរោម មើល  និង មាន អ្នកទេសចរណ៍ និង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ច្រៀង តាម ។
ចុងក្រោយ  ក្រុម ចម្រៀង រួមគ្នា ភ្នំ ពពក ស បាន ជូន ចម្រៀង មួយ បទ មាន ចំណងជើង ថា 《 គ្រប់ យ៉ាង លើ លោក សុទ្ធតែ មាន មនោសញ្ចេតនា 》  ដល់ អ្នក ជម្ងឺ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ព្រមទាំង ជូនពរ អ្នក ជម្ងឺ ទាំងអស់ អោយ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។  អ្នក ជម្ងឺ ទាំងអស់ ក៏ បាន ច្រៀង ចម្រៀង ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយ បទ ជូន ដល់ ទស្សនិកជន ទាំងអស់ ។
" ជំនួស មុខ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ខ្ញុំ មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ជូន ដល់ ភាគទុនិក  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ។ "
ធនាគារ ពិភពលោក  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  បាន ព្យាករណ៍ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នឹង កើនឡើង  ៦,៩ %  និង  ៧ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ។  កំណើន នេះ បន្ត រីកចម្រើន ក្នុង ល្បឿន មួយ ដ៏ រឹងមាំ  ដោយ ជម្រុញ ពិពិធកម្ម នាំចេញ សំណង់ រឹងមាំ  សកម្មភាព ទេសចរណ៍  លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ល្អ ប្រសើរ  និង ការគាំទ្រ លើ គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ  ។
ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ទើប ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នូវ ចំនួន គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ចំនួន ៣៩,  ធនាគារ ឯកទេស  ចំនួន ១៥ ,  ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ចំនួន ៧៥ ,  ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ជនបទ  ចំនួន ២៨៦ ,  ក្រុមហ៊ុន ភតិសន្យា ១១  និង ការិយាល័យ តំណាង ធនាគារ បរទេស  ចំនួន ៦  ។  ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ជនបទ ក៏ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ផងដែរ ក្នុង ឆ្នាំ ក្រោយ  ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  បាន បន្ត អនុវត្ត គោលដៅ ចម្បង  ដែល បាន ចែង នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៧  ដល់  ២០២២ )  របស់ ធនាគារ  ដើម្បី ក្លាយជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ ក្នុង តំបន់  " ជា ប្រជាធនាគារ ដែល លោក អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត "  ជាមួយនឹង ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ទីផ្សារ  ។  ការផ្តល់ តម្លាភាព  និង ទំនុកចិត្ត  ទៅដល់ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ  គឺជា ចំណូល រយៈពេល វែង  ដោយ យើង នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ដល់ របៀបវារៈ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  និង ឆ្នាំ ក្រោយ តទៅ មុខ ទៀត  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  នឹង នៅតែ បន្ត បង្កើន សេវា ធនាគារ អេឡិចត្រូនិក  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  និង ភាយ ងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន  និង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការបម្រើ អតិថិជន ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ  ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ធនាគារ ឌីជីថល  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង សេវា ធនាគារ អេឡិចត្រូនិក តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinTech)  ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  នៅតែ បន្ត ពង្រឹង គំរូ អាជីវកម្ម របស់ ធនាគារ  និង សម្រួល ដល់ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ ដល់ អតិថិជន  ទាំង ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  និង វិស័យ ឯកជន  ដែល ធ្វើឱ្យ ធនាគារ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រកបដោយ និរន្តរភាព យូរអង្វែង  ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ភាគទុនិក របស់ ធនាគារ  ។
យើងខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ បទប្បញ្ញត្តិ ថ្មី ៗ  ដែល បាន ចេញ ដោយ ធនាគារ ជាតិ  នៃ  កម្ពុជា  ដែល ផ្តោត លើ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ជាពិសេស  ដើម្បី ពង្រឹង ការការពារ អតិថិជន  ក្នុង ចំណោម យន្តការ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន គោលដៅ ល្អ បំផុត ដើម្បី ធានា កំណើន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
បរិយាកាស ធុរកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង រឹងមាំ ដល់ សហគមន៍ អាជីវកម្ម  រួមទាំង ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ផងដែរ  ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  អាច សម្រេច ជោគជ័យ បាន តាម ផែនការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ស្ថាប័ន ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ធនាគារ អន្តរជាតិ  (Standard  &  Poor's)  បាន រក្សា ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ត្រឹម  "B+"  ដដែល  ជាមួយនឹង ទស្សនវិស័យ  " ស្ថិរភាព "  ។  ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ បញ្ជាក់ ពី ភាពជោគជ័យ  តាមរយៈ ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច  ដើមទុន  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រតិបត្តិការ  និង លទ្ធភាព ផ្តល់ ស្ថិរភាព ដល់ ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ធនាគារ  ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មាន អភិបាល សរុប ចំនួន  ១០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ៣ នាក់  ជា អភិបាល ឯករាជ្យ មិន ប្រតិបត្តិ  ៥ នាក់  ជា អភិបាល មិន ប្រតិបត្តិ  និង  ២ នាក់ ទៀត ជា អភិបាល ប្រតិបត្តិ  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទេ  ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង  មាន ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ ធានា ឱ្យ បាន នូវ រាល់ ប្រតិបត្តិការ របស់ ធនាគារ ទាំងអស់  គឺ អនុវត្ត ស្រប តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញាត្តិ ផ្សេង ៗ  ដែល ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ របស់ ធនាគារ នា ពេល ខាងមុខ  ។
យោង តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ស្តីពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ នៅ រក្សា កំណើន ស្ថិរភាព ប្រហែល  ៧ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ធនាគារ ពិភពលោក  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង លើ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  លើ វិស័យ កាត់ដេរ  អេឡិចត្រូនិក  និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ។  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ និន្នាការ ទាំង នេះ  កម្ពុជា ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ បរិយាកាស ធុរកិច្ច ពិពិធកម្ម នាំចេញ  កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម នៃ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ កាត់បន្ថយ គម្លាត ជំនាញ  ។
ដោយ យោង លើ តួនាទី  និង ភារកិច្ច  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ត្រូវ ជួបប្រជុំ ៤ ដង យ៉ាង ទៀងទាត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  គឺ ពិនិត្យមើល ការអនុវត្ត របស់ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិ  និង ការត្រួតពិនិត្យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ធនាគារ  ។  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដែល ទទួលខុសត្រូវការងារ អភិបាលកិច្ច ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  គណៈកម្មាធិការ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មាន  គណៈកម្មាធិការ សនវកម្ម  និង សម្របសម្រួល កិច្ចការ ច្បាប់ ,  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសកម្ម  និង អកម្ម ,  គណៈកម្មាធិការ ឥណទាន ,  គណៈកម្មាធិការ ផ្តល់ តម្លៃ ការ  និង ជ្រើសតាំង ,  និង គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  ។  មាន គណៈកម្មាធិការ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ថ្មី មួយ ទៀត  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ  គណៈកម្មាធិការ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ដែល មាន ប្រធាន ជា អភិបាល មិន ប្រតិបត្តិ ឯករាជ  ។
យើងខ្ញុំ ក៏ សូម សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និយ័តករ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល តែងតែ ជួយ គាំទ្រ  និង ប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ជាពិសេស វិស័យ ធនាគារ តែម្តង  ។
ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ខ្ញុំបាទ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន  ភាគ ទុនិក  អភិបាល  ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  និង ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល បាន គាំទ្រ  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត តាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ធនាគារ  ធ្វើឱ្យ ធនាគារ សម្រេចបាន ជោគជ័យ តាម គោលដៅ  និង បំណង របស់ ខ្លួន  ។
យើងខ្ញុំ សូម ធានា ចំពោះ អតិថិជន  ព្រមទាំង ភាគ ទុនិក ទាំងអស់ ថា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ តំបន់ ដែល ផ្តល់ ឱកាស ល្អ ដល់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  និង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី លទ្ធភាព ក្នុង ការសម្រេច ឱ្យ បាន នូវ ភាពជោគជ័យ  រីកចម្រើន  និង មាន និរន្តរភាព  ព្រមទាំង ផ្តល់ នូវ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្នុង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណេញ នា ពេល អនាគត  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង ជំហរ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្នុង តំបន់  ។
Brookwood  Diagnostic  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  205-802-6900
ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់  ស្តីពី  SmartEdu  Program  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  –  មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ហៅ កាត់ ថា  និប ទីក  (NIPTICT)  និង ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  បាន ចុះ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ ម្តង រួច មកហើយ  លើកម្មវិធី អាហារូបករណ៍  Smart  Education  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ និស្សិត ឆ្នើម ចំនួន ១០ នាក់  បាន ទទួល អាហារូបករណ៍  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន ១៥,០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ វិទ្យាស្ថាន  NIPTICT ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffles  Hotel  Le  Royal  មាន ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ រវាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  ស្តីពី  “SmartEdu  Program  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ” ។  គោលបំណង នៃ ការចុះអនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ នេះ គឺ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ និស្សិត ដែល មាន ទេពកោសល្យ  និង ចង់ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅក្នុង យុគ្គ សម័យ ឌីជីថល ថ្មី នេះ ។
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  SmartEdu  និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ នៅ កម្ពុជា នេះ  ទទួលបាន ការឧបត្តម្ភ មួយ ផ្នែក ពី មូលនិធិ នៃ ការកសាង សមត្ថភាព  និង ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ( មូលនិធិ ស. អ.)  ដែល ជា មូលនិធិ កើត ចេញ ពី ការបង់ ទឹកប្រាក់ ១ % នៃ ចំណូល ដុល របស់  ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍  សម្រាប់ ចូលរួម ការអភិវឌ្ឍ  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ទូរគមនាគមន៍ - បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ស្រប តាម គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  SmartEdu  ក៏ បាន បន្ថែម នូវ កម្មវិធី មួយ ទៀត  ឈ្មោះ ថា  “ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ”  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ និស្សិត ជ័យលាភី ចំនួន ០៥ រូប  ទៅ ធ្វើ ការងារ រយៈពេល ០២ ខែ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ កម្មវិធី ទាំង ពីរ ខាងលើ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ចំនួន  ១,៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ចំពោះ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ ដោយ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ថ្ងៃ នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ឡើង ដោយសារ យើង បាន ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  ក្នុង ការរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស គោនយោបាយ អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ឆ្នាំ ២០២០ ។
ខ្ទឹម ស សមស្រប ដាំ នៅ ប្រភេទ ដី ល្បាប់  ដី ផុស  សំបូរ ទៅ ដោយ មមោក និង ងាយ បង្ហូត ទឹក ។  ដើម្បី  មាន ដី ដាំ ខ្ទឹម ស  បន្ទាប់ពី ពេល ប្រមូល ផល ស្រូវ រដូវ រួចស្រេច  បងប្អូន ត្រូវ ធ្វើ ដី អោយ បាន ម៉ត់ចត់ ហើយ ឡើង រង ភ្លាម ដើម្បី ជៀសវាង ភ្លៀង ។
ត្រូវ ឡើង រង ទំហំ ពី  ១,២  -  ១,៥  ម៉ែត្រ  ចង្អូរ ទំហំ  ០,៣  ម៉ែត្រ ។  រង នីមួយ ៗ  ដាំ ពី  ៥  ទៅ  ៦  ជួរ  គម្លាត ពី ជួរ មួយ ទៅ ជួរ មួយ  ២០ សង់ទីមែត្រ ។  ជ្រើសរើស មើម ខ្ទឹម ស ពូជ ណែន ទម្ងន់ ពី  ១២  ក្រាម  -  ១៥  ក្រាម  មាន ពី  ១០  -  ១២  ខ្នែង  ។
កំបោរ  ជី លាមក សត្វ  ហ្វូស្វ័រ ទាំងអស់ និង  ១ / ៣  ជី អាសូត ប៉ូតាស្យូម ដែល នៅសល់ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ ទ្រាប់ បាត ។  រោយ អោយ សព្វ តាម ជួរ  ហើយ ច្របល់ អោយ ម៉ត់ចត់ នូវ បរិមាណ ជី អាសូត និង ប៉ូតាស្យូម ដែល នៅសល់ ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ កំហុក ។
រយៈពេល លូតលាស់ ស្រោច ទឹក ពី  ៤  ទៅ  ៥  ដង ។  មុនពេល ស្រោច ទឹក ចូល ចង្អូរ ម្តង ៗ  គួរតែ គួបផ្សំ ជាមួយ ការដាក់ កំហុក ជី គីមី  ( ចំនួន ជី អាសូត និង ប៉ូតាស្យូម ដែល នៅសល់ ) ។
ស្រោច ទឹក អោយ សព្វ រហូតដល់ ពេល ដើម ដុះ ឡើង ។  ពេល ដើម ចេញ ស្លឹក បាន ពី  ៣  -  ៤  សន្លឹក មេគឺ ស្រោច ទឹក ចូល ចង្អូរ  ដើម្បី អោយ ទឹក ជ្រាប ឡើង រង សន្សឹម ៗ ។
កុ្នង មួយ ហិកតា តូ្រវការខ្ទឹម ស ពូជ ចំនួន មួយ តោន ។  គម្លាត ដាំ ខ្នែង នីមួយ ៗ  ពី  ៨  -  ១០  សង់ទីម៉ែត្រ ។  ដាំ រួច ត្រូវ ក្រាល ចំបើង ដែល បាន កាត់ ខ្លី ៗ  មួយ ស្រទាប់ កម្រាស់  ៥  សង់ទីម៉ែត្រ លើ មុខរង ដើម្បី រក្សា សំណើម និង កំហិត ស្មៅ ដុះ ។
ក្នុង មួយ ហិកតា ខ្ទឹម ស ដាក់ ជី លាមក សត្វ ចំនួន  ២០  តោន  ជី អ៊ុយ រេ  ៣០០  គីឡូក្រាម  ជី ស៊ុប ពែរ  ហ្វូស្វាត  ៥០០  គីឡូក្រាម និង ជី ប៉ូតាស្យូម ស៊ុលហ្វាត  ២៤០  គីឡូក្រាម ។  ដី ដែល មាន ជាតិ ជូរ តូ្រវ  រោយ កំបោរបនែម្ថ  ។
ជ្រើសរើស មើម ណា ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត ពី  ៣,៥  -  ៤  សង់ទីម៉ែត្រ  មាន ពី  ១០  -  ១២  ខែង្ន  មិន មាន ជំងឺ ទុក ដោយឡែក  ចង ជាបាច់ តូច ៗ ហើយ ព្យួរ នៅ ទី ស្រឡះ ល្អ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្មេង ដែល បាត់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  បាន ប្រទះឃើញ ហើយ  ប៉ុន្តែ ជា សាកសព  ក្រោយ ឃាតករ សម្លាប់  និង ប្លន់ យក ម៉ូតូ
ក្មេង ដែល បាត់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  បាន ប្រទះឃើញ ហើយ  ប៉ុន្តែ ជា សាកសព  ក្រោយ ឃាតករ សម្លាប់  និង ប្លន់ យក ម៉ូតូ  -  Amapapa  News
តាកែវ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  អាណាព្យាបាល ក្មេង ម្នាក់ នៅ ភូមិ ស្មន់ មុនី  ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  បាន ប្រកាស រក ក្មេងប្រុស ខាងលើ តែ មិន ទទួលបាន ដំណឹង សោះ  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រំលង បាន  ០៧  ថ្ងៃ  ទើប ទទួលបាន ដំណឹង  តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ គឺ  រកឃើញ ត្រឹម សាកសព ទៅ វិញ  ដោយសារ ឃាតករ បាន វាយ សម្លាប់  រួច ប្លន់ យក  ម៉ូតូ  Dream  018  ទៅ ជាមួយ ។
យោង តាម ការបំភ្លឺ ពី ម្ដាយ ធំ  និង សាច់ញាតិ ជិតខាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១២ ថ្ងៃត្រង់  ម្ដាយ កុមារា រងគ្រោះ ឲ្យ ម៉ូតូ  C125  សេរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ ទៅ លាង ទឹក  រហូតដល់ យប់ មិន ឃើញ កូន មកវិញ  ក៏ បាន ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ ដើរ រក រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អ្នក ដើរ រក អង្ក្រង បាន ប្រទះឃើញ ហើយ រាយ ការ ទៅ សមត្ថកិច្ច ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ ពិតជា អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់  ( ប្លន់ សម្លាប់ យក ម៉ូតូ  )  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  សាកសព បាន ប្រគល់ឲ្យ សាច់ ញ្ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ  ដើម្បី យក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ក៍ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ គ្រួសារ សព ផង  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ផងដែរ  ទាក់ទង នឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក៍ ដូចជា សម្ភារៈ មាន តម្លៃ ផ្សេង ៗ  អាណាព្យាបាល មិន គួរ បណ្ដោយ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ទាំង វ័យ ក្មេង  និង មិន អាច ការពារ បាន បែប នេះ ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន វាគ្មិន ចំនួន  ៣ រូប បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០ ល្ងាច  មាន  វា គ្មិន ចំនួន  ៣ រូប  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត  មាន  លោក  ង៉ាម  ភក្តី  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ខេត្ត បាត់ដំបង  របស់ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លោក  ឆាន  ប៊ុន ឆាន់  សកម្មជន គ្រាំទ្រ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  និង លោក  ឡុង  សុជាតិ  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក ទាំង ពីរ បាន មក គ្រាំទ្រ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  រួមមាន លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នក សំម្រប សម្រួល កម្មវិធី ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  អ្នក គូរ គំនូរ ជីវចល នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  តែង នាំគ្នា ចូលរួម ក្នុង ទិវា គំនូរ ជីវចល ២៤ ម៉ោង ។  ដូចគ្នា ដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  នេះ  Romeet  Gallery  នឹង រៀបចំ ទទួល នូវ ក្រុម វិចិត្រករ របស់ កម្ពុជា យើង  ដែល រួមមាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកគូរ គំនូរ ជីវចល នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ផងដែរ  ហើយ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា នឹង ព្យាយាម គូរ គំនូរ ឲ្យបាន  ២៤  ទំព័រ ក្នុង រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង ។
ការគូរ គំនូរ ជីវចល ២៤ ម៉ោង  គឺជា លំហាត់  “ គូរ រូប ដោយ សេរី ”  មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី បំផុស នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។  អង្គការ  Our  Books  បាន បង្កើត គម្រោង៖  ២៤  ម៉ោង  ចាប់តាំងពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៨  មក ម្ល៉េះ  ដើម្បី ណែនាំ វិចិត្រករ កម្ពុជា ឲ្យ ស្គាល់ ជា បណ្តើរ ៗ នូវ កិច្ចការ ដ៏ ពិសេស តែ មួយ គត់ នេះ  និង សហគមន៍ គំនូរ ជីវចល សាកល ។
ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  យើង ផ្ដល់ជូន ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងឡាយ នូវ  ‘ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ កម្ពុជា ’ ៖  វិចិត្រករ ម្នាក់  –  គំនូរ មួយ ទំព័រ  -  មួយ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  វិចិត្រករ ខ្មែរ ជាច្រើន មាន កាតព្វកិច្ចការងារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ បំពេញ  ដូចជា ការងារ សាលា  និង កាតព្វកិច្ច គ្រួសារ ជាដើម  ប៉ុន្តែ វិចិត្រករ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ពេល ទំនេរ ត្រឹមតែ មួយ ម៉ោង  គឺ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ទិវា ដ៏ សប្បាយរីករាយ នេះ !
ឆ្នាំ នេះ  គឺជា លើក ទី បួន  ដែល វិចិត្រករ គំនូរ ជីវចល កម្ពុជា  នឹង ព្យាយាម សម្រេច ឲ្យបាន ជា រូបរាង នូវ ទិវា គំនូរ ជីវចល មួយ នេះ  ( នឹង រាប់បញ្ចូល ការចូលរួម នៅក្នុង ទិវា គូរ គំនូរ  ComiKaze  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ផងដែរ ) ។  វិចិត្រករ កម្ពុជា  និង បរទេស  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការគូរ គំនូរ ម៉ារ៉ាតុង  នៅ បរិវេណ ជាន់ ទី ១ នៃ អាគារ  Romeet  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៨  ព្រឹក គត់  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា ។
សម្ភារ គូរ គំនូរ  ក្រដាស  និង កាហ្វេ  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន រហូតដល់ ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  នៃ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  វិចិត្រករ ទាំងឡាយ ណា ដែល ចង់ ចែករំលែក ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  អាច ចែករំលែក បាន ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ វែបសាយត៍  ឬ តាមរយៈ កម្រង  PDF/ebook  ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល ចង ក្រង នៅ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ ។
បុគ្គលិក មក ពី អង្គការ  Our  Books  ដែល ជា អង្គការ គំនូរ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  (Nhim  Soknea,  Kim  Phally)  នឹង ជួយ ពិនិត្យ  ស្កេន  រាល់ សន្លឹក ការងារ  និង ជួយ សម្រួល រាល់ សំណុំ ឯកសារ ទាំងឡាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិកាណ៍ នោះ ។
ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ លោក អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន បិទ នៅលើ ជញ្ជាំង វិចិត្រសាល របស់  Romeet  កំឡុង ពេល ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ កំពុង ដំណើរការ ។  អ្នក អាច ចូល មើល ព័ត៌មាន បាន តាមរយៈ  Webcam  និង  Twitter  បាន  តាមរយៈ  http://SiewPhewYeung.org.kh/24 ។
វិចិត្រក រ៖  សូម នាំមក នូវ គំនិត  និង ភាពសប្បាយរីករាយ របស់ អ្នក ។  យើង នឹង បាន ឃើញ អ្នក  នាំមក នូវ គំនិត  និង ភាពរីករាយ ទាំងនោះ  នៅ ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  នៃ ថ្ងៃ បន្ទាប់ !
វិចិត្រករស្ម័គ្រចិត្ត៖  វិចិត្រករស្ម័គ្រចិត្ត គ្រប់ សញ្ជាតិ ទាំងអស់  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍  ដោយ មិន គិត ពី កម្រិត ជំនាញ របស់ អ្នក ឡើយ  សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចូលរួម សាកល្បង ឲ្យ សោះ !
អ្នក មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៍៖  តើ អ្នក ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ គំនូរ ជីវចល ឬ ទេ ?  សូមអញ្ជើញ មក ចុះឈ្មោះ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ តាមរយៈ វែបសាយត៍ ។  ដើម្បី ទស្សនា សកម្មភាព វិចិត្រកម្ម របស់ វិចិត្រករ  និង ជួយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគាត់ !  យើង ពិតជា ត្រូវការការលើកទឹកចិត្ត គ្រប់ បែបយ៉ាង ពី អ្នក ។
សន្លឹក រូប នានា  អាច ត្រូវបាន ដាក់ លក់  អាស្រ័យ លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ វិចិត្រករ ។  យើង ស្នើសុំ ដល់ អ្នកទស្សនា ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម  សូម គោរព រាល់ ដំណើរការ ដែល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ផេ្សង ៗ របស់ វិចិត្រករ ។
គំនូរ ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ៗ បំផុត កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង ឆ្នាំ ២០០៩  កំពុង ត្រូវបាន ចងក្រង ជា ឯកសារ បោះពុម្ព  និង ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅលើ វែបសាយត៍ ជា  Who’s  Who  នៃ សិស្បៈ គំនូរ ជីវចល ខ្មែរ សម័យ បច្ចុប្បន្ន របស់ អង្គការ  Our  Books  ព្រមទាំង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ បណ្ណាសារ របស់ គំនូរ ជីវចល ២៤ ម៉ោង  (24  Hour  Comics)  ផងដែរ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ៖  ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  ថ្ងៃសៅ រ៏  ទី ២០  ខែតុលា  ដល់ ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្រុម ឈ្មួញ ប្ដូរ ទីតាំង ទម្លាក់ ទំនិញ ទៅ កន្លែង ផ្សេង  ដើម្បី គេចវេះ ពី សមត្ថកិច្ច បម្រុង ដាក់ កម្លាំង ចាំ ចាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាប៖  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ២ ផ្សេង គ្នា  រួច មក  ស្រា បតែ បាត រថយន្ដ ទាំងនោះ ឈឹង តែម្ដង  មិន ដឹង យក ទំនិញ គេច ពន្ធ ទាំងនោះ ទៅ ទម្លាក់ នៅឯណា  ធ្វើឲ្យ មហាជន  ដែល ធ្លាប់ តែ ឃើញ រថយន្ដ ម៉ាក ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន គ្រឿង  បាន ដាក់ វេន្ដ គ្នា មក ទម្លាក់ ទំនិញ នៅ ត្រង់ កំណាត់ ផ្លូវ កៅស៊ូ ខាង ក្រោយ ផ្សារ លើ  ក្នុង ភូមិ  តាវៀន  ឃុំ សាលា កំរើក  ស្រុក  និង ខេត្ត សៀមរាប កន្លងមក  ។
គួរ រំលឹក ថា  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ២  ខុសគ្នា  ខាងមុខ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ 3D  9841  និង ខាងក្រោយ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ព្រះសីហនុ  4A3326  កំពុង ទម្លាក់ ទំនិញ ជាច្រើន  សាង  និង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ដឹក ចូលទៅ ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម រថយន្ដ គេច ពន្ធ ទាំងនោះ បាន ប្ដូរ ទីកន្លែង ទម្លាក់ ទំនិញ ហើយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ថត យក រូបភាព ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ម្យ៉ាងទៀត មន្រ្ដី គយ  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ឈ្មួញ ធ្លាប់ បង់លុយ ឲ្យ ងាយស្រួល ទំនាក់ទំនង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង ងាយស្រួល ដោះសារ  ។
បើ យោង តាម មន្រ្ដី រាជការ ម្នាក់  ដែល ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ មន្រ្ដី គយ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្រ្ដី គយ មាន ភាពវៃឆ្លាត តាំងពី ថ្នាក់ លើ រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្រោម  គឺ ពួកគេ មាន បាន យ៉ាង ឆាបរហ័ស  ដោយសារ ពួកគេ ចេះ វិធីសាស្រ្ដ រក លុយ ពី ឈ្មួញ  គឺ គ្រប់ ទំនិញ ទាំងអស់ ឲ្យ បង់ ថវិកា ចូលរដ្ន ត្រឹមតែ ៤០ ភាគរយ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ៦០ ភាគរយ ទៀត  ចែក គ្នា ចាយ តាម រូបមន្ដ  តូចស៊ី តាម តូច  ធំ ស៊ី តាម ធំ ដូច្នោះ ឯង  មន្ដ្រី គយ ចេះ ខ្លាំង ម្យ៉ាងទៀត  គឺ បើ ពន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ កំរិត ថវិកា ចូលរដ្ន ត្រឹមត្រូវ ហើយ នោះ  គឺ លើស ពី នោះ ចូល ហោប៉ៅ ពួក មន្រ្ដី គយ យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត  និង ស្រប ច្បាប់  ។
ពាក់ព័ន្ធ  នឹង មន្ទិល សង្ស័យ ខាងលើ នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន បាន សម្ភាស ម្ចាស់ ទំនិញ ម្នាក់ បាន  ឆ្លើយ ប្រាប់ ថា  ខ្លួន បាន ដឹក ទំនិញ ទាំងនេះ  មកពី ភ្នំពេញ  ហើយ បាន បង់លុយ  ឲ្យ មន្រ្ដី គយ  នៅ ស្វាយ ធំ  និង  គយ នៅ ទឹក វិល  រួច អស់ ហើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ប្រើ ល្បិច ខ្ចី ម៉ូតូ គេ ជិះ ដើរលេង  តែ បែរជា យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ សុី ចាយ អស់  ហើយ ព្យាយាម គេចខ្លួន បាន ១ ថ្ងៃ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិប្រក្រតី នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន ធ្លាប់  តេទូស័ព្ទ សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  កែវ  រិទ្ធី  អនុ ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត សៀមរាប  តែ លោក មិន លើក ទូរស័ព្ទ  បើ ទោះបី  ខំប្រឹង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនងជាច្រើន ដង ក៏ដោយ  ពុំ ដឹង ថា  លោក ជាប់រវល់  ឬ គេចវេះ មិន ហ៊ាន ឆ្លើយតប ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ដួង  វណ្ណះ  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង បាន ឲ្យ នគរ វត្ត ដឹង ថា៖  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី សាកសួរ ហើយ ចោទ ពី បទ ( រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ) ។
ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន នគរវត្ត ថា៖  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ាក់  សុវណ្ណ ច័ន្ទ សារះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ដើម បណ្តឹង មាន ឈ្មោះ  វៃ  សុម នា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ការ ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ ផ្លូវ លំ  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាកាចាត់ការ បន្ត ៕  តុង  សីហា
ប្រភព ពី នារី ឈ្មោះ  វៃ  សុម នា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ បាន បណ្តឹង ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ាក់  សុវណ្ណ ច័ន្ទ សារះ  ដែល ជា មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា បាន មក ខ្ចី ម៉ូតូ របស់ នាង  ម៉ាក ធូដេ  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DE6411  ជិះ ដើរលេង មួយ ភ្លែត  ពេល នោះ នាង ក៏ ព្រម ឲ្យ ខ្ចី  ក្រោយមក ក៏ បាត់ រហូត មិន ឃើញ ជនសង្ស័យ យក ម៉ូតូ មក សង វិញ  លុះ ដល់ យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាង និង ក្រុមគ្រួសារ បាន នាំគ្នា ដើរ រក  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពង់ឈរ នៅ តាម ផ្លូវ ម្តុំ ណាហ្គាវើល  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក៏ នាំ ខ្លួន យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង តែម្តង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី រងគ្រោះ យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ចាយ អស់ ពិតប្រាកដ មែន ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ចាន់  ប៊ុន ហន  ជា អគ្គ លេខាធិការ  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពង្រឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ មូលដ្ឋាន  ប្រចាំ ខេត្ត  ស្រុក  និង  ឃុំ ។  ជាពិសេស រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព  ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ បន្ថែម  ក្នុង ការសម្រេច ជោគជ័យ  នៅពេល បោះឆ្នោត  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  ក៏ ដូចជា បោះឆ្នោត សកល  ឆ្នាំ ២០១៧ -  ២០១៨  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
INTRA  Services  Company  offers  professional  bolting  services  on  customer’s  site.  Jobs  are  performed  with  high-tech  professional  tools  from  leading  European  manufacturers  like  Hi-Force,  Norbar,  Usag  and  others.
Professional  hydraulic  tools,  bolt  tensioners,  torque  wrenches,  pneumatic  multipliers  are  available  for  rent.
ខេត្ត  ហូវ យ៉ាង  នា បច្ចុប្បន្ន គឺជា ខេត្ត នាំមុខ គេ នៅ តំបន់ វាល ទំនាប ទន្លេ គឺ វ ឡុង ក្នុង ការកសាង ជនបទ ថ្មី ដំណាក់កាល ឆ្នាំ  ២០១១  -  ២០១៥ ពេល ដែល មាន  ១២  ឃុំ សម្រេចបាន ស្តង់ដារ  ហើយ ទី រួម ខេត្ត  ង៉ា បៃ  ជា អង្គភាព ថ្នាក់ ស្រុក ដំបូង បង្អស់ ក្នុង តំបន់ ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់ សម្រេច ស្តង់ដារ ជន បទ ថ្មី ។
អាស្រ័យ អនុវត្ត ល្អ នូវ ការងារ កសាង ជនបទ ថ្មី  មុខមាត់ ជនបទ នៃ ឃុំ  វីធ្វី ស្រុក  វីធ្វី  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ជា បណ្តើរ ៗ ជីវភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់
ជាមួយ ទិស ស្លោក  " រដ្ឋ និង ប្រជាជន រួមគ្នា ធ្វើ "  ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លងមក ខេត្ត  ហូវ យ៉ាង  កសាង បាន  ៦៩  ខ្សែ ផ្លូដោយ  មាន ប្រវែង សរុប  ១១៥  គីឡូម៉ែត្រ  ៥២ / ៥៤  ឃុំ  មាន ផ្លូវ ឡាន ចូល ដល់ ទីប្រជុំជន  សាងសង់ ថ្មី ជាង  ៥០០  បន្ទប់ រៀន ។  ខេត្ត ក៏ បាន ស្ថាបនា បណ្ដា តំបន់ ឯក វប្បកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដូច៖  តំបន់ ដាំ ស្រូវ គុណភាព ខ្ពស់ ទំហំ  ៣២.០០០ ហិកតា  តំបន់ ដាំ អំពៅ ទំហំ  ១០.៣០០  ហិកតា  តំបន់ ដាំ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ  ចម្បង ទំហំ  ២.៥០០  ហិកតា ។ល ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រូចឆ្មារ អត់ គ្រាប់ បាន ក្លាយជា ដំណាំ នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  អោយ គ្រួសារ កសិករ ជាច្រើន នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  វូវ៉ាន់ និញ  ប្រគល់ សេចក្ដីសម្រេច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ  រដ្ឋាភិបាល អោយ ទី រួម ខេត្ត  ង៉ា បៃ  ដែល ជា អង្គភាព ថ្នាក់ ស្រុក ដំបូង បង្អស់ នៃ តំបន់ វាល  ទំនាប ទន្លេ  គឺ វឡុង  សម្រេច ស្តង់ដារ ជន បទ ថ្មី
ក្នុង ដំណើរ នៃ ការកសាង ជនបទ ថ្មី  មាន ទម្រង់ រូបភាព  វិធី ល្អ ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  ពង្រីក ដូច ជា៖  ស្ថាបនា វាល ស្រែ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ បណ្តា ឃុំ  វី ថាញ់  និង  ទ្រឿង ឡុងតី  ដាំ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ តាម ទិសដៅ  VietGAP  ។ល ។  ដោយសារ ដៅ ទិស ត្រឹមត្រូវ  ទើប មកដល់ ពេលនេះ  អត្រា គ្រួសារ ក្រីក្រ លើ ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ត្រូវបាន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ត្រឹមតែ  ៦ %  ប៉ុណ្ណោះ ។
ឃុំ  ថាញ់ ស៊ន់  ស្រុក  ចូវ ថាញ់ អា  ជា កន្លែង នាំមុខ គេ ក្នុង ការអនុវត្ត ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នូវ ទម្រង់ រូបភាព ជួយ គ្នា កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ រវាង បណ្តា គ្រួសារ ដែល ជា សមាជិកា សមាគម នា រ
ក្នុង ដំណាក់កាល ឆ្នាំ  ២០១៦  - ២០២០  ខេត្ត  ហូវ យ៉ាង  ខិតខំ អោយ មាន ឃុំ ចំនួន  ១៦  និង អង្គភាព ថ្នាក់ ស្រុក  ១  សម្រេច ស្តង់ដារ ជន បទ ថ្មី ហើយ ឃុំ ទាំងឡាយ ដែល នៅ សេសសល់ នឹង សម្រេចបាន ពី  ១០  លក្ខណៈ  វិនិច្ឆ័យ ឡើង ទៅ ៕
ភ្នំពេញ៖  ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  យប់ មិញ  គេ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន សម្រុក រិះគន់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  គឺ កីឡាករ  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  រហូត មាន ការអន្ដរាគមន៍  និង ឆ្លើយ បកស្រាយ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ រូប នេះ ទៀតផង  ។  ប៉ុន្ដែ ទោះបី មាន ការរិះគន់ កក្រើក បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាងណា  ក៏ សាមីខ្លួន  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  គ្រាន់ គេ ឆ្លើយតប យ៉ាង ខ្លី លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ សរសេរ ថា៖  « មាន មេ នៅ គាំទ្រ អត់ អី ទេ  ទៅ មុខ ទៀត »  ។
ក្រឡេក មក ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការរិះគន់ វិញ  អ្នកគាំទ្រ ហាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ចំពោះ មតិ របស់ តារាចម្រៀង លោក  មួន  ម៉ារ៉ា  ដែល សរសេរ បង្ហោះ ថា៖  « សុំទោស ដែល ខ្ញុំ តែងតែ ក្រេវក្រោធ និង ស្រែក លឺ ៗ ពេល មើល បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ម្តង ៗ  ព្រោះ មិន ចង់ ដាច់ សរសៃ ឈាម !  កុំ ប្រកាន់ អី សុំ និយាយ ត្រង់  ប្អូន លេខ ១៤ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ហៀង  បើ ប្អូន ទំនេរ មក លេង បាយ បាន ជាមួយ ក្រុម វ័យ ចាស់ បង វិញ សប្បាយ ជាង និង មាន ឱកាស រក គ្រាប់ បាន ច្រើន  ព្រោះ ពួក បង ក៏ ទាត់ បាល់ ខុស  និង ទប់ ខូច ៗ ដូច ប្អូន ដែរ  ហើយ រត់ ឆ្លេឆ្លា ប្រហែល គ្នា ។  គាំទ្រ ជានិច្ច បាល់ ជម្រើសជាតិ យើង ដែល ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី បន្ថែម រហូត » ។
ការតប យ៉ាង ខ្លី បែប នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក  ខូវ  ឆាយ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្នករិះគន់ លើ  ប៊ុន ហៀង  ថា៖  « កុំ ទៅ ខ្វល់ ពី អ្នកគាំទ្រ តែ ស្ករ អី  Ronaldo ក៏ មាន ថ្ងៃ លេង មិន ល្អ គេ ជេរ ដែរ ។  ពួករិះគន់ អស់ នោះ ល្ងង់ ណាស់ មិន យល់ ពី បាល់ទាត់ ទេ  យើង កុំ ខឹង គាត់  គួរ អាណិត គាត់ វិញ  ហេតុអី ក៏ ល្ងង់ អី យ៉ាង នេះ ។ »
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា លោក  ខូវ  ឆាយ  ក៏ បាន តប ជំនួស  ប៊ុន ហៀង  ដែរ ថា៖  « បង ក៏ ជា អ្នកលេង បាល់ ដែរ  បង គួរតែ យល់ ពី បាល់ទាត់ ។  ខ្ញុំ សូម សួរ បង  ២ សំនួរ  ១ - តើ បង ខ្លួនឯង  និង  Ronaldo  រឺ Messi លេង បាល់ រាល់ ប្រកួត មាន ថ្ងៃ លេង មិន ល្អ ទេ ?  ២ - តើ បង ធ្លាប់ មើល ប៊ុន ហៀង លេង លី គ ទេ ?  គាត់ មិន មែន លេង អន់ ហើយ គេ អោយ ជាប់ជំរើសជាតិ ទេ ។  បង រិះគន់ គឺ មិន មាន កំហុស ទេ  តែ ពាក្យ រិះគន់ ដែល មាន លក្ខណៈ តិះដៀល អាច បំបាក់ទឹកចិត្ត កីឡាករ ដែល មាន ភារកិច្ច 3 ប្រកួត ទៀត ។  បើ ខ្ញុំ ជា ប៊ុន ហៀង  ខ្ញុំ ប្រហែល សុំ មក ផ្ទះ វិញ ហើយ  ជាប់ជំរើស ដូច មិន បាន លុយ អី ផង  ហាត់  ១ ដង  ១៥ $ មិន ស្មើ លោក បង អោយ ធីប ស្រី ផង  ហើយ គេ ជេរ ទៀត  លេង ឲ្យ ជំរើសជាតិ តែ បើក ប្រាក់ខែ ក្លឹប ទេ លោក បង »  ។  យ៉ាងណាមិញ បេសកកម្ម របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  មិន ទាន់ បញ្ចប់ នោះ ទេ  ដោយ នៅសល់  ៣ ប្រកួត ក្នុង ពូល A  គ្រា ដែល ប្រកួត បន្ទាប់  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ទឹកដី មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ៕
លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មណ្ឌល កំពង់ចាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែ  កក្កដា  ដើម្បី គោរព ច្បាប់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចាប់ផ្តើម ដក រូប សញ្ញា គណបក្ស ដែល មាន រូប  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  បណ្តើរ ៗ ហើយ នៅ តាម បណ្តាល ខេត្ត មួយចំនួន ។  លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា « ធម្មតា តាម ច្បាប់  ដែល គេ អនុម័ត ហើយ  នៅក្នុង នឹង យើង ត្រូវតែ  អនុវត្ត ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា អនុម័ត ។  អីចឹង យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ស្រប ទៅច្បាប់ នេះ  ហើយ យើង បាន  ត្រៀម  និង បាន ដក បណ្តើរ ៗ ហើយ នូវ ស្លាកសញ្ញា ដែល មាន រូប របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាប់ ដៃ ជាមួយ  លោក  កឹម  សុខា  ហើយ  »  ។  ខណៈពេល សេចក្តីស្នើ  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល  តម្រូវឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ កុំ ឲ្យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឺ ឃុបឃិត ជាមួយ ទណ្ឌិត ដើម្បី ប្រយោជន៍ ខ្លួន  ដែល  នឹង ត្រូវ ដាក់ អនុវត្ត នៅពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  «  យើង បាន  នឹង ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ច្បាប់ ដែល ឲ្យ យើង អនុវត្ត » ។  សម្រាប់ ដក ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស  ដើម្បី គោរព តាម  ច្បាប់ នេះ ដែរ លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន ជួប ហានិភ័យ ហិរញ្ញ  វត្ថុ  ផងដែរ ។  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  «  ជាធម្មតា ទេ  យើង នឹង ជួប បញ្ហា ថវិកា  យើង នឹង ចំណាយ  ថវិកា ក្នុង ការធ្វើ ស្លាកសញ្ញា ថ្មី  ដើម្បី ជំនួស ស្លាកសញ្ញា ចាស់ រាប់ ម៉ឺន ស្លាក់ ។  ថវិកា នោះ នឹង បាន មកពី  ការរៃ អង្គាស គ្នា  ព្រោះថា បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន មាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ » ។ លោក ថា  គណបក្ស របស់  លោក  មាន ពេល បី ខែ  សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ចាស់  ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ថ្មី  រយៈពេល បី  ខែ ក្រោយ  ច្បាប់ ចូល ជាធរមាន  ។  ចំពោះ ការចំណាយ លើ ការធ្វើ ស្លាកសញ្ញា ថ្មី  លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  មិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ។  គ្រាន់តែ លោក ថា  ស្លាកសញ្ញា  ដែល ធ្វើ  មាន តម្លៃ មួយ ការ៉េ  ជាង ២ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ស្លាកសញ្ញា ធំ មាន ទំហំ ទៅដល់  ៣  ទៅ ៥ ការ៉េ  ក្នុង មួយ ចំហៀង ។  ដូច្នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន រាប់ ម៉ឺន ស្លាក  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ លុយ រាប់ ម៉ឺន លាន់ ដុល្លារ ទៀត ។  លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្លាកសញ្ញា  ដែល ត្រូវ ដាក់ ថ្មី នោះ  មាន រូប សញ្ញា ព្រះអាទិត្យ  និង ពាក្យស្លោក  ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស មិន ទាន់ កំណត់ ថា  យក ពាក្យស្លោក ណាមួយ ច្បាស់ ទេ  ។  ចំណែកឯ រូប លោក  កឹម  សុខា  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ដក ចេញ ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  «  យើង យក រូប សញ្ញា ថ្មី  មាន ព្រះអាទិត្យ រះ  ។  ចំណែក អក្ស វិញ  យើង អាច ដាក់ ជាសារ នយោបាយ រំលិច ដោយ ពាក្យស្លោក វិញ ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ សម្រេច ទេ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  កក្កដា ខាងមុខ នេះ  គណៈកម្ម នាយក  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ សម្រេច » ។  សំរាប់ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស  ដែល មាន រូប  លោក  សម  រង្ស៊ី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆំាង  រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  គណបក្ស នឹង  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ទូទំាង ប្រទេស ។  លោក ថា៖  « យើង បាន ចាប់ផ្តើម កដក រូប សញ្ញា របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ហើយ យើង មាន រយៈពេល បី ខែ សំរាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ។  យើង បាន ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត និមួយ ៗ  សម្រាប់ ធ្វើ ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ ពេលនេះ ចាប់ផ្តើម បណ្តើរ ៗ ហើយ !  »៕
News  New  :  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី គោរព តាម ច្បាប់ វិសោធន  កម្ម ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ចាស់ ដែល មាន រូបលោក  សម  រង្ស៊ី  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  ហើយ  ដោយ ដាក់ ជំនួស វិញ រូប ព្រះអាទិត្យ រះ  និង  ពាក្យស្លោកមក  វិញ  ។  ប៉ុន្តែ ការដាក់ ស្លាកសញ្ញា បក្ស នេះ  បាន ជួប ហានិភ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  និង ថ្ងៃទី ២១  នៅ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ដាក់ កម្លាំង នគរបាល  គ្រប់ តាម ដងផ្លូវ សំខាន់ ៗ ទាំងអស់  ជាពិសេស ផ្លូវ ចេញ ចូលទៅ មណ្ឌល ប្រឡង  ទាំង ២៥  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ព្រឹក តទៅ  ដោយសារ បេក្ខជន ប្រឡង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  មាន ចំនួន ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការរៀបចំ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ ថ្ងៃ ប្រឡង បាក់ឌុប  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  នេះ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ត្រៀម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព  ជូន ដល់ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  និង ២១  ខែសីហា  ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ” ។
លោក  ជា  ជាតិ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ថ្លែង ថា  “ នេះ ជា លើក ទី ៥  ហើយ  ដែល ក្រសួង អប់រំ  ធ្វើ កំណែទម្រង់  នៃ ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដែល មាន អ្នកសង្កេតការណ៍  ចូលរួម តាម គ្រប់ សកម្មភាព  របស់ បេក្ខជន ប្រឡង  ។  ចំពោះ កំណែទម្រង់ នៃ ការប្រឡង ទាំង ៤  លើក កន្លងទៅ  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោក  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចំនួន ២៥  មណ្ឌល  គិត ជា បន្ទប់ ប្រឡង  មាន ចំនួន ៩១៣ បន្ទប់  ដែល មាន បេក្ខជន ប្រឡង ចំនួន  ២២.៧៧៨ នាក់ ។  លោក  បាន ស្នើឲ្យ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង សមត្ថកិច្ច ត្រូវ បន្ដ កិច្ចសហការ  គាំទ្រ  ដើម្បី  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  បេក្ខជន  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ សិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
លោក  ឃាង  សេង  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង ទាំងអស់  និង ការពារ សុវត្ថិភាព  នៅ មណ្ឌល ទាំង ១០ កន្លែង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ រហូត  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំពោះ អ្នកសង្កេតការណ៍  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃាង  សេង  ឲ្យដឹង ថា  គឺ អង្គការ ភាព ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្មគ្រចិត្ត  ចំនួន ១.១១៤ នាក់  ទូទាំង ២៥ មណ្ឌល ប្រឡង ។
លោក លើកឡើង ថា  គ្រប់ បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  បើ ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ វិញ្ញាសា ជាសាធារណៈ  គឺជាប់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ បើ មាន ការបែកធ្លាយ វិញ្ញាសា មែន នោះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង បើក ការស្រាវជ្រាវ  ស៊ើបអង្កេត ឃាត់ខ្លួន  ជនល្មើស  ឲ្យ ខាងតែ បាន ។  ភាពសម្ងាត់  នៃ វិញ្ញាសា ប្រឡង  ជារឿយ ៗ  ACU  និង ក្រសួង អប់រំ  តែងតែ ដាស់តឿន ឲ្យ បេក្ខជន ប្រឡង  អ្នកសង្កេតការណ៍  មេប្រយោគ  គ្រូ អនុ រក្ស  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ហាម ដាច់ការថត វិញ្ញាសា  និង ការរក្សា ភាពសម្ងាត់ នៃ វិញ្ញាសា  ដែល សូម្បីតែ ការថត រក្សាទុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ថត ដែរ  ហើយ អ្នកថត នោះ  បើ ចាប់ បាន  ក៏ ត្រូវ មាន ទោស ដូចគ្នា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវ ឃាតករ វាយ សម្លាប់ នៅក្រោម ផ្ទះ  ,  សមត្ថកិច្ច ហៅ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង ២ នាក់ ទៀត រត់ បាត់
Samsung  ២  ម៉ូដែល នេះ  ថា iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  អាច មាន រូបរាង ដដែល  KOOMPI  កុំព្យូទ័រ ស្នាដៃ កូូន ខ្មែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោត ភ្លើង  ABS  ក្នុង រថយន្ត  1
ជា ប្រយោជន៍  ១  ការតាំង ខ្លួន ស្មើ  គឺ មិន ប្រកាន់ខ្លួន  ១  ។  ព្រះតថាគត នោះ  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ បន្ទាប់ អំពី សេចក្តីស្លាប់  ក៏ បាន ទៅ កើត ក្នុង សុគតិ
វ៉ាល់ មេអំបៅ  wafer  ត្រូវបាន  packed  ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច ពពុះ ខាងក្នុង និង ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ឬ ករណី ក្តារ បន្ទះ ស្នោ !
ដោះស្រាយ ប្រភេទ ដង ថ្លឹង វ៉ាល់ មេអំបៅ ប្រជាប្រិយភាព ប្លាស្ទិច មាន ធ្មេញ ខ្នាត  9  ទីតាំង ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការដាក់ មុំ ឌីស និង ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លំហូរ ទឹក ;  មួក ខៀវ មាន សេរីភាព ជុំ ស្លាកសញ្ញា ផ្ទាល់ របស់ អ្នក សម្រាប់ !  ថា ស ទប់ ពង្រឹង គឺ ខ្លាំង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សម្ពាធ ទឹក ណាមួយ ;  យក ចាន ចំណុច ទាញ និង ទីតាំង ,  ប្រអប់ លេខ ឬ  pneumatic  ឬ  actuator  ម៉ូតូ គឺ អាច រកបាន ។
កន្លែង អង្គុយ សម្ភារៈ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ( កៅស៊ូ ធម្មជាតិ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ទឹក សុទ្ធ );  EPDM  ( កាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ ទឹក សមុទ្រ );  សាមញ្ញ  FPM  VITON  ( ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម គីមី ,  ទឹក អាស៊ីត និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ  alkali)
វិញ្ញាបនប័ត្រ  អាយ អេស អូ!  វិញ្ញាបនប័ត្រ នៃ ប្រភព ដើម ,  ដូចជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ចិន និង ប៉ាគីស្ថាន ,  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន និង ចិន ទម្រង់ អ៊ីកិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង ចិន និង ឈីលី ស្រី សំណុំបែបបទ
វ៉ាល់ មេអំបៅ ប្រជាប្រិយភាព ទាំង ពីរ អាច ដាច់ដោយឡែក និង និយ័តកម្ម លំហូរ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ មួយ ។  វ៉ាល់ ទាំងនេះ ធ្វើការ នៅក្នុង ម៉ូដ ស្រដៀង ទៅនឹង សន្ទះ បាល់ អនុញ្ញាតឱ្យ  shutoff  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ ពេល ដែល ចាំបាច់ ។  ពួកគេ គឺជា អ្នក បន្តិច បន្ថែម ទៀត មាន តំលៃ សមរម្យ ជាង វ៉ាល់ គ្រាប់ បាល់ នៃ ទំហំ ស្រដៀង គ្នា និង មាន ទម្ងន់ តិច ,  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន ត្រូវការ ការគាំទ្រ ច្រើន ដូចជា វ៉ាល់ បាល់ ។  វ៉ាល់ មេអំបៅ ប្រជាប្រិយភាពអាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ភាពខុសគ្នា នៃ កម្មវិធី ដែល ជា កន្លែង ដែល សម្ពាធ លំហូរ ច្បាស់លាស់ មិន ត្រូវបាន ទាមទារ ,  ដូចជា ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ការកែច្នៃ ម្ហូប អាហារ កែច្នៃ គីមី ផលិតផល និង ប្រព័ន្ធ បរិក្ខារ ផ្ទះ ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ដាំ ដំណាំ ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ  ដូចជា ពោត ក្រហម  ដំឡូង មី  តាង៉ែន  ហៅ មៀន ប៉ៃលិន  ជាពិសេស អ្នក ខ្លះ ប្រកបរបរ ដាំ ដើម កៅស៊ូ  ដែល ជា ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម ផងដែរ  ដើម្បី លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ  តម្រូវ តាម ទីផ្សារ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  លី  រស់ នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន ដាំ ដើម កៅស៊ូ ចំនួន ៣៥ ហិកតា  ក្នុង ចម្ការ របស់ ខ្លួន  នៅ សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ហើយ អាច ប្រមូល ផល បាន ជាង ២០ ហិកតា  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ។
លោក បន្ត ថា  តម្លៃ ទីផ្សារ ជ័រ កៅស៊ូ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ ទិញ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ថ្លៃ ២០ បាត  ( ប្រាក់ ថៃ )  ហើយ ឆ្នាំ នេះ លោក ប្រមូល ផល ជ័រ កៅស៊ូ បាន ជាង ១០០ តោន  ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង ១ រដូវ ៗ អាច ប្រមូល ផល បាន រយៈពេល ១០ ខែ  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ពេលនេះ ចម្ការ របស់ លោក ផ្អាក សិន  ប្រហែលជា កន្លះ ខែ ទៀត នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ផល សារជាថ្មី ឡើងវិញ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  កាលពី មុន ឈ្មួញ ទិញ ជ័រ កៅស៊ូ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ថ្លៃ រហូត ១០០០០ រៀល  ក្រោយមក ទៀត  តម្លៃ ទីផ្សារ ហាក់ដូចជា  ធ្លាក់ចុះ ទាប ដល់ ១ គីឡូក្រាម លក់ បាន ត្រឹមតែ ជាង ១០ បាត ប៉ុណ្ណោះ  ។  តែ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ ឡើង ថ្លៃ បាន ២  ទៅ ៣ ខែ ដែរ ក៏ ធ្លាក់ ថ្លៃ ទៅ វិញ  ដោយ មាន ឈ្មួញ ថៃ  និង វៀតណាម  ចូលមក ទិញ ដល់ ចម្ការ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ គ្មាន អ្វី ល្អ ជាង ការដាំ ដើម កៅស៊ូ នោះ ទេ  បើសិនជា ថែទាំ ដូច ដំណាំ តាង៉ែន  នោះ នឹង ប្រមូល ផល បាន ច្រើន  ។  ជាក់ស្តែង បន្ទាប់ពី លោក ប្រមូល ផល រួច កន្លងមក  ដោយ កាត់ថ្លៃ កម្មករ រួច  ក្នុង ១ ខែ នៅសល់ ប្រាក់ ចំនួន ៥០០០ ដុល្លារ  បើសិនជា កៅស៊ូ ដាក់ ថ្នាំ  ដាក់ ជី  ស្រោច ទឹក  ដូច ដំណាំ ផ្សេង ៗ  នោះ នឹង មានជ័រ កាន់តែ ច្រើន  អាច ប្រមូល លក់ បាន ប្រាក់ កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ  ។  លោក ចង់ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ដាំ ដំណាំ ផ្សេង ៗ  និង កៅស៊ូ ឱ្យ បាន ច្រើន ចៀសវាង នាំគ្នា សម្រុក ដាំ ពោត ក្រហម  ដាំ ដំឡូង មី  ព្រោះ ផល ចំណេញ បាន ទៅ លើ តែ ឈ្មួញ កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  លោក  សាយ  សុផាត  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ដាំ ដំណាំ កៅស៊ូ  បាន ជាង ១៥០០ ហិកតា  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ តម្លៃ ជ័រ កៅស៊ូ មាន ការឡើង ថ្លៃ បន្តិច វិញ  ដោយ ឈ្មួញ ទិញ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ២០ បាត  ( ប្រាក់ ថៃ )  ហើយ ទិន្នផល ក៏ មាន ការកើនឡើង ដែរ  ព្រោះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ ជាប់ ជាប្រចាំ  ៕
ការចរចា រវាង ក្រិក និង ក្រុម ម្ចាស់ បំណុល នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បញ្ចប់ ដោយ មិន ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ឡើយ ។  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា  មាន លទ្ធភាព ជាច្រើន ក្រិក ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាពក្ស័យ ធុន និង ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះអាសន្ន ផ្ដាច់ ចេញ ពី ដំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ  (Eurozone) ។  ភាគី  EU  បាន ចាត់ទុក ថា សំណើរ របស់ ក្រិក មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ដោយ មិន ទាន់ នាំចេញ ការកំណែទម្រង់ចាំបាច់ ធានា ដើម្បី បណ្ដារបប ហិរញ្ញវត្ថុ ដោះស្រាយ សំរាប់ ខ្ទង់ ថវិការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចុងក្រោយ ។  ខណៈពេល នោះ សេដ្ឋកិច្ច វិទូ ជួរ មុខ របស់  IMF  លោក  Olivier  Blanchard បាន អះអាង ថា  ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ  ក្រិក ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ ប្រាក់ បៀវត្ស ចូល និវត្ត ន័  ដែល នា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជា អំរែក ដោយ ស្រូបយក ១៦ % ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស នេះ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋអំណាច ក្រិក បាន រិះគន់ ម្ចាស់ បំណុល  ដោយ ចាត់ទុក ថា  រាល់ សំណូមពរ ពោល ខាងលើ គឺ មិន សមហេតុសមផល ឡើយ និង តឹងរឹង ពេក ។  Athen  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការ ដែល មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ ដោយ កំហុស របស់  IMF ។ តាម ផែនការបណ្ដា ភាគី នឹង បន្ត ពិភាក្សា  អំពី បញ្ហា វិបត្តិ បំណុល របស់ ក្រិក ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន រៀបចំ នៅ  Luxembourg  នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិថុនា ខាងមុខ ៕

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រធាន ឃ្លាំមើល សិទ្ធ មនុស្ស  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់  ព័ន្ធ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ពី បទ មនុស្សឃាត  បន្ទាប់ពី រូប លោក បាន អះអាង ឲ្យដឹង ថា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ខណៈពេល លោក មាន តំណែង ជា អភិបាល ក្រុង  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/21/06b-21-12-2016--09-56-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/21/06b-21-12-2016--09-56-43.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ព្រះអង្គម្ចាស់  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  ដែល ជា ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន គូសបញ្ជាក់ ដល់ អាជ្ញាធរ យុត្តិធម៌ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឲ្យដឹង ថា  ត្រូវតែ បង្ហាញ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  របស់ ខ្លួន ក្នុង ការលើកកំពស់ និតិរដ្ឋ  និង ឯករាជ្យភាព  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ករណី ខាងដើម ។  ការអំពាវនាវ ពី អង្គម្ចាស់  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  ដែល ជា ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី  លោក  Duterte  ដែល ជា បុរស ខ្លាំង  ហ្វីលីពីន  ជា ប្រធានាធិបតី ប្រចាំ ប្រទេស នោះ  អះអាង ឲ្យដឹង ថា  អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ចំ ពេល ដែល លោក  កាន់ តំណែង ជា អភិបាល ក្រុង  Davao  នោះ  លោក បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៣ នាក់  ដែល ជា ជនសង្ស័យ  ចាប់ ជម្រិត  ។  លោក ពិតជា មិន ច្បាស់ ទេ  ថា តើ  បាញ់ សម្លាប់ ពួកគេ អស់ ប៉ុន្មាន គ្រាប់  អំឡុង ផ្ទុះ អាវុធ  បាញ់ បោះ គ្រាប់ ពិត វិនាទី នោះ  ។  ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អង្គម្ចាស់  Zeid  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម  ដោយ បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន សាជាថ្មី  ក្នុង ការពិនិត្យ ទៅលើ  ការរីករាលដាល ដ៏ គួរ បារម្ភ ស្តីពី  ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដែល ជា ការតាំងចិត្ត  របស់ លោក  Duterte  ក្នុង ការបោស  សម្អាត ឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រឿងញៀន ក្នុង ស្រុក  ៕ </span>

<span  style="color:  #0000ff;"><a  href="/News/Detail/48797/philippines-duterte-confirms-he-personally-killed-three-men"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">- ដល់ ក  ឋានៈ  ជា ប្រធានាធិបតី  តែ សម្លាប់ មនុស្ស  ,  លោក  Duterte  សារភាព  សម្លាប់ មនុស្ស  ៣ នាក់  ( មាន វីដេអូ )</span></a></span>

<span  style="color:  #000000;">

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អ័រតេ </span>
អាពាហ៍ពិបាហ៍ ខ្មែរ ប្រៀបធៀប ពី សម័យ បុរាណ និង សម៍យ បច្ចុប្បន្ន  [Livre]  /  សុវីរ  លី,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  Ly  Sovy,  ២០១០  .  -  ១២៦ ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ក្បួន ផ្សំ ថ្នាំ ខ្មែរ បូរាណ  ភាគ ១  [Livre]  /  គង់  បទុម  .  -  [S.l.]  :  Kong  Botum,  [s.d.]  .  -  ១៣៤ ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
អាពាហ៏ ពិពាហ៏ បង្គ្រប់  [Livre]  /  សុវីរ  លី,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ,  ២០១២  .  -  ៥៣  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១៤  ស. ម .
ក្បួន ផ្សំ ថ្នាំ ខ្មែរ បូរាណ  ភាគ ២  [Livre]  /  គង់  បទុម  .  -  [S.l.]  :  Kong  Botum,  [s.d.]  .  -  ១៣៤ ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ក្រមុំ ចូល ម្លប់  [Livre]  /  មៀច ,  ប៉ុណ្ណ ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ,  ២០០៧  .  -  ៥៦ ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ទេស  សំខាន់៖ « ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  បន្ទាប់ពី មាន គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  សម្តេច  ប៊ុន  រ៉ានី  ជួយ ខ្ញុំ  ៥  ពាន់ ដុល្លារ នោះ ហើយ មួយ សន្ទុះ ឃើញ គេ យក លុយ ឲ្យ ខ្ញុំ ដល់ ផ្ទះ ជួល មែន  គឺ ខ្ញុំ អរ ខ្លាំង ណាស់  មិន គួរឲ្យ ជឿ ទេ  ហេតុ នេះ នៅពេល ជាសះស្បើយ ខ្ញុំ មិន បោះបង់ចោល អាជីព ប្រដាល់ នេះ ទេ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន តាមរយៈ ការចុះផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ជុំវិញ ការខ្វះ ថវិកា ព្យាបាល ជំងឺ ក្នុង ការវះថ្គាម បាក់ របស់ កីឡាករ  ទេស  សំខាន់  ដោយសារ រូប គេ ត្រូវបាន កីឡាករ ថៃ ទាត់ ឲ្យ សន្លប់  និង បាក់ ថ្គាម  នៅលើ សង្វៀន ស៊ីធីអិន កាលពី ចុង ខែឧសភា នោះ សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ចាត់ ឲ្យ លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  យក ថរិកា ចំនួន  ៥  ពាន់ ដុល្លារ មក ផ្តល់ ជូន  ទេស  សំខាន់  ភ្លាម ៗ នៅ ផ្ទះ ជួល របស់ គេ  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កើតឡើង ៥ លើក  ( យប់ គ្មាន )  ស្លាប់ ប្រុស ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ៩ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  របួស ស្រាល ៧ នាក់  ( ស្រី ៤ នាក់ )  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។
មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ល្បឿន ១ លើក  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  , មិន គោរព សិទ្ធ ១ លើក  ។  សរុប មាន អ្នកស្លាប់ ១ នាក់  ម៉ូតូ ១ នាក់  ( មិន ពាក់ មួក ០ នាក់ )  ។  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច មាន  ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ ៣ លើក  ,  រថយន្ត ធំ ក្រឡាប់ ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  , រថយន្ត តូច ៤ គ្រឿង  , រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  មាន ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ ៣ លើក  , រថយន្ត តូច ២ លើក  ។  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ មាន  ៖  ផ្លូវ ជាតិ ៤ លើក  , ផ្លូវ លំ ១ លើក  ។  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះ ច្រើន មាន ខេត្ត កំពង់ធំ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ចាម ២ លើក  របួស ៩ នាក់  ( ស្រី ៤ នាក់ )  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ២៣៨៧ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៥៨ %)  មធ្យោបាយ ល្មើស ៥៦២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨១ %)  ដែល យក អប់រំ ១៨៦ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៣៥ %)  មធ្យោបាយ ពិន័យ ៣៧៦ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ %)  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ២២ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ១៣៩០ គ្រឿង , អប់រំ ៥៨ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ៣២៦ គ្រឿង  ( មួក ២៦៥ គ្រឿង  , កញ្ចក់ ៦១ គ្រឿង  , ស្រវឹង អត់ មាន  , ផ្សេង ៗ អត់  ៕
វេទិការ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៍មាន  និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម  (Vietnam  ICT  Summit  2015)  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  មាន គោលបំណង ថា៖  នៅ វេទិការ លើក នេះ  បណ្ដា អ្នកជំនាញ ការ អ្នកគ្រប់គ្រង  នឹង នាំចេញ បណ្ដា ដំណោះស្រាយ  ចំណុច ស្នូល ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បំផុត  និង ធានា ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព សំរាប់ ប្រទេសជាតិ ។  អំពី ភាគី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម  រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Bac  Son  បាន អះអាង ថា៖  ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ  នឹង រួម សហការ ជាមួយ គ្រប់ ស្ថាប័ន អង្គការ  សម្ព័ន្ធ សមាគម  និង អង្គភាព អាជីវកម្ម ទាក់ទិន នានា  បន្ត ពិគ្រោះយោបល់ អនុវត្ត ដំណោះស្រាយ នានា  ដើម្បី ជំរុញ ខ្លាំង ការអភិវឌ្ឍន៍  អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៍មាន ឆ្លើយតប  នឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។
ដោយ ប្រធានបទ៖  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គ្រប់គ្រង ប្រាជ្ញ  នៅ  Vietnam  ICT  Summit  2015  អង្គ សន្និសីទ បាន ចែករំលែក  ពិភាក្សា អំពី បណ្ដាការកំណត់ ទិសដៅ ដំណោះស្រាយ  ជំរុញ ខ្លាំង ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៍មាន ក្នុង គ្រប់ ស្ថាប័ន  តំបន់ អង្គភាព អាជីវកម្ម  និង សង្គម ទាំងមូល  ដើម្បី លើក កំពស់ សមត្ថភាព  និង លទ្ធផល គ្រប់គ្រង សកម្មភាព ។  ប្រធានបទ ស្នូល ដែល បាន យកមក ពិភាក្សា នោះ គឺ៖  លើក កំពស់ សមត្ថភាព ផ្នែក សុខាភិបាល  លើក កំពស់ សមត្ថភាព  ប្រសិទ្ធិភាព ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  និង គុណភាព សេវាកម្ម សាធារណៈ  អភិវឌ្ឍន៍ គមនាគមន៍ ប្រាជ្ញ  ក សាង នគរ ល្អ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ខាង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ៕
Titre  :  Dictionnaire  d'architecture  et  de  construction  français-anglais-khmer  :  វចនានុក្រម  ស្ថាបត្យកម្ម  និង  សំណង់ - បារាំង  អង់គ្លេស  ខ្មែរ
Dastaknews  ត្រូវ  Ujjain  នាំមុខ គេ ជា លើក ដំបូង ហិណ្ឌូ គេហទំព័រ ដំណឹង កំពុង រត់ តាម អនឡាញ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ តាំងពី  7  ឆ្នាំ មុន ។
Ujjain  គឺ មួយ នៃ ទីក្រុង បុរាណ របស់ ប្រទេស នេះ ។  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ កន្លែង សក្ការៈ ទាំង ប្រាំពីរ ដើម្បី ទទួលបាន  Moksha  ។  ទីក្រុង នេះ បាន ទាក់ទាញ យ៉ាង ច្រើន នៃ ពួក អ្នក ធម្មយាត្រា វា ជា ការចែង អំពី ការ មួយ នៃ ដប់ ពីរ រូប  Jyotirlingas  i.e  Mahakaleshwar  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ និង នៅក្នុង ការគ្រប់ ដប់ ពីរ ឆ្នាំ  Kumbh  Mela  ឧទាហរណ៍  Simhastha  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ។
ដំណឹង ថ្មី បំផុត បញ្ចូល  Dastaknews  លើ ឧប្បត្តិហេតុ  Ujjain,  ព្រឹត្តិការណ៍ ,  បញ្ហា អភិវឌ្ឍ សង្គម ,  នយោបាយ ,  អក្សរសាស្រ្ត ,  សិល្បៈ ,  វិស័យ ភាពយន្ត ,  ដំណើរ ,  របៀប រស់ នៅ ,  កីឡា ,  ពាណិជ្ជកម្ម ,  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ការរស់នៅ ថ្មី អាយុ ដោយ ខ្លួនឯង ការអភិវឌ្ឍ និង ការកំសាន្ត ។  ដូច្នេះ មួយ មិន ត្រូវ រង់ចាំ សម្រាប់ ឯកសារ ដំណឹង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ឬ សម្រាប់ ម៉ោង ដំណឹង នេះ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ការទទួលបាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ អំពី ព្រឹត្ដិការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នេះ ;  Dastaknews  ផ្ដល់ នូវ ដំណឹង អ្នកអាន ស្រស់ ពិតប្រាកដ និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន នៅ ជុំវិញ នាឡិកា ។
អ្នកអាន  dastaknews  ដែល បាន រីករាលដាល នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ជាមួយនឹង ចរាចរណ៍  NRI  ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បីឱ្យ គេហទំព័រ ។  ការបោះពុម្ភ មាន កន្លែង ទម្រង់ ថា មវន្ត និង ការយល់ដឹង របស់ អ្នក អាន ជូន ដំណឹង ដែល ត្រូវបាន ជានិច្ច ស្វែងរក លទ្ធភាព ថ្មី ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ ពួកគេ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
ការប្រកួត មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក (Metfone  Cambodian  league) ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ដំបូង នៅ ដើម ខែកក្កដា កន្លងមក នេះ  មាន ការប្រកួត ជាច្រើន ប្រកួត ទៅ តាម ក្នុង ដី  និង ក្រៅ ដី  ដោយឡែក ការរង របួស របស់ កីឡាករ ក្នុង លីក ឆ្នាំ នេះ ហាក់ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ពោលគិត ត្រឹមតែ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មាន កីឡាករ រងរបួស ធ្ងន់ ៣ នាក់ ទៅ ហើយ ។  ដោយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  នៅ កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់  ជា ការប្រកួត រវាង ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  នឹង ក្រុម ស្វាយរៀង  ក្នុង ការប្រកួត នេះ  កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Adekule  James  Micheal របស់ ស្វាយរៀង  បាន ទទួលរងរបួស បាក់ ក ជើង ខាងស្តាំ  ក្រោយពី ប៉ះ គ្នា ជាមួយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ បឹង កេត អង្គរ  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី ។  រំលង ផុត មិន ទាន់ បាន មួយ សប្តាហ៍ ស្រួលបួល ផង  ពោល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  នៅ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  កីឡាករ មួយ រូប ទៀត  សុក  រិទ្ធី  ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ក៏ ទទួលរងរបួស បាក់ ដៃ ឆ្វេង  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ  ក្រុម ខេមបូឌាន លីក ថៃ ហ្គ័រ ។  ដោយឡែក  ក្រោយ បាន ៤ ថ្ងៃ  គឹ ម្សិលមិញ នេះ  កីឡាករ  ងយ  ស្រីុន  ខ្សែ ការពារ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន របួស បាក់ ដៃ ឆ្វេង  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ រូប នេះ ព្យាយាម លោត ទាត់ បាល់ ចេញ (  ផ្គាប់ ចាន )  ការពារ ពី ការលើក បាល់ ចូលក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ របស់ ក្រុម បៀល ប្រាយ យូណាយធីត ។  សរុប មក ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ប៉ុណ្ណោះ  មាន កីឡាករ រងរបួស ធ្ងន់ ដល់ ទៅ ៣ នាក់  ហើយ សុទ្ធសឹងតែ ជា ខ្សែ ការពារ ទាំង បី រូប ទៀត ។
II.  គ្រាន់ ជា ពាក្យ បោកប្រាស់  ឲ្យ លង់ចិត្ត  តែ ការពិត អូន មាន គេ  អូន បោកប្រាស់ រូប បង  ឲ្យ លង់ ស្នេហ៍  បញ្ឆោត គេ ឲ្យ ឈឺចាប់
III.  បើ មិន ស្រលាញ់ ចាំ បោក ធ្វើ អី  ដឹង ទេ ថា បង នេះ ឈឺចាប់  បើ មាន គេ  ហើយ ម្ដេច អូន មិន ប្រាប់  ទុកឲ្យ បង ឈឺ ម្នាក់ឯង  អូន ចាត់ទុក បង គ្រាន់ ដូចជា ល្បែង  ពេល អូន លេង ហើយ បោះបង់ចោល  ឬ អូន ទុក បង គ្រាន់ ជា ស្រមោល  ដែល ហោះ តែលតោល តាម រក អូន
ភ្នំពេញ៖  លោក  Felix  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល លោក សម្រេច ជម្រុះ កីឡាករ  ២ រូប ពី បញ្ជី ឈ្មោះ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ចូលរួម ការប្រកួត ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  ពោលគឺ កីឡាករ  អុិន  សូដាវីដ ,  សៀង  ចន្ធា  និង ហ៊ុល  គឹម ហ៊ុយ  ។
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ ទាំង  ៣ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ ហ្វឹកហាត់  ប៉ុន្តែ លោក បាន ឈរ លើ មូលហេតុ  ៣ យ៉ាង ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត នេះ គឺ  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន វ័យ ក្មេង  ទី ២ ដើម្បីឱ្យ ក្រុម មាន តុល្យភាព  និង ទី ៣ គឺ ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ មាន ការប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សមត្ថភាព ពួកគេ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ត្រៀម សម្រាប់ ការប្រកួត នា ពេល អនាគត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ការកោះហៅ ដំបូង លោក  Felix  បាន ជ្រើសរើស យក កីឡាករ  ៥ រូប មុននឹង បន្ថែម អ្នកចាំទី បឹង កេត  ហ៊ុល  គឹម ហ៊ុយ  នា ពេល ក្រោយមក ទៀត  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ចុងក្រោយ ដែល សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ទើបតែ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី យប់ មិញ មាន វត្តមាន កីឡាករ  ២៣ រូប ប៉ុន្តែ មិន មាន កីឡាករ  អុិន  សូដាវីដ ,  សៀង  ចន្ធា  និង ហ៊ុល  គឹម ហ៊ុយ  នោះ ទេ  ៕
ទិស ដៅៈ  ពង្រឹង ការយល់ដឹង និង អនុវត្ត សិទ្ធិ កុមារ  យុវជន ងាយ រងគ្រោះ  ក្នុង ការរួម ទាមទារ សិទ្ធិ និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គោរព សិទ្ធិ ស្រប តាម ច្បាប់ និង លើក កំពស់ ការចូលរួម សកម្ម ក្នុង អភិវឌ្ឍ សហគមន៍
យានយន្ដ៖  ព្រឹត្ដិការណ៍ ពិពណ៌ រថយន្ដ  Auto  Salon  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  គឺជា ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ  តែងតែ នាំ មក ជូន នូវ  ផលិតផល រថយន្ដ ទំនើប ៗ  ជាមួយនឹង គំនិត កែច្នៃប្រឌិត ប្លែក ៗ ចូលរួម ដាក់ តាំង បង្ហាញ  ដោយ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ មាន ការបង្ហាញ ពី សមាសភាព  ម៉ូដែល  Nissan  GT-R  រំលេច ទៅ ដោយ  រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  ជាមួយនឹង ក្បាច់ រចនា  យ៉ាង ចម្លែក  ទៀតផង  ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ព្រឹត្ដិការណ៍ ពិព៌ណ  រថយន្ដ  Auto  Salon  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧  ។  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ មាន ការចូលរួម ដាក់ តាំង បង្ហាញ រថយន្ដ ជាច្រើន  ប្លែក ជា លក្ខណៈ រថយន្ដ ច្នៃ ។
Nissan  GT-R  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ដ  ស្ព៉ត  ដែល មាន រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ការដាក់ បង្ហាញ  ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០ ឥ១៦  នេះ  រថយន្ដ ត្រូវបាន គេ យកមក កែប្រែ របៀប នៃ ការរចនា ម៉ូត យ៉ាង ប្លែក  ទាក់ទាញ  នឹង ក្បាច់ ផ្កា រ ភ្ញី  ព័ទ្ធ ជុំវិញ  រំលេច ទៅ ដោយ ពណ៌ មាស  ឆ្អិនឆ្អៅ ក៏ មាន លក្ខណៈ ស្រស់ ឆើតឆាយ  ផងដែរ ។  ទម្រង់ កែច្នៃ ដ៏ ចម្លែក  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  គឺ មាន តែ មួយ  ប៉ុណ្ណោះ ប្រចាំ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា  ច្រើន គួរសម ផងដែរ  ដើម្បី សម្រេចបាន ក្បាច់ នេះ  ។  ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវ ជួល វិចិត្រករ  មាន ជំនាញ ទាំង ផ្នែក គួរ  ចម្លាក់  ដើម្បី ឆ្លាក់ ចេញ ជា ក្បាច់ រួម  និង បាញ់ ក្រូ មេឲ្យ មាន លក្ខណៈ ផ្លេក  ទើប ស្រោប ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ មាស ខាងក្រៅ ។
<p  style="text-align:  justify;"> រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  អាច កើតឡើង ទៅ លើ មនុស្ស គ្រប់ រូប បាន យ៉ាង ស្រួល  ប្រសិនបើ ពួកគេ  ទទួលទាន ដំណេក  មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ គឺជា  ស្នាម ខ្មៅ  ឬ  ស្រមោល ខ្មៅ  ដែល មាន នៅ ជុំវិញ ភ្នែក  របស់ អ្នក ។  ហើយ ស្រមោល ខ្មៅ នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក បាត់ នូវ សម្រស់  ភាពស្រស់ស្អាត របស់  អ្នក  ជាពិសេស  ធ្វើឱ្យ អ្នក  មានអារម្មណ៍ ថា ខ្មាស់ អៀន  ពេល ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ជួប អ្នកដទៃ ។ 
<p  style="text-align:  justify;"><strong> ខាងក្រោម នេះ យើង សូម ណែនាំ អ្នក នូវ វិធី ងាយ ៗ  មួយចំនួន  ដែល អាច ជួយ កំចាត់  រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស៖ </strong>
<p  style="text-align:  justify;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/18/dark-circles-18-12-2013--09-27-47.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/18/dark-circles-18-12-2013--09-27-47.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>
<p  style="text-align:  justify;"><strong> ត្រសក់៖  </strong> សូម យក ផ្លែ ត្រសក់ ស្រស់ ១ ផ្លែ  ចិត ជា ចំណិត ស្តើង ៗ ទុក នៅក្នុង ទូរទឹកកក  ឱ្យ ត្រជាក់  រយៈពេល  ៣០ នាទី  បន្ទាប់មក យក វា  បិទ នៅលើ រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ ឬ ស្រមោល ខ្មៅ នោះ  ទុករយៈ  ពេល  ១០ នាទី  រួច លាង  សំអាត ទឹក ចេញ ជា ការស្រេច ។ 
<p  style="text-align:  justify;"><strong> ប៉េង ប៉ោះ៖ </strong>  សូម យក ទឹក ប៉េងប៉ោះ ស្រស់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  លាយ ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១ ស្លាបព្រា  កាហ្វេ  កូរ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  បន្ទាប មក  លាប ទឹក នៅលើ រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ របស់ អ្នក  ទុក រយៈពេល  ១០ នាទី  រួច  លាងសំអាត ជាមួយនឹង ទឹក ស្អាត ចេញ ។  សូម ធ្វើ តាម ការណែនាំ  នេះ ឱ្យ  បាន  ២ ដង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។ 
<p  style="text-align:  justify;"><strong> ក្រូចឆ្មា រ៖  </strong> គឺជា ឱសថ ធម្មជាតិ ម្យ៉ាង  ដែល មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការកំចាត់ ស្នាម រង្វង់ ខ្មៅ  នៅលើ  ភ្នែក បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  សូម យក ក្រណាត់ ស្អាត មួយ  មូល ជា រង្វង់ មូល តូច ល្មម  ជ្រលក់  ជាមួយនឹង  ទឹកក្រូចឆ្មារ ស្រស់  បន្ទាប់មក  យក វា ដាក់ នៅលើ រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  របស់ អ្នក  ទុក រយៈពេល  ១០ នាទី  រួច លាង  សំអាត ទឹក ចេញ ជា ការស្រេច ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  top10homeremedies
រឿង កំប្លែង  “ សំណើច គ្រួសារ ខ្ញុំ ”  មាន ចាក់ផ្សាយ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ៧៖៣០ នាទី យប់  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ CTN  TV
កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Oppo  ទើបតែ ប្រកាស ចេញផ្សាយ នូវ ស្មាតហ្វូន ធុន កណ្តាល របស់ ខ្លួន ម៉ូឌែល  A5  ដែល មាន រចនាបថ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ដូច ទៅនឹង រៀមច្បង  F7 ។
សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  Oppo  A5  ត្រូវបាន បំពាក់ អេក្រង់  LCD  ទំហំ  ៦,២  អ៊ីញ  កម្រិត  ១  ៥២០  x  ៧២០ p  មាត្រដ្ឋាន  ១៩ : ៩  ផ្នែក ខាង មាន ស្នាម ឆក កណ្តាល  ប៉ុន្តែ គ្មាន ទ្រនាប់ ស្កេន ខ្ចៅ ដៃ ដូច  F7  នៅតួ ខាងក្រោយ ។  មក ជាមួយ ឈីប ធុន កណ្តាល  Snapdragon  450  មាន អង្គ គណនា ប្រភេទ  Octa-core  ល្បឿន  ១,៨ Ghz  បន្សំ ទំហំ  RAM  3/4GB  អង្គ ផ្ទុក  64GB  លាយឡំ រន្ធ ដោត  microSD  ជាប់ ប្រអប់ ជើង ស៊ីម ។
ផ្នែក ខាងក្រោយ ប្រើ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ដោយ មួយ គ្រាប់ ទំហំ  13MP  មាន  Aperture  f/2.2  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត  2MP  មាន  Aperture  f/2.4  សម្រាប់ ផ្តិត យក រូបភាព បែប ព្រាល  (Portrait)  ខណៈ ផ្នែក ខាងមុខ ទំហំ  8MP  អាច ថត  Selfie  បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។  ស្ថិត ក្នុង ទម្ងន់ ខ្លួន ស្រាល  ១៦៨  ក្រាម  ត្រកូល  A5  មាន ថាមពល ថ្ម ខ្លាំង ដល់  ៤  ២៣០ mAh  ជាមួយ តម្លៃ លក់ ផ្លូវការ  ១  ៥០០  យន់  ឬ ក្បែរ  ២២៥  ដុល្លារ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣  កក្កដាត ទៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ៕
កីឡា បាល់ទាត់ ជា កីឡា ពេញនិយម បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ជាមួយនឹង ដំណាក់កាល ធំ របស់ ខ្លួន ,  ការប្រកួត  World  Cup  ជារៀងរាល់ បួន ឆ្នាំ .  មនុស្ស ជាច្រើន នៃ កីឡាករ របស់ ពិភពលោក មួយ នេះ អាច ក្លាយទៅជា តារា ល្បី ធំ ប្រសិនបើ ពួកគេ សម្តែង បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង អំឡុង ពេល ការប្រកួត  World  Cup.  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នឹង ធ្វើដំណើរ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក គ្រាន់តែ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ពួកគេ បាន មើលឃើញ ថា ការលេង ក្រុម របស់ ពួកគេ ពេញចិត្ត .  ប្រភេទ នៃ ការរំភើប នេះ មិន អាច ត្រូវបាន ចម្លង ដោយ កីឡា ផ្សេង ទៀត ណា មួយ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ពិភពលោក .  កីឡា បាល់ទាត់ ធ្វើ ការងារ អស្ចារ្យ កសាង ជំនាញ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន នៅក្នុង កុមារ .  ជំនាញ ទាំងនេះ គាត់ អាច ធ្វើ បាន  ...
នៅ ពេល ដែល អ្នក លេង យើង ត្រូវ យល់ ថា យើង ត្រូវការត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក ទាំង បី នៃ កីឡា វាយ កូន គោល ក្លឹប ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី វាយ ស៊ុត គុណភាព កីឡា វាយ កូន គោល.
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ហានិភ័យ នៃ ការភ្នាល់ ជាមួយនឹង ប្រាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ ហាង ឆេង និង ការទស្សន៍ទាយ ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ទាត់
ភ្នំពេញ  ៖  បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ហើយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ អោយ បាន ប្រសើរឡើង  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  តែងតែ រក គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ក្នុង នោះ មាន ទាំង វិធានការរៀបចំ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង វិធានការ ចំពោះ រថយន្ត ធំ មិន អោយ ចូលក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី បញ្ហា នេះ នូវ តែ ដោះស្រាយ មិន បាន ជោគជ័យ ដែរ ។
សម្តេច តេជោ៖  ចាប់ពី ម៉ោង  ០  យប់  ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភៈ  នេះ តទៅ  គ្មាន វត្តមាន ឡាន ត ទ្រុង រថលើ ដង ផ្លូវ ទៀត ទេ  អ្នកកាង  ឋានៈ ប៉ុណ្ណា  ក៏ ធ្លាក់ បុណ្យ ស័ក្តិ ដែរ
ដោយ មើលឃើញ ពី បញ្ហា ប្រឈម ដដែល ជា ដដែល នេះ ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ឃួង  ស្រេង  ជា អភិបាល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភៈ នេះ បាន កោះហៅ អាជ្ញាធរ និង កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច មក ប្រជុំ បញ្ហា ហាម រថយន្ត ធំ ចូល ក្រុង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន វិធានការ ក្នុង ការហាម រថយន្ត ធំ មិន អោយ ចូល ក្រុង ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ វិធានការ នេះ នៅតែ ទទួលបរាជ័យ  ហើយ ការបរាជ័យ នោះ ត្រូវ គេ បាន មើលឃើញ ថា  ផ្តើម ចេញ កត្តា តែ មួយ គត់  នោះ គឺ បញ្ហា អាជ្ញាធរ និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យក លុយ ពី រថយន្ត ធំ ៗ ទាំងអស់ នេះ ជា ថ្នូរ នៃ ការអនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត ធំ ៗ ចូលក្រុង ពេល ថ្ងៃ  ។
គេ មិន ដឹង ថា  ការបើក កិច្ចប្រជុំ លើ បញ្ហា ហាម រថយន្ត ធំ ចូល ក្រុង លើក នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គេ ជឿជាក់ ថា  បើ អាជ្ញាធរ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ បញ្ឈប់ ការយក លុយ ពី រថយន្ត ធំ ៗ ទាំងអស់ នេះ ជា ថ្នូរ នៃ ការអនុញ្ញាតិ អោយ រថយន្ត ធំ ៗ ចូលក្រុង ពេល ថ្ងៃ ទៀត  នោះ ការងារ នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាក់ ជា មិន ខាន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្គត់ផ្គង់ បណា្តញ អ៊ីនធើណិត ដ៏ ធំ បំផុត  និង  ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចំរុះ ប្រតិបត្តិការ  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។
ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកផ្គល់ សេវាកម្ម ដែល មាន ទំនុកចិត្ត  និង ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត នៃ បណ្តាញ អ៊ីនធើណិត  ស្រប តាម ស្តង់ដារ ខ្ពស់ នៃ ជំនាញ និង វិជ្ជាជីវះ  ។
ស៊ីង ម៉ឹង គឺជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម  អុីនធើណិត  និង  ពហុ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ។  យើង  ស្ថិត នៅ ចំណុច កណ្ដាល ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន ដូចជា  បណ្តាញ  អ៊ីនធើណិត  ទូរទស្សន៍ ឆ្លាតវៃ  OTT  កម្រិត  HD  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង សេវាកម្ម ទូរទស្សន៍ ឌីជីថល ឥត ខ្សែ  (DTT)  ។  យើង បាន វិនិយោគ ទាំងស្រុង ទៅលើ ប្រតិបត្តិការបណ្តាញ ខ្សែកាប អុបទិកម្រិត ខ្ពស់ បំផុត បាន យ៉ាង ពេញលេញ  ដោយ គ្របដណ្តប់  25  ខេត្ត ក្រុង  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អនុ ប្រធាន ទី ១ សហព័ន្ធ កីឡា សូហ្វ តិន្នីស កម្ពុជា គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ប៊ុន ហេង  បាន ដឹកនាំ ក្រុម កីឡា សូហ្វ តិន្នីស វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក លើក ទី ៣  នៅ ទីក្រុង  Suncheon  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ 3rd  World  Junior  Soft  Tennis  Championship  2018  Suncheon  Korea  នេះ កម្ពុជា ទើបតែ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ជា លើក ដំបូង នេះ ទេ ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ទាំង ៣ លើក កន្លងមក  ។  សម្រាប់ លើក ទី ១ នេះ  កម្ពុជា បញ្ជូន កីឡាករ ចំនួន ៧  រូប  និង កីឡាការិនី ចំនួន ៥ រូប ទៅ ចូលរួម ដែល ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង វ័យ យុវជន ដែល មាន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  និង  ក្រោម ២១ ឆ្នាំ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បាន ចាត់ទុក ថា នេះ ជា ការចូលរួម ប្រកួត សាកល្បង ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ពី សមត្ថភាព កីឡាករ - កីឡាការិនី របស់ កម្ពុជា ក្នុង ពិភពលោក ព្រោះ នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ក្រុម កីឡា វ័យ ក្មេង ទាំងនេះ ចេញ ទៅ ប្រកួត កម្រិត ពិភពលោក ដែល មាន ប្រទេស ចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ២០ ប្រទេស  ។  ក្នុង ចំណោម ៣ ប្រភេទ អាយុ នេះ លោក មាន ជំនឿចិត្ត លើ កីឡាករ -  កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ចំនួន ៤ រូប ដែល ស្ថិត ក្នុង អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  ។  ការចេញ ទៅ ប្រទេស កូរេ លើក នេះ គឺ ចេញ ទៅ រយៈពេល យូរ ដោយសារ ចូលរួម ៣ ព្រឹត្តិការណ៍ គឺ ការបោះ ជុំ រុំ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស នានា បន្ទាប់មក ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Korea-Cup  និង  ព្រឹត្តិការណ៍ 3rd  World  Junior  Soft  Tennis  Championship  2018  Suncheon  Korea  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡា សូហ្វ តិន្នីស កម្ពុជា ទើបតែ បញ្ចប់ ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដោយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ ចំនួន  ១១ គ្រឿង ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ២ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ៤ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ចំនួន ៥ គ្រឿង  ។  ប្រភេទ កីឡា នេះ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទើបតែ មាន ប្រទេស ចំនួន ៧ ប៉ុណ្ណោះ ដែល លេង ហើយ ប្រទេស ដែល  ឈរ ក្នុង លំដាប់ លេខ ១ គឺ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លេខ ២ ថៃ  និង លេខ ៣ កម្ពុជា  ។ សម្រាប់ កម្រិត ពិភពលោក ទើបតែ មាន ជាង ២០ ប្រ  ទេស ទេ ដែល លេង កីឡា នេះ  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បាន បញ្ជាក់ ថា សម្រាប់ សូហ្វ តិន្នីស របស់ លោក គឺ លោក មិន ចង់ ឈ្នះ ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ នោះ ទេ តែ លោក ចង់ ឈ្នះ ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ កម្ពុជា  ៕
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ ស្តីពី ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  -  VIIF  2018  បាន បើក ជា ផ្លូវការ ។  នេះ គឺជា ឱកាស  សម្រាប់ សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម ជាច្រើន នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ឧទ្ទេសនាម ផលិតផល និង ស្វែងរក ឱកាស  សហប្រតិបត្តិការធ្វើ អាជីវកម្ម ។
អតិថិជន ដែល បាន មក ទស្សនា  VIIF  2018  នឹង មាន ឱកាស ទទួលបាន អត្ថប្រយោ  ជន៍ ជាក់ស្តែង និង លក្ខណៈ ពិសេស ក្នុង វិស័យ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន និង ឧបករណ៍ ទំនើប  នៅក្នុង វិស័យ ម៉ាស៊ីន ឧបករណ៍  មេកានិច មាន ភាព ជាក់លាក់  ...  និង ផលិត ឧស្សាហកម្ម ឧបត្ថម្ភ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផលិត រថយន្ដ  ខ្សែកាប អគ្គិសនី  ការវេច ខ្ចប់ ជាដើម ។
ពិព័រណ៌  VIIF  2018  មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដោយ មាន ស្តង់ ទំនិញ ជាង  ៣០០  កន្លែង  នៅលើ ទំហំ ផ្ទៃដី ជាង  ៦០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ពិព័រណ៌ ឆ្នាំ នេះ បាន ទាក់ទាញ  សហគ្រាស  វៀតណាម និង បរទេស ចំនួន  ២៥០  មកពី ប្រទេស និង តំបន់  ដែនដី ជាច្រើន  ដើម្បី ចូលរួម ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  រួមមាន  អ៊ីតាលី  រុស្ស៊ី  កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  ជប៉ុន  ឥណ្ឌា  និង ចិន  ដែល ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  នឹង នាំមក នូវ បទពិសោធន៍ បច្ចេកវិជ្ជា មាន ប្រយោជន៍ ។
ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ ដែបាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  នេះ គឺជា ពិព័រណ៍ ទី  ២៧  ដែល ផ្តោត លើ ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ធំ ទូលាយ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព និង មាន កិត្យានុភាព នៅ វៀតណាម និង នៅក្នុង តំបន់ ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម នៅ ឥណ្ឌា រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នេះ ជា ការអះអាង របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Ha  Kim  Ngoc  ក្នុង ពេល ឆ្លើយសម្ភាស អ្នកយកព័ត៌មាន អំពិដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ឥណ្ឌា របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Ha  Kim  Ngoc  បាន អោយ ដឹង ថា៖
ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  បាន ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា វៀតណាម ជាមួយ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ របស់ ឥណ្ឌា  បង្កើត គ្រិះដ្ឋាន រឹងមាំ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង ស្ថិរភាព និង យូរអង្វែង ជាមួយ ឥណ្ឌា ។  ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច លើក នេះ  រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ សំខាន់ ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ស្ថាប័ន តាក តែង ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ បាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  Ha  Kim  Ngoc  បាន អោយ ដឹង ថា៖ នា បច្ចុប្បន្ន ឥណ្ឌាជា ដៃគូ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជួរ មុខ ចំនួន ១០  របស់ វៀតណាម ៕
នេះ ឯង  ។  បេ  ។  កាលបើ ព្រះតថាគត បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ  នឹង បាន របស់ អ្វី  គឺ នឹង បានជា អ្នក មាន បុត្រ ច្រើន  ឯ បុត្រ របស់ ព្រះតថា គត នោះ ចំនួន ច្រើន ពាន់
ខេត្ត កណ្តា ល៖  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ៥០០០០ ដុល្លារ  ( ប្រាំ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក )  ជូន អង្គការ ជំនួយ នៃ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ សហគមន៍  ដើម្បី សាងសង់ មណ្ឌល  សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  និង បណ្តុះបណ្តាល ជូន កុមារ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  ចំនួន ៧០ នាក់  ដែល មាន ទីតាំង បណ្តោះអាសន្ន នៅ អនុវិទ្យាល័យ អនុវត្តន៍ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺះ  ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ទាស់ ពាក្យសំដី តិចតួច  ស្ទុះ យក ដែក វាយ ទៅលើ ភាគី ម្ខាង រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ចុងក្រោយ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ដៃ  ។  ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង សង្កែ  ឃុំ ក្រាំង ចេក  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  ជនសង្ស័យ ដៃ ដល់ មាន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ម៉ូតូ ម្នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  យកមក លក់ នៅ កំពង់ស្ពឺ  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ តាំង សំរោង  ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ...  Read  More  »
នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ទទួល ថវិកា ពី ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើល ចំនួន ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមរិក សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ ៣០ ខ្នង  ជូន អតីត យុទ្ធជន ក្រីក្រ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ សាង ម៉ីន ២៨០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ទាមទារ ប្រាក់ខែ របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី ថៅកែ រត់គេចខ្លួន បាត់ សង្ស័យ តែ ក្ស័យ ធន ហើយ  មិន ទាន់  បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ជូន កម្មករ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង រោង  ចក្រ យីហោ សាង មុីន  អគារ លេខ ៣៥  ក្នុង សួន កាណាឌីយ៉ា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ប្រាប់ ឲ្យដឹង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា  ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាល យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ មិន មែន ជា អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នោះ ទេ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ បម្លើស ព័ត៌មាន ដោយ ខ្លួនឯង  ...  Read  More  »
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ  កុមារ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  កុមារ ពិការ  កុមារ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង កុមារ កំព្រា  ចំនួន ២៥០ នាក់
ខេត្ត កណ្តា ល៖  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ  កុមារ ខ្សោយ សតិ បញ្ញា  កុមារ ពិការ  កុមារ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង កុមារ កំព្រា  ចំនួន ២៥០ នាក់  គ្រូ  បុគ្គលិក  ...  Read  More  »
ទំនប់ បង្ហូរ ទឹក ដែល រង ការបាក់ ស្រុត នៅ ស្រុក មង្គល បុរី បង្កឡើង ដោយ ទឹកភ្លៀង រង សំពាធ ទាប ពី ខ្យល់ព្យុះ នី ដា បាន កសាង តភ្ជាប់ វិញ ហើយ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ទំនប់ បង្ហូរ ទឹក មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង  ឃុំ បត់ ត្រង់  ស្រុមង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រង ការបាក់ ស្រុត ចម្ងាយ ជាង ១០ ម៉ែត្រ  បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  បុក បាក់ ទំបន់ ទឹក នោះ  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា រ  ង សំពាធ ទាប ពី ខ្យល់ព្យុះ នី ដា  ។  ការបាក់ ស្រុត ទំនប់ ទឹក នោះ ដែរ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ក៏ បាន បង្ក ប៉ះពាល់ ពលរដ្ឋ ចំនួន ៤ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ បត់ ត្រង់  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  រីយ៉ាមីហ្សា ដ  រីយ៉ា គូ ឌូ  (Ryamizard  Ryacudu)  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ វិលត្រឡប់ ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំង ប្ដាប់ អាវុធ  និង ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រួច មក  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  នេះ  លោក តា  ពុត  សឿន  ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាប់ បាន តាមនដាន ជីវិត ជា  “ ជន ចាស់ជរា ធាក់ស៊ី ក្លូ អាយុ ៨៩ ឆ្នាំ ”  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវបាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បំពេញ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក តា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ទទួល ថវិកា ពី ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើល ចំនួន ១២ មឺុន ដុល្លារ អាមរិក សម្រាប់ សាងសង់ ផ្ទះ ៣០ ខ្នង  ជូន អតីត យុទ្ធជន ក្រីក្រ  នឹង ចូលរួម ផ្តល់ ទ្រនំ ដ៏ កក់ក្តៅ ដល់ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ដែល បាន លះបង់ អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជូន ជាតិ មាតិភូមិ  ហើយក៏ ជា ការស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ប្រមុខ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ...  Read  More  »
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ ថវិកា ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ជូន អង្គការ ជំនួយ នៃ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ សហគមន៍
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ គ្មាន ស្លាកលេខ ចូល ទៅក្នុង ប្លុក ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចណុច ភូមិ  បុរី កម្មករ  ( អតីត ភូមិ ត្រពាំង ឈូក )  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ...  Read  More  »
ការបង្ហាញ ជូន នេះ គឺ ម៉ូដ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ប្រណីត ១២ ឈុត សម្រាប់ នារី ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ កូនក្រមុំ ជ្រើសរើស  ៕
អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប នៅលើ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក៏ ជា អ្វី ដែល កូនក្រមុំ យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់ ដែរ ដើម្បី មាន ភាពលេចធ្លោ  ក្នុង ទិវា ដ៏ ពិសេស ប្រចាំ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ។
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រៀម ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ លោក  Felix  បាន កោះហៅ សមាជិក ថ្មី តែ ម្នាក់ គត់  គឺ កីឡាករ  សៀង  ចន្ធា  មកពី សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ខណៈ កីឡាករ ចំនួន  ២៤ នាក់  ដែល បាន ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់  និង ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព  ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ កន្លងមក  គឺ រក្សា នៅ ដដែល  ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល  សៀង  ចន្ធា  ត្រូវបាន កោះហៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ឈុត ធំ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី រូប គេ  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ ក្រុម សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ យុវជន  កាលពី ពេល កន្លងមក  ។  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់  សៀង  ចន្ធា  បង្ហាញ នូវ ទេពកោសល្យ  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គឺ ស្ថិត ក្នុង ពូល A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ដោយ មាន គូ ប្រជែង ខ្លាំង ៗ ក្នុង ពូល ចំនួន  ៤ ប្រទេស  រួមមាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ  ។  ចំពោះ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ខណៈ ប្រកួត បើក ឆាក មុន គេ  គឺ កម្ពុជា  បើក ទ្វារ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ។  មុន ការប្រកួត ផ្លូវការ មកដល់ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ប្រកួត មិត្តភាព  ៣ ប្រកួត មក ហើយ  ក្នុង នោះ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១,  ចាញ់ សិង្ហបុរី  ២ - ១  និង ស្មើ ទីម័រ ខាងកើត  ២ - ២  ៕
យុវជន ឈាម រាវ ៥ នាក់  ចេញ ពី ស៊ី សាច់ ក្របី  ដើរ តាម ផ្លូវ ខឹង គេ រោទិ៍ ម៉ូតូ ដាក់ ព្រួត គ្នា វ៉ៃ  និង កាប់ ដោយ កាំបិត ប៉័ង តោរងរបួស ធ្ងន់ នៅ ក្រុង បាវិត  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ រោទិ៍ ម៉ូតូ ដាក់ ក្រុម ស្ទាវ ត្រូវ ក្រុម ស្ទាវកាប់ និង កាំបិត ប៉័ង តោ  ហើយ នាំគ្នា ព្រួត វ៉ៃ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរស់ ។  ករណី បង្ក ហឹង្សា ដោយ ចេតនា មួយ នេះ កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃអាទឹត្យ ទី  ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សាំង  សារ៉ន  ហៅ  នី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់  បាវិត  ក្រុង  បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នា ក្បាល ប្រលប់ មាន ក្រុម ក្មេង មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៥ នាក់ បាន សីុ ផឹក នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ផ្លូវ ទៅ វត្ត តាឡុក រួច ក៏ នាំគ្នា ទៅ ចូល ផឹក នៅ ហាង មួយ ទៀត ដែល មាន លក់ សាច់ ក្របី មួយ កន្លែង នៅ ម្តុំ វត្ត ព្រៃយាយ ។  ក្រោយពី ផឹក ស៊ី រួចហើយ នោះ  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ នាំគ្នា ដើរ តាម ផ្លូវ ចេញមក ផ្ទះ  ពេល ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ស្រាប់តែ យុវជនរងគ្រោះ ជិះ មកដល់ ហើយ បាន រោទិ៍ ម៉ូតូ ដាក់ ក្រុម ជនសង្ស័យ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  ដោយ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ខឹង នឹង យុវជន ជិះ ម៉ូតូ  រោទិ៍ ដាក់ ក៏ នាំ ដេញ វ៉ៃ  និង កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឱ្យ ត្រូវ ចំ ក្បាល ជនរងគ្រោះ មួយ កាំបិត  ដងខ្លួន មាន ស្នាម ជាំ ដោយ ត្រូវ គេ វ៉ៃ ជាច្រើន កន្លែង ។ ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព វ៉ៃ  និង កាប់ មក លើ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយសង្គ្រោះ  ហើយ រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ក្នុង ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ចាប់ បាន ម្នាក់ រួច បន្ត ចាប់ បាន ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ៤ នាក់  នៅ បន្ទប់ ជួល ហើយ ជន បង្ក ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ ជាតិ ពេល ឃើញ សមត្ថកិច្ច មកដល់ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  ជន បង្ក ខាងលើ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ទី 1. ឈ្មោះ  ក្រាញ់  សុភាព  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  Good  luck  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ជា សឫស្សី  ឃុំ  កំពង់ចំលង  ស្រុក  ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  2. ឈ្មោះ  ពៅ  សង្ហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក  កាស៊ីណូ  Good  luck  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  បាសាក់  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ។  ៣. ឈ្មោះ  ខែម  ស៊ីនឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក  កាស៊ីណូ  Good  luck  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ក្បាល ដំរី  ឃុំ  ស្វាយ យា  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ចាំ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក  កាស៊ីណូ  Good  luck  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  អង្គ សាលា  ឃុំ  ចំបក់  ស្រុក  ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ។  ឈ្មោះ  ជាតិ  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រកដ  មាន ទីលំភូមិ  គយត្របែក  សង្កាត់  គយត្របែក  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  អ្នក ទាំង ៥ បង្ក ហិង្សា ដោយ បាន ព្រួត គ្នា  វាយ និង កាប់ ដោយ កាំបិត បុ័ង តោ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ភុក  វុទ្ធី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង  បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវ ចំ ក្បាល មួយ កាំបិត បណ្ដាលអោយ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យកមក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។  ហើយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសាប ញ្ជួន បន្ត ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ ដោយ សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  រីឯ ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន ០៤ នាក់ និង នៅសល់ ១ នាក់  ឈ្មោះ  ជាតិ  ក្រោយពី ប្រព្រឹត្ត រួច  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ រុករក ចាប់ ជនសង្ស័យ មក ផ្ដន្ន ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បាវិត ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅការរិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត ។  មូលហេតុ  ៖  ទំនាស់ ពាក្យសំដី ក្នុង ពេល បើកបរ ម៉ូតូ នៅលើ ដង ផ្លូវ ៕ វ៉ៃ កូ
កម្មករ រោងចក្រ  សេង  យ៉ាវ  ដែល ផ្ទុះ កូដកម្ម រយៈពេល ជិត  ៤  ថ្ងៃ  រឿង ថៅកែ រោងចក្រ  កាត់ លុយ ថ្ងៃ ទៅ បោះឆ្នោត ...
ទីបំផុត !  អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទា ៤ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ ប្រើ ហិង្សា និង ចាប់ កោរ សក់ ក្មេងស្រី ជំទង់ចោទ ថា លួច ទូរស័ព្ទ  បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  ៖  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ឯកជន មាន តួនាទី ជា កម្លាំង ជំនួយ  ដ៏ សំខាន់ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច
អាជ្ញាធរ រាជធានី ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ជំរុញឲ្យ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជាច្រើន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សហគមន៍ អណ្តូង  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត
មន្ដ្រី អាមេរិក ម្នាក់ ទើប ទម្លាយ មូលហេតុ ៣ ដែល សេតវិមាន បាន ស្នើ ឱ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នៅ មុនពេល ឈាន  ចូល កិច្ចប្រជុំ រួម រវាង ប្រតិភូ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
តាម CNN  មន្ដ្រី ខាងលើ និយាយ ថា  សំណូមពរ នោះ ត្រូវបាន សេតវិមាន លើកឡើង តាំងពី កិច្ចចរចា ត្រៀម ជំនួប កំពូល លើក ទី ១ ម្ល៉េះ ។
លោក Trump  បាន សំណូមពរ ជួប ជា ឯកជន តែ ពីរ នាក់  ព្រោះថា  វា នឹង ជួយ ឱ្យ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ វាយតម្លៃ អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ល្អ ជាង  ជួយ អភិវឌ្ឍ ចំណង ទាក់ទង ឯកជន ប្រសើរ ជាង ។ លោក Trump ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រជុំ តែ ពីរ នាក់ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-un  នៅ សិង្ហបុរី  ព្រោះតែ មូលហេតុ ដូចគ្នា ខាងលើ ។
មុន នោះ  លោក Trump ធ្លាប់ សម្ដែង ការខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ជុំវិញ ជំនួប រវាង លោក និង បណ្ដា មេដឹកនាំ បរទេស ផ្សេង ទៀត ។ ហេតុ នេះ ឯង  តាំងពី ដើម ទី  លោក Trump  បាន ប្រាប់ ទៅ ជំនួយការ ទាំងឡាយ ថា  លោក មិន ចង់ឱ្យ ព័ត៌មាន រំញោច ក្នុង ជំនួប រវាង លោក និង មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី ត្រូវ បែក ធ្លាយ ឡើយ ។
នៅ មាន មូលហេតុ សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ លោក ចង់ ប្រជុំ បិទ ទ្វារ ជាមួយ លោក Putin  ព្រោះ មិន ចង់ឱ្យ ក្រុម ជំនួយការ « ដែល គុំកួន រុស្ស៊ី » ធ្វើឱ្យ កិច្ចចរចា ត្រូវ រអាក់រអួល  ឬ អាច បរាជ័យ តែម្ដង ៕
៤.  គោលដៅ លោក  កឹម  សុខា  ពិតជា បាន សម្រេច គឺ លោក បាន បង្កើត ជា គណបក្ស មួយ  ដាក់ ឈ្មោះ  ថា  [ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ] ។  ឈ្មោះ បក្ស នេះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ដាក់ ដើម្បី ស៊ី កេរ ពី មជ្ឈមណ្ឌល  សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ។  ការបើកបក្ស ដោយ ធ្វើ សមាជ យ៉ាង អធិកអធម  ត្រូវ មហាជន សន្និដ្ឋាន ថា  មាន  ភ្លើង ខៀវ ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ទោះ យ៉ាងណា  បក្ស លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ ទទួលបាន កៅ  អី ក្នុង រដ្ឋសភា ។  ផ្កា រីក លើក ទី ៤  !
News  New  :  អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  រហ័ស នាម  [ បុរស ផ្កា រីក គ្រប់ រដូវ ]  មាន តែ  ឯកឧត្តម  គាត  ឈន់  ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យ ឲ្យ មែនទែន  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មាន រហ័ស នាម ថា  [ បុរស ផ្កា រីក គ្រប់ រដូវ ] ដែរ ។  ដែល  អាច និយាយ បាន ថា  ជា បុរស ផ្កា រីក គ្រប់ រដូវ ទី ២  ។
២.  ក្រោម មក លោក ងាក មក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សម័យ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ជា ប្រធាន ។  ជាបន្តបន្ទាប់  លោក បាន តំណែង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ។  ផ្កា រីក លើក ទី ២ !
៣.  បក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ុន ប៉ិច  រង្គោះរង្គើ !  លោក បាន ចាកចេញ ។  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  លោក ក៏  បាន  ទៅ បើក អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មាន ឥទ្ធិពល មួយ គឺ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ដោយ ក្ដាប់  តួនាទី ជា ប្រធាន ។  ក្នុង សកម្មភាព ជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  លោក  កឹម  សុខា  ចុះ គ្រប់ មូលដ្ឋាន  គឺ  ជួប ប្រជាជន  តាម រូបភាព ធ្វើ  វេទិកា សាធារណៈ  យក មុខ  ឬ  យក ប្រជាប្រិយភាព  ដើម្បី សម្រេច ផែនការ  បន្ទាប់ ។  ផ្កា រីក លើក ទី ៣ !
ចំណែកឯ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន បក្ស  ក៏ បាត់បង់  តំណាងរាស្ត្រ  ក៏ អត់  ។  សូម្បីតែ ជា សមាជិក បក្ស  ក៏ អត់  ទៀត ។  ជាពិសេស  បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ រលាយ រលុត  ព្រោះ លែង ជា សមាជិក បក្ស ។
៤.  នៅ ពេល ដែល បក្ស លោក  រួមបញ្ចូល ជាមួយ បក្ស  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដាក់ ឈ្មោះ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ក្លាយជា អនុ ប្រធាន បក្ស  បាន តំណាងរាស្ត្រ  និង បាន តំណែង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ  រដ្ឋសភា ។  ឯ លោក  សម  រង្ស៊ី  អត់  ។  ផ្កា រីក លើក ទី ៥ !
៥.  គិត មកដល់ ពេលនេះ លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ ជា តំណាងរាស្ត្រ  ពិសេស បាន ក្លាយជា ប្រធាន បក្ស  ពេញ មុខ ពេញ មាត់  ពេញ ច្បាប់  មាន អំណាច ដឹក ច្រមុះ លើ ក្រុម មនុស្ស របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។  ផ្កា រីក  លើក ទី ៦ !
៨.  មួយ ចំណុច ចុងក្រោយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើ នយោបាយ ពីលើ កំពូល ភ្នំ ចុះ មក ជើង ភ្នំ  ឬ អាច ថា ធ្វើ  នយោបាយ តាម លំនាំ ទឹក ហូរ ពី ខ្ពស់ ចុះ មក ទាប  ។  ផ្ទុយ ពី នេះ  លោក  កឹម  សុខា  គឺ ធ្វើ នយោបាយ  ពី  ជើង ភ្នំ ឡើង កំពូល ភ្នំ  រឺ អាច និយាយ ថា  ធ្វើ នយោបាយ តាម លំនាំ ទឹក ហូរ ពី ទាប ឡើង ទី ខ្ពស់ ។  លំបាក  បន្តិច មែន  តែ ជោគជ័យ  !  ចំណែក លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្វីបើ ចុះ ពីលើ មក ទាប ស្រួល  តែ រមាល ដួល  ផ្កាប់  មុខ ឥត ឈប់  ហើយ បន្តិច ទៀត សូម្បីតែ រូប ក៏ គ្មាន នៅលើ ផ្លាក គណបក្ស  ពិសេស ឈ្មោះ របស់ លោក  ក៏ មិន អាច ដាក់ ជា ឈ្មោះ គណបក្ស បាន ទៀត ទេ ។  ឥត ល្ហែ !
៦.  ជា រួម  បរាជ័យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា ជោគជ័យ របស់ លោក  កឹម  សុខា ។  ជោគជ័យ លោក  កឹម  សុខា  ជា ជោគជ័យ យ៉ាង សម្បើម  នៃ មនុស្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា ។  បរាជ័យ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន មែន តែ  លោក ម្នាក់ ទេ គឺ មនុស្ស របស់ លោក ក៏ បរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ ។  កំលាំង មនុស្សលោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ ស្ដី  បន្ទោស មេខ្លួន ផង  បន្ទោស ខ្លួនឯង ផង  ដែល រើស ម្ចាស់ ខុស  ដូច លោក  សម  រង្ស៊ី  ។
៧.  ចំណុច អន់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  មួយ ទៀត ហាក់ដូចជា  ប្រគល់ ភរិយា ខ្លួន ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់  គ្រង ដឹកនាំ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា អ្នកដឹកនាំ បែប ដើម ត្នោត  គឺ ថា បើ កាលណា  ងាប់ ដើម  គ្មាន កូន ដុះ បន្ត វេន នោះ ទេ ។ និយាយ ឲ្យ ចំ  លោក មិន បាន បណ្ដុះ កូន ៗ អោយ បន្ត វេននយោ  បាយ  ពី លោក នោះ ទេ  ។  ចំណែក លោក  កឹម  សុខា  វិញ  ជា អ្នកដឹកនាំ បែប ឫស្សី  ពោលគឺ  ពេល ដែល  ដើម ចាស់ ៗ ងាប់  ឬ កាប់ ប្រើប្រាស់  នៅតែ ដុះ ទំពាំង  ក្លាយជា ឫស្សី បន្ត ។  និយាយ អោយ ខ្លី  លោក  កឹម  សុខា  បាន ដាក់ កូនស្រី ក្នុង បក្ស ឲ្យ ចេះ ហែលទឹក ផង  និង មាន អំណាច ក្នុង ទឹក ហ្នឹង ផង ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ទទេ ទៀត !
News  New  :  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហាញ សារ  នៅលើ ហ្វេស  ប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ ខ្លួន  ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង  របស់ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ  ។  ការលើកឡើង ផ្ទុយ គ្នា រវាង អ្នក ទំាង ពីរ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម សមាជិក សភា  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  បាន ទៅ ជួប ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ប្រទេស ចិន  រួម ទំាង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផងដែរ ។  ជំនួប នេះ  គឺជា ជំនួប  ចុងក្រោយ  ឬ អាច និយាយ ជា ការលា គ្នា  នៅពេល ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោ  បាយ ចូល ជាធរមាន ។  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន បង្ហោះ ខ្លឹមសារ ផ្ទុយគ្នា  ជាមួយ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ។  ប៉ុន្តែ រូប គ្មាន ចលនា ដូចគ្នា  បញ្ជាក់ ថា  «  ខ្ញុំ ទើបតែ បាន ជួប អតីត សហ  ការី  ក្នុង ជួរ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រមាណ ៤០ នាក់  នៅ ទីកន្លែង មួយ ជិត ទីក្រុង ភ្នំពេញ » ។  ចំណែក  ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  វិញ  បាន សសេរ ថា  រាត្រី នេះ  (  ១៤ / ០៧ / ២០១៧ )  ពួកយើង មាន  កិត្តិយស បាន ទទួលទាន អាហារ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ជាមួយ  " មនុស្ស ដែល ពួកយើង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  គោរព ស្រលាញ់ មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  ទោះបី បន្តិច ទៀត នេះ  ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ យើង ដក រូប  សម្លេង  និង សកម្មភាព របស់ គាត់ ចេញ ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ដោយ  "  ។
News  New  :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  នេះ  លោក  យាន  មាគ  អភិបាល រង  នៃ គណ: អភិបាល ស្រុក  ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន អញ្ជើញ ប្រកាស តែងតាំង  ស្មៀន ឃុំ ថ្មី  គឺ  លោក  ប៊ិន  សុផា  ត្រូវតែងតាំង ជា  ស្មៀន ឃុំ ឬ ស្សី ស្រុក  ជំនួស លោក  ចក់  សាវន់  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង ទទួលបន្ទុក  ជំទប់ ទី ១  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ។
កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ប្រកាស ថ្កោលទោស ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ទង្វើ ថោក ទាប  ក្បត់ ជាតិ  ក្បត់ ប្រជាជន របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង គាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំណាត់ការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ជន ក្បត់ ជាតិ រូប នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
- កងរាជអាវុធហត្ថ  គាំទ្រ ទាំងស្រុង  ចំណាត់ការ ផ្នែក នីតិវិធី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ជន ក្បត់ ជាតិ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី ។
កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ប្រកាស ថ្កោលទោស ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ទង្វើ ថោក ទាប  ក្បត់ ជាតិ  ក្បត់ ប្រជាជន របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង គាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំណាត់ការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ជន ក្បត់ ជាតិ រូប នេះ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ចេញ ពាត្តិ ថ្កោល ទោស ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
- កងរាជអាវុធហត្ថ  ធ្វើការ ថ្កោលទោស ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ទង្វើ ថោក ទាប  ក្បត់ ជាតិ  ក្បត់ ប្រជាជន របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ ចំនួន  ៤ ខេត្ត  ឱ្យ ទៅ បរទេស ។
Previous:  រកឃើញ មូលហេតុ ដែល សត្វ ងាប់ បន្តបន្ទាប់  នៅ ស្រុក ឆែប  គឺ មាន គេ ដាក់ ថ្នាំ ពុល ក្នុង ទឹក ថ្លុក
- កងរាជអាវុធហត្ថ  ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ ពលិកម្ម ដោយ ទឹកចិត្ត អង់អាច ក្លាហាន  ដើម្បី ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការពារ ទឹកដី  ប្រជាជន  និង សន្តិភាព  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ  ៕  សុខ  ខេមរា
ភ្នំពេញ៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  សៀង  ចន្ធា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សោកស្ដាយ  ក្រោយ របូត កៅអី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  មិន អាច ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ជាមួយ ក្រុម ធំ លើក ដំបូង បាន  តែ គេ មិន បាន តូច ចិត្ត នឹង រឿង នេះ ឡើយ  ដោយសារ  ចន្ធា  បាន ទទួលស្គាល់ ខ្លួន នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ ដុសខាត់ បន្ថែម  ។  កីឡាករ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « ដំបូង ខ្ញុំ មាន សោកស្ដាយ ដែរ  តែ ក៏ ដឹងខ្លួនឯង នៅ ស្ទើរ  ខ្ញុំ នៅ ខ្វះខាត មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម  ។  ចឹង ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយចិត្ត ដែរ  ដែល បាន ជាប់ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ក្រុម ធំ  ទោះបី រយៈពេល ខ្លី ក្ដី  ព្រោះ ខ្ញុំ មក ទីនេះ  ខ្ញុំ បាន យល់ដឹង ពី សមត្ថភាព របស់ រាម ច្បង  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ខ្ញុំ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សៀង  ចន្ធា  គឺជា កីឡាករ មាន សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ ល្អ ម្នាក់  រហូត ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពី គ្រូបង្វឹក  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ។  តែ ដោយសារ គេ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ ទី ១២  ស្រប ពេល សហព័ន្ធ ចង់ បណ្ដុះបណ្ដាល គេ បន្ថែម  ចន្ធា  នៅ បន្ដ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី នៅឡើយ  ទោះបី មាន ក្លឹប មួយចំនួន  តាម ចែ ចូវ គេ ក៏ដោយ  ។  ប៉ុន្ដែ បើ និយាយ ពី កៅអី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ជារឿយ ៗ  រូប គេ តែងតែ ជាប់ ជម្រើសជាតិ យុវជន  ហើយ នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល លោក  Felix  ផ្ដល់ កោះហៅ គេ ចូល ហាត់ ក្រុម ធំ  ៕
បន្ថែម លើ នេះ  កីឡាករ វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ ដដែល  ក៏ បាន សម្ដែង ការភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការកោះហៅ លើក ដំបូង  ពី គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  Felix  ផងដែរ  ។  ចន្ធា  ថា៖ « សម្រាប់ ខ្ញុំ ពេល ឃើញ ឈ្មោះ ជាប់ ក្រុម ធំ ដំបូង  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ខ្លួនឯង  បាន ជាប់ ជម្រើសជាតិ  ចឹង ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ការផ្ដល់ ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង យក បទពិសោធន៍ ទាំងនេះ  ទៅ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត »  ។
ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  A1  សាកលវិទ្យាល័យ  ( ភ្ញាក់ ឡើង មួយ )  សៀវភៅ ពុទ្ធសាសនា ពន្យល់ ការស្រាវជ្រាវ និង ការអនុវត្ត
រចនាប័ទ្ម និង ការអនុវត្តន៍ វាក្យ ស័ព្ទ បាន កំណត់ គឺជា អ្នក ដែល សមរម្យ នៅក្នុង អត្ថបទ ផ្លូវការ ភាគ កណ្តាល កិច្ចការ ក្នុង
ភាសា ហិណ្ឌូ,  និង  thereis  រួមបញ្ចូល វិសោធនកម្ម ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ បាន ធ្វើឡើង មុនពេល ការបោះពុម្ភ បែប ;  និង
ការបកប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ និង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ដែល បាន ចេញផ្សាយ ហត្ថ តាម មាត្រា នេះ ជារៀងរាល់ នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ,
ការកត់ត្រា ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ គឺ ប្រហែលជា កេរ្តិ៍ដំណែល សំខាន់ ជាង បន្សល់ទុក អោយ ពួកយើង ដោយ កាន់ តាម ព្រះពុទ្ធ ព្រះសង្ឃ និង ដូន ជី ។  ព្រះត្រៃបិដក
riddles  សហជីព ថវិកា ផ្នែក ទី  1  រដ្ឋាភិបាល ខកខាន មិន បាន បែងចែក ចំណែក ដោយសារតែ សម្រាប់ ឥណទាន ក្រុម ធានា  /  ឆ្នាំ  ST
វា គឺជា ការ នៅឯ ក្រុមប្រឹក្សា សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដំបូង  thats  ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ ត្រូវបាន ប្រមូល មក ដំបូង និង ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការចងចាំ ។  ព្រះត្រៃបិដក  ( ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជាបិដក បាលី )  ត្រូវបាន សមាសភាព នៃ  Vinaya,  Abhidhamma  Rutledge  ( ឬ  Abhidharma)  ។  ទាំងនេះ បាន បង្កើត ជា គ្រឹះ សម្រាប់ អ្វី ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក មួយចំនួន នៃ គម្ពីរ ពុទ្ធសាសនា ជា ការសំខាន់ បំផុត ។  មិន មាន សៀវភៅ តែ មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា គម្ពីរ ជា នឹង មាន បរិមាណ នៃ ការបង្រៀន ដែល ត្រូវបាន គេ សន្មត ថា ការព្រះពុទ្ធ ជា ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវការតុដាក់ ស្យេវផោ ទាំងមូល ដើម្បី ដាក់ ពួកគេ ទាំងអស់ ។
ជា សំណាង ល្អ មាន តម្រូវការ សម្រាប់ ការកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី អានបិដក បាលី ទាំងមូល និង អក្សរសិល្ប៍ ពុទ្ធសាសនា មិន ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ តាម បិដក បាលី តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន មួយចំនួន នៃ ការបង្រៀន ជា មូលដ្ឋាន បំផុត ដែល បាន ទាមទារ សម្រាប់ ការអប់រំ ជា មូលដ្ឋាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា
វា គឺជា ការពិត ដែល លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Berwin  ។  UCS  មាន បំណែក មួយ នៃ ឆ្អឹង មុន ពេល ដែល  paswans  របស់ យើង ។  ពួកគេ គឺជា រវល់  licking  វា ។
រហូតមកដល់ ពេលម្តី របស់ លោក អាណាន់ មាន ការព្រួយបារម្ភ បើ ទោះបីជា ប្រជាជន របស់ យើង បាន ដឹង អំពី គម្រោង ការ ទាំង នេះ ពួកគេ បាន ធ្វើ មិន មាន ឬ ការប្រើ តិចតួច របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ហេតុផល ទាំង ពីរ នាក់ :
1.  មូលនិធិ នេះ បាន ផ្តល់ឱ្យ ទៅ អ្នកទទួល ផល តិចតួច ពេក បុគ្គល ដែល មាន ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម មួយ ដែល គួរឱ្យ គោរព ។  នៅក្រោម ទឹកប្រាក់ អតិបរមា  SCP  ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ គឺ នៅ ជុំវិញ អក្សរ ។  20000-  ។
4.  ប្រាក់ កម្ចី  +  +  ការប្រាក់ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ខណៈ ដែល ប្រាក់ ចំណូល ដី ។  ប៉ូលីស បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មន្រ្តី ងើប ឡើងវិញ និង យក ទៅ ឆ្ងាយ មិន ត្រឹមតែ ខ្ចី នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ គាត់ រួមបញ្ចូល ទាំងប្រដាប់ ផងដែរ ។
ខ្ញុំ មិន ថា តើ អ្នក បាន ឃើញ ឈុត ឆាក បែប នេះ ក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ឃើញ មនុស្ស ជាច្រើន ដង ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដូចជា ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន ឃាតកម្ម ។
ឯករាជ្យ ច្បាប់ ឥណ្ឌា ឆ្នាំ  1947  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ច្បាប់ ,  ឆ្នាំ  1935  រួម ជាមួយនឹង ការ ទាំងអស់ ក្រោម ការផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ ច្បាប់ ប្ថ ឬ កែប្រែ ក្រោយ ប៉ុន្តែ មិន រួមបញ្ចូល ទាំង ការលប់ បំបាត់ នៃ ច្បាប់ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ឆ្នាំ  1949  នេះ ត្រូវបាន និរាករណ៍ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
នៅ ថ្ងៃ ស្រុក ( ២៤ )  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ដីឡូត៏  របស់ លោក  អ៊ី  សំអុល  និង លោកស្រី  អាយ  ជី  ស្ថិត នៅ ភូមិ  វ៉ារិន្ទ ២  ឃុំ ខ្ចៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។ ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ម៉ាឡេសុី :  ឆ្លៀត ឱកាស ដំណើរ  ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេសុី  លោក ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក  បេសកកម្ម ពិសេស  បាន ចូល ជួប  សំណេះសំណាល  និង  ពិភាក្សា ការងារ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មនុស្សធម៍  ជាមួយ លោក  YB  Datuk  Seri  Dr.  Mujahid...
ជំនួប របស់  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ទីស្តីការ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សាសនា  ម៉ាឡេស៊ី
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺ នឹង មាន  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ  របស់  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អន្តរជាតិ  ដែល មិន យក ប្រាក់ ចំណេញ  Junior  Chamber  International  Cambodia  ( សភាយុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា )  ហៅ កាត់ ថា  JCI  Cambodia  ដែល ត្រៀម  នឹង រៀបចំ  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក ម៉ុង  មុនី សោភា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប៉េកាំ ង៖  អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ចំនួន ៣ រូប  និង អ្នកកាសែត មកពី ១៥ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ស្តីពី  ផ្លូវ ១ ខ្សែ  ក្រវ៉ាត់ ១  នៅ រដ្ឋធានី  ប៉េកាំង
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ជួយ អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក  សង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ វស្សា  របស់ កសិករ  ចំនួន  ១. ០៥៦  ហិកតា  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  -  DAP  News
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ការងារ អន្តរាគមន៍ ខាងលើ នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  ចល័ត ខ្នាត មធ្យម  (  ៦៥  សេះ  )  ចំនួន  ០៤  គ្រឿង  និង ស្ថានីយ បូទឹក ចំនួន  ០១  កន្លែង  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ចាន់  យុត្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការងារ  អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក  សង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ វស្សា របស់ កសិករ  ចំនួន  ១. ០៥៦  ហិកតា  នៅក្នុង ឃុំ សឿ  ឃុំ ចំណោម  និង ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
Address:  12312  Olympic,  Phnom  Penh  |  ផ្ទះ លេខ ៧ អា  ផ្លូវ ១១  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ក ពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ទទួលស្គាល់  និង កោតសរសើរ  ដូច្នេះ មាន ឱកាស ឡើង តំណែង  ឡើង ប្រាក់ខែ ។  លុយកាក់  សម្ពាធ ហិរញ្ញវត្ថុ កើនឡើង  អ្នក ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ដោយសារតែ រវល់ នឹង ការងារ  នាំឲ្យ សោះ អង្គើយ ដល់ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ គូស្នេហ៍ ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  គួរ ចេះ ស្តាប់  ពិគ្រោះយោបល់ គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ក្រៅ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  រវល់ ខ្លាំង  ដោយ លទ្ធផល ក៏ មិន សូវ ជា គាប់ ប្រសើរ ។  លុយកាក់  ចំណូល កើនឡើង  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច រកឃើញ គូស្នេហ៍ ពិតប្រាកដ ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ។  លុយកាក់  គួរ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  មាន រឿង រកាំ រកូស នឹង គ្នា ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ងាយស្រួល  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបញ្ចេញ  ប្រាក់ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ម្ចាស់ ការជាង ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ស្មារតី មិន នឹង នរឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការងារ  គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុស ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ជួញដូរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  មាន ភាពសុខដុមរមនា នឹង គ្នា ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ផែនការ ជាក់ស្តែង ទើប ការងារ សម្រេចបាន ដូច បំណង ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ ចំណាយ ដើមទុន វិនិយោគ  រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពរ៉ូមែនទិក បន្តិច  ដើម្បី កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា ឲ្យ កាន់តែ កក់ក្តៅ ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ,  អាច សម្រេចបាន យ៉ាង ឆ្នើម នូវ ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ លើ ប្រគល់ឲ្យ ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណូល ស្មាន មិន ដល់ ជាច្រើន មកដល់ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ តាម គម្រោង របស់ អ្នក ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  ចំពោះ ស្ត្រី ថ្ងៃ នេះ អាច និយាយ ថា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ កាក់ កប ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន វត្តមាន ជន ទី ៣  ចូលមក ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  គួរ កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ ។  លុយកាក់  សំចៃ ការចំណាយ  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ បញ្ចៀស ការខ្ចី បុល គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ សក្តិសម សម្រាប់ ការបង្ហាញ ទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន លួច ស្រឡញ់ ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  កើតមាន រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ត្រូវ អត់ធ្មត់ កុំ តបត ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  ចំណូល មាន ជា ហូរហែ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ កាច់ បំបាក់ អ្នក ។  លុយកាក់  ពុំ ល្អ ប្រសើរ  គ្មាន ឱកាស រក ចំណូល ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពុំ គួរ ស្តាប់ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ពី ក្រៅ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ។
អាមេរិក :  ថ្លែង នៅឯ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ទាហាន អាមេរិក  ១៥,០០០  នាក់  អាច ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ព្រំដែន រវាង អាមេរិក - ម៉ិកស៊ិក  ដើម្បី រារាំង ការធ្វើចរាចរណ៍ នៃ ក្រុម ជន ចំណាកស្រុក  មិន ឲ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ត្រាំ  ព្រមាន បញ្ជូន ទាហាន  ១៥,០០០  នាក់  ទៅកាន់ ព្រំដែន ខាងត្បូង  ដើម្បី រារាំង ដំណើរ ជន ចំណាកស្រុក  |  Post  News
ដោយ លោក  ត្រាំ  បាន បន្ថែម ថា៖  « យើង  នឹង បញ្ជូន យោធា ទៅកាន់ កន្លែង ណាមួយ  ចន្លោះ ពី  ១០  ទៅ  ១៥  ម៉ឺន នាក់  ដែល ពួកគេ  អាចនឹង ទៅកាន់ ព្រំដែន » ។
សម្រាប់ ទាហាន  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ព្រំដែន នោះ  គឺ មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ជាង ទាហាន បច្ចុប្បន្ន  ដែល អាមេរិក បាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ផងដែរ ។
ក្នុង នោះ ប្រធានាធិបតី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  កំពុង ថ្លឹងថ្លែង ក្រោយ ការគំរាមកំហែង ពីមុន  ដើម្បី កាត់ផ្ដាច់ ជំនួយ បរទេស  ដល់ ប្រទេស ដែល មាន ប្រភព ដើម នៃ ជនភៀសខ្លួន ។
សូម ជំរាប ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ជន ចំណាកស្រុក  ដែល មាន ចំនួន រាប់ ពាន់ នាក់  កំពុង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទិស ខាងជើង  អ្នក ទាំងនោះ មកពី ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស  អេល សាវ៉ាឌ័រ  និង ហ្គាតេម៉ាឡា ជាដើម ៕
ឱលោក កូន អើយ !  បញ្ជូន កូន ឈាម រាវ  ដែល ខឹង សុំ សត្វ ទា របស់ ឪពុក យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប ក្លែម ស្រា ជាមួយ មិត្ត មិន បាន  វាយ ឪពុក ហើម ភ្នែក  ទៅ តុលាការ !  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  អ៊ូច  អូក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ។ ចំណែក ឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ូច  អេន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  រងរបួស ហើម ភ្នែក ។
ឱលោក កូន អើយ !  បញ្ជូន កូន ឈាម រាវ  ដែល ខឹង សុំ សត្វ ទា របស់ ឪពុក យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប ក្លែម ស្រា ជាមួយ មិត្ត មិន បាន  វាយ ឪពុក ហើម ភ្នែក  ទៅ តុលាការ !
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ដើម ស្វាយ  ដី ចម្ការស្វាយ  របស់ ឈ្មោះ  ពូន  លុយ  ភូមិ ក្បាល ដំរី លើ  ឃុំ កំពង់កុង  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាកែវ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត តាកែវ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន បង្ក ហិង្សា វាយ ទៅ លើ ឪពុក បណ្តាលឲ្យ ហើម ភ្នែក  និង ទាញ ជំពាម បាញ់ ឪពុក ២ គ្រាប់ ទៀត តែ មិន ត្រូវ  ព្រោះតែ ខឹង សុំ សត្វ ទា របស់ ឪពុក យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប ក្លែម ស្រា ជាមួយ មិត្ត មិន បាន  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ត្រពាំង ទឹក  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្តី  ឃុំ ត្រពាំង ធំ ខាងត្បូង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
តាម ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ឃី  ឈន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៤  ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក មា ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា កន្លងមក ជនរងគ្រោះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក  ម្តង រួច មកហើយ
មក ចូលរួម  ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ១១.០០ នាទី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អ្នកភូមិ ក៏ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  ធ្វើ អត្តឃាត ចងក  នៅ និង ដើម ស្វាយ  ដី ចំការ របស់ ឈ្មោះ  ពូន  លុយ  ខាងកើត  ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ចំងាយ  ៧០ ម៉ែត្រ  ដោយ ខ្សែ នីឡុង  ព៌ណ ខ្មៅ  ហើយ
ក្រោយមក បាន ចេញពី មូលដ្ឋាន ទៅ ធ្វើជា កម្មករ  សំណង់ នៅ  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ  ដើម្បី
បាន មក ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  ជនរងគ្រោះ  ហើយ រាយការណ៍ ជូន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង រាយការណ៍ បន្ត  ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន កម្លាំង ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន  នគរបាល  ស្រុក កោះ ធំ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ពិនិត្យ សាក
សព ។  ការពិនិត្យ  ឃើញ ថា៖  ជនរងគ្រោះ មាន  ស្លាកស្នាម  ក ផ្នែក ខាងមុខ  លើ គ្រាប់ ពោន  ពីក្រោម ទង ត្រចៀក ខាងឆ្វេង  ដល់ ក្រោម ទង ត្រចៀក ខាងស្តាំ  ក្រៅពី ស្លាកស្នាម នេះ  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់
ការសន្និដ្ឋាន  របស់ លោកគ្រូពេទ្យ  ផ្នែក ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ជនរងគ្រោះ  ពិតជា ធ្វើ អត្តឃាត  ចងក ប្រាកដ មែន ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ជនរងគ្រោះ  ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កំពង់ស្ពឺ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ទំនប់ ស្តៅ វស្សា  ភូមិ ស្តៅ វស្សា  ឃុំ ទ័ព មាន  ស្រុក ថ្ពង  មាន ករណី ប្រទះឃើញ សព អណ្តែត ទឹក  សព ត្រូវបាន ស្គាល់  ឈ្មោះ  សាយ  សេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អូរ ស្នួល  ឃុំ ទ័ព មាន  បាន មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ម្តាយ ភូមិ កើត ហេតុ  តាំងពី ថ្ងៃ ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បីឲ្យ ម្តាយ ជួយ រក គ្រូ ខ្មែរ មើល ជំងឺ ព្រោះ ក្នុង ខ្លួន ចេះតែ ខ្លាច ៗ  ដូច មាន គេ មក ចាប់ អីឡូវ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ២១  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង ១២ យប់  ជនរងគ្រោះ ក៏ រត់ បាត់ ពី ផ្ទះ មិន ដឹង ទៅ ទីណា  ក្រុមគ្រួសារ  បាន មករាយការណ៍ ស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ក៏ បាន ចាត់ ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល  សហការ ជាមួយ ប្រជាការពារ  នឹង ក្រុមគ្រួសារ ដើរក តែ មិន ឃើញ ។
កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  សព ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ទេ  គឺ ជន គ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន  និង បាន ប្រគស់ សព  ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ទើប ក្រុមគ្រួសារ ប្រទះឃើញ សព អណ្ដែត ទឹក ទំនប់ ស្ដៅ វស្សា នេះ តែម្តង  ។
មក ផ្ទះ ម្តាយ ឲ្យ រក គ្រូ មើល ជំងឺ  ស្រាប់តែ រត់ ចេញ បាត់ ពី ផ្ទះ ៧ ថ្ងៃ  ប្រទះឃើញ សព អណ្តែត ទឹក នៅ ទំនប់ ស្តៅ វស្សា !  |  Post  News
ចំពោះ ការផ្តល់ ម៉ូតូ ខាងលើ នេះ  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទាំងអស់  ដែល ប្រលង បាន និទ្ទេស  A  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួល  ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ។  ក្រៅពី ការផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជា ម៉ូតូ នេះ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទាំងអស់  ទូទាំង ខេត្ត  ព្រៃវែង  ក៏ ទទួលបាន ផងដែរ  ដូចជា  ៖  វគ្គ បំប៉ន  ( រៀន គួរ )  មុខវិជ្ជា សំខាន់ ៗ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  វគ្គ ទំរង់  ទិស  (  វិធីសាស្ត្រ រៀន ត្រៀម ប្រលង  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ )  អាហារូបករណ៍ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  ព្រមទាំង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ ប្រទេស មហា អំណាច  ១ សប្តាហ៍  ថែម ទៀត  ពី  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ។
News  New  :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  កញ្ញា  បន្តិច ទៀត នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  នឹង អញ្ជើញ ប្រគល់ ម៉ូតូ  ចំនួន  ១២ គ្រឿង  ដល់  សិស្ស ប្រលង ជាប់ និទ្ទេស  A  ទូទាំង ព្រៃវែង  នា សម័យ ប្រលង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  -  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ។
បញ្ជាក់  :  សំរាប់ កម្មវិធី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង  លោកជំទាវ  រួម នឹង លោក  ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ប្រធាន  សសយក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក៏ នឹង អញ្ជើញ ប្រកាស ទទួលស្គាល់  សមាសភាព  សសយក  សាលា បឋមសិក្សា  អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ ទាំង ១៦  សាខា ក្រុង ព្រៃវែង  ដែល កម្មវិធី  ទាំងអស់ នេះ  គឺ ប្រារព្ធ នៅ កីឡាដ្ឋាន បាល់ ទះ  សសយក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ៕
ចំពោះ គំរោង សំរាប់ ផ្តល់ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស A  ខាងលើ នេះ  មិន ត្រឹមតែ សិស្ស  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ទេ  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ ទទួលបាន ពី ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ផងដែរ  ។
ថ្មី ៗ នេះ នៅ ក្រុង ហូជីមិញ  វៀតណាម  គេ ឃើញ មាន ហាង កាហ្វេ ដ៏ ចម្លែក មួយ  ។  នៅ ទីនោះ  ភ្ញៀវ អាច  ត្រាំ ជើង  ក្នុង ទឹក  ត្រជាក់ មាន ត្រី  ហែល ឆ្វែល ឆ្វាត់ នៅ ជុំវិញ ជើង របស់ ខ្លួន ៕  ចន្ទ្រា
ទំព័រ ដើម  »  បំបែក ការធានារ៉ាប់រង  »  AdBlock  ពិសេស  Apk  –  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កំហុស របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា គន្លឹះ គាំទ្រ ពិសេស
AdBlock  ពិសេស  Apk  -  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កំហុស របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា គន្លឹះ គាំទ្រ ពិសេស  -  Softkelo  -  រកឃើញ កម្មវិធី ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ,  ការបង្ក្រាប  &  ការ  Hack
AdBlock  ពិសេស  Apk  គឺជា ឧបករណ៍ ធានារ៉ាប់រង មួយ ដើម្បី ជៀសវាង ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មិន ចង់បាន ពី កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រារាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពី កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក អ្នក អាច បន្ថែម កម្មវិធី នេះ ឥត គិត ថ្លៃ ពី គេហទំព័រ របស់ យើង .
Adguard  កំហុស របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  Apk  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ជាមួយនឹង ការមាន សុវត្ថិភាព និង អាច គ្រប់គ្រង បាន ដែល អាច ពឹងពាក់ បាន នៅពេល តែ មួយ និង ដោយ គ្មាន ការចូលរួម របស់ អ្នក ផ្ទុក ទំព័រ តម្រង សុទ្ធ .  Adguard  Apk  ត្រូវបាន បំបាត់ ទាំងអស់ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម រំខាន ,  ប្លុក ផ្ទុក គេហទំព័រ ប្រថុយប្រថាន ,  ហើយ ឥឡូវនេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកគ្រប់ គ្នា អាចនឹង ពិតជា មិន តន្ត្រី សកម្មភាព របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត .
AdBlock  ពិសេស  ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  VPN  សង្កាត់ ដើម្បី ត្រង អ្នកទស្សនា តំបន់ បណ្ដាញ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ ជា  root.  ដោយសារតែ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  VPN  នេះ ត្រូវបាន បង្កប់ នៅ ខាងស្ដាំ ទៅ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ដូច្នេះ មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការតភ្ជាប់ ឆ្ងាយ បន្ថែម ទៀត ទេ .  បន្ទាប់ពី ការរត់ កម្មវិធី ,  វា ភ្លាម ចាប់ផ្តើម  offevolved  ដើម្បី ត្រង ចេញ អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក ទាំងអស់ កម្រិត បញ្ជូន ស្ងាត់ និង មាន ល្បឿន លឿន .  គន្លឹះ  Adguard  ពិសេស នឹង ជួយ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការគាំទ្រ របស់ ឆ្មាំ កំណែ ផ្សព្វផ្សាយ ទាញយក កម្មវិធី នេះ នៅ ថ្ងៃ នេះ .
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ការរំដោះ ទឹក ចេញ ពី ក្នុង រូង  ក៏ នៅតែ បន្ត  ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី នាំយក ពួកគេ ចេញ ក្រៅ វិញ ងាយស្រួល  ។  ចំណែក អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ វិញ  គឺ មេឃ មាន សភាព អាប់ អួរ  ប៉ុន្តែ  ពុំ មាន ភ្លៀង នោះ ទេ  ៕
Lengkhun  December  17,  2016  កីឡាករ ប្រដាល់  វ៉ន  វីវ៉ា  សម្រេច ប្តូរ មក រត់ តាក់ស៊ី ព្រោះតែ ជីវភាព 2016-12-17T10:57:49+00:00  feature,  ប្រដាល់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
អ្នកប្រដាល់ ល្បី ឈ្មោះ  វ៉ន  វីវ៉ា  បាន សម្រេច ចូល ខ្លួន រត់ តាក់ស៊ី បាន ជិត  ១ សប្ដាហ៍ ហើយ  ដោយសារ ចំណូល ធ្លាក់ចុះ  ក្រោយ មិន អាច ឡើង សង្វៀន ប្រកួត បាន  ការចូល ខ្លួន រត់ តាក់ស៊ី ជាមុខរបរ ថ្មី នេះ  វីវ៉ា  ចង់ឲ្យ ជីវភាព គ្រួសារ ធូរធារ  ព្រោះ ខ្លួន មិន ទាន់ ប្រាកដ ពី អាជីព ប្រដាល់ ។  របួស បាក់ ដៃ មិន ទាន់ ជាសះស្បើយ  ១០០ %  ម្យ៉ាង ការសម្រេចចិត្ត នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  បន្ត អាជីព ឈឺ ខ្លួន មួយ នេះ ឬ ឈប់ នោះ ទេ ។
ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  ISKA  ពិភពលោក រូប នេះ បន្ថែម ថា  ការប្រកបរបរ ថ្មី ហាក់ មិន ទាន់ សមប្រកប នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច មាន បងប្អូន អ្នក ស្គាល់ ទាំងអស់ ជួយ គាំទ្រ ផងដែរ ។
គួរំលឹក ថា កីឡាករ  វ៉ន  វីវ៉ា  បាន រងរបួស បាក់ ដៃ កាល ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ស៊ុយ អ៊ែត  Carl  Pechsamangym  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
ទោះ រាងកាយ ស្គម ស្គាំង ក្តី  តែ ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់  នៅតែ បង្ហាញ ស្នាមញញឹម  ជាមួយ ការជួយសង្គ្រោះ ដ៏ កក់ក្តៅ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  4,  2018  ទោះ រាងកាយ ស្គម ស្គាំង ក្តី  តែ ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់  នៅតែ បង្ហាញ ស្នាមញញឹម  ជាមួយ ការជួយសង្គ្រោះ ដ៏ កក់ក្តៅ នេះ 2018-07-04T13:23:56+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
Forest  Record  បាន បញ្ចេញ ឃ្លីប ថ្មី មួយ ទៀត  ពី ក្នុង បន្ទប់ រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  ដែល កំពុង បន្ត ជាប់គាំង នៅក្នុង នោះ  ។  ខណៈពេល នោះ ផងដែរ  គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ បាន យក ថ្នាំ  លាប ទៅ លើ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ខ្លួនប្រាណ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  ដែល ទទួលរងរបួស បន្តិចបន្តួច  ដោយសារ ប៉ះទង្គិច នឹង ផ្ទាំង ថ្ម  ។
ទាំង គ្រូបង្វឹក  និង កូន ៗ សិស្ស ទាំងអស់ គ្នា  គឺ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ បង្ហាញ នូវ រូបរាង ស្គម ស្គាំង  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ នៅតែ បង្ហាញ ស្នាញញឹម  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការជួយសង្គ្រោះ ដ៏ កក់ក្តៅ នេះ  ។  ហើយ ខណៈពេលនេះ  ទាំង អាហារ  និង ភួយ  ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដល់ ពួកគេ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ  ។
ឪពុក ម្តាយ ដែល បាន មើលឃើញ ឃ្លីប នេះ  ពួក គាត់ ពិតជា មាន ការសប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ឃើញ កូន ៗ របស់ ពួកគាត់ មាន សុវត្ថិភាព  ។
សម្រាប់ បរិយាកាស នៅ ឧទ្យាន  Tham  Khun  Nam  នៅ ថ្ងៃទី ៤  នេះ  មន្ត្រី មកពី គ្រប់ ផ្នែក  បាន បន្ត ធ្វើ ការងារ សង្គ្រោះ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ដើម្បី នាំយក ក្រុម ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់  ដែល កំពុងតែ បន្ត ជាប់គាំង នោះ ក្នុង រូង ភ្នំ នេះ  ។  មន្ត្រី ឧទ្យាន បាន រៀបចំ បណ្តា សម្ភារៈ ផ្គត់ផ្គង់  ចេញ ទៅកាន់ ប្រហោង នានា  ដើម្បី ស្វែងរក វិធី ចូល ខាងក្នុង  ក៏ ដូចជា  « ជីក ខួង »  ពី កំពូល ភ្នំ តែម្តង  បន្ទាប់ពី ពុំ មាន ដំណោះស្រាយ រំដោះ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣ នាក់  ចេញ តាម ច្រក មុខ របស់ រូង នេះ  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Kula  Lumpur  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក ការប្រឡង ថ្វី ដៃ ជំនាញ អាស៊ាន លើក ទី ១១  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ  មាន ប្រធានបទ៖  ថ្វី ដៃ ជំនាញ សំរាប់ អនាគត ភ្លឺស្វាង ។  ចូលរួម ការប្រឡង លើក នេះ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម មាន សមាជិក ជាង ១០០ នាក់  ដឹកនាំ ដោយសាស្ត្រចារ្យ  បណ្ឌិត  Cao  Van  Sam  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បណ្ដុះបណ្ដា វិជ្ជាជីវះ  និង ជា ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង ការប្រឡង ថ្វី ដៃ ជំនាញ ជាតិ ៕
ខ្ញុំបាទ សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  ប្អូន ប្រុស  នួន  ភីនី  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម៌ របស់ ៥០០០ ឆ្នាំ  ហើយ បាន បបួល មិត្តភ័ក្រ្ត បរិច្ចាគ ប្រាក់  ( ចំនួន  ៩៤០  ដុល្លា )  ដើម្បី បានជា កំណប់ ទ្រព្យ ដ៏ ប្រសើរ របស់ ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន ។
សូម ប្អូន ប្រុស  និង មិត្តភ័ក្រ្ត  ធ្វើ នូវ សេចក្តីជ្រះថ្លា អនុមោទនា នូវ បុណ្យ ធម្មទាន ដែល លោក អ្នក បាន ធ្វើ ហើយ នេះ  និង សូម បាន អនុមោទនា នូវ ចំណែក នៃ បុណ្យ ទាំងឡាយ ដែល ៥០០០ ឆ្នាំ បាន ធ្វើ ហើយ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
ឯកសារកម្ម ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើ បរិវត្ត បិឌ ពី ទំព័រ គំរូ :Infobox  programming  language/doc ។  ( កែប្រែ  |  ប្រវត្តិ )
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ មក ទទួល សកម្មជន  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ៣ រូប  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ មក ទទួល សកម្មជន  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ៣ រូប  ។
១.  អ្នក មីង  សៅ  ច័ន្ទ  ជា សកម្មជន គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ មក ទទួល សកម្មជន  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៣ រូប  និង គណបក្ស ប្រជាជន ១ រូប  ដែល សកម្មជន ទាំង  ៤ រូប  ស្ម័គ្រចិត្ត  ប្ដេជ្ញា  មក គាំទ្រ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ បទ សំភាស  ដូច ខាងក្រោម  ÷
២.  អ្នក មីង  រស់  ភារដ្ឋ  ជា សកម្មជន គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ភូមិ សំរោង ក្អែ  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
៣.  អ្នក មីង  ធីម  លៀប  ជា សកម្មជន គណបក្ស ប្រជាជន នៅ ភូមិ ពោធិមៀវ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
៤.  អ្នក មីង  អ៊ុន  សំអាត  ជា សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ស្រ្តី ម្នាក់ ប្រកាស លើ ហ្វេសប៊ុក  រក មុខ បុរស ម្នាក់ ដែល ដឹក ខ្លួន  និង កូនស្រី ឈឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី  « ជម្រះ »  រឿង មួយ នេះ  ព្រោះតែ …  –  CEN
កូនស្រី តូច របស់ នាង កំពុង ខ្លាំង ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  និង ចាប់ផ្តើម ប្រកាច់  ។  Chaowara  បាន កំពុង បើក រថយន្ត របស់ នាង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  រថយន្ត  SUV  របស់ នាង  បានជាប់ ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ ប្រសព្វ  Wat  Rai  Kluay  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  ។
នាង បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  នាង ចង់ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ វីរៈ បុរស ម្នាក់  ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កូនស្រី របស់ នាង  ។
បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ២០  នាទី  ដែល នាង បាន ឈប់ រថយន្ត  SUV  របស់ នាង ៗ  ក៏ ស្វែងរក ជំនួយ  ។  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ម្នាក់  ក៏ បាន ឈប់  និង ស្នើសុំ ដឹកនាង  និង កូនស្រី របស់ នាង  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។  នាង និយាយ ថា  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ នោះ ស្រាប់តែ មិន ដឹង ជា ទៅ ណា បាត់  មុន ពេល ដែល គាត់ សូម្បីតែ រក ពេល សុំ សួរនាំ ឈ្មោះ  និង អរគុណ គាត់ ផង នោះ  ៕  ចន្ទី
ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chaowara  Khotsamnuan  បាន បង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ឲ្យដឹង ថា  នាង ចង់ ជួប  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ដែល ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ដែល បាន ជួយ ឌុប នាង  និង កូនស្រី អាយុ  ១០  ខែ  របស់ នាង ដែល ឈឺ ធ្ងន់  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Phayathai  Sri  Racha  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ហេន រេច បូល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ដើម្បី បង្កើត ការរិយាល័យ បៃតង ហើយ ជា ក្រុមប្រឹងប្រែង  ជួយ កាត់បន្ថយ បន្ត នៃ ការភាយ ចេញ នៃ ការផលិត ឧស្ម័ន ពី ផ្ទះ បៃតង ។ អង្គការ GERES ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការ ដោយ អង្គការ មូលនិធិ ហេន រេច បូល ដើម្បី ដឹកនាំ វាយតំលៃ ការភាយ ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ក្នុង ចន្លោះ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨ ដល់ ឧសភា ឆ្នាំ ២០០៩ នៅក្នុង ការិយាល័យ ។  អង្គការ GERES បាន រកឃើញ ថា ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការធ្វើ សាវនកម្ម មូលនិធិ ហេន រេច បូល បាន ធ្វើ ការបំភាយ ចំនួន ៤០ .០  tCO2e ក្នុង ខណៈពេល ដែល បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ របស់ មូលនិធិ គឺ ធ្វើ ការបំភាយ អស់ ចំនួន ៣.១  tCO2e ។
ដោយ យោង ទៅលើ ការផ្តល់ យោបល់ ដែល ធ្វើ ដោយ អង្គការ GERES, ក្រុមការងារ របស់ អង្គការ ហេន រេច បូល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ចន្លោះ ដើម្បី ឆ្លើយតប ដើម្បី ដំណើរការ  ទៅជា ការិយាល័យ បៃតង ។ ក្រុម បៃតង មួយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ចំណោម បុគ្គលិក និង សមាជិក បាន ទទួលយក ការងារ ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បី គ្រប់គ្រង កំរិត នៃ GHGs ដែល សាយភាយ ។ យោបល់ របស់ អង្គការ  GERES រួមបញ្ជូល ជាមួយ សារៈសំខាន់ នៃ វត្ថុ ផ្សេង , ជំហាន ធម្មតា ដូចជា ការបិទ បរិក្ខារ អគ្គិសនី បន្ទាប់ពី ប្រើ , គ្រប់គ្រង ធុង សំរាម , ការខ្ជះខ្ជាយ ទឹក និង បរិក្ខា ការិយាល័យ , ព្រមទាំង វត្ថុ ដែល អាច យកមក ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ បាន ។ អង្គការ  GERES ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការពង្រឹង ដែល ត្រូវ ការចាំបាច់ ច្រើន ទៀត ដើម្បី ត្រូវបាន ការបន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ការចែករំលែក ការងារ មធ្យោបាយ ក្នុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ការិយាល័យ ។
ដំណើរការ ត្រូវបាន ទទួលយក ចប់ សព្វគ្រប់ ដោយ បុគ្គលិក ក្រុម បៃតង គឺជា ដូចជា ការធ្វើអោយ ប្រាកដ ថា គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ហើយ និង បរិក្ខា ការិយាល័យ តែង ត្រូវបាន បិទ ឬ ដក ភ្លើង អំឡុង ពេល សំរាក អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ហើយនិង មុនពេល ឈប់ សំរាក ថ្ងៃ ចុង សប្តាស៍ ,  ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល មិន ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឲ្យបាន ច្រើន ដូចជា ប្រដាប់ ដាក់ សាប៊ូ លាង ដៃ ជំនួស ឲ្យ ដប ផ្លាស្ទិច ,  ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នូវ ក្រដាស ដែល បាន បោះពុម្ព ខូច , បោះពុម្ព លើ ក្រដាស ទាំង សងខាង កន្លែង ដែល អាច ទៅ រួច , កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី ក្នុង បន្ទុប់ ប្រជុំ កន្លែង ដែល មាន អំពូល ៦ ដែល មួយ ៧៥ វ៉ាត ប្តូរ ទៅជា អំពូល ៣ ដែល មួយ ៤៥ វ៉ាត , ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត របស់ អង្គការ មូលនិធិ  ហេន រេច បូល ត្រូវ កំណត់ នូវ ភាពចាំបាច់  ការធ្វើដំណើររយៈ ឆ្ងាយ ហើយនិង ការផ្លាស់ វិធីសាស្រ្ត បៃតង ដូចជា ដើរ ឬ ក៏ ជិះ កង់ ការិយាល័យ ,  រៀបចំ ដំឡើង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល មាន ផល ល្អ សម នឹង បន្ទុប ធំ ក្នុង ការរិយាល័យ ,  កំណត់ ស៊ីតណ្ហភាព ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មិន ទាប ជាង ២៥ អង្សា ,  និង វិធីសាស្រ្ត ធ្វើអោយ មាន ម្លប់ ក្នុង ការរិយាល័យ ដើម្បី ថែរក្សា ភាពត្រជាក់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក លើ ឧបករណ៍  អេឡិចត្រូនិច ដែល ធ្វើអោយ ត្រជាក់ ។
ការមាន ឆន្ទៈ ខំប្រឹងប្រែង បន្ត ធ្វើ ដោយ ក្រុមការងារ របស់ អង្គការ មូលនិធិ ហេន រេច បូល ទាំងមូល ជា លទ្ធផល នៃ ការលុបបំបាត់ នូវ ឧស្ម័ន GHG  និង កាត់បន្ថយ ក្នុង កំរិត ដែល អាច ទ្រទ្រង់ រួច នៅ ពេល ក្រោយ ។ កត្តា សញ្ញា ដំណើរការ បៃតង មួយ នេះ គឺ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ត្រូវបាន អនុវត្ត ជា ក្រុម ហើយ បង្កើត ទៅ មុខ ជានិច្ច ទោះ វា ជា ជំហាន ដ៏ តូច មួយ ដែល អាច នាំទៅជា គន្លឹះ ដ៏ ផ្លែក ហើយ ធំ ៕
ជើង ចាស់ ទាំង ២ រូប នេះ បើ និយាយ ពី កម្លាំង លែង ខ្លាំង ដូច មុន ទៀត ហើយ  គឺ អាច ល្អ មើល បំផុត ត្រឹម ៣ ទឹក ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  តែ បើ និយាយ ពី ល្បិច ប្រយុទ្ធ  មិន អាច មើលស្រាល បាន ឡើយ ។  សម្រាប់ ស័ក្តិសិទ្ធិ រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ ភាគ ច្រើន  គឺ ចូលចិត្ត ប្រកួត អាង កម្លាំង ដដែល  ឯ ស្នៀត ជង្គង់  និង ស្នៀត កែង របស់ គេ វាយ ចេញ មិន សូវ ច្បាស់លាស់ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ស្នៀត ជើង  និង ស្នៀត ដៃ របស់ គេ មិន អាច ធ្វេសប្រហែស បាន ទេ  បើ ទោះជា ពេល ខ្លះ វាយ ចេញ មាន របៀប ផ្សងព្រេង បន្តិច ក្តី ។  ចំណែក ប៊ី  សុភាព  ស្បែក មុខ អន់ បន្តិច  តែ សម្រាប់ ការមក ប៉ះ ស័ក្តិសិទ្ធិ លើក នេះ ទំនងជា មិន អី ទេ  ព្រោះ គេ មាន ប្រៀប ខាង កំពស់  ហើយ វាយ ចេញ ពី ចម្ងាយ ល្អ  ជាពិសេស ស្នៀត ជើង  និង ស្នៀត ដៃ របស់ គេ អាច ធ្វើឱ្យ ស័ក្តិសិទ្ធិ ជួប ការលំបាក ខ្លះ ៗ មិន ខាន ឡើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ពៅ  ស័ក្តិសិទ្ធិ  មកពី ក្លឹប ក្រសួង មហាផ្ទៃ ណាត់  ប៊ី  សុភាព  ( ពីមុន  ម៉ី  សុភាព )  មកពី ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ្យ ប្រកួត សាក កម្លាំង គ្នា នៅលើ សង្វៀន  CTN  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១  មករា  ម្តង ទៀត ក្នុង ឋានៈ ជា គូ ទស្សន៍ទាយ ។  អ្នក ប្រដាល់ ចាស់ វស្សា មួយ គូ នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្លាប់ ប្រឡូក នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ ជា យូរ ដូចគ្នា មក ហើយ នោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ធ្លាប់ ជួបគ្នា ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ លទ្ធផល ឈ្នះ  និង ចាញ់ មាន ទៅ  មាន មក  ។  លើក នេះ ខ្លា ចាស់ ទាំង ២ នឹង ឡើង មក បង្ហាញ ថ្វី ដៃ របស់ ពួកគេ ជូន ទស្សនិកជន ទស្សនា សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ឱម  សំរេច  មកពី ក្លឹប កងទ័ព ឆត្រយោង ៩១១  ជួប ឃឹម  ពេជ្រ ចិន្តា  មកពី ក្លឹប បុរី នាគរាជ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ ដែរ ។  សំរេច មាន ស្នៀត ប្រយុទ្ធ ល្អ  ឯ កម្លាំង ក៏ រឹងមាំ ផង  ។  ម្យ៉ាងទៀត ចលនា វាយលុក លើ គូ ប្រកួត មាន ការរហ័សរហួន  ។  រីឯ ឃឹម  ពេជ្រ ចិន្តា  ចិត្ត តូច បន្តិច  ហើយ ស្បែក មុខ ទន់ជ្រាយ ។  របៀបវាយលុក របស់ គេ ភាគ ច្រើន វាយ ជា ប្រយោល ច្រើន ជាង ការចូល កៀក  ហើយ សម្រាប់ ការជួបគ្នា កន្លងមក សំរេច ឈ្នះ ច្រើន ជាង ចាញ់ ។  លើក នេះ ចិន្តា ពិបាក ជឿ ទុកចិត្ត បាន ណាស់  បើសិនជា ឈ្នះ គឺ បណ្តាល មកពី យី អ៊ុន ច្រើន ជាង ។  នួន  វិចិត្រ  មកពី ក្លឹប ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជួប អ៊ុង  ស៊ីណា  មកពី ក្លឹប សិង្ហ កីឡា ។  នេន  វណ្ណា  មកពី ក្លឹប កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣ ព្រះវិហារ ជួប  សល់  ប៊ុន ហូវ  មកពី ក្លឹប អាស៊ី កីឡា  ៕  សំអូន
ក្រោយពី បាន ត្រឹមតែ យក ស្មើ ក្នុង ទឺក ដី របស់ ខ្លួន  ជាមួយ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន បើក ទ្វា ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដែល នេះ ជា ការប្រកួត លើក ទី ២  របស់ ខ្លួន ចាប់ពី ការចាប់ផ្តើម លីក កំពូល កម្ពុជា  មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម ឡើង ដំបូង  ក្រុម ទាំង ពីរ បើក ការវាយលុក គ្នា ទៅវិញទៅមក  តែ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល តង់ ទី ១  កីឡាករ  Shane  Booysen  និង George  Bisan  រក បាន ម្នាក់ មួយ គ្រាប់  ចប់ តង់ ទី ១  លទ្ធផល ភ្នំពេញ ក្រោន  ២  ណាហ្គាវើល  ០ ។  ចូល ដល់ តង់ ទី ២  កីឡាករ George  Bisan  រក បាន មួយ គ្រាប់ ទៀត  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  មិញ  ក្លឹប ណាហ្គាវើល  អាច រក គ្រាប់ បាន តាម ពីក្រោយ  ២ គ្រាប់  បង្កើត ឱ្យ មាន ក្តី សង្ឈឹម ក្នុង ក្រុម  ដើម្បី អាច តាម ស្មើ  ប៉ុន្តែ ក្នុង  ម៉ោង បន្ថែម កីឡាករ  Shane  Booysen  ជា អ្នកបញ្ចប់ សេចក្តីសង្ឈឹម របស់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដោយ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី នៅ ចុង ម៉ោង បញ្ចប់ ។  ចប់ ការប្រកួត ភ្នំពេញ ក្រោន  ៤  ណាហ្គាវើល  ២ ៕
ហ្គេម ប្រណាំង ឡាន ថ្មី ស៊េរី  Asphalt  ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ លេង បាន  ក្រោម ឈ្មោះ  Asphalt9  :  Legends  ហើយ វា នឹង អាច លេង បាន នៅលើ  iOS  platform  របស់  Apple,  Android  platform  របស់  Google  និង  Windows  platform  របស់  Microsoft  ផងដែរ ។  Gameloft  បាន បន្ថែម រថយន្ត ល្បឿន លឿន ប្រភេទ super  car  ប៉ុន្មាន ម៉ូដែល រួមមាន  McLaren  P1m,Bugatt  Chiron  និង ជាច្រើន ទៀត ។
Asphalt  9  :  Legends  ពេលនេះ មាន ឱ្យ ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ហើយ អ្នកលេង ក៏ អាច ទិញ  feature  ដើម្បី បង្កើន លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ឡាន ប្រណាំង សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន បាន ផងដែរ ។
បើ គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ គឺ ទើប បាន  1 សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ហ្គេម  Asphalt  9  ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ទាញយក នៅលើ  App  Store  និង  Play  Store  ចំនួន អ្នក ទាញយកមក លេង លើ ស្មាតហ្វូន កើន រហូតដល់ទៅ ជាង  4  លាន នាក់ ឯណោះ  ( បើ ធៀប ជាមួយ  Asphalt8  ក្នុង រយៈពេល  1  សប្តាហ៍ ដូចគ្នា ) ៕
ហ្គេម ប្រណាំង ឡាន ថ្មី នេះ ត្រូវបាន បញ្ចូល នូវ មុខងារ ពិសេស ដល់  super  cars  រឹតតែ ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ បំផុត សម្រាប់ ការប្រណាំង ល្បឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ ។ ជាមួយ ហ្គេម  Asphalt  ចេញ ថ្មី នេះ  នឹង អាច ឱ្យ អ្នក លេង បាន យ៉ាង ជក់ចិត្ត  ល្បឿន កាន់តែ លឿន កប់  ទាំង នៅលើ ជម្រើស ប្រណាំង  RoadSolo  ឬ ការប្រកួត  Asphalt  community  ដោយ អ្នកលេង អាច មាន ច្រើន multifplayer  mode  ដល់  ៨ នាក់ ក្នុង មួយ ប្រកួត ៗ ។
Asphalt  9:  Legends  ថែមទាំង បាន បញ្ចូល បទពិសោធន៍  multiplayter  ថ្មី ជាមួយ Clubs,  មុខងារ  social  feature  អាច ឱ្យ អ្នក លេង ចាប់ ក្រុម  ដើម្បី សហការ គ្នា ប្រកួត យក ពាន ។ អ្នក អាច ស្វែងយល់ មុខងារ លំអិត បន្ថែម ពី ហ្គេម ប្រណាំង ឡាន  Asphalt  9  egends  ដោយ ចូលទៅ ឆែល មើល ការណែនាំ ពី  app  ផ្ទាល់ នៅលើ ទាំង នៅលើ  App  Store,  Play  Store  និង Windows  Store ។
នៅក្នុង ជំនួប រវាង ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ពីរ  ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្នំពេញ ក្រោន  តើ ក្រុម ណា មួយ ដែល អាច រក បាន ៣ ពិន្ទុ ?  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  មុន លីក កំពូល មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន  លីក  ឆ្នាំ ២០១៥  ក៏ មាន ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ផងដែរ  ដោយ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន យកឈ្នះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ លទ្ធផល  ៣  ទល់ នឹង ១ ។  ចុះ សម្រាប់ ថ្ងៃស្អែក  ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  អាចនឹង មាន ឱកាស ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ  ដើម្បី អាច ឈរ នៅ កំពូល តារាង បណ្តោះអាសន្ន ដែរ រឺ យ៉ាងណា  ហើយ ខ្លួន អាច រក្សា នូវ ភាព មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ” ចាញ់ ”  ចាប់តាំងពី លីក កំពូល ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ចាប់ផ្តើម ប្រមាណ ជា ពីរ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ដោយ នៅក្នុង ៤  ប្រកួត នេះ  ភ្នំពេញ ក្រោន  ឈ្នះ ៣  ស្មើ ១  មាន ១០ ពិន្ទុ  ឈរ លេខរៀង ទី ២  ក្រោម ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  រីឯ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្នុង ៤ ប្រកួត  ឈ្នះ ២  ស្មើ ១  និង ចាញ់ ១  មាន ៧ ពិន្ទុ  ឈរ លេខរៀង ទី ៦  ក្នុង តារាង គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ ទី ២ នេះ ។  កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ស្អែក នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ។
ក្រុមហ៊ុន  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ខូអិលធីឌី  ( ហៅ កាត់ CL)  សូម ប្រកាស ដី លក់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  327  ។
មុន នេះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ព្រះតេជគុណ ចៅ ហាក់  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ទឹក ផុស ឃុំ  ចូវឡាំង  ស្រុក  ទ្រី តូន  ( ខេត្ត អាន យ៉ាង )  ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី  e-Chip  ផ្តល់ កិត្តិនាម ជា  " អ្នក ស្ទាត់ជំនាញ ខាង បច្ចេកព័ត៌មានវិទ្យា " ។
ព្រះតេជគុណ  ចៅ ហាក់  មាន បំណងប្រាថ្នា ឆ្លង តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  បងប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ បាន បង្កៀក ចូល ជិត នឹង កំណប់ ពុទ្ធិ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ របស់ មនុស្សជាតិ
ព្រះតេជគុណ  ចៅ ហាក់  បាន បើក ថ្នាក់ បង្រៀន កុំព្យូទ័រ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាច្រើន នៅក្នុង វត្ត ។ បន្ទប់ រៀន មាំទាំ ស្អាត បាត គួរសម មាន កុំព្យូទ័រ  ១៣  គ្រឿង ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ សប្បុរសជន ទាំងឡាយ សំរាប់ លោកគ្រូ និង សិស្ស អនុវត្ត លើ ម៉ាស៊ីន ។  ថ្នាក់ បង្រៀន មាន គ្រប់ បី កំរិត  ពី កំរិត ដំបូង ដល់ សរសេរ កម្មវិធី  ដំឡើង ផ្នែក ទន់  ជួសជុល ផ្នែក រឹង ។
ព្រះតេជគុណ  ចៅ ហាក់  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ចូល វត្ត ប្អូន ៗ បាន រៀន ភាសា  វៀតណាម  ភាសា ខ្មែរ និង ចូលរៀន ថ្នាក់ ព័ត៌មានវិទ្យា  ទាំងឡាយ ផង ។  ប្អូន ៗ  មាន ចំណេះដឹង បន្ថែម មាន អាជីព ពេល ត្រឡប់មក សហគមន៍ វិញ នឹង ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គម ។
ព្រះតេជគុណ  ចៅ ហាក់  មាន បំណងប្រាថ្នា ឆ្លង តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  បងប្អូន ជនជាតិ ខ្មែរ បាន បង្កៀក ចូល ជិត នឹង  " កំណប់ ពុទ្ធិ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ មនុស្សជាតិ "  មាន ចំណេះដឹង បន្ថែម ដើម្បី ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ និង ជា ជំហាន ៗ ធ្វើ មាន លើ តំបន់ ដី របស់ មាតុភូមិ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ វេលា ម៉ោង  ០៤ : ៥០ ល្ងាច  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ ។ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ក្រោម អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  នឹង ត្រលប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ នៅ ទីក្រុង  Sendai  ប្រទេស ជប៉ុន ។  ការត្រលប់មក នេះ ដែរ  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត ជើងឯក យុវជន ក្រោម អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាស៊ាន  ដែល កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង តាមរយៈ ហ្វេក បុក ផ្លូវការ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ។
នេះ ជា កាលវិភាគ នៃ ការប្រកួត ជើងឯក យុវជន ក្រោម អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ភ្នំពេញ៖  ឯកសណ្ឋាន ក្រៅ ដី របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា នេះ  មុនពេល ក្រុម រហស្សនាម ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា នេះ  បើក យុទ្ធនាការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ។
សម្រាប់ ការបង្ហាញ ឯកសណ្ឋាន  មាន ពណ៌ ស បង្កង់ ក្រហម នេះ  គឺ ស្រប ពេល ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ត្រៀម ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ពូល A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  គ្រា ដែល ឯកសណ្ឋាណ ថ្មី  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការប្រកួត ក្រៅដី ដំបូង  នា ការ ប្រកួត បន្ទាប់  ពោលគឺ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ឯកសណ្ឋាន ក្រៅ ដី ថ្មី របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ។  តើ បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ យល់ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?
• មេដាយ មាស បាន ទៅ លើ ប្រភេទ វិញ្ញាសា សម្តែង នារី ម្នាក់  បុរស ៣ នាក់ មាន អាវុធ  (  កីឡាការ នី  ប៉ាល់  ឆរស្មី ,  លី  បូរ៉ាមី,  សាន  សុជាតិ ,  ប្រាក់  សុវណ្ណ នី  )
ឥណ្ឌូនេសុី៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ វ៉ូវីណា ម កម្ពុជា ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក ទ្វីប អាសុី លើក ទី ៤  ដែល មាន ប្រទេស ចំនួន  ១៧ ចូលរួម នោះ  បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ គួរឱ្យ កោតស សើរ ពោលគឺ ថ្វីត្បិត ទើបតែ បាន ចូលរួម ជា លើក ដំបូង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេដាយ សរុប ដល់ ទៅ  ៣៦ គ្រឿង ក្នុង នោះ រួមមាន មេដាយ មាស ១១  ប្រាក់ ១១  នឹង សំរឹទ្ធ ១៤  ផងដែរ  ។  ចំពោះ ជ័យលាភី មាន ដូច ខាងក្រោម៖
• មេដាយ មាស បាន ទៅ លើ ប្រភេទ វិញ្ញាសា សម្តែង ក្រុម ដាវ បុរស ៤ នាក់  (  កីឡាករ  ម៉េត  សារី ,  ម៉េត  សុភក្រ្តា ,  លី  បូរ៉ាមី,  អុឹម  ឡាំង ឈុង  )
• មេដាយ មាស បាន ទៅ វិញ្ញាសា សម្តែង ក្រុម ដាវ នារី ៤ នាក់  (  កីឡាការ នី  ប៉ាល់  ឆរស្មី ,  ពៅ  សុខា,  សឿ  ច័ន្ទ លក្ខិណា ,  សុក  សុភី  )
• មេដាយ ប្រាក់ វិញ្ញាសា សម្តែង ក្រុម បុរស ៤ នាក់ មាន អាវុធ  (  កីឡាករ  សាន  សុជាតិ ,  ជិន  ពិសិដ្ឋ ,  ជ្រិន  ប៊ុន ឡុង ,  ផាន  ហូ  ហុីម  )
• មេដាយ មាស វិញ្ញាសា សម្តែង ក្រុម នារី ៣ នាក់  បុរស ៣ នាក់  (  កីឡាការ នី  ប៉ាល់  ឆរស្មី ,  ពៅ  សុខា,  សឿ  ច័ន្ទ លក្ខិណា ,  ម៉េត  សុភក្រ្តា ,  ជិន  ពិសិដ្ឋ ,  ផាន  ហូហុីម  )
កំពង់ចាមៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អារក្សត្នោត  ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា បែក អន្លូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បែក អន្លូង  ឃុំ អារក្សត្នោត  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ។
ជនសង្ស័យ  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ  ស្លេន  ស្លាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គីឡូ ៧  ឃុំ អារក្សត្នោត  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក វេវ ឆ្លាម  ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  ក្រី  ហ្សាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  សិស្ស  ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  រួមទាំង វត្ថុតាង  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចង ក្រង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដុំ ជ្រី ឆក់ យក ជិវិត បុរស ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី  ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅក្នុង ការដ្ឋាន អាគារ  ទើប សាងសង់ ថ្មី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ុង ឬ ទ្ធី  ភូមិ ប៉ា យ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស មេការ សំណង់ ម្នាក់ សង្ស័យ ធ្លាក់ ដុំ ជ្រី ត្រូវ ក្បាល បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ហើយក៏ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក បិត បាំង យក សព រុំ និង ភួយ  ដឹក តាម ម៉ូតូ រត់ បាត់  មិន ដឹង ថា យក ទៅ លាក់ ទុក ទីណា នោះ ទេ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន លួច ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស មេការ  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ បាន ឈរ នៅ ខាងក្រោម មុខ ការដ្ឋាន  ស្រាប់តែ មាន ដុំ ជ្រី មួយ ដុំ  មិន ដឹង ធ្លាក់ មកពី ទិស ខាង ណា នោះ ទេ  បាន ធ្លាក់ ចំ កណ្តាល ក្បាល ជនរងគ្រោះ  បណ្តាល អោយ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ហើយក៏ នាំគ្នា ដឹក សព  រត់ បាត់ ភ្លាម ៗ  ប្រជាការពារ  បាន ជិះ ដេញ តាម ដែរ  តែ តាម មិន ទាន់  ដោយសារ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដុំ ថ្ម នៅ កន្លែង កើរហេតុ និង កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ រក សព មកវិញ ដើម្បី អោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច យ័ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
Watch  ផ្សាយ ឡើងវិញ  (Replay):  តុលាការ កំពូល ចេញ សាល ដីកាតាង នាម ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ៖  កាត់ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នេះ  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  សំ  ស្រី នីត  និង កញ្ញា ...  Live  -  Periscope  For  Web
ផ្សាយ ឡើងវិញ  (Replay):  តុលាការ កំពូល ចេញ សាល ដីកាតាង នាម ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ៖  កាត់ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នេះ  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  សំ  ស្រី នីត  និង កញ្ញា ...
watch  ផ្សាយ ឡើងវិញ  (Replay):  តុលាការ កំពូល ចេញ សាល ដីកាតាង នាម ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ៖  កាត់ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នេះ  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  សំ  ស្រី នីត  និង កញ្ញា ...  live
watch  ផ្សាយ ឡើងវិញ  (Replay):  តុលាការ កំពូល ចេញ សាល ដីកាតាង នាម ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ៖  កាត់ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នេះ  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  សំ  ស្រី នីត  និង កញ្ញា ...  online  free
watch  ផ្សាយ ឡើងវិញ  (Replay):  តុលាការ កំពូល ចេញ សាល ដីកាតាង នាម ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ៖  កាត់ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នេះ  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  សំ  ស្រី នីត  និង កញ្ញា ...  online  free  streaming
watch  ផ្សាយ ឡើងវិញ  (Replay):  តុលាការ កំពូល ចេញ សាល ដីកាតាង នាម ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ៖  កាត់ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នេះ  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  សំ  ស្រី នីត  និង កញ្ញា ...  without  mobile  app
watch  ផ្សាយ ឡើងវិញ  (Replay):  តុលាការ កំពូល ចេញ សាល ដីកាតាង នាម ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ៖  កាត់ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នេះ  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  សំ  ស្រី នីត  និង កញ្ញា ...  on  desktop
watch  facebook  live  ផ្សាយ ឡើងវិញ  (Replay):  តុលាការ កំពូល ចេញ សាល ដីកាតាង នាម ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ៖  កាត់ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស នេះ  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  សំ  ស្រី នីត  និង កញ្ញា ...
News  New  :  មហាជន ជាច្រើន  បាន  និង កំពុងតែ  ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង  មន្ត្រី រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពង់ធំ  ថា  អសមត្ថភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ការពារ ព្រៃឈើ  នៅ តំបន់ ព្រៃ សហគម  និង  ព្រៃ អង់ទែន  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត កំពង់ធំ  ដែល កំពុងតែ  ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន គ្រប់ រូបភាព  ដូចជា  ក្បួន ហែរក ឋិន  ចេញ កាត់ តាម ផ្លួវ ចំការ កៅស៊ូ ក្រុមហ៊ុន ៩៥  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្រុក សន្ទុក  ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ ដោយ រលូន  គឺ មិន ដែល ឃើញ មាន កូន មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ឈរជើង នៅ ចំនុច ខាងលើ  ធ្វើ ការ  ទប់ស្កាត់ នឹង បង្ក្រាប តាម បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ខេត្ត កំពង់ធំ ឡើយ ។ បើ ទោះបីជា តំបន់ នេះ  បាន ដាក់ កំលាំង ចំរុះ  រួមមាន  ៖  បរិស្ថាន  មេ ព្រៃ  ទាហ៊ាន  ប៉េអឹម  តែ កង កំលាំង ទាំងអស់ នោះ  ហាប់ បី  ដូចជា  មើល មិន ឃើញ សោះ ។
បទបញ្ជា និង និតិវិធី សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧  [Livre]  /  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ,  ២០១៧  .  -  ២២១ ទំព័រ  ;  ២៨  x  ២១  សម .
ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ មន្រ្តី បោះឆ្នោត និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  /  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត
ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ មន្រ្តី បោះឆ្នោត និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  [Livre]  /  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ,  ២០១៧  .  -  ៦៤ ទំព័រ  ;  ២៨  x  ២១  សម .
បទបញ្ជា និង និតិវិធី សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧  /  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត
វចនានុក្រម  ទេសចរណ៍ - សណ្ឋាគារ - ភោជនីយដ្ឋាន  អង់គ្លេស - ខ្មែរ  =  Dictionary  of  Tourism-Hotel-Restaurant  English-Khmer  [Livre]  /  ច្រឡឹង  សុមេធា,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ នៃ កម្ពុជា ,  ២០១៦  .  -  ២៩២  ទំព័រ  :  គំរប មាន រូប ពណ៌  ;  ២២  x  ១៥  សម .
មហាភារ យុទ្ធ  -  ភាគ ១  [Livre]  /  ឈឹម  ក្រសេម ,  Auteur  .  -  ២០១៦  .  -  ៩៩ ទំព័រ  :  គំរប សៀវភៅ មាន រូប ពណ៌  ;  ២២ x ១៥ សម .
ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  =  Angkor  Wat  Revealed  [Livre]  /  សុភក្រ្តា  ស៊ឹម ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នគរ វត្ត ,  ២០១៥  .  -  ៤០០ ទំព័រ  :  គំរប មាន រូប ស ខ្មៅ  ;  ២២  x  ១៦  សម .
Résumé  :  កម្រង ច្បាប់ ខ្មែរ បុរាណ  ជា សក្ខីកម្ម បញ្ជាក់ ពី អត្ថិភាព នៃ វប្បធម៌ ច្បាប់ និង យុត្តិធម៌ ខ្មែរ ពី បរមបុរាណ រៀង រហូតមកដល់ សតវត្ស ទី ១៩  ដែល ព្រះរាជា កេរមរតក វប្បធម៌ នីតិសាស្រ្ត  ធម្មសាស្រ្ត  និង យុត្តិធម៌ របស់ អតីត
សុទ្ធិ  :  កុមារភាព ដែល ត្រូវ គេ ដកហូត  [Livre]  /  សុទ្ធិ  ហុក ,  Auteur  ;  ច័ន  (1975),  Illustrateur  .  -  [S.l.]  :  ស៊ី ប៉ា,  ២០១៧  .  -  ១១១  ទំព័រ  :  គំរប មាន រូប ពណ៌ ,  សៀវភៅ មាន រូប ស ខ្មៅ  ;  ១៩  x  ១៣  សម .
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ដែល មាន ជាអាទិ៍  ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋ  ព្រះបាទ ហរិរក្ស រាមាឥស្សរាធិបតី  អង្គ ឌួង  និង ព្រះបាទ ន រោត្តម  នៅ មុន ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ និង យុត្តិធម៌ ខ្មែរ បាន ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ និង
កម្រង ច្បាប់ ខ្មែរ ពី បុរាណ  -  ភាគ ២  =  Codes  anciens  du  Cambodge,  Corpus  de  1891  -  Volume  2  [Livre]  /  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ២០១៦  .  -  ៥៩២ ទំព័រ  ;  ២៦  x  ១៨  សម .
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ការផ្លាស់ប្ដូរ របប នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  [Livre]  /  សេង ,  ប៊ុន ធឿន ,  Auteur  .  -  ២០១៥  .  -  ៣៤២  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
កម្រង ច្បាប់ ខ្មែរ ពី បុរាណ  -  ភាគ ១  =  Codes  anciens  du  Cambodge,  Corpus  de  1891  -  Volume  1  [Livre]  /  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ២០១៦  .  -  ៥៩២ ទំព័រ  ;  ២៦  x  ១៨  សម .
កម្ពុជា ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា  ២៥  ខេត្ត - រាជធានី  ។  រាជធានី ភ្នំពេញ មិន មែន ជា ខេត្ត ទេ  តែ ជា តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ខេត្ត  ដោយ ហេតុ ថា វា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ក្នុង កម្រិត ដូចគ្នា ទៅនឹង ខេត្ត  ២៤  ទៀត ដែរ ។  ឈ្មោះ នៃ ខេត្ត ដូចគ្នា ទៅនឹង ក្រុង ( ទី រួម ខេត្ត )  លើកលែងតែ  បន្ទាយមានជ័យ  កណ្ដាល  ឧត្តរមានជ័យ  រតនគីរី  កោះ កុង  កំពង់ធំ  តាកែវ  និង  កំពង់ស្ពឺ ចេញ ។
ភ្នំពេញ មាន សន្ទភាព  និង  ប្រជាជន ខ្ពស់ បំផុត ។  ខេត្ត ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ធំ បំផុត គឺ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ហើយនិង តូច បំផុត គឺ ខេត្ត កែប ។  កែប មាន អត្រា ប្រជាជន ទាប បំផុត  ស្រប ពេល ដែល មណ្ឌលគីរី មាន សន្ទភាព ប្រជាជន ទាប បំផុត ដែរ  ( ស្ដែង តាមរយៈ ជំរឿន ឆ្នាំ  ២០០០ ) ។
កម្ពុជា ត្រូវបាន បែងចែក បន្តបន្ទាប់ ទៅជា  ១៥៩  ស្រុក ។  ខណ្ឌ ១២ មាន តែ នៅ ភ្នំពេញ ទេ ។  ចំនួន ស្រុក ក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ មាន ខុស ៗ គ្នា  ចាប់ពី ពីរ ក្នុង ខេត្ត តូច ៗ បំផុត រហូតដល់ ១៤ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ខេត្ត នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស មួយ ផងដែរ  ហៅ ថា ក្រុង  ( ទី រួម ខេត្ត )  លើកលែង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ក្រុង ពីរ  ដែល មួយ ជា តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស  និង មួយ ទៀត ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ។  កម្រិត បំណែង ចែកតទៅទៀត គឺ  ឃុំ ,  សង្កាត់  និង  ចុងក្រោយ បង្អស់  ភូមិ ។  នៅ ភ្នំពេញ គ្មាន  ឃុំ  ទេ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត នីមួយ ៗ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត អសកល ពី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ដែល ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត ។  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត គឺជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច រាជធានី  ខេត្ត ។  គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ត្រូវ  តែងតាំង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តាមរ សំណើ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ត្រូវ មាន អភិបាល មួយ រូប មាន នាទី ដឹកនាំ រួម  និង អភិបាល រង ( តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ )  ជា ជំនួយការដឹកនាំ អភិបាល លើ ជំនាញ  វិស័យ នានា ក្នុង រាជធានី  ខេត្ត ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តាម សិលាចារឹក  K.៩៨៩  ភូមិភាគ ប្រមាណ មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  សត គ្រាម  ដែល មាន ន័យ ថា  “ ភូមិ ចំនួន មួយ រយ ”  បាន សេចក្ដី ថា តាមរយៈ អត្ថន័យ របស់ ភូមិភាគ នេះ  យើង អាច ទាញ មតិ ដែល បញ្ជាក់ ទំហំ ដ៏ ធំធេង នៃ ស្ថាន នាម  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  ប្រមាណ  នៅ ខាងដើម ។  នៅក្នុង សិលាចារឹក នៃ ប្រទេស ចាម្ប៉ា  នាសម័យ អង្គរ  ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់  ប្រមាណ  សម្រាប់ សំគាល់ នូវ ភូមិភាគ ផ្សេង ៗ  នៃ ប្រទេស ចាម្ប៉ា  ផងដែរ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត នីមួយ ៗ ត្រូវ បង្កើត ឲ្យ មាន គណៈកម្មាធិការ  តាម លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ច្បាប់  ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  ដើម្បី សម្របសម្រួល លើ វិស័យ  ជំនាញ  ក៏ ត្រូវ ឲ្យ មាន ការបង្កើត គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី  ខេត្ត  មាន សមាសភាព ពី មន្ទីរ  អង្គភាព នានា ទាំងអស់ ក្នុង ដែន រាជធានី  ខេត្ត សាមី ដែល អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ជា ប្រធាន ។
ព្រះរាជា នគរវ្នំ និយម ធ្វើ សង្គ្រាម ពង្រីក ទឹកដី  តួយ៉ាង ដូចជា ស្ដេច ស្រី មារៈ វរ្ម័ន បាន លើក ទ័ព ជើងទឹក ទៅ វាយ រដ្ឋ ជាច្រើន មក ដាក់ ជា ចំណុះ រួមមាន រដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លះ  មន ខ្លះ  ចាម  រឺ  ម៉ាឡេយូ ។  ក្នុង សង្គ្រាម គេ ច្រើន ចាប់ ឈ្លើយ សឹក មក ធ្វើជា ទាសាទាសី ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប យើង ហៅ  អាណាចក្រ វ្នំ ថា ជា អធិរាជា ណាចក្រ ហើយ ស្ដេច មាន ឋានៈ ថា ជា  មហារាជ  រឺ ជា  សាវ៌ កៅ  ( ស្ដេច ចក្រវាឡ ) ។  រដ្ឋ ដែល ក្រោម អំណាច អាណាចក្រ វ្នំ ទាំងនោះ  មាន ស្ដេច សោយ រាជ្យ គ្រប់ ៗ រដ្ឋ ទាំងអស់  ហើយ រដ្ឋ ទាំងនោះ មាន តួនាទី លើក សួយ មក ថ្វាយ អធិរាជ នគរ វ្នំ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  រដ្ឋ នេះ គេ ហៅ ថា  សាមន្តរាជ្យ ។  ហើយ រដ្ឋ បែប ទី ២ គឺ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ ព្រះរាជ បុត្រ  រឺ  ព្រះញាតិ របស់ ស្ដេច  អាណាចក្រ វ្នំ គេ ហៅ ថា  វិស័យ រដ្ឋ  ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ អាណាចក្រ វ្នំ ផ្ទាល់  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះបាទ កៅណ្ឌិន្យ ទី ១  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ រំលាយ ចោល វិញ ដោយ ព្រះបាទ ហ៊ុន - ប៉ាន ហួង វិញ ។  គួរ កត់សំគាល់ ដែល ថា រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ បែប នេះ គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់  ណាស់ គឺ  ដោយសារតែ ពេលណា អំណាច កណ្ដាល ចុះខ្សោយ នោះ សាមន្ត រាជ មួយចំនួន នឹង ងើបឡើង បះបោរ ដូច ករណី សាមន្ត រដ្ឋ ចេនឡា នៅ ស. វ. ទី ៦ ។
ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ឦសាន វរ្ម័ន  រាជធានី តាំង នៅ ឦសាន បុរៈ ហើយ មាន គ្រួសារ  ២០០០  គ្រួ។  នៅ កណ្ដាល ក្រុង មាន សាល ធំ មួយ  ជា ទី ដែល ព្រះរាជា ទ្រង់ ព្រះប្រទាន សវនការ  និង ជួបជុំ ពួក មន្ត្រី សេនាបតី ។  នៅ ខាងក្រៅ រាជធានី មាន ក្រុង ចំនួន  ៣០  ទៀត ក្រុង នីមួយ ៗ  មាន ច្រើន ពាន់ គ្រួសារ ហើយ គ្រប់គ្រង ដោយ អភិបាល ម្នាក់ ។  [ ១ ]
បច្ចេកពាក្យ  “ ប្រមាន - ប្រមាណ ”  បាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នៅសម័យ អង្គរ ដើម្បីឲ្យ ឈ្មោះ ដល់ បំណែង ចែក ទឹកដី ដ៏ ធំ  ៗ  ឬ  មួយ ភូមិភាគ  នៃ កម្ពុជ ទេស ។  តាម សិលាចារឹក  ( អក្សរ សិលាចារឹក  ទំព័រ  ៤៧,  ៤៨,  ៤៩ )  យើង បាន ឃើញ ដែនដី  ប្រមាណ  ប្រហែលជា  ២០  គឺជា ផែនដី ដ៏ ធំ ៗ  នៃ ប្រទេសៈ
តើ ភូមិភាគ នេះ នៅ ឯណា ?  ឬមួយ ក៏ មាន ទីតាំង នៅ កន្លែង វត្ត ព្រៃវែង សព្វ ថ្ងៃ ។  នៅក្នុង សិលាចារឹក នេះ ទៀត  ក៏ មាន សរសេរ ឈ្មោះ  ព្រះបាទ ឦសាន វម៌្ម  ជា ព្រះមហាក្សត្រ  លើ មហាក្សត្រ សាមន្ត រាជ  នៃ ភូមិភាគ ទាំង បី ។
តើ  ប្រមាណ មហាត្មល  ជា ភូមិភាគ មួយ ក្នុង បណ្ដា ភូមិភាគ  ( ឬ ទីក្រុង )  ទាំង បី  កន្លែង ដែល មាន ចារ នៅក្នុង សិលាចារឹក វត្ត ព្រៃវែង  ឬ ទេ ?
ក្នុង បណ្ដា ភូមិភាគ  ប្រមាណ  ៥  ដែល ត្រូវបាន ពណ៌នា តាម ឧទាហរណ៍ ខាង លើ នេះ  យើង អាច សង្កេតឃើញ ថា  ភូមិភាគ  “ ប្រមាណ “  (  ប្រមាណ  ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ពីរ  មាន ន័យ ថា  រង្វាស់ ,  ការប៉ាន់ស្មាន )  មួយចំនួន មាន ដើមកំណើត ពី ពាក្យ ខ្មែរ  ហើយ ឈ្មោះ ភូមិភាគ ចំនួន  ១១  មាន ដើមកំណើត ពី សំស្ក្រឹត ។
ស្រេស្ឋ បុរៈ  =  បុរី ដ៏ ល្អ ,  ដ៏ ប្រសើរ ,  គឺជា ភូមិភាគ នៅ ខាង ទិសឧត្ដរ នៃ កម្ពុជ ទេស  គឺ នៅ តំបន់ វត្ត ភូ  ឬ ហៅ ថា  តំបន់ បាសាក់  នៅ ខាង ភូមិភាគ ឧត្ដរ ។
ពាក្យ  “ វិសយ ”  សម្រាប់ សំគាល់ នូវ បំណែង ចែក ទឹកដី រដ្ឋ ការ  ឬ ក៏ បំណែង ចែក រាជការ មួយ ៗ  ដ៏ ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង សម័យ អង្គរ ។  តាម សិលាចារឹក នានា ពាក្យ វិសយ  Visaya  សំគាល់ នូវ ទី រួម ខេត្ត  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន ស្ថាប័ន រាជការ ផ្សេង  ៗ  ខាង គ្រហស្ថ  និង សាសនា ។
រាជការ ដែល ធ្វើ ការអម  “ ខ្លោញ វិសយ ”  គឺ មាន  ខ្លោញ វល វិសយ  Khlon  Vala  Visaya  K.២២១ ។  ខ្លោញ ទទួលបន្ទុក ខាង កិច្ចការ ធញ្ញជាតិ  គឺ មាន ស្រូវ អង្ករ ជា អាទិ។  ខ្លោញ ទទួលបន្ទុក ខាង កិច្ចការទារ ប្រេង  មាន ប្រេង ធ្វើ អំពី រុក្ខជាតិ  និង ប្រេង ធ្វើ អំពី ខ្លាញ់ គោ  ( សិលាចារឹក  ទំព័រ  ៥១ )  វ្រី ហិប យ៌្យន វិសយ  Vrihi  paryyan  Visaya  K.៤៤៤  ព្រមទាំង មាន ខ្លោញ  ឬមួយ ក៏ អធិបតី  ទទួលបន្ទុក តុលាការ  ដែល នៅ តាម សិលាចារឹក ថា  សភា វិសយ
បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ពាក្យ  វិសយ  មាន ន័យ ថា ជា បំណែង ចែក ទឹកដី រដ្ឋបាល  ដូចជា ខេត្ត ដែរ ។  ( សិលាចារឹក  ទំព័រ  ៥១ )
គួរ កត់សំគាល់ ថា  មាន ឈ្មោះ ស្ថាន នាម ខ្លះ  ដែល ត្រូវបាន បង្ក បង្កើតឡើង ដោយ ការប្រើ ពាក្យ  ភូមិសាស្ត្រ  ប្រមាណ  ផង  និង ពាក្យ  វិសយ  ផង ។
សន្ទុក  =  ប្រហែលជា ចេញ មកពី ពាក្យ  ស្ទុក  ស្ដុក  មាន ន័យ ថា  ធំ  មាំ មួន  ប៉ុន្តែ  ន័យ របស់ ពាក្យ នេះ ម្យ៉ាងទៀត  គឺ  “ បឹង ”  ។
តាម មតិ អ្នកស្រាវជ្រាវ ខ្លះ  ស្រេស្ឋ បុរៈ  គឺជា រាជធានី ចាស់ នៃ ប្រទេស ចេនឡា  ហើយ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល សោយ រាជ្យ មុន គេ នៅ ទីនោះ  ព្រះនាម ថា  “ ស្រេស្ឋវ ម៌្ម ។
ប្រសិនបើ ពាក្យ  ស្រេស្ឋ បុរៈ  និង  សន្តុក  បាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សំគាល់ ភូមិភាគ ផង  ខេត្ត ផង  គេ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  នៅ តាម សិលាចារឹក មាន ពាក្យសំគាល់ ភូមិភាគ ដទៃ ទៀត  ដែល ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ សំគាល់ ខេត្ត ។  យើង បាន រកឃើញ ប្រមាណ  ប្រហែល ចំនួន  ២០  ហើយ ក្នុង  ប្រមាណ  នីមួយ ៗ  មាន  វិសយ  គឺ ខេត្ត ច្រើន ។  ដូច្នេះ  វិសយ  នៅ សម័យ បុរាណ  ជាពិសេស នៅសម័យ អង្គរ  មាន មិន តិច ជាង ពាក្យ របស់  “ ជីវតា ក្វាន់ ”  ដែល បាន សរសេរ ថា  នៅ កម្ពុជា មាន ខេត្ត ច្រើន ជាង  ៩០ ។  [ ២ ]
សព្វ ថ្ងៃ  មាន ពាក្យ  “ ភ្នំ សន្ទុក ”  ដែល នៅលើ នោះ មាន ប្រាសាទ បុរាណ តាម សិលាចារឹក  ក៏ មាន សរសេរ អំពី  mahanasa  =  អ្នក ធ្វើ ម្ហូប អាហារ នៅ  វិសយសន្ទុក  Visaya  Sanduk ។
នៅ សម័យ នោះ  ប្រទេស ខ្មែរ លែង ជា មហាអំណាច មួយ ខាង ទឹកដី ទៀត ហើយ  :  ទឹកដី ជាន់ ក្រៅ គឺ ស្រុក  បច្ចន្ត ជនបទ  ដូចជា ស្រុក សុខោទ័យ  ស្រុក អយុធ្យា  ស្រុកល ពបុរី  ស្រុក  គោ ត្របូរ  ( ភិម៉ាយ )  ត្រូវបាត់បង់ អស់ ទៅ ហើយ  ឯ ប្រទេស សាមន្ត រាជ  ដូច  ចាម្ប៉ា  អណ្ណាម  ជ្វា  មន  ក៏ លែង មាន ទៀត ដែរ ហើយ ។  ព្រំដែន ខាងជើង របស់ ខ្មែរ ធ្លាក់ មក នៅ ត្រឹម  ទន្លេ មូល  ឬ នៅលើ នេះ  បន្តិចបន្តួច និង ប្រទេស លាវ ។  ព្រះនគរ ខាងលិច ទល់ នឹង  ប ស្ចឹម បុរី  និង  រយ៉ង  ខាងពាយព្យ ទល់ នឹង ស្រុក  នាង រង  នគរ រាជ  ខាងកើត ទល់ នឹង ប្រទេស  ចាម្ប៉ា  ខាងត្បូង ទល់ នឹង សមុទ្រ ចិន  និង ឈូង សមុទ្រ សៀម ។
ខេត្ត និង ក្រុង សល់ ពី ជំនាន់  សង្គម រាស្ត្រ និយម  កណ្ដាល  កំពង់ចាម  បាត់ដំបង  កំពត  ព្រៃវែង  កំពង់ឆ្នាំង  តាកែវ  ស្វាយរៀង  កំពង់ធំ  សៀមរាប  ក្រចេះ  កំពង់ស្ពឺ  ពោធិ៍សាត់  ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ខេត្ត រតនគីរី  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ( បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត សៀមរាប )  ខេត្ត កោះកុង  និង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( ១៩៥៧  ដល់ សម័យ លន់ នល់  ក្រុង កំពង់សោម )  ក្រុង កែប និង បូក គោ  ( ១៩៥៩ )  និង  ក្រុង គីរីរម្យ ។
បើ តាម ពង្សាវ តារ  រាជាណាចក្រ ខ្មែរ សម័យ នោះ មាន ប្រមាណ  ៧០  ខេត្ត គឺ :  លង្វែក  អម្រិន្ទ បូរ  ក្រគរ  គ្រង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  ឫស្សី សាញ  តាម សីមា  មង្គលបុរី  រយ៉ង  សុរិន្ទ  សិង្គារ  កំពង់សៀម  ស្ទឹងត្រែង  ជើង ព្រៃ  គោក សេះ  អន្លង់ រាជ  ព្រំ ទេព  ព្រៃ ក្ដី  ស្ទោង  ជី ក្រែង  រ លួស  សៀមរាប  កំពង់ស្វាយ  ម្លូ ព្រៃ  ជាំ ក្សាន្ត  ត្នោត  ទឹក ជោរ  សៀម បូក  សម្បុក សម្បូណ៌  ក្រចេះ  ឆ្លូង  ត្បូង  បាសាន  ទទឹង ថ្ងៃ  ព្រៃវែង  ត្បូងឃ្មុំ  បាភ្នំ  រំដួល  ស្វាយ ទាប  រោង ដំរី  ព្រៃ នគរ  លង់ហោរ  ជើង បាដែង  សំរោងទង  បាទី  លើក ដែក  ទ្រាំង  បន្ទាយមាស  ថ្ពង  បាសាក់  បារៀ  ( បារា )  ពាម  កោះ ស្លាកែត  កំពត  កំពង់សោម  ទឹក ខ្មៅ  ពាម មេសរ  ព្រះត្រពាំង  ក្រមួន ស  ដូនណៃ  ។ល ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ទាំង ប៉ុន្មាន នេះ  ខេត្ត ខ្លះ នៅ ឋានៈ ជា ខេត្ត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដូចជា  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  ស្ទឹងត្រែង  សៀមរាប  ក្រចេះ  ព្រៃវែង ។ល ។  ឯ ខេត្ត ខ្លះ ធ្លាក់ ឋានៈ មក ស្រុក វិញ  ដូចជា  មង្គលបុរី  ស្ទោង  ជី ក្រែង  រ លួស  ទឹក ជោរ ។ល ។  ឯ ខេត្ត ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាត់ ឈ្មោះ រលាយ ចូល នឹង ខេត្ត ឯទៀត ៗ អស់ ទៅ ។
ខេត្ត នីមួយ ៗ ត្រូវ បែងចែក ជា ស្រុក  ហើយ ស្រុក នីមួយ ៗ ត្រូវ បែងចែក ជា  ភូមិ  ជាច្រើន ទៅ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ខេត្ត ជាច្រើន ត្រូវបាន ប្រមូលផ្ដុំ ជា តំបន់ ធំ ៗ  ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  ដី ។  ដី  >  ខេត្ត  >  ស្រុក  >  ភូមិ
នៅ សម័យ ឧដុង្គ ឃើញ មាន ខេត្ត ដូចតទៅ៖  កំពង់ ក្របី  កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស្វាយ  កំពត  ចន្ទ បុរី  ចុង កាល់  ដូនណៃ  ទ្រាំង  បន្ទាយមាស  បាត់ដំបង  បាភ្នំ  បារា  ពោធិ៍សាត់  ព្រៃ នគរ  មហា នគរ  រំដួល  លង់ហោរ  សំរោងទង  ស្វាយ ទាប  កំពង់លែង
ខេត្ត មាន ស្រាប់ ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង មកដល់ សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  កណ្ដាល  កំពង់ចាម  បាត់ដំបង  កំពត  ព្រៃវែង  កំពង់ឆ្នាំង  តាកែវ  ស្វាយរៀង  កំពង់ធំ  សៀមរាប  ក្រចេះ  កំពង់ស្ពឺ  ពោធិ៍សាត់  ស្ទឹងត្រែង
នៅ សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម មាន បង្កើត ខេត្ត បន្ថែម ចំនួន ៥  និង ក្រុង ៣  គឺៈ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ខេត្ត រតនគីរី  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ( បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត សៀមរាប )  ខេត្ត កោះកុង  និង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( ១៩៥៧ )  ក្រុង កែប និង បូក គោ  ( ១៩៥៩ )  និង ក្រុង គីរីរម្យ ។  សរុប  ១៩  ខេត្ត  និង  ៣  ក្រុង
ភូមិភាគ ទាំង នេះ ត្រូវបាន យក តាម បំណែង ចែក ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ លន់ - ណុល ។ [ ៤ ]
នៅ ចុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  និង សម័យ សាធារណៈ រដ្ឋ ខ្មែរ  មាន បង្កើត អនុ ខេត្ត  ១១  និង  ខេត្ត  ១  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ខេត្ត ឧត្ដុង្គ មានជ័យ  ( តាំង នៅ ស្រុក ឧត្ដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ) ។  សរុប  ២១  ខេត្ត  ក្រោយមក  ២០  ខេត្ត ,  ក្រុង  ៣  ក្រោយមក  ក្រុង  ៤,  និង  អនុ ខេត្ត  ១១  ក្រោយមក  ១០ ៕ [ ៣ ]
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម បាន លុបបំបាត់ ចោល បំណែង ចែក រដ្ឋបាល ពីមុន របស់ កម្ពុជា ចេញ ទាំងអស់ ។  ជំនួស ឱ្យ ខេត្ត  កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា ប្រាំពីរ ភូមិភាគ :  ពាយព្យ  ឧត្តរ  ឦសាន  បូព៌ា  និរតី  ប ស្ចឹម  និង  កណ្ដាល ។
ថ្ងៃទី  ៣១  ធ្នូ  ២០១៣  ព្រះបាទ នរោត្តម - សីហមុនី បាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ រាជក្រឹត្យ មួយ ដែល បំបែក កំពង់ចាម ទៅជា ពីរ ខេត្ត :  កំពង់ចាម  ( ត្រើយ ខាងលិច ទន្លេ មេគង្គ )  និង  ត្បូងឃ្មុំ  ( ត្រើយ ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ ) ។ [ ៦ ]
ថ្ងៃទី  ២២  ធ្នូ  ២០០៨  ព្រះបាទ នរោត្តម - សីហមុនី បាន ឡាយ ព្រហស្ថលេខា លើ រាជក្រឹត្យ មួយ ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ ក្រុង កែប  ប៉ៃលិន  និង  ព្រះសីហនុ  ទៅជា ខេត្ត វិញ  ដូចគ្នា ដែរ  ក៏ កែសម្រួល ព្រំសីមា ខេត្ត ជាច្រើន ។ [ ៥ ]
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ( ២៣ )  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ទូល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
posted  in  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត ,  កាស៊ីណូ,  កាស៊ីណូ រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  ហ្គេម ,  រក្សា ,  រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  Keep  Winnings,  ចូល ,  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ,  រន្ធ រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ ,  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  Winnings  •;  No  Comments
កោះ កុងៈ  នារី វ័យ ជាង ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ត្រូបាន កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន ញ  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ីន  រស្មី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
នារី សង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  សាក់ ឌីយ៉  ហៅ យ៉ា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ៤ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរៈ ភូមិន្ទ ខេត្ត កោះកុង  ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ធំ  ទម្ងន់ ៦.២៨ ក្រាម ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ស្ទឹងត្រែងៈ  ស្ពាន បេតុង មួយ កន្លែង  នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ខ្មែរ - ឡាវ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សេកុង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន រង ការស្រុត បាក់  តាម ត្រចៀក ក្បាល ស្ពាន  ពី ចំហៀង ខាងកើត  កាលពី យប់ មិញ ថ្ងៃទី ២៥  គ្រា ដែល ទឹក នៅ ទន្លេ សេកុង  នៃ ប្រទេស ឡាវ  បាន ហូរ ចូលមក យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ។
ស្ពាន នេះ ទើបតែ បញ្ចប់ ការកសាង កាលពី ដើម ខែឧសភា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល កសាងឡើង ដោយ កម្លាំង កង វិស្វកម្ម  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ប្រយោជន៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ តំណើរ ឆ្លងកាត់  និង ដើម្បី តភ្ជាប់ ផ្លូវ ពី ខេត្ត មួយ ទៅ ខេត្ត មួយ ទៀត ផងដែរ  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី កម្លាំង យោធា ដែល ឈរជើង នៅ ទីនោះ ថា  ស្ពាន ខាងលើ នេះ  បាន បាក់ ស្រុត ផ្នែក ខាងកើត  នៃ ត្រចៀក ក្បាល ស្ពាន  ដោយសារតែ ទឹក ទន្លេ សេកុង ហូពេញ ប្រៀប  ទើប បណ្តាលឲ្យ ទឹក ហូរ ច្រុះ ត្រង់ ចំណុច ដី ក្បាល ស្ពាន ទើប ចាក់ ថ្មី ។  លោក បន្ត ថា  សូម ផ្អាក ការឆ្លងកាត់ ជា មណ្តោះអាសន្ន សិន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន ខាងលើ ពុំ សូវ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទេ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា យោធា ដែល ឈជើង នៅតសម បន្ទាត់ ព្រំដែន ដឹក ស្បៀង ឆ្លងកាត់ ៕
Home  PR  អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ៧ %  ពី ហ្សបហោស៍ ក្លាសស៊ិក  ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា  ដាយ មិន ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )!
អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ៧ %  ពី ហ្សបហោស៍ ក្លាសស៊ិក  ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា  ដាយ មិន ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )!  -  Amapapa  News
ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ៧ % ពី ហ្សបហោស៍ ក្លាសស៊ិក  ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា  ដាយ មិន ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  ដែល មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ដំណាច់ ខែតុលា នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហ្សបហោស៍ ក្លាសស៊ិក  បាន រចនា ឡើង សម ឥត ខ្ចោះ  ផ្អែក ទៅលើ គុណភាព  សោភណ្ឌភាព  និង ប្រណិតភាព  ជាមួយនឹង ការរួមបញ្ចូល រចនាបថ បែប ខ្មែរ  និង អឺរ៉ុប  ដែល រួមមាន បន្ទប់ គេង ៤  បន្ទប់ទឹក ៥  បរិវេណ ទទួល ភ្ញៀវ  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  បន្ទប់ ចម្អិន អាហារ  និង កន្លែង ចត រថយន្ត ធំ ទូលាយ  ប្រកបដោយ បរិយាកាស ស្រស់ស្រាយ  និង ផាសុកភាព  ជាពិសេស គឹស្ថិត នៅ ទីតាំង ទល់ មុខ ផ្សារ ទំនើប ភី អេច  ដាយ មិន ផ្លេស  (PH  Diamond  Place)  ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា  ដាយ មិន  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  សក្តិសម បំផុត  សម្រាប់ ការរស់នៅ  និង ប្រកប អាជីវកម្ម  របស់ លោក អ្នក  ។
គម្រោង ដឹស្តាដាយ មិន  ជា គម្រោង ដែល មាន វិសាលភាព  ប្រមាណ ជា  ៤០  ហិចតា  នៅជាប់ មហាវិថី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( ៦០ ម៉ែត្រ )  ជា គម្រោង មួយ  ដែល បែងចែក ជា តំបន់ សម្រាប់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ផងដែរ ។  សម្រាប់ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង គម្រោង ដ៏ ធំ នេះ  ក៏ នឹង ក្លាយជា ទីប្រជុំជន ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង តំបន់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ដែល រួមមាន ទាំង ផ្សារ ទំនើប ភី អេច  ដាយ មិន ផ្លេស  (PH  Diamond  Place)  សាល សន្នីសីទ  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម តែ មួយ គត់  នឹង ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក  នូវ ការកំសាន្ត  និង ជម្រើស ហាង ទំនិញ  សេវាកម្ម រាប់ រយ ប្រភេទ  ពី ហ្សបហោ ស៏  ដែល ជា គេហដ្ឋាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ផងដែរ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង ទូរសព្ទ លេខ  015  90  6789  Email:  sale@penghuoth.com  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  Facebook:  www.facebook.com/boreypenghuothgroup  ឬ អាច អញ្ជើញ មក សាកសួរ ព័ត៌មាន  ពី គ្រប់ ការិយាល័យ លក់  ដែល មាន ទីតាំង ក្បែរ លោក អ្នក  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។
ក្នុង ការស្នង ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាក្សត្រ  (CPB)  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងស្រុង របស់ មហាក្សត្រ ថៃ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  Maha  Vajiralongkorn  ។  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងមូល របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នឹង ត្រូវ បង់ ពន្ធ ។
CPB  ប្រកាស ថា  ៖  “ ព្រះមហាក្សត្រ បាន សំណូមពរ ឲ្យ ប្រគល់ មកវិញ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់  ព្រោះ ព្រះអង្គ ឆ្វេង យល់ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង នេះ ក៏ ត្រូវ មាន  “ កាតព្វកិច្ច នឹង បង់ ពន្ធ ដូចជា ពលរដ្ឋ ថៃ ដទៃ ទៀត ”  ។
ព្រះមហាក្សត្រ មហា  Maha  Vajiralongkorn  ព្រះជន្ម  ៦៤ ព្រះវស្សា  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ កាលពី ខែ  ១២ / ២០១៦  បន្ទាប់ពី ព្រះបិតា ព្រះអង្គ  Bhumibol  Adulyadej  នៅ ខែ  ១០ / ២០១៦  ។  តាំងពី ពេល បង្កើត មក នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣៨  CPB  គឺជា ស្ថាប័ន ជំនួស មហាក្សត្រ ថៃ  ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បណ្តា ខ្ទង់ វិនិយោគ ទាំងឡាយ  ដែល មាន តម្លៃ ចន្លោះ  ៣០ - ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  បើក ចំហ  និង ត្រួតពិនិត្យមើល បាន  ៕  សូយន
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  វត្តមាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិច  ៣ គ្រឿង នៅ ឧបទ្វីប កំពុង រុញ ច្រាន តំបន់ ឲ្យ ខិត ក្បែរ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  នេះ  លោក  ណែត  សារី  អតីត អភិបាល រង ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ត្រូវបាន ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែង តំាង ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា អភិបាល ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ជំនួស លោក  ព្រឹម  រដ្ឋា  ដែល ត្រូវ ទៅ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី  នៅ សាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្រោម អធិបតី ឯកឧត្តម  ឈុន  ឈន់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ មាន ការចូល  រួម ពី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  ប្រធាន អង្គភាព  មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  មន្រ្តី  និង  ប្រជាពល  រដ្ឋ  ប្រមាណ ជិត  ៥០០ នាក់ ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន ឯកភាព ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប សម្រាប់ ការអនុម័ត ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការលើ កិច្ចព្រមព្រៀង  EVFTA  ( គ្រោង ទុក នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ )  ហើយ បញ្ជូន ទៅ សភា អឺរ៉ុប ដើម្បី អនុម័ត  ( នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ )  ។
នេះ គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មួយ ស្តី អំពី ការបើក ទ្វារ ទីផ្សារ ដំបូង នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ជាមួយ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មួយ នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។  ការ ដែល គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប បាន អនុម័ត  EVFTA  មុនពេល ប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប លើក ទី ១២  (ASEM  12)  ជាសារ ថ្មី មួយ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជម្រុញ ការតភ្ជាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរ តំបន់ រវាង អឺរ៉ុប និង អាស៊ី ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  បាន បើក សន្និសីទ សារព័ត៌មាន សំដៅ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ព័ត៌មានវិជ្ជមាន នេះ ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ថា  នឹង ជំរុញ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ នា ពេល ខាងមុខ ៕
តាម ប្រវត្ដិ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ថ្លែង ប្រាប់ ផ្ទាល់ ដោយ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ជាមួយ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅមុន មរណភាព របស់ លោក  ក៏ ដូចជា ប្រភព នានា ទៀត នោះ  បណ្ឌិត អក្សរសាស្ដ្រ ដែល មិន ខ្វះ សត្រូវ ក្នុង ជីវិត របស់ លោក ជា ជីវិត  នយោបាយ ក្ដី  និង ក្នុង ជម្លោះ ផ្នែក អក្សរសាស្ដ្រ ក្ដី  មិន ថា តែ គូរ ទំនាស់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ឬ ជា ជន បរទេស នោះ  លោក គឺជា កូន ទី ៣ របស់ អ្នក ម្នាង មួយ រូប នៃ សែស៊ីសុវត្ថិ  ។
បណ្ឌិត កេង  វ៉ាន់ សាក់  ដែល ទើប បាន អនិច្ចកម្ម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨  មុន ក្នុង ជន្មាយុ ៨៤ ឆ្នាំ  គឺជា កូនប្រុស ទី ៣ របស់ លោកស្រី  ហម  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ ហើយក៏ ជា ញាតិ នៃ សែក្សត្រីយ៍  ម៉ូនីកា  ជា មហេសី របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ន រោត្ដម  យុគន្ធ រ  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះបាទ ន រោត្ដម  ។  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  កេង  ស៊ី ផាន់  រស់ នៅ កំពង់ចាម  ថ្វីបើ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា ប្រភព នានា បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  កេង  ស៊ី ផាន់  គ្រាន់តែ ជា ឪពុក ចម្លង  និង មិន មែន ជា ឪពុក ដែល បង្កើត ខ្លួន លោក ក៏ដោយ នោះ  ។
បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់ ក៏ ដូចជា ឪពុក ចិញ្ចឹម របស់ គាត់  កេង  ស៊ី ផាន់  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ គេ ឯង ថា  គាត់ បាន ជួប ទុក្ខលំបាក ក្នុង ជីវិត  ។  បណ្ឌិត កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ប្រាប់ ថា  លោក  កេង  ស៊ី ផាន់  គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ដែល គេ ឧបកិច្ច ថា ជា ឪពុក  ជា កិច្ចចម្លង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ដែល ឪពុក ចម្លង រូប នេះ តែងតែ តាម ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លោក តាំងពី  កុមារភាព រហូត រៀង មក  ។
ដោយ បាន ចាប់កំណើត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  សប្ត ស័ក  ព.ស ២៤៦៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩២៥  នោះ  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ធំ ចម្រើន វ័យ នៅ ឃុំ កំពង់ បឹង  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ។  ហើយ ក្នុង ជីវិត របស់ លោក  លោក បាន ឆ្លងកាត់ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នានា នៃ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ការប្រែ  ប្រួល របស់ ប្រទេស នេះ  ទាំង ចលនានយោបាយ  ទាំង ចលនា ទាមទារ ឯករាជ្យ  ក៏ ដូចជា ការតតាំង គ្នា ផ្នែក អក្សរសាស្ដ្រ ជាមួយ អ្នកប្រាជ្ញ ធំ ៗ  រួមមាន សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ផងដែរ  ។
លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  បាន ចូលរួម ក្នុង ចលនានយោបាយ ចម្រើន  ដែល ជា ការសម្ដៅ ដល់ ក្រុម ឆ្វេង និយម ខ្មែរ នៃ បក្ខពួក  ប៉ុល  ពត ,  អៀង  សារី  ដែល ជា មេដឹកនាំ នៃ របប វាល ពិឃាត សម្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ ជាង ១ លាន ៧ សែន  នាក់ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ផង  ។  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ក៏ បាន មាន ចំណែក នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម ឆ្វេង និយម ជ្រុល នេះ  ហើយ បើ តាម សៀវភៅ រៀបរៀង ឡើង ដោយ លោកស្រី ឡូរ៉ា សាម័រ  សម្រាប់ ជា ឯកសារ សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ ឃុន នែល  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ភ្ជាប់ នឹង ស្នាដៃ របស់ លោក  ខៀវ  សំផន  បកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស នោះ  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី នៃ ការតាម រក សម្លាប់  របស់ ក្រុម លោក  លន់  នល់  កាល ជំនាន់ មុន ឆ្នាំ ១៩៧០  ។
លោក  នួន  ជា  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ កាល មុន គេ ចាប់ខ្លួន ថា  « ទស្សនៈ  របស់  កេង  វ៉ាន់ សាក់  និង ទស្សនៈ របស់  សាឡុត  ស  ឱ្យ ជ្រៅ ទៅ មិន ដូចគ្នា ទេ  ពីព្រោះ  កេង  វ៉ាន់ សាក់ ជាបញ្ញា  ជន ជាន់ ខ្ពស់  ខុសពី សាឡុត  ស ,  សាឡុត  សជា បញ្ញា វ័ន មែន តែ ខាង បច្ចេកទេស »  ។
អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ជាមួយនឹង ពួក មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម នោះ  លោក  នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា បង ធំ ទី ២ នៃ របប នោះ បាន និយាយ ថា  កេង  វ៉ាន់ សាក់  មិន មែន ជា មេ ខ្មែរ ក្រហម ទេ  ។
លោក  នួន  ជា  បាន និយាយ ទៀត អំពី ភាពខុសគ្នា ថា  « និយាយ  រួម ទៅ  ដល់ ទី ចុង បំផុត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  គាត់ គេច រត់ ចេញ ពី ស្រុក ទៅ  ។  ឯ  សាឡុត  ស  អត់ ចេញ ពី ស្រុក ទេ  ។  គាត់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ បន្ដ ការដឹកនាំ តទៅទៀត  ។  នេះ ជា គោលជំហរ មួយ ធំ ណាស់ »  ។
លោក  នួន  ជា បាន អធិប្បាយ ទៀត ថា  កេង  វ៉ាន់ សាក់  មិន មែន ជា មេដឹកនាំ នៃ ចលនា ចម្រើន និយម នៃ ក្រុម  ប៉ុល  ពត ,  អៀង  សារី  ទេ  ។  តាម សម្ដី  លោក  នួន  ជា  « អត់  ទេ ជា រូបភាព  គាត់  កេង  វ៉ាន់ សាក់ ចេញ  ។  ប៉ុន្ដែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង បក្ស គេ មិន ដែល យក អ្នក ចំហ អញ្ចឹង ទៅ ដឹកនាំ  ទេ  បក្ស ណា ក៏ដោយ »  ។
បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ដាក់ ផែនការប៉ុនប៉ង បាញ់ សម្លាប់ មេ  ដឹកនាំ  និង ឥស្សរជន នៃ គណបក្ស សង្គម រាស្ដ្រ និយម តាម ការឆ្លើយ ដាក់ របស់  បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រសួង ចារកម្ម ឈ្មោះ  ជ័យ  សុផល  ។
ភាពស្មុគស្មាញ នៃ ដំណើរ ជីវិត របស់  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ដែល មាន ទំនាស់ នឹង គេ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ក្នុង ជួរ អ្នក ចេះដឹង ជាន់  ខ្ពស់  និង អ្នក មាន អំណាច  ក៏ ដូចជា ពួក មន្ដ្រី អាណានិគម និយម បារាំង នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ជាប់ ទុក្ខ កង្វល់ ច្រើន លើក  ច្រើន សារ  ។  កាលពី អាយុ បាន ៣០ ឆ្នាំ  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បានជាប់ គុក ច្រើន ខែ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៥  ជា ឆ្នាំ ដែល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន រូប គាត់ ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  នោះ បាន ចាញ់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទល់ នឹង គណបក្ស សង្គម រាស្ត្រ និយម  ដឹកនាំ ដោយ ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ។
ក្នុង វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ  បណ្ឌិត កេង  វ៉ាន់ សាក់  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ គុក ម្ដង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  ពី បទ សង្ស័យ ថា  បង្កើត ភាពច្របូកច្របល់ រំជើបរំជួល ក្នុង ការចាត់ចែង អក្សរសាស្ដ្រ  ជាតិ កាល គាត់ ធ្វើជា សាស្ដ្រាចារ្យ នៅ ពុទ្ធិក សកលវិទ្យាល័យ  សីហនុ រាជ្យ  ។
គឺជា ដំណាក់កាល នៃ សង្គ្រាម  អក្សរសាស្ដ្រ ដែល ក្រុម បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  មាន កម្លាំង តិច ជាង  និង អ្នកគាំទ្រ តិច ជាង  បាន ប្រឈម តទល់  ថ្វីបើ មិន ចំហ  និង ចំពោះ មុខ ផ្ទាល់  ជាមួយ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ជួន  ណាត  ។
កាល នោះ យោង តាម មន្ដ្រី បុគ្គលិក  សិក្សា ប្រទេស កម្ពុជា ថា  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  គឺជា បុគ្គលិក សិក្សា ដើម ខ្សែ ថ្នាក់ ទី ១  ហើយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក ដែល ពុំ មាន យោបល់ ស្រប នឹង បញ្ញា ជន  និង អ្នកដឹកនាំ ដទៃ ណា ទៀត ឡើយ  ។  លោក មើលឃើញ ថា  អ្នកដឹកនាំ ទាំងនោះ ពុំ មាន ឆន្ទៈ ដឹកនាំ ប្រទេស ខ្មែរ ឱ្យ រួច ចាក ផុត  ពី ការលេប ត្របាក់ យក របស់ បរទេស ជិតខាង  ជាពិសេស  បារាំង  និង វៀតណាម នោះ ទេ  ។
អំពី រឿង នេះ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន និយាយប្រាប់ ថា  « កើត មក ខ្ញុំ ជា អ្នកស្រឡាញ់ ជាតិ  ស្រឡាញ់ ស្រុក  ស្រឡាញ់ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ។  ហើយ ដឹង ថា  ខ្មែរ ហ្នឹង គង់តែ ភ្លាត់ ដោយសារ បារាំង ដោយសារ ចិន  ដោយសារ យួន  និង ដោយសារ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ពុករលួយ  ដោយសារ ស្ដេច យើង  ដោយសាររាស្ដ្រ យើង ល្ងង់ខ្លៅ  ខ្មែរ ទាំងអស់ ឱន ក្បាល ក្រាប តាម តែ គេ  ។  ដឹង អា ហ្នឹង វា ទៅជា ឈឺចាប់ រហូត រៀង មក  ហើយ ទទួល រឿង ឪពុក ម្ដាយ ខ្ញុំ អី ហ្នឹង វា ពិបាក ថែម ទៀត  មាន ចិត្ដ ក្នុង ខ្លួន ថា ធ្វើ ម៉េច ខំ រៀន ឱ្យ បាន ចេះដឹង »  ។
លោក បាន និយាយ រៀបរាប់ អ្វី ដែល ជា  កង្វល់ ធំ ជាង គេ គឺ ដើម្បីឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឯករាជ្យ នោះ ទាល់តែ  ខ្មែរ មាន ពុម្ព អក្សរ ប្រើ  ព្រោះ មិន អាច ពឹងពាក់ លើ ការសរសេរ អក្សរ នឹង ដៃ ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋ  នោះ ទេ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ជា លទ្ធផល នោះ  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  គឺជា អ្នក ដែល បាន បង្កើត អង្គុលី លេខ ប្រើ ភាសា ខ្មែរ មុន គេ  ។  លោក បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ខំ ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ ប្រើ ភាសា ខ្មែរ បាន  សរសេរ អក្សរ ជា អក្សរ ពុម្ព បាន  ហើយ យកមក ប្រើ ផង ដើម្បីឱ្យ យើង អាច ឯករាជ្យ បាន  ។  នេះ ជា បញ្ហា ធំ ជំនាន់ ហ្នឹង  ព្រោះថា ឯករាជ្យ ម៉េច កើត បើ យើង អត់ មាន ពុម្ព សរសេរ  ។  សរសេរ ដៃ កិច្ចការ រដ្ឋ ទៅ មិន ទាន់ ទេ  ។  ជំនាន់ នោះ មិន ទាន់ មាន ម៉ាស៊ីន សរសេរ »  ។
បណ្ឌិត រូប នេះ បាន និយាយ ថា  នោះ ក៏ មកពី គេ ទៅ សាកសួរ រូប គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ យល់ឃើញ ថា  ពួក មនុស្ស អស់ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស អន់  គ្មាន ឧត្ដម គតិ ជាតិ អ្វី ទេ  គិត តែ ពី ការប្រព្រឹត្ដ អំពើពុករលួយ  និង អ្វី ៗ  ។  លោក មិន បាន និយាយ អ្វី វែងឆ្ងាយ ក្រៅតែ ពី ថា  នៅក្នុង ចិត្ដ គាត់ គិត ឃើញ ថា  ពួក អស់ ហ្នឹង អត់ បាន ការ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ បង្ខូច ស្រុក ឱ្យ ធ្លាក់ ដល់ ប៉ុណ្ណឹង ថែម ទៀត  ។
ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល មាន ការលើកឡើង ជា សំណួរ ថា  បើ ទាស់ ជាមួយ បរទេស  ជាពិសេស ជាមួយ អាណានិគម បារាំង ប្រហែលជា ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ធំ ដំទេ  ប៉ុន្ដែ តាម ប្រសាសន៍ លោក ខាង ដើម នោះ លោក ទាស់ តាំងតែ ជាមួយ ព្រះករុណា  ទាស់ ជាមួយ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ទាស់ ជាមួយ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  ណុល  ទាស់ ជាមួយ គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់  ។  នោះ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ផ្ដល់ ការពន្យល់  ។
នេះ ក៏ ជា ហេតុផល មួយ ដែល គាត់ បាន លើក  ពន្យល់ ថា នាំឱ្យ គាត់ ងាក ទៅ រក ទាក់ទង ជាមួយ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ដែល  សម្ដៅ ដល់  ប៉ុល  ពត ,  អៀង  សារី  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ គាត់ បាន អធិប្បាយ ថា  គឺ ពួក  ប៉ុល  ពត  អៀង  សារី  នោះ ទេ ដែល តាម ទៅ រក គាត់  និង គាត់ មិន ដើរ តាម ពួកអស់ នោះ ឡើយ ដែល កាល នោះ គាត់ មើលឃើញ ថា  របប ក្បួន ល្ងង់ គិត តែ អំពើពុករលួយ ឃោរឃៅ  ហើយ គាត់ យល់ ថា ពួក ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ សម្ដៅ ដល់  ប៉ុល  ពត ,  នួន  ជា,  អៀង  សារី ,  ខៀវ  សំផន  ជា មនុស្ស ដែល គាត់ យល់ ថា  ត្រឹមត្រូវ អាច គិតគូរ រឿង ស្រុក ទេស បាន  ។
អំពី ប្រវត្ដិ របស់ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  នេះ  សមាជិក រាជវង្ស ខ្មែរ ម្នាក់ បាន រៀបរាប់ ថា  បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ជា បុត្រា ពៅ បន្ទាប់ពី បុត្រីយ៍ ច្បង ពីរ នាក់ របស់ អ្នក ម្នាង  ហម  ដែល ជា អ្នក ម្នាង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ដួង លក្ខិណា  ជា ព្រះអនុជ បង្កើត របស់ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  ស៊ីសុវត្ថិ  មុន្នី វង្ស  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី  ។
ហើយ តាម ប្រភព សមាជិក រាជ វង្ស ដដែល ថា  នៅ ថ្ងៃ ទារក  វ៉ាន់ សាក់  នេះ ប្រសូត្រ  ក៏ មាន កើត ហេតុ ដ៏ ប្លែក មួយ  ដោយ មាន ភាព ងងឹត ពេញ ផ្ទៃ ព្រះបរម រាជ វាំង អស់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ។
យ៉ាងណា ព្រឹត្ដិការណ៍ នេះ ក៏ បាន ធ្វើ  ឱ្យ មាន ភាពចលាចល  ហើយ មាន ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា នៃ ក្រុម រាជវង្ស  ។  ហើយ នេះ ក៏ បណ្ដាលឱ្យ មាន ការហៅ រក ហោរា នៃ ព្រះបរម រាជ វាំង មក ទស្សទាយ  ឃើញ ថា មាន ទារក ចង្រៃ កើត ចំ ថ្ងៃ នោះ ដែល ត្រូវតែ យក ទៅ ប្រហារជីវិត  ឬ បំបរបង់ចោល  ។  ត្រង់នេះ ក៏ ពុំ មាន ឯកសារ ណាមួយ ជា ផ្លូវការ បញ្ជាក់ បដិសេធ  ឬ ក៏ ទទួលស្គាល់ នោះ ឡើយ  ។
រឿងរ៉ាវ ទាំង នេះ បើ ទោះបីជា មិន ទាន់  មាន ការអធិប្បាយ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ ទូលំទូលាយ ក៏ដោយ  ក៏ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ខ្លួនឯង បាន សារភាព អំពី ការ ដែល ម្ដាយ របស់ លោក  អ្នក ម្នាង  ហម  បាន ជ្រើសរើស យក ការចាកចេញ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង ដើម្បី បន្ដ រស់ នៅ ថែទាំ  កូន រហូតដល់ ពេញ រូប ពេញ រាង ធំ  និង បន្ដ ការសិក្សា  ។  ហើយ ជាញឹកញាប់ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  បាន ប្រាប់ គេ ឯង អំពី ការ ដែល គាត់ នៅតែ ដឹងគុណ គ្មាន ថ្ងៃ ភ្លេច បាន  នូវ មហា ករុណា ទិគុណ ដ៏ ធំធេង នៃ មាតា របស់ លោក ដែល លោក នៅតែ នឹកឃើញ  ជាមួយ ពាក្យ ថ្លែង ថា  ពេល ខ្លះ លោក បាន ទាំង យំ ខ្សឹបខ្សួល អស់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ពេល រំលឹក ដល់  សម្ដី របស់ មាតា លោក ដែល ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ដ មេត្ដា នោះ  ។
ប្រវត្ដិ រឿងរ៉ាវ របស់ បណ្ឌិត  កេង  វ៉ាន់ សាក់  នៅ មាន វែងឆ្ងាយ ទៅ ទៀត  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គាត់ បាន ប្រកាស ប្រាប់ គេ ឯង ដូច ដែល គេ ដឹង នោះ  គឺ គាត់ តាំងចិត្ដ ថា ជា អ្នកប្រឆាំង ដាច់ខាត នឹង របប រាជានិយម  ទំនងជា ដោយសារ ការ ដែល គាត់ បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ទីកំណើត ដោយសារ ការព្យាករណ៍ របស់ ហោរា  ធ្វើឱ្យ វាសនាគាត់ ច្របូកច្របល់ ដូច សំពៅ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ នោះ  ៕
ខ្ញុំ ជា ប្រិយមិត្ត គាំទ្រ សាស្ត្រាចារ្យ  កេង  វ៉ាន់ សាក់  និង តាមដាន ជាប់ ជានិច្ច  នៅពេល លោក ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ស្ដី អំពី  “ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ ”  ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ស្រងាកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល លោក អត្ថាធិប្បាយ ដល់ ចំណុច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ បាន ទទួល នូវ ចំណេះដឹង ស្ដី អំពី បញ្ហា ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន  តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ នានា ដែល លោក បាន ធ្វើ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  តាំងពី ដើមកំណើត ជនជាតិ ខ្មែរ  ទឹកដី  ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម  សិល្បៈ  សំណង់  ជំនឿ សាសនា  អក្សរសាស្ត្រ  និង ភាសាសាស្ត្រ  រហូតដល់ ការវិវត្ត ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ នៅ ប៉ុន្មាន ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ។  រីឯ បញ្ហា អវិជ្ជមាន នានា ដែល លោក បាន លើកឡើង ទាក់ទិន ទៅនឹង ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  យើង ពុំ គួរ ច្រានចោល គំនិត ទស្សនៈ នេះ ទាំងស្រុង ទេ  យើង គួរ ចាត់ទុក ទស្សនៈ នេះ ជា សម្មតិកម្ម មួយ សម្រាប់ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក ហេតុផល  និង ភស្តុតាង ជាក់ស្ដែង មក បញ្ជាក់ ថា  ទស្សនៈ ដែល លើកឡើង នេះ  “ ត្រឹមត្រូវ ”  ឬ  “ ត្រូវ ដោយ ភាគ ”  ឬ  “ ខុស ទាំងស្រុង ”  ៕
អាជ្ញាធរ មីន អញ្ជើញ លោក ទូត អាមេរិក ទៅ ចាប់ កាន់  ឬ ហិត គ្រាប់បែក គីមី ដែល ថា ជា ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក នោះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យើង ក៏ បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង តាម គ្រប់  មធ្យោបាយ ទៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ន័យ រួម សហការ គ្នា តាម គោលការណ៍  មនុស្សធម៌  ដើម្បី ធ្វើ ការលុបបំបាត់ ការភ័យ  ខ្លាច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ ជា  អកុសល យើង ពុំ ដែល បាន ទទួល នូវ ការ  ឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន ណាមួយ ពី ស្ថានទូត  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឡើយ ។  ក្នុង ន័យ រំដោះ ទុក្ខវេទនា របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី សារធាតុ គីមី  ទាំងអស់ នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច  មិន អាច រង់ចាំ តទៅទៀត បាន ធ្វើ ការបោស  សម្អាត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ យើង ក៏ បាន រកឃើញ នូវ ទីតាំង ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន កន្លែង ទៀត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដដែល  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ១៩ នាក់ ដែល រង  ផលប៉ះពាល់ ពី សារធាតុ គីមី ទាំងនោះ  ។
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង សកម្ម  ភាព កម្ចាត់ មីន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បដិសេធ ចោល ការអះអាង របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ដែល ថា  គ្រាប់បែក គីមី នៅ ស្វាយរៀង ជា ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ។
មន្ត្រី មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ យ៉ាង ទទូច ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន វិចារណញ្ញាណ ប្រកបដោយ មនុស្សធម៌ រួម សហការ គ្នា ក្នុង ការបោសសម្អាត បំផ្លាញ  គ្រាប់បែក គីមី ទាំងនោះ ចេញ  និង បន្ត បោស  សម្អាត នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  បន្ទាប់ពី អាមេរិក តាមរយៈ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ដែល បាន ឆ្លើយតប ទាល់តែសោះ ចំពោះ បញ្ហា នេះ រាល់ ពេល ដែល  អាជ្ញាធរ មីន បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ គ្រប់  មធ្យោបាយ  ។
អាជ្ញាធរ មីន នៅតែ អំពាវនាវ ដ៏ ទទូច ឲ្យ  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន វិចារណញ្ញាណ ប្រកប  ដោយ មនុស្សធម៌ រួម សហការ គ្នា ក្នុង ការ  បោសសម្អាត បំផ្លាញ នូវ គ្រាប់បែក គីមី ទាំង  នោះ ចេញ  និង បន្ត បោសសម្អាត នៅ កន្លែង  ផ្សេង ទៀត  ។
ជា ចុងក្រោយ អាជ្ញាធរ មីន សូម ថ្កោល  ទោស ដាច់អហង្ការ រាល់ ការចោទប្រកាន់  នានា នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ចេតនា គេចវេះ  ពី ការទទួលខុសត្រូវ តាមរយៈ គេហទំព័រ  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គ្រាប់បែក គីមី ដោយ  សារ ឥទ្ធិពល គ្រាប់បែក គីមី របស់ អាមេរិក  ដែល កប់ នៅក្នុង ដី ស្ថិត នៅ ឃុំ គគីម  ស្រុក  រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  និង មន្ដ្រី អាជ្ញាធរ គីមី  មិន តិច ជាង ៥០ នាក់ នោះ ទេ ដែល បាន រងគ្រោះ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ហើយ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០ នាក់ បាន និង  កំពុង បន្ដ សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នៅឡើយ  ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង សកម្មភាព  កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  និង សង្គ្រោះ ជន ពិការ  ដោយសារ មីន សូម បដិសេធចោល ទាំង  ស្រុង នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក្រោម ចំណង  ជើង ថា  “Tear  Gas  Removal  in  Svay  Rieng  “  ( ការបោសសម្អាត គ្រាប់បែក  បង្ហៀរ ទឹកភ្នែក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ) ចេញ  ដោយ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ដែល ក្នុង នោះ បាន លើក  ឡើង ក្នុង ន័យ បំភ្លៃការណ៍ ពិត  និង បំភ័ន្ត មតិ  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ថា  អាជ្ញាធរ មីន បាន ដឹង  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នូវ គ្រាប់បែក គីមី ដែល  ទម្លាក់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ខេត្ត  ស្វាយរៀង កន្លងមក  ប៉ុន្តែ ការណ៍ ពិត អាជ្ញាធរ  មីន ទើបតែ បាន ទទួល ព័ត៌មាន នៅ អំឡុង  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល រាយការណ៍ ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ។  ដើម្បី ការពារ  សុវត្ថិភាព  អាជ្ញាធរ មីន  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រួមទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា បាន សហ  ការគ្នា ដាក់ ស្លាកសញ្ញា សម្គាល់ ហ៊ុមព័ទ្ធ  ទីតាំង សង្ស័យ ហាមប្រាម ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ  ឲ្យ ទៅ ប៉ះពាល់ ទីតាំង នោះ  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចេញ សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន ដោយ បាន ជម្រាប ជូន សាធារណជន ថា  ក្រសួង បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ  សុខ ទុក្ខ ប្រជាជន ទូទៅ  ជាពិសេស ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន គ្រាប់បែក គីមី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្សល់ទុក ពី សម័យ សង្រ្គាម  ។
ក្រុមការងារ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ រក ផលប៉ះពាល់ បញ្ហា សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ បាន រកឃើញ ករណី ជំងឺ មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន នៅ ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ដូចជា  សភាព ជំងឺ មិន ប្រក្រតី  ( វិរូបកម្ម )  រួមមាន  មាត់ វៀច  ក្បាល ធំ  និង ជំងឺ ស្បែក  ៕  ហេង  សូរិយា
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ១ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ឈៀន ទាវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល  ស្ពាន ១  សង្កាត់ -  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ហើយ បញ្ជូន មក អោយ អហ ខេត្ត កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ មីនា ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការអហក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជនរងគ្រោះ ឈ្នោះ  ហាក់ សីហា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឌឹម  សុភ័ក្រ ( ហៅ  ផៃ )  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ -  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ខ្ចី លុយ ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៣០.០០០  បាត ( បី ម៉ឺន បាត )  ។  តែ ជនរងគ្រោះ មាន បញ្ហា យក លុយ សង មិន គ្រប់ ទើប បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ ខឹង  ទើប រៀបចំ ផែនការហៅ មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត ទៅ ចាប់ ជនរងគ្រោះ គ្រៀក ជាប់ ហើយ យក ទួក ឡឺវីសមុខ ស្រួច  ទៅ ចាក់ លើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ២ ដង និង ដាល់ ចំមុខ ជាច្រើន ដៃ បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ។
ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ ទៀត ជា គូ កន បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង អាវុធហត្ថ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បន្ត  ។
លោក វរសេនីយ៌  ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជការ រង កង អហ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឲ្យដឹង ថា  ៖  យោង ចំលើយ របស់ ជនសង្ស័យ  និង កំណត់ហេតុ របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា លើ អង្គហេតុ និង បង្ហាញ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ទម្ងន់ ស្ថាន ទោស  កំលាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុម ចោរ វាយ កម្ទេច កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ចូល គាស់ យក លុយ ក្នុង រោងចក្រ  នគរបាល ឃាត់  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់
កំពង់ស្ពឺៈ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  មាន អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន  រួម ជាមួយ ក្រុម សន្តិសុខ យាម ពេល យប់ ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  (KW)  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ នាំ  សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម ធ្វើ សកម្មភាព វាយ កម្ទេច កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បរិវេណ ខាងក្រៅ រោងចក្រ  ហើយ ចូល ទៅក្នុង រោងចក្រ  គាស់ យក លុយ  ដែល ទុក សម្រាប់ ប្រើ ការអស់ ប្រមាណ ជាង ២០០០ ដុល្លារ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ អស់ នោះ  ។
បើ តាម សម្តី របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  ក្រុម ជនសង្ស័យ អាច ធ្វើ សកម្មភាព នា វេលា ទៀប ភ្លឺ  ដោយ ពួកគេ បាន វាយ កម្ទេច កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ហើយ ចូលទៅ គាស់ ទ្វារ រោងចក្រ  ចូលទៅ យក កូនសោ ចាក់ តុ របស់ ប្រធាន រោងចក្រ  យក លុយ បាន ចំនួន ២១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន យក កូនសោ  យក ទៅ ចាក់ ទូ ដែក ដើម្បី យក លុយ ទៀត  ប៉ុន្តែ លុយ អត់ មាន នៅក្នុង ទូ ដែក នោះ ឡើយ  ទើប បិទ វិញ ហើយ គេចខ្លួន  ។  នេះ បើ តាម ការពិនិត្យ របស់ ជំនាញ កោសល្យវិច័យ របស់ សមត្ថកិច្ច  ។
ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រោងចក្រ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  យីហោ  ម៉ាកូស  មេនូហ្វេក  ធី រីង  ខូល អិលធីឌី  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ក្នុង ភូមិ  ដី ក្រហម  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី គួរឲ្យ សោកស្តាយ នោះ  នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ក្រុម ចោរ ចូល គាស់ រោងចក្រ យក លុយ  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ទៅដល់ ដើម្បី ផ្តិត យក រូបភាព  និង ព័ត៌មាន ជាក់លាក់  សន្តិសុខ យាម នៅ ខាងមុខ រោងចក្រ  ព្រម ឲ្យ ចូលទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ លោក ជា  វណ្ណា  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត  បែរជា មិន ឲ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ចូលទៅ វិញ  សង្ស័យ លោក ខ្លាច បែកធ្លាយ រឿង អ្វី មួយ  ឬមួយ ក៏ លោក ខ្មាស់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយសារតែ រឿង ក្រុម ចោរ គាស់ រោងចក្រ ជាច្រើន ករណី មក ហើយ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មិន ដែល ចាប់ បាន  សូម្បីតែ មួយ ករណី នោះ  ខណៈ ដែល បទល្មើស កើតឡើង ច្រើន ករណី ចោរ លួច  ឆក់  ជាដើម  មិន ដែល ឃើញ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នោះ ចាប់ បាន ឡើយ ។
ពាក់ ពន្ធ័ រឿង លោក  ជា  វណ្ណា  ប្រធាន ការិយាល័យ មិន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ចូល ថត នៅក្នុង រោងចក្រ ចោរ លួច គាស់ រោងចក្រ យក លុយ នោះ  លោក ឆ្លើយ យ៉ាង ខ្លី តាម ទូរសព្ទ័ ថា  លោក មិន ដឹង ទេ  មិន បាន  មិន ឲ្យ អ្នកណា ចូល នោះ ទេ  រួច ក៏ ចុច បិទ ទូរស័ព្ទ  ។  នេះ ជា លេស របស់ លោក ប្រធាន ការិយាល័យ កម្រិត ស្រាល  មិន សូវ បង្ក្រាប បទល្មើស  ដែល នៅក្នុង ខេត្ត  ល្បែង មាន ច្រើន កន្លែង ណាស់ ។
លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន បន្ត ទៀត ថា  តាម ការពិនិត្យ ស្លាកស្នាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  គឺ អាច ជា ខ្មោច ស្រុក ច្រើន ជាង ខ្មោច ព្រៃ  ព្រោះថា  រោងចក្រ នេះ  មាន ទាំង ជួល សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  (kw)  មកយាម ពេល យប់ ទៀតផង  ។  ចំណែក លុយ ដែល បាត់បង់ ពិតប្រាកដ  ដឹង ចំនួន គឺ ២១០០ ដុល្លារ  ទើប នគរបាល ខេត្ត ឃាត បុរស អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន ម្នាក់  រួម ជាមួយ កម្លាំង សន្តិសុខ យាម ចំនួន ០៣ នាក់ ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មាន ស្លាក យីហោ  (KW)  យកមក សាកសួរ នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត  ៕
បណ្ណាល័យ វីដេអូ  –  មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ ព្រួញ សាក់ សុបិន ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ច្រៀក សាក់ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល គំនិត ចាក់ សាក់ mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ តោ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ដៃ ចាក់ សាក់ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការស្កេន កជើង សាក់ ហេន ណាសាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ នាគ
ជាមួយ រូបថត តុបតែង ខ្លួន  ដូច តុក្កតា នេះ តារាហ្វេសប៊ុក ចោម  ចន័្ទ  បាន សរសេរ ថា  “  ពេល ខ្លះ ចង់ ក្លាយជា តុក្កតា  ម្តង ៗ ព្រោះ មិន ហត់ គ្រប់ យ៉ាង ”  ហើយ នៅ ខាងក្រោម រូបថត អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  ជាច្រើន នាំគ្នា ចូល សរសេរ  Comment  ថា  “  ស្អាត ណាស់  ដូច តុក្កតា បេះ បិត ”  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត និយាយ បែប ចំអន់ ថា  “  នាង ដូច តុក្កតា សិច ជប៉ុន ច្រើន ជាង ”  ។
កាលពី ម្សិលមិញ  នេះ នាង ចោម  ច័ន្ទ ដែល ត្រូវ គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  ជា បង ស្រី របស់ តារា សម្តែង  សិចស៊ី  ដេនី ខ្វាន់  បាន ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ប្លែក អារម្មណ៍ គ្រប់ គ្នា  ដោយ បង្ហោះ រូបថត ថ្មី ជា  ច្រើន សន្លឹក តែង ខ្លួន ដូច  តុក្កតា បេះ បិត តែម្តង  ។
ទោះ មិន មែន ជា តារា សិល្ប: ក្តី  នាង ចោម  ចន័្ទ តែង លេច មុខ ញឹកញាប់ ណាស់ ក្នុង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ព្រោះតែ នាង  ចូលចិត្ត បង្ហាញ ភាព រូបថត សិចស៊ី បង្ហាញ សាច់ ខ្ចី  ហើយ កាល ដែល មាន សម្រស់ ផូផង់  បែប នេះ  ចោម  ចន័្ទ  មិន ដែល លាក់បាំង ទេ ដោយសារភាព ថា  នាង តែង វះកាត់ កែ កុន ដើម្បី  បាន សភាព ដែល នាង ស្រលាញ់  ហើយ បែប តុក្កតា នេះ ជា បំណងប្រាថ្នា របស់  នាង ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ៕  ដោយ៖  ទូច  សុខ លីដា
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សាច់ញាតិ យុវជន  ដែល សមត្ថកិច្ច វាយ ក្បែរ ស្លាប់  រួច ដឹក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អំពាវនាវ ស្វែងរក យុវត្តិធម៌
សាច់ញាតិ យុវជន  ដែល សមត្ថកិច្ច វាយ ក្បែរ ស្លាប់  រួច ដឹក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អំពាវនាវ ស្វែងរក យុវត្តិធម៌  -  Amapapa  News
សាច់ញាតិ យុវជន  ដែល សមត្ថកិច្ច វាយ ក្បែរ ស្លាប់  រួច ដឹក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អំពាវនាវ ស្វែងរក យុវត្តិធម៌
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ សមត្ថកិច្ច មួយ ក្រុម ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់  និង វាយ យុវជន ម្នាក់  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ច្បាស់លាស់  រួច ចាប់ អូសឡើង លើ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  ដឹក យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល  នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៦០  កែង ផ្លូវ ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ យុវជន ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មាន គ្នា ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  និង មាន ម្នាក់ ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ប៉ូលិស  សុទ្ធតែ មាន កាន់ វិទ្យុ ទាក់ទង  និង អាវុធ ។  សាក្សី បន្ត ថា  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់  និង វាយ យុវជន រូប នោះ  រួចហើយ ចាប់ អូសឡើង លើ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  និង បាន យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល  នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  វត្តី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពេល សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកេងកង ទី ៣ និយាយ ដូច្នេះ  រូប នាង  និង ស្វាមី  ក៏ បាន ទៅដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់  ឃើញ តែ ប្អូន ប្រុស របស់ នាង ប៉ុណ្ណោះ  កំពុង ដេក ហូរ ឈាម នៅលើ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ម្នាក់ឯង  តែ មិន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ដែល ចាប់ខ្លួន ប្អូន ប្រុស  របស់ នោះ ទេ ។  ខណៈ នោះ រូប នាង  និង ស្វាមី បាន នាំ ប្អូន ប្រុស មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឯ មន្ទីរ ព្យាបាល បាយ័ន  ដែល នៅជិត ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល កើត ហេតុ នោះ  បើ កុំ តែ បាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ជួយ ឃាត់  កុំ អី ប្រហែលជា សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ វាយ យុវជន រូប នោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ចិញ្ចើម ខាងស្តាំ  និង ដៃ មាន ជាប់ ខ្នោះ នៅឡើយ ពេល នាំមកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។  បន្ទាប់ពី គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការព្យាបាល រួច  ក្រុមគ្រួសារ យុវជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង  ដែល នៅក្បែរ ផ្ទះ នៅឯ ចោម ចៅ ។  ក្រុមគ្រួសារ យុវជនរងគ្រោះ បាន ស្នើ ដល់ សម្ដេច  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សុំ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ផង  ព្រោះ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ  វាយ ជនរងគ្រោះ រួច  យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ តែម្ដង ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  វត្តី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត របស់ យុវជនរងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  រូប នាង  និង ស្វាមី បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ប្រាប់ ថា  ប្អូន ប្រុស របស់ នាង ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  និង ម្នាក់ ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ប៉ូលិស មាន គ្នា ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ នាក់  វាយ  រួចហើយ ប្អូន ប្រុស របស់ នាង បាន រត់ ចូល ទៅក្នុង ហាង មួយ  ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ  ចូលទៅ ចាប់ដល់ ក្នុង ហាង នោះ ទៀត ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  វត្តី  ជា បង ស្រី ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  គ្រាន់តែ ឮ ដំណឹង នេះ ភ្លាម  នាង  និង ស្វាមី បាន ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ ប្អូន ប្រុស នោះ ទេ  ដោយ គេ ប្រាប់ ថា  សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកេងកង ទី ៣  រួចហើយ នាង  និង ស្វាមី ក៏ បាន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកេងកង ទី ៣  តែ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ម្នាក់ នៅ ទីនោះ  និយាយ ដោយ ខ្លី ថា  រឿង នេះ ការងារ របស់ ខាង សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ខាង ប៉ុស្តិ៍ អត់ ដឹង ទេ ។
ពិសេស សូម ជួយ ស្វែងរក មុខ សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ យកមក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផង  កុំ ឲ្យ អាង ខ្លួន មាន អំណាច បុណ្យ ស័ក្តិ  ចង់ វាយ ធ្វើបាប ប្រជាជន តូចតាចស្រេច តែ ក្បាលចិត្ត បែប នេះ ទៀត ៕
ភ្នំពេញៈ  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ បញ្ចប់ ពិនិត្យ ទម្រង់ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ត្រូវ បោះពុម្ព  ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ គូសញ្ញា អ្វី ក្នុង ប្រអប់ សញ្ញា  នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  គឺ យក ជា បាន ការ ទាំងអស់ ។
លោក បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ លើ ការពិនិត្យ នេះ  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០ បាន យល់ព្រម ទៅ តាម ការសម្រេច របស់  គ.ជ.ប  ទោះបីជា ពួកគាត់ បាន ស្នើសុំ កែតម្រូវ នូវ ចំណុច ខ្លះ ៗ ក៏ដោយ ។  លោក ថា  សន្លឹក ឆ្នោត នៅ អាណត្តិ នេះ  ខុសពី អាណត្តិ មុន បន្តិច ផងដែរ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ការគូសធិច (√) គ្រាន់តែ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធិច  ហើយ តែ ធិច នៅ កន្លែង ប្រអប់ ៤ ជ្រុង ទ្រវែង  នៅតែ ជា សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ ។
លោក បន្ត ថា  “ ប៉ុន្តែ បើ មិន ធិច ទេ  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្លះ ពិបាក ក្នុង ការធិច  ស៊ីញ៉េ ជា សញ្ញា ជើង ក្អែក (×)  ឬ គូស សញ្ញា អ្វី នៅក្នុង ប្រអប់ ទ្រវែង ហ្នឹង  នៅតែ ជា ប្រអប់ បាន ការដដែល ” ។
លោក  អ៊ុក  គឹមហាន  តំណាង គណបក្ស ប្រជាជន  ក៏ បាន លើក ពី ចំណុច បន្តិចបន្តួច ដើម្បីឲ្យ  គ.ជ.ប  កែតម្រូវ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម លោក ជា តំណាង គណបក្ស  គឺ លោក ទទួលយក បាន ចំពោះ ទម្រង់ នៃ សន្លឹក ឆ្នោត ។
សូម រំលឹក ថា  ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ៩៩០ រៀល  ដូច្នេះ សន្លឹក ឆ្នោត ជាង ១០ លាន សន្លឹក នេះ  ចំណាយ ថវិកា សរុប ជា ១០ ពាន់ លាន រៀល  ( ១០,៤២០ , ៣៩៣, ៥០០ រៀល )  ស្មើនឹង ជាង  ២.៦ លាន ដុល្លារ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ត្រៀម កងកម្លាំង ប្រមាណ ៨ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ៕
អ្នកលក់ សត្វ ព្រៃ តាម ដងផ្លូវ  គ្រាន់តែ ឃើញ លោក  សាន្ត  ប៊ុន ធឿន  ភ្លាម  ស្រាប់តែ នាំគ្នា ធ្វើ អ៊ីចឹង តែម្ដង  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
អ្នកលក់ សត្វ ព្រៃ តាម ដងផ្លូវ  គ្រាន់តែ ឃើញ លោក  សាន្ត  ប៊ុន ធឿន  ភ្លាម  ស្រាប់តែ នាំគ្នា ធ្វើ អ៊ីចឹង តែម្ដង  ( មាន វីដេអូ )
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  អ្នកលក់ សត្វ ព្រៃ តាម ដងផ្លូវ  គ្រាន់តែ ឃើញ លោក  សាន្ត  ប៊ុន ធឿន  ភ្លាម  ស្រាប់តែ នាំគ្នា ធ្វើ អ៊ីចឹង តែម្ដង  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក ចាងហ្វាង  សាន្ត  ប៊ុន ធឿន  បាន ទៅ យក ព័ត៌មាន ពិត ៗ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  6A  ស្រុក បាធាយ  ដែល កំពុងតែ កើតមាន ករណី លក់ សត្វ ព្រៃ ទៀត ហើយ ។
ក្នុង នោះ  លោក ចាងហ្វាង  សាន្ត  ប៊ុន ធឿន  បាន ដើរ សើប ស្ទើរតែ គ្រប់ តូប  ហើយក៏ បាន រកឃើញ នៅ ការលក់ សត្វ ព្រៃ  ជាបន្តបន្ទាប់  បង្កឲ្យ អ្នកលក់ ជាច្រើន  ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  ខ្លះ យក លាក់ ទៀត ផង ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  សារព័ត៌មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ  បាន  ឲ្យដឹង  ថា អតីត  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Nicolas  Sarkozy  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន សួរចម្លើយ  ទាក់ទង  នឹង ការ  ប្រព្រឹត្ត  អំពើពុក  រលួយ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ។
ការស៊ើបអង្កេត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ  សង្ស័យ ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ មុខ  ដំ  ណែង  ខ្ពស់  មួយ ដល់ ចៅក្រម ម្នាក់  ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  ត្រលប់ មកវិញ  ថា តើ ករណី  អំពើ  ពុករលួយ របស់ លោក  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ឬ យ៉ាងណា ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការស៊ើបអង្កេត  បាន ធ្វើឡើង ដោយ សង្ស័យ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង  ពេល  ធ្វើ ការឃោសនា ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  លោក ធ្លាប់  ទទួលបាន ជំនួយ  មូលនីធិ  ពី ខុស  ច្បាប់ សំណាក់ អតីត មេដឹកនាំ ប្រទេស  លីប៊ី  លោក  Muammar  Gaddafi  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  បាន ច្រាន  ចោល រាល់ ការចោទ  ប្រកាន់ នានា ទាំងអស់  ៕
លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  ប្តឹង លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធ៌ម  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  ស្នើឲ្យ ព្រះរាជ អាជ្ញាធរ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ទាន់  និង តឹងរ៉ឹង បំផុត  ចំពោះ ករណី ប្រមាថ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ព្រះចេស្តារ  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សំណើរ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  មាន បោះត្រា  និង ចុះហត្ថលេខា  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធ៌ម  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ជំរាប ជូន ព្រះរាជ អាជ្ញាធរ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តាមរយៈ ការសន្ទនា មួយ  រវាង  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  និង លោកស្រី  គី  លំអង  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ឃើញ ថា  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី មិន សមរម្យ  ដែល ជា ការប្រមាថ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ព្រះចេស្តារ  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ យើង ។
បណ្តឹង  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  តាង នាម ឲ្យ ក្រសួង យុត្តិធ៌ម  បាន ស្នើ ដល់ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិនិត្យ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ទាន់  និង តឹងរ៉ឹង បំផុត ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ជាធរមាន  ចំពោះ ករណី ប្រមាថ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ព្រះចេស្តារ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ យើង ៕  ដោយ៖  សត្យា
មន្ត្រី យោធា ផ្កាយ ១  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ បុក ទ្រូងផ្លូវ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  ដល់ សិក្ខាកាម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សន្តិសុខ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា
បណ្តឹង  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  បាន លើកយក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាត្រា  ៧  ក ថា ខ័ណ្ឌ ៣  ចែង ថា  «  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  មិន អាច នរណា ម្នាក់ រំលោភ បាន ឡើយ  »  ហេតុ នេះ  តាមរយៈ ពាក្យសម្តី  របស់  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  បាន បង្ហាញ ពី ការរំលោភបញ្ញត្តិ  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផង  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ  ហើយក៏ ជា ទង្វើ  ដែល ពុំ អាច ទទួលយក បាន  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល តែងតែ គោរព ប្រតិបត្តិ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ យើង ។
មុនពេល ចាកចេញ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  លោក បាន ប្រាប់ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី លោក  Joko  Widodo  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក ។
លោក  Pompeo  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សិង្ហបុរី លោក  Vivian  Balakrishnan  អំពី កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សិង្ហបុរី  ដែល គាំទ្រ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង កសាង សហគមន៍ ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០ ៕  ប្រភព៖  VOA
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  លោក  Pompeo  បាន ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី លោកស្រី  Retno  Marsudi ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  និង ការចូលរួម បែប ពហុ ភាគី នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ ៗ ផ្នែក សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់  ដូចជា បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  និង បញ្ហា ការប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ក៏ ដូចជា បញ្ហា គោលនយោបាយ ការបរទេស នៃ ផលប្រយោជន៍ រួមគ្នា ផងដែរ ។
Lengkhun  August  6,  2018  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ 2018-08-06T08:06:50+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក  Pompeo  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  មុនពេល ចាកចេញ ពី កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សមាគម អាស៊ាន នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក  Pompeo  បាន ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មីយ៉ាន់ម៉ា លោក  Kyaw  Tin  និង បាន ស្នើឲ្យ ដោះលែង អ្នកកាសែត របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ពីរ នាក់ ជាបន្ទាន់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
«  ក្រុម សហជីព ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ការនិយាយ ស្ដីពី ការសង្ស័យ នៃ ដំណើរកម្ពុជា ឆ្ពោះទៅរដ្ឋឯក បក្ស
Lengkhun  August  16,  2018  រុស្ស៊ី ផ្ដល់ ដី ១ លាន ហិកតា ជួយ ឱ្យ ចិន ចាក ផុត ពី គំនាប នៃ ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ?2018-08-16T17:02:14+00:00  អន្តរជាតិ
គំនរ ឈើ  ៥៩៣ ដុំ  ត្រូវ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន លឹម  រ៉ូយ៉ាល់  តែ បដិសេធ ថា  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់  »
សម្តេច តេជោ៖  ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ  និង សូមស្វាគមន៍ បងប្អូន សមាជិក  សមាជិកា  រដ្ឋសភា ជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ៖  ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ  និង សូមស្វាគមន៍ បងប្អូន សមាជិក  សមាជិកា  រដ្ឋសភា ជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច សប្បាយរីករាយ  និង សូមស្វាគមន៍ បងប្អូន សមាជិក  សមាជិកា  រដ្ឋសភា ជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ។
សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ  និង សូមស្វាគមន៍ បងប្អូន សមាជិក  សមាជិកា  រដ្ឋសភា ជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ដែល មាន របៀបវារៈសំខាន់ ៗ ចំនួន ០២  គឺ :-
- ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  ចំនួន  ៧ នាក់  :  អាយុ ពី  ២០ - ២៧ ឆ្នាំ  មាន សញ្ញាបត្រ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង តស៊ូ ក្នុង ការងារ  ។
ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក៖  អនាម័យ  ធ្វើការ តាម ផ្ទះ  អ្នកលក់  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  ជាច្រើន នាក់ ...  ~  NEWS  NEW
២. ក្រុមហ៊ុន  KP  ត្រូវការ ជ្រើសរើស ផ្នែក អ្នកលក់  ចំនួន  ៤ នាក់  :  អាយុ  ១៨ - ៣៥ ឆ្នាំ  កំរិត វប្បធម៌ ឆ្នាំ ទី ១  ឡើង ទៅ  ។
អ្នក ដែល បាន ធ្វើ ការផ្ទះ ៣០ នាទី ក្នុង ១ ថ្ងៃ ដូចជា ជូត ឥដ្ឋ  ឬ បង្អួច មាន ការថយចុះ ការស្លាប់ ១២ %  ។  អ្នក ដែល អាច ធ្វើ សកម្មភាព រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង ពី សកម្មភាព មធ្យម ទៅ ខ្លាំង ប្រចាំ ថ្ងៃ មាន ឱកាស នៃ ការស្លាប់ ទាប ជាង ៣៩ %  ។  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការដើរ លឿន  ឬ ជិះ កង់ នៅ ល្បឿន  យឺត ៗ  ។
ការស្រាវជ្រាវ ដែល បាន សិក្សា ទៅ លើ ស្ត្រី ស្បែក ស  អាហ្វ្រិក  និង អាមេរិកាំង ជាង ៦.០០០ នាក់ ដែល មាន អាយុ ពី ៦៣ ឆ្នាំ ទៅ ៩៩ ឆ្នាំ ដែល កម្រិត នៃ ការធ្វើតេស្ត នេះ ត្រូវ វាស់ ដោយ ឧបករណ៍ ប្រែប្រួល មួយ  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា សកម្មភាព  ស្រាល ៗ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង កម្រិត ដែល ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា ជា ការរស់នៅ គ្មាន មាន ការធ្វើ ចលនា តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Michael  LaMonte  អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ នេះ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Buffalo’s  School  of  Public  Health  and  Health  Professions  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក និយាយ ថា ការធ្វើ អ្វី មួយ គឺ ប្រសើរ ជាង មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ទោះបីជា នៅ កម្រិត ទាប ជាង ការណែនាំ ក៏ដោយ  ។
យោង តាម ឯកសារ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង  Journal  of  the  American  Geriatrics  Society  ឱ្យដឹង ថា សកម្មភាព បែប នេះ មាន ជាង ៥៥ % ដែល មនុស្ស ចាស់ ចំណាយ ពេល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់  ។
ការលាង ចាន  និង បោកគក់ អាច មិន មែន ជា ចំណុច សំខាន់ នៃ សកម្មភាព រាល់ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព សាមញ្ញ បែប នេះ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន អាយុ វែង  ។  ការសិក្សា មួយ របស់ អាមេរិក លើ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ដែល បាន អនុវត្ត សកម្មភាព  ស្រាល ៗ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ការថយចុះ ហានិភ័យ នៃ ការស្លាប់  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  LaMonte  បាន និយាយ ថា វា គឺជា រឿង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដោយសារតែ ការណែនាំ អំពី សុខភាព សាធារណៈ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន តម្រូវឱ្យ មាន សកម្មភាព រាងកាយ មាន កម្រិត យ៉ាងហោចណាស់ ពី កម្រិត មធ្យម  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  ។
ការសិក្សា របស់ យើង បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង ថា ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព សូម្បីតែ ពី កម្រិត នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ក្រោម ការណែនាំ  ។  អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ ការស្លាប់ គឺ ស្រដៀង គ្នា ចំពោះ ស្ត្រី អាយុ ក្រោម ៨០ ឆ្នាំ  ហើយ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ធាត់  និង មិន ធាត់  ។
ខណៈពេល ដែល ការស្រាវជ្រាវ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  ការស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ ផ្ញើ សារ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ចំពោះ ស្ត្រី  និង បុរស វ័យ ក្មេង ដែល វា មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទម្លាប់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ នៅ ជុំវិញ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ អំឡុង ពេល វ័យ ក្មេង ដើម្បី អាច មាន ផល ល្អ ចំពោះ សុខភាព នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធំ ឡើង  ៕
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  នៅក្នុង សន្នីសីទ កាសែត ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អុីតាលី  លោក  Giuseppe  conte  នៅ សេតវិមាន  លោក  ត្រាំ  បាន លើកឡើង ថា  លោក នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អុី រ៉ង់  លោក  ហាស សាន  រ៉ូហានី  នៅពេល អនាគត ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  លោក បាន ត្រៀមលក្ខណ រួចរាល់ សម្រាប់ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អុី រ៉ង់ ដោយ គ្មាន លក្ខណ្ឌ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា វិវាទ កែប្រែ ទំនាក់ទំនង ឡើងវិញ  ក្រោយ ការប្រឈមមុខ តានតឹង បន្ទាប់ពី លោក  ត្រាំ  ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ។
លោក  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ នឹង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ អុី រ៉ង់ ប្រសិនបើ ពួកគាត់ ចង ជួប  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន ត្រៀមលក្ខណ រួចរាល់ហើយ ឬ នៅ ?  ការ ដែល ខ្ញុំ បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អុី រ៉ង់  ដោយសារតែ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ គ្មាន តម្លៃ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ មាន បំណង ចង់ ជួប ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ត្រៀមលក្ខណ រង់ចាំ ជួប នៅ ពេលណា ដែល ពួកគាត់ ចង់ » ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  លោក មិន បាន ដាក់ លក្ខណ្ឌ ណា មួយ ពី ជំនួប នោះ ឡើយ ។
ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បន្ត ទៀត ថា  ប្រសិនបើ មាន ជំនួប ជាមួយ អុី រ៉ង់ នោះ  នឹង ល្អ គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ អាមេរិក  អុី រ៉ង់  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  ត្រាំ  កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល មាន ការរិះគន់ ប្រធានាធិបតី អុី រ៉ង់  លោក  រ៉ូហានី  យ៉ាង ខ្លាំង តាម បណ្តាញ សង្គម  « កុំ គំរាម អាមេរិក ជាថ្មី ប្តង ទៀត  អ្នក នឹង ត្រូវ ទទួល នៅ លទ្ធផល អាក្រក់ ដែល ធ្លាប់ ទទួលរង កាលពី អតីតកាល » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អុី រ៉ង់  លោក  Bahram  Qasemi  បាន ប្រកាស នៅក្នុង សន្នីសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា ថា  « ចំពោះ អាមេរិក  គោលនយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  ប្រាកដជា មិន អាច ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា បាន ឡើង  ដោយ អាមេរិក បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដែល មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការជឿង ជាក់ នោះ ឡើយ ។
លោក  Qasemi  បាន រិះគន់ អាមេរិក  ដែល បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ  ហើយ បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទៅលើ ប្រទេស អុី រ៉ង់ ។  សកម្មភាព ទាំងនោះ  បាន រារាំង រាល់ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  |  SBK-Beehive  Radio
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ ថ្ងៃសៅ រ៏ ( ២៥ )  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  លោក  ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៃ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រចាំ ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ច សំណេះសំណាល  នៅ ទីស្នាក់ការបក្ស
ខេត្ត ព្រៃវែង ។  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង លោកស្រី  ហួន ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទះ  លោក តា  មុត  មាច  លោកយាយ  ម៉ៅ  មុត  និង បាន ជួយ ឧបត្ថម នូវ ថវិកា មួយ ចំនួន  ដើម្បី ជួសជុស ផ្ទះ ។  លោកយាយ  លោក តា  ខាងលើ  នៅ ភូមិ ប្ញស្សី សាញ់  ឃុំ ប្ញស្សី សាញ់  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង ៕  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  –  CBR&D  Fund
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ នានា  មួយចំនួន  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ  សម្រួល ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ឆ្លើយតប  ទៅនឹង អង្គការ សេរី អន្តរជាតិ  មាន មូលដ្ឋាន នៅ អង់គ្លេស  ដែល បាន គាំទ្រ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  លើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
សិស្ស  និស្សិត ទាំង  ៥៣ នាក់  ក៏ បាន សំដែង ទឹកចិត្ត សប្បាយរីករាយ បំផុត  និង ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ លោក  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព ស  ហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង  ភរិយា  ដែល បាន ជួយ ឱ្យ ពួកគាត់  មាន ឱកាស ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  ១០០ %  រយ: ពេល  ៤ ឆ្នាំ  នា ពេលនេះ ៕
News  New  :  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង  លោកជំទាវ  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង  ជូនដំណើរ ប្អូន ៗ  សិស្ស - និស្សិត  អាហារូបករណ៍  ១០០ %  រយ: ពេល  ៤ ឆ្នាំ  ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ហ៊ឺ  ហ្វេយ  (  Herfei  University  ខេត្ត  អាន ហ៊ួយ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ទាំង  ៥៣ នាក់  មកពី ខេត្ត ចំនួន  ៣  គឺ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ  ។
នោះ  ដើម្បី អនាគត ខ្លួនឯង  និង  ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  របស់ យើង ផងដែរ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ស  សុខា  សំណូមពរ ឱ្យ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ទំលាប់ ស្រុក គេ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ជៀស
ក្រៅពី អាហារូបករណ៍ សិក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សិស្ស និស្សិត  ទាំង ៥៣ នាក់  ក៏ ទទួលបាន ថវិកា  ២៤០  ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ដែល នេះ ជា អំណោយ បន្ថែម របស់ លោក  ស  សុខា  និង  ភរិយា  រួម នឹង លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  លោក  ស  រដ្ឋា  ប្រធាន  សសយក  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង  លោក ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ប្រធាន សសយក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង លោក  ប៉ោ  វណ្ណាត  ប្រធាន សសយក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជូន ដល់ ប្អូន ៗ សំរាប់ ទុក តាម ខ្លួន ផងដែរ ។
អាមេរិក  យល់ព្រម ឱ្យ ប្រទេស ចំនួន  ៨  ទិញ ប្រេង ឆៅ ពី អ៊ីរ៉ង់  ដែល មាន ទ្រព្យ សរុប  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រធាន អង្គការ  និង អ្នកភូមិ  ដី មួយ ដុំ តូច នៅ ក្រុង  គេ សុំ ទិញ មិន ខ្ចី លក់  ចុងក្រោយ ទើប ព្រម លក់  ព្រោះ  ……  1
ផាន់  គ្រាន់  ប្រឹង សម្បើម ដែរ  ចាត់ទុក ដូច មាស  ម្នាក់ ដេក គុក  ម្នាក់ ដេក ពេទ្យ  គ្រាន់  ប្រឹង សម្បើម ដែរ  ង៉ែត  វុធ  ធ្លាក់ខ្លួន លក់ បបរ  Riyad  Mahrez  Leicester  ចាត់ទុក ដូច មាស  Apple  Apple  ចំណាយ អស់ ២០ លាន ដុល្លារ  1
មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  Apple  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ  1000000000000  ក្មេងប្រុស ប៉េរូ អាយុ ទើប  ៧  ឆ្នាំ សោះ  បង្កើត ធនាគារ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  សាក ប្រើ ស៊ុត  សាក ប្រើ ស៊ុត  Bill  Gages  ទោះក កិត ចុះ ឡើង  ១០០០  លើក ទី ១  ឃើញ គ្រឿង ក្នុង  តួ ប្រុស ពិត ៗ  ធ្វើឲ្យ  ឌុច  លីដា  ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  រហូត ភ្លេច ប៉ារ៉ូល  មាន វីដេអូ  1
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  និង  8  Plus  ដែល បាន កែច្នៃ ឡើងវិញ ចាប់ពី  499  នៅមុខ ផ្សារ លើ  !  1
ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  បន ព្ម្ើ ការន  េះន ហើរ  4 ដង កៃុង ម្ួយសបដ៉ាហ៍ រី ព្កុង ព្រេះ សី  ុ  នៅ កា  ់ ព្កុង  កូឡាឡាំ រួរ .  ព្កុង ព្រេះ សី  ុ  ថ្ងៃទី 16  ខែឧសភា  ឆា្៉ាំ 2017 ៖  AirAsia  ខដល ជា ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ដឹក អ្ៃក  ដំន ណើរ ត្ថ្ម្ល ទាប ជាង នគ កៃុង រិភ្រ នោកប  បខ  ថម្នំណត្ន គ្ល នៅ ព្កុង ព្រេះ សី  ុ  ជា ផ្លូវន  េះន ហើរ ម្ួយន ទៀត្  នៅ កៃុង ព្បន ទស កម្ពុជា  នោយ បន ព្ម្ើ ការន  េះន ហើរ ព្ត្ង់ នំ  ួ  4 ដង ព្ប ចាំ សបដ៉ាហ  ៍  ី ម្ួយ ៗ រី ទី ព្កុង កូឡាឡាំរួរ  ន ហើយ វ  ឹង ចាប់ន បើកបន ព្ម្ើ ការព្ប ត្ិ បត្តិការ របស់ែ លួ  ចាប់រី ថ្ងៃទី 9  ខែសី  ឆា្៉ាំ 2017  ត្នៅ ។
វពល្វ នុះ  វោក អ្នក អាច វធែ ដើ  វំ ណើរម្រ តង់ ពម្រ កុង  ី  ក៉ូឡាឡាំពួរ  វៅកាន់ម្រ កុង  ម្រ ពុះ វី  នុ  —  AirAsia  Newsroom
ខណ នំ អ្ំរី រួន ម្កន ហើយ  ូវ នំណុន នគ្ល នៅ ខ ត្ម្ួយ គត្់ គួរ ទស៉ាេន រួម្មា  ត្ំប  ់  Luang  Prabang  ត្ំប  ់  Banda  Aceh  ិង  Bhubaneswar  រួម្ទាំង ត្ំប  ់ដថ្ទន ទៀត្  ន ហើយន យើ ងែ្ុំន ជឿជាក់ ថា  ការឧន ទទសន ម្ផ្លូ វ  ន  េះន ហើរ ន  េះ  ឹង ជា ជំ  ដ៏ សំខា  ់ ទី ម្ួយន ដើម្៉ា បីន បើកនស  ូវជន ព្ម្ើស ការនធ វើ ដំន ណើរ រីក ខ  លង ន ផ្៉ាេង ៗ ន ព្នើ  ន ទៀត្
នោយ ចាត្់ ទុក ជា ផ្លូវន  េះន ហើរ ខែ៉ាេ ទី 3  នៅ ព្បន ទស កម្ពុជា  ផ្លូវ អាកាសង មីន  េះ  ឹង ព្ត្ូវន បើក ដំន ណើ  ការ នោយែ លួ  ឯង ខត្  ម្ដង របស់  AirAsia  ( ន លែ កូដន ជើង ន  េះន ហើរ  AK)  ន ហើយ  ឹង នំម្ក  ូវ អារម្មណ៍ ខដល ជាបទរិន សធ  ៍រិន សស  គ្្៉ា  រីរ ជូ  ន ភ្្ៀវ  នំន ពាេះ នំណ ត្ព្រោ  ន គ្ល នៅង មីថ្  ទឹកដី មាត្់ស ម្ុព្ទ ដ៏ ព្សស់សអ៉ា ត្បំ ផ្ុ ត្ព្ប ចាំ ព្បន ទស កម្ពុជា ។  ន ដើម្៉ា បី អ្ប អ្រ ការន បើក ផ្លូវង មីន  េះ  ព្គប់ សំបុព្ត្ទាំ ង អ្ស់ មា  ត្ថ្ម្ល ចាប់រី 40 ដុោ ល៉ារន  ើង នៅសព្មាប់ ការសំបុព្ត្ន ធ វើ ដំន ណើរ  ម្ួយ ដង  (one-way)  ន ហើយ នោក អ្ៃក អាន កក់ នៅ អ្ី នោយ ការទិញ សំបុព្ត្ចាប់ រី ថ្ងៃទី 17  ខែឧសភា  ឆា្៉ាំ 2017  ដល់  ថ្ងៃទី 28  ខែឧសភា  ឆា្៉ាំ 2017  ស ព្មាប់ ការនធ វើ ដំន ណើរ ចាប់រី ថ្ងៃទី 9  ខែសី  ឆា្៉ាំ 2017  ដល់ ថ្ងៃទី 5  ខែ ម្ិងុន  ឆា្៉ាំ 2018 ។  សូម្នូរ នៅ កា  ់នគហទំរ័រ  ឬ ទាញយក ន ព្បើ ព្បស់ កម្មវិធី  AirAsia  នៅន លើ ទូរស័រទ  Smart  Phone  សព្មាប់  ព្បរ័  ធ i  OS  របស់ ទូរស័រទi  Phone  ឬ ឧបករណ៍ នព្បើ ព្បរ័  ធ  Android  ន ដើម្៉ា បី រីករាយ ទទួលប  សំបុព្ត្ប ញ្េុេះ  ត្ថ្ម្ល រិន សសន  េះ ។
នោក  Spencer  Lee  ព្បធា  ពាណិជជកម្ម ព្កុ ម្ហ  ុ  AirAsia  Berhad  ិយាយ ថា  « ព្កុង ព្រេះ សី  ុ ជា  នគ្ល នៅ ដ៏ រំន ភ្ើប ម្ួយ នោយ សរមា  ព្ទរ៉ាយ សម្៉ាបត្តិ ត្៉ា បូងង មននខដល ម្ិ  ព្ត្ូវ ប  ព្សវ ព្ជាវ នៅន  ើយ ។  កៃុង នម្ជា ព្កុ ម្ហ  ុ  ដឹក អ្ៃក ដំន ណើរ ផ្លូវ អាកាស នំ ម្ុែនគ  ិង ជាព្កុ ម្ហ  ុ  ទីម្ួយរី មា  ៉ាន  សុីន បើក ព្បត្ិ បត្តិការ សព្មាប់  ផ្លូវ អាកាស មា  ខ ត្ម្ួយ គត្់ន  េះ  ន យើង នង់ ប  ត នំម្ុែ ទី ផ្៉ាា រន  េះ នោយន បើកន ព្បើព្បស់ ព្ទរ៉ាយ ដ៏ មា  ត្ថ្ម្ល ខ ដល ម្ិ  ទា  ដឹង កៃុង ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  ដូន ទី ព្កុង ម្ួយន  េះ របស់ កម្ពុជា  នៅ កា  ់រិភ្រ នោក ។
រីភាគី កៃុង ត្ំប  ់  ន ហើយន យើ ងែ្ុំ សូម្ខង លង អ្ំណរគុណ ដល់ អាជាញ៉ាធរ ព្រោ  យ  តន  េះ កម្ពុជា នំន ពាេះ ការជួយ យា  ៉ាង ន រញ ទំហឹង របស់ រួក នគ ។
ព្កុង កូឡាឡាំរួរ  ត្ំ ណាង ឱ៉ាយ ភារល អឥត្ន ខា ច៉ាេះ ថ្  រូជសស  ៍ន ព្ម្ុេះ របស់ ព្បន ទសមា  ៉ាន  សុី ។  ន ផ្ដើម្ដំ បូង ននញរី ទី ព្កុង ដ៏ ត្ូនសម្៉ាបូរ នៅ នោយ ការនព្បើ អ្ុសធ៉ា យូង  ិងនពានរញ នោយ ភ្ក់ ព្ជាំ  ប  តិន ម្ដង ៗ ទី ព្កុង ន  េះ  ប  ខព្ប កាល៉ាយ ជា រដឋ ធា  ីខដល មា  ការអ្ភ្ិ វ ឌ៉ាឍ ខា ល៉ាំង ជាង នគ នៅ ត្ំប  ់ អាស  ៉ា  ។
ព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍  AirAsia  បន ព្ម្ើ ការន  េះន ហើរ ផ្ង ខ ដរ ស ព្មាប់ ការន  េះ ព្ត្ង់ រី ព្កុង កូឡាឡាំរួរ  ម្ក កា  ់  រាជធា  ី ភ្ៃំនរញ ជាន រៀងរាល់ សបដ៉ាហ៍ មា  នំ  ួ  14 ដង  ិង នៅ កា  ់ ព្កុង ន សៀម្រាប  រាល់ សបដ៉ាហ៍ មា  នំ  ួ  14 ដង ផ្ង
ព្កុង កូឡាឡាំរួរ  ល៉ា បី ល៉ាាញ រីន ទសភារ នរញ រិភ្រ នោក  ជាន គ្ល នៅ ម្ិ  អាន រំលង ប  នំន ពាេះ អ្ៃកទស៉ាេន  ដូន ជា  អ្គ្រន ភាល៉ាេះ  Petronas  រួម្ហៃឹង នំណុន ទាក់ទាញ នៅ ជុំវិញ ន ផ្៉ាេង ៗ ខដល ខត្ង ខ ត្ព្ប ររធរិធីវ ប៉ាបធ ម្៌ នោយ  ជ  ជាត្ិ ជាន ព្នើ  ត្ំ ណាង ឱ៉ាយ ព្ប ជាជា ត្ិ មា  ៉ាន  សុី ។
ន លើសរីន  េះ  ព្កុង កូឡាឡាំរួរ ជា នំណុន ព្បសរវ ដ៏ ធំ បំផ្ុ ត្របស់ អាកាសនរណ៍  AirAsia  ន ហើយ ត្ភា ជ៉ាប់ នៅ កា  ់  នំណត្ន គ្ល នៅ ជាង  120 នំណ ត្  ែលង កាត្់  26 ព្បន ទស ។  នំណត្ន គ្ល នៅ រួម្មា  Gold  Coast  សុី ដ  ី  Perth  ,  Auckland ត្ូ ក៉ា យូន ប  កាំង  ន សៀង ថ្ហ  ិង នំណត្ន គ្ល នៅន  េះ ព្ត្ង់ ឈ្ប់ សំន ត្ខ ត្ម្ួ យក ខ  លង មា  ន ព្នើ  នំណត្ន ផ្៉ាេង ៗ ន ទៀ ត្នោយន  េះននញរី ព្កុង កូឡាឡាំរួរ ។
AirAsia  ជាព្កុ ម្ហ  ុ  អាកាសនរណ៍ ត្ថ្ម្ល ទាប  ម្ុែនគព្ប ចាំ ត្ំប  ់ អាសុី  កៃុង ការដឹក អ្ៃក ដំន ណើរ  ិង មា  នសវកម្ម បណា ដ៉ាញ នំណត្ន គ្ល នៅ ជាង  120 នំណ ត្។  ចាប់រីន បើក ដំន ណើរ ព្ប ត្ិ បត្តិការ កៃុង ឆា្៉ាំ 2001  អាកាសនរណ៍  AirAsia  ប  ដឹក អ្ៃក ដំន ណើរ ជាង  330 ោ  នក់  ន ហើយ ប  បនង កើ  យ  តន  េះរីរី រន ព្គឿង ដំបូង រហូត្ដល់ ជាង  200ន ព្គឿង ។
Twitter(twitter.com/AirAsia)  ិង  Facebook(facebook.com/AirAsia) ។  *  ការផ្ដល់ជូ  ត្ថ្ម្ល សំបុព្ត្រិន សស ទាំង អ្ស់ស ព្មាប់ សំបុព្ត្ន ធ វើ ដំន ណើរ  one-way  មា  បញ្េូល ខត្រ  ធប  ុន ណា្៉ាេះ ។  លក ខែណឌន ផ្៉ាេង ៗ ព្ត្ូវ ប  អ្  ុវត្ត ។  អ្ំរី  AirAsia
ព្ប ជាជា ត្ិ អាសុី អាន គៃយ៍ )  នោយ ព្ប ត្ិ បត្តិការ នៅ កៃុង ព្បន ទស  មា  ៉ាន  សុី ឥណ្ូនណ សុី ថ្ង  ហវីលីរី  រួម្ទាំង ឥណាឌ៉ា  ិង
ជប  ុ  ផ្ង ខដរ  បន ព្ម្ើន សវកម្ម បណា ដ៉ាញែលង ត្ំប  ់  អាសុី  អ្ូស្តសរ៉ាលី  ិងណូខវល ហ៉ាេឺ  ង់  ម្ជ៉ា ឈឹម្បូពា  ៉ា  ិង អាន ម្រិក
។  AirAsia  ព្ត្ូវ ប  ជាប់ន  ្៉ាេះ ជា អាកាសនរណ៍ ត្ថ្ម្ល ទាប បំផ្ុ ត្កៃុង រិភ្រ នោក  ខដល ផ្ដល់ នោយ  Skytrax  ូវ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ព្ប ចាំ ឆា្៉ាំ  World  Airline  Awards  កៃុងរយៈនរល  8 ឆា្៉ាំ ជាប់ ៗ គ្្៉ា ចាប់តាំង រី ឆា្៉ាំ 2009  រហូត្ដល់  ឆា្៉ាំ 2016 ។
AirAsia  ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ព្កុ ម្ហ  ុ  អាការ នរណ៍ ត្ថ្ម្ល ទាប បំផ្ុត្ន លើ រិភ្រ នោក ឈ្ៃេះ  4 ឆា្៉ាំ ជាប់ ៗ  ិង ពា  រ ង្វ៉ា  ់  នសវកម្ម ន  េះន ហើរ នំ ម្ុែនគន លើ រិភ្រ នោក  រីកម្មវិធី ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន ទសនរណ៍ រិភ្រ នោក  (World  Travel  Awards)  កៃុង ឆា្៉ាំ 2016  ន ហើយ ឈ្ៃេះ រ ង្វ៉ា  ់ ពា  នសវកម្ម បន ព្ម្ើន លើយ  តន  េះ  ម្ុែនគព្ប ចាំ អាសុី  ខដល ប  កាល៉ាយ ជាយ  តន  េះ ត្ថ្ម្ល ទាបន លើក ដំបូង ឈ្ៃេះ ពា  រ ង្វ៉ា  ់ន  េះ ។  សព្មាប់ ទំនក់ ទំ  ង ខផ្ៃក សររ័ត្៌ មា  សូម្ទាក់ទង៖  The  Pyay,  Ms
សកម្មភាព  –  មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffles  Hotel  Le  Royal  មាន ពិធី ចុះ អនុស្សារណ ...
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ មូលនិធិ  ស. អ.  បាន ចូលរួម ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ សក ម្...
ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  ត្រា ...
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ភ្នំពេញ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ភ្ញៀវ ជិះ រថយន្ត ២ គ្រឿង ជា លក្ខណ : គ្រួសារ មក ចូលរួម ពិធី មង្គលការបងប្អូន ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. រថយន្ត លួច មិន បាន សម្រេច  បង្កឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ អាគារ (H)  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំង ពី គ្រឿង មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
តាម ការៀបរាប់ ពី លោក ពូជា ម្ចាស់ រថយន្ត បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-1339  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ មាន ឈ្មោះ  ឆេង  សារ៉ន  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មុន កើត ហេតុ រូប គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ជិះ រថយន្ត ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ៧ យប់  ដើម្បី មក ចូលរួម មង្គលការបងប្អូន នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  លុះ មកដល់ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  គាត់ បាន ចេញ ពី ពិធី មង្គលការបម្រុង បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ រូប គាត់ យក សោ. មក ចាក់  ដោយ មាន ការសង្ស័យ រូប គាត់ បាន ពិនិត្យមើលឃើញ រថយន្ត របស់ គាត់ បែក គ្រាប់ សោ ខ្ទេច បាត់ ទៅ ហើយ  ខណ: នោះ ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត  បាន ចេញ ពី មង្គលការ ដូចគ្នា  ដើទៅ តម្រង់ រថយន្ត របស់ គាត់ មួយ គ្រឿង ម៉ាក បាឡែន ដូចគ្នា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-7957  ក៏ មើល ស្រាប់តែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដូចគ្នា  ដោយ ត្រូវបាន ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ  បម្រុង នឹង លួច រថយន្ត  តែ មិន បាន សម្រេច នោះ ទេ  បង្កឲ្យ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ភ្ញៀវ ពេញ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បាត់ដំបង :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែ  កញ្ញ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ប្រទះឃើញ ឯកសារ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ឈ្មោះ  ទិត្យ  តាំង លាង  ឋានន្តរសក្តិ  អនុ សេនីយ៍ ទោ  អត្តលេខ  ៤៤០៥៣  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ទួល ងោក  ឃុំ កំពង់ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  បម្រើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ព្រមទាំង ឯកសារ បើកប្រាក់ តាម ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី មួយចំនួន ផង  ៕
សូម ជួយ Share ឲ្យ គាត់ បាន ឃើញ ផង !  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ឯកសារ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង !  |  Post  News
ប្រសិនបើ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  តាំង លាង  ឬ  អស់ លោក  លោកស្រី បាន ស្គាល់ លោក ទិត្យ  តាំង ហាង  សូម មេត្តា ផ្តល់ ដំណឹង នេះ ដល់ គាត់ ផង  ឬ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  តាំង លាង  បាន ទទួល ដំណឹង នេះ សូម ធ្វើ ការទាក់ទង មក ក្រុមការងារ ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង តាម រយ : លេខ ទូរស័ព្ទ 0125  30230  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ប្រើប្រាស់ វិញ ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  បាន មក សុំ ការឧបត្ថម្ហ ពី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  លោក  ហ៊ន់  គឹម សា  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ តា ដុក  ឃុំ ដូន កឹង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន មក សុំ ជំនួយ ពី  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដោយ មូលហេតុ  លោក មាន បញ្ហា ភ្នែក  ហើយ ពុំ មាន លទ្ធិភាព ព្យាបាល  ។  ដោយ ឃើញ លោក  ហ៊ន់  គឹម សា  ជួប ការលំបាក បែប នេះ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ឧបត្ថម្ហ ថវិការ  ចំនួន  $ ១០០  និង  ៦០,០០០ ៛  ហើយ បន្ថែម  ៣៨,០០០ ៛  សំរាប់  ទិញ ថ្នាំ  និង  ពិនិត្យ ភ្នែក  ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ហ្វីបៀស  (Phibious)  ជា ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ លើ ស្នាដៃ ការងារ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  និង អាច បញ្ជាក់ បាន តាមរយៈ ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន ទូរស័ព្ទ  ដែល អាច ប្រើ អ៊ីនធើណិត បាន មាន ប្រមាណ ជាង  10,7 លាន គ្រឿង នៅ ឆ្នាំ 2017  ពោលគឺ កើនឡើង ប្រមាណ  33,77 ភាគរយ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។  ចំពោះ ទូរលេខ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2017  ដដែល នេះ មាន ចំនួន  8,5 លាន  ដែល ចំនួន នេះ កើនឡើង  500,000 អ្នក  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ។
ថ្មី ៗ នេះ  ហ្វីបៀស  (Phibious)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដើម្បី ប្រកាស អំពី គម្រោង ថ្មី មួយ ទៀត លើ ផ្នែក  ឌីជីថល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ពង្រឹង ផ្នែក ឌីជីថល ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ម៉ាក ផលិតផល / សេវា របស់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ។  គោលបំណង ចំបង លើ ផ្នែក ឌីជីថល នេះ  គឺ ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង  និង ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង  អ្នកប្រើប្រាស់ ចុងក្រោយ ដែល បច្ចុប្បន្ន យើង ម្នាក់ ៗ ចំណាយ ពេល ច្រើន លើ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង  និង ការកម្សាន្ត ផ្សេង ៗ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ។
លោក  Mervyn  Cheo  ស្ថាបនិក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ហ្វីបៀស  ឥណ្ឌូចិន  (Phibious  Indochina)  បាន ថ្លែង ថា  “ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាជន កម្ពុជា ពិតជា ជឿនលឿន លើ ផ្នែក  បច្ចេកវិទ្យា ។  នេះ គឺជា ឱកាស ដែល យើង ត្រូវ ចាប់ យក ឲ្យបាន ។
យើង ត្រូវការផ្តោត  សំខាន់  ទៅលើ ជំនាញ  និង សម្ថត ភាព ថ្មី បន្ថែម ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេវា ផ្នែក ឌីជីថល ថ្មី សម្រាប់ ម៉ាក  ផលិតផល / សេវា របស់ អតិថិជន  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ប្រសើរ  ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់  ចុងក្រោយ ជាក់ស្តែង ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ  និង កម្សាន្ត ជា បែប ឌីជីថល  កម្មវិធី សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការទិញ ទំនិញ លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ជាដើម ” ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ថា  នៅ ឆ្នាំ  2023  ក្រសួង នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រទេស មួយ នេះ ឲ្យ ទៅជា សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  មាន ន័យ ថា  ចំណែក ដ៏ ធំ នៃ ប្រជាជន នឹង ប្តូរ ទៅ ប្រើ ឧបករណ៍ ឌីជីថល  ដោយ មាន សមត្ថភាព  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ  និង ការងារ របស់ ខ្លួន មាន ភាព  ងាយស្រួល ។
នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជំរុញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បំពេញការផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា  សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ក្នុង រយៈពេល  5 ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នឹង ប្រទេស សមាជិក  អាស៊ាន ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  “ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ការផ្លាស់ប្តួរ ឥត ឈប់ឈរ  នៃ ផ្នែក ឌីជីថល  យើង ជឿ ថា គ្រប់ ម៉ាក ផលិតផល / សេវា  មិន អាច ធ្វេសប្រហែស  បាន នោះ ទេ  សូម្បី  1 វិនាទី ចំពោះ គូ ប្រកួតប្រជែង ថ្មី ៗ  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  និង អ្វី ដែល បង្កើតឡើង ថ្មី ផងដែរ ។  ហ្វីបៀស  (Phibious)  មាន វត្តមាន  16  ឆ្នាំ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ហើយ យើង បាន ឃើញ ការ  ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្នាន ឆ្នាំ នេះ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  យើង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ដោយ សម្រប  និង បង្កើត គំនិត  ច្នៃប្រឌិត ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដ៏ ពិសេស ជាង គេ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ គឺជា ជំហាន មួយ ទៀត ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ការទទួលស្គាល់ លើ ការវិវឌ្ឍ  នាសម័យ  ឌីជីថល  ដូច នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ ។
លោក  Jimmy  Lim  នាយក ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ តំបន់  និង គ្រប់គ្រង ផ្នែក ឌីជីថល  ក៏ បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី នោះ ថា  ” ជាមួយនឹង ភាពរីក ដុះដាល លើ ផ្នែក ឌីជីថល  វា ក៏ បាន ក្លាយជា  ផ្នែក ស្នូល សម្រាប់ គ្រប់ វិស័យ ដែល នឹង នាំមក នូវ ភាពជោគជ័យ នៃ អាជីវកម្ម ដោយ ផ្អែក លើ ការអនុវត្ត  និង ជំនាញ ក្នុង សម័យ ឌីជីថល នេះ ។  បន្ថែម លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការ  ផ្លាស់ប្តូរ នេះ តម្រូវឲ្យ មាន ការពួត ដៃ គ្នា  និង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដោយ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធ  ភាព ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។ ”
លោក បាន បន្ត  “ យើង ពិតជា មាន ការព្រួយបារម្ភ លើ ការធ្លាក់ចុះ នៃ បណ្តា មុខជំនួញ  ជាច្រើន ។  ឌីជីថល ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ គ្រប់ មុខជំនួញ លើ ការពង្រឹង  និង ជំរុញឲ្យ ម៉ាក  របស់ ខ្លួន ក្លាយជា ម៉ាក នាំ មុខ គេ ។  ជាក់ស្តែង ម៉ាក ផលិតផល / សេវា ក៏ ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង  នឹង ខ្លួនឯង  ដើម្បី បន្ត ការអនុវត្ត  និង ស្វែងរក បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ឈាន មុខ គេ ថ្មី ៗ  ដើម្បី រក្សា ជំហរ នៅក្នុង ទីផ្សារ ដែល ពោរពេញ ដោយ ដៃគូរ ប្រកួតប្រជែង ។ ”
នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ហ្វីបៀស  (Phibious)  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ទូទាំង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន ដូចជា ដំណោះស្រាយ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ  Programmatic  Advertising  Solutions  និង  Performance  Marketing ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហ្វីបៀស  (Phibious)  បាន ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Westec  Media  Limited  (WML)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នៅ ពីក្រោយ ការបង្កើត កម្មវិធី កម្សាន្ត  ផ្នែក ឌីជីថល ដ៏ សម្បូរបែប ដូចជា  JaikonTV  និង  Foodbuzz  ដើម្បី ជា ដំណោះស្រាយ  ផ្នែក ឌីជីថល សម្រាប់ ម៉ាក ផលិតផល /  សេវា នានា ដើម្បី ភ្ជាប់ សារ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ អតិថិជន គោលដៅ ជាង 1 លាន នាក់ ៕  ដោយ សហការ
សមត្ថកិច្ច ស្រុក កៀនស្វាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ទុំ  តុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រ ទាំង ត្បូង  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ កម្មករ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សៀង  ឈឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រ ទាំង ត្បូង  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ កម្មករ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ជន ស្រវឹង ស្រា  យក សាំង ចាក់ លើ ខ្លួន  ហើយ ដុត  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រលាក ខ្លួន  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  កាលពី  វេលា ម៉ោង  ២១  យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ រ ទាំង ត្បូង  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ករណី កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនសង្ស័យ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោគខ្លួន  រួច បាន ដើរ ស្រែក ឡូឡា រក អ្នកណា ខ្លាំង  ?  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឆ្លើយតប  ទៅ ជនសង្ស័យ វិញ ថា  គ្មាន អ្នកណា ខ្លាំង ទេ  ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  បាន ដើរ ទៅ រក ជនរងគ្រោះ  កាន់ ដប ទឹក សុទ្ធ ដាក់ សាំង  ចំនួន កន្លះ លីត្រ  យក ទៅ ចាក់ លើ ខ្លួន ជនរងគ្រោះ រួច យក ដែក  កេះ ដុត  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន បន្ត ស្រាវជ្រាវ រក ជនសង្ស័យ  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
អគ្គិភ័យ ឆេះ រោងចក្រ ធុន តូច  បោកគក់ សំលៀកបំពាក់  ចេង  វៃ  ហ្វា  ឡន ឌ្រី  (CHENG  WEI  FA  LAUNDRY)  ផ្អើល ទាំង យប់ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  |  Post  News
អគ្គិភ័យ ឆេះ រោងចក្រ ធុន តូច  បោកគក់ សំលៀកបំពាក់  ចេង  វៃ  ហ្វា  ឡន ឌ្រី  (CHENG  WEI  FA  LAUNDRY)  ផ្អើល ទាំង យប់ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ
ភ្នំពេញ :  អគ្គិភ័យ មួយ  បាន ឆាបឆេះ រោងចក្រ បោកគក់ សំលៀកបំពាក់ ធុន តូច មួយ កន្លែង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្មករ ជាច្រើន នាក់  នាំគ្នា រត់ ចេញមក ខាងក្រៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត អគ្គិភ័យ មក ជួយ អន្តរាគមន៍  បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង ភិតភ័យ តក់ស្លុត ទាំង រំលង អធ្រាត្រ ។
ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ នេះ បាន ឆាបឆេះ ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃ ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង រោងចក្រ ធុន តូច  បោកគក់  សំលៀកបំពាក់  ចេង  វៃ  ហ្វា  ឡន ឌ្រី  (CHENG  WEI  FA  LAUNDRY)  ស្ថិត ក្នុង ដី ឡូត៍ លេខ ០២  ទល់ មុខ វត្ត សំបួរ មាស  ផ្លូវ ២១៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មិន ដឹង ថា មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  គឺ ឃើញ ផ្សែង ហ៊ុយ ចេញ ពី ខាងក្រោយ រោចក្រ បោកគក់ សំលៀកបំពាក់ នោះ  ហើយក៏ ឆាបឆេះ ចេញ ជា អណ្ដាត ឡើង តែម្ដង  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុម កម្មករ នៅក្នុង រោច ក្រ នាំគ្នា ជួយ ពន្លត់  និង រត់ ចេញមក រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ទាក់ទង ទៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ជាច្រើន គ្រឿង របស់ ការិយាល័យ អគ្គិភ័យ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  រហូតដល់ ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ភ្លើង ក៏ បាន រលត់ ទាំងស្រុង ។  ចំណែកឯ មូលហេតុ និង ការខូចខាត នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ  ៕
[ ផ្លូវការ ]  dr.fone  -  ប្រអប់ ឧបករណ៍ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  និង គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  មួយ
PCWorld,  តំបន់ បណ្តាញ ការពិនិត្យ នាំមុខ គេ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ,  Tablet,  iPad,  Desktop  PC  ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ។
កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ ត្រូវការវា ដើម្បី ធ្វើ និង ច្រើន ទៀត ។  នៅ ពេល ដែល កុំព្យូទ័រ ខ្ញុំ បាន ធ្លាក់ តិច ជាង មួយ ខែ បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ទិញ កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ  Wondershare  ទំព័រ របស់ បាន ណែនាំ ខ្ញុំ តាមរយៈ ការឡើងវិញ ការចុះឈ្មោះ ផលិតផល ។  Couldn''t  មាន សុភមង្គល ។
ខ្ញុំ មាន កម្មវិធី ងើប ឡើងវិញ ទិន្នន័យ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ខូច សម្រាប់ ខណៈពេល ឥឡូវនេះ មួយ និង បាន ប្រើ វា នៅលើ ទូរស័ព្ទ ការិយាល័យ ជាច្រើន ។  អ្នក មិន អាច ជឿ ថា របៀប ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ទូរស័ព្ទ ទទួលបាន បំបែក ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ទៀត ។  នេះ ពិតជា បាន ជួយ ជាមួយនឹង ការទទួល ឯកសារ លម្អិត អតិថិជន និង ឧបករណ៍ របស់ ពួកគេ មាន សារៈសំខាន់ ពី ។
លោក បណ្ឌិត មាន ចំណុច ប្រទាក់  fone  មិន គួរឱ្យ ជឿ ជាមួយនឹង ការពន្យល់ សាមញ្ញ សេចក្ដីណែនាំ ជំហាន អស្ចារ្យ ដោយ ជំហាន ,  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន អាច ទៅ ខុស ។  នេះ ជា កម្មវិធី សង្គ្រោះ ទិន្នន័យ ល្អ បំផុត ខ្ញុំ បាន មក នៅ ទូទាំង ។
Dr.Fone  គឺជា ផលិតផល ធម្មជាតិ ថ្មី បំផុត បាន បង្កើត  unbeatable,  មិន ដែល គិត ថា បិទ គំនិត អស្ចារ្យ ,  អស្ចារ្យ  trully  ។  នេះ អ្នក អាច និយាយ ថា ,  Dr.Fone  បាន ផ្លាស់ប្តូរ មុខ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ខ្លួន វា ទៅជា មុខ ថ្មី ម៉ាក ។  Dr.Fone  ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រភេទ ទាំងអស់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ,  ឧបករណ៍ សូម្បីតែ សិទ្ធិ ចុះ ទៅ បន្ទះ ឈីប ខ្នាត តូច ដែល តូច ជាង គេ បំផុត ។  វា នឹង ប្រែក្លាយ ពិភព ជុំវិញ នៃ ការជាច្រើន ដូច្នេះ ,  ស្លាប អស្ចារ្យ ថ្មី ,  មិន ត្រឹមតែ ថា តើ វា អាច ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង និង អ្វី នោះ ទេ ។  អ្វី និង ទោះជា យ៉ាងណា ។  វា ជា ព្រះចេស្ដា របស់ ព្រះអង្គ មាន ។
សូម អរគុណ ព្រះជាម្ចាស់ សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ វា ធ្វើ ការអស្ចារ្យ  !!!!!!!!!  វា បាន រកឃើញ ការ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បាន ដូច្នេះ  txt  ស្វែងរក ការសប្បាយរីករាយ អ៊ឹម  eek  ដូច្នេះ  =)  ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ទាំងស្រុង នេះ  =)  ព្រះប្រទាន ពរ
ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ផ្អែម  16  រូបថត និង វីដេអូ ជារៀងរហូត ថ្ងៃ ខួបកំណើត ។  កម្មវិធី នេះ បាន រក្សាទុក ភាព ប្រក្រតី របស់ ខ្ញុំ  !!  ប្រសិនបើ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង នេះ ,  លោក បណ្ឌិត ពិតជា នឹង  fone  មួយ ដើម្បី ទទួលបាន នឹង មាន វាពី ខ្ញុំ ។  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន រកឃើញ អ្វី នោះ ទេ ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា មាន វិធី នោះ មុន ។  ខ្ញុំ បាន ទៅ លើ បណ្តាញ ក្នុង ការស្វែងរក លេខ កូដ ប័ណ្ណ មួយ ដោយសារតែ មូលនិធិ របស់ ខ្ញុំ មាន កម្រិត ទាប ដូច្នេះ ខ្ញុំ  couldn''t  មាន លទ្ធភាព ទិញ វា និង ស្ទើរតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក រហូតដល់ ខ្ញុំ បាន រកឃើញ មួយ និង ទទួលបាន វា សម្រាប់ តម្លៃ ពាក់កណ្តាល  !!  សូម អរគុណ  dr.fone  !!
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទួរ គី  ដែល ទើប បញ្ចប់ អាណត្តិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅក្នុង ជំនួប ព្រឹក មិញ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួ គី  បាន ជំរាប ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា  អំពី វត្តមាន របស់  លោក ដែល បាន មក បំពេញ ការងារ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  មក ហើយ ។  លោក ផ្ទាល់ បាន មើលឃើញ កម្ពុជា រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  តាមរយៈ បេសកកម្ម នេះ  គឺ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការពង្រីក និង ពង្រឹង នូវ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ស្ថានភាពវិជ្ជមាន ទៅ មុខ ជានិច្ច  ។
នៅក្នុង ជំនួប កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជំរាប ជូន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួ គី  អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ អោយ មាន ការហោះហើរ ផ្ទាល់ ពី តួ គីមក កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ ជុំវិញ សភាពការណ៍ ទាំង នៅក្នុង តំបន់  និង ទូទាំង ពិភពលោក  ជាពិសេស សភាពការណ៍ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  សភាពការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  រួមទាំង សភាពការណ៍ វិវត្ត នៅក្នុង មជ្ឈឹម បូព៌ា ផងដែរ ។  ដើម្បី អោយ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ រឹងមាំ  និង រីកចម្រើន  សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើ គួរតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ពិគ្រោះយោបល់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ បំផុត ។  ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល តួ គី  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន គោរព អញ្ជើញ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស តួ គី  ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប ណាមួយ នៅពេល ខាងមុខ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  នៅ អំឡុង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ដើម្បី អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស តួ គី ។
សម្តេច តេជោ  បាន ស្វាគមន៍  លោក អគ្គ រដ្ឋទូត ក្នុង បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន រិត ចំណង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ចង់ ឃើញ ពី ការរីកចម្រើន នៃ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ថែម ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ  អំពី សភាពការណ៍ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ស្ថានភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដោយសារតែ មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ពី ខាងក្រៅ ។
កិច្ចប្រជុំ បាន បញ្ចប់ ដោយ បរិយាកាស ស្និទ្ឋស្នាល  និង ទទួលបាន លទ្ឋ ផល ល្អ  ដែល ជួយ ពង្រឹង បន្ថែម នូវ ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ រឹងមាំ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនាប តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  អ៊ីល ហាន់  ខេម៉ាល់ ទុក  (IL  Han  Kemal  Tug) ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទួរ គី  ដែល ទើប បញ្ចប់ អាណត្តិ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។

បណ្ដាកាយវិការ ហាត់ប្រាណ ដែល នឹង ណែនាំ ក្នុង អត្ថបទ នេះ  នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ សាច់ដុំ បាន រឹងមាំ  ព្រមទាំង ជួយ ដុត រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ ។  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល  ១៥ នាទី រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ហាត់  នោះ អ្នក នឹង មាន រូបរាង ស្រឡូន  ទាក់ទាញ មិន ខាន  ក្រោយពី មួយ រយៈពេល ខ្លី ។ 

Alli  McKee  គ្រូបង្វឹក ផ្នែក កាយសម្បទា ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ  Baltimore  ឱ្យដឹង ថា  ៖  “ លំហាត់ប្រាណ គឺជា វិធី លឿន បំផុត ដើម្បី បង្កើត ភាពមាំមួយ ដល់ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ រាងកាយ  ដោយសារតែ វា ជួយ ដុត កំទេច ជាតិ ខ្លាញ់សល់ ក្នុង រាងកាយ  និង ជួយ ឱ្យ សាច់ដុំ បាន រឹងមាំ ”  ។ 

ក្បាច់ ហាត់ប្រាណ ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន  Alli  McKee  អនុវត្ត សម្រាប់ សិស្ស ទាំងឡាយ របស់ អ្នកស្រី  ហើយ បាន នាំមក នូវ លទ្ធផល យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ។  

<strong> កាយវិការ ទី  ១ </strong>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/18/ex1-18-09-2013--12-14-51.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/18/ex1-18-09-2013--12-14-51.jpg"  alt=""  /></a>
ឈរ ត្រង់ ខ្លួន  ជាមួយ ខ្សែ កៅស៊ូ  រឹប ជើង ទាំង ពីរ  នៅក្រោម ជង្គង់  និង បន្ទន់ ទង្គង់ បន្ដិច ។  រក្សា ខ្សែ កៅស៊ូ ឱ្យ តឹង  បោះ ជើង ឆ្វេង ទៅ ខាង ជា រាង អក្សរ  A  រួច ដក ជើង មកវិញ  បន្ទាប់មក ប្ដូរ មក ជើង ស្ដាំ វិញ ម្ដង ។  បញ្ចេញ កាយវិការ បែប នេះ  ឱ្យ បាន ពី  ៣០  ទៅ  ៤០ ដង ។  នៅក្នុង ពេល ហាត់  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ខ្សែ កៅស៊ូ នេះ  ត្រូវបាន រក្សា ឱ្យ តឹង  និង នៅ កន្លែង ដដែល ។ 

<strong> កាយវិការ ទី  ២ </strong>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/18/ex2-18-09-2013--12-19-34.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/18/ex2-18-09-2013--12-19-34.jpg"  alt=""  /></a>
បោះ ជើង ស្ដាំ ទៅ មុខ មួយ ជំហាន ធំ  រួច បន្ទន់ ជង្គង់ ទាំង ពីរ  ដូច ក្នុង រូប ខាងលើ ។  បន្ទាប់មក  ក្រោកឈរ  និង ដក ជើង ស្ដាំ មកវិញ ។  អនុវត្ដ កាយវិការ នេះ  ឱ្យ បាន ពី  ១០  ទៅ  ១២ ដង  ទើប បន្ដ ដោយ ប្ដូរ ជើង ។ 

<strong> កាយវិការ ទី  ៣ </strong>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/18/ex3-18-09-2013--12-23-29.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/18/ex3-18-09-2013--12-23-29.jpg"  alt=""  /></a>
ក្នុង ក្បាច់ នេះ  អ្នក នឹង ហាត់ ជាមួយ ដុំ ដែក ។  បោះ ជើង ទាំង ពីរ មក សងខាង ឱ្យ ធំ ល្មម  ចុង ជើង ត្រូវ ងាកចេញ ក្រៅ បន្ដិច  ដោយ ក្នុង ដៃ ត្រូវកាន់ ដុំ ដែក  ដូច ក្នុង រូប ខាងលើ ។  បន្ទន់ ជង្គង់ កាន់តែ ទាប  កាន់តែ ល្អ ។  ពេល បន្ទន់ ជង្គង់  ត្រូវ ដាក់ ទម្ងន់ ទៅលើ កែងជើង  ហើយ ពេល ក្រោកឈរ ត្រង់  ត្រូវ ដាក់ ទម្ងន់ ទៅលើ ម្រាម ជើង ។  អនុវត្ត កាយវិការ នេះ  ឱ្យ បាន ពី  ១៥  ទៅ  ២០ ដង ។ 

<strong> កាយវិការ ទី  ៤ </strong>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/18/ex4-18-09-2013--12-26-55.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/18/ex4-18-09-2013--12-26-55.jpg"  alt=""  /></a>   
ដេក ផ្ងារ នៅលើ ឥដ្ឋ  និង ដាក់ ជើង ទៅលើ បាល់ ធំ មួយ  លើក ដងខ្លួន ត្រង់ ពី ស្មា ដល់ កែងជើង ។  ក្រោយមក  បត់ ជង្គង់  លើក ខ្លួន ឡើង  ដោយ រំកិល បាល់ មក ក្បែរ ។  អនុវត្ត ឱ្យ បាន ពី  ១៥  ដល់  ២០ ដង ។ 
<p  style="text-align:  right;">
ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  womenshealthmag

អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បញ្ជាក់ ករណី រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល មាន បិទ ស្លាក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  និង សារព័ត៌មាន ខ្លះ នា  ពេល ថ្មី ៗ នេះ អំពី ករណី រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល មាន បិទ ស្លាក គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ជាតិ ដោយ មាន ការចង្អុល ណែនាំ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង  ចាត់ វិធានការសម្រេចបាន លទ្ធផល  ។
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  រថយន្ត ឡិច សុីស  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  2-0996  ជា របស់ មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ក្នុង ករណី នេះ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ បាន សហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោយ បាន ចាត់ វិធានការយក រថយន្ត នោះ មក បក ស្លាក គណបក្ស ចេញ និង បាន ដាក់ ពិន័យ ដល់  មន្ត្រី ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស  ។
ជាមួយគ្នា នេះ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង  ករណី នេះ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម នីតិ  វិធី  និង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ សូម សាធារណជន ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  ៕  ហេង  សូរិយា
តាម របាយការណ៍ បង្ហោះ ផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ សាលា  Aoyama  បាន សម្រេច បិទ ទ្វារ សាលា ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  ព្រម ជាមួយ នោះ សាលា ក៏ ព្រម សហការណ៍ ជាមួយ ប៉ូលិស ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ករណី នេះ  ៕
សារ គំរាមកំហែង ត្រូវបាន សកលវិទ្យាល័យ នេះ  រកឃើញ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នា ថ្ងៃ  ៣  ខែឧសភា  សរសេរ ថា  គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ ត្រូវបាន ដាក់ បង្កប់ នៅ ទីលាន សកលវិទ្យាល័យ  ប្រការ នេះ អាច បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ស្លាប់  ក្រោយ ការសម្រាក  “ សប្តាហ៍ មាស ”  ។
តាម  Kyodo  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា  ម្សិលមិញ នេះ  សកលវិទ្យាល័យ  Aoyama  Gakuin  នៅ រដ្ឋធានី តូក្យូ  ឲ្យដឹង ថា  មាន ការគំរាម បន្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ ត្រូវបាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សាលា នេះ ត្រូវ លុបចោល នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែឧសភា  ។
តារា សម្ដែង ស៊ិចស៊ី  វណ្ណ  វលក្ខណ៍  សង្ស័យ ស្រវឹង បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ទើប ទិញ ថ្មី ក្ដៅ ៗ  ច្រឡំ ច្រក ចូល ផ្ទះ  ទៅ កល់ ចំណត ក្រោម ដី  -  Amapapa  News
តារា សម្ដែង ស៊ិចស៊ី  វណ្ណ  វលក្ខណ៍  សង្ស័យ ស្រវឹង បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ទើប ទិញ ថ្មី ក្ដៅ ៗ  ច្រឡំ ច្រក ចូល ផ្ទះ  ទៅ កល់ ចំណត ក្រោម ដី
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សិល្បៈ កម្សាន្ត  តារា សម្ដែង ស៊ិចស៊ី  វណ្ណ  វលក្ខណ៍  សង្ស័យ ស្រវឹង បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ទើប ទិញ ថ្មី ក្ដៅ ៗ  ច្រឡំ ច្រក ចូល ផ្ទះ  ទៅ កល់ ចំណត ក្រោម ដី
ភ្នំពេញៈ  តារា សម្ដែង ស្រស់ សោភា  វណ្ណ  វលក្ខណ៍  បើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ច្រឡំ ផ្លូវ បត់ ចូល ផ្ទះ  ក៏ បើក ជ្រុល ទៅ ធ្លាក់ កង់ ចូល ច្រក ចំណត ក្រោម ដី របស់ អគារ កំពុង ជួសជុល មួយ កន្លែង  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន រង ការខូចខាត នោះ ទេ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ អគារ កំពុង ជួសជុល មួយ កន្លែង  ទល់ មុខ វិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម  សាមគ្គី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់  បើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត ខាងលើ  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ជ្រុល ទៅ ធ្លាក់ កង់ ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង  ចូល ច្រក ចូល ចំណត ក្រោម ដី របស់ អគារ ខាងលើ  តែ មិន បង្កឲ្យ រង ការខូចខាត នេះ ទេ ។
ភ្លាម ៗ  នារី រូប ស្រស់  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន ចុះ មក ពីលើ រថយន្ត  ទើប គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារា សម្ដែង ស៊ិចស៊ី  វណ្ណ  វលក្ខណ៍ ។  នាង បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  រូប នាង បាន ចេញមកពី ជួបជុំ មិត្តភ័ក្ត វិញ  ដោយ បើក រថយន្ត មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  នាង ច្រឡំ ស្មាន តែ ផ្លូវ បត់ ចូល ផ្ទះ របស់ នាង  ទើប បើក រថយន្ត បត់ ឡើង កល់ ជាប់ ផ្លូវ ចុះ ចំណត ខាងលើ តែម្ដង  ទើប នាង ចុះ មក ពឹង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នៅក្បែរ នោះ  ជួយ រក អ្វី មក លើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ឡើង លើ វិញ ផង ។  នាង  វណ្ណ  វលក្ខណ៍  រៀបរាប់ ទាំង ទន់ ខ្លួន ទៀត ថា  រថយន្ត របស់ នាង  គឺ ទើបតែ ទិញ ថ្ងៃមិញ នេះ ទេ  តែ បែរជា រូប នាង  បើក មក កល់ ជាប់ បែប នេះ ទៅ វិញ ។
បន្តិច ក្រោយមក  នាង ក៏ បាន ដើរ គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ទៅ  ហើយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ក៏ បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ រថយន្ត មិន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត  ឬ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  ទើប សមត្ថកិច្ច ទាក់ ទៅ ហៅ នាង  ដើម្បីឲ្យ ស្ទូច យក រថយន្ត ត្រឡប់ ទៅវិញ ៕
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  របស់ លោក  លន់  ឫទ្ធិ  ដែល ត្រូវ ជា កូន  លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ក្រោម ហេតុផល ថា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន ការភ័យខ្លាច ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បក្ស ក៏ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដែរ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាង ប្រធាន គណបក្ស  លោក  លន់  ឫទ្ធិ  ក៏ បាន ក្លាយជា ទីប្រឹក្សា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ក្រោយពី បក្ស បាន ចូលរួម  ក្នុង ឧត្តម ប្រឹក្សា  ពិគ្រោះយោបល  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា អ្នករៀបចំ ផ្តួចផ្តើម  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ឡើង ។
គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មិន មែន ជា បក្ស  ដែល ទើបតែ បង្កើត ថ្មី  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទេ  គឺ គណបក្ស នេះ  ក៏ បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ម្ដង រួចហើយ  តែ មិន សូវ ទទួល ការគាំទ្រ  ប៉ុន្តែ បក្ស បាន អវត្តមាន  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
សម្ដេច  ស  ខេង  ថ្លែង ក្នុង ពិធី កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប សកម្មភាព  និង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  លោក  លន់  ឫទ្ធិ  បង្កើត គណបក្ស  ដើម្បី រៃ លុយ នៅ អាមេរិក  យកមក ចាយ ខ្លួនឯង  ខណៈ សម្ដេច ថា  គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  គ្មាន ផ្លូវ ឈ្នះ ទេ ។
សម្តេច  ស  ខេង  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ឥឡូវ យើង រក វិធី ម៉េច  កែឈ្មោះ គណបក្ស ហ្នឹង  ពីព្រោះ ឈ្មោះ ហ្នឹង របប វា ខុសគ្នា  ការកំណត់ របប នយោបាយ  គណបក្ស ហ្នឹង  ហើយ វា អត់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ទេ  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង រក វិធី ដោះស្រាយ អា ហ្នឹង  មាន តែ ប្រាប់ ទៅ គណបក្ស សុំឲ្យ ប្ដូរ ។  ហេតុផល  កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្ដាប់ ទៅ ថា  អ្នកឯង ជា គណបក្ស មួយ  មិន គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ។  អីចឹង ខ្ញុំ កំពុង ចាត់ អ្នកជំនាញ  ដើម្បី កំពុងតែ សិក្សា  ពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស ហ្នឹង  ឲ្យ ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  កុំ ឲ្យ ដាក់ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  អីចឹង ទៀត  ដាក់ ឈ្មោះ ស្អី ចឹង ទៅ ”៕
រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  (IMF)  បាន ព្រមាន ថា  ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ គំរាមកំហែង ដល់ ការល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ទស្សនវិស័យ លូតលាស់  ។
ពួកគេ បាន បន្ត ថា  កំណើន ពន្ធ ដល់ កម្រិត ដែល គំរាមកំហែង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  មិន ត្រឹមតែ អាច ប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ ដល់ តម្រូវការ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បង្កើន ដល់ ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ការវិនិយោគ ផងដែរ  ។
យ៉ាងណា ក្តី  IMF  បាន ព្យាករ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នឹង លូតលាស់ បាន ប្រមាណ ៣,៩ %  ទាំង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ២០១៩  ។
ការព្យាករ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  មិន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ  ដោយ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក លូតលាស់ បាន  ២,៩ % ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ២,៧ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ។
ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន នេះ បាន កាត់បន្ថយ ការព្យាករ លើ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ជប៉ុន  និង អង់គ្លេស ព្រោះ ដំណើរការ ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ដែល ទាប ជាង ការគិត ទុក  រួមទាំង ការរឹតបន្តឹង ស្ថានការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រោះតែ ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ផ្នែក នយោបាយ  ។
ការព្យាករលើ ការលូតលាស់ តំបន់ អឺរ៉ុប  គឺ ស្មើនឹង ២,២ %  ដោយ អង់គ្លេស នឹង លូតលាស់ បាន  ១,៤ %  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន គិត ថា  នឹង លូតលាស់ បាន ១ %  ថែម ទៀត  ៕
ទិវា គ្រួសារ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ពេល បាយ  គ្រួសារ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីស្រាឡាញ់ កក ក្តៅ ”  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ អត្ថន័យ  និង ការបង្ហាញ ការគោរព បណ្ដា តំលៃ គ្រួសារ ប្រពៃណី តាម រយៈពេល វេលា  ជាមួយ គ្រួសារ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  សកម្មភាព សិល្បៈ សម្បូរបែប រំលឹក ទិវា គ្រួសារ វៀតណាម ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជាច្រើន  នៅ ភូមិ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ បណ្ដា ជនជាតិ វៀតណាម ។  ក្រោម ប្រធានបទ  “ វប្បធម៌  Tay  Nguyen  ជាមួយ ប្រពៃណី គ្រួសារ ត្រកូល ខាង ម្តាយ ”  សកម្មភាព វប្បធម៌ សិល្បៈ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ច្រើន ដូច ជា៖  ការសម្តែង ពិធី បួងសួង កំពង់ផែ រ  ពិធី បួងសួង សុខសាណ ត្រាន សំរាប់ គ្រួសារ ជាដើម ។  នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល  ការតាំងពិពណ៌រ រូបថត  “ ដំបូល គ្រួសារ វៀតណាម ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ដោយ មាន ការបង្ហាញ រូបថត ចំនួន ១  រយ ផ្ទាំង  អំពី គ្រួសារ វៀតណាម ។  ទស្សនិកជន  លោកស្រី  Ta  Kim  Oanh  នៅខ័ណ្ឌ  Ba  Dinh  ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ក្នុង ចំណោម រូបថត  ខ្ញុំ គួរឲ្យ ចាប់អារម្ភណ៍ បំផុត ជាមួយ រូថត  អំពី ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ក្នុង នោះ មាន  បណ្ដា យុទ្ធជន នារី និង កុមារ ។  រូបថត នេះ បង្ហាញ ឲ្យ  គ្រួសារ មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេនា  រវាង កងទ័ព និង យុទ្ធជន ឬ មាន រូបថត  អំពី ជំនាន់ ចំនួន ៣  ក្នុង គ្រួសារ មួយ ។  សុភមង្គល របស់ គ្រួសារ និមួយ ៗ នឹង រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ល្អ ប្រសើរ ជាង ៕ ”
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ឡុង  គង់  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា យោធា អង្គភាព  ក្នុង កង វរៈ សេនា ធំ លេខ ៤  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២  ដែល មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ឃុំ ស្ពាន ត្នោត  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  បច្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ពង ទឹក  ឃុំ អម្ពិល  ស្រុក បន្ទាយ អម្ពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  ត្រូវបាន អ្នកធ្វើដំណើរ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់  នៅ តាម ដងផ្លូវ លំ  ចាក់ ក្រួស ក្រហម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
អ្នកធ្វើដំណើរ  ដែល ប្រទះឃើញ សព ជនរងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង  ឬ ក៏ មាន រថយន្ត បុក នោះ ទេ  ស្រាប់តែ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ដេក ស្លាប់ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ជា ទីកន្លែង ដែល ស្ងាត់  មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ។  ក្រោយមក ទើប មាន អ្នកធ្វើដំណើរ  នាំគ្នា ឈប់ មើល  ក៏ បាន ស្គាល់ ជា យោធា  រស់ នៅក្នុង អង្គភាព ជាមួយគ្នា  ហើយ បាន ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍  ដល់ អង្គ ភាព នឹង ប្រពន្ធ កូន  មក ទទួលយក សព  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕ ដោយ៖ សុធា
ការប្រកួត ជើងឯក ស្ទែម  (STEM  Master  Competition)  ជា ការប្រកួត ល្បង ប្រាជ្ញា ចំណេះដឹង ទូទៅ  ទាំង ទ្រឹស្ដី  និង ទាំង ការអនុវត្ត  ក្រោម ប្រធានបទ ទាំង ៤ រួមមាន៖  វិទ្យាសាស្ត្រ  (  Science)  បច្ចេកវិទ្យា  (Technology)  វិស្វកម្ម  (Engineering)  និង គណិតវិទ្យា  (Mathematics)  ដែល ការប្រកួត សម្រាប់ សិស្ស កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ  ( ថ្នាក់ ទី  ១០  ១១  ១២ )  និង និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី  ៣  ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច យក្ស កូរ៉េ លើកឡើង អំពី អេក្រង់  OLED  ដែល អាច បត់ បាន  នៅក្នុង របាយការណ៍ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ។  ហើយ វា បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ធ្វើការ លើ បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់ ថ្មី
បើ យោតាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អន្តរជាតិ ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារីក ហៅ កាត់ ថា  IARC  នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន បង្ហាញ ថា  ទម្លាប់ នៃ ការទទួលទាន អាហារ  និង ភេសជ្ជ: ដែល មាន កម្តៅ លើស ពី  ៦៥ អង្សា សេ  អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ទម្លាប់ បែប នេះ ជាញឹកញាប់ ពេក  បំពង់ រំលាយ អាហារ នឹង មាន ការរលាក  ហើយ មិន អាច ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ឡើយ  យូរ ៗ ទៅ កោសិកា ត្រង់ តំបន់ នេះ នឹង ទទួលរង នូវ ការខូចខាត  ដែល អាច វិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ កើត ជា មហារីក បាន យ៉ាង ងាយ ។
តាម របាយការណ៍ ដែល ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនវដ្តី  The  Lancet  Medical  Journal  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រជាជន នៅ ប្រទេស ចិន  ទួក គី  និង អាមេរិក ខាងត្បូង  ចូលចិត្ត ទម្លាប់ ទទួលទាន ភេសជ្ជ: ដែល មាន កម្តៅ ក្តៅ ចាប់ពី  ៦៥ ទៅ ៧០ អង្សា សេ  ដូចជា កាហ្វេ  ទឹកតែ …  ដូច្នេះ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ក៏ កើនឡើង ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ  ការទទួលទាន ស៊ុប  ឬ សាច់ អាំង  ដែល មាន កម្តៅ លើ  ៦៥ អង្សា សេ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា កត្តា ដែល អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ដូចគ្នា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កុំ ភ្លេច ថា ការជក់ បារី ក៏ ជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល បណ្តោល ឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ដែរ ។
ដូច្នេះ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  យក ល្អ អ្នក គួរតែ ជៀសវាង ទទួលទាន អាហា  និង ភេសជ្ជ: ក្តៅ ពេក  រួមទាំង ការជក់ បារី ផងដែរ ៕
នៅក្នុង របាយការណ៍ ចំណូល ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន បោះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុង អភិវឌ្ឍ កញ្ចក់ អេក្រង់  OLED  ប្រភេទ ដែល អាច បត់ បាន ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង នោះ  មាន មួយ ប្រភេទ អាច យក ទៅ បំពាក់ លើ ទូរសព្ទ ដែល បត់ ឡើង បាន  ហើយ វា ត្រូវ គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង បើកបង្ហាញ ចេញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
អេក្រង់ ប្រភេទ បត់ ដែល  Samsung  បាន លើកឡើង  ហើយ ដែល មាន ការលេច ឮ ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ជាយូរ មកហើយ នោះ  គឺ ខុសពី អេក្រង់ ប្រភេទ អាច ពត់ បាន  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រើ រួចទៅហើយ លើ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Galaxy  Edge ។
បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់ បត់ កំពុង ក្លាយជា ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ដ៏ ក្តៅ គគុក នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ វា អាច ជួយ ឱ្យ ទូរសព្ទ ដៃ រក្សា បាន នូវ ទំហំ អេក្រង់ ធំ  ប៉ុន្តែ  មាន តួ ខ្លួន តូច  កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការទុកដាក់  និង យក តាម ខ្លួន  ឬ មាន តួ ខ្លួន ប៉ុន ស្មាតហ្វូន ធម្មតា  តែ អាច បន្លា អេក្រង់ ធំ ប៉ុន ពពួក ថេប្លេត ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំពឹងទុក ខាងលើ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មិន បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប  ឬ អធិប្បាយ អ្វី ទេ  ខណ: កន្លងមក  ក្រុមហ៊ុន បាន ស្នើសុំ ប៉ាតង់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា លើ រចនាបទ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ បត់ ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
Résumé  :  រឿង នេះ អ្នកនិពន្ធ ចង់ រំលឹក ដល់ កូនប្រុស ស្រី ទាំងឡាយ អោយ យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ កុំ ទុក អោយ ពួកគាត់ រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង ... ។
Auteurs  :  សុម នា  ម៉េង ,  Auteur  ;  សម្ផស្ស  ទ្រី,  Auteur  ;  ហុក ស្រិន  ជ្រីម ,  Auteur  ;  សុភាព  សៀត ,  Illustrateur
Résumé  :  ការរស់នៅ  បើ គ្មាន អនាម័យ ទេ  នឹង ធ្វើអោយ យើង មាន សុខភាព ពុំ បាន ល្អ ឧស្សាហ៍ ឈឺ  ខាតបង់ ថវិកា  ឫ អាច បាត់បង់ជីវិត ផងដែរ ។
Résumé  :  រឿង  ភ្នំ ព្រះធាតុ  គឺជា រឿង ទាក់ទង ទៅ នឹង ភ្នំ មួយ ស្ថិត នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  វា មិន មែន ជា រឿង ពិត អ្វី នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ជា រឿង ដែល ចេះ ចាំ ត ៗ គ្នា
រឿង  ភ្នំ ព្រះធាតុ  [Livre]  /  សៀប  កុល ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  អង្គការ មេត្តា ករុណា កម្ពុជា ,  2006  .  -  22  ទំព័រ  :  ill.en  coul,couv  ill  .  en  coul  ;  15  cm  x  21  cm.
ខ្លា គ្មាន អនាម័យ  [Livre]  /  វិចិត្រ  ព្រហ្ម  .  -  Phnom  Penh  :  Reading  Book,  ២០១៤  .  -  ២៤ ទំព័រ  ;  ២២ x ២៩  សម .
Résumé  :  ធម្មជាតិ កុមារ តែងតែ មាន ចរិត និង លក្ខណៈ ខុសគ្នា ។  អ្នកនិពន្ធ រឿង នេះ ចង ឪពុក មា្តយ កុមារ រក វិធី កែប្រែ ចរិក កូន បណ្តើរ ៗ តាំងពី តូច ៗ ដើម្បី អោយ ពួកគេ ក្លាយជា មនុស្ស ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នា ពេល អនាគត ៕
Résumé  :  រឿង នេះ មាន បំណង អប់រំ កុមារ ទាំងអស់ អោយ មាន ការពិចារណា មុននឹង ធ្វើ អ្វី មួយ  កុំ យក ចំណេះដឹង និង អំណាច ខ្លួន មាន  ទៅ ធ្វើបាប សង្កត់ សង្កិន អ្នក ដ៏ទៃ  ។
Résumé  :  រឿង នេះ មាន បំណង អប់រំ ដល់ ប្អូន ទាំងអស់ អោយ មាន ចិត្ត អត់ធ្មត់ និង កុំ ឆាប់ កាត់សេចក្តី លឿន ពេក នៅពេល ឃើញ គេ តែ សំបក ក្រៅ នោះ  ។
Résumé  :  សៀវភៅ ស្ដាប់ សំឡេង សត្វ  នឹង នាំ ភាពរីករាយ ដល់ កុមារ ដោយ ការត្រាប់ តាម សំឡេង សត្វ ផ្សេង ៗ ដែល គេ ឮ ។  ការស្ដាប់ សំឡេង និង ការ ថា តាម
រៀង  ជីវិត នាង ធីតា  [Livre]  /  បុញ្ញ កា  ស្រី ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  អង្គការ មេត្តា ករុណា កម្ពុជា ,  2008  .  -  22  ទំព័រ  :  ill.en  coul,couv  ill  .  en  coul  ;  15  cm  x  21  cm.
Résumé  :  រឿង កូន កណ្តុរ អផ្សុក ចង់អោយ ប្អូន ៗ បាន យល់ ពី ការរស់នៅក្នុង គ្រួសារ និមួយ ៗ  អោយ ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ និង គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ទើប ក្លាយជា អ្នកជិតខាង ល្អ  ។
កូន កណ្តុរ អផ្សុក  [Livre]  /  សុធារី  គឹម ស៊ុន  .  -  Phnom  Penh  :  Reading  Book,  ២០១៤  .  -  ១៦ ទំព័រ  ;  ២០  x  ២០  សម .
Résumé  :  នេះ ជា សៀវភៅ មួយ ក្នុង ចំណោម សៀវភៅ រឿង សម្រាប់ កម្រិត ៤  ដែល បង្ហាញ អំពី អំណាន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ ងាយ ៗ  ដដែល ៗ
រឿង  បណ្ណាល័យ ភូមិ ខ្ញុំ  [Livre]  /  សៀប  កុល ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  អង្គការ មេត្តា ករុណា កម្ពុជា ,  2009  .  -  22  ទំព័រ  :  ill.en  coul,couv  ill  .  en  coul  ;  15  cm  x  21  cm.
Note  générale  :  សួស្ដី ប្អូន ៗ និង ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ជា ទី មេត្រី  សៀវភៅ រឿង  " ពុទ្ធិ សែន នាង កង្រី "  ដែល ប្អូន ៗ និង ប្រិយមិត្ត កំពុង អាន នេះ  ត្រូវបាន រៀបរៀង ឡើង
សួស្ដី ប្អូន ៗ និង ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ជា ទី មេត្រី  សៀវភៅ រឿង  " ពុទ្ធិ សែន នាង កង្រី "  ដែល ប្អូន ៗ និង ប្រិយមិត្ត កំពុង អាន នេះ  ត្រូវបាន រៀបរៀង ឡើង
Résumé  :  រឿង  « បណ្ណាល័យ ភូមិ ខ្ញុំ »  មាន បំណង អប់រំ ដល់ ប្អូន ៗ កុមារ ទាំងអស់  ឱ្យ មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ សៀវភៅ  នឹង ចូលចិត្ត អាន  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ចំណេះ ដឺង កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
រឿង  ទឹកចិត្ត សុផល  [Livre]  /  បុញ្ញ កា  ស្រី ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  អង្គការ មេត្តា ករុណា កម្ពុជា ,  2009  .  -  22  ទំព័រ  :  ill.en  coul,couv  ill  .  en  coul  ;  15  cm  x  21  cm.
ព្រះច័ន្ទ  និង  ទន្សាយ ប្រផេះ  [Livre]  .  -  [s.d.]  .  -  16  ទំព័រ .  :  ill.en  coul,couv  ill  .  en  coul  ;  14  សម  x  20  សម .
Résumé  :  ធារិន  គឹជា ក្មេង ដ៏ ចចេស  និង មិន ចូលចិត្ត សិក្សា រៀនសូត្រ ទេ ។  ម្តាយ របស់ វា ពិបាកចិត្ត ណាស់  ព្រោះ កូន តែ មួយ របស់ គាត់ មាន ចរិត បែប នេះ ។
ការប្រលង របស់ ធារិន  ត្រូវ លោកគ្រូ ឱ្យ ធ្លាក់ ព្រោះ វាលបចម្លង គេ ។  ក្រោយមក ធារិន ក៏ ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត ដោយសារ ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ គេ ៕
រឿង  កំសាន្ត ប្លែក ៗ សំរាប់ ប្អូន ៗ កុមារ  ( ភាគ ៥ )  [Livre]  .  -  [s.d.]  .  -  36  ទំព័រ  :  ill.en  coul,couv  ill  .  en  coul  ;  14  សម  x  20  សម .
រឿង  កូន ពៅ វង្វេង  [Livre]  /  បុញ្ញ កា  ស្រី ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  អង្គការ មេត្តា ករុណា កម្ពុជា ,  2009  .  -  22  ទំព័រ  :  ill.en  coul,couv  ill  .  en  coul  ;  15  cm  x  21  cm.
Résumé  :  ដូដូ ជា កូន ភេតូច មួយ ដែល មិន ចេះ ហែលទឹក ។  ប៉ុន្តែ បន្តិច ម្ដង ៗ  ដោយសារ ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ដូដូ អាច ហែល  និង លោត ដាំ ដូង ក្នុង ទឹក បាន
Résumé  :  ក្រោយពី ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ  សុជា  ខំប្រឹង ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក បំរើ គ្មាន សម្រាក ឡើយ  ចំណែក សុជាតិ  មិន បាន ខំប្រឹង ធ្វើ ការឡើយ  ហើយ គេ បាន
លក់ កេរ្តិ ដែល ឪពុក ចែក ឱ្យ  យក លុយ ស៊ី ចាយ ជាមួយ ពួកម៉ាក អស់ រលីង រហូត ធ្លា្កក់ ខ្លួន ទៅ ស៊ីឈ្នួល ដាក់ បាយ ជ្រូក ឱ្យ គេ អ្នក មាន ម្នាក់  ។
Résumé  :  កញ្ជ្រោង មួយ បាន ឃើញ មាន ព្រៃ បំរុង ចាប់ ស៊ី  តែ មាន់ រហ័ស ជាង គេច រួច ឡើង ចុង ឈើ ។  កញ្ជ្រោង ចង់ បោក ចាប់ មាន់  តែ មាន់ ព្រៃ ដឹង ឧបាយកល អាក្រក់ របស់ វា ... ៕
Résumé  :  រឿង ដុក ទ័រ អង្ក្រង  ចង់ អប់រំ កុមារ ឩិយ ចេះ ស្រឡាញ់ ការរៀនសូត្រ និង មាន ក្តីស្រមៃ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន អោយ បាន រីកចម្រើន ។
ដុក ទ័អ ង្ក្រង  [Livre]  /  ធ្នូ កែវ  ហួត  .  -  Reading  Book,  ២០១៥  .  -  ២០ ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១៨  សម .  -  ( ពិភព កុមារ តូច )  .
Résumé  :  ព្រឹក មួយ  ឧសា និង ឪពុក បាន ចេញ ទៅ រក ដើម ថ្នាំ នៅក្នុង ព្រៃ ។  ឧសាសប្បាយចិត្ត ណាស់ ដោយ បាន ចូល ព្រៃ ។  ឧសានឹក គិត ចង់ ធ្វើជា គ្រូ ថ្នាំ បុរាណ ដូច ឪពុក ខ្លួន ដែរ ... ៕
Résumé  :  កាលពី ព្រេង នាយ មាន កូន ខ្លាឃ្មុំ បី ក្បាល  ធំ ពេញ វ័យ ពួកគេ ក៏ បែក ចេញ ពី ឪពុក ម្ដាយ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ខ្លួនឯង ។  បង ទី មួយ និង បង ទី ពីរ មិន
បាន សង់ ផ្ទះ ជាប់ មាំ ប៉ុន្មាន ទេ ឆ្កែ ចចក អាច កំទេចចោល បាន ដើម្បី ស៊ី ពួកវា  ពេល នោះ ពួកវា ក៏ បាន រត់ ទៅ ជ្រក ផ្ទះ របស់ ប្អូន ទី បី យ៉ាង មាន សេចក្ដី
សុខ  ដោយសារ ផ្ទះ របស់ ប្អូន ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ រឹងមាំ  មិន យួរ ប៉ុន្មាន  កូន ខ្លាឃ្មុំ បង ទាំង ពីរ ក៏សង់ បាន ផ្ទះ ធ្វើ ពី ឥដ្ឋ រៀង ៗ ខ្លួន ដូច ប្អូន ទី បី ដែរ  ឆ្កែ ចចក មិន អាច ស៊ី ពួកវា
រឿង  នាង ពៅ  និង  ខ្លាឃ្មុំ  [Livre]  /  សៀប  កុល ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  អង្គការ មេត្តា ករុណា កម្ពុជា ,  [s.d.]  .  -  22  ទំព័រ  :  ill.en  coul,couv  ill  .  en  coul  ;  15  cm  x  21  cm.
Résumé  :  ក្នុង កំរង រឿង និទាន អប់រំ ភាគ ១ នេះ  មាន បួន រឿង គឺ៖  ១,  រឿង សត្វ ក្អែក ១១០០ ,  ២,គ្រូ ទាយ និង មេទ័ព ,  ៣,សេដ្ឋី និង ផ្លែ ដូង ,  ៤,  ស្រ្តី និង សត្វ ស្ការ
Résumé  :  កូន ដំរី មួយ ឆ្ងល់ ណាស់ ថា តើ ក្រពើ ស៊ី អ្វី ជា អាហារ  ?  វា បាន ស្វែងរក សត្វ ក្រពើ ជាច្រើន ថ្ងៃ  រហូត ទាល់តែ ឃើញ  ។  ក្រពើ បាន ចាប់ អូស កូន ដំរី ត្រង់ ប្រមោយ  ខាំ ទាញយក ទៅ ទឹក ជ្រៅ ដើម្បី ស៊ី  ។  កូន ដំរី ខំ ទប់ ខ្លួន ទាញ ប្រមោយ ខ្លួន មកវិញ  ប្រមោយ នោះ យារ វែង ខុសពីមុន ... ៕
ក្នុង ការប្រកួត នោះ ក្រុម សាមូរ៉ៃ ជប៉ុន បាន ធ្វើការនាំ មុខ មុន រហូតដល់ទៅ ២ គ្រាប់ ដែល  ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ដោយ កីឡាករ  Genki  Haraguchi  និង កីឡាករ  Takashi  Inui  ក្នុង តង់ ទី ២  ខណៈ ដែល ពួកគេ ប្រកួត ស្មើគ្នា 0-0 នៅ តង់ ទី ១ ។  ប៉ុន្តែ ប៊ែលហ្ស៊ិក មិន បាន បាក់ទឹកចិត្ត ឡើយ  ហើយ ខិតខំ វាយ បក វិញ រហូត បាន ៣ គ្រាប់ ដែល កើតឡើង ដោយ កីឡាករ  Jan  Vertonghen,  Marouane  Fellaini  និង  Nacer  Chadli  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ជួប លោក កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ប្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជិត ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម  ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ ផ្លូវ ច្បាប់  និង បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជ័យជម្នះ នេះ ធ្វើឲ្យ បែលហ្ស៊ិក ឡើង ទៅ ប៉ះ ជើង ខ្លាំង ប្រេស៊ីល ដែល បាន យកឈ្នះ ម៉ិចស៊ីកូ ដោយ លទ្ធផល  2-0  នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ។  ប្រេស៊ីល បាន ប្រឹង វាយ សម្រុក តាំងពី តង់ ទី ១  តែ មិន អាច បំប៉ោង សំណាញ់ របស់ ម៉ិចស៊ីកូ បាន  ហើយ តែ បតែ តង់ ទី ២  ទើប មាន គ្រាប់ បាល់ កើតឡើង ពី ការសម្រុក ឥត ប្រណី របស់ ប្រេស៊ីល ។  ខ្សែ បម្រើ  Willian  បាន អូស បាល់ ចូល ប្រអប់ គ្រោះថ្នាក់  រួច បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ  Neymar  ស៊ូត ចូល ទី បាន សម្រេច នៅ នាទី ៥១ ។  បន្ទាប់ពី ដៃគូ នាំមុខ  ម៉ិចស៊ីកូ បាន វាយ សម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម៉ិកស៊ីកូ ភាគ ច្រើន ព្យាយាម ស៊ុត ម្នាក់ឯង ពី ចម្ងាយ ដោយ មិន បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ដែល នៅ ឆ្វេង ស្តាំ ឡើយ  ហើយ ការស៊ុត ក៏ មិន បាន លទ្ធផល ថែម ទៀត ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រេស៊ីល មាន ឱកាស ស៊ុត ល្អ ៗ ជាង  ប៉ុន្តែ អ្នកចាំទី ម៉ិកស៊ីកូសង្គ្រោះ បាល់ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន លើក ។  ទីបំផុត នៅ ចុង វគ្គ  ប្រេស៊ីល ធ្វើ បាន ១ គ្រាប់ ទៀត តាមរយៈ ពី ការស៊ុត របស់  Neymar  ផុត អ្នកចាំទី ហើយ  Firmino  សម្រេច ទី បាន សម្រេច ។  ២ គ្រាប់ នេះ បញ្ជូន ប្រេស៊ីល ឡើង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ខណៈ ម៉ិចស៊ីកូ ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ត្រឹម វគ្គ នេះ ហើយ  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សីក មាន ឱកាស ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់ ក្នុង លទ្ធផល  3-2 ។
តុលាការ កំពូល កាល ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ បាន កាត់ទោស រំលាយ គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង ផ្អាក សកម្មភាព នយោ  បាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ រូប  ៕  ហេង  សូរិយា
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន  ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  « ក្រុម មេធាវី  មាន គម្រោង ទៅ ជួប លោក  កឹម  សុខា  នៅ  ពន្ធនាគារ  “ ម ៣ ” នៅ ថ្ងៃទី ៥ ស្អែក ហ្នឹង ដើម្បី យើង ទៅ ពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ច្បាប់ »  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ក្រុម មេធាវី នឹង  ទៅ ជួប លោក  កឹម  សុខា  ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្ន  ភាព ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង រឿងក្ដី របស់ លោក  ក្រោយពី តុលាការ កោះហៅ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ចូល បំភ្លឺ ជាសាក្សី រឿងក្ដី លោក  កឹម  សុខា  ។
លោក  សំ  សុគង់  បាន លើកឡើង ទៀត  ថា  ចំពោះ បញ្ហា សុខភាព លោក  កឹម  សុខា  ក្រុម មេធាវី មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ដោយ  សារខាន ជួប លោក ចាប់តាំងពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ មក ទើប ក្រុម មេធាវី មាន គម្រោង  ជួប ម្តង ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ករណី សហការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ហើយ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ពី បទ សន្ទិដ្ឋិ  ភាព ជាមួយ បរទេស តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល កំណត់ ការផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ទៅ ៣០ ឆ្នាំ  ។
IT  City  -  Samsung  S-Inverter  និង  S-inverter  plus  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ជំនាន់ ថ្មី  ល្អ ទាំង សុខភាព កាន់តែ សន្សំ សំចៃ  និង មាន ការធានា  3  ឆ្នាំ  លើ  Evaporator  និង  Condenser
Samsung  S-Inverter  និង  S-inverter  plus  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ជំនាន់ ថ្មី  ល្អ ទាំង សុខភាព កាន់តែ សន្សំ សំចៃ  និង មាន ការធានា  3  ឆ្នាំ  លើ  Evaporator  និង  Condenser
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បង្ហាញ វត្តមាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចំនួន ៤ ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ  ពេញ ដោយ ភាពជឿជាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  គុណភាព  ផាសុកភាព  ប្រសិទ្ធភាព សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  plus  ( ម៉ូឌែល  AR10NYSHBWKNST  ,  AR13NYSHBWKNST)  និង  S-Inverter  ( ម៉ូឌែល AR10MYFTAURNST  ,AR13MYFTAURNST)  គឺជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល  អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ,  ត្រជាក់ លឿន ,  ថែរក្សា សុខភាព , ធន់ នឹង ការប្រើប្រាស់ ព្រមទាំង មាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការធានា សម្រាប់  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៅ លើ  Inverter  Compressor  និង ៣ ឆ្នាំ  ទៅលើ  Evaporator  និង  Condenser  ដែល អាច ជួយ ការពារ មិន ឲ្យ ម៉ាស៊ីន លេច ទឹក  និង  ដែល ផ្ដល់ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ភាពស្ងប់ចិត្ត  ឥត ក្ដីកង្វល់ និង មាន អាយុកាល ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង ។  ការធានា ជូន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរ នេះ  ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ពី ការជឿជាក់ លើ គុណភាព  ដែល អតិថិជន អាច រីករាយ ប្រើប្រាស់  ដោយ លែង ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការខូចខាត  ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ឬ ការជួសជុល ញឹកញាប់ ទៀត ហើយ ។
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Sumsung  Digital  Inverter  8-Pole  ដែល អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ អគ្គីសនី រហូតដល់ទៅ  68%  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ម៉ូដែល ធម្មតា ។ Digital  Inverter  រក្សា កម្រិត សីតុណ្ហភាព ដែល បាន កំណត់ ឲ្យបាន ថេរ ដោយ មិន ផ្អាក ដំណើរការបិទ បើក ៗ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ  វា ពិតជា ស្ងាត់ មិន មាន សម្លេង រំខាន  និង មាន អាយុកាល ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង ។
គឺជា តម្រងចម្រោះ ធូលី ដី  មេរោគ ចម្លង  ដែល មាន ក្នុង ខ្យល់  និង បាក់តេរី បង្ក អាឡែរ ហ្ស៊ី បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព រហូតដល់  99%  ខណៈ ដែល មុខងារ  Virus  Doctor  នេះ មាន នៅ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  S-Inverter  plus  លើ ម៉ូឌែល  AR10NYSHBWKNST  និង  AR13NYSHBWKNST  ។
ដើម្បី ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  plus  (AR10NYSHBWKNST  ,  AR13NYSHBWKNST)  និង  S-Inverter  ( ម៉ូឌែល AR10MYFTAURNST,  AR13MYFTAURNST)  សូម អញ្ចើញមក ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនើប សាម សុង និង ដេប៉ូចែកចាយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ  1800  203  232  ។
កម្មវិធី  “Cambodia  Tech  Summit  2018”  –  មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ហៅ កាត់ ថា  និប ទីក  (NIPTICT)  និង ក្រុមហ៊ុន ស្មាត  អាស្យា តា  (Smart  Axiata)  បាន រៀបចំ  Cambodia  Tech  Summit  2018  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ( ក្រសួង ប. ទ.) និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ ស. អ.  ដោយ ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ ថវិកា របស់ មូលនិធិ នៃ ការកសាង សមត្ថភាព និង ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ( មូលនិធិ  ស. អ.) ។  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បើក កម្មវិធី  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្មវិធី ថ្ងៃ នេះ គឺជា សមិទ្ធផល មួយ ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល នានា ដែល ក្រសួង បាន ខិតខំ កន្លងមក  ហើយ ឯកឧត្តម ក៏ បាន សំណូមពរ ឱ្យ មាន កម្មវិធី បែប នេះ បន្ត ទៀត ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ការលូត - លាស់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង សេដ្ឋកិច្ច ។
កម្មវិធី  Cambodia  Tech  Summit  2018  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  Sofitel  ភ្នំពេញ  មាន វត្តមាន ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  អនុ ប្រធាន និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  មូលនិធិ ស. អ.  តំណាង ពី ស្ថានទូត  វា គ្មិន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  Tech  Startups  និង សិស្ស និស្សិត  និង មាន កម្មវិធី ចម្បង ចំនួន ០៣  ( បី )  រួមមាន  ១.  Cambodia  Tech  Startup  Report,  ២.  Smart  Tech  Talk  និង ៣.  Seedstars  Phnom  Penh ។
១.  Cambodia  Tech  Startup  Report  ត្រូវបាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ  Zoe  Ng  សហ ស្ថាបនិក និង នាយក គ្រប់គ្រង នៃ  Raintree  Development  កញ្ញា  Chan  Penhleak  ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម និង សហគមន៍ នៃ  Raintree  Development  និង លោក  Kem  Bora  ដៃគូ នៃ Mekong  Strategic  Partners ។  របាយការណ៍ នេះ គឺជា ធាតុ ចូល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ ឌីជីថល  រាប់បញ្ចូល ទាំង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  Tech  Startups ។
២.  កម្មវិធី  Smart  Tech  Talk  គឺជា ការធ្វើ បទបង្ហា របស់ វា គ្មិន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិវត្ត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ប្រធានបទ ដូច ជា៖
៣.  កម្មវិធី  Seedstars  គឺជា បណ្តាញ អ្នកវិនិយោគ ដ៏ ធំ មួយ នៅលើ ពិភពលោក  និង មាន ទីតាំង ធំ នៅក្នុង ប្រទេស ស្វីស ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ខែមេសា  SeedStars  តែងតែ រៀបចំ កម្មវិធី  SeedStars  Global  Summit  នៅ ប្រទេស ស្វីស  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ការធើ្វ បទបង្ហាញ ខ្នាត អន្តរជាតិ ទៅកាន់ បណ្តា វិនិយោគិន ផ្សេង ៗ ។  ឆ្នាំ នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល កម្ពុជា បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង ។  ជា សកម្មភាព សង្ខេប  Seedstars  ភ្នំពេញ  បាន ជ្រើសយក Tech  Startups  ចំនួន ១០  មក ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Raintree  និង បន្ត ការប្រកួតប្រជែង រក Tech  Startup  ចំនួន ០១  ( មួយ )  ដើម្បី ចូលរួម  Seedstars  Asia  Regional  Summit  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ - ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី មាន ឱកាស ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Seedstars  Global  Summit  និង កម្មវិធី  Seedstars  Growth  Program  ក្នុង ប្រទេស ស្វីស ផងដែរ ។
ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង  SeedStars  ថ្ងៃ ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន  Tech  Startup  ចំនួន  ១០  ( ដប់ ) ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  រួមមាន  ១.  Heathogo  ២.  Nham24  System  Express  ៣.  Direx  Play  ៤  KH  Pages  ៥.  Joonaak  Delivery  ៦.  Malis  ៧.  Demine  Robotics  ៨.  Rushero  ៩ .Sala  និង ទី ១០.  Impect  Change ។  Tech  Startups  ចំនួន ០៣  ( បី )  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្នុង កម្មវិធី នេះ រួមមាន  ១.  Joonaak  ២.  Demine  Robotics  និង  ៣.  Nham  24  ហើយ មាន តែ  Tech  Startup  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ប៉ុណ្ណោះ  (Joonaak)  ដែល ត្រូវ បន្ត ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល និង ប្រកួតប្រជែង នៅ ទីក្រុង បាំង កក  ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ចាប់ យក ឱកាស បន្ត ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល និង ប្រកួតប្រជែង នៅ ប្រទេស ស្វីស ។
ក្នុង ឱកាស ថ្លែង សុន្ទរកថា បិទ កម្មវិធី  ឯកឧត្តម  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ ស. អ.  បាន មានប្រសាសន៍ អំពី សមិទ្ធផល ដែល ក្រសួង សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លងមក  និង ផែនការ ៥  ឆ្នាំ បន្ទាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន ចាប់ យក សេដ្ឋ - កិច្ច ឌីជីថល  និង ឧស្សាហកម្ម  ៤.០ ។  ឯកឧត្តម លើកឡើង ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន ផែនការ ខាងលើ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ផ្តោត លើ ការងារ អាទិភាព មួយចំនួន  រួមមាន៖
៤.  ការជំរុញ  និង បង្កើត មូលដ្ឋាន គតិយុត្ត គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឌីជីថល  ដោយ រួមទាំង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ រដ្ឋាភិបាល ឌីជីថល  និង សន្តិសុខ ព័ត៌មាន  ច្បាប់ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិកត្រូនិក ជាដើម
៧.  ការបន្ត អនុវត្ត ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  Tech  Startup  ជាមួយនឹង សហគ្រាស ខ្នាត តូច បំផុត  ខ្នាត តូច  និង ធម្យ ម  (MSMEs)
១០.  ការបញ្ចូល មុខវិជ្ជា  STEM  និង សហគ្រិន ភាព  កម្មវិធី គាំទ្រ  (supporting  program)  និង ការណែនាំ  (mentorship)  ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ដើម្បី ជំរុញ ដល់ សមត្ថភាព សិស្ស ។
ឯកឧត្តម ក៏ បាន លើកឡើង បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល  SeedStars  មក សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  និង ក្រុមហ៊ុន ស្មាត  អាស្យា តា  ក្នុង ការរៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង និង នាំយក  Tech  Startup  កម្ពុជា  ទៅ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ថ្នាក់ តំបន់ និង ពិភពលោក ។  បន្ទាប់ពី  Tech  Startup  កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅ កម្មវិធី  Echelon  Asia  Summit  2018  កាលពី ខែមិថុនា មុន  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  យើង ឃើញ ថា  សមត្ថភាព  Tech  Startup  របស់ កម្ពុជា យើង មាន ការរីកចម្រើន គួរ ជា ទី កត់សម្គាល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការកែច្នៃ  ន វានុវត្តន៍  និង ជាពិសេស សមត្ថភាព ក្នុង ការចូលរួម ស្វែងរក នូវ គំនិត ថ្មី ៗ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង និន្នាការ នៃ ការវិវត្ត នៃ បច្ចេកវិទ្យា និង តម្រូវការ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង តំបន់  និង ឆាក អន្តរជាតិ ។
ការច្នៃ ដប ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ដោយ ការដាំ ដំណាំ ដូចជា ស្ពៃ សាលា ដ  ឬ ផ្កា កុលាប នៅក្នុង ដប  ដែល ចំណេញ ទាំង ថវិកា  ជាពិសេស កន្លែង ទំនេរ សម្រាប់ ដាំ ដំណាំ ផ្សេង ទៀត  ពីព្រោះ យើង អាច ចង ព្យួរ វា នៅ កន្លែង ណាមួយ ក៏ បាន ។
ដប ទឹក ប្លាស្ទិច  គឺជា កាកសំណល់ មួយ ដែល មាន ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ខ្ញំុ គិត ថា  នៅក្នុង បន្ទប់ គេង របស់ អ្នក ប្រាកដជា មាន មិន ក្រោម ៥ ដប នេាះ ទេ  វា ជា រឿង ពិត របស់ អ្នក ខ្លះ  ហើយ ក្នុង នេាះ ក៏ មាន ខ្ញំុ ដែរ ។
បើ យោង ទៅតាម ចម្លើយ របស់ របាយការណ៍  ដឺក  បាឡេន  (The  Balance)  គឺ ប្រមាណ ពី ១០  ទៅ  ១០០០ ឆ្នាំ  ដើម្បីឲ្យ ធាតុ ប្លាស្ទិច បំបែក  ឬ រលាយ ទៅក្នុង ដី  ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ ទំហំ របស់ វា ។  ចំណែក ដប ទឹក សុទ្ធ ដែល យើង ប្រើប្រាស់ វិញ  វា មាន រយៈពេល ជាង  ៤៥០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ដូច្នេះហើយ យើង គួរតែ ប្រើប្រាស់ វា ឲ្យបាន ច្រើន ដង  ដោយ ធ្វើ ការកែច្នៃ វា ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ថា វា ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ  សូម កំុ បារម្ភ  ព្រោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញំុ នឹង ចែករំលែក ពី វិធី មួយចំនួន  សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។
ត្រូវ ចាំ ថា ធ្វើ យ៉ាងណា កំុឲ្យ មាន ប្រហោង  ឬ មាន ភាព ធ្លុះធ្លាយ អ្វី ឡើយ  រួច យក វា ទៅ ដាក់ នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ ដោយ ចោះ ត្រង់ កន្លែងណា ដែល អ្នក ចង់ឲ្យ មាន ពន្លឺ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ យើង អាច ច្នៃ ដប ទឹក សម្រាប់ លំអ នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន  ឬ តាម បណ្ដា ហាង កាហ្វេ មួយចំនួន  ដោយ ភាគ ច្រើន គេ យក គម្រប ទឹក សុទ្ធ មក បិទ នៅ ផ្ទៃ ជញ្ជាំង ដើម្បី ចេញ ជា រូប តំណាង អ្វី មួួយ តាម បំណង របស់ គេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ យើង អាច ចោះ ដប ជា រន្ធ តូច ៗ  ហើយ យក វា ទៅ ដាក់ នៅ បំពង់ បញ្ចេញ ទឹក  ដើម្បីឲ្យ វា ស្រោចស្រង់ ដំណាំ បាន ឆ្ងាយ  និង ងាយស្រួល ដោយ មិន ចាំបាច់ ដើរ ស្រោច គ្រប់ ដំណាំ ។
សំបក ដប ទឹកក្រូច ដែល វា មាន រាង ធំ បន្ដិច សម្រាប់ បំភ្លឺ នៅក្នុង ផ្ទះ  វា ចំណាយ អស់ ថវិកា តិចតួច ប៉ុណ្ណេាះ  ដោយ គ្រាន់តែ បន្ថែម នូវ សម្ភារៈ ដូចជា  ស៊ីម៉ង់  ស័ង្កសី  និង សារធាតុ ធ្វើឲ្យ ស ។
ដំបូង យើង ត្រូវ ដាក់ ទឹក ឲ្យ ពេញ ក្នុង ដប ទឹក នេាះ  ហើយ ចោះ ស័ង្កសី ដោយ ដាក់ ដប នៅ ចំ កណ្ដាល  ហើយ យក ស៊ីម៉ង់ មក បិទ ជំុវិញ  និង ចាក់ សារធាតុ ធ្វើឲ្យ ស ចូល ទៅក្នុង ដប ។
កាបូប ប៊ិច ប្លាស្ទិច  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ ដប ទឹកក្រូច ធំ ២ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ កាត់ យក ផ្នែក កន្ទុយ របស់ វា ទាំង ពីរ  ដើម្បី កាត់ ដាក់បញ្ចូល គ្នា  និង យក កាវ មក បិទ ជាមួយ រូត អាវ ចំ កណ្តាល នៃ ការតភ្ជាប់ រវាង ដប ទាំង ២ ។
ការកាត់ បំណែក តួ ខ្លួន នៃ ដប ជា បួន ឬ ប្រាំ  ហើយ បិទ តម្រៀប ជា រូប អ្វី មួយ ដែល យើង ចង់បាន  ហើយ លាប ពណ៌ ពីលើ រូប ទាំង នេាះ  ដែល វា ចំណេញ ទាំង ថវិកា  និង សន្សំ សំចៃ  មិន តែ ប៉ុណ្ណេាះ យើង អាច យក សំណល់ ដែល យើង មិន ត្រូវការ មក ច្នៃ ជា រូប ផ្សេង ៗ  និង តុបតែង ជា ការលំអ ។
សំបក កង់ រថយន្ដ ចាស់ ៗ អាច យកមក ច្នៃ ជា ធុង សម្រាម  ដែល វត្ថុ ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធសឹងតែ ជា សម្ភារៈ ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ យើង អាច យក វា ធ្វើជា ផើង ផ្កា ។  យើង អាច តុបតែង សួនច្បារ  កន្លែង កម្សាន្ដ  ដោយ យក កង់ រថយន្ដ ទៅ ដាក់ តាំង  ឬ ចង ភ្ជួរ ដោយ បន្ថែម ពណ៌ ដូច រូប ខាងក្រោម នេះ៖
ការយក បាវ អង្ករ  បាវ ខ្សាច់  បាវ ស៊ីម៉ង់  ក្រដាស ប្លាស្ទិច មក កែច្នៃ ជា កាតាប  ឬ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ដែល អាច ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ ។  គ្រឿង លំអលើ ខោអាវ ចាស់ ៗ  និង គ្រឿង បណ្ដា សម្ភារៈ មួយចំនួន យើង អាច យកមក ច្នៃ ជា គ្រឿងអលង្ការ បាន  និង ធ្វើជា គ្រឿង លំអ ជាច្រើន ទៀត  អាស្រ័យ ទៅលើ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ យើង ។
ក្នុង រយ: ពេល ចុងក្រោយ  គេ កត់សម្គាល់ ថា តារា សម្ដែង លោក  ប្រាជ្ញ  ឆវ័ន្ត  ទទួលបាន ឱកាស សម្ដែង នៅក្នុង ភាពយន្ត កាន់តែ ច្រើន  ដែល សន្ទុះ ឡើង កូដ នេះ  ក៏ ស្រប នឹង ការងារ ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ឬ  PM  របស់ លោក ក៏ ទើបតែ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មន្ត្រី ពេញ សិទ្ធិ ផង ។  លោក បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ពី តួនាទី របស់ លោក  នៅ ខាងក្រៅ សិល្ប:  ខណ: ដែល លោក ប្រកាស ថា  ការងារ សិល្ប: ចាប់ផ្ដើម កើន សន្ទុះ ចុងក្រោយ  ក៏ដោយសារតែ ក្រុម ផលិតករ ដឹង ថា  លោក គឺជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ដែល ក្រៅពី មាន កាយសប្បទា គ្រប់គ្រាន់  ក៏ ចេះ លោត ហក់ តម្រូវ  តាម សាច់រឿង ។
លោក  ប្រាជ្ញ  ឆវ័ន្ត  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត គម្រប់ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន វី ហ្វ្រេន កោះ ពេជ្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  កុម្ភ :  ក្រោម វត្តមាន  តារា មួយចំនួន  និង ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ថា  ដ្បិត ថា លោក បង្ហាញ មុខមាត់ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ការងារ សម្ដែង កុន  និង ថត ស្ពត  តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  ការងារ ស្នូល របស់ លោក គឺជា PM  ឬ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ឯណោះ ទេ ។  លោក ថា រាល់ ថ្ងៃ ខ្លួន ស្រឡាញ់ ការងារ ទាំង ពីរ ព្រម គ្នា  ប៉ុន្តែ បើ ឲ្យ បោះបង់ សិល្ប:  ដើម្បី ការងារ ជា កងរាជអាវុធហត្ថ  ក៏ មិន អាច  ហើយ បើ ឲ្យ បោះបង់ ការងារ ជា  PM  ដើម្បី សិល្ប: ក៏ រឹតតែ អត់  គឺ លោក នឹង ចាប់ ទាំង ពីរ ។
មកទល់ ពេលនេះ  លោក បាន បង្ហាញ មុខ ក្នុង ការងារ សម្ដែង បាន ច្រើន  ជាពិសេស ការងារ ថត ម៉ូដ  និង ការដើរ ម៉ូដ  គឺ ស្ទើរតែ រក ពេល សម្រាក មិន បាន តែម្ដង  ចាប់តាំងពី លោក បាន ប្រលង ជាប់ ក្នុង កម្មវិធី ដើរ ម៉ូដ របស់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  លោក ថា  ការសម្ដែង ភាគ ច្រើន ទទួលបាន ពី ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  តែ លោក មិន សូវ ហ៊ាន ទទួល ច្រើន ទេ  ដោយសារតែ លោក មិន ចង់ឲ្យ ប៉ះពាល់  នឹង ការងារ  PM  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប លោក ច្រើន លេច មុខ  ក្នុង ការដើរ ម៉ូដ ដែល មិន សូវ ប្រើ ពេល ច្រើន ច្រើន ជាង ។
លោក បាន ទាំង អះអាង ថា  រវាង ការងារ ទាំង ពីរ  លោក ស្រឡាញ់ង បងល់ នឹង ការងារ ជា កងរាជអាវុធហត្ថ ខ្លាំង  ជាង ការងារ សម្ដែង  ដ្បិត ថា ការងារ សម្ដែង  បាន ជួយ ឲ្យ លោក ស្គាល់ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន  និង រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង ការងារ រដ្ឋ  ដែល ភាគ ច្រើន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ជាង ។  លោក និយាយ ថា ខ្លួន  ទទួល ការងារ ថត  តែ ក្នុង ពេល ការងារ PM  មិន មាន សកម្មភាព ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បើ ការងារ សិល្ប: ទាំងនោះ  ប៉ះពាល់ នឹង ម៉ោង ការងារ ដែល តម្រូវ ដោយ ថ្នាក់ លើ  គឺ លោក សុខចិត្ត បោះបង់  អ៊ីចឹង ហើយ  ទើប លោក ចូល ប្រឡូក សិល្ប: កន្លងមក  គឺ ភាព លេចធ្លោរ មិន សូវ ខ្លាំង ។  លោក និយាយ ថា  « បើ ឲ្យ ខ្ញុំ ទទួល ថត គ្រប់ ការទាក់ទង  ប្រហែលជា មាន រឿង  និង មាន ការងារ ច្រើន ជាង រាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មកពី ខ្ញុំ ទទួល តែ រឿង  និង ការងារ ដែល អត់ ប៉ះពាល់ ការងារ  PM  ទើប បាន តែ ប៉ុណ្ណឹង !» ។
លោក រំពឹង ថា ក្រោយ ពិធី ខួបកំណើត  ដែល លោក បាន ធ្វើ ដើម្បី ជួបជុំ តារា សិល្ប:  និង មិត្តភ័ក្រ្ត កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២  កុម្ភ :  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក កាន់  តែ មាន ទីផ្សារ នៅក្នុង សិល្ប:  ប៉ុន្តែ បើ លោក កន្ទ្រាក់ បាន ការងារ រហូត ធ្វើឲ្យ ការងារ PM  របស់ លោក ប៉ះពាល់  ក៏ លោក ពិចារណា ផងដែរ ៕
ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា បាន ជ្រាប ហើយ អំពី សមត្ថភាព ក៏ ដូចជា រូបរាង ដ៏ សង្ហារ របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប សេះ ស  Real  Madrid  នៅពេល យើង ខ្ញុំ សូម លើក យក នូវ ភាព ហ៊ឺហារ ក្នុង អាជីព ជា កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង លោក របស់ គេ ដើម្បី ជម្រាប ជូន លោក អ្នក ដែល មាន ដូចតទៅ នេះ៖
–  Cristiano  Ronaldo  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៤  ក្នុង បញ្ជី អត្តពលិក ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ហើយ ក្នុង វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ  តារា បាល់ទាត់ រូប នេះ បាន ក្លាយជា កីឡាករ ដែល ទទួលបាន ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត លំដាប់ លេខ  ២  ផងដែរ លើ ពិភពលោក ។  លោក ក៏ ជា កីឡាករ ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ មាស  FIFA  Ballon  d’Or  ចំនួន  ៣  លើក រួច មកហើយ ។
–  ក្នុង រយៈពេល លើស ពី  ៤  ខែ  កីឡាករ រូប នេះ  រក ចំណូល បាន ចំណូល  ២៨  លាន ដុល្លារ  ដែល ទទួលបាន ពី ការឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Tag  Heuer  និង  ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារៈ កីឡា  ម៉ាក  Nike  ជាដើម ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  Christiano  Ronaldo  បាន ទទួល ចំណូក មកពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ដូចជា  Herbalife,  Castrol  និង  Samsung  និង មួយ ផ្នែក ទៀត បាន មក ពី ការចុះ កុងត្រា ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់ទាត់  Real  Madrid  ក្នុង កិច្ច សន្យា លេង ឲ្យ ក្លឹប  រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ពលកម្ម  ២០០  លាន ដុល្លារ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ កីឡាករ រូប នេះ ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លឹប មុន កំណត់ ក្រុម បាល់ទាត់ ដែល ទិញ យក កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ទិញ ផ្តាច់ កុងត្រា វិញ ។
–  Ronaldo  ក៏ បាន ចំណាយ ប្រាក់ លើ រថយន្ត ដ៏ ប្រណិត ៗ ជាច្រើន ដូចជា ម៉ាក  Lamborghini,  Ferrari,  Bentley,  Porsche  និង  MercedesRonaldo  ជាដើម ហើយ គេ ក៏ កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា ដែល មាន តម្លៃ  ៧  ,១  លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ផងដែរ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  លេខា ប្រតិបត្តិ  ខេត្ត  ស្រុក  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។  |  SBK-Beehive  Radio
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ជា អនុ ប្រធាន បក្ស  លោក  ច័ន្ទ  ប៊ុន ហន  អគ្គ លេខាធិការ
Home  /  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  លេខា ប្រតិបត្តិ  ខេត្ត  ស្រុក  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ។
បក្ស  លោក  ចាប  សំអឿន  ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  លេខា ប្រតិបត្តិ  ខេត្ត  ស្រុក  ទូទាំង ខេត្ត តាកែវ  នៅ ភូមិ  បឹងត្រាញ់  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ត្បូង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។  ក្នុង កិច្ច សំណេះសំណាល នោះ  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម  ពី នីតិវិធី  រៀបចំ ឯកសារ សម្រាប់ បេក្ខភាព ឈរ  ឈ្មោះ ជា ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នឹង ស្នើឲ្យ ក្រុមការងារ  ខេត្ត  ស្រុក  ឃុំ  បន្ត អនុវត្ត ន៏  ការងារ តាម តួនាទី  មុខងារ ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដើម្បី ជ័យ ជំនះ ទាំងអស់ គ្នា ។  ដើម្បី មើល រូប បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  link ៖  សូម ចុច នៅ ត្រង់នេះ
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង កាលពី ជាង ១០ ម៉ោង មុន នេះ  នៅ កន្លែង លេង ស្គី លើ ទឹកកក នៅ  Gudauri  mountains  ឯ  Georgia  បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  បាន រងរបួស ជា ដំណំ  ព្រោះ គ្រឿងចក្រ យោង មនុស្ស ដោយ ខ្សែកាប  បាន ឆ្លង ចរន្ត ហើយ គ្រវី គ្រវាត់  បុក គ្នា ខ្ទេចខ្ទី  មាន មនុស្ស បង្ខំ ចិត្ត លោត ចុះ ពី កន្ត្រក ទោង ពី ចម្ងាយ ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ឃើញ សភាព គ្រោះថ្នាក់ នៅ ខាងមុខ  សូម្បីតែ ត្រូវ លោត ចុះ ពី កម្ពស់ រាប់ ម៉ែត្រ ក៏ដោយ ក៏ វា ប្រសើរ ជាង ដែរ ។  រដ្ឋបាល នៅ ទីនោះ  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង បាន ចេញមក ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ និង សង ជម្ងឺ ចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយនិង មាន ការ បញ្ជា ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ក្នុង រឿង នេះ ៕  ក្ខិណី
តាម  Daily  Star  បុរស ម្នាក់ ស្ទូច បាន ត្រី មួយ ក្បាល ពី ក្នុង បឹង  ហើយ នៅពេល គាត់ យក កន្ត្រង ដួស វា ពី ទឹក ឡើង  ដោយ ឃើញ សភាព ចម្លែក ក៏ យក ដង្កាប់ ចាប់ ទាញ ចេញ ពី ខ្លួន ត្រី  នូវ សភាវៈ ចម្លែក មួយ  ពណ៌ បៃតង  ដែល បឺត យក ឈាម ត្រី  ។  ពេលនេះ លើ ខ្លួន ត្រី ឃើញ នៅ មាន ស្នាម ឈាម ហូរ តិច ៗ នៅឡើយ  ។
ពុំ មែន ជា ឈ្លើង ទេ  តែ សត្វ ចម្លែក បឺត ឈាម ត្រី ជា អាហារ នេះ  វា រស់ នៅក្នុង បឹង  ហើយ មាន …  ធ្មេញ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ខ្សែ វីដេអូ នេះ ទើប ឃើញ បង្ហោះ ផ្សាយ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  ហើយ គេ នៅ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ថា  វា ថត នៅ ទីណា ឡើយ  គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម ឃើញ លើ បណ្តាញ សង្គម  Reddit  ។
មើល វីដេអូ៖  មន្ត្រី អាមេរិក រកឃើញ រូង ក្រោម ដី សម្ងាត់ គ្រឿងញៀន  តភ្ជាប់ ពី បន្ទប់ ដេក  ( ម៉ិចស៊ិកូ)  ទៅកាន់ ចង្ក្រាន ភោជនីយដ្ឋាន  ( អាមេរិក )
ញាក់ សាច់ !  កំពុង ជួស ៗ ជុល  ស្រាប់តែ ទូរស័ព្ទ អតិថិជន ផ្ទុះ លាន់ សូរ ផាំង  បង្ក ផ្កា ភ្លើង ឆេះ រលាក មុខ ជាង គួរឲ្យ អាសូរ !  ( មាន វីដេអូ )
កាន់តែ សាហាវ !  ករណី ផ្ទុះ ទូរស័ព្ទ មួយ កំពុង សាក ថ្ម  បណ្តាលឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវ ដាច់ ម្រាម ដៃ ខ្ទេចខ្ទីរ  និង ខ្វាក់ ភ្នែក គួរឲ្យ អាសូរ !
ភ្នំពេញ៖  នៅសល់ តែ ៣ ថ្ងៃ ទៀត  ប៉ុណ្ណោះ អ្នក ប្រដាល់ ក្បាច់គុន ចម្រុះ កម្ពុជា  មាស  ម៉ើ  នឹង ត្រូវ ប៉ះ កីឡាករ របស់ ប្រទេស ហូឡង់  Anthony  Engelen  ក្នុង កម្មវិធី ប្រដាល់ របស់ សង្វៀន ដ៏ ធំ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  ONE:  HEART  OF  THE  LION  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ។  មាស  ម៉ើ  គឺជា កីឡាករ ប្រដាល់ របស់ កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្បាច់គុន ខ្មែរ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា កីឡាករ ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ដែល រួមមាន  រិន  សារត្ន័  និង  ស  សី  ជាដើម ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ក្លិប កីឡា  Cambodia  Top  Team  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជើង ខ្លាំង វ័យ  ២៨  រូប នេះ ធ្លាប់ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ៥ លើក ជាប់ គ្នា ក្នុង អាជីព ប្រដាល់ គុន ចម្រុះ គិត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  មក ប៉ុន្តែ ការប្រកួត ចុងក្រោយ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត នោះ ទេ  រូប គេ គឺជា សិស្ស គុន របស់ ក្លឹប ប្រដាល់  Cambodian  Top  Team  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំណែកឯ កីឡាករ របស់ ហូឡង់  Engelen  វិញ ក៏ មាន មហិច្ឆិតា យកឈ្នះ លើ ការប្រកួត នេះ ដូចគ្នា ដើម្បី បង្អួត ដល់ ជន រួម ជាតិ របស់ គេ ដែរ ។  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ និង មហិច្ឆិតា របស់ កីឡាករ ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត នេះ ទាក់ចិត្ត អ្នកទស្សនា មិន ខាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នក ដែល ស្នេហា វិស័យ កីឡា វាយ ដាក់ ទ្រុង នេះ ក៏ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ទស្សនា ជំនួប ប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ  រវាង ជើងឯក ពិភពលោក ចំនួន ២ គូ ទៀត  គឺ មាន កីឡាការ នី ជើងឯក សញ្ជាតិ អាមេរិក  Angela  Lee  ដែល នឹង វាយ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ក្នុង ការប្រកួត ទម្ងន់ ស្រាល ពី កីឡាការ នី ជនជាតិ ចិន  Xiong  Jing  Nan  និង កីឡាករ ជើងឯក ពិភពលោក មកពី ប្រេស៊ីល  Bibiano  Fernandes  ដែល ត្រូវ ឡើង សង្វៀន ជាមួយ ជើងឯក ពិភពលោក មកពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  Kevin  Belingon  ក្នុង ការប្រកួត ប្រភេទ ទម្ងន់  Bantamweight  ផងដែរ  ៕
News  New  :  បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ ពី  Page  :  អង្គការ សបី  កម្មវិធី  ជួយ រក ការងារ ឱ្យ យុវជន ដោយ ឥត  គិត ថ្លៃ  ក្រុមហ៊ុន មួយ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  ទាំង ពីរ ភេទ  ចំនួន  ១២  នាក់
បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ទៅជា  ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Google  បកប្រែ ? បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ត្រឡប់ ទៅជា  ប៉ូឡូញ  ( ប៉ូឡូញ )  វិញ
ភ្នំពេញ៖  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន និង កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ។
សូម រំលឹក ថា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  ដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា ។ អ្នកស្រី  ក៏ បាន ជួប មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តំណាង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការទូត នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ស្ដីពី  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ៕
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៧ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មូលនិធិ  ស. អ.  –  មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មូលនិធិ  ស. អ.  បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៧  លើ របៀប វីរៈ ចំនួន ០៥
២.  និង អនុម័ត លើ ការស្នើសុំ អនុវត្ត គម្រោង ស. អ.  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត អាស្យា តា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹកប្រាក់ ស្នើសុំ ទូទាត់ ជាមុន ២០ %  នៃ វិភាគទាន មូលនិធិ  ស. អ.
៣.  ពិនិត្យ និង អនុម័ត លើ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ស្នើសុំ ទូទាត់ ជាមុន រវាង វិភាគទាន មូលនិធិ  ស. អ.  ជាមួយនឹង គម្រោង អនុវត្ត  ស. អ.  ដែល បាន អនុវត្ត រួច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MetFone
Résumé  :  សៀវភៅ នេះ បញ្ហាញ ការស្រាវជ្រាវ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី រូបចម្លាក់ និង គំនូរ ផ្នែក ពុទ្ធសាសនា និង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ,  ជំនឿ  និង សំណេរ នានា  ព្រមទាំង ភាពខុសគ្នា រវាង បុរស និង ស្រ្តី នៅក្នុង សង្គម  ។
ក្រឡេក មើល អង្គ័រ  [Livre]  /  ស្រី  បណ្ដូល ,  Illustrateur  ;  Asly  Thomson,  Auteur  ;  តារាវុធ  លី,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  រៃ យំ ,  2006  .  -  ៣៤  ទំព័រ  :  មាន រូប  ស ខ្មៅ  ;  ២២ x ២២  សម .
សេនា របស់ ព្រះរាម ។ នៅ ពេល ដែល ក្រុង រាព ណ៏ ដឹង ថា មូល ពលំ និង ទព័យក្ស របស់ ខ្លួន ស្លាប់ អស់ ជាច្រើន ដោយ ចាញ់ សង្ក្រាម ជាមួយ ព្រះរាម ទៅ សុំ ជំនួួយ ទព័សែន ព្រះអាទិត្យ ជា សម្លាញ់ អោយ នាំទ ព័មក ច្បាំង ម្ដង ។ ពេល នោះ ព្រះរាម និង ព្រះលក្ស័ ណ៏ នាំទព័ទៅ ច្បាំង តទល់ ដោយ មាន កេសរ ជា សេនា ទៅ ជាមួយ ផង ។
ហេតុការណ៍ ហិង្សា  បាន កើតឡើង  នៅ ម៉ោង  ជាង ១១ យប់  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច មុខ ហាង យីហោ  សៅ ដិន  អ៊ិនធើណេសិន ណល  (Southern  International)  នៅ  កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  បាន រត់ ប្រលែង គ្នា ពេញ ផ្លូវ  ស្រប ពេល សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក បុក ត្រូវ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ក កើត ជា អំពើហិង្សា  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  វាយ គ្នា ជាមួយ សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ  បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ជិត ១០ នាក់  និង មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ។
ឆ្កែ ឈឺ  “ ប៊ិះ ស្លាប់  ប៊ិះ រស់ ”  ពេល វះកាត់ វេជ្ជបណ្ឌិត រន្ធត់  ជាមួយនឹង របស់ ដែល ឃើញ ខាងក្នុង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បងប្អូន ស្រី  ២ នាក់  គឺ  Sydney  និង  Sara  Weiss  រស់ នៅ រដ្ឋ ផេន ស៊ីល វ៉ានៀ  អាមេរិក  មាន សត្វ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម  Labrador  អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ដែល មាន ភាពរហ័សរហួន  និង ឈ្លាសវៃ  ឈ្មោះ ថា  Tiki  ។  ថ្ងៃ មួយ  Tiki  ស្រាប់តែ មិន ស៊ី ចំណី  ក្អួត ចង្អោរ  និង រាករូស  ធ្វើឲ្យ ពួក នាង ទាំង  ២  បាន បារម្ភ ជាខ្លាំង  ។  Sydney  និង  Sara  បាន នាំ ឆ្កែ ទៅ ពេទ្យ ឲ្យ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក សត្វ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Hisham  Ibrahim  បាន ផ្តល់ ថ្នាំ ឲ្យ  Tiki  ផឹក  តែ ស្ថានភាព មិន ធូរស្រាល សោះ  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត សម្រេច ថត កាំរស្មី  X  ដើម្បី កំណត់ ច្បាស់លាស់ បញ្ហា ដែល  Tiki  ជួបប្រទះ  ហើយ អ្វី ដែល លេចឡើង លើ អេក្រង់ ធ្វើឲ្យ លោក  និង សហសេវិក ស្រឡាំងកាំង ស្មាន មិន ដល់  ។  ក្នុង ពោះ របស់ សត្វ ឆ្កែ  Labrador  នេះ  មាន របស់ ចម្លែក ៗ ជាច្រើន ត្រូវេញ គួច ចូល គ្នា  ។
ក្រោយ ការវះកាត់ អស់ រយៈពេល  ២ ម៉ោង  គេ បាន យក ចេញ នូវ ខោ ទ្រនាប់ ស្ត្រី  8  ខោ  ខ្សែ ចង សក់ ចំនួន  ៦២  បង់ រុំ របួស មួយ  និង កៅស៊ូ  ៤  ខ្សែ  ដែល ទាំងអស់ នេះ ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ  Tiki  ឈឺ  ។
Sara  ឲ្យដឹង ថា  Tiki  ឧស្សាហ៍ ស៊ី របស់របរ ផ្សេង ៗ  តែ មិន គិត ថា  ស្ថានភាព បែរជា ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច្នេះ  ព្រោះ គិត ថា  វា នឹង ត្រូវបាន កម្ចាត់ ចេញ ពេល បន្ទោរបង់  ។  សំណាង ណាស់  ដែល ក្រោយ ការវះកាត់ មាន តែ ពីរ នេះ  Taki  បាន មាន សុខភាព ប្រសើរ ឡើងវិញ  ៕  ចន្ទ្រា
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សន្តិសុខ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជនជាតិ ចិន វាយ ឲ្យ រងរបួស បែក មុខ  បាន ឲ្ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប សន្តិសុខ ម្នាក់ ទៀត ធ្វើដំណើរ ចេញពី កន្លែង ធ្វើការ  បំណង ជិះ ទៅ ស្កែន មេដៃ ចេញ ទៅ ផ្ទះ  លុះ ធ្វើដំណើរ  មកដល់ មុខ ហាង យីហោ  សៅ ដិន  អ៊ិនធើណេសិន ណល  (Southern  International)  កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  បាន រត់ ប្រលែង គ្នា ពេញ ផ្លូវ  ហើយក៏ មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ រត់ ក៏ ទៅ បុក ម៉ូតូ របស់ គាត់  ហើយក៏ ប្រកែក តឹង សរសៃ ក  ដាក់ គ្នា  រហូត កើត ជា ហិង្សា មួយ កើតឡើង ។  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ មាន បុរស ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត  ស៊េរី ទំនើប ២ គ្រឿង  ទៀត  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  ផុច  ពណ៌  ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2BA-0007  និង មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ីលីកា  ពណ៌ ទឹកប្រាក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2V-9998  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ចុះ ពីលើ រថយន្ត និង ជនជាតិ ចិន  ប្រមាណ ជាង ២០ នាក់ ទៀត  បាន ដេញ វាយ សន្តិសុខ ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  បង្កឲ្យ មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុម សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ នាំគ្នា មក អន្តរាគមន៍  និង ជួយ ឃាត់ ផងដែរ  តែ ដោយសារ ឃាត់ មិន ស្ដាប់  ទើប នាំគ្នា វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បណ្ដាលឲ្យ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល បើក រថយន្ត  ស៊េរី ទំនើប នោះ  បាន សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  និង រងរបួស ទាំង សងខាង  បែក មុខមាត់ ជិត ១០ នាក់ ទៀត  ហើយក៏ មាន អ្នករបួស ដែល ជា សន្តិសុខ កោះ ពេជ្រ  ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ទាក់ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មក យក ជនជាតិ ចិន ជើង ខ្លាំង ដែល សន្លប់  យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ហៅ ភាគី ទាំង សងខាង មក សម្រួល គ្នា  តែ និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ  ទើប សមត្ថកិច្ច ហៅ ភាគី ទាំង សងខាងទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទន្លេ បាសាក់  ដើម្បី សាកសួរ រក មូលហេតុ  និង ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ជំនឿ ទុកចិត្ត ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ជំនឿ ទុកចិត្ត ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន  មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ខណៈ ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ ម៉ូតូ  ៨០ គ្រឿង  ដែល ជា អំណោយ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផ្ដល់ជូន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  ទាំង ៨០  ក្នុង ខេត្ត  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០៨ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថាៈ  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ជាពិសេស នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ត្រូវ បង្កើន ការប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន កាន់តែ សកម្ម  និង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ  និង បង្កើន នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រៀម អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ថ្នាក់ លើ គ្រប់ ពេលវេលា  យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  ចង្អុលបង្ហាញ  តម្រង់ ទិស  របស់ ប្រធាន អង្គភាព  និង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល  ឲ្យបាន ម៉ឹង ម៉ាត់  និង បន្ត ការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទាំងមូល ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ទាំង ក្នុង ពេល ឃោសនា ដែល នៅសល់ រយៈពេល  ១ សប្ដាហ៍  ការពារ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ការដឹកជញ្ជូន សន្លឹក ឆ្នោត  ព្រមទាំង ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន កុំ ឲ្យ មាន ជាដាច់ខាត  ចំពោះ រាល់ សកម្មភាព ដែល បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ ដល់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ហើយ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង លើ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា  ដែល រារាំង ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ។
មានប្រសាសន៍  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន លើកឡើង ថា  អំណោយ ជា ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការគិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាពិសេស សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល លោក តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង សេចក្ដីត្រូវការ របស់ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ក្នុង គោលបំណង បង្ក លក្ខណៈ កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន កងកម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការបំពេញ ប្រតិបត្តិការ ការងារ កាន់តែ មាន ភាព ឆ្លើយតប  អន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេលវេលា ចំពោះ រាល់ គ្រប់ សភាពការណ៍  ដែល បាន កើតឡើង ជាក់ស្ដែង នៅ មូលដ្ឋាន  ហើយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការគិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ នេះ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំងអស់  ត្រូវ យក ម៉ូតូ ទៅ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ចំ ទិសដៅ បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ រួម  ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ចៀសវាង ឲ្យបាន នូវ ការយក មធ្យោបាយ នេះ ទៅ ប្រើប្រាស់ ខុស គោលដៅ បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល  ព្រមទាំង ថែរក្សា ឲ្យបាន គង់វង្ស យូរអង្វែង ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  នេះ ជា លើក ទី ៤  ហើយ  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រគល់ របប ម៉ូតូ បន្ថែម ពីលើ របប សាំង  និង ថវិកា ប្រចាំ ត្រីមាស  ដែល ក្រសួង បាន ផ្ដល់ជូន ដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕  វ៉ៃ កូ
តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  ស  សុខា  ស្នើ ឱ្យ រាល់ កម្មវិធី នី មួួយ ៗ  គួរ ដាំ ឈើ ជា និមិត្តរូប  និង ដាំ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ ...  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  សីហា  នេះ  ក្រុមការងារ  សសយក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស  រដ្ឋា  បាន រៀបចំ ពិធី ដាំ កូន ឈើ  ចំនួន  ១០០០ ដើម  ក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ  រុក្ខ គីរី  ស្ថិត នៅ  ភូមិ គគីរ  ឃុំ ស្តុក  ប្រវិល  ស្រុក  រុក្ខ គីរី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល  ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន  សសយក  និង លោកជំទាវ  ។
ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ក្នុង នាម តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  និង ជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ យុវជន មួយ រូប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ថែរក្សា បរិស្ថាន បៃតង អោយ កាន់តែ ស្រស់បំព្រង  ទប់ស្កាត់ កំដៅ ភព ផែនដី  ទប់ស្កាត់ ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង បំផុស ស្មារតី យុវជន  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំគ្នា ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ
ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  បន្ត ស្មារតី ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន  និង ព្រៃឈើ  ព្រមទាំង ជួយ ដាំ ដើមឈើ  រាល់  កម្មវិធី  ដែល បាន រៀបចំ បើ អាច រាល់ កម្មវិធី នីមួយ ៗ  គួរ មាន ការដាំ ដើមឈើ ជា និមិត្តរូប ។  ឯកឧត្តម  ក៏  ស្នើ ឱ្យ បងប្អូន តាម ផ្ទះ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដាំ កូន ឈើ ទាំង ហូប ផ្លែ  ឬ ដាំ ដើមឈើ ប្រើ ការ ផ្សេង ឱ្យ បាន ច្រើន  តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ។
អ្នក ប្រហែលជា នឹង មិន បាន ឃើញ ប្រការ ខាងលើ នេះ  នៅក្នុង កម្រង សម្លៀកបំពាក់ រ៉ូប រាង អក្សរ A  មាន រូប ផ្កា  ពង ជីង ចក់  ជាដើម  ប៉ុន្ដែ នៅតែ អាច មាន អារម្មណ៍ ដឹង ច្បាស់ អំពី បរិយាកាស នៃ ជំនាន់ក្សត្រី  Elizabeth  I  តាមរយៈ ក អាវ ប៉ាក់ រំយោល  ក អាវ ផ្នត់  និង សសៃ គុជ ខ្យង  បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ ។
ដោយ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជំនាន់  Elizabeth  ដូច្នេះ  Oscar  de  la  Renta  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ កម្រង សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ដែល មាន ច្រើន ពណ៌  និង មាន ភាពទាក់ទាញ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  New  York  Fashion  Week  Spring/  Summer  ២០១៤  ។
Oscar  de  la  Renta  ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ប្រាប់  Women's  Wear  Daily  ថា  រូបភាព របស់  ស្ដ្រី ជា ឥស្សរជន ពីរ រូប  គឺ  Anne  និង  Mary  Fitton  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង អារម្មណ៍ របស់ គាត់  ពេល ដែល គាត់ កំពុង រចនា ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ២០១ ។
សូម ទស្សនា ស្វែងយល់ នូវ ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ របស់  Oscar  de  la  Renta  ដែល ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម នៅលើ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  New  York  Fashion  Week  រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ស្រោម ទូរស័ព្ទ  iPhone  បំពាក់ កាំភ្លើង អាគ្គីសនី  ឬ កែវ យឹត កាមេរ៉ា  ជា កំពូល ស្រោម  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៤  (13/03/2014  15:06:00)

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឈ្មោះ ថា  Tata  បាន តែងតាំង អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ ថ្មី  គឺ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Barcelona  ឈ្មោះ ថា  Lionel  Messi  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ការទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ កីឡាករ  បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ  និង សក្ដានុពល របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ដោយ ការតែងតាំង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ  គឺ កីឡាករ  Messi  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Lionel  Messi  ក៏ បាន សម្ដែង ការចាប់អារម្មណ៍ នឹង  កិច្ចចរចារ គ្នា នេះ ផងដែរ  ដោយ ថ្លែង ថា  កីឡាករ ពិត សប្បាយចិត្ដ រីករាយ ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ មួយ នេះ  ។  ហើយ កីឡាករ ក៏ មាន ក្ដីសង្ឃឹម យ៉ាង រឹងមាំ ពី ទំនាក់ទំនង  រវាង កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  អាហ្ស៊ង់ទីន  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ក្រុមហ៊ុន  Tata  Motors  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ផងដែរ លើ ពិភពលោក  ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល សំខាន់  នោះ គឺ  គាត់ ជឿជាក់ ថា និង ខិតប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី  គោលដៅ នៃ យន្ដការ មួយ នេះ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/6/11-6-2015-2-15-51-pm-06-11-2015--14-24-21.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/6/11-6-2015-2-15-51-pm-06-11-2015--14-24-21.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><object  width="500"  height="300"  data="http://www.youtube.com/v/a4MFmVq0Hfs&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/a4MFmVq0Hfs&rel=1"  /></object></span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ
<p  style="text-align:  right;"> ប្រភព៖  Carscoop 
កាដូ ថ្មី សម្រាប់ អបអរសាទរ ថ្ងៃ ៧ មករា ,  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស សម្រេច លុបចោល ប័ណ្ណ បើកបរ  ទោ ចក្រ យានយន្ត  ដែល មាន កម្លាំង ពី ចាប់ពី  125CC  ចុះក្រោម  មិន
មនុស្ស ក្មេង ចាស់ នាំគ្នា លេង ហ្គេម ញាត់ ម្ទេស ហើយ  នៅក្នុង ទឹក នោះ វិញ គឺជា ទឹក ម្រេច  ។  គ្រាន់តែ បាន ឃើញ ហ្គេម បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ព្រឺ រោម យ៉ាង ខ្លាំង ជំនួស អ្នក ដែល បាន ចូល ជាមួយនឹង ការប្រកួតប្រជែង មួយ នេះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី រូប ស្អាត  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន  សូនីតា  បាន បង្ហោះ រូបថត របស់ ខ្លួន កាលពី នៅ កុមារភាព  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ឃើញ ថា ពិតជា ស្អាត និង គួរឲ្យ ក្នាញ់ តាំងពី ក្មេង មក ម្ល៉េះ  ។
គ្រាន់តែ ឃើញ រូបថត របស់ តារា ស្រី រូប នេះ បាន បង្ហោះ ភ្លាម  ធ្វើឲ្យ  Fans  កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ទេ ថា  នាង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ មែនទែន  ។  បើ នៅ មិន ទាន់ ជឿជាក់ ពាក្យសម្តី ដែល លឺ គេ ថា  ចឹង មាន ទៅ ទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ៕
មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ប្រទេស ចិន បាន នាំគ្នា លេង ហ្គេម ប្លែក មួយ  ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ទាល់តែសោះ  ដោយ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នោះ តម្រូវឲ្យ  អ្នក ចូល លេង ទទួលទាន ម្ទេស ច្រើន យ៉ាង ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ពួកគេ ថែមទាំង យក ទឹក ម្រេច នោះ មក ស្រោច លើ មុខ ក្រោយពី ទទួលទាន់ ម្ទេស ទៀតផង  ព្រោះ ក្តៅក្រហាយ ខ្លាំង ពេក  ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការច្រកទ្វារ ព្រំដែន ទ្វេ ភាគី បុស មន - ហ្វឿក តឹន  និង ខាង ផ្នែក វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ សម្រេច ដំឡើង កម្រិត ពី ច្រកទ្វារ តំបន់ ព្រំដែន  ទៅជា ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ទ្វេ ភាគី  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការច្រកទ្វារ ព្រំដែន ទ្វេ ភាគី បុស មន - ហ្វឿក តឹន  និង ខាង ផ្នែក វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ សម្រេច ដំឡើង កម្រិត ពី ច្រកទ្វារ តំបន់ ព្រំដែន  ទៅជា ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ទ្វេ ភាគី
ខេត្ត ស្វាយរៀង  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការច្រកទ្វារ ព្រំដែន ទ្វេ ភាគី បុស មន - ហ្វឿក តឹន  និង ខាង ផ្នែក វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ សម្រេច ដំឡើង កម្រិត ពី ច្រកទ្វារ តំបន់ ព្រំដែន  ទៅជា ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ទ្វេ ភាគី
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ខេត្ត តៃ និញ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន សហការរៀបចំ ពិធី ប្រកាស សម្ពោធ ជា ផ្លូវការច្រកទ្វារ ព្រំដែន ទ្វេ ភាគី បុស មន - ហ្វឿក តឹន  ខាង ផ្នែក កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ភូមិ វាល  ឃុំ បុស មន  ស្រុក រំដួល  ស្វាយរៀង  និង ខាង ផ្នែក វៀតណាម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថាញ់ តៃ  ឃុំ ថាញ់ ឡុង  ស្រុក ចូវ ថាញ់  ខេត្ត តៃ និញ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ សម្រេច ដំឡើង កម្រិត ពី ច្រកទ្វារ តំបន់ ព្រំដែន  ទៅជា ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ទ្វេ ភាគី  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ។
ពិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ឯកឧត្ដម  ផាម  វ៉ាន់ តឹន  អនុលេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត តៃ និញ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស ពី ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  គឹម  ធា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្ដម  អ៊ឹម  ហេន  អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ឯកឧត្ដម  ង្វៀន  យី ចៀន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កិច្ចការ ព្រំដែន វៀតណាម  ឯកឧត្ដម  ង្វៀន  វ៉ាន់ ណាម  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៧  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ឯកឧត្ដម  ង្វៀន  មិញ តឹន  អនុលេខា ប្រចាំ ការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត តៃ និញ  ព្រមទាំង ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  តំណាង កងកម្លាំង  មន្ទីរ - អង្គភាព  អាជ្ញាធរ ជាប់ ព្រំដែន  សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  និង បងប្អូន អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ  នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ យ៉ាង ក្រៃលែង  ចំពោះ ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ច្រក ទ្វា ព្រំដែន ទ្វេ ភាគី របស់ ខេត្ត ទាំង ពីរ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ឯកឧត្ដម  ក៏ ដូចជា ឯកឧត្ដម ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត តៃ និញ  ក៏ បាន បង្ហាញ ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ដូចគ្នា ថា  ក្រោយពី ដំណើរការ ជា ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ទ្វេ ភាគី  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន នេះ  នឹង ដើរ តួនាទី កាន់តែ សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ  និង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ កសិផល រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ  ពាណិជ្ជការ តាម តំបន់ ព្រំដែន  ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លើកស្ទួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខេត្ត ទាំង ពីរ ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ  និង មាន ទំហំ ធំ ជាង មុន  ។
ជាមួយ នេះ  ឯកឧត្ដម  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អង្គភាព  និង កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ឈរជើង នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ទាំង ពីរ  ត្រូវ បន្ត សហការ គ្នា ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការចេញ ចូល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ព្រមទាំង ខិតខំ សម្របសម្រួល  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង កសិផល ផ្សេង ៗ របស់ អាជីវករ  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង សងខាង  រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ដែល កើតឡើង តាម ព្រំដែន ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ ស្មារតី មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង ភាព ជា បងប្អូន  សំដៅ រួមគ្នា ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការរឹងមាំ  គង់វង្ស  យូរអង្វែង ផងដែរ  ៕
November  16,  8343  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  សង្ស័យ ពី បទ មនុស្សឃាត
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ សូទិន ដើម្បី កសាង សំណុំ ឯកសារ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កោះ សូទិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ( ពេល ចៅ ជនរងគ្រោះ មកពី សាលារៀន )  ថា នៅ ចំណុច ភូមិ ដើម ស្តៅ  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក កោះ សូទិន  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថោ  ម៉េន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៨៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  បាន ស្លាប់ នៅលើ ផ្ទះ របស់ គាត់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ គ្មាន កូន  មាន ចៅ ស្រី ០២ នាក់ មក ស្នាក់ នៅ រៀន ជាមួយ  ។
ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន បញ្ជា លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ត្រី  ហេង  វុទ្ធី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ  តាម ការពិនិត្យ ស្លាកស្នាម លើ សាកសព ជនរង
គ្រោះ សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ខ្សែ នីលុង ពណ៌ ស លាយ ក្រហម ប្រវែង ប្រហែល ០១ ម៉ែត្រ  មក រឹតក ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ ស្លាប់  ( ខ្សែ នីឡុង នៅ ជាប់ លើ  ក ជនរងគ្រោះ ) ។
រហូតដល់ ម៉ោង ១៤ និង ២០ នាទី សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ជា ជនដៃ ដល់ ០១ នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ  សុខ  ម៉េង ស្រ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ ( ឈប់ រៀន នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ )  នៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ចុងក្រោយ បំផុត ដែល ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន និង របាយការណ៍ នៅក្នុង វាល នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ,  នយោបាយ ,  ការកំសាន្ត ,  កីឡា ,  ពាណិជ្ជកម្ម និង ពិភពលោក តាមរយៈ កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់  Samachar  ផ្លូវការបូក ទាំង នៅក្នុង ហិណ្ឌូ និង ភាសា អង់គ្លេស ។  ការ នេះ នឹង រក្សា ឱ្យ អ្នក ប្រាប់ និង បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការកើតឡើង ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
Samachar  Plus  គឺជា ការពេញនិយម សម្រាប់ ឆានែល ហិណ្ឌូរដ្ឋ  Uttar  Pradesh  រដ្ឋ  Uttarakhand  និង រដ្ឋ  Rajasthan  របស់ ឆានែល  India.The  ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន លម្អៀង កម្មវិធី ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ការអភិវឌ្ឍ របស់ រដ្ឋ និង ការលើកកម្ពស់ សិល្បៈ និង វប្បធម៌ នៃ តំបន់ រៀង នេះ ។  វា ក៏ បាន នាំមក នូវ បញ្ហា សង្គម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បុរស ម្នាក់ ដែល ជា រឿង ធម្មតា ។  បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2012  Samachar  បូក បាន បំពេញ ការសន្យា របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរក្សា ឱ្យ អ្នក ផងដែរ ដែល បាន ប្រាប់ និង បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ និង ការបាន ទទួល ការជឿទុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ បាវចនា  "Khabar  wahi  ចូ  humne  Kahi  របស់ ខ្លួន ។
-Watch  ទូរទស្សន៍ ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ ឆានែល ពីរ :  Samachar  បូក  UP  /  ចក្រភព អង់គ្លេស និង  Samachar  បូក រដ្ឋ  Rajasthan
កម្ពុជា គ្រោង ទុក ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ថា  នឹង កសាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី មួយ នៅលើ តួ នៃ ទន្លេ មេគង្គ នៅ សំបូរ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។  បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេលា ជាក់លាក់ ពី ដំណើរការទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក៏ដោយ  ក៏ មាន ការអះអាង ថា គម្រោង នេះ មាន ដំណើរការ តាម ជំហាន ជាបន្តបន្ទាប់ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ការជួល វិទ្យាស្ថាន បរទេស អោយ ស្រាវជ្រាវ ជំហាន ដំបូង ពី ផលប៉ះពាល់  និង ជម្រើស នានា ពី ទំនប់ នេះ  ។  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ថា ការសិក្សា គម្រោង នេះ អាច ប្រើ ពេល ៣ ឆ្នាំ ទៀត  មុននឹង ឈានដល់ ការសម្រេច ថា នឹង សាងសង់ ។  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ ថា អាច មាន ទំហំ ធំធេង ជាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដទៃ ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
តើ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាងណា ខ្លះ ទៅលើ បរិស្ថាន  និង សង្គម រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ?
លោក បន្ត ថា ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេពាន  សេណាមណយ (Xe-Pian  Xe-Namnoy) ក្នុង ខេត្ត អាត្តា ពឺ (Attapeu) ប្រទេស ឡាវ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៣៦ នាក់  និង ជិត  ១០០ នាក់ បាត់ខ្លួន គឺជា ឧទាហរណ៍ ជា បទពិសោធន៍  និង ជា គំរូ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ។
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ក្នុង ប្រទេស ឡាវ បាន បាក់ នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង កាលពី ខែ  កក្កដា កន្លងទៅ ។  ទំនប់ នេះ ផ្តល់ ថាមពល អគ្គិសនី ទំហំ  ៤១០ ម៉េហ្គាវ៉ាត់  ពោល គឺ មាន កម្លាំង តូច ជាង គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ ដល់ ទៅ ជាង  ៦ ដង ។  លើស ពី នេះ ទំនប់ នេះ នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅឡើយ ទេ  និង បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ជា បណ្តោះអាសន្ន ចំនួន  ២ តួប៊ីន  កាលពី អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការសាងសង់ ទំនប់ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង វារី អគ្គិសនី ដ៏ ធំ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល សេណាមណយ  (Xe-Pian  Xe-Namnoy  Power  Company)  ដោយ មាន ភាគហ៊ុន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈ្មោះ  SK  Engineering  &  Construction  and  Korea  Western  Power ។  អ្នកជំនាញ សង្ស័យ ចំពោះ មហន្តរាយ នៃ ទំនប់ នេះ ថា  អាច មកពី បញ្ហា ក្នុង ការសាងសង់  និង កង្វះ ការ  តាមដាន ត្រឹមត្រូវ  រួម នឹង ការសិក្សា ពី ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ដែល មិន គ្រប់គ្រាន់ ។
ចំពោះ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ ត្រូវ អ្នកស្រាវជ្រាវ បញ្ជាក់ ថា ធំ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម ទំនប់ ទាំងឡាយ ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់  និង បាន សាងសង់ រួច នៅលើ តួ ទន្លេ មេគង្គ រាប់ ទាំង ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ទាំង ក្នុង វៀតណាម ។  វិទ្យាស្ថាន កេរតំណែល ធម្មជាតិ  (National  Heritage  Institute)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង សាន់ ហ្រ្វាន់ ស៊ីស្កូ  រដ្ឋ កាលីហ្វនីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ជួល អោយ ស្រាវជ្រាវ ពី ស្ថានភាព  និង ជម្រើស នៅ សំបូរ  ចាប់ផ្តើម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  វិទ្យាស្ថាន នេះ បាន ចេញ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  បញ្ជាក់ ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ មាន ទំហំ  ២.៦០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ។  តាម គម្រោង នឹង តម្រូវឲ្យ សាងសង់ ទំនប់ បេតុង កម្ពស់  ៣៣ ម៉ែត្រ  និង  ១៨ គីឡូម៉ែត្រ កាត់ ទទឹង ផ្ទៃ ទន្លេ មេគង្គ  ត្រង់ តំបន់ មួយ នៅ ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  និង មាន ផ្ទៃ បាត អាង ទំហំ ដល់ ទៅ  ៨២ គីឡូម៉ែត្រ ។
អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថាមពល  នៃ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  វិក ទ័រ  ហ្សូណា  (Victor  Jona)  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង នៅតែ បន្ត សិក្សា ពី លទ្ធភាព សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី បន្ថែម ទៀត ។  ចំណែក រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  លោក  អ៊ិត  ប្រាំង  បាន ប្រាប់ កាសែត អង់គ្លេស  ដឹ  ហ្គាឌៀន  (The  Guardian)  ថា  ការសម្រេច ថា តើ សាងសង់ ឬ មិន សាងសង់ ទំនប់ សំបូរ នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
អាស៊ី សេរី ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថាមពល  នៃ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  វិក ទ័រ  ហ្សូណា  (Victor  Jona)  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន បន្ថែម  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកលើក ទូរស័ព្ទ ។
ទាក់ទិន នឹង ការសិក្សា គម្រោង វារី អគ្គិសនី  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ បណ្ដាញ ការពារ ទន្លេ ៣  លោក  លាង  ប៊ុន លាប  លើកឡើង ថា  គ្រប់ សំណើរ សុំ សាង់ សង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ពី ផល ចំណេញ ដែល ទទួលបាន ពី ការសាងសង់ ទំនប់ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ទំហំ នៃ ផលប៉ះពាល់ វិញ ក៏ មិន តូចតាច ដែរ  ពេល ខ្លះ អាច លើសលប់ ជាង ផល ចំណេញ ។  ករណី នេះ លោក អំពាវ អោយ រដ្ឋាភិបាល គិតគូរ អោយ បាន ល្អិតល្អន់ ចំពោះ គម្រោង វារី អគ្គិសនី ថ្មី ៗ ទាំងឡាយ  ដោយ សំឡឹង មើល ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល កើត ពី គម្រោង  ដែល មាន ស្រាប់  រួមទាំង មហន្តរាយ ដោយសារ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សេពាន  សេណាមណយ (Xe-Pian  Xe-Namnoy) ៖  « តើ វារី អគ្គិសនី ហ្នឹង ពិតជា បាន ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ មហាសាល មែន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដល់ ប្រាក់ ចំណូល ជាតិ ?  ឬមួយ ក៏ វា អាច ជា ករណី ដូចជា  សេពាន សេណាមណយ ?  ហើយ នឹង មួយ ដង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  គឺ នៅឯ ទំនប់ យ៉ាលី  នៅ ប្រទេស វៀតណាម មាន ចម្ងាយ  ៨០ គីឡូពី ព្រំដែន ដូចគ្នា ហ្នឹង ឯង  ហើយក៏ ធ្លាប់ បាក់  និង បង្កអោយ មាន ការខូចខាត ដូចគ្នា  នេះ គ្រាន់តែ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ល្មម ៗ  ត្រឹម  ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់ » ។
ទន្លេ មេគង្គ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ទន្លេ ធំ ៗ ក្នុង ពិភពលោក  ដោយ ហូរ កាត់ ប្រទេស ចិន  ឡាវ  ថៃ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម ។  នៅ ភាគ ខាងលើ គឺ ភាគ ដែល ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ហៅ ជា ភាសា ចិន ថា ឡាន ឆាង  (Lanchang)  នោះ មាន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ៧ កំពុង ដំណើរការទាញយក ថាមពល អគ្គិសនី ។
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ នានា  ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន បាន សាងសង់ ទំនប់ ទាំងនោះ ដោយ ពុំ បាន ប្រឹក្សា យោបល់ នឹង បណ្ដារ ប្រទេស នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម ឡើយ  លើស ពី នេះ ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ ក៏ ត្រូវ បិទ ជិត ។  ចំពោះ ដង ទន្លេ ភាគ ខាងក្រោម វិញ  ប្រទេស ឡាវ  កម្ពុជា  វៀតណាម  និង ថៃ  បាន ដាក់ គម្រោង ថា នឹង សាងសង់ ទំនប់ សរុប ចំនួន ១១  ក្នុង នោះ ឡាវ មាន ទំនប់ ចំនួន ៩  ដើម្បី បំពេញ ក្ដី សុបិន្ត របស់ ប្រទេស នេះ ដែល ចង់ ក្លាយជា ប្រទេស មាន ថមពល ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ហើយ គោលដៅ ចម្បង គឺ ការជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ។  បើ ទោះបីជា មិន សិ្ថត ក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស ចិន ក៏ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅលើ តួ ទន្លេ មគង្គ ត្រូវ សាងសង់ ដោយ មាន ភាគហ៊ុន  នៃ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ របស់ ប្រទេស ចិន ដដែល ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ វិទ្យាស្ថាន កេរតំណែល ធម្មជាតិ  (National  Heritage  Institute)  ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ទនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ បាន ស្នើ ឡើង ពី ដំបូង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  ឆាយ ណា  សៅ ធឺន  ផៅ វើ  (China  Southern  Power  Grid  Company) ។
ដោយឡែក រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  អ៊ិត  ប្រាំង  បាន ប្រាប់ កាសែត អង់គ្លេស  ដឹ  ហ្គាឌៀន (The  Guardian)  ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ប្រគល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ ទៅអោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  ហាយដ្រូ ឡាន ឆាង  អ៊ីនធឺណេសិន ណល  អ៊ិន នើជី  (Hydrolancang  International  Energy)  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ភាគហ៊ុន ៥១ ភាគរយ ក្នុង គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
នៅ មុនពេល មាន ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ពី គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ ដែល ស្រាវជ្រាវ ដោយ វិទ្យាស្ថាន កេរដំណែល ធម្មជាតិ  (National  Heritage  Institute)  នេះ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នក សហគមន៍  និង អ្នកការពារ បរិស្ថាន បាន នាំគ្នា តវ៉ា  ដោយ ដាក់ លិខិត ទៅ រដ្ឋសភា  និង ទៅ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ អោយ ផ្អាក គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ មួយ នេះ ។
លោកស្រី  ហេង  គីន  រស់ នៅ លើ កោះ ងាវ ក្នុង ស្រុក សំបូរ  និយាយ ថា  លោកស្រី បាន ឮត ៗ គ្នា ថា ភូមិ អ្នកស្រី គឺ នៅ កៀក នឹង តំបន់  ដែល គេ គ្រោង ធ្វើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ ។  លោកស្រី ថា  អ្នកភូមិ ប្រមាណ ១៧០ គ្រួសារ នៅ កោះ ងាវ រស់ នៅ ពឹងផ្អែក លើ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ដើម្បី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  និង នេសាទ ។  លោកស្រី បារម្ភ ថា គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  នឹង បណ្ដេញ អ្នកភូមិ ដោយ បង្ខំឲ្យ ផ្លាស់ ទីលំនៅ ដែល នេះ ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ លោកស្រី មិន ចង់បាន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ទេ៖  « ប៉ះពាល់ ច្រើន ណាស់  ដូចជា ធនធាន ធម្មជាតិ  ដូចជា ត្រី ។  ពួក ខ្ញុំ សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ដោយសារ ត្រី នៅលើ ទឹក  ដោយសារ ស្រូវ  និង ភោគផល ដំណាំ ទាំងអស់ ។  បើ គេ ធ្វើ វារី អគ្គិសនី មែន  ចឹង ពួក ខ្ញុំ មិន លិចលង់ បាត់បង់ អស់ ហើយ » ។
អ្នក សហគមន៍ ដែល រស់ នៅ ពឹងផ្អែក លើ របរ នេសាទ និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ពុំ មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅតែ ពី ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ដើម្បី រក ការងារ ធ្វើ ទេ ប្រសិនបើ ទំនប់ អគ្គិសនី នេះ ត្រូវ សាងសង់ ។
បើ ទោះបីជា មាន ការតវ៉ា ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល អាច កើតឡើង ពី ទំនប់ នេះ ក៏ រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ មាន ការពិភាក្សា យោបល់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នៅឡើយ  ដែល បញ្ហា បែប នេះ តែង កើត ជាញឹកញាប់ ស្ទើរ រាល់ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ។
មិន ខុសពី ក្ដីបារម្ភ របស់ ពលរដ្ឋ ទេ របាយការណ៍ របស់ វិទ្យាស្ថាន កេរដំណែល ធម្មជាតិ បញ្ជាក់ ថា  មាន ពូជ ត្រី ចំនួន ៣២៩ ស្មើនឹង ៤២ ភាគរយ  នៃ ពូជ ត្រី ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ បាន រកឃើញ ថា មាន នៅ សំបូរ  ក្នុង នោះ ទៀត មាន ៤០ ប្រភេទ ពូជ ត្រី កម្រ ។  លើស ពី នេះ តំបន់ នេះ មាន អន្លង់ ជម្រក  និង ជាទី ពង កូន របស់ ផ្សោត  ដែល ជា ប្រភេទ ត្រី ដែល ស្ទើរ នឹង ដាច់ ពូជ ទៅ ហើយ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ បណ្ដាញ ការពារ ទន្លេ ៣  លោក  លាង  ប៊ុន លាប  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ ទំនប់ សំបូរ ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ត្រង់ តំបន់  ដែល បាន ស្នើ ឡើង នោះ នឹង បង្ក វិនាសកម្ម យ៉ាង ធំធេង ដល់ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ  ដែល គំរាមកំហែង ដល់ សន្ដិសុខ ស្បៀង នៅក្នុង តំបន់ ព្រោះ ទំនប់ នោះ នឹង រាំង ខ្ទប់ ការផ្លាស់ទី របស់ ត្រី នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទន្លេ មេគង្គ ទាំងមូល ។  លោក ថា ផលប៉ះពាល់ ពិតប្រាកដ គឺ កើត ទៅលើ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ៖  « ត្រី ដែល សំខាន់ ៗ គឺ មាន អន្លង់ ត្រីតែ ពី ក្រចេះ រហូត ទៅ ប៉ែក ខាងលើ ទេ ដែល មាន អន្លង់ ត្រី ដែល ផ្ដល់ ពូជ កូន ត្រី ទៅក្នុង ទន្លេ សាប  ឬ ក៏ ទន្លេ ដទៃ ៗ ទៀត ។  ប្រសិនបើ យើង បិទ នៅ សំបូរ ទៅ វា បណ្ដាលអោយ ត្រី ប្រភេទ ត្រី ស  ដែល ផ្លាស់ ទៅ ខាងលើ នៅ អន្លង់ ចាប់ពី ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ទន្លេ ទាំង ៣  ដែល មាន អន្លង់ ជ្រៅ ៗ  អន្លង់ ផ្សោត អន្លង់ ពាម  អន្លង់ ផ្តិល  អន្លង់ ប៊ុង ថ្ម អី ជាដើម ផង  គឺ ត្រី អស់ ហ្នឹង លែង បាន ទៅ ពង ហើយ » ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  បន្ថែម លើ នេះ ទំនប់ សំបូរ នឹង រាំង ខ្ទប់ លំហូរ ដី ល្បាប់ ដែល នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ កសិកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ភាគ ខាងក្រោម នៃ ទន្លេ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង តំបន់ ដី សណ្ដរ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ផង៖  « ព្រោះថា កាលណា យើង បាន បិទ ទំនប់ សំបូរ បាន សេចក្ដី ថា ទឹក ដែល នៅ ផ្នែក ដី សណ្ដរ នៃ  ទន្លេ មេគង្គ នៃ ប្រទេស វៀតណាម នឹង អត់ ទឹក ប្រើ  ហើយ នៅ ទីនោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ កសិកម្ម យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ផល ចំណេញ បី កសិកម្ម ហ្នឹង គឺ ច្រើន រាប់ ពាន់ លាន ។  ប្រសិនបើ មាន ទំនប់ សំបូរ បណ្ដាលអោយ ទឹក នៅ ខាងក្រោម អត់  ព្រោះ រឿង វារី អគ្គិសនី ជា រឿង អាក្រក់  នៅ ពេល ដែល យើង ខ្វះ ទឹក គេ បិទ ទឹក ប្រើ ថែម ធ្វើអោយ យើង កាន់តែ ខ្វះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ទឹក មាន ច្រើន ជន់ គេ បើក ទឹក បន្ថែម ទៅពន្លិច ។  នេះ ហើយ បច្ច័យ អាក្រក់ ដែល បណ្ដាល មកពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី » ។
ផ្ទុយ ពី នេះ ចំពោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ វារី អគ្គិសនី តែង រិះគន់ ក្រុម អ្នក បរិស្ថាន ថា ជា ក្រុម អ្នករារាំង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បាន ថ្លែង បែប នេះ ជាថ្មី ទៀត នៅក្នុង ពេល បិទ ទ្វារ ទឹក នៅ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧៖  « ក៏ប៉ុន្តែ លើ ពិភពលោក នេះ តើ មាន ការអភិវឌ្ឍ ណា  ដែល មិន ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន នោះ ?  ចំណុច នេះ ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក បរិស្ថាន និយម ជ្រុល មួយចំនួន គួរតែ ត្រូវបាន ត្រិះរិះ ឡើងវិញ  ម្ខាង ខ្លួន ទាមទារ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  និង តម្លៃ ថោក  តែ ម្ខាង ទៀត ខ្លួន តែងតែ ទៅ រារាំង  និង ដើម្បី នឹង បញ្ចៀស មិន អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដូច្នេះ ន័យ ពិតប្រាកដ គឺ អ្វី ?» ។
របាយការណ៍ របស់ វិទ្យាស្ថាន កេរដំណែល ធម្មជាតិ ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ផល ត្រី សរុប ដែល ប្រមូល បាន នឹង ត្រូវ ថយចុះ ពី  ២៦ %  ទៅ  ៤២ %  មាន ន័យ ថា  ទិន្នផល ត្រី ពី  ៥៥ ម៉ឺន តោន  ( ៥៥០.០០០ តោន ) ទៅ ៨៨ ម៉ឺន តោន  ( ៨៨០.០០០ តោន )  នឹង ត្រូវបាត់បង់ ។  ស្រប គ្នា នេះ ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ធនធាន ត្រី  ដោយសារតែ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ នឹង រាំង ខ្ទប់ បន្លាស់ ទី ត្រី ពី ទន្លេ សាប  ដែល ជា ដៃ ទន្លេ មេគង្គ  ឆ្ពោះទៅ ទន្លេ មេគង្គ  និង តំបន់ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ទន្លេ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ធំ ៗ ចំនួន ៤  ដែល សុទ្ធសឹង ជា គម្រោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដូចជា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កំចាយ  ( ១៩៤ មេហ្កាវ៉ាត់ )  ក្នុង ខេត្ត កំពត  ទំនប់ ស្ទឹង តា តៃ  ( ២៤៦ មេហ្កាវ៉ាត់ )  និង ទំនប់ ឫស្សី ជ្រុំ ក្រោម  ( ៣៣៨ មេហ្កាវ៉ាត់ )  ដែល ទំនប់ ទាំង ពីរ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ហើយ ចុងក្រោយ គឺ ទំនប់ សេសាន ក្រោម ពីរ  ( ៤០០ មេហ្កាវ៉ាត់ )  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  បើ ទោះជា យ៉ាងណា ទំហំ នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទាំង នៅ នៅ តូច បើ ប្រៀបធៀប នឹង ទំនប់ សំបូរ ។
ចំពោះ ការស្រាវជ្រាវ របស់ វិទ្យាស្ថាន កេរតំណែល ធម្មជាតិ  (National  Heritage  Institute)  ក៏ បាន  ផ្ដល់ នូវ ជម្រើស មួយចំនួន សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ជាពិសេស គឺ ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ លំហូរ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  និង ដៃ សំខាន់ ៗ របស់ ទន្លេ នេះ  លំហូរ ដី សណ្ដរ  និង បំលាស់ ទី ត្រី គ្រប់ ប្រភេទ ។  ជម្រើស ដែល ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច វិជ្ជមាន ជា រួម ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  នៅលើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ដែល មាន ស្រាប់ ជំនួស ឲ្យ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ នេះ  ដែល នឹង ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  ទ្វេ ដង  គឺ រហូតដល់ ជាង  ៨០០  ម៉េហ្កាវ៉ាត់ ៕
គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ ត្រូវ អ្នកស្រាវជ្រាវ ចាត់ទុក ថា  ជា ទំនប់ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ តួ ទន្លេ មេគង្គ  ប្រសិនបើ ទំនប់ នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង តាម ផែនការ ដែល គ្រោង ទុក នោះ មែន  ចំណែក ផលប៉ះពាល់ ក៏ មាន ទំហំ ធំធេង ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ បណ្ដាញ ការពារ ទន្លេ ៣  លោក  លាង  ប៊ុន លាប  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល អាចនឹង ធ្ងន់ធ្ងរ  ម្យ៉ាង ដោយសារ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ មាន ទំហំ ធំ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត គឺ ទំនប់ នេះ ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ទីប្រជុំជន  ជាពិសេស គឺ ទំនប់ នេះ នៅ កៀក នឹង ខេត្ត សំខាន់ ៗ  រួម នឹង រាជធានី ភ្នំពេញ ផង៖  « ហើយ ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ សួរ ថា តើ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ជា បេះដូង នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នឹង មនុស្ស ដ៏ ណែនណាន់តាន់តាប់ រាប់ លាន នាក់ ចាប់តាំងពី ខេត្ត កំពង់ចាម  កណ្ដាល  និង ភ្នំពេញ  តើ នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ប៉ុណ្ណា  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឡាវ ដែល នៅក្នុង ខេត្ត  អាត្តា ពឺ  ប្រទេស ឡាវ ជា តំបន់ ជាយ ដែន  តំបន់ ភ្នំ ផង ខូចខាត ប៉ុណ្ណឹង » ។
[starttext]  សម្រង់ ពាក្យ ពី បទសម្ភាសន៍ អក្សរសាស្ត្រ របស់ ស ­ម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជោតញ្ញា ណោ  ជួន  ណាត  ព្រះមហា អគ្គ បណ្ឌិត ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ។ [endtext]
មុនពេល កើត ហេតុ  បាន ឃើញ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង នេះ  ជិះ ឌុប គ្នា ២ នាក់  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង មក យ៉ាង លឿន  វ៉ា ជែង ពេញ ផ្លូវ  លុះ មកដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ មុខ វត្ត ព្រៃ ព្រីង  បុក រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ស្លាប់ ភ្លាម ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  សេង  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  និង  ឈ្មោះ  សួន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់ ។  រថយន្ត ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-2713  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  ចំណែក ម៉ូតូ រងគ្រោះ ម៉ាក់ ហុងដាឌ្រីម ០១២  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រៃវែង  1F-4001 ។  មុនពេល មាន ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  យុវជន ទាំង ពីរ នាក់  និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន នាក់  បាន នាំគ្នា ដឹក ស៊ី ស្រវឹង ជោក ។  ក្នុង ពេល គ្រោះថ្នាក់ នោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច  និង លុយ  ដុល្លារ ចំនួន ៨០ ដុល្លារ ផងដែរ  នៅក្នុង កាបូប ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ។  តាម ការសនិ្នដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ថា  ពួកគេ ទើប ត្រឡប់ ពី លក់ ថ្នាំ ញៀន ឲ្យ គេ នៅ ម្តុំ ណាមួយ  មិន មែន ត្រឡប់ ពី ជួប ស្រីស្នេហ៍ នោះ ទេ ។
ម្តាយ មីង របស់ សព  បាន និយាយ ថា  មុនពេល  កើត ហេតុ នេះ  គឺ ក្មួយ ប្រុស គាត់ ឈ្មោះ  សេង  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជាង សំណង់  បាន មក លេង ផ្ទះ របស់ គាត់  ហូបចុក ផឹក ស៊ី តិចតួច  នៅ ផ្ទះ គាត់  ជាមួយនិង កូនប្រុស គាត់ ។  ស្រាប់តែ ក្រោយមក ឮ ថា  ក្មួយ ប្រុស ខ្ចី ម៉ូតូ កូន គាត់ ថា  ទៅ ជួប សង្សារ មួយ ភ្លែត  ហើយក៏ បាន បបួល កូនប្រុស គាត់ ទៅ ជាមួយ ផងដែរ ។  កូនប្រុស គាត់  ក៏ បាន ប្រកែក មិន ព្រម ទៅ ទេ  តែ គេ បបួល ទៅ ទាល់តែ បាន ។  ក្រោយមក ទើប មាន គេ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា  អាសេង  និង អាសួន  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ ហើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បើក ម៉ូតូ វ៉ា ជែង  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ  សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ក្រោយពី ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់  មកពី ជួប ស្រីស្នេហ៍ វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ទល់ មុខ វត្ត ព្រៃ ព្រីង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ តា គៀត  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក មជ្ឈឹម  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប  លើក ទី ១០  នៃ ទិវា បង្កើត វិទ្យា សា្ថន ភ្នែក  ( ១៩១៧ - ២០១៧ )  និង រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក មជ្ឈឹម  ( ១៩៥៧ - ២០១៧ ) ។
នៅ ទីនេះ  តាង នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ គ្រឿង  ឥស្សិយ យស ឯក  រាជ្យ ថ្នាក់ ទី ៣ ជូន ចំពោះ សមូហភាព វេជ្ជបណ្ឌិត មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក មជ្ឈឹម ។
នៅក្នុង ពិធី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សូមឲ្យ សមូហភាព  វេជ្ជបណ្ឌិត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី សុខភាព របស់ អ្នកជំងឺ  ជាពិសេស  សាមគ្គី គ្នា  រួមដៃ ដើម្បី បុព្វហេតុ រួម គឺ ការពារ និង ថែទាំ ភ្នែក របស់ ប្រជាជន៖
“ ភារកិច្ច សំខាន់ បំផុត របស់ មន្ទីរពេទ្យ គឺ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាជន ។  យើង  ត្រូវ លើក កំពស់ គុណភាព ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការពេញចិត្ត របស់ អ្នកជំងឺ  កសាង  បរិយាកាស មន្ទីរពេទ្យ ស្អាត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គប្បី ពង្រីក ការច្នៃប្រឌិត  ព្រមទាំង ឆ្លៀត យក ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បើក ទូលាយ ការជួប ប្រាស្រ័យ  រៀនសូត្រ ពី មន្ទីរពេទ្យ  ភ្នែក ដែល មាន កិត្យានុភាព និង មាន ខឿន សុខាភិ  បាល ជឿនលឿន លើ ពិភពលោក ផងដែរ ”៕
យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្មី ៗ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់ ត្រាំ ដែល ថា  ម៉ិចស៊ិក ត្រូវតែ ជា អ្នក ចេញ ប្រាក់ ថ្លៃ កសាង  ជញ្ជាំង ព្រំដែន ថ្មី នៅ តាម ព្រំដែន  ខណៈ ប្រទេស ទាំង ២ កំពុង ចរចា គ្នា  ខាង ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង តឹង តែង  ។
ក្នុង មីទ្ទីង មួយ នៅ រដ្ឋ តេន នេស៊ី  លោក ត្រាំ ថ្លែង នា យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ឧសភា ថា  ទោះបី យ៉ាងណា  ជញ្ជាំង ព្រំដែន នឹង ត្រូវ កសាង  ហើយ ទីបំផុត ម៉ិចស៊ិក  គឺជា អ្នក ចេញ ប្រាក់ សម្រាប់ ជញ្ជាំង នេះ  ។
ប្រធានាធិបតី ម៉ិចស៊ិក  តាម  TWITTER បាន ផ្ញើ សារ តបត វិញ ចំពោះ សមភាគី អាមេរិក  ក្នុង ភាសា ម៉ឺងម៉ាត់  ខុសពី ទម្លាប់ ជា ភាសា អង់គ្លេស និង អេស្ប៉ា ញ៉ុល  ។  លោក ថា  ទេ ម៉ិចស៊ិក ដាច់ខាត នឹង ពុំ ចេញ ប្រាក់ សម្រាប់ ការកសាង ជញ្ជាំង ព្រំដែន ឡើយ  ។  ព្រំដែន រវាង ម៉ិចស៊ិក  និង អាមេរិក លាតសន្ធឹង  ប្រវែង ជាង ៣១០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង នោះ ប្រវែង ១០០០ គីឡូម៉ែត្រ មាន ជញ្ជាំង រួចហើយ  ។
ការលើកឡើង របស់ លោក ត្រាំ នេះ អាច បំផ្លាញ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស ទាំង ២  ក្នុង ការចរចា ឡើងវិញ ដែល កំពុង ធ្វើ  ចាប់តាំងពី ជិត ២ ខែ មក ហើយ  ស្ដីពី សន្ធិសញ្ញា ផ្លាស់ប្ដូរ សេរី អាមេរិក ខាងជើង  ហៅ កាត់ ថា  ALENA ដែល មាន ជាធរមាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក  ដោយ កាណាដា ស្ថិត ក្នុង សន្ធិសញ្ញា នេះ ដែរ  ៕
អ្នក ជិះ ឡាន  Toyota  ពេល  Smart  Key  អស់ ថ្ម  មិន អាច បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បាន  VIN  លើ រថយន្ត  និង  NEX-II  លក់ តម្លៃ មិន ដល់  ១  សាកម្ដង ជិះ បាន  ១២០  គីឡូម៉ែត្រ  1
Résumé  :  មាន តា យាយ ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ បាន ធ្វើបាប ហ្វូង ស្វាអោយ រក បេះ ផ្លែ ឈើ អោយ ។  ស្វាណា មិន ស្តាប់ តាម គាត់ វាយ ធ្វើបាប ។
ក្រោយមក មាន កូន ស្វាមួយ  បាន និយាយ ជាមួយ ក្រុម របស់ ខ្លួន ថា  គ្មាន ហេតុផល អ្វី  នៅ អោយ តា យាយ បន្ត ធ្វើបាប ទៀត ឡើយ ។  ពួក វា ក៏ ចាកចេញ  ទុក អោយ តា យាយ អត់ឃ្លាន ស្លាប់ ទៅ ។
តា ចាស់ និង សត្វ ស្វា  [Livre]  /  ម៉ៅ ,  សំណាង  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ បន្ទាយស្រី ,  2014  .  -  ១៥  ទំព័រ  ;  ២១  x  ៣០  ស. ម .
Résumé  :  អ្នកនិពន្ធ ចង់ បង្ហាញ ប្អូន ៗ អោយ យល់ដឹង អំពី សត្វ មុស និង រុយ ដែល ជា មេចំឡង ជំងឺ កាច សាហាវ ដល់ មនុស្ស ជាពិសេស ប្អូន ៗ កុមារ ។
រុយ ចង់បាន ប្រពន្ធ  [Livre]  /  ប៉ុល ,  ពិសី  .  -  Phnom  Penh  :  Reading  Book,  ២០១៥  .  -  ១៦  ទំព័រ  :  ill.  en  coul,  couv  ill.  en  coul  ;  ១៨  x  ១៨  សម .
Résumé  :  អ្នកនិពន្ធ ចង់ បង្ហាញ ពី តូអង្គ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល ល្ងង់  ប៉ុន្តែ តាំង ខ្លួន ជា មនុស្ស ឆ្លាត ។  ពេល គេ ធ្វើ រឿង អ្វី ដែល ត្រូវ គិត ថា ខុស  ពេល ធ្វើ រឿង អ្វី ដែល ខុស គិត ថា ត្រូវ ....
សុំទោស  ខ្ញុំ ឆ្លាត តែ អីចឹង  [Livre]  /  ហ្វីណេស្វ  ស៊ឺន  .  -  Phnom  Penh  :  Reading  Book,  ២០១៥  .  -  ២០  ទំព័រ  ;  ១៧  x  25  សម .
Résumé  :  រឿង នេះ មាន បំណង អប់រំ ដល់ កុមារ ៗ អោយ ចេះ រក វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង  និង ចង់អោយ ប្អូន រីករាយ មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ សាលារៀន ផងដែរ ។
Résumé  :  រឿង នេះ ចង់ អប់រំ ប្អូន ៗ កុមារ  អោយ ចេះ មាន អនាម័យ ល្អ  ចេះ លាង ដៃ នឹង សាប៊ូ  ចេះ ដុស សម្អាត ធ្មេញ ក្រោយពេល បរិភោគ ចំណីអាហារ រួច  ព្រោះ អនាម័យ នាំមក សុខភាព ល្អ  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  និង រៀនសូត្រ បាន ពូកែ ទៀតផង ។
Résumé  :  ពេល ស្រី មុំ ដើរ ទៅ បោះ បាយ បិណ្ឌ  ស្រាប់តែ មាន អ្វី មួយ មក ចាប់ជើង នាង ។  ពេល កំពុង បោះ បាយ បិណ្ឌ  មាន បាយ មួយចំនួន អស់ ពី ចាន ចន្ទ  ប្អូន ជីដូនមួយ នាង ។  បន្ទាប់មក  នាង ឃើងញ ស្រមោល មួយ រេ ចុះ រេ ឡើង ...  តិច លោ ប្រេត ទៅ  ?
Résumé  :  រឿង នេះ មាន បំណង អប់រំ ប្អូន ៗ កុមារ ទាំងអស់ អោយ ចេះ អាណិត ស្រឡាញ់ ដល់ មិត្តភក្តិ រួម ថ្នាក់ របស់ ខ្លួន មិន រើសអើង ស្អប់ខ្ពើម មិត្ត មិន ថា មិត្ត កើត ជំងឺ ឫពិការភាព នោះ ឡើយ ។
យើង គួរ ធ្វើជា មិត្ត ល្អ  [Livre]  /  ណា វី  ខុង  .  -  Phnom  Penh  :  JS  Cambodia,  ២០១៤  .  -  ២២ ទំព័រ  ;  ១៥  x  ២១  សម .
បុរស ឡប់ ចិញ្ចឹម ឆ្កែ  [Livre]  /  សារ៉ាត  សំ  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ បន្ទាយស្រី ,  ២០១៤  .  -  ១៩ ទំព័រ  ;  ២១  x  ៣០  ស. ម .
Résumé  :  រឿង នេះ ចង់ អប់រំ ប្អូន ៗ អោយ ចេះ រក្សា សុខភាព  ញ៉ាំ អាហារ តាម ពេល កំណត់  កុំ ញ៉ាំ អាហារ រហេត រហូត ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ជា ហេតុ នាំអោយ មាន ជំងឺ ។
គីង្គក់ និង មាន់ ចែ  [Livre]  /  ម៉ៅ ,  សំណាង  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ បន្ទាយស្រី ,  ២០១៥  .  -  ១៩ ទំព័រ  ;  ២១  x  ៣០  ស. ម .
Note  générale  :  គ្រាន់តែ ឱ្យ សៀវភៅ រូបភាព នេះ ទៅ កូន ៗ  មាន ន័យ ថា លោក អ្នក ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កូន ៗ ស្វែងយល់ ពាក្យ ដំបូង ៗ របស់ គេ  និង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ បោះជំហាន
គ្រាន់តែ ឱ្យ សៀវភៅ រូបភាព នេះ ទៅ កូន ៗ  មាន ន័យ ថា លោក អ្នក ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កូន ៗ ស្វែងយល់ ពាក្យ ដំបូង ៗ របស់ គេ  និង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ បោះជំហាន
Résumé  :  កូន នាគ ខ្មៅ ចូល ហោះហើរ លេង ឆ្ងាយ ៗ  ។  ថ្ងៃ មួយ ម្តាយ វា បាន តាមរក វា គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ បាន ជួប ចោរ មួយ ក្រុម ចាប់ ម្តាយ វា ឃុំ ។  កូន នាគ ខ្មៅ បាន ទៅ រំដោះ ម្តាយ វា  និង ថែមទាំង រំដោះ បាន បុត្រី ស្តេច មួយ អង្គ ដែល ចោរ ចាប់ ផងដែរ ៕
Résumé  :  នៅក្នុង រឿង  យើង ចូលចិត្ត ផ្លែ ឈើ ខ្មែរ  រៀបរាប់ អំពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្សេង ៗ គ្នា ទៅលើ ផ្លែឈើ ប្រភេទ ខុសគ្នា ។  ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ផ្សេង គ្នា  មាន នូវ រសជាតិ ផ្សេង គ្នា ដូចគ្នា ដែរ ។  ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ  យើង អាច រកបាន នូវ ក្នុង ស្រុក  ហើយ ដែល ផលិតផល ក្នុង ស្រុក នេះ មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ជាង ផលិតផល នាំចូល ...
Résumé  :  សម្លាញ់ ទាំង ៤ បង្ហាញ ពី ការចេះ ជួយ ទុក្ខ ធុរះ គ្នា នៅពេល មានអាសន្ន ។  កម្លាំង សាមគ្គី  គឺ តែងតែ នាំមក នូវ ជ័យ ជំនះ ជានិច្ច មិន ថា ឧបសគ្គ អ្វី នោះ ទេ ។
យើង ចូលចិត្ត ផ្លែ ឈើ ខ្មែរ  [Livre]  /  ពិភព អំណាន ,  Auteur  ;  មុនីរ័ត្ន  គង់ ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  ពិភព អំណាន ,  ២០១៥  .  -  ១៣ ទំព័រ  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ២៥  x  ១៩  សម .
Résumé  :  នាង ឆ្មា ចញ្ចឹម មាន់ យ៉ាង ច្រើន ។  ក្នុង ចំណោម សត្វ ទាំងនោះ  គាត់ ស្រឡាញ់ មាន់ គត មួយ ដែល មាន រោម ល្អ ឆើត ។  តែ មាន យប់ មួយ ចោរ បាន លួច វា បាត់ ,,,
Résumé  :  កូន សេក រៀបរាប់ប្រាប់ មិត្ត របស់ គេ មាន ចាប  ដង្កូវ  ទន្សាយ  មេអំបៅ  ត្រី  ថា ខ្លួន មាន ផ្ទះ មួយ ជា ទីស្រឡាញ់ និង មាន ដើមឈើ និង សួន បន្លែ ទៀតផង ... ។
ស្វាទេវទត្ត  [Livre]  /  ម៉ៅ ,  សំណាង  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ បន្ទាយស្រី ,  2015  .  -  ២០  ទំព័រ  :  ill.  en  coul,  couv  ill.  en  coul  ;  ២១  x  ៣០  ស. ម .
Résumé  :  រឿង មួយ នេះ  ជួយ លើកទឹកចិត្ត ប្អូន ៗ  អោយ ឈប់ គិត ប្រកាន់ ទៅលើ លក្ខណៈ ខាងក្រៅ ខ្លាំង ពេក  តែ ពួកគេ ត្រូវ រៀន ស្គាល់ អត្ថប្រយោជន៍ និង តម្លៃ ពិតប្រាកដ របស់ មនុស្ស ។
Résumé  :  រឿង នេះ សរសេរ ឡើង  ចង់ ប្រាប់ ដល់ កុមារ ទាំងអស់ អោយ ចេះ ស្រឡាញ់ ឪពុក ម្តាយ ដែល គាត់ ខំ ស្រលាញ់ ប្អូន ៗ និង ប្រឹងប្រែង ធ្វើការចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ ។
Résumé  :  សៀវភៅ  សាលា មត្តេយ្យ  ជា សៀវភៅ ដែល រៀបរាប់ អំពី សកម្មភាព ផ្សេង ៗ របស់ សិស្ស ដែល ទើបតែនឹង ចាប់ផ្តើម ចូល សាលារៀន ជា លើក ដំបូង ។  ជាពិសេស នោះ  គឺ សកម្មភាព នៃ ការកម្សាន្ត សប្បាយ រវាង មិត្តភក្តិ នៅក្នុង សាលា ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ក្មេង ៗ ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម ដល់ អាយុ ចូល សាលារៀន ឲ្យ មាន ចំណង់ ទៅ សាលា  និង ចូលរៀន កាន់តែ ខ្លាំង ។
សាលា មត្តេយ្យ  [Livre]  /  ពុធ វិសាល  ព្រហ្ម,  Illustrateur  .  -  ដំរី ស ,  ២០១៥  .  -  គ្មាន លេខ ទំព័រ  ( ១០ )  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ១៨  x  ១៨  សម .  -  ( សម្រាប់ កុមារ តូច )  .
Résumé  :  កន្តុល  ជា ក្មេង ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ  និង មាន បង ស្រី ម្នាក់ ។  ថ្ងៃ មួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ កន្តុល បាន នាំ កន្តុល និង បង ស្រី ទៅ ផ្សារ ដើម្បី ទិញ សំលៀកបំពាក់ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  កន្តុល បាន ទិញ ខោអាវ មួយ កំប្លេ ហើយ  តែ ដល់ ពេល វា ទៅ ហាង មួយ ទៀត វា ក៏ ស្រលាញ់ មួយ កំប្លេ ទៀត និង យំ ទារ ម្តាយ របស់ វា ទិញ ទៀត ។  បន្ទាប់ពី ទិញ រួច  កន្តុល ក៏ សំលេង គេ លេង ប៉ាហ៊ីលក់ ថ្នាំ ព្រួន  ហើយ វា ក៏ រត់ ទៅ មើល នឹង ចូលរួម សម្តែង ជាមួយ ស្វាប៉ាហ៊ីផង ។  ក្រោយពី ឮ សំលេង យ៉ាង ខ្លាំង  មនុស្សម្នា ក៏ ផ្អើល បាត់ ទាំង ស្វាប៉ាហ៊ីផង  កន្តុល ក៏ សម្រេចចិត្ត ជួយ ដើរ រក  ហើយក៏ បាន រកឃើញ វិញ ។  កំឡុង ពេល ដើរ មក ផ្ទះ វិញ  កន្តុរ ក៏ ត្រូវបាន ស៊ី ក្លូ បុក ធ្វើឲ្យ ឈាម  ម្នាស់ ស៊ី ក្លូ ក៏ នាំកន្តុលទៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ដើម្បី រក ឪពុក ម្តាយ របស់ កន្តុល វិញ ។
មួយ ថ្ងៃ របស់ កន្តុល  [Livre]  /  ព្រឿង  ពេជ ,  Auteur  ;  សុវណ្ណ រិទ្ធិ  ឃុន ,  Illustrateur  .  -  ដំរី ស ,  ២០១៤  .  -  ២៨ ទំព័រ  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ២៣  x  ១៦,៥  សម .  -  ( កន្តុប  កន្តុល )  .
Résumé  :  នាង រៃ  មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ ប្រឹម ប្រិយ ដែល គួរ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ សត្វ ទាំងពួង ។  សត្វ ទំាង ឡាយ មាន  បង្កួយ  កណ្តូប  ចង្រិត  ឆ្កែ  តាម សុំ ស្នេហ៍  តែ នាង រៃ មិន ដែល យក ភ្នែក មើល នោះ ទេ ។  ក្រោយមក  នាង រៃ  ក៏ ប្រទេះ ជួប ជាមួយនឹង កណ្តុល ដែល ជា សត្វ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ក្នុង ការងារ ។  នាង រៃ ក៏លង់ ស្រលាញ់ កណ្តុរ  ហើយក៏ រៀបការ ជាមួយនឹង កណ្តុរ ហើយ រស់ នៅ យ៉ាង សុខសាន្ត ។
នាង រៃ  [Livre]  /  ព្រឿង  ពេជ ,  Auteur  ;  សេង ,  វិសាល ,  Illustrateur  .  -  ដំរី ស ,  ២០១៦  .  -  ២៧ ទំព័រ  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ២៣,៥  x  ១៦,៥  សម .  -  ( រឿង ល្អ ៗ សម្រាប់ កុមារ )  .
កូន ត្រី ចិត្ត ល្អ  [Livre]  /  សុជាតា  ម៉េង ,  Auteur  ;  មុនីរ័ត្ន  គង់ ,  Illustrateur  .  -  [S.l.]  :  ពិភព អំណាន ,  ២០១៣  .  -  ១៨ ទំព័រ  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ៣០  x  ២១  សម .
Résumé  :  កូន ត្រី មាស ត្រូវបាន គេ ទិញ សម្រាប់ ជា កាដូ ជូន មនុស្ស មា្នក់ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ កន្លែង ថ្មី  វា មិន មានអារម្មណ៍ ល្អ សោះឡើយ  ព្រោះ ទីនោះ គ្មាន អ្វី ដែល វា ចង់បាន ដូចជា  គ្រោះ ថ្ម សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ទឹក ត្រជាក់  គ្មាន រុក្ខជាតិ ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ  គ្មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។  រំពេច នោះ ស្រាប់តែ មាន ព្រះចន្ទ ចាំង ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ដែល ត្រី នោះ តាំង នៅ  ហើយ វា ក៏ ប្រាថ្នា សុំ ព្រះចន្ទ ដើម្បី អាច ចេញ ផុត ពី ទីកន្លែ ថ្មី នោះ ... ចុងក្រោយ វា បាន ប្រាថ្នា សុំ ឲ្យ ព្រះចន្ទ  ជួយ ឲ្យ កុមារី ពិកា ម្នាក់ ជា សេះ ស្បើយ ឡើងវិញ ពី ពិការភាព របស់ នាង
Résumé  :  កាលពី ព្រេង នាយ  មាន ទីទុយ ចំណាស់ មួយ ជា គ្រូ វេទមន្ត ប្រចាំ នៅលើ ភ្នំ មួយ ។  ទីទុយ ចំណាស់ មួយ នោះ បាន បើក ការប្រកួត ស្វែងរក វីរបុរស  ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ភ្នំ ស្នង រូប គាត់ ។  ការប្រកួត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  កំប្រុក ពេញ វ័យ មួយ បាន មក មើល សេចក្តីប្រកាស  ស្តីពី ការប្រកួត ជ្រើសរើស វីរៈ បុរស នេះ ។  វា រំភើប ខ្លាំង ណាស់ ព្រោះ វា ចង់ ឃើញ ជើងឯក មក ពី គ្រប់ ទិសទី ។
វិីរៈ បុរស ម្ចាស់ ភ្នំ  [Livre]  /  ពិភព អំណាន ,  Auteur  ;  មុនីរ័ត្ន  គង់ ,  Illustrateur  .  -  [S.l.]  :  ពិភព អំណាន ,  ២០១៥  .  -  ១៤ ទំព័រ  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ២៥  x  ១៩  សម .
កុមារ ប៉ុច និង ព្រះចន្ធ  [Livre]  /  សុន  វ៉ែន ,  Auteur  ;  មុនីរ័ត្ន  គង់ ,  Illustrateur  .  -  [S.l.]  :  ពិភព អំណាន ,  ២០១៤  .  -  ១៩ ទំព័រ  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ៣០  x  ២១  សម .
Résumé  :  នៅក្នុង ភូមិ មួយ មាន កុមារ ម្នាក់ ឈ្មោះ ប៉ុច  ជា ក្មេង ខុសពី ក្មេង ដទៃ ដែល តែងតែ ចង់ ឈ្នេះ គេ ជានិច្ច ។  ពេល ដែល ទី រត់ លេង ជាមួយនឹង ក្មេង ដទៃ ទៀត ដែល រស់ នៅក្បែរ គ្នា នោះ  វា តែងតែ ឈ្នេះ គេ ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ការលេង  ប៉ុច មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ឡើយ  ហើយ បើ ទោះបីជា មិត្តភក្តិ របស់ វា សួរ ក៏ វា មិន ឆ្លើយ ដែរ ។  ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ  ម្តាយ ឪពុក ក៏ សួរ ទៅ កូន ថា ហេតុ អ្វី មិន សប្បាយចិត្ត ។  ប៉ុច ក៏ ឆ្លើយ ថា  មកពី ខ្លួន រត់ មិន ឈ្នេះ ព្រះចន្ទ ...
Résumé  :  កាលពី ព្រេង នាយ  មាន មេធ្មប់ ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយ កូនស្រី នៅក្នុង ព្រៃ ស្ម សាន ។  មេធ្មប់ តែងតែ បង្រៀន កូនស្រី របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចេះ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  ប៉ន្តែ កូនធ្មប់ មិន ខ្វល់ អ្វី ទាំងអស់ ។  នាង ចូលចិត្ត តែង ខ្លួន តែ មួយ មុខ គត់ ។  ថ្ងៃ មួយ  មេធ្មប់ ត្រូវ ចេញ ទៅ រក អាហារ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ។  មេធ្មប់ បាន ប្រាប់ កូនស្រី ឲ្យ នៅ ផ្ទះ រំងាបស់ ថ្នាំ ពុល ។  កូនធ្មប់ ធ្វើ តាម ម្តាយ បង្គាប់ ទាំង មិន ពេញចិត្ត ...
កូនធ្មប់ ចង់ ស្អាត ដូច ទេព អប្សរ  [Livre]  /  ពិភព អំណាន ,  Auteur  ;  មុនីរ័ត្ន  គង់ ,  Illustrateur  .  -  [S.l.]  :  ពិភព អំណាន ,  ២០១៤  .  -  ១៩ ទំព័រ  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ៣០  x  ២១  សម .
Résumé  :  នៅក្នុង កសិដ្ឋាន មួយ  មេទា នា ពេល ព្រលឹម ស្រាង ៗ  ក៏ បាន ដាស់ កូន ៗ របស់ ខ្លួន ទាំង ប្រាំបួន ឲ្យ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក ដើម្បី ទៅ រក ចំណី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មេទា មិន ឃើញ កូន ទី ប្រាំបួន របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ដោយ ដឹង មុន ថា ច្បាស់ជា កូន របស់ ខ្លួន ជាប់ ទៅនឹង ភក់  មេទា ក៏ ស្ទុះ ទៅ រក ជួយ កូន ទា ហើយក៏ ជាប់ ជាមួយនឹង កូន របស់ ខ្លួន ដែរ ។  ដោយសារ សាមគ្គីភាព មេមាន់  មេក្ងាន  មេឆ្មា  មេ ជ្រូក  មេ គោ  មេ ឆ្កែ  ក៏ បាន ចូលទៅ ជួយ ម្តង ម្នាក់ ៗ  តែ ត្រូវ ជាប់ ក្នុង ភក់ ទាំងអស់ គ្នា ។  ចុងក្រោយ កូន ទាក៏ បាន រួច ផុត ពី ភក់  ហើយ វា បាន ទៅ បា្រប់ ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ឲ្យ ជួយ អ្នក ដែល ជួយសង្គ្រោះ វាដទៃ ផ្សេង ទៀត ។ ...
ប៉ាប៉ា !  អី គេ ហ្នឹង ?  [Livre]  /  សូដានី  អ៊ូច ,  Auteur  ;  គឹម សាន  សួ,  Illustrateur  .  -  ភ្នំពេញ ,  កម្ពុជា  :  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  Sipar,  2016  .  -  24  ទំ.  :  couv  ill.  en  coul  ;  23,5  cm  x  20,5  cm.
ជួយ កូន ផង ម៉ែ  [Livre]  /  សុជាតា  ម៉េង ,  Auteur  ;  មុនីរ័ត្ន  គង់ ,  Illustrateur  .  -  [S.l.]  :  ពិភព អំណាន ,  ២០១៣  .  -  ១៥ ទំព័រ  :  ខាងក្នុង មាន រូប ពណ៌ ,  គម្រប មាន រូប ពណ៌  ;  ៣០  x  ២១  សម .
រឿង  ទំនួញ សត្វ ព្រៃ  [Livre]  /  សៀប  កុល ,  Auteur  .  -  ២០០៧  .  -  ២២  ទំព័រ  :  សៀវភៅ មាន រូបភាព ពណ៌ ,  គំរប មាន រូប ពណ៌  ;  ២០  x  ១៥  សម .
ការនាំចេញ សំខាន់ ៗ  ផលិតផល កសិកម្ម  វាយន ភណ្ឌ  ត្បូង ច្នៃ  គ្រឿងអលង្ការ  ផលិតផល ផ្នែក ទន់  (Software)  ផលិតផល វិស្វកម្ម  ផលិតផល គីមី  និង ផលិតផល ច្នៃ អំពី ស្បែក  .  .  .
ប្រទេស ឥណ្ឌា  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  Republic  of  India ។  ប្រទេស នេះ បាន ទទួល  ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ១៩៤៧  ហើយ ក្លាយជា  សាធារណរដ្ឋ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៥០ ។
ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ !  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ២០១៨ មិន សម្រេច  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន ស៊ីវិល ម្នាក់ មក អន្តគមន៍ ទាន់ !  |  Post  News
ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ !  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ២០១៨ មិន សម្រេច  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន ស៊ីវិល ម្នាក់ មក អន្តគមន៍ ទាន់ !
ភ្នំពេញ :  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨ មួយ គ្រឿង  បាន ឈប់ ម៉ូតូ បំណង នឹង ចុះ ទិញ បាកាស ហូប ឲ្យ ស្វាង ងងុយគេង  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  ជិះ ២ ម៉ូតូ មួយ ម៉ូតូ ចុះ វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បំណង នឹង យក ម៉ូតូ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ម្នាក់ អន្តគមន៍ ទាន់ ពេល វេលា ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទំនប់ ៧០  ម្តុំ រ៉ារថភ្លើង  សង្កាត់  ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1M-7604  បំណង ជិះ មក ទិញ បាកាស ហូប ឲ្យ ស្វាង ងងុយ  ស្រាប់តែ ជិះ ទៅដល់ មុខ កន្លែង លក់ ចាប់ ហួយ មិន ទាន់ នឹង បាន ចុះ ទិញ ផង  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌីអូ  បិទ ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AD-7802  ( ស្លាកលេខ មួរ ខ្ចៅ )  ជិះ មក ជិត ជនរងគ្រោះ វាយ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ បំណង នឹង យក ម៉ូតូ តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារតែ មាន សមត្ថកិច្ច ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ក៏ បាន ឃើញ ប្រតាយ ប្រតប់ ធ្លាក់ កាបូប លុយ ជនរងគ្រោះ អស់ ចំនួន ៨០ ដុល្លារ  ដែល ថៅកែ ទុកឲ្យ អាប់ លុយ ថ្លៃ បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  ដូច្នេះ បាន ដក កាំភ្លើង ហើយ ស្រែក ថា ឈប់ ៗ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នោះ បាន រត់ចោល ម៉ូតូ  ចូល ផ្លូវ រ៉ារថភ្លើង បាត់  និង អ្នក បិទ គូថ មួយ ម៉ូតូ ទៀត មិន ចាំ ម៉ាក មាន គ្នា ៣ នាក់ ដែរ នោះ  បាន ជិះ រត់ ចូលក្នុង រ៉ា ជាមួយគ្នា ផងដែរ សំណាង ល្អ មែន ដែរ បាន សមត្ថកិច្ច ស្លៀក ស៊ីវិល ម្នាក់ ជិះ កាត់ ឃើញ  កុំ អី ត្រូវបាត់បង់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក៏ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង យក ម៉ូតូ ជមសង្ស័យ នោះ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ សមត្ថកិច្ច  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ  ដើម្បីឲ្យ សម្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
អាន ដូរ៉ា  កុងហ្គោ  Srŏk  Preăh  Sdéch  Kaôh  Pring  ប៉ូលូញ  Khétt  Preăh  Seihânŭ  អាល់ បានី  Srŏk  Kândiĕng  Khan  Sala  Krau  Srŏk  Véal  Vêng  វេនេហ្ស៊ុយ ឡា  ប៊ូរុន ឌី  Srŏk  Dângtóng  ឡាវ  ក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូស៊ែត  ដី ជ្រោយហ្គាស្សា  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកែន  កុសិនា រា  អូទ្រីស  ប៉េកាំង
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡដ្ឋាន ដ៏ ធំ មួយ នេះ ត្រូវ សាងសង់ តាម ព្រះរាជ តម្រិះ នៃ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  និង បាន គូស ប្លង់ ក៏ ដូចជា ដឹកនាំ កសាង ដោយ លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦១  ដោយ ផ្តើម ពី ការចាក់ ដី បំពេញ ទីលាន  និង ទំនប់ នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៦២  ដល់ ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៦៣ ។  ការសាងសង់ សំណង់ នានា បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៦២  និង បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៦៤ ។  សំណង់ នេះ ប្រើប្រាស់ កម្មករ ចំនួន  ៨០០  នាក់  ប្រើប្រាស់ ដែក អស់ ចំនួន  ៣០០០  តោន  ស៊ីម៉ង់ត៍ ចំនួន  ១៤០០០  តោន  បេតុង ទាំងអស់  ៤០០០០  ម៉ែត្រ ត្រីគុណ ។  ការសាងសង់ សរុប អស់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៧៧៨  លាន រៀល  ( ថវិកា រដ្ឋអស់ ៣៥០ លាន រៀល  និង មាន ការវិភាគទាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ) ។  សូម បញ្ជាក់ ថា សម្រាប់ សាល វិមាន កីឡា ដែល ជា កន្លែង សម្រាប់ ទស្សនា  បាល់ ទះ  បាល់បោះ  ប្រដាល់  និង វិញ្ញាសា ប្រភេទ កីឡា  Indoor  ដទៃ ទៀត នោះ មាន កន្លែង អង្គុយ ទស្សនា សម្រាប់ មនុស្ស ចំនួន ៨០០០  នាក់  ខណៈ កន្លែង សម្រាប់ ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ មាន ចំណុះ មនុស្ស ចំនួន  ៦០០០០  នាក់ ក្នុង នោះ  ៥០០០  កន្លែង សម្រាប់ ខាង វេទិកា ក្នុង ម្លប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី សរុប  ចំនួន ១៨,៤៦៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៤  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល  Comment  ( ខ មិន )  ជេរ មក ខាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម ខាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ងាយស្រួល ណាស់  រកឃើញ តែ រយៈពេល ៨ នាទី ទេ  រកឃើញ ហើយ  ព្រោះ ជា សម័យ បច្ចេកទេស  វិទ្យា យ៉ាង ទំនើប  ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ អ្នក ដែល ខ មិន ជេរ គេ  គឺ គេ ប្រើ ពេល តែ ៨ នាទី ទេ  រកឃើញ ហើយ ។  ក្នុង កម្មវិធី ចម្រៀង គ្រួសារ ខ្មែរ  គេ ច្រៀង រាំ លេង សប្បាយ  ស្រាប់តែ មាន ជន អគតិ មួយចំនួន  មក ខមិន ថា  ជា យួន  ។  ដែល អ្នក ខ មិន បែប នេះ  ងាយស្រួល រក ណាស់  ហើយក៏ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន ផងដែរ  ព្រោះ សម័យ នេះ  ជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ ប្រើ តែ រយៈពេល ៨ នាទី ទេ  គឺ រកឃើញ ហើយ ”៕
រូប ទិព្យ  ១  សំឡេង ទិព្យ  ១  ក្លិន ទិព្យ  ១  រសទិព្យ  ១  ផ្សព្វទិព្យ  ១  ។  លុះ ព្រះតថាគត  ច្យុត ចាក ឋានសួគ៌ នោះ  មកកាន់ អត្តភាព ជា មនុស្ស នេះ  ក៏ បាន នូវ មហា បុរិស លក្ខណៈ នេះ  ។
ជា កុសល  ដ៏ ក្រៃលែង ឯទៀត  ៗ  ។  ព្រះតថាគត នោះ  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ  បន្ទាប់ពី សេចក្តីស្លាប់  ក៏ បាន ទៅ កើត ក្នុង សុគតិសួគ៌ ទេវលោក  ព្រោះ ហេតុតែ កុសលកម្ម  ដែល មហា បុរស  បាន សន្សំ បណ្តុះ
កិច្ចប្រជុំ  Global  Entrepreneurship  Congress  នៅ ទីក្រុង  Istanbul  ប្រទេស  Turkey  –  មូលនិធិ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
បន្ទាប់ពី កិច្ចសន្ទនា បាន បញ្ចប់  ប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម  STARTUP  NATIONS  MINISTRIAL  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ ចំណុច មួយចំនួន ដូចជា  បន្ត ពង្រឹង លក្ខខណ្ឌ ទីផ្សារ  ពង្រឹង សមត្ថភាព រដ្ឋ ក្នុង ការរៀបចំ  អនុវត្ត  និង វាយតម្លៃ គោលនយោបាយ  សហការ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ស្ថាប័ន ឯកជន  និង អ្នកអនុវត្ត  និង ស្វែងរក ឱកាស ចូលរួម  Startup  Nations  Ministerial  2019  ដើម្បី វាយតម្លៃ ដំណើរការ នៃ ការព្រមព្រៀង ខាងលើ នេះ ។
ឯកឧត្តម  កាន  ច័ន្ទ មេតា្ត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  ( ក្រសួង  ប. ទ)  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មូលនិធិ នៃ ការកសាង សមត្ថភាព និង ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ( ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ ស. អ.)  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប. ទ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ ស. អ.  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ  ស. អ.  រួមមាន  ឯកឧត្តម  អៀង  ស៊ុន លី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ២ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ ស. អ.  ឯកឧត្តម  ជុន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ប. គ. ព  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ  ស. អ.  ឯកឧត្តម  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  លោកស្រី  តាន់  សូដានី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ  ប. គ. ព  និង ជា អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ ស. អ.  និង លោកស្រី  សន  សុម៉ាធិ  មន្ត្រី នៃ នាយកដ្ឋាន  ប. គ. ព  និជា សមាជិក នៃ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា មូលនិធិ  ស. អ.  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  Global  Entrepreneurship  Congress  នៅ ទីក្រុង  Istanbul  ប្រទេស  Turkey  ។  គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  មុននឹង មាន កិច្ចប្រជុំ  Global  Entrepreneurship  Congress  នៅ ទីក្រុង  Istanbul  ប្រទេស  Turkey  គណៈប្រតិភូ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  ក៏ បាន ចូលរួម  The  Startup  Nations  Ministerial  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ ។
The  Startup  Nations  Ministerial  គឺជា កិច្ចសន្ទនា កំរិត ខ្ពស់ មួយ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក គោលនយោបាយ សហគ្រិន ភាព ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី របៀប ដែល ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទូទាំង ពិភពលោក អាច ជួយ ក្នុង ការជំរុញ ឱ្យ  មាន ការរីកចម្រើន ផែ្នក សហគ្រិន ភាព  និង ជួយ ជំរុញ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ដើម្បី ជួយ ដល់ ផ្នែក ជំនួយ ផងដែរ ។  គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  កិច្ចសន្ទនា ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន រួមមាន  លោក បណ្ឌិត  Pichet  Durongkaveroi  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល និង សង្គម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់  លោកស្រី  Lindiwe  Zulu,  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ជំនួញ ធន់ តូច  នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kristin  Schreiber  ប្រធាន កម្មវិធី របស់ សហគម អ៊ឺរ៉ុប សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង នៃ សហគ្រាស និង សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម នៃ គណៈកម្មការ  អ៊ឺរ៉ុប  និង  លោក  Mariano  Mayer  លេខា នៃ សហគ្រិន និង សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
កិច្ចប្រជុំ  Global  Entrepreneurship  Congress  មាន កម្មវិធី សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ហើយ ដែល អ្នកចូលរួម អាច សម្រេចចិត្ត ចូលរួម កម្មវិធី ទាំងនោះ តាម ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ។  កម្មវិធី ក្នុង  Global  Entrepreneurship  Congress  មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
កិច្ចប្រជុំ  Global  Entrepreneurship  Congress  នៅ ទីក្រុង  Istanbul  ប្រទេស  Turkey  ត្រូវបាន ចាប់ ប្រារព្វ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធីបតីភាព ឯកឧត្តម  Recep  Tayyip  Erdogan  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស  Turkey  ដែល មាន តំណាង មកពី  ១៧០  ប្រទេស  សរុប មាន  ៣០០0  រូប ។  ចំពោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន តំណាង ចូលរួម ពី វិស័យ សារធារណៈ  និង វិស័យ ឯកជន ។  វិស័យ ឯកជន  មាន ឧកញ៉ា  សុខ  ពិសិដ្ឋ  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ បណ្តាញ សហគ្រិន - ភាព សកល  (Global  Entrepreneurship  Network)  សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  Global  Entrepreneurship  Congress  ឯកឧត្តម  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  ក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ធ្វើជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  STEM  +  Future  of  Work  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ  នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ២០១៦  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រឹស្ទ បរិស័ទ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការទូទាត់ ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ ក្នុង យុគសម័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ការទូទាត់ តាម បែប ប្រពៃណី  មកទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ។  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ខាង ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  ពិតជា ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  ចំណេញ ពេលវេលា  និង មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ នៅក្នុង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិសេស គឺ ជួយ ជំរុញ ល្បឿន សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  តាមរយៈ ល្បឿន នៃ ការទិញ - លក់  ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ មាន ហានិភ័យ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  ប្រសិនបើ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ នោះ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ឬ គណនី ធនាគារ ត្រូវបាន គេ លួច  (Hack)  ខណៈ ប្រព័ន្ធ ការពារ សុវត្ថិភាព ខាង បច្ចេកវិទ្យា នៅ មាន កម្រិត  ។
ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  មីនា  ថា  ការចាយ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ពិតជា ផ្ដល់ គុណសម្បត្តិ ច្រើន  និង ជួយ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  តាមរយៈ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ រហ័ស  និង ចំណេញ ពេលវេលា  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ការចាយ ប្រាក់ តាម អេឡិចត្រូនិក  វា ចំណេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ច្រើន ដោយសារ លុយ រក្សាទុក នៅតែ ក្នុង ធនាគារ  ហើយ ប្រតិបត្តិការ  គឺ មាន តែ តួលេខ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អីចឹង  ធនាគារ អាច យក ប្រាក់ ទាំងនោះ ទៅ ផ្ដល់ កម្ចី ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ទាប ដល់ សាធារណជន  ឬ អាជីវករ  ជាដើម  ។  អីចឹង  វា មិន ខុសពី ការជួយ សន្សំ ប្រាក់ នោះ ទេ  ពីព្រោះ លុយ ហ្នឹង នៅក្នុង តែ ធនាគារ  ដោយ មិន បាន ដក យកមក ប្រើ ទេ  »  ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ រក្សា លុយ ក្នុង ផ្ទះ នៅឡើយ  ដោយ មិន ទាន់ ប្រើ បណ្ដាញ ធនាគារ ដើម្បី ទូទាត់ ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម នានា ច្រើន ផុសផុល នៅឡើយ  ព្រោះ មិន ទាន់ ទុកចិត្ត ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សន្ដិសុខ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  ថ្លែង ថា  ៖ «  ហានិភ័យ  វា អាច នៅ មាន ច្រើន ដែរ  ដោយសារ កាលណា យើង និយាយ ពី ការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គឺ សំខាន់ ណាស់  ដូចជា  ការលួច  (Hack)  ចូល គណនី ផ្ទេរ សាច់ប្រាក់ ពី គណនី មួយ ទៅ គណនី មួយ ទៀត  ជាដើម  ។  ក្រៅពី នេះ  ទំនុកចិត្ត ពី អតិថិជន ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  និង ការយល់ដឹង ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ជា ចំណែក មួយ ដែរ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ជា ហានិភ័យ ធំ នោះ  គឺ សមត្ថភាព នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព នៅ មាន កម្រិត  »  ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  និន្នាការប្រើប្រាស់ លុយ តាម អេឡិចត្រូនិក  គឺជា និន្នាការ ក្នុង សកលលោក ទាំងមូល  ដែល ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ បាន ប្រើប្រាស់ យូរ មកហើយ  ។  ចំណែក កម្ពុជា ក៏ កំពុង មាន និន្នាការ តាម សកល ដែរ  បើ ទោះជា យឺត ពេល បន្តិច ក្តី  ។  លោក បន្ត ថា  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  ទើប ជំរុញ ឱ្យ ការទូទាត់ លុយ តាម អេឡិចត្រូនិក មាន ភាព លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ។
លោក បណ្ឌិត ពន្យល់ បន្ថែម ថា  ដោយសារ ល្បឿន នៃ ការប្រើប្រាស់ លុយ លឿន  បាន ជំរុញឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ រីកចម្រើន ជាង មុន  និង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច មាន កំណើន ផងដែរ ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ថា  ៖ «  ក្នុង ទ្រឹស្តី សេដ្ឋកិច្ច មាន ទ្រឹស្តី នៃ ល្បឿន ការប្រើប្រាស់ លុយ  កាលណា ល្បឿន នេះ លឿន ទៅ ៗ  ល្បឿន នៃ ការជួញដូរ  និង ការធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ហ្នឹង ក៏ លឿន ដែរ  »  ។
បើ ទោះបី ការទូទាត់ លុយ តាម អេឡិចត្រូនិក ងាយស្រួល  និង លឿន ក៏ដោយ  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  លើកឡើង ថា  វា ក៏ អាច ផ្តល់ ហានិភ័យ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  ដូចជា  មាន ការលួច ចូលយក ទិន្នន័យ  (Hacker)  ដែល ទាមទារ ឱ្យ ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ឯកជន  ត្រូវ ខិតខំ ការពារ ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ទាំងនោះ ឱ្យ បាន  ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា  ( ស៊ីប៊ី ស៊ី )  ក្នុង រយៈពេល ត្រីមាស ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១៧  ការស្នើសុំ ប័ណ្ណ ឥណទាន មាន កំណើន ៩៤ %  បើ ធៀប នឹង ត្រីមាស ទី ៣ ឆ្នាំ ដដែល  ។  កំណើន នេះ ភាគ ច្រើន នៅ តំបន់ ទំនាប  ពិសេស នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ខណៈ ខេត្ត សៀមរាប មាន កំណើន មធ្យម  ។  ចំណែក តំបន់ ឆ្នេរ  និង ខ្ពង់រាប  បាន ធ្លាក់ចុះ បន្ដិច  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង វិនិយោគិន ចិន បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ អាកាសចរណ៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កើនឡើង ជិត ៨៩ % ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោក  ហូ  វណ្ឌី  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  សីហា  ម្សិលមិញ ថា  អាកាសចរណ៍ ជាច្រើន បាន ភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ កង កេង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មកពី ប្រទេស ចិន  ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  តាម តួលេខ ដែល លោក ទទួលបាន  គឺ ចំនួន អាកាសចរណ៍ ចុះ ឡើង ព្រលានយន្តហោះ នេះ  បាន កើនឡើង រហូតដល់ ៨៨, ៩ %  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  កំណើន អាកាសចរណ៍ នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  ពិសេស កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន  »  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន បាន ធ្វើឲ្យ ចំនួន បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  កើនឡើង ជាប្រចាំ ផងដែរ  »  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ទេសចរណ៍  រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ២.៥៩៣. ៨៤៧ នាក់  កើនឡើង ១៣,៥ %  បើ ធៀប នឹង គ្រា ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ចិន មាន ចំនួន ៧៨៨. ៣៨៧ នាក់  ស្មើនឹង ៣០,៤១ % នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ សរុប  កើនឡើង ៧៨,៧ %  ។
លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹះ ស្នា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  លោក កំពុង សិក្សា ពី តួលេខ នេះ ឡើងវិញ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ចំនួន អាកាសចរណ៍ ពិតជា កើនឡើង ដូច តួលេខ ពិត ឬ យ៉ាងណា  ប៉ុន្តែ តាម អ្វី ដែល លោក ដឹង  គឺ អាកាសចរណ៍ ជាង ៥០០ ជើង បាន ចុះ ឡើង ជាប្រចាំ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  នៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្នុង ខេត្ត នេះ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  បើសិនជា មើល ពី កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ក្នុង ខេត្ត បាន កើនឡើង ច្រើន  និង ធ្វើឲ្យ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ខ្វះខាត ជាប្រចាំ  ពិសេស ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  និង ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន ធំ ៗ  » ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  តាម កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង កំណើន យន្តហោះ ចុះចត  ហាក់ មាន ភាពខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ទាន់ សន្និដ្ឋាន បែប ណា នៅឡើយ ទេ  »  ។  លោក បន្ត ថា  ជាមួយនឹង ការមកដល់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  និង ទេសចរ អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត  នឹង ធ្វើឲ្យ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ នៅតែ ខ្វះខាត  ទោះជា ចុង ឆ្នាំ នេះ មាន សណ្ឋាគារ ធំ ៗ ចំនួន ៥  ដែល មាន បន្ទប់ ជាង ២ ពាន់ បាន បើក ដំណើរការ ក្តី  ក៏ ខេត្ត នេះ នឹង នៅតែ ខ្វះ បន្ទប់  ។  លោក បន្ថែម ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  លោក គិត ថា  ចំនួន អាកាសចរណ៍ មក ចុះចត នៅ ព្រលាន នេះ នឹង កើនឡើង ថែម ទៀត  ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  លោក  ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ៥៥.៩៤៧ នាក់  ស្មើនឹង ២,២ % នៃ ចំនួន ទេសចរ អន្តរជាតិ សរុប  កើនឡើង ៨៨, ៩ %  ៕
យ៉ាងណា វិញ នោះ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Express  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង អង់គ្លេស  Marcus  Rashford  បាន គម្រាម ចាកចេញ ពី ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ។  ការគម្រាម ចាកចេញ  នេះ ដែរ  មិន មែន បណ្តាល មកពី វត្តមាន របស់  Alexis  Sanchez  នៅ  Old  Trafford  ឡើយ  ដោយសារតែ លោក  Jose  Mourinho  កំពុងតែ ព្យាយាម ទាក់ទង ទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ១៨ ឆ្នាំ របស់ ក្រុម  Ajax  គឺ កីឡាករ  Patrick  Kluivert  ។  ប្រភព ខាងលើ នេះ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  Rashford  នឹង មិន នៅ  Man  Utd  ទៀត ឡើយ  ប្រសិនបើ ក្លិប ពិតជា នាំយក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ថ្មី មក ម្នាក់ ទៀត នោះ  ដែល វា កាន់តែ គម្រាមកំហែង ដល់ អនាគត់  របស់  Rashford  នៅ  Man  Utd  ។
ការនាំយក  Alexis  Sanchez  មកកាន់  Man  Utd  នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Marcus  Rashford  មិន ស្ថិត ក្នុង ជម្រើស  ១១  នាក់ ដំបូង របស់ លោក  Jose  Mournho  ឡើយ  តែ កីឡាករ អង់គ្លេស រូប នេះ  នៅតែ មាន ឱកាស លេង ក្នុង ទីលាន ដដែល  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ បម្រុង  ដែល តែងតែ ប្តូរ ចូល នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ តង់ ទី ២ ។
ចំពោះ វត្តមាន របស់  Alexis  Sanchez  បាន ធ្វើឲ្យ  Rashford  សឹង គ្មាន ឱកាស លេង ក្នុង ជម្រើស  ១១ នាក់ ទៅ ហើយ  ស្រប ពេល ដែល តំណែង របស់ គេ នៅតែ មាន ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា  ជាមួយ  Anthony  Martial  ផង នោះ ។  ហើយ បើសិនជា វត្តមាន របស់  Patrick  Kluivert  មកកាន់  Old  Trafford  ទៀត នោះ  តំណែង របស់  Rashford  កាន់តែ រង្គោះរង្គើ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ក្នុង កម្មវិធី ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  នៅ  Da  Nang  នា ពេល កន្លងទៅ នោះ  កិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់ រុស្ស៊ី  វៀតណាម គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ។  ទស្សនាវដ្តី ជីវភាព រស់ នៅ អន្តរជាតិ មាន អត្ថបទ កត់សម្គាល់ អំពី កត្តា សំខាន់ ៗ ដែល បង្កើតឡើង ថានៈ វៀតណាម នៅក្នុង គោលនយោបាយ របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង កម្មវិធី ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  នៅ  Da  Nang  នា ពេល កន្លងទៅ នោះ  កិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់ រុស្ស៊ី  វៀតណាម គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ។
តាម អត្ថបទ កាសែត នេះ កត្តា ដំបូង គឺ ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង របស់ វៀតណាម  ដែល ធ្វើឲ្យ វៀតណាម កាន់តែ ទាក់ទាញ ជាង ចំពោះ វិនិយោគិន នា បច្ចុប្បន្ន និង វិនិយោគិន សក្ដានុភាព ។
កត្តា ទី  ២  គឺ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង នយោបាយ  -  យោធា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាប់ពី ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី  ២០  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ នា បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បន្ត រក្សា  និង ពង្រីក ។  អត្ថបទ បាន លើកឡើង អំពី កិច្ចចរចារ នៅ ខាងក្រៅ  APEC  ២០១៧  នៅ  Da  Nang  រវាង ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី លោក  V.  Putin  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី បាន អះអាង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ លើ មូលដ្ឋាន  ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ ទូលំទូលាយ ។
កត្តា ទី  ៣  គឺ  ឋានៈ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ជា តំបន់ ដើរ តួនាទី កាន់តែ សំខាន់ ក្នុង បណ្ដា អាទិភាព កិច្ចការ បរទេស របស់ រុស្ស៊ី ៕
<p  style="text-align:  left;"> បណ្ដា សម្លៀកបំពាក់  ដូចជា ខោ ខ្លី ល្មម  រ៉ូប ខ្លី  ឬ  ខោ ខ្លី ដល់ គល់ ភ្លៅ  ជាដើម  គឺជា ស្ទីល ដែល ត្រូវបាន តារា ស្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ បំផុត  ក្នុង អំឡុង ចុង ខែកញ្ញា កន្លង ។ 
<p  style="text-align:  left;"> សូមអញ្ជើញ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងឡាយ  មក ទស្សនា ស្ទីល ស្លៀកពាក់  បែប ទាន់សម័យ របស់ តារា នៃ ប្រទេស សម្បូរ គីម ជី  និយម ប្រើប្រាស់  ដូច ខាងក្រោម  ៖ 
<p  style="text-align:  center;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/1/kstar1-01-10-2013--17-07-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/1/kstar1-01-10-2013--17-07-52.jpg"  alt=""  /></a> 
Jiyeon  (T-ara)  ស្លៀកពាក់ ឈុត ខ្មៅ ទាំងស្រុង  ចាប់ពី អាវ សិមិស  អាវធំ ក្រៅ  ខោ រឹប ត្រឹម ជង្គង់  រហូតដល់ ស្បែកជើង  ankle  boots  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/1/kstar2-01-10-2013--17-09-02.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/1/kstar2-01-10-2013--17-09-02.jpg"  alt=""  /></a>
ស្ទីល  “ លាក់ ខោ ”  ក្នុង អាវ សិមិស ក្រឡា ធំ  រួម ជាមួយ  ស្បែកជើង  ankle  boots  របស់  Qri  ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ក្រៅពី នេះ  មួក  beanie  ក៏ ជួយ រួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើឱ្យ នាង លេចធ្លោ ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/1/kstar3-01-10-2013--17-14-00.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/1/kstar3-01-10-2013--17-14-00.jpg"  alt=""  /></a>
មិន ដូច សព្វមួយ ដង នោះ ទេ  Hyomin  លើក នេះ  ស្លៀកពាក់ សាមញ្ញ ៗ  ជាមួយ អាវយឺត ពណ៌ .ស  កាក អំពៅ  ខោ ខៅ ប៊ោយ រឹប រាង  និង អាវធំ  trench  coat  ពណ៌ លឿង ប្រផេះ ។  ចំណុច លេចធ្លោ តែ មួយ គត់ របស់ ឈុត នេះ  នោះ គឺ កាបូប ម៉ាក ថ្លៃ  ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម ទឹកក្រូច ។ 
 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/1/kstar4-01-10-2013--17-14-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/1/kstar4-01-10-2013--17-14-33.jpg"  alt=""  /></a>
Lee  Min  Jung  ពាក់ អាវ  cardigan  វែង  ពី ខាងក្រៅ អាវយឺត  និង ខោ ខ្លី  រួម និង ស្បែកជើង កវែង  ពណ៌ ស្ករ ក្រមៅ ។  
 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/1/kstar5-01-10-2013--17-15-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/1/kstar5-01-10-2013--17-15-11.jpg"  alt=""  /></a>
សមាជិក  Eunji  របស់  A-Pink  ប្រើប្រាស់ អាវយឺត ពណ៌ ខៀវ  លាយ និង ខ្មៅ  ជាមួយ ខោ ខៅ ប៊ោយ រហែក  និង ស្បេក ជើង  combat  boots  ដែល ជា រូបមន្ដ នៃ ការស្លៀកពាក់ មួយ បែប ត្រូវបាន តារា កូរ៉េ ជាច្រើន  និយម ចូលចិត្ត ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/1/kstar6-01-10-2013--17-15-36.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/1/kstar6-01-10-2013--17-15-36.jpg"  alt=""  /></a>
តារា សម្ដែង ស្រី ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នាង  Bae  Doo  Na  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  Paris  Fashion  Week  ជាមួយ ស្ទីល សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ប្លែក ភ្នែក ។  Bae  Doo  Na  លេង ស្ទីល  “ លាក់ ខោ ក្នុង ”  ដោយ ប្រើ អាវយឺត ដៃ វែង  និង អាវ  blouse  កន្ទុយ បង្កង  និង ស្បែកជើង ដែល មាន រចនា រូបរាង ចម្លែក ។ 
<p  style="text-align:  right;">
ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  newsen/k14

ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទម្រង់ រូបភាព អ្នកស្រែ ចំការធើ្វ ទេសចរណ៍ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បង្កើត ជា ចំណុច សំខាន់ ក្នុង ដំណើរ ស្វែងយល់ និង រកឃើញ ភាពអាថ៌កំបាំង នៃ ទេសចរណ៍  ដុង ថា ប
មកកាន់ ចំណុច ទេសចរណ៍ តំបន់ ស្រែ ចម្ការ នីមួយ ៗ  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង បាន ថែទាំ សួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  កាត់ ច្រៀក មែក  ស្រោប ផ្លែ ឈើ ឬ ក្រេប រសជាតិ មុខ ម្ហូប  ពិសេស ប្រចាំ តំបន់ ស្រែ  ចម្ការ ស្ទឹង ទន្លេ ... ។
នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នក ចំការ ជាច្រើន នៅ  ដុង ថា ប  កំពុង អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ទម្រង់ រូបភាព អ្នកស្រែ ចំការធ្វើ ទេសចរណ៍  ជំនាញ ដាំ ប្រភេទ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ ពិសេស ប្រចាំ តំបន់ ផ្សេង ៗ  ដូច ជា៖  ផ្លែ មៀន  កូ្រច ឃិ្វច លឿង  ស្វាយ ផ្កាលម្អ  ផ្កា ឈូក ជាដើម  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
មិន ត្រឹមតែ ជួយ ដល់ កសិករ ក្នុង ការបង្កើន ចំណូល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទម្រង់ រូបភាព  អ្នក ចម្ការ ធ្វើ ទេសចរណ៍ នៅ ទាំង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្រៅ ប្រទេស យ៉ាង ច្រើន កុះករ ទៀតផង  បាន ក្លាយជា ចំណុច ទស្សនា សំខាន់ មួយ ក្នុង ដំណើរ សែង្វ  យល់ និង រកឃើញ នូវ ភាព អាថ៌កំបាំង នៃ  ដុង ថា ប ៕
ប្រឡូក ជាក់ស្តែង ទៅក្នុង ការដាំ ផ្កាលម្អ តាម ទម្រង់ រូបភាព  “ អ្នកស្រែ ចម្ការ ធ្វើ ទេសចរណ៍ ”  នៅ សង្កាត់  តឹន គ្វី ដុង  ទីក្រុង  សា ដែក
ដើម្បី ធើ្វ ទេសចរណ៍  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្រៅពី ការថែទាំ ស្រោច ទឹក  ដាក់ ជ  ី កាត់ ច្រៀក មែក  ស្រោប ផ្លែ ឈើ ...  អ្នកស្រែ ចម្ការ ក៏ ជា មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍ សម្រាប់ អោយ ភ្ញៀវ អញ្ជើញ មក ទស្សនា ផងដែរ
ភ្នំពេញ៖  យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លើ ការងារ ស្តារ លូ  លាង លូ  ដើម្បី ត្រៀម រំដោះ ទឹកភ្លៀង នៅ រដូវ វស្សា ខាងមុខ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុមការងារ អនុវត្ត សម្រេចបាន ជាង ៣០០០ ម៉ែត្រ ហើយ  ។ លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ មករា នេះ ថា  យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លើ ការងារ ស្តារ លូ  លាង លូ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នេះ សម្រេចបាន ៣៣៩៥ ម៉ែត្រ ហើយ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ៖  ការងាបូម ស្តា  លាង លូ ផ្លូវ លេខ ៣១៥ ចាប់ពី ផ្លូវ ៥១៦ ដល់ ផ្លូវ លេខ ៥២៨  ចាប់ពី ថ្ង ទី ០៤  មករា  ដល់ ថ្ងៃ ១១  មករា ២០១៨  លាង លូ ទំហំ ០,៦០ ម៉ែត្រ  មាន ប្រវែង ៦៧០ ម៉ែត្រ ។ ការងារ បូម លាង លូ ផ្លូវ លេខ ១១០ ចាប់ពី ផ្លូវ R8 ដល់ ផ្លូវ ២៨៩ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤  មករា  ២០១៨  លាង លូ ទំហំ ០,៦០ ម៉ែត្រ  បាន ប្រវែង ៥៦១ ម៉ែត្រ  លាង លូ ទំហំ ១០០ ម៉ែត្រ បាន ប្រវែង ៦៥២ ម៉ែត្រ  ការងារ បូម លាង លូ ផ្លូវ លេខ ១២៨  ចាប់ពី ផ្លូវ ២៦៥ ដល់ ផ្លូូវ ២៥៣  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ៤ មករា  ២០១៨  លាង លូ ទំហំ  ០,៦០ ម៉ែត្រ  បាន ប្រវែង  ៧៥៦ ម៉ែត្រ ។  លាង លូ ទំហំ ១០០ ម៉ែត្រ  បាន ប្រវែង  ៧៥៦ ម៉ែត្រ  ស្ដារ លូ និង អូស កៅឡាក់ ផ្លូវ លេខ ៦៨ ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ៩៣ ដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ។  ដោយឡែក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ យុទ្ធនាការស្តារ លូរង សំរាប់ ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ ចំនុច ផ្លូវ លេខ  ២៥៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លើ ការងារ ស្តារ លូ  លាង លូ មួយ សប្តាហ៍ នេះ សម្រេចបាន ជាង ៣០០០ ម៉ែត្រ ហើយ  –  CEN
ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការស្តាលូ ខាងលើ នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ កន្លងមក ថា  រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រគល់ ភារៈកិច្ច ជូន ទៅ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ៤ កណ្តាល ក្រុង ដោយ អនុវត្ត តាម វិមជ្ជកាថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  គឺ ប្រគល់ សិទ្ធិ  និង ប្រគល់ ថវិកា  អោយ ទៅ ខណ្ឌ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មិន ប្រលែង ដៃ ចោល ដែរ  គឺ នៅតែ តាមដាន និង ផ្តល់ បច្ចេកទេស  ឬ ថវិកា បន្ថែម ប្រសិនបើ មាន ការខ្វះខាត ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការនឹង ដឹង ជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់  អោយ ដឹង ហើយ ថា  លូ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៃ ការស្តារ នេះ មាន ប្រវែង ជាង ៤៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្មើនឹង ៦៤ ខ្សែ  គឺ ខណ្ឌ ដូនពេញ មាន ប្រវែង ២៤,៣៩០ ម៉ែត្រ ,  ខណ្ឌ ចំការ មន មាន ប្រវែង ២៨,០៦៨ ម៉ែត្រ ,  ខណ្ឌ ទួលគោក មាន ប្រវែង ២៨,៨១៩ ម៉ែត្រ  និង ខណ្ឌ ៧ មករា  មាន ប្រវែង ២០, ៨១៤  ម៉ែត្រ ។  ចំពោះ ការស្តាលូ ទាំង ៦៤ ខ្សែ នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ស្តា លូ  គឺ មាន រថយន្ត សំរាប់ បូម ទឹក ចំនួន ៤ គ្រឿ  រថយន្ត បាញ់ ទឹក បំបែក ដី ភក់ ចំនួន ៤ គ្រឿង  រថយន្ត ដឹក ដី ចំនួន ៤ គ្រឿង  និង កម្មករ ចំនួន ៥០ នាក់ ។  ដោយ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ៧ ខែ អោយ រួចរាល់ ទូទាំង ៤ ខណ្ឌ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ប្រទេស នេះ ក៏ មាន តំបន់ ជិះ ស្គី កំសាន្ត ដ៏ ប្រណិត ផងដែរ  គឺ តំបន់ ស្គី  Masikryong  ដែល ស្ថិត នៅ ទីក្រុង វុន សាន  (Wonsan)  នៃ ខេត្ត កាំង វុន  (Gangwon) ។  កន្លែង ជិះ ស្គី កំសាន្ត នេះ នៃ មើលទៅ  អស្ចារ្យ ណាស់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
យើង ធ្លាប់ ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ប្រទេស កុម្មុនិស្ត ផ្តាច់ការ  និង ស្ថិត នៅ ឯកោ ពី គេ  និង កំពុង រង សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហគម ន៏ អន្ត ជាតិ  ដោយសារ មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ របប នេះ ។
ឆ្កែ មួយ ក្បាល នេះ ព្រុស មិន ឈប់ សោះ ពេញ មួយ យប់  ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទើប ម្ចាស់ វា ដឹង មូលហេតុ  និង សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  –  CEN
ឆ្កែ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មិត្ត ល្អ បំផុត របស់ មនុស្ស  ដោយសារតែ វា មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ។  ឆ្កែ ខ្លះ ហ៊ាន ប្រថុយ ជីវិត ខ្លួនឯង ដើម្បី ការពារ ម្ចាស់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ផង  ហើយ រឿង នេះ បាន កើតឡើង ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Achy  Wijaya  ដែល ឆ្កែ របស់ គាត់ បាន លះបង់ ជីវិត ដើម្បី ការពារ គាត់ ។
លោក  Achy  Wijaya  រស់ នៅក្នុង តំបន់  Merauke  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  មួយ ថ្ងៃ មុនពេល មាន រឿង អាក្រក់ កើតឡើង  ឆ្កែ របស់ គាត់ ព្រុស ពេញ មួយ យប់ មិន ព្រម ឈប់ សោះ ។
គាត់ គិត ថា  ឆ្កែ នោះ ព្រុស ខ្លាំង ទំនង ដោយសារ វា ឃើញ ឆ្មា  ឬ សត្វ ដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ យប់ ដដែល  នៅពេល ឆ្កែ គាត់ ឈប់ ព្រុស  គាត់ ក៏ បាន ទៅ ចូល ដេក ។
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  រឿង រំជួល ចិត្ត បាន កើត ដោយ  នៅពេល គាត់ ឃើញ ឆ្កែ របស់ គាត់ ដេក នៅលើ ឥដ្ឋ  ដោយសារតែ មាន គេ បំពុល វា ។  គាត់ ទើប ដឹង ថា  នៅ យប់ នោះ ឆ្កែ របស់ គាត់ ព្រុស មិន ឈប់  ដោយសារតែ មាន ចោរ ប៉ង ចូលក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ ។
គាត់ និយាយ ទៀត ថា  គាត់ ចង់ យក វា ទៅឲ្យ ពេទ្យ សត្វ ពិនិត្យ ណាស់  ប៉ុន្តែ ពួកយើង រស់ នៅ ទីក្រុង  Papua  ហើយ ពេទ្យ សត្វ នៅ ទីនោះ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល តែ សត្វ ក្នុង កសិដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ ។  ម្យ៉ាងទៀត វា គឺ ថ្ងៃអាទិត្យ ផង  ដូច្នេះ កន្លែង ពេទ្យ សត្វ គេ មិន ធ្វើការ នោះ ទេ ។
គាត់ បញ្ជាក់ ថា  គាត់ បាន ព្យាយាម បណ្តេញ ជាតិ ពុល ចេញ  ដោយ ឲ្យ វា ផឹក ទឹកដោះ គោះ  ប្រេង  និង ទឹក ដូង ជាដើម  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន ផល សោះ ។
ឆ្កែ ដ៏ ស្មោះត្រង់ នឹង ម្ចាស់ នោះ  ក៏ មាម ហូរ ទឹកភ្នែក ផងដែរ  ដែល នោះ វា បញ្ជាក់ ថា  វា មិន ទាន់ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ទេ  ដើម្បី ចាក ឆ្ងាញ ពី ម្ចាស់ របស់ វា ៕  សុភ័ក្ត្រ
មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ត្រូវ ប៉ូលិស សំណូមពរ ឲ្យ ឈប់ ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ ស្ទុះ មក ខាំ ដៃ  តើ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ គួរ ធ្វើ បែប ណា ?  (Video  inside)
ទោះបីជា ប្រទេស កុម្មុនិស្ត  មិន សូវ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ពិភពលោក ខាងក្រៅ ក្តី  ក៏ ប្រទេស នេះ  ហាក់ បង្ហាញ ពី ភាពស៊ីវីល័យ របស់ ខ្លួន ខ្លះ ដែរ  តាមរយៈ សំណង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ  និង ស្រស់ស្អាត  មិន សូវ ចាញ់ ប្រទេស សេរី ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
និយាយ អំពី ស្មាតហ្វូន  Sony  Xperia  XZ  Premium  វា មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  ចំពោះ អតិថិជន ហាង  សុខ  លី  ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ថ្មី សម្រាប់ ពេលនេះ  គឺជា ផ្ដល់ជូន ប្រម៉ូសិន ដ៏ ពិសេស  ដោយ តម្លៃ  629$  ដដែល  ប៉ន្តែ មាន ថែម  ជូន  Speaker  SRS-XB40  តម្លៃ  199$  និង  Screen  តម្លៃ  12$  រួម នឹង  Case  12$ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  អ្នក កើត ខែឧសភា  គ្រាន់តែ ចំណាយ ចាប់ពី  100$  ទ្បើង នឹង ទទួលបាន  Power  bank  5,000mAh  +  គូប៉ុង ទឹកប្រាក់  20$  ភ្លាម  សម្រាប់ ទិញ ផលិតផល ផ្សេង ប៉ុង ក្រោយ ។
ទូរស័ព្ទ  Sony  Xperia  XZ  Premium  មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.5  អ៊ីង ជាមួយនឹង អេក្រង់ ប្រភេទ  4K  HDR  Display  ដែល ផ្តល់ នូវ គុណភាព រូបភាព ភ្លឺ ច្បាស់  ត្រជាក់ ភ្នែក បំផុត ។  អេក្រង់ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  TRILUMINOS  Display  និង បច្ចេកវិទ្យា ជំនួយ ទៅលើ រូបភាព  X-Reality  រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា  Dynamic  Contrast  Enhancement  ។  ស្មាតហ្វូន ថ្មី នេះ  បាន បំពាក់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  835  និង មាន រ៉េម ទំហំ 4GB  ហើយ នឹង មាន អង់ចងចាំ ក្នុង ម៉ាស៊ីន រួច ជាស្រេច ទំហំ  64  GB  អាច បន្ថែម ម៉េម៉ូរី  microSD  ទំហំ រហូតដល់ទៅ  256GB ។
ចំណុច ពិសេស មួយ ទៀត នោះ  គឺ វា បាន បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  19  មេហ្កាភិច សែល  និង កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  13  មេហ្កាភិច សែល  ដែល មាន អម មក នូវ មុខងារ  Slow  Motion  Video  ដែល អាច ថត នៅក្នុង ល្បឿន  960fps  យ៉ាង អស្ចារ្យ បំផុត ។  ដោយ មុខងារ  Slow-Motion  នេះ  គឺជា មុខងារ ថ្មី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដែល មាន សមត្ថភាព  អាច ថត វីដេអូ  ជា លក្ខណះ  Slow  Motion  យឹត ៗ  ជាង ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ដល់ទៅ  4  ដង ។
(VOVWORLD)  - នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  កម្ពុជា  ( គ.ជ.ប )  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍  ឬ បើក ការិយាល័យ តំណាង ក្នុង  គ.ជ.ប  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា  ក្នុង ប្រទេស នេះ នា ចុង ខែកក្កដា  នេះ ។
សំណើ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឡើង ដោយ ប្រធាន  គ.ជ.ប  លោក  ស៊ិក ប៊ុន ហុក  ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ រវាង  គ.ជ.ប  និង អ្នករាយការណ៍  ពិសេស ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  Rona  Smith  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  Rona  Smith  មិន ទាន់ មាន  ចម្លើយ ណាមួយ ចំពោះ សំណើរ នេះ ពី  គ.ជ.ប  នៅឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោកស្រី  Rona  Smith  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស កម្ពុ  ជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់  ១៤  ខែមីនា ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោកស្រី  Rhona  Smith  ក៏ មាន កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
អ្នកស្រី Xu  រយៈពេល 6 ឆ្នាំ ក្នុង ការប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក សុដន់  ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ការចាក់បញ្ចូល  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
។  អ្នក ដែល ឃើញ នូវ សា្នមញញឹម របស់ គាត់ ហើយ  គ្មាន នរណា គេ ចង់អោយ គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហារីក ឡើយ  ប៉ុនែ្ត វាសនា តែង លេងសើច ជាមួយ មនុស្ស  អ្នកស្រី  Xu  Yulan  ដែល មាន គ្រួសារ ដ៏ សុភមង្គល  នៅ ឆំា្ន 2004 ខណៈពេល ចៃដន្យ មួយ បាន ប្រទះឃើញ សុដន់ ខាងឆ្វេង មាន ដុំ សាច់ មួយ ដុំ  ពេល នោះ គាត់ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ វា ឡើយ  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  អ្នកស្រី Xu  Yulan  បាន សង្កេតឃើញ ដុំ សាច់ នោះ កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  នៅក្រោយ ការបំផុស របស់ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  គាត់ បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ធ្វើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល  ក្រោយ ការពិនិត្យ បាន ប្រទះឃើញ ថា ជា មហារីក សុដន់  នៅ ពេល ដែល ផ្តល់ ដំណឹង ទៅ នោះ លោកគ្រូពេទ្យ ក៏ អោយ រួសរាន់ ធ្វើ ការវះកាត់  តែ អ្នកស្រី Xu  Yulan  មិន ចង់បាត់បង់ លក្ខណៈ សំខាន់ ជា ស្រី្ត របស់ ខ្លួន ដូចនេះ បាន បដិសេធន៍ នឹង លោកគ្រូពេទ្យ  ហើយ រក វិធី ព្យាបាល ផ្សេង ៗ ដោយ ខ្លួនឯង ។  តែ វិធី ផ្សេង នោះ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព សោះ  ដុំ សាច់ នៅ សុដន់ ខាងឆ្វេង ក៏ រីក ធំធាត់ ប៉ុន មេដៃ  អ្នកស្រី Xu  Yulan  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ មាន ការភ័យខ្លាច ក៏ មិន ដឹង ត្រូវ ធ្វើ ដូច មេ្តច អោយ ល្អ ?
គ្រួសារ ដែល ធា្លប់ តែ មាន សំនើច ក្អាកក្អាយ  តែ ដោយសារ ជំងឺ របស់ អ្នកស្រី Xu  Yulan  មិន បាន ទទូល ការព្យាបាល ហើយ បាត់បង់ នូវ សំលេង ទាំងនេះ ។  រ ហួត ដល់ ថ្ងៃ មួយ  កូនប្រសារ ស្រី របស់ អ្នកស្រី Xu  Yulan  បាន ឃើញ ការផ្សាយ នៅលើ កាសែត អំពី មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ក្នុង នោះ មាន ការណែនាំ អំពី  “ ការព្យាបាល ដោយ ស្នាម របួស តូច បំផុត  និង  ការសំយោគបញ្ចូល ជាមួយ ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន ”  ។  វិធី បែប ថ្មី ទាំងនេះ បាន ទាក់ទាញ ការចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពូក គេ  ប៉ុនែ្ត ដោយ អ្នកស្រី Xu  Yulan  គិតគូរ ទៅ លើ សា្ថនភាព សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង លទ្ធផល នៃ ព្យាបាល ក៏ បដិសេធន៍ សារជាថ្មី ។  ពេល នោះ អ្នកស្រី Guo  ដែល ធា្លប់ ទទូល ការព្យាបាល នៅ មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  បាន យក បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ប្រាប់ ដល់ អ្នកស្រី Xu  Yulan  ដូច្នេះ នៅក្រោយ ការគាំទ្រ របស់ សា្វ មី  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  អ្នកស្រី Xu  Yulan  បាន មកដល់ កា្វង ចូវ ប្រទេស ចិន ទទួល ការព្យាបាល ។
ថ្ងៃទី 31  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2012  ពេល ចូល សំរាក មន្ទីរពេទ្យ ហើយ  អ្នកស្រី Xu  Yulan  បាន រៀបចំ ទទួល ការពិនិត្យ មួយ សេរី  ហើយ របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ជា មហារីក សុដន់ ខាងឆ្វេង ។  យោង តាម អាយុ  ប្រវត្តិ  និង អាការៈ -ល -  អ្នកជំនាញ នៃ មនី្ទរ ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ឆ្លងកាត់ តាម ការពិនិត្យ បាន កំនត់ ផែនការ រួម មួយ ។  លោកគ្រូពេទ្យ Ma  បាន នាំ អ្នកបកប្រែ មក អត្ថធិប្បាយ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ប្រាប់ គាត់ មុនពេល ធ្វើ ការវះកាត់ មួយ ថ្ងៃ  អំពី សា្ថនភាព ជំងឺ ផែនការព្យាបាល  ប្រសិទ្ធិភាព ព្យាបាល - ល -  និង  ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ សព្វ បែប សព្វ យ៉ាង របស់ គាត់ ដោយ មាន ចិត្ត អំនត់  ហើយ លូង លោម គាត់ អោយ រក្សា នូវ ទឹកចិត្ត ស្រស់ស្រាយ  ព្យាយាម ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក នេះ ។  ការលើកទឹកចិត្ត របស់  លោកគ្រូពេទ្យ Ma  និង  អ្នកបកប្រែ ផ្តល់ នូវ កំលាំងចិត្ត អោយ គាត់ យ៉ាង ខំា្លង ។  គាត់ មានអារម្មណ៍ ទុកចិត្ត លើ លោក  គ្រូពេទ្យ  និង  ជឿជាក់ លើ មន្ទីរពេទ្យ នេះ ។
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក មហារីក បាន ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ការចាក់បញ្ចូល 2 ដង ដល់ អ្នកស្រី Xu  Yulan  ក្រោយមក ធ្វើ ការពិនិត្យ តាម CT ស្គេន  ឃើញ ថា ដុំ សាច់ មាន ការរួមតួច ។  កំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  លោកគ្រូពេទ្យ  និង  គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន សុខភាព  ការរស់នៅ  ការបរិភោគ អាហារ  និង  បញ្ហា ក្នុង ចិត្ត គាត់ ជានិច្ច ។  នៅក្រោម ការតាមដាន ដ៏ មាន ជំនាញ របស់ លោកគ្រូពេទ្យ  និង  ការថែទាំ យ៉ាង ដិតដល់ របស់ គិលានុប្បដ្ឋាយិកា  សារពាង្គកាយ  និង  អារម្មណ៍ របស់ គាត់ បាន ធូរសា្រយ បនិ្តច ម្តង ៗ ។  ការឈឺចាប់ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ក៏ មាន ការកាត់បន្ថយ  ការសំរាន្ត លក់ កាន់ ស្ងប់ ល្អ ។  ភាពរស់ រាយ រាក់ទាក់ របស់ គាត់ បាន ត្រលប់ មកវិញ  ហើយ តែង ទៅ និយាយ គ្នា លេង ជាមួយ អ្នកជំងឺ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ពី បទពិសោធន៍ ដែល ប្រឆាំង នឹង មហារីក  និង  ការព្យាបាល  ព្រមទាំង ស្វះស្វែង ចូល រូម កម្មវិធី ដើរ កំសាន្ត  និង ទិញ ទំនិញ ។
ថ្វីត្បិតតែ ឥឡូវ មិន ទាន់ ជៀស ផុស ពី ភាពទោម្នេញ របស់ មហារីក បាន ទាំងស្រុង ។  ផ្លូវ ប្រឆាំង នឹង មហារីក នៅ វែង  ប៉ុនែ្ត អ្នកស្រី Xu  Yulan បាន បង្ហាញ ថា គាត់ មិន អោយ ជំងឺ មហារីក វាយ ផ្តូរ
និស្សិត ខ្មែរ  ទូច  ម៉េង ហេង  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក រូបវិទ្យា ភាគ ល្អិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  MIT  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន សុទិដ្ឋ និយម អំពី ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ វិស័យ សុខាភិបាល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់ វីអូ អេនា រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និស្សិត ទូច  ម៉េង ហេង បាន ប្រាប់ លោក  អុឹម  សុធារិទ្ធ អំពី ផែនការសិក្សា  និង អនាគត វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ( ចិន )  អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xí  Jìnpíng  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Hoang  Binh  Quan  សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម  និង ជា បេក្ខជន ពិសេស  របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន ។
លោក  Hoang  Binh  Quan  បាន អះអាង ថា៖  បក្ស  រដ្ឋ វៀតណាម នឹង រក្សា គោល មាគា៍  កិច្ចការ បរទេស ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ  សន្តិភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អភិវឌ្ឍន៍ និង គោរព ទំនាក់ទំនង ជិតខាង មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ បក្ស និង រដ្ឋ ចិន ។
រីឯ  អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xí  Jìnpíng  បាន អះអាង ថា៖  បក្ស  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន  ជានិច្ចកាល គោរព ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង ចិន  ហើយ មាន គោលបំណង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត ខាង នយោបាយ ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជាក់ស្ដែង បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ជំរុញ ខ្លាំង ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន  គ្រប់គ្រង ការខ្វែងគំនិត ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ផ្ដើម ជួបជុំគ្នា នៅ កោះ ពេជ្រ  ត្រៀម ហែរ ក្បួន  ឃោសនា បោះឆ្នោត  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់
ដើម្បី ប៉ះ ប៉ូវការខាតបង់  ដោយសារ សង្គ្រាម  ពាណិជ្ជកម្ម  រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  នឹង ផ្តល់  ១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់ កសិករ
លោក  សាយ  សំអាល់៖  ប្រ.ជ  គឺជា កម្លាំង ប្រមូលផ្តុំ  អ្នកស្នេហាជាតិ  តែ មួយ គត់  ក្នុង ជីវិត នយោបាយ  បាន ខតិ ខំ ពុះពារ ជំនះ  រាល់ ឧបសគ្គ  ដើម្បី សន្តិភាព ជូន ជាតិ
ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  សុវណ្ណា ភូមិ  ឡាយ ហ្វ៍  និង  ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  ចុះ កិច្ចសហការ ប្រតិបត្តិការ  លើ ការបង់ បុព្វ លាភ រ៉ាប់រង
ចេញ ពី ពន្ធនាគា រ៖ សកម្មជន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្ញើ សារ ដល់ យុវជន ដក់ ខ្លួន ចេញ ពី អំពើ អបាយ មុខ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្ដាយ ក្រោយ !  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ចេញ ពី ពន្ធនាគា រ៖ សកម្មជន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្ញើ សារ ដល់ យុវជន ដក់ ខ្លួន ចេញ ពី អំពើ អបាយ មុខ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្ដាយ ក្រោយ !
« ជីវិត ក្នុង ពន្ធនាគារ ១ ថ្ងៃ ស្មើនឹង ១ ឆ្នាំ »  នេះ គឺជា រៀបរាប់ របស់  សកម្មជន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ១៤ នាក់  ដែល ទើបតែ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្មី នេះ ឈ្មោះ  អាន  បឋម ។  ដោយសារតែ ជីវិត  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  មិន ស្រួល ដូច ជីវិត រស់ នៅ ខាងក្រៅ នេះ ហើយ  ទើប លោក  អាន  បឋម  បាន ផ្ញើ សារ ដល់ យុវជន មួយចំនួន ដែល កំពុង លង់ ខ្លួន នឹង អំពើ អបាយ មុខ  ប្រញាប់ ដក ខ្លួន ថយ  កុំ ឲ្យ ស្ដាយ ក្រោយ ។  ហើយ យុវជន គួរ ងាក មក ធ្វើ អំពើ ល្អ វិញ ។
ពី អ្នក ជូត ឥដ្ឋ  លោក  គឹម  សុខ វាសនា  ប្រើ ភាពស្មោះត្រង់  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ពិនិត្យ គុណភាព កាហ្វេ
វិទ្យាស្ថាន ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  អេស៊ីលីដា  នឹង ចូលរួម បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស កម្ពុជា  ឱ្យ មាន គុណភាព ខ្ពស់  មិន ចាញ់ សាលា បរទេស នោះ ទេ
នៅ ពេល នេះ ដែរ ផលិតផល ចំណី  អាហារ ម៉ាឡេស៊ី ជាច្រើន ប្រភេទ កំពុង លក់ ដាច់ ខ្លាំង ។  ផលិតផល ទាំងនោះ មាន ដូច  ជា កាហ្វេ  ទឹក ម្ទេស  និង គ្រឿង សម្ល ការី … ។  ក្រុមហ៊ុន  រីហ្កាល់  ផ្លឹស  បាន មាន កំណើន ប្រាក់ ចំណូល ជា មធ្យម ពី ១៥ ទៅ ២០ ភាគ  រយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  មក ហើយ ។  នាយក គ្រប់គ្រង  លោក  ឡ  វី  កឹង  បាន លើក ហេតុផល ថា  ភាពជោគជ័យ  របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  នៅក្នុង ប្រទេស  ចិន នេះ  គឺ ដោយសារតែ ចិន  បាន ចូល ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  ព្រមទាំង ចូលរួម ក្នុង  យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ តំបន់ មួយ  ចំនួន  ដូចជា  អាស៊ាន បូក បី  ដែល មាន ១០  ប្រទេស  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជា សមាជិក  បូក ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី លោក  Mahathir  Mohamad  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ទាំង  ពីរ ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុស្សរណៈ  យោគយល់ គ្នា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ  រូបិយប័ណ្ណ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ជាមួយ  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  លោក  Mahathir  Mohamad  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន យល់ អំពី បញ្ហា ដែល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នៅក្នុង ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ” ។
ចំណែក លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ចិន សង្ឃឹម ថា  ការពង្រីក បន្ថែម ក្នុង ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  នឹង នាំឲ្យ មាន តុល្យភាព ខ្លាំង ឡើង ក្នុង ជំនួញ ពីរ ផ្លូវ  និង ថា  ប្រទេស ចិន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី បង្កើន  ការនាំចូល ប្រេង ដូង  និង ផលិតផល  កសិកម្ម ផ្សេង ទៀត  បំពេញ តម្រូវការ អតិថិ  ជន ចិន ។
លោក  ឡ  វី  កឹង  នាយក គ្រប់គ្រង  ក្រុម  ហ៊ុន  រីហ្កាល់  ផ្លឹស  ថ្លែង ថា  « ចាប់ពី ពេល  មាន អាស៊ាន បូក បី មក  ពន្ធ នាំចូល ត្រូវបាន  កាត់បន្ថយ  ឬ ធ្លាក់ មក សល់ ត្រឹម សូន្យ  ក៏ មាន  ដូច្នេះ ផលិតផល ម៉ាឡេស៊ី ជាច្រើន  បាន ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ មាន  ប្រៀប ជាង គេ ខ្លាំង មែនទែន ។  ក្រោយមក  ទៀត  ផលិតផល ម៉ាឡេស៊ី ក៏ មាន តម្រូវការ ច្រើន  ក្រោយពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។  ដូច្នេះ ផលិតផល របស់ យើង ដូចជា កាហ្វេ .ស  និង នំប៊ីស ស្គីត ជាដើម នេះ  សុទ្ធតែ លក់ ដាច់ ខ្លាំង ក្រោយពី ពេល នោះ មក » ។
អតិថិជន ម្នាក់ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ទុកចិត្ត លើ ទំនិញ ដែល នាំចូល ច្រើន ជាង ។  បើ និយាយ អំពី ទំនិញ ដែល យក មកពី អាស៊ី  អាគ្នេយ៍ វិញ  ជាធម្មតា ខ្ញុំ ទិញ ផ្លែ ឈើ ដែល ដាំ នៅ តំបន់ ត្រូពិក  ហើយ ម៉ាក់ ខ្ញុំ គាត់ ចូល  ចិត្ត ពិសា ទុរេន ណាស់ » ។
បើ ទោះជា ប្រទេស ចិន  កំពុង មាន ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ ប្រាក់ខែ កម្មករ ឡើង ថ្លៃ ក៏ដោយ  ក៏ លោក  ឡ  នៅតែ មាន ផែនការចង់ បើក  រោងចក្រ ផលិត មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី បញ្ជូន ទំនិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ៕  ម៉ែវ  សាធី
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់ រំ៖ « នឹង មិន ឲ្យ ករណី ច្រលំ ឈ្មោះ សិស្ស  កើតឡើង ទៀត ទេ »  -  កម្ពុជា  -  RFI
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់ រំ៖ « នឹង មិន ឲ្យ ករណី ច្រលំ ឈ្មោះ សិស្ស  កើតឡើង ទៀត ទេ »
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  យុវសិស្ស ម្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល មិន មាន ឈ្មោះ ប្រលង បាក់ឌុប  មិន មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី ក្រៅពី ឲ្យ រូប គេ រៀន ត្រួតថ្នាក់ នោះ ទេ ។  ការបញ្ជាក់ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សហភាព អឺរ៉ុប ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ។  សម័យ ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ចេញ ពី ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ យុវសិស្ស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុំ  រស្មី  និង ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ ការទាមទារ រក យុត្តិធម៌  ដោយសារ យុវសិស្ស រូប នេះ  មិន មាន ឈ្មោះ ប្រលង  ហើយ ទីបំផុត សិស្ស  សុំ  រស្មី  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រលង ឡើយ ។  តាម លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  បញ្ហា នេះ មិន មែន ជា កំហុស របស់ នាយក សាលា ទេ  ខណៈ យុវសិស្ស  បាន ដូរ ត្រកូល  « សំ»  ទៅជា  « សុំ »  ហើយ ដូរ ទៅ រៀន ថ្នាក់ ផ្សេង  មាន ឈ្មោះ ពីរ  ក្នុង សាលា តែ មួយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការលុប  បាត់ ឈ្មោះ ទាំង ពីរ តែម្តង ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី សន្យា ថា នឹង មិន ឲ្យ បញ្ហា នេះ កើតឡើង ទៀត ទេ ។
វិភាគ  ៖  របប នៅ ស៊ីរី  ជួប ហានិភ័យ ហើយ - អាច ត្រូវ ផ្ដួល រំលំ ទោះបី រុស្ស៊ី នៅ ពីក្រោយ ក៏ដោយ  -  WMC
ទោះបី ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  មិន បាន ឯកភាព គ្នា  អោយ មាន វិធានការ  យោធា លើ របប  របស់ ប្រធានាធិបតី បាល់ សាល់ អាល់អាសាដ  ក៏ វាសនា របស់ លោក  អាសាដ ទំនង ផុយ ស្រួច ជាខ្លាំងង នៅ ពេល នេះ ។  ការវាយប្រហារ របស់ កងទ័ព ស៊ីរី ដែល សង្ស័យ ថា ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ជាង ៧០ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ មេសា បាន នាំអោយ មាន ការកោះប្រជុំ ភ្លាម នៃ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តាម សំណើ របស់ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង ប្រទេស បារាំង ។  ទាំង អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ព្រមាន ថា បើ រកឃើញ ថា  កងទ័ព ស៊ីរី  បាន ប្រើ អាវុធ គីមី  មែន នោះ  គឺ ត្រូវ ឆ្លើយតប ដោយ កម្លាំង  យោធា ។
តើ របប នៅ ស៊ីរី អាច ជួប ហានិភ័យ មែន ទេ នៅ ពេល នេះ ?  អត្ថបទ  វិភាគ ដោយ លោក នួន  បូរិន  ហើយ  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  សុខ ន  ជូន សេចក្ដីពិសា្តរ ដូចតទៅ៖
ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  និង សមភាគី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជួប ជជែក សន្ទនា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ  ដោយ បាន ឯកភាព គ្នា ថា នឹង ចាត់ វិធានការរួម  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  នៅ ក្រុង  Douma  ក្នុង តំបន់ ហ្កូតា ខាងកើត នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង  និង អាមេរិក  បាន ជួប សន្ទនា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ ប្រើ អាវុធ គីមី  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ៧ មេសា ។  ស្រប ពេល នោះ  លោកស្រី ធឺរី  សាមេ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អង់គ្លេស  ក៏ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ជាខ្លាំង  ដោយ លោកស្រី ស្នើអោយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ពិចារណា  អំពី ការប្រើ កម្លាំង ទ័ព  ដើម្បី  ឆ្លើយតប  ប្រឆាំង របប ស៊ីរី ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ដែល អ្នក សង្កេតការណ៍ អាច គិត ថា រហូត បញ្ចប់ របប លោកអាសាដ ទៀតផង ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី បារាំង បញ្ជាក់ ថា  លោក  ត្រាំ  និង  ម៉ាក្រុង  រួម នឹង លោកស្រី  ធឺរី សាមេ  បាន ឯកភាព គ្នា ថា  នឹង ចាត់ វិធានការរួមគ្នា  ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ទំងន់ តែ មួយ  ហើយ ម៉ឺងម៉ាត់  ប្រឆាំង ទង្វើ រំលោភ បម្រាមហាមឃាត់ ការប្រើ អាវុធ គីមី ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  បាន និយាយ  កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ  ថា  បារាំង អាចនឹង ធ្វើអន្តរាគមន៍ យោធា  ប្រសិនបើ ស៊ីរី ពិតជា បាន រំលោភ លើ  បន្ទាត់ ក្រហម ដែល ហាម ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ។
តាម បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  CNN  លោក ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា  នឹង ទុក ពេល អោយ មាន ការពិចារណា តែ  ៤៨ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ គឺ ត្រូវ ចាត់ការភ្លាម  លើ របប លោកអាសា ដដែល ការព្រមាន នេះ បន្ទាប់ពី ស៊ីរី  ត្រូវបាន ចោទ ថា  បាន វាយប្រហារ នៅ  ក្រុង Douma  ក្នុង តំបន់ ហ្កូតា ខាងកើត នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ដោយ អាវុធ គីមី ។
តែ ជាមួយ នេះ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន បើកប្រជុំ បន្ទាន់  តាម សំណើ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  បាន ក្លាយជា ការឈ្លោះប្រឈមមុខ គ្នា ដ៏ តានតឹង ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  រុស្ស៊ី បាន វេតូ សំណើ របស់ អាមេរិក  បង្កើត ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ ដើម្បី ស្វែក ការពិត ករណី របប ស៊ីរី ប្រើ អាវុធ គីមី  ដែល ក្រុង មូស្គូ យល់ ថា សេចក្ដីព្រាង ដំណោះស្រាយ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ៣ នេះ  មាន ចំណុច ច្រើន មិន អាច ទទួលយក បាន ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុង មូស្គូ  បាន ព្រមាន  ការប្រើ កងទ័ព ប្រឆាំង របប នៅ ស៊ីរី  ដោយ ហៅ ថា ជា អំពើ  គ្រោះ ធ្នាក់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  អាច កើតឡើង ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់ ត្រាំ  បាន សរសេរ លើ Twitter  របស់ លោក ថា  រុស្ស៊ី  គួរ បាញ់ កាំជ្រួច ទៅលើ របប អាសាដ  ទើប បញ្ចប់ របប ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ បាន ។  ចំណែក  ឯ លោកស្រី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  បាន ព្រមាន រុស្ស៊ី ថា  គួរតែ ពី ចារណា ឡើងវិញ  ការគាំទ្រ  របប អាសាដ ។
ជា រួម ទៅ  មហា អំណាច បី ប្រទេស  អាមេរិក  បារាំង និង អង់គ្លេស  ត្រូវ គេ ជឿ ថា  បាន ត្រៀម ការវាយប្រហារ ដោយ យោធា លើ របប របស់ លោក អាល់អាសាដ រូច ហើយ  ។  ដោយសារ ហេតុការណ៍ នេះ  លោក ត្រាំ បាន សម្រេច លុបចោល ភ្លាម  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋ មួយ នៅ អាមេរិក ឡាទីន ដោយ  លោក សម្រេច ផ្ដោត លើ ករណី ប្រទេស ស៊ីរី ។
បើ តាម  អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន របស់  BBC  Barbara  Plett  Usher  ប្រចាំ សេតវិមាន  សន្ទុះ នៃ ការប្រើ កងទ័ព  ចង់ បញ្ចប់ របប អាល់អាសាដ កាន់តែ ជិត ចូល មកដល់ ហើយ ។
ជា ការពិត ការរកឃើញ កងទ័ព របស់ លោកអាសាដ  ប្រើ អាវុធ គីមី បាញ់ លើ  ជន ស៊ីវិល  មាន មួយ លើក មក ហើយ  តាំងពី ចុង អាណត្តិ របស់ ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់ អូបាម៉ា ។  តែ សំណាង ល្អ នៅ ពេល នោះ  សមាជិក សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មិន ចូលចិត្ត ធ្វើ សង្គ្រាម  បាន  ហាមឃាត់ ការប្រើ កម្លាំង ទ័ព ។ តែ សម្រាប់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ ដែល មកពី គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ ទំនង  ក្រុម សភា បក្ស នេះ មិន ហាមឃាត់ លោក ត្រាំ ទេ ទោះបី ពេលនេះ  ដឹង ថា រុស្ស៊ី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ជ្រៅ ជាមួយ របប អាសាដ ក៏ដោយ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្វី ដែល អាច ឈានដល់ ការបញ្ចប់ របប អាសាដ បាន នោះ  គឺ លោក ត្រាំ នឹង ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ អោយ រុស្ស៊ី ស្គាល់ អំពី តម្លៃ អាមេរិក និង អំពី ការសេព គប មិត្ត ដែល សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង រង្គាល  មិន អាច ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក រាប់អាន បាន ឡើយ ៕
« បើ ជិះ ឡាន រាប់ មិន ភ្លេច ដែរ  តែ ដើរ តែ ២ ដង ទេ ។  គាត់ ដើរ ភាគ ច្រើន  មក ត្រឹម ហ្នឹង  គាត់ បក ទៅ វិញ  របៀប គាត់ ហាត់ប្រាណ អី ហ្នឹង » ។
ទិដ្ឋភាព នៃ ពិធី បុណ្យ សព របស់  លោក  សុខ  អាន  ប្រារព្ធ តាម ប្រពៃណី  នៅ គេហដ្ឋាន លោក  សុខ  អាន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
កើត នៅក្នុង គ្រួសារ កសិករ  លោក សុខ  អាន  សម្រេច ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ខ្លួន  មក រស់ នៅ  និង បន្ត ការសិក្សា ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្រៅពី ភាសា ខ្មែរ  ដែល ជា ភាសា កំណើត ខ្លួន  លោក  សុខ  អាន  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  បារាំង  និង វៀតណាម បាន ស្ទាត់ជំនាញ ផងដែរ ។
លោក  សុខ  អាន  ដែល ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដ៏ មាន អំណាច និង  ជា ដៃគូ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០ បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ម្សិលមិញ ។  ការលាចាក លោក របស់ លោក  សុខ  អាន  ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ។
ជា សន្តិសុខ មួយ រូប  ដែល បំពេញ ការងារ នៅក្បែរ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  សុខ  អាន  លោក  ស៊ុន  វន  វ័យ ៣៥  ឆ្នាំ  ធ្លាប់ បាន ជួប  លោក  សុខ  អាន  ពេល លោក  សុខ  អាន  ដើរ ហាត់ប្រាណ  ក្នុង ឯកសណ្ឋាន កីឡា  នៅជិត គេហដ្ឋាន  ចំនួន ២ ដង  និង ធ្លាប់ បាន ឃើញ  លោក  សុខ  អាន  ជិះ រថយន្ត កាត់ មុខ លោក ជាច្រើន ដង ។
លោក  ស៊ុន  វន  នៅ ចាំ មិន ទាន់ ភ្លេច  ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន លោក ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ៥  ម៉ឺន រៀល  ជា អំណោយ ពី លោក  សុខ  អាន ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ។  ក្រៅពី នេះ  លោក ថា  លោក  សុខ  អាន  និង ក្រុមគ្រួសារ ក៏ ធ្លាប់ រៀបចំ ជា ចំណី អាហារ  ឬ  ផ្លែ ឈើ ចែកជូន អ្នកជិតខាង  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ទាន នានា ផងដែរ ។
លោក  ស៊ុន  វន  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ទៀត ថា  នា ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ  លោក មិន បាន ឃើញ មុខ  លោក  សុខ  អាន  ញឹកញាប់ ដូច មុន ទៀត ទេ  ពោលគឺ ក្រោយពេល ដែល លោក  សុខ  អាន  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ។
អ្នកជិតខាង ដទៃ ទៀត  ដែល រស់ នៅក្បែរខាង  លោក  សុខ  អាន  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ គ្រាន់តែ ធ្លាប់ ឃើញ  លោក សុខ  អាន ជិះ រថយន្ត កាត់ ពួកគេ  រួច ចូល ផ្ទះ របស់ លោក ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត គ្រាន់តែ ស្គាល់ ផ្ទះ លោក  សុខ  អាន  ប៉ុន្តែ មិន ធ្លាប់ ជួប លោក នៅ ផ្ទះ ទេ សូម្បីតែម្តង ។
២ ថ្ងៃ  ក្រោយ លោក  សុខ  អាន  ទើបតែ ទទួលបាន គោរមងារ « សម្តេច វិបុល បញ្ញា » ពី ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី នោះ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមិនា  លោក សុខ  អាន  បាន ទទួលមរណភាព  ក្នុង វ័យ ៦៦ ឆ្នាំ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន បន្ទាប់ពី លោក មាន ជម្ងឺ ធ្ងន់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ នោះ ។
លោក  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  គឺជា បញ្ញវន្ត មួយ រូប  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  និង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
មុនពេល លោក ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ  លោក  សុខ  អាន  ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា អ្នកអប់រំ  ផ្តើម ចេញ ពី សាស្ត្រាចារ្យ នៃ ក្រសួង អប់រំ ជាតិ  ខេត្ត តាកែវ  នាយក អនុវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  និង  ជា គ្រូបង្រៀន ទុតិយភូមិ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  ក៏ ទទួលបាន នូវ សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស មួយចំនួន ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន  ផ្នែក គោលនយោបាយ  និង គ្រប់គ្រង សាធារណៈ  វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធារណៈ ពី កូរ៉េ  ហ្វីលីពីន  រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក ជាដើម ។
មាន មាឌ ធំ មាំ  សម្បុរ ស  និង ភ្នែក តូច  បែប កូន កាត់ ចិន នេះ  លោក  សុខ  អាន  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥០  នៅក្នុង ភូមិ កំពង់  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ជា ទី ដែល លោក បាន ជាប់ ជា តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ៥ អាណត្តិ ជាប់ គ្នា  គិត ចាប់ពី ការបោះឆ្នោត លើក ទី ១  នៅ កម្ពុជា  នា ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មក ម៉្លេះ ។
អ្នកនាង  មាស  មិថុនា វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា កសិករ មួយ រូប  មកពី ខេត្ត តាកែវ  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ លោក  សុខ  អាន ។  អ្នកនាង  លើកឡើង តាម ទូរស័ព្ទ ប្រាប់  VOA  ថា  លោក សុខ  អាន  នា ពេល កន្លងមក ធ្លាប់ អភិវឌ្ឍ ផ្លូវថ្នល់  ជួយ ចាស់ជរា  ជីក អណ្តូង ទឹក  និង សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  អ្នកនាង  បន្ត ថា  ការអភិវឌ្ឍ ទឹកដី ខេត្ត តាកែវ នេះ  ក៏ដោយសារ ខេត្ត នេះ  មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច នៅពេល  លោក  សុខ  អាន នៅ ក្មេង ។
« ការលំបាក  និយាយ រួម  កាល គាត់ នៅ ពី ក្មេង  អត់ មាន ការរីកចម្រើន អីចឹង ។  ដល់ ពេល គាត់ ដើរ ទៅ ប្រទេស គេ ច្រើន ចឹង  គាត់ ចង់ ជួយ ប្រទេស យើង ឲ្យ រីកចម្រើន ដូច គេ ដែរ » ។
មេឃុំ លាយ បូរ  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  លោក  ញ៉ែម  ឆន  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  កន្លងមក  លោក  សុខ  អាន  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត  តាកែវ ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក  សុខ  អាន  ផ្ទា ល់៖
« ចំពោះ ការដឹកនាំ ខេត្ត  តាកែវ គឺ  គាត់ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ចំពោះ ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ខ្ញុំ អត់ បាន ដឹង ទេ ។  តែ ចំពោះ ខេត្ត តាកែវ  គាត់ ដឹកនាំ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ខេត្ត តាកែវ » ។
កើត នៅក្នុង គ្រួសារ កសិករ  លោក  សុខ  អាន  សម្រេច ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ខ្លួន  មក រស់ នៅ  និង បន្ត ការសិក្សា ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្រៅពី ភាសា ខ្មែរ  ដែល ជា ភាសា កំណើត ខ្លួន  លោក  សុខ  អាន  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  បារាំង  និង វៀតណាម បាន ស្ទាត់ជំនាញ ផងដែរ ។
លោក  សុខ  អាន  ចាប់ផ្តើម ធ្វើការជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  នា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ជា ពេល ដែល អ្នក ទាំង ២ បាន ផ្តើម ដំណើរ ជីវិត នយោបាយ រួមគ្នា នៅឯ ក្រសួង ការបរទេស ។
នៅ ពេល នោះ លោក  សុខ  អាន ធ្វើការ ជា ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខណៈ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ។
ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ២  កាន់តែ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា មួយ កម្រិត ទៀត  ក្រោយមក ទៀត  លោក សុខ  អាន  ក្លាយជា ដន្លង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ពេល ដែល កូនប្រុស លោក  គឺ លោក  សុខ  ពុទ្ធី វុធ  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ  អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាលី  កូនស្រី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
មុនពេល លោក  សុខ  អាន  បាន ក្លាយជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  សុខ  អាន  ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ព្រមទាំង ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក  សុខ  អាន  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា បុគ្គល សំខាន់ មួយ រូប ក្នុង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន តួនាទី និង មុខ តំណែង សំខាន់ ៗ ជាច្រើន មុខ ។
ជាក់ស្តែង រូបលោក ផ្ទាល់ គឺជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល របស់ បក្ស កាន់អំណាច ។  រីឯ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល វិញ លោក  សុខ  អាន  គឺជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ជាតិ ជាច្រើន រាប់ ចាប់តាំងពី  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រេងកាត  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  ក្រុមការងារ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ក្រុមការងារ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ ជាដើម ។
ស្នាដៃ សំខាន់ ៗ ដែល  លោក  សុខ  អាន  បាន បន្សល់ទុក ក្រោម ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ កំពូល មួយ រូប នៅ កម្ពុជា  មាន ជាអាទិ៍  ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចូលក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ព្រំដែន  ការទាមទារ រូប បដិមា ខ្មែរ ដែល បាត់បង់ ពី បរទេស មកវិញ  ការបង្កើត ឲ្យ មាន សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ការចុះ សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស នា ឆ្នាំ ១៩៩១  ជាដើម ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ លោក  សុខ  អាន  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល មួយ រូប របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  លោក សុខ អាន  គឺជា ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ហើយ បាន រួមចំណែក ការងារ ធំ ៗ ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« គាត់ ជា សមាជិក គណៈប្រតិភូ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ទៅ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង សម្តេច នរោត្តម សីហនុ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  រហូតដល់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី កម្ពុជា ។  នេះ ជា ស្នាដៃ មួយ ដែល គាត់ បាន រួមចំណែក ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ទី ២ គាត់ បាន គិតគូរ អំពី  ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី ក្នុង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម  គាត់ បាន រៀបចំ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី វៀតណាម ។  មួយ ទៀត ដែល លេចធ្លោ ថ្មី ៗ នេះ គាត់ បាន ខិតខំ តស៊ូ ជាមួយ ភាគី ថៃ ក្នុង ការដោះស្រាយ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ រហូត បាន សម្រេច ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ការបញ្ចូល ក្នុង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  ថ្លែង ថា  លោក  សុខ  អាន  បាន កសាង ស្នាដៃ ជាច្រើន ដល់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពីរបប ខ្មែរ ក្រហម ដួលរលំ មក ម្ល៉េះ ។  លោក បន្ត ថា លោក  សុខ  អាន ជា អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែល គោលនយោបាយ មួយ រូប ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
« លោក ចាប់ផ្តើម ត តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩មក  លោក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការពារ ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក ជា អ្នកជំនាញ ដឹកនាំ កម្ពុជា  ឲ្យ គេ ទទួលស្គាល់ ពេញ ពិភពលោក  ។ លោក បាន ដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ហ្នឹង ដោយ ជោគជ័យ  ទោះជា មាន ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដែល ទូត អាមេរិកាំង បាន និយាយ ថា  លោក មាន ភាព ជំនាញ វ័យ ឆ្លាត  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការងារ ទូត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទទួលស្គាល់ ដោយ មិន  ចាំបាច់ បោះឆ្នោត  គឺ ទទួលស្គាល់ ដោយ ឯកច្ឆន្ទ ឆ្នាំ  ២០០៨ » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ រូប  ក្រោយ ការទទួលមរណភាព របស់ លោក  សុខ  អាន ។
លោក ថ្លែង ថា  ដោយ ហេតុ លោក  សុខ  អាន  មាន តួនាទី ច្រើន ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ដែល លោក ពិបាក កត់សម្គាល់ អំពី ស្នាដៃ របស់ លោក  ក្នុង ការកសាង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« នៅក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាជន  បើ យើង មើលទៅ ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  ពីដើម មក  គឺ គាត់ ជា ធនធាន មនុស្ស មួយ សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ គាត់ ជួយ ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។  ហើយ បើ យើង មើល តួនាទី របស់ ឯកឧត្តម សុខ  អាន ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល វិញ  យើង ឃើញ គេ ច្រើន ប្រើ ពាក្យ មួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដៃ មួយ រយ ។  អីចឹង បើ អត់ ពី ឯកឧត្តម សុខ  អាន ទៅ  សំណួរ សួថា តួនាទី ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ លើ អ្នកណា វិញ  បើ មនុស្ស ម្នាក់កាន់ ការងារ រាប់ សិប ជំពូក » ។
លោក  សុខ  អាន  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ  អ្នកស្រី  អាយ  អាន្នី សុខ  អាន មាន កូនស្រី ម្នាក់  និង កូនប្រុស ៤ នាក់  ដែល កំពុង បំពេញ តួនាទី សំខាន់ ៗ ក្នុង តំណែង រដ្ឋាភិបាល  និង ជា អ្នកជំនួញ សំខាន់ ។  ក្នុង នោះ  លោក  សុខ  ពុទ្ធី វុធ ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ  និង ជា អ្នកជំនួញ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  លោក  សុខ  សូកាន  តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  លោក  សុខ  សូកេន  ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គណៈកម្មការ វិនិយោគ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  និង លោក  សុខ  សង្វារ  ជា អគ្គ នាយក រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ជុំវិញ កីឡាការិនី  អេ  យ៉ានុត  មាន គម្រោង ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ លោក  អ៊ិន  សុខ ហៃ  ជា សាច់ញាតិ របស់ លោក  ម៉ា  សេរី  អតីត អ្នក អត្ថាធិប្បាយ កីឡា ល្បី ឈ្មោះ  ហើយ ធ្វើឱ្យ គ្រួសារ ខាង ស្រី មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  និង ថា  នោះ ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ពេលនេះ អ្នកស្រី ជា ម្ដាយ បាន អះអាង ថា  មិន ហាមប្រាម កូនស្រី រឿង ជ្រើសរើស គូស្រករ នោះ ទេ  សំខាន់ ឱ្យ តែ អនាគត កូនប្រសា របស់ ខ្លួន បើកចិត្ត ឱ្យ  អេ  យ៉ានុត  បន្ត អាជីព កីឡា  ដោយសារតែ អ្នកស្រី មិន ចង់ឱ្យ បាត់បង់ មរតក កីឡា បន្ត ពី លោក  អេ  ភូថង  ជា ឪពុក  ។
អ្នកស្រី ថា  ក្រោយ ការទម្លាយ ថា  កូនស្រី អ្នកស្រី ត្រៀម ភ្ជាប់ពាក្យ រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ចាប់ផ្ដើម ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ អ្នកស្រី ក៏ បើកចិត្ត ទូលាយ សម្រាប់ កូនស្រី ឱ្យ មាន អ្នកស្រឡាញ់ ផងដែរ  ឱ្យ តែ បុរស ម្នាក់ នោះ ចូល ចែ ចូវ ដល់ មេបា ។
អ្នកស្រី ថា  ខ្លួន អត់ ត្រូវការ ជ្រើសរើស ស្វាមី ឱ្យ  អេ  យ៉ានុត  នោះ ទេ  ពោលគឺ បើក សិទ្ធិ ឱ្យ នាង ជ្រើសរើស ដោយ ខ្លួនឯង ឱ្យ តែ បុរស ដែល នាង ស្រឡាញ់  បើក ផ្លូវ ឱ្យ  អេ  យ៉ានុត  បាន បន្ត អាជីព កីឡា  ដែល ហោចណាស់ ក៏ អាច ឱ្យ នាង បាន បំពេញ ការងារ ជា គ្រូបង្វឹក  ឬ ជា កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ  ដែល មាន មុខ ឡើង ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ដែរ  ។  អ្នកស្រី ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  អេ  យ៉ានុត  ទើបតែ រៀន ដល់ ថ្នាក់ ទី ១១ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ម្យ៉ាង នៅ ក្មេង ឡិក ឡក់ ៗ មិន ទាន់ ចេះ គិត ផង  ទើប អ្នកស្រី ចេះតែ តាម ការពារ  និង មិន ទាន់ ចង់ឱ្យ គិតគូរ គ្រួសារ  ដោយ អ្នកស្រី ប្រកាស ថា  ហេតុផល ដែល ខ្លួន ហាមប្រាម  មិន មែន ជា ការឃាត់ឃាំង កូនស្រី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការរៀបចំ ដើម្បីឱ្យ អេ  យ៉ានុត  បាន នឹង នរ  និង ចាស់ ចិត្ត ចាស់ គំនិត បាន បន្តិច  ទើប បើក ផ្លូវ ឱ្យ នាង មាន ស្នេហា  ។
អ្នកស្រី សាំង  សុម៉ាលី  បន្ត ថា  កូនស្រី របស់ ខ្លួន មក ទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ឬ ចែចូវ នៅឡើយ ទេ  បន្ទាប់  ពី អ្នកស្រី ប្រកាស ជាមុន ថា  កូនស្រី អ្នកស្រី ទាល់តែ ដល់ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ទើប ឱ្យ មាន គូ  ។  យ៉ាងណា  មិញ អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  បើ កូនស្រី ក្រោយពេល រៀន ចប់ ក៏ មាន ការងារ ច្បាស់លាស់  ហើយ អនាគត ស្វាមី របស់ នាង ក៏ មាន ជីវភាព ល្អ  នោះ អ្នកស្រី ក៏ មិន ឱ្យ កូនស្រី បន្ត អាជីព កីឡា នោះ ដែរ  ដោយសារតែ អាជីព មួយ នេះ ក៏ មិន អាច ឱ្យ នាង មាន បាន ទៅ បាន ។
អ្នកស្រី មាន គម្រោង ឱ្យ អ្នក ដែល តាម ស្រឡាញ់ នាង  មិន ជា បុរស ដែល គេ ផ្គូផ្គង  ឬ ជា អ្នកណា ដែល ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ ២  មុននឹង ចង់បាន អេ  យ៉ានុត  ធ្វើជា អនាគត  ដោយ ទី ១ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ រៀន មហាវិទ្យាល័យ ចប់  និង ទី ២ ត្រូវ បើក សិទ្ធិ ឱ្យ នាង បាន បន្ត ក្នុង អាជីព កីឡា  ដើម្បី កុំ ឱ្យ គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី ដាច់ ពូជ អ្នក ប្រដាល់  ។
អ្នកស្រី ថា  ខ្លួន មិន មែន ជា អ្នក មាន បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្លួន មាន បំណង តស៊ូ ឱ្យ កូនស្រី រៀន ដល់ ចប់ មហាវិទ្យាល័យ  ដោយសារតែ អ្នកស្រី ចង់ឱ្យ កូនស្រី មាន ការងារ មួយ ល្អ បន្ថែម ពីលើ អាជីព កីឡា កុំ ឱ្យ ពិបាក ពឹងផ្អែក តែ លើ ស្វាមី  ។  អ្នកស្រី ថា  អេ  យ៉ានុត  មិន ខុសពី ក្មេងឡិកឡក់ នោះ ទេ  ហើយ អ្នកស្រី ប្រឆាំង ដាច់ខាត សម្រាប់ ការស្ដី ដណ្ដឹង ទុក ដោយ មិន ព្រម រង់ចាំ ឱ្យ នាង បាន រៀន ចប់  ។  ដោយសារ អ្នកស្រី មិន ចង់ឱ្យ កូន បែក អារម្មណ៍ សិក្សា មិន បាន ល្អ នោះ ផង ទើប អ្នកស្រី ចេះតែ ចេញមុខ ការពារ  ។  អ្នកស្រី ថា  ខ្លួន នឹង ឱ្យ អេ  យ៉ានុត  ចូល រោង ការ ក្នុង រង្វង់ ៥ ទៅ ៦ ឆ្នាំ ទៀត  ដោយសារ អ្នកស្រី យល់ ថា  កូនស្រី គួរតែ ដល់ ពេល នោះ ទើប សមល្មម នឹង មាន គ្រួសារ ។
អ្នកស្រី  សាំង  សុម៉ាលី  បន្ត ថា  សម្រាប់ កូនស្រី  អ្នកស្រី អត់ មាន ត្រូវការបង្ខាំង ទុក នោះ ទេ  គឺ ត្រូវតែ ឱ្យ មាន អនាគត  ប៉ុន្តែ បើ រៀបចំ ដោយ ឆិន ឆៃ  ហើយ មិន បាន គិតគូរ ឱ្យ បាន វែងឆ្ងាយ  គឺ អ្នកស្រី សុខចិត្ត ជំទាស់  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ចង់បាន កូនស្រី របស់ ខ្លួន ហើយ មាន គំនិត ចង់ រៀបការ ឆាប់ ៗ ឬ ចង់ឱ្យ នាង បោះបង់ ទាំងស្រុង ពី ការប្រដាល់  ឬ ពី ជា កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ  ។  អ្នកស្រី ថា  ការប្រកួត កីឡា កូនស្រី របស់ ខ្លួន រវល់ តែ អំឡុង ពេល ត្រូវ ប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  និង ក្រៅ ស្រុក ម្ដង ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ បើ ទោះជា នាង ត្រូវ រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  ឬ មាន ស្វាមី ហើយ  ក៏ អាច បន្ត បាន ដែរ  ទើប អ្នកស្រី ចង់ឱ្យ នាង បន្ត កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ សិន  ចាំ ដល់ អាយុ រាង ជ្រេ បន្តិច ឱ្យ នាង ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក  ឬ ឱ្យ លា ឈប់ ដាច់ ក៏ មិន ថ្វី នោះ ដែរ ៕
លោក  អេ  ភូថង  ជា ឪពុក ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ករណី ភ្ជាប់ពាក្យ  ឬ គម្រោង ភ្ជាប់ពាក្យ  គឺ លុះត្រាតែ ពេល  អេ  យ៉ានុត  រៀប ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២ យ៉ាងហោច  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រូបលោក មិន ទាន់ ចង់ឱ្យ កូនស្រី មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បុរស ណា ទេ  ទើប លោក  និង ភរិយា ការពារ ធ្វើឱ្យ កូនស្រី មូល អារម្មណ៍ តែ នឹង ការសិក្សា ត្រៀម ប្រឡង បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  និង យូរ ៗ ម្ដង ឡើង ប្រកួត តំណាង ប្រទេស  ។  លោក ថា  មិន ចង់ ឃើញ កូនស្រី មាន ប្ដី សី ទេ  ដរាបណា កូនស្រី មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ការបន្ថែម ពីលើ អាជីព កីឡា ច្បាស់លាស់  ហើយ លោក មិន ត្រូវការ ទេសម្រាប់ ស្ថានភាព អនាគត កូនប្រសា ប្រកាស ចិញ្ចឹម កូនស្រី ដោយ មិន ឱ្យ ធ្វើការ រក លុយ  ក្រោយពេល ពិធី រៀបការត្រូវបាន កើតឡើង នោះ  ។  លោក និយាយ ថា « សម្រាប់ កូនស្រី  យើង អត់ ដឹង ថា  ស្វាមី គាត់ ជា អ្នក មាន ឬ មនុស្ស ប្រភេទ យ៉ាងម៉េច ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ  និង ភរិយា នៅតែ ចង់ឱ្យ កូន រៀន ចប់ សិន បាន ឱ្យ មាន ប្ដី  អត់ ចង់ឱ្យ កូន ទៅ ស៊ី លើ គេ  ហើយ ស្អី ក៏ មិន មាន ក្នុង ខ្លួន នោះ ទេ !» ។
អ្នកស្រី  សាំង  សុម៉ាលី  ភរិយា លោក អេ  ភូថង  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  រវាង កូនស្រី  និង លោក  អ៊ិន  សុខ ហៃ  បុគ្គលិក នៅ ទូរទស្សន៍  CNC  នៅតែ រាប់អាន គ្នា  បន្ទាប់ពី ចាស់ ៗ គ្រួសារ លោក ធ្លាប់ ចេញ ចូល រាប់អាន គ្នា  ហើយ លោក  និង កូនស្រី  អេ  យ៉ានុត  ក៏ រាប់អាន គ្នា  ដោយ ធ្លាប់ បណ្ដើរ គ្នា ម្ដង ពីរ ដង ទៅ ញាំ បង្អែម  ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកស្រី ថា  អ្នក ទាំង ពីរ មិន បាន ស្រឡាញ់ គ្នា ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នោះ  ដោយ អ្នកស្រី ហ៊ាន អះអាង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ជា មិត្តភក្តិ ច្រើន ជាង  ។  អ្នកស្រី ទទួលស្គាល់ ថា  រវាង កូនស្រី  និង បុរស នោះ  ជិតស្និទ្ធ គ្នា  និង លេងសើច ជាមួយគ្នា លើស ពី មិត្ត ធម្មតា  ប៉ុន្តែ លោក សុខ  ហៃ  ដែល ជា សាច់ញាតិ របស់ លោក  ម៉ា  សេរី  មិន ដែល បង្ហាញ ទង្វើ  និង សកម្មភាព ណាមួយ ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  មាន ចិត្ត ចង់បាន កូនស្រី  អេ  យ៉ានុត  ម្ដង ណា ទេ  ទើប អ្នកស្រី យល់ ថា  អ្នកទម្លាយ ដំណឹង ថា  កូនស្រី ខ្លួន  និង បុរស នោះ ត្រៀម ភ្ជាប់ពាក្យ  ឬ ស្រឡាញ់  គឺជា រឿង ដែល ធ្វើឱ្យ  អេ  យ៉ានុត  ខូចខាត ។
It’s  not  our  environment  that  tempts  is  to  sin  -  As  a  Christian  the  reason  we  sin  is  because  we  don’t  properly  fear  the  Lord.  សុភាសិត  16:6  ឯ អំពើ កំហុស  នោះ នឹង បាន ជ្រះ ស្អាត  ដោយសារ សេចក្តីមេត្តា  និង សេចក្តីពិត  ហើយ មនុស្ស នឹង រួច ពី សេចក្តី អាក្រក់ បាន  ដោយ កោតខ្លាច ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា ។  -  ក្នុង នាម ជា គ្រី ស្ទាន  មូលហេតុ ដែល យើង ធ្វើបាប គឺ ដោយសារតែ យើង មិន កោតខ្លាច ព្រះអម្ចាស់  #pacificbaptistchurchphnompenh  #prayforlaborers1040  #makingdisciples1040  #teamsoutheastasia
Cambodia  economic  update  :  Cambodia  climbing  up  the  manufacturing  value  chains  :  បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  :  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង នូវ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិតកម្ម  (Jemer)
ក្រុមហ៊ុន  កម្ពុជា តេលា  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ ក្នុង ស្រុក  ដែល ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួលបាន  ISO  9001:2008 នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ,  ពានរង្វាន់  Best  Enterprise  ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  និង  វិញ្ញាបនបត្រ ពី  American  Petroleum  Institute  (API)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។
←  ធន បុរី  ជា មន្ទីរពេទ្យ  ព្យាបាល ជម្ងឺ ប្រកបដោយ  គុណភាព ខ្ពស់  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ជាច្រើន ទសវត្ស
ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ  ពុទ្ធ សាសនិក កម្ពុជា ទាំងមូល  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ កម្ពុជា តេលា  មាន កម្មវិធី ពិសេស  បញ្ចុះ តម្លៃ ៥០០ រៀល  ក្នុង មួយ លីត្រ  នៅ គ្រប់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ការចំណាយ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង រយៈពេល ១៦ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា តេលា  សូម ជូនពរ ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  សូម ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង សុខ សុភមង្គល ។
សូម ថ្លៃងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ អស់ លោក  លោកស្រី  ដែល បាន គាំទ្រ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  កម្ពុជា តេលា  នា ពេល កន្លងមក  និង ទៅ អនាគត បន្ត ទៀត ។
ទ្រូម៉ាន់ នី  ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  បង់ ថ្លៃ សិក្សា  ជាមួយ ស្ថាប័ន អប់រំ  អ៊ិន  ធី  ស៊ី  គ្រុប
December  6,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ផ្ទះល្វែង ជាន់ ក្រោម  ដាក់ លក់  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ  រោងកុន លុច  ( ផ្លូវ លេខ  154)
April  25,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ទ្រូម៉ាន់ នី  ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  បង់ ថ្លៃ សិក្សា  ជាមួយ ស្ថាប័ន អប់រំ  អ៊ិន  ធី  ស៊ី  គ្រុប
September  4,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  តោះ !  មក ស្គាល់ មុខ វិជ្ជា សិក្សា ខ្លះ ៗ  សម្រាប់ ថ្នាក់ សាកលវិទ្យាល័យ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប្រឈម នឹង កង្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ខណៈ អាង ស្តុក ទឹក អូរ ខៃ ដន ឈាន ទៅរក ការរីងស្ងួត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប្រឈម នឹង កង្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ខណៈ អាង ស្តុក ទឹក អូរ ខៃ ដន ឈាន ទៅរក ការរីងស្ងួត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រឈម នឹង ការគ្មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ខណៈ ដែល  អាង ស្តុក ទឹក  អូរ ខៃ ដន  ដែល ជា អាងទឹក សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អាន កូបូម ទឹក យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់  និង ចែកចាយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កំពុងតែ ជួបប្រទះភាពរីងស្ងួត  ជា បណ្តើរ ៗ  ហើយ ឈានដល់ រីងស្ងួត  ទាំងស្រុង  បើ គ្មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង គ្មាន វិធានការដោះស្រាយ  ទាន់ ពេលវេលា នោះ  ។
អាង ស្តុក ទឹក អូរ ខៃ ដន  ជា អាងទឹក មួយ ដ៏ ធំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ គេ មិន ដែល ឃើញ មាន ជួប បញ្ហា  នូវ ភាពរីងស្ងួត បែប នេះ នោះ ទេ  ទើប នៅ ឆ្នាំ នេះ  អាង ស្តុក ទឹក អូរ ខៃ ដន កំពុងតែ  ប្រឈម រីងស្ងួត  ។  ភាពរីងស្ងួត នៃ អាង ស្តុក ទឹក អូរ ខៃ ដន ត្រូវ គេ និយាយ ថា បង្កឡើង ដោយ កត្តា  បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ  ខណៈ ដែល រដូវ វស្សា ឈានចូល មកដល់ ទៅ ហើយ  គេ ឃ សង្កេតឃើញ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ ដូចជា នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ពុំ ទទួលបាន នូវ របប ទឹកភ្លៀង គ្រប់គ្រាន់  នោះ ទេ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌  មាន យើង ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នេះ ថា  អាង ស្តុក ទឹក អូរ ខៃ ដន  ពិតជា ជួប ប្រប្រទះ និង រីងស្ងួត  ហើយ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព នៅ អាងទឹក អូរ ខៃ  ដន  ។
លោក អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន អាជ្ញា  និង ក្រុម អានកូ កំពុងតែ  ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ក្នុង នោះ ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន និង ធ្វើ ការជីក កកាយ បង្ហូរ ទឹក ចេញ ពី អូរ ព្រំដែន ចូលមក អាងទឹក អូរ ខៃ ដន  ដើម្បី យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជា បណ្តោះអាច ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បាន ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ទៀត  ។  ទន្ទឹម នោះ ខាង អាជ្ញាធរ និង ក្រុមហ៊ុន ក៏ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ន  ទឹក បន្ត ទៀត គឺ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក នៅ ចម្ងាយ ជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទំនប់  ទឹក កូប ធំ  ដើម្បី យកមក ផ្គត់ផ្គង់ បន្ថែម ទៀត ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ផ្គត់ផ្គង់ រយៈពេល ១ ខែ ទៅ ២ ខែ  ។
លោក  ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការដោះ  ស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ គឺ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទៅនឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នោះ  ។  ប៉ុន្តែ  អាជ្ញាធរ និង ក្រុមហ៊ុន  រិះរក គ្រប់ មធ្យោយាយ ដើម្បី ដោះស្រាយ  ។
លោក អភិបាល ក្រុប៉ោយប៉ែត បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែយ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត គិត ជា មធ្យម ក្នុង ១ ថ្ងៃ ពី ១៤,០០០  ទៅ ១៥,០០០  ម៉ែត្រ គូប ដូច ច្នេះ  តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ទឹក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន កំរិត ខ្ពស់  ។  លោក ក៏ សូម អំពាវ  នាវ ប្រជាពលរដ្ឋ មេត្តា ប្រើប្រាស់ ទឹក មាន ការសន្សំ សំចៃ  ពីព្រោះ ការដោះស្រាយ ទឹក នេះ  វា មិន  គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ នោះ ទេ  ៕  សំ  វិច្ឆិកា
Previous:  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ទន្លេរ បិទ  ចោទប្រកាន់ លោក  អ៊ាម  ម៉ាយ៉ុង រី  ថា ប្រព្រឹត្ត ពុករលួយ  បណ្តោយ ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ ដាក់ដាយ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ
Next:  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ មហាផ្ទៃ  នឹង ដាក់ ដំណើរការផ្សាយ សាកល្បង ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ចំណាយ ដើមទុន ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ
ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា .  អាសយដ្ឋាន លេខ ៣៩៣  តិរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្តិ  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ការតាំង ទីលំនៅ  Jamestown  ក្នុង អាណានិគម នៃ រដ្ឋ  Virginia  គឺជា ការតាំង ទីលំនៅ អចិន្រ្តៃយ៍ ជា ភាសា អង់គ្លេស លើក ដំបូង នៅក្នុង អាមេរិក ។  លោក  William  Kelso  និយាយ ថា  Jamestown  " គឺជា កន្លែង ដែល ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ចាប់ផ្តើម  ...  នេះ ជា អាណានិគម លើក ដំបូង នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស » ។  [2]  បាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  Virginia  នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ជា « យ៉ា កុប បន្ទាយ  Fort"  នៅលើ ខែឧសភា  4,  1607  ( ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ,  14  ឧសភា  ,  1607  នស)  [3]  និង បាន ចាត់ទុក ថា ជា អចិន្រ្តៃយ៍ បន្ទាប់ពី ការបោះបង់ចោល ខ្លី ក្នុង  1610  វា បាន បរាជ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត តាម ការព្យាយាម កាលពី ដើម ជាច្រើន រួមទាំង ការបាត់ អាណានិគម របស់  Roanoke  ។  Jamestown  បម្រើការ ជា រដ្ឋធានី នៃ អាណានិគម សម្រាប់  83  ឆ្នាំ មកពី  1616  រហូតមកដល់  1699  ។  ការទូទាត់ នេះ ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស  Tsenacommacah  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ  Powhatan  Confederacy  ជា,  ហើយ ជាពិសេស នៅក្នុង នោះ នៃ កុល សម្ព័ន្ធ  Paspahegh  នេះ ។  ដើម ដំបូង បាន ស្វាគមន៍ និង ផ្តល់ បទប្បញ្ញត្តិ ដ៏ សំខាន់ និង ការគាំទ្រ សម្រាប់ ពួក អាណានិគម ដែល មិន មាន ការលំអៀង ផ្នែក កសិកម្ម ។  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ចំណូល ថ្មី នោះ  soured  យុត្តិធម៌ នៅលើ ដើម ដែល នាំ ដល់ ការធ្វើអោយ អស់ សរុប របស់  Paspahegh  ក្នុង សង្គ្រាម ក្នុង រយៈពេល  3  ឆ្នាំ ។  ការស្លាប់ នៅ  Jamestown  ដោយ ខ្លួន វា គឺ ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់ ដោយសារតែ ជំងឺ និង ភាពអត់ឃ្លាន ដោយ មាន ជាង  80%  នៃ អាណានិគម វិនាស នៅក្នុង  1609-1610  នៅក្នុង អ្វី ដែល បាន ក្លាយជា គេ ស្គាល់ ថា ជា  " ឃ្លាន យ៉ាង ខ្លាំង ពេលវេលា "  ។  នៅ  1608  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទី ពីរ ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  Virginia  បាន នាំ អាណានិគម ប៉ូឡូញ និង អាល្លឺម៉ង់ ប្រាំបី ដែល មួយចំនួន បាន សាងសង់ រោងចក្រ កញ្ចក់ តូច មួយ បើ ទោះបីជា អាល្លឺម៉ង់ និង មួយចំនួន ទៀត បាន ចុះ ចូល ឆាប់ ដើម្បី  Powhatans  ដោយ មានអាវុធ និង ការផ្គត់ផ្គង់ ពី ការតាំង ទីលំនៅ នោះ ។  [5]  [6]  [7]  [8]  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ជា លើក ទី ពីរ ក៏ បាន នាំស្ត្រី នៅ អឺរ៉ុប ចំនួន ពីរ ជា លើក ដំបូង ដើម្បី ទូទាត់  [5]  [6]  នៅ ឆ្នាំ  1619,  លើក ដំបូង នៅ អាហ្វ្រិក បាន ចងក្រង ជា ឯកសារ ។  -  ប្រហែល  50  បុរស ស្ត្រី និង កុមារ  -  បាន ចូលមក  Jamestown  នៅលើ នាវា ទាសករ ព័រទុយហ្គាល់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ យក នៅក្នុង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌា និង បាន នាំយក ទៅ តំបន់  Jamestown  ។  ពួកគេ ទំនងជា បាន ធ្វើការ នៅក្នុង វាល ថ្នាំជក់ ជា អ្នក បំរើ  indentured  ដំបូង ។  [9]  ទស្សនៈ សម័យ ទំនើប នេះ ទាសភាព នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល អនាគត ត្រូវបាន គេ ផ្លូវការ នៅ  1640  ( សវនាការ លោក យ៉ូហាន  Punch  កម្លាំង )  និង ត្រូវបាន គេ ហាក់ យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង រដ្ឋ  Virginia  ដោយ  1660  ។  ការតាំង ទីលំនៅ ទី ពីរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឡុងដ៍ របស់ កោះ  Bermuda  របស់ អះអាង ថា ជា បណ្តាញ នៃ ទីក្រុង ចាស់ ជាង គេ នៅ អង់គ្លេស ពិភពលោក ថ្មី នេះ ,  ដូចជា លោក  George  របស់ ផ្លូវ កោះ  Bermuda  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ  ( ជាថ្មី ទីក្រុង ឡុងដ៍ )  នៅក្នុង  1612  ចំណែកឯ លោក  James  បន្ទាយ  Fort,  ក្នុង រដ្ឋ  Virginia  គឺ មិន ឱ្យ  ត្រូវបាន បម្លែង ទៅ លោក  James  Town  រហូតមកដល់  1619  និង បាន បន្ថែម ទៀត មិន បាន រស់ នៅ បាន ចូល ទៅក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  [11]  នៅ ឆ្នាំ  1676,  ទីក្រុង នេះ ត្រូវបាន គេ ដុត ចោល ដោយ ចេតនា  Bacon  ដែល ក្នុង អំឡុង ពេល ការបះបោរ របស់ ទោះបីជា វា ត្រូវបាន គេ កសាងឡើងវិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  នៅក្នុង  1699,  រដ្ឋធានី នេះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ពី  Jamestown  ទៅនឹង អ្វី ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Williamsburg  បន្ទាប់ពី  Jamestown  សូន្យ ទៅជា ការទូទាត់ ដែល មាន ស្រាប់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រឹមតែ ជា កន្លែង បុរាណវិទ្យា ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Jamestown  គឺ មួយ នៃ ការ ទាំង បី ទីតាំង ដែល រួមមាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ត្រីកោណ នៃ អាណានិគម រដ្ឋ  Virginia  រួម ជាមួយ  Williamsburg  និង  Yorktown  ជាមួយនឹង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ បឋមសិក្សា ចំនួន ពីរ ។  Jamestowne  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  [12]  តំបន់ បណ្តាញ បុរាណ វត្ថុ នៅលើ កោះ  Jamestown  គឺជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ  Jamestown  ជាតិ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ( ជា ផ្នែក មួយ នៃ ឧទ្យាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ អាណានិគម )  និង អភិរក្ស រដ្ឋ  Virginia  ។  Jamestown  ទូទាត់ ,  តំបន់ បណ្តាញ ដែល រស់ បកស្រាយ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិការ ដោយ  Jamestown  Yorktown  មូលនិធិ នៅក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការកុម្ម៉ង់ វែល នៃ រដ្ឋ  Virginia  ។
គ្រាប់ រ៉ុកកែត ផ្ទុក ទំនិញ នោះ កំពុងតែ ដឹកជញ្ជូន ស្បៀងអាហារ  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៅឲ្យ អវកាសយានិក នៅឯ ស្ថានីយ៍ យានអវកាស អន្តរជាតិ ។  នេះ គឺជា បេសកកម្ម ទី ១០  នៃ បេសកកម្ម ទាំង ២០ ដែល ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  ជាប់ កុងត្រា ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA ។
យានអវកាស  Falcon  9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ដើម្បី ដឹក ទំនិញ ទៅឲ្យ អវកាសយានិក  ចេញពី មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស  Kennedy  ក្នុង ទីក្រុង  Cape  Canaveral  រដ្ឋ  Florida ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត យាន អវកាស  SpaceX  របស់ អាមេរិក បាន បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកកែត  Falcon  9  សម្រាប់ ផ្ទុក ទំនិញ ដែល គ្មាន មនុស្ស បើក របស់ ខ្លួន ដោយ ជោគជ័យ ពី ក្នុង បរិវេណ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស  Kennedy  ក្នុង ទីក្រុង  Cape  Canaveral  រដ្ឋ  Florida ។
នេះ គឺជា ជោគជ័យ ទី  ១  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida  ចាប់តាំងពី គ្រាប់ រ៉ុកកែត មួយ គ្រាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្ទុះ កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ រួច មក ។  ទីតាំង សម្រាប់ បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកកែត នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ សម្រាប់ បេសកកម្ម យានអវកាស ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  NASA  កាលពី ជិត ៦ ឆ្នាំ មុន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  បាន បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកកែត  Falcon  9  មួយ គ្រាប់ របស់ ខ្លួន ដោយ ជោគជ័យ ពី មូលដ្ឋាន ទ័ព ផ្លូវ អាកាស  Vandenberg  នៅ  Southern  California ៕
អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  បាន ប្រាប់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ព្រលែង អណ្ដើក ហ្លួង  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ព្រែក ស្រែ អំបិល  នៅពេលន  [...]
សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ៖  បើ រដ្ឋ មិន ដំឡើ ប្រាក់ខែ គ្រូ ដល់ ២ លាន រៀន  គឺ បង្ហាញ ថា មិន ចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ គ្រូ
ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន ព្រម ដំឡើង ប្រាក់ខែ គ្រូ  ដល់ ២ លាន រៀល តាម ការទាមទារ របស់ សមាគម  [...]
ទីប្រឹក្សា សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ៖  លំហ នៃ ការប្រមូលផ្ដុំ  និង ការហែ ក្បូន កាន់តែ រួម តូច
ទីប្រឹក្សា សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ និង ជា ប្រធាន  សហភាព សហជិព កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  លំហ នៃ ការប្រមូលផ្ដុំ  និង ការហែ ក្បូន  កាន់តែ  [...]
ក្នុង យុគសម័យ ដែល មាន ទិន្នន័យ សម្បូរបែប  អ្នកជំនាញ អប់រំ ក្នុង ខេត្ត កំពង់់ ធំ  ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល អំពី របៀប ប្រមូល  វិភាគ
របាយការណ៍  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ  បញ្ជាក់ ថា  ៩  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  រន្ទះ បាញ់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជិត  ១០០ នាក់
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក  មហាធាមហា ម៉ាត  បាន ព្រមាន ថា  ភាពតានតឹង  កំពុង កើតមាន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  អាច បង្ក ជា ជម្លោះ  [...]
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន ប្រាប់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ ត្រៀម រថយន្ដ សាធារណៈ  សម្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជិះ ក្នុង រាជធានី  និង ដឹក ទៅ  [...]
បក្សី កម្រ ពីរ ប្រភេទ ត្រូវបាន អង្គការ ជីវិត សត្វ ស្លាប  ប្រគល់ ទៅ អង្គការ  ACCB  ដើម្បី ព្យាបាល  មុនពេល ព្រលែង ពួក វា ទៅក្នុង ធម្មជាតិ វិញ
ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  និង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  បាន លិចលង់ ខេត្ត ជាង  ២០  ហើយ មាន មនុស្ស  ១២៣ នាក់ រងគ្រោះ ព្រោះ ពស់ ចឹក  ប៉ុន្ដែ មិន មាន ការរងគ្រោះ ដល  [...]
រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ព្រៃ ដ៏ កម្រ ជាច្រើន ប្រភេទ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  ស្ថិត ក្នុង ខេ  [...]
លោក  លី ម្យ៉ុង បាក់  អតីត ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន តុលាការ ប្រទេស នេះ កាត់ទោស
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ដ ចំនួន  ៤ ទៀត  អាច ប្រឈម ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចាប់ពី ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  រហូតដល់ ដើ  [...]
រដ្ឋបាល រាជធានី  ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ ទុកដាក់ សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ដឹក សំរាម ឈប់  ៣ ថ្ងៃ
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្នើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង សេវាកម្ម ទាំងអស់  ឲ្យទុកដាក់ សំរាម  [...]
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់ ត្រូវ សន្ដិសុខ ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ លួច ជ័រ កៅស៊ូ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរ  បាល នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន គម្រោង  លួច ជ័រ កៅស៊ូ របស់ កង វិស្វកម្ម  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា  ម៉ោង ០០ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ល្វា ខាងលិច  ឃុំ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ដ តាកែវ  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  មៀង  ប៊ុន រឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្មាច់  ឃុំ ព្រៃ វិហារ  ស្រុក  គង ពិសី  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ចំណែក បក្ខពួក  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ដែល រត់គេចខ្លួន មាន  ១ - ឈ្មោះ  ប៉ច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ២ - ឈ្មោះ  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ទី ៣ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ដែល រត់  រួច រស់  នៅ ឃុំ ព្រៃ វិហារ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ដ  កំពង់ស្ពឺ  ។
បើ តាម សម្ដី លោក  ជុំ  ឈឿន  អធិការ  នគរបាល ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  រួម ជាមួយ រថយន្ដ កូរ៉េ ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាក  លេខ ១ គ្រឿង ដឹក ធុង សាំង ពេញ  និង រ៉ឺម៉ក  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ដឹកប៊ី ដុង ជ័រ ពេញ បាន ចូល  ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព លួច បង្ហូរ ជ័រ កៅស៊ូ ចេញ ពី ស៊ី ទែន របស់ កង វិស្វកម្ម នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ពេល កំពុង ធ្វើ  សកម្មភាព  ក៏ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ទៅ  សមត្ថកិច្ច  ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រថយន្ដ  រួមទាំង រ៉ឺម៉ក យកមក អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ខណ្ឌ និង បញ្ជូន បន្ដ ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ដល់ ពេល រក មែនទែន ទៅ  គឺ តាមពិត បុរស នោះ មិន ត្រូវបាន ពស់ ចឹក  ហើយ សន្លប់ បែប នេះ ទេ ។  មូលហេតុ នៃ ការសន្លប់  គឺ មកពី ទំពារ ក្បាល ពស់ ដែល មាន ពិស នៅ ជាប់ នោះ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ គ្រូពេទ្យ ៕
ឥណ្ឌា  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Ary  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  កសិករ ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ខាំ ក្បាល ពស់ ហើយ ទំពារ  ដោយសារតែ ខឹង វា ចឹក ខ្លួន មុន ។
បុរស ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  មាន ឈ្មោះ  Sonelal ។  រូប គេ ត្រូវបាន រកឃើញ ដួល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ។  នៅ ទីនោះ  គ្រូពេទ្យ មិន បាន រកឃើញ ស្នាម ខាំ អ្វី ឡើយ នៅលើ ដងខ្លួន របស់ បុរស នោះ ។
ក្មួយ របស់ កសិករ ចិត្ត ខ្លាំង ខាំ ក្បាល ពស់  ឈ្មោះ  Nanhe  បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ក៏ មិន បាន នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  ព្រោះតែ ពូ នៅ ម្នាក់ឯង ។  តែ ពេល ទៅដល់ កន្លែង មាន អ្នក ប្រាប់ ថា  ពូ របស់ ខ្លួន ត្រូវ ពស់ ចឹក ។  ដល់ ពេល មកដល់ ពេទ្យ  ពេទ្យ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ជីវិត ហើយ  តែ រក ស្នាម ពស់ ចឹក មិន ឃើញ ។
កប់ ហ្មង !  តារា ស្រី ហ្វីលីពីន នេះ  បញ្ចេញ សម្រស់ ដើមទ្រូង លើ គោក  នៅលើ កោះ  Siargao  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ហូរ ទឹក មាត់ ពុំ ដឹងខ្លួន !
“Kegelbahn”  ជា កីឡា មួយ ប្រភេទ ស្រដៀង ទៅនឹង  bowling  ដោយ មាន របៀប លេង ស្រដៀង គ្នា  តែ ការាប់ ពិន្ទុ គឺ ខុសពី គ្នា ។  Kegeln  វា ធ្លាប់ ជា កីឡា មួយ ដ៏ ពេញនិយម និង ល្បី ខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង ជំនាន់ ទសវត្សរ៍ ទី  ៦០  ៧០  និង ៨០  ។  វា ជា កីឡា ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដែល នៅ ទីនោះ ភាគ ច្រើន គេ ជួបជុំគ្នា ជា ជំនួប មិត្តភក្រ័ជិតស្និត ជាមួយនិង សមាជិក គ្រួសារ  បងប្អូន ចាស់ ក្មេង ក៏ អាច លេង បាន ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ទី កន្លែង លេង  Kegeln  នេះ បាន តុបតែង យ៉ាង ស្អាត  ហើយក៏ សឹងតែ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ នៅ អាល្លឺម៉ង់ ខាងត្បូង  មាន កន្លែង លេង ស្អាត ៗ របៀប នេះ ៕  ក្ខិណី
ប្រធាន បក្ស  CPP  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជំរុញឲ្យ សមាជិក បក្ស  ធ្វើ អំពើ ល្អ ឲ្យបាន ច្រើន និង ស្វាគមន៍ ជានិច្ច រាល់ កាចុះ ចូល ពី គណបក្ស ផ្សេង  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ទទួលស្គាល់  និង បញ្ចូល សមាជិក  បក្ស ដទៃ ចំនួន ១០៣ រូប  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត មក រួម ជីវភាព នយោបាយ  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក សុខា  រាម ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក រំដួល  បាន ធ្វើ ការ  រុញ ដល់ សមាជិក បក្ស ទាំងអស់  នៅ ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ត្រូវ បន្ត ធ្វើ អំពើ ល្អ  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ  ទុក លំបាក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  រាល់ ការចុះ ចូល  ពី គណបក្ស ផ្សេង ចូលមក រួមរស់  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ពិធី បញ្ចូល សមាជិក បក្ស នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី លោក ឃ្លាំង  សាយ  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ  ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  និង អស់ លោក លោកស្រី ជា សមាជិក បក្ស ឃុំ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
លោក  សុខារាម  បាន លើកឡើង ទៀត ថា ក្នុង រយះពេល  ៣៨ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន ទាំង ក្នុង កំរិត ជាតិ  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ដោយ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ ៤ ជា អាទិភាព មាន  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង មនុស្ស ។
លោក ប្រធាន គណបក្ស ស្រុក រំដួល រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ជា ការពិត ណាស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ស្រឡាញ់ សន្តិភាព ហើយ សន្តិភាព នេះ  បាន មក ដោយ លំបាក បំផុត ដូច្នេះ  យើង រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស រហូតត ទៅ  មិន បណ្ដោយ អោយ មាន អ្នកណា ម្នាក់  មក បំផ្លាញ នូវ សន្តិភាព ដែល កើតឡើង  ពី នយោបាយ ( ឈ្នះ ឈ្នះ )  របស់ សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បានជាដាច់ខាត ។  លោក សុខា រាម បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សមាជិក ទាំងអស់ ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  ដែល មិន ដែល រត់ ចោល ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ តែងតែ នៅ រួម សុខ រួមទុក នៅ ជាមួល ពលរដ្ឋ  រឺ ឯ បក្ស ផ្សេង មិន ដែល ធ្វើ អ្វី សោះ បាន តែ ថា  មិន ឃើញ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  គឺ តែងតែ បង្ក អសន្តិសុខ  ញុះញង់ បំពុល សង្គម ហើយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល តុលាការ រំលាយ ដោយសារ មេបក្ស រូប នេះ រង ការចោទប្រកាន់ ក្បត់ ជាតិ ផងដែរ ។
លោក សុខា រាម  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ត្រូវ បន្ត ធ្វើ អំពើ ល្អ ជាមួយ ពលរដ្ឋ អោយ បាន កាន់តែ បាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ត្រូវ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ផ្សេង ៗ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស និង ផ្សព្វផ្សាយ អោយ បាន ទូលំទូលាយ នូវ សេវា មិន បង់ប្រាក់ ដូចជា  សំបុត្រ កំណើត  សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័  សៀវភៅ គ្រួសារ ជាដើម  ដើម្បី អោយ ពលរដ្ឋ បាន ដឹង យល់ ជ្រួតជ្រាប ចៀសង វាង មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ណាមួយ ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  សមាជិក បក្ស ដែល ទើបតែ បញ្ចូល ថ្មី ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន សារ៉ុង មួយ  និង ពិសារ អាហារ សាមគ្គី មួយ ពេល ថ្ងៃត្រង់ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ផងដែរ ៕  វ៉ៃ កូ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា តម្លៃ សន្តិភាព  ឲ្យ រស់ ស្ថិតស្ថេរ  គង់វង្ស  មិន ឲ្យ មាន អ្នកណា មួយ មក បំផ្លាញ បាន ឡើយ
នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី  ០៨  ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  បាន ធ្វើ ការបំបាក់ ក្រុម  Deportivo  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយ ក្នុង លទ្ធផល  4  ទល់  0 ។  ដែល រក គ្រាប់ បាល់ ដោយ កីឡាករ  Rafinha  2  គ្រាប់ ម្នាក ឯង  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Luis  Suarez  និង កីឡាករ  Messi  ម្នាក់  1  គ្រាប់ ។
នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី  ០៨  ក្រុម  Real  Madrid  បាន ធ្វើ ការបំបាក់ ក្រុម  Real  Betis  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយ ក្នុង លទ្ធផល  6  ទល់  1 ។  ដែល រក គ្រាប់ បាល់ ដោយ កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Varane  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Benzema  ខែ្ស ការពារ  Marcelo  ខ្សែ បម្រើ  Isco
នៅក្នុង សប្តាហ៍ ទី  ០៨  ក្រុម  Atletico  Madrid  បាន ធ្វើ ការបំបាក់ ក្រុម  Granada  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយ ក្នុង លទ្ធផល  7  ទល់  1 ។  ដែល រក គ្រាប់ បាល់  Hat-Trick  ដោយ កីឡាករ  Yannick  និង  សុត បញ្ចូល ទី  ២ គ្រាប់ ដោយ កីឡាករ  Gaitan
ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  លោក YangXiaowei អនុ ប្រធាន នៃ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន បណ្តាញ អ៊ីនធើណែតជាតិ ចិន បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ចិន និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន នឹង ពួត ដៃ គ្នា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  រួមគ្នា កសាង ផ្លូវ សូត្រ ឌីជីថល ។
CCFR（China-Cambodian  Friendship  Radio, វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន ） ជា វិទ្យុ FM ដែល បង្កើតឡើង ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន និង វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ជា វេទិកា ព័ត៌មាន ចល័ត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ  ដែល រួមមាន ខ្លឹមសារជា ព័ត៌មាន  រូបភាព  អាត់ សំឡេង  វីដេអូ  និង កម្មវិធី វិទ្យុ ជាដើម  ។
តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ សរុប នៃ GDP នៃ អាស៊ាន ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ កើនឡើង ១ ទ្រី លាន ដុល្លារ អាមរិក ។
វេទិកា កំពង់ផែ ព័ត៌មាន ចិន និង អាស៊ាន លើក ទី ៣ បាន ធ្វើ នៅ ក្រុង ណាន នីង ប្រទេស ចិន នា ថ្ងៃ ដដែល  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល បាន ចូលរួម វេទិកា បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ គ្នា និង ធ្វើ ការពិគ្រោះ ពិភាក្សា យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ជុំវិញ ប្រធានបទ  ការរួមគ្នា កសាង ផ្លូវ សូត្រ ឌីជីថល និង រួមគ្នា ចែករំលែក សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ។
ធ្វើដំណើរ ជាមួយ អ្នក-- យក បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ចិន  2018-01-23  10:43:31
សួង  សុខារ៉ានីត  និង  ណូម័រ  ចេញមុខ ការពារ ក វីនិពន្ធ  ងួន  សុបិន  ដែល រង ការរិះគន់ លើ ការនិពន្ធ បទ
សួង  សុខារ៉ានីត  និង  ណូម័រ  ចេញមុខ ការពារ ក វីនិពន្ធ  ងួន  សុបិន  ដែល រង ការរិះគន់ លើ ការនិពន្ធ បទ  « ស៊ី បាន ចេះតែ ស៊ី ទៅ »
មហាជន ចង់ឲ្យ អ្នក និពន្ធ តាម ផលិតកម្ម  និពន្ធ បទ  Original  Song  ខណៈ បទ  « ទីនេះ កំពុង មាន មនុស្ស ខូចចិត្ត »  ចេញ  Teaser  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង
មនុស្ស  ៤២ នាក់ រង បួស  បន្ទាប់ពី បាក់ របាំង ការពារ  នៅ កន្លែង ប្រគំ តន្ត្រី របស់ តារាចម្រៀង  Snoop  Dogg  និង  Wiz  Khalifa
« សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម »  គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដក មុខតំណែង លោក ផ្កាយ ៣  ម៉ម  ស្រ៊ីម វណ្ណា
ស្រប ពេល ដែល ផលិតកម្ម  Rock  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  នឹង បើក ដំណើរការផលិត បទចម្រៀង  Original  Song  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង  ទាំង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ផង នោះ
ស្ងាត់ ៗ ស្រាប់តែ ម្ចាស់ បទ «  ដី ថ្លៃ ប្រល័យ ស្នេហ៍ »  លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  បាន ចេញ នូវ បទចម្រៀង ថ្មី  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាច្រើន បទ ក្នុង ផលិតកម្ម  «Galaxy  Song»
ផ្ទុះ ស ង្គ្រៀម ពាក្យសម្តី  រវាង អ្នកគាំទ្រ លោក  ងួន  សុបិន  និង អ្នករិះគន់ ការនិពន្ធ បទ  « ស៊ី បាន ចេះតែ ស៊ី ទៅ »
ទស្សនិកជន មួយចំនួន  បាន ទស្សនា រួច មកហើយ  នូវ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  នៃ ការប្រឡង ចម្រៀង  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២
១ )  « កិច្ចការ របស់ អ្នក គឺ មិន មែន ជា ការស្វែងរក សេចក្ដីស្រឡាញ់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ស្វែងរក ដើម្បី រកឲ្យឃើញ នូវ រនាំង ទាំងឡាយ ដែល មាន នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក  ដែល បាន រារាំង អ្នក ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ នោះ » ។  Rumi
២ )  « ម្សិលមិញ ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស ឆ្លាត  ដូច្នេះហើយ ទើប ខ្ញុំ ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក នេះ ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស មាន គតិបណ្ឌិត  ដូច្នេះហើយ ទើប ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនឯង » ។  Rumi
៤ )  « ខ្ញុំ មិន មែន នៅក្នុង លោក នេះ ដើម្បី រស់ នៅ ឲ្យ ស្រប ទៅតាម ការរំពឹងទុក របស់ អ្នក នោះ ទេ  ឯ អ្នក ក៏ មិន មែន នៅក្នុង លោក នេះ ដើម្បី រស់ នៅ ឲ្យ ស្រប ទៅតាម ការរំពឹងទុក របស់ ខ្ញុំ នោះ ដែរ » ។  Bruce  Lee  ( លី  សៀវឡុង )
មូលហេតុ សំខាន់ ៗ ៥ យ៉ាង  ជា ហេតុ នាំឲ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស គ្មាន ភាពទាក់ទាញ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន !
៥ )  « នេះ ហើយ គឺជា អ្វី ដែល សេចក្ដីស្រឡាញ់ ពិតប្រាកដ ស្មើ ជាមួយ  នោះ គឺជា ការព្រម ឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ក្លាយជា អ្វី ដែល ជា គាត់ ពិតប្រាកដ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ស្រឡាញ់ អ្នក ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក បាន ក្លែង ធ្វើ ពុត ជា អ្នក ។  ដើម្បី រក្សា នូវ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ  អ្នក ក៏ បាន បន្ត រក្សា ការក្លែង ធ្វើ ពុត របស់ អ្នក និង ការសម្ដែង របស់ អ្នក នោះ ដែរ ។  អ្នក ត្រូវតែ ស្រឡាញ់ ការក្លែង ធ្វើ ពុត របស់ អ្នក ។  ជា ការពិត ណាស់  ពួកយើង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង រូបភាព មួយ  ការសម្ដែង មួយ  ហើយ រឿង ដ៏ គួរឲ្យ សង្វេគ នោះ គឺ  មនុស្ស បាន ងប់ ងុល ទៅនឹង រូបភាព របស់ ពួកគេ ណាស់  ពួកគេ លូតលាស់ ដោយ ជាប់ជំពាក់ ទៅនឹង របាំង មុខ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ ស្រឡាញ់ ចំណង ច្រវាក់ របស់ ពួកគេ ណាស់ ។  ពួកគេ បាន ភ្លេច អស់ ហើយ ថា ពួកគេ គឺជា នរណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ។  ហើយ បើសិនជា អ្នក ព្យាយាម រំលឹក ពួកគេ ពី រឿង នេះ  នោះ ពួកគេ នឹង ស្អប់ គុំកួន អ្នក  ហើយ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម លួច កម្មសិទ្ធិ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត របស់ ពួកគេ ចេញ ដូច្នោះ » ។  Jim  Morrison
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ មជ្ឈិម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត  ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី  រួម ជាមួយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vu  Duc  Dam  ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ របស់ គណៈកម្មការ សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត  ហូជីមិញ  ។
“ យើង កំពុង ដាក់ចេញ រឿង មួយ គឺ  យុវជន នៅ សកលលោក នេះ ដោយ មាន ឧត្តម គតិ និង បំណងប្រាថ្នា ចំពោះ  វប្បធម៌ វៀតណាម  យុវជន និង ជំនាន់ យុវវ័យ ត្រូវតែ មាន បំណងប្រាថ្នា  ការឆ្នៃ ប្រឌិត  ស្មោះត្រង់  និង បញ្ញា ផងដែរ ។
នេះ គឺជា កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង រដ្ឋាភិបាល និង មជ្ឈិម សម្ព័ន្ធ យុវជន  ដើម្បី ស្តាប់ មតិ យោល  បល់ របស់ យុវជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ នោះ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ យុវជន បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន បាន ល្អ  និង រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង ប្រទេសជាតិ ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ គួរតែ ផ្តោត លើ បញ្ហា សំខាន់ ដែល យុវជន យកចិត្តទុកដាក់ នា បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង នោះ រួមមាន ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  និង ការអំពាវនាវ យុវជន កសាង ប្រទេសជាតិ ជាដើម ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល មជ្ឈិម សម្ព័ន្ធ យុវជន  ដោយ យក ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើជា  “ ឆ្នាំ យុវវ័យ មាន ការឆ្នៃ ប្រឌិត ”  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គប្បី បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល យ៉ាងណា  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត យុវជន មាន ការច្នៃប្រឌិត ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
យុវជន ត្រូវតែ មាន សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា ជា ពុំ ខាន ឡើយ ។  ខ្ញុំ និយាយ ប្រការ នេះ ដោយ មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា កសាង ក្តី ប្រាថ្នា  និង  ស្មោះត្រង់ មួយ ក្នុង យុវជន ៕  “
លោក ស៊ី ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ផ្ញើ សារលិខិត ជូន ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ លើក ទី  ៦៥  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា គឺជា ខួប ទី  ៦៥  នៃ ឯករាជ្យភាព កម្ពុជា  លោក ស៊ី ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន ផ្ញើ សារលិខិត ដើម្បី សំដែង ការអបអរសាទរ ជូន ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង នៃ សារលិខិត នេះ  ។
ក្នុង ឱកាស ខួប  ៦៥  ឆ្នាំ នៃ ឯករាជ្យភាព ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាង នាម ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ចិន  ព្រមទាំង រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម សំដែង ការអបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត និង សូម ជូនពរ ដ៏ ល្អ បវរ ជូន ចំពោះ ព្រះអង្គ និង តាមរយៈ ព្រះអង្គ ជូន ចំពោះ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា បងប្អូន  ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ប្រជាជន របស់ ប្រទេស ព្រះអង្គ បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ គោលជំហរ ដើរ តាម ផ្លូវ អភិវឌ្ឍ ដែល សមស្រប នឹង សភាពការណ៍ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ហើយ បង្កើត សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ឥត ឈប់ឈរ ក្នុង កិច្ចការ កសាង ប្រទេសជាតិ  ។  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ជិតខាង មេត្រីភាព ប្រពៃណី  យើងខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ អស់ ពី ដួងចិត្ត ចំពោះ នេះ  ។  ប្រទេស ចិន នឹង បន្ត គាំទ្រ យ៉ាង រឹងមាំ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព និង ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ ដូច កាល មុន ៗ ទៀត ។ ខ្ញុំ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង កម្ពុជា  ហើយ រីករាយ ធ្វើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាមួយ ព្រះអង្គ  ដើម្បី ឆ្លៀត យក ខួប ទី ៦០ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ផ្លូវ ទូត ជា ឱកាស  បន្ត បុព្វហេតុ នៃ ជំនាន់ ចាស់ ៗ និង ត្រួសត្រាយ អនាគត  ពួត ដៃ គ្នា បង្កើត សហគមន៍ រួម វាសនា រវាង ចិន និង កម្ពុជា ដែល ប្រកបដោយ អត្ថន័យ យុទ្ធសាស្រ្ត ។
ខ្ញុំ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ មិត្តភាព ជាពិសេស ជាមួយនឹង ព្រះអង្គ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី នរោត្តម  មុនិនាថ  និង ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស កម្ពុជា  ស្វាគមន៍ ព្រះអង្គ និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី យាង មក ប្រទេស ចិន ដើម្បី ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព គ្រប់ ពេលវេលា ។
សូម ជូនពរ ព្រះអង្គ មាន ព្រះជាជ សុខភាព ល្អ និង រាងកាយ រឹងមាំ  ជូនពរ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន វិបុលភាព រុងរឿង ថ្កុំថ្កើង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ សុភមង្គល និង សម្បូរសប្បាយ និង សុខ សន្តិភាព ។
ចំណេះដឹង  គឺជា បុព្វហេតុ នៃ ការបង្កើត ថ្មី  ហើយ ការបង្កើត ថ្មី នោះ ហើយ ដែល បាន ជំរុញ នូវ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច ។  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  គឺជា ការពិចារណា ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ផ្នែក ពាណិជ្ជ ...
<p  style="text-align:  left;">“ ទម្រង់ ក្រុមហ៊ុន ”  ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ជ្រាប រួច មកហើយ  តាមរយៈ អត្ថបទ  “ ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ  កម្ពុជា  ( ភាគ ទី ១ )”  ដើម្បីឱ្យ ការប្រកប ពាណិជ្...
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  គឺជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ មួយ ដែល មាន មុខងារ ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម  ដែល ផ្សះផ្សា មិន សះ ជា ។  តើ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  មាន ដំណើរការ យ៉ាងណា ខ្លះ  ហើយ ដោះស ...
តើ ទំនិញ ឬ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នកដំណើរ អាច យក តាម ខ្លួន បាន ដោយ លើកលែង ពន្...
យោង ទៅលើ  “ លិខិត លេខ  ៧៧៣  អគរ .  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ស្តីពី ការកំណត់ បរិមាណ ទំនិញ  ឬ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល អាច យក តាម ខ្ល ...
ចំណេះដឹង អំពី ច្បាប់៖  ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា -“ ក្រុមហ៊ុន សហកម្មសិទ្ធិ ទូទៅ ”  (...
ផ្អែក ទៅលើ អត្ថបទ  “ ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា  ( ភាគ ទី ២ )”  លោក អ្នក បាន ជ្រាប  រួច មកហើយ ថា  យោង តាម ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន អាច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ទម្រង់ ម ...
ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « មុនដំបូង  ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  បាន ចាក់បញ្ចាំង ជា លើក ដំបូង នៅលើ ទ ...
តារាចម្រៀង កូរ៉េ  លោក  រ៉េន  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី យក្ស របស់ ក្រុម ហ៊ ...
ក្រុមហ៊ុន  Smart  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ធំ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី យក្ស ...
លីវប៉ី  ជា គូរ សត្រូវ ដ៏ ខ្លាំង របស់  ឆាវ  ឆាវ  ក្នុង រឿង សាម កុក  តើ លោក អ្នក ស្គាល់ តួ សម្ដែង នេះ ហើយ ...
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  18  ខែកុម្ភៈ  ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  បាន ចាក់បញ្ចាំង ជា លើក ដំបូង នៅ លាន ជល់ ដំរី នៅ បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជ ...
តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ខាង  rap  គឺ  Chris  Brown  និង  Soulja  Boy  បាន ប្រកាស ឡើង សង្វៀន វៃ គ្នា ដូច អ្នក ប្រដាល់ អាជីព បន្ទាប់ អ្នក ទាំង ពីរ បាញ់ សម្ដី ដាក់ គ្នា នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម រឿង នារី ...
កម្មវិធី បុណ្យ តន្ត្រី ហ្សាស អន្តរជាតិ លើក ទី ២ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Audi  Cambodia  បាន បញ្ចប់ ហើយ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  នៅ  សណ្ឋាគារ  Raffles  Le  Royal  ដែល មាន ចូលរួម ពី ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ន...
ក្រុមហ៊ុន  Audi  Cambodia  ប្រារព្ធ បុណ្យ តន្ត្រី ហ្សាស អន្តរជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ លើក ទី ២  នៅ រាជ ...
Audi  Cambodia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ បុណ្យ តន្ត្រី ហ្សាស អន្តរជាតិ អូឌី ភ្នំពេញ  (Jazz  Festival  Audi  International  Phnom  Penh)  ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាល ព ...
នាង Taylor  Swift  គឺជា តារាចម្រៀង ស្រី សញ្ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ដែល ពោរពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ សិល្បៈ ពេញ ខ្លួន  ហើយ មាន រូបឆោម ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ទៀត  ផង  ហើយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា ផ្លាស់ប្ដូរ  ជាញឹកញាប ...
Bruce  Lee  ( ហៅ  លី  សៀវឡុង )  និង  Jackie  Chan  ( ហៅ  ឈិន  ឡុង )  បាន នាំយក ក្បាច់គុន កុងហ្វូ របស់ ចិន ទៅ បង្ហាញ នៅក្នុង វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត អាមេរិកកាំង  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ប្រហែលជា តារា សម្ដែង ជនជាតិ ចិន ដ៏ ល្បី នៅ ហូលីវូដ ផងដែរ ។ ប៉ុន្...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង លំដាប់ ជួរ មុខ របស់ ហុងកុង  លោក  Andy  Lau  ឬ ដែល ប្រជាជន ភាគ ច្រើន និយម ហៅ គាត់ ថា  លី  តឺវ ហួរ  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ពី អាថ៌កំបាំង ដែល ធ្វើ រូបរាង និង សាច់ ឈាម របស់ លោក នៅតែ ស្រស់ សង្ហា និង ក្មេង ជាង វ័យ ។  ប៉ ...
ស្គាល់ តួអង្គ រឿង ម៉ៅ ឃ្លី ហើយ  ចុះចង់ ដឹង ទេ ថា តារា រូប ណា ខ្លះ ជា ម្ចាស់ សំឡេង តួអង្គ ទាំងអស់ ...
ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល ខ្នាត ធំ ដែល កំពុងតែ ចរាចរណ៍ លើ ទីផ្សារ និង ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចជា រឿង  “The  Jungle  Book”  អាច ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ក្រៅពី សាច់រឿង ល្អ  និង  អ្នកដឹកនាំ ពូកែ ហើយ  នោ...
ខណៈ នេះ គ្មាន អ្នកណា ដែល មិន ស្គាល់  ឬ  ចាប់អារម្មណ៍ ក្មេងប្រុស មុខមាត់ ស្អាត  ដែល សម្ដែង ជា តួអង្គ  ម៉ៅ  ឃ្លី  ក្នុង រឿង និទាន ដ៏ ល្បីល្បាញ  “The  Jungle  Book”  ហើយ ត្រូវបាន ផលិតកម្ម  Disney  យ ...
គេហទំព័រ  Bizkhmer  ធ្លាប់ បាន នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត អោយ ស្គាល់ តួ សម្តែង ជា  ឆាវ  ឆាវ  ក្នុង រឿង សាម កុក  រួច មកហើយ  គឺ លោក  Chen  Jian  Bin  និង  គូរ សត្រូវ របស់ គាត់ គឺ លីវប៉ី  ដែល សម្ដែង ដោយ លោក  Yu  He  We...
កាលពី អត្ថបទ មុន  គេហទំព័រ  Bizkhmer  បាន នាំ លោក អ្នក អោយ ស្គាល់ រួច មកហើយ នូវ តួ សម្ដែង ជា តួអង្គ  ឆាវ  ឆាវ  ក្នុង រឿង សាម កុក  (Three  Kingdoms)  គឺ លោក  Chen  Jian  Bin  តែ នៅ ពេល នេះ  Bizkhmer  សុំ នាំ អារ ម្...
រឿង សាម កុក  (Three  Kingdoms)  ជា រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ចិន  ដែល និយាយ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ជាច្រើន នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ចិន បុរាណ  ត្រូវបាន ផលិតករ ចិន យកមក ថត ជា ខ្សែភាពយន្ត  ជាច្រើន លើក រួច មកហើ ...
ជំនឿ សាសនា មាន ច្រើន នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ  ដូចជា សាសនា គ្រិស្ត  ឥស្លាម  និង សាសនា ព្រះពុទ្ធ ជាដើម ។  ដោយឡែក នៅ ហូលីវូត  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវបាន តារា ជាច្រើន  មាន ជំនឿ និង គោរព បដិបត្តិ តាម ។  នៅក្នុង ទ...
តារា សម្តែង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក របស់ ហូលីវូត  អ្នកនាង  អេន ជេលីណា  និង  ស្វាមី  របស់  គាត់ គឺ លោក  ប្រេត  ភីត  មាន កូន រហូតដល់ ៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន កូន ចិញ្ចឹម ៣ នាក់  ដែល កូន ចិញ្ចឹម ទាំង បី នាក់ នោះ  បាន យក ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ម្នាក ...
អ្នកលេង អ៊ិនធើរណែត ម្នាក់  រកឃើញ កាមេរ៉ា ដែល លាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក របស់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ដែល មាន វីឌីអូ ជាច្រើន នៅក្នុង នោះ
សត្វ នាគ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សត្វ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត និង អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ពិភព ទេវក ថា ។  យើង ឃើញ ពួកគេ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ហ្គេម  និង សៀវភៅ ជាច្រើន  –  ប៉ុន្តែ តើ ពួកគេ ពិតជា មាន មែន ឬ ?
វា មិន ច្បាស់ នៅ ពេលណា  ឬ កន្លែង ដែល រឿងរ៉ាវ នៃ សត្វ នាគ បាន កើតឡើង ដំបូង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សត្វ នាគ ត្រូវបាន ពិពណ៌នា ដោយ ពួក ក្រិច  និង ជនជាតិ ពី សម័យ បុរាណ  ភាព ពិត នៃ សត្វ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនេះ មិន ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រូបភាព ថ្មី នេះ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជំនឿ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ។
គេ ជឿ ថា រូបភាព នេះ គឺ នៅ ប្រទេស ចិន  រូបភាព នោះ បង្ហាញ ថា អ្នកភូមិ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ជុំវិញ ឆ្អឹង ដ៏ ធំ មួយ ។  កោសិកាលលាដ៍ ក្បាល មាន ប្រវែង  60  ហ្វីត ដែល មាន ស្នាម ឆ្អឹង ក្បាល ស្រដៀង នឹង សត្វ គោ ដែល មាន ស្នែង ធំ ពីរ ។  អ្នកភូមិ ជនជាតិ ចិន បាន អះអាង ថា វា ជា វត្ថុ មួយ នៃ រឿង ព្រេង បុរាណ ដែល ជា សត្វ នាគ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកនិយម លេង អ៊ីនធឺណិត មាន ការសង្ស័យ អំពី ឆ្អឹង ដែល ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ  ដោយ អះអាង ថា វា មិន មែន ជា ឆ្អឹង នាគ  ដូច អ្នកភូមិ អះអាង នោះ ទេ ។  គ្មាន អ្នកជំនាញ ណា ម្នាក់ មក បង្ហាញ ភស្តុតាង ថា វា ជា ការពិត ឬ មិន ពិត ទេ ។
ឪពុក ម្តាយ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី ថ្នាំ ញៀន ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង  ‘Flakka’  ដែល ត្រូវបាន លក់ ជា ស្ករ សម្រាប់ កុមារ ដែ  →
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បបួល លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន អះអាង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  បំប៉ោង តួលេខ ធ្វើ ការស្បថ  ដោយ ស្លាប់  គ្រប់ រូបភាព  មាន រន្ទះ បាញ់  ពោលគឺ ស្លាប់ គ្រប់ រូបភាព  ។
មានប្រសាសន៍ អនុញ្ញាតឲ្យ អត្តពលិក  កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វិក  រួម នឹង ប្រតិភូ កីឡា សរុប  ជាង  ៧០ នាក់  ចូល ជួប ទទួល ដំបូន្មាន មួយចំនួន មុននឹង ពួកគេ ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា  Asain  Games  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន បបួល ទៅ ក្រុម ប្រឆាំង  ពិសេស នោះ លោក  សម  រង្ស៊ី ធ្វើ ការស្បថ ៕
Update:  សម្រាប់ អ្នក រង់ចាំ download  turbo  dl  ពី  appstore អី លូ វា បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  browser  pro  ហើយ  តោះ D...
បាន អាន ឬ នៅ  ?  សម្រង់សម្ដី ទាំង  ៦ ចំណុច សំខាន់ ៗ  របស់ ស្ថាបនិក  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  ចំណុច សំខាន់  ៣ យ៉ាង ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដំបូង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឱ្យ ខាន តែ បាន
អ្នក ប្រាកដជា ដឹង រួច មកហើយ ថា  ការរកស៊ី មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ជាខ្លាំង ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ដើម្បី ដំណើរការ អាជីវកម្ម ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ មុខ បាន  មាន ចំណុច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ គិតគូរ ដោះស្រាយ និង រៀបចំ ផែនការ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំណុច សំខាន់ ៣ យ៉ាង ក្នុង ចំណោម ចំណុច សំខាន់ ដទៃ ទៀត ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដំបូង ត្រូវ យកចិត្តទុកដា ក់៖
១ )  លុយ គួរតែ មិន មែន ជា គោលដៅ របស់ អ្នក ទេ៖  វា ជា ការកុហក មួយ ច្បាស់ ណាស់ ថា  បុគ្គល ណា ម្នាក់ ធ្វើការ មិន មែន ដើម្បី លុយ  ព្រោះថា យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ គេ ត្រូវការវា ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក មិន ត្រូវ លើកតម្កើង ហួសហេតុ ទៅលើ លុយ ពេក នោះ ទេ ។  អ្នក គួរតែ ខិតខំ គិតគូរ ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បីឲ្យ ផលិតផល របស់ អ្នក មាន គុណភាព  ហើយ វា អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ មនុស្ស ក្នុង សង្គម បាន យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ ។  នៅពេល អ្នក ជោគជ័យ ក្នុង ដំណាក់កាល ទាំងនេះ  នោះ លុយ នឹង រត់ តាម ក្រោយ អ្នក ជា មិន ខាន ។
២ )  ចូរ កុំ ភ័យខ្លាច បរាជ័យ  តែ ត្រូវ ធ្វើជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ដ៏ តស៊ូ ម្នា ក់៖  អ្វី ដែល កើតឡើង មក លើ អ្នក មិន សំខាន់ នោះ ទេ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ នៅ ត្រង់ ថា តើ អ្នក នឹង សម្លឹងមើល ហេតុការណ៍ នោះ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ វិញ ទេ ។  បើ អ្នក បាន ដាក់ចិត្ត ថា ជា អ្នករៀនសូត្រ  នោះ នៅពេល រឿង មិន សម បំណង ទាំងឡាយ កើត ចំពោះ អ្នក  អ្នក ប្រាកដជា អាច ស្វែងរក មេរៀន ដែល មាន បង្កប់ នៅក្នុង រឿងរ៉ាវ ទាំងនោះ មិន ខាន ។  ជោគជ័យ ដែល បាន មក ដោយ ស្រួល ៗ  ក៏ មិន សូវ មាន ប្រយោជន៍ ដូចជា ជោគជ័យ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ រារាំង ផ្លូវ ច្រើន នោះ ដែរ ។
៣ )  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត៖  មាន ឃ្លា មួយ បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា៖  “ បើសិនជា ផែនការ របស់ អ្នក មិន បាន សម្រេច  ចូរ ផ្លាស់ប្ដូរ ផែនការ របស់ អ្នក តែ កុំ ផ្លាស់ប្ដូរ គោលដៅ របស់ អ្នក ឲ្យ សោះ ” ។  នេះ ចង់ បង្ហាញ ថា បើសិនជា អ្នក ដាក់ គោលដៅ ថា ចង់ សម្រេច អ្វី មួយ ឲ្យបាន  មិន ថា ជា ការដោះស្រាយ បញ្ហា អ្វី ក៏ដោយ  តែ គោលដៅ នោះ មិន អាច សម្រេចបាន  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ចេះ បត់បែន ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្លូវ ដែល អ្នកជ្រើសរើស ដើរ ឲ្យ ដល់ ទីនោះ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ៕
អត្ថបទ ទាក់ទង៖  ទាំង នេះ គឺជា សំណួរ ចំនួន ៣  ដែល អ្នក ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ ជាមុន  មុនពេល ស្វែងរក ដើមទុន ពី វិនិយោគិន ណា ម្នាក់
អនុវត្ត ៧  ជំហាន នេះ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ការអត់ធ្មត់ ខ្ពស់  ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ក្នុង ជីវិត !
គំនិត សំខាន់ ៗ របស់ លោក  Kiichiro  Toyoda  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Toyota  សម្រាប់ ជា តម្រុយ នៃ ភាពជោគជ័យ
ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  Lankasri  កម្មវិធី ។  Lankasri.com  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ លើ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាមីល ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ទាំងអស់ សម្រាប់ ប្រជាជន តាមិល ។
បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  មាន  រដ្ឋាភិបាល ពីរ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  គាំទ្រ ដោយ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  រដ្ឋាភិបាល មួយ ទៀត  គឺ រដ្ឋាភិបាល ប្រយោល  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង  ។  ដោយ  សារតែ មាន រដ្ឋាភិបាល ពីរ  ទើប លីប៊ី ប្រឈម នឹង វិវាទ ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី  មេដឹក  នាំហ្គាដា ហ្វុី ដួលរលំ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទួរ គី ប្រចាំ ប្រទេស លីប៊ី  លោក  អាហ៍ មែត  អាយ ឌីន  ដូហ្គាន់  (Ahmet  Aydin  Dogan)  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល អង់ការ៉ា  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  ដែល គាំ  ទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN) ។
លោក  Dogan  បាន ធ្វើ ការលើកឡើង  ខាងលើ  នៅ អំឡុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លីប៊ី  លោក  ហ្វាយែ ស  ស៊ែរ  រ៉ាច  (Fayez  Serraj)  ដោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ទួរ គី  បាន ធ្វើ ការសង្កត់ធ្ងន់ ពី ការគាំទ្រ របស់ ទួរ គី  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  និង កោតសរសើរ អំពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់  លោក  Serraj  ក្រោម គោលដៅ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ស្ថិរភាព  សម្រាប់ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងជើង  មួយ នេះ ។
Previous  Previous  post:  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្កិ  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ  ជូន មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
គួរ ជម្រាប ថា  គណបក្ស នយោបាយ ដែល ជា គូ បដិបក្ខ នឹង គ្នា  របស់ ប្រទេស លីប៊ី  បាន ជួបគ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  និង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  សភា  និង ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ វា ជា សញ្ញា  ថ្មី បំផុត មួយ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព  និង ការឯកភាព ជាតិ លីប៊ី ឡើងវិញ  ក្រោយ  របប អតីត មេដឹកនាំ  មួអាម៉ា  ហ្គាដា ហ្វុី  ដួល  រលំ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (186)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,063)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,021)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (411)  សេដ្ឋកិច្ច  (164)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,726)
លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា បាន ទៅដល់ កម្ពុជា ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ចូលរួម ប្រជុំ អាស៊ាន និង អាស៊ី បូព៌ា ។  លោក បាន ជួប លោក ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង ពិភាក្សា តានតឹង អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ពេល រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  កង្វល់ នេះ រឿង បំផ្លើស នោះ  ប៉ូលិស កំពុង រារាំង អ្នកតវ៉ា មិន ឲ្យ មក ជិត កន្លែង ប្រជុំ នេះ ទេ ។  លោក សាយ  មុន្នី នៃ វីអូអេរាយការណ៍ ពី ភ្នំពេញ ។
ហាម កាត់ សក់ ថ្ងៃពុធ  ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ វា មិន សូវ បើក រាសី អោយ មនុស្ស ទូទៅ ប៉ុន្មាន ទេ  យល់ ល្អ កាត់ ថ្ងៃច័ន្ទ វិញ  ជា ថ្ងៃ ល្អ នាំ លាប នាំជ័យ ។
ជំនឿ បុរាណ ខ្មែរ  គឺជា ជំនឿ ដែល ដូនតា យើង បាន ធ្វើ  នឹង អនុវត្តន៍ មកត ៗ គ្នា អស់ ច្រើន សម័យកាល មក ហើយ  តែ មាន ជំនឿ ខ្លះ  ត្រូវបាន គេ ប្រឌិត ឡើង ដើម្បី កុហក ភូត កូនក្មេង តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី កុំ អោយ ក្មេង រពិស  តែ ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ សុំ នាំ ប្រិយមិត្ត ទៅ ស្ដាប់ ជំនឿ ទាំង  ៧  របស់ ដូនតា យើង  ដែល មាន ជំនឿ ខ្លះ ប្រហែលជា បងប្អូន បាន ភ្លេច  ឬ ក៏ មិន ដឹង  ដែល ជំនឿ ទាំងនេះ គឺ ជំនឿ សំខាន់  ដែល ដូនតា តែងតែ អនុវត្ត ខ្ជាប់ ខ្ញួន ។
ហាម ចេញដំណើ ទៅ ណា អោយ សោះ បើ លឺ សម្លេង តុក កែ ដែល នៅ ផ្ទះ យើង យំ ពេល ថ្ងៃត្រង់  ព្រោះ ជាធម្មតា តុក កែ យំ តែ ពេល យប់ ទេ  បើ យំ ពេល ថ្ងៃ វា ជា សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះ សត្វ តុក កែ ជា វិញ្ញញ របស់ ដូនតា យើង ដែល នៅ ចាំ មើល ថែ យើង ។
ហាម ធ្វើដំណើ ចេញ ពី ផ្ទះ ដាច់ខាត បើ លឺ សម្លេង ជីង ចក់ យំ នៅ ពីមុខ នឹង ពីក្រោយ  យើង ព្រោះ វា ជា សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  តែ បើ យំ ខាង ៗ  យើង ទៅ ចុះ ព្រោះ វា ជា សញ្ញា ល្អ ។
នៅ ពេល ដែល ប្ដី ដើចូល ព្រៃ  ហាម អោយ ប្រពន្ធ សិត សក់ ឬ បោស ផ្ទះ ដាច់ខាត  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ ឃ្មុំ ដេញ ខ្ទេច  ឬ ដំរី ដេញ ជាន់  រត់ រួច មិន រួច គឺ ស្លាប់ ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ រូប នេះ បាន អនុវត្ត តាម សភាវ គតិ របស់ នាង ហើយ បាន ចាប់ខ្លួន ស្រីស្នេហ៍ របស់ ប្តី របស់ នាង ដោយ ដៃ នាង ផ្ទាល់ ។  នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ហើយ បាន ដើរ ទៅ ជិត ឡាន នៅ ពេល ដែល វា ឈប់ ហើយ ស្វាមី របស់ នាង បាន ចេញ ។  នាង បាន រកឃើញ ស្រីស្នេហ៍ របស់ ប្តី នាង  ដោយ នាង នោះ បាន យក សក់ របស់ នាង គ្របដណ្តប់ ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង ដោយ នាង មាន ការខ្មាស់ អៀន ខ្លាំង ពេក បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
ប្រទេស ថៃ៖  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម កាន់តែ ច្រើន វីដេអូ និង រឿងរ៉ាវ ថ្មី ៗ ជាច្រើន បាន ក្លាយជាសាធារណៈ ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ដៃគូ របស់ អ្នក ដែល បាន បោកប្រាស់ អ្នក ?  ការមាន គូស្នេហ៍ ពីរ អាច ជា រឿង គួរឱ្យ រំភើប នៅ ចំណុច ខ្លះ  ប៉ុន្តែ វា ឈឺចាប់ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ទីបញ្ចប់ រួមទាំង ប្តី ប្រពន្ធ ផងដែរ ។
ខណៈពេល ដែល ប្រពន្ធ បាន បន្ត វាយប្រហារ លើ ស្ត្រី ហើយ ព្យាយាម បង្ហាញ មុខ របស់ នាង  ប្តី របស់ នាង បាន មកដល់ ហើយ ព្យាយាម បញ្ឈប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  ប្តី បាន ពន្យល់ ថា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺជា ការយល់ ច្រឡំ ហើយ ថា គ្មាន អ្វី កំពុង កើតឡើង រវាង គាត់ និង ស្រី នោះ ទេ ។
ភរិយា បាន ទទូច អោយ ស្រី កំណាន់ នោះ ចេញ ពី ឡាន  តែ ស្រី នោះ នៅតែ នៅ ខាងក្នុង  –  កន្លែង ដែល នាង គិត ថា មាន សុវត្ថិភាព ។  ជា សំណាង ភរិយា អាច ឆក់ យក កាបូប របស់ ស្ត្រី ហើយ ភ្លាម ៗ បាន ចាក់ ចេញ នូវ របស់ ជាច្រើន ។  នោះ ហើយ ជា ពេល ដែល នាង រកឃើញ ស្រោម អនាម័យ មួយចំនួន និង ថ្នាំ រំញោច ផ្លូវភេទ ។  នាង មិន ដឹង ស្រីស្នេហ៍ របស់ ប្តី នាង ជា មនុស្ស បែប ណា ដែល មាន របស់ ទាំង នេះ នៅក្នុង កាបូប  និង ទំនាក់ទំនង បែប ណា ដែល នាង មាន ជាមួយ ស្វាមី របស់ ស្ត្រី ។
ក្រុមហ៊ុន  EBG  ពិតជា បាន បោក  ប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រឿង ដាក់ លុយ  ក្នុង ធនាគារ ឱ្យ ការប្រាក់ ១០ ភាគរយ  ក្នុង ១ ខែ មែន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  មួយ រយៈ នេះ នៅ តាម បណ្ដា  ខេត្ដ នានា គេ បាន ឃើញ បុគ្គលិក ដែល ជា  បណ្ដាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  EBG  បាន ធ្វើ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ គំនិត ទុច្ចរិត បោកប្រាស់ ទៅលើ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូល  ប្រាក់ យកមក ដាក់ សន្សំ ក្នុង ធនាគារ របស់  ខ្លួន  ទទួលបាន ការប្រាក់ ជា កម្រៃ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រចាំ ខែ ១០ ភាគរយ  សម្រាប់ រយៈពល  ១៨ ខែ  ។
ក្រុមហ៊ុន  EBG  ពិតជា បាន បោក  ប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រឿង ដាក់ លុយ  ក្នុង ធនាគារ ឱ្យ ការប្រាក់ ១០ ភាគរយ  ក្នុង ១ ខែ មែន
បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន និង ការឃោសនា  ផ្សព្វផ្សាយ បែប នេះ  ពិតជា មាន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដ៏ ច្រើន ដោយ មិន បាន គិត វែង  ឆ្ងាយ  ខំលក់ គោ  ក្របី  ផ្ទះសម្បែង យក  លុយ ទៅ ដាក់ ដើម្បី ស៊ីការប្រាក់  ។  ក្នុង  ករណី បែប នេះ  គឺជា ការបោក បញ្ឆោត  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  បាន  ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  កុំ ឱ្យ ចាញ់បោក ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  នេះ  ហើយ មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម  ៖
Previous:  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារឰ ទិវា  ចង កំហឹង ២១ឧសភា និង ពិធី បញ្ចុះ  បឋម សីលា
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ប្រេសុី ល ដែល ត្រូវ ផ្អាក មុន តំណែង លោកស្រី  Dilma  Rousseff  មកដល់ ទីប្រជុំ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេសុី ល ។
សវនាការ កាត់ទោស លោកស្រី  Dilma  Rousseff  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ប្រេសុី ល  ដែល ត្រូវ ផ្អាក មុន តំណែង  បាន ចូល ដល់ ថ្ងៃទី ៣ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បាន សាកសួរ សាក្សី ពីរ នាក់ របស់ ភាគី ចុងចោទ ។  លោកស្រី  Dilma  Rousseff  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ត្រូវកាន់ ទោស ពី បទ រំលោភ ច្បាប់ សារពើពន្ធ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ថវិកា សហព័ន្ធ ប្រទេស ប្រេសុី ល ។
លោក  Nelson  Henrique  Barbosa  និយាយ ថា  លោកស្រី មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ច្បាប់ ទេ ។  គេ មិន អាច ធ្វើ ប្រតិសកម្ម អំពី ការបកស្រាយ ច្បាប់ ថ្មី នោះ ទេ ។  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ស្អែក នេះ  លោកស្រី  Dilma  Rousseff  នឹង ត្រូវ ថ្លៃង ប្រាប់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ។  គេ រំពឹង ថា  លោកស្រី នឹង ថ្លែង យ៉ាងតិច កន្លះ ម៉ោង ទៅកាន់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ។  បន្ទាប់មក មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច នឹង ចាប់ផ្តើម សាកសួរ លោកស្រី ។
ក្រោយមក  ព្រឹទ្ធសភា នឹង បោះឆ្នោត សម្រេច ថា  តើ លោកស្រី នឹង ត្រូវ ព្យួរ តំណែង ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ឬ យ៉ាងណា ។  ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ មាន សំឡេង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា យ៉ាងតិច ៥៤ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៨១ នាក់ ដើម្បី សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ លោកស្រី ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  ប្រធានាធិបតី បណ្តោះអាសន្ន អាច បន្ត តំណែង រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ របស់ លោក  Dilma  Rousseff នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Nelson  Henrique  Barbosa  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក  Ricardo  Lodi  សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ នៃ សាលវិទ្យាល័យ  Rio  de  Janeiro  State  University  ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ មក ធ្វើ សក្ខីកម្ម  ហើយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា  លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Dilma  Rousseff  មិន បាន រំលោភ ច្បាប់ ទេ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការបង្ហោះ នេះ  ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង បាន បង្ហាញ ពី ការអបអរសាទរ របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក្នុង ដំណាក់កាល ដ៏ ជោគជ័យ នៃ បន្ទប់ គ្រប់គ្រង បេសកកម្ម យានអវកាស ។
រូបថត ដែល បញ្ចេញ ដោយ អង្គការ ស្រាវជ្រាវ អវកាស ឥណ្ឌា  ISRO  បង្ហាញ ពី បំពង់ ផ្កាយ រណប ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ចេញពី មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស  Satish  Dhawan  ក្នុង តំបន់  Sriharikota  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាំ ជ្រួច ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង ដែល មាន ផ្ទុក ផ្កាយ រណប ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ចេញពី តំបន់  Sriharikota  នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  គ្រាប់ កាំជ្រួច នេះ បានជាប់ កំណត់ត្រា ដោយ បាន បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ចំនួន  ១០៤  គ្រឿង ក្នុង ពេល តែ មួយ ទៅក្នុង ទី អវកាស  គឺ បាន នាំមុខ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល ធ្លាប់ បាន បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ចំនួន  ៣៧  គ្រឿង  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ឥណ្ឌា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា៖  « ជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ អង្គការ ស្រាវជ្រាវ  ISRO  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជាទីមោទន មួយ ទៀត សម្រាប់ សហគមន៍ វិទ្យាសាស្រ្ត អវកាស  និង ប្រជាជាតិ របស់ យើង ។  ប្រទេស ឥណ្ឌា សូម សម្តែង នូវ ការគោរព ចំពោះ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត របស់ យើង » ។
លោក  B  Jayakumar  នាយ រង នៃ គម្រោង មួយ  បាន ហៅ ការបង្ហោះ នេះ ថា ជា  « ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត »  សម្រាប់ អង្គការ ស្រាវជ្រាវ អវកាស ឥណ្ឌា  ដែល ហៅ កាត់ ថា  ISRO  ហើយ លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ការធ្វើ អ្វី មួយ ដែល ថ្មី  តាម បែបន វានុវត្តន៍  និង ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  គឺជា មហិច្ឆតា របស់ គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង អង្គការ  ISRO» ។
កម្មវិធី អវកាស របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ផ្ដោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការហោះ ទៅកាន់ ទី អវកាស ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ តិច ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន យល់ឃើញ ថា  សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ហោះ ផ្កាយ រណប ដ៏ ច្រើន ក្នុង ទី អវកាស ក្នុង ពេល តែ មួយ  គឺ បាន កាត់បន្ថយ ការចំណាយ បាន យ៉ាង ច្រើន  ដែល ការធ្វើ ដូច្នេះ អាច ជួយ ឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ ច្បាម យក ទីផ្សារ បាន យ៉ាង ធំ ក្នុង ការបង្ហោះ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ។
លោកស្រី  Rajeswari  Pillai  Rajagopalan  អ្នកវិភាគ ផ្នែក អវកាស នៃ មូលនិធិ ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ អ្នកឃ្លាំមើល នៅក្នុង រដ្ឋធានី ញូវ ដែលី  (New  Delhi's  Observer  Research  Foundation)  បាន និយាយ ថា៖  « ការបង្ហោះ ដោយ បាន បំបែក កំណត់ត្រា ដោយ គ្រាន់តែ បង្ហោះ តែម្តង នេះ  ពិតជា បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ភាពរីកចម្រើន  និង ភាពទាន់សម័យ របស់ ឥណ្ឌា  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការពង្រីក កម្មវិធី អវកាស របស់ ឥណ្ឌា » ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ភាពជោគជ័យ នៃ បេសកកម្ម ថ្ងៃ ១៥  ខែកុម្ភៈ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រទេស ឥណ្ឌា រីក សុះសាយ លើ កម្មវិធី អវកាស របស់ ខ្លួន ។  លោកស្រី បាន ពន្យល់ ថា៖  « ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត នឹង មក ទាក់ទង ប្រទេស ឥណ្ឌា ដើម្បីឲ្យ ជួយ ក្នុង ការងារ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ទី អវកាស ។
ការកើនឡើង នៃ តម្រូវការ នៃ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស នានា  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  និង អ៊ីនធឺណិត ឯកជន នានា  តម្រូវឲ្យ មាន ការបន្ថែម ការបង្ហោះ ផ្កាយ រណប បែប នេះ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ចំនួន  ៧៥  សម្រាប់ អតិថិជន បរទេស ។
ការបង្ហោះ នេះ  ក៏ បង្ហាញ ពី ដំណាក់កាល មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស មួយ នេះ  ក្នុង ការបង្ហាញ ថា  ខ្លួន ជា គូ ប្រជែង មួយ ដ៏ មុះមុត ក្នុង ឧស្សាហកម្ម អវកាស ពាណិជ្ជ សាកល ក្នុង ចំនួន ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ បាន យ៉ាង ច្រើន ។
ក្រៅពី ផ្កាយ រណប ទម្ងន់  ៧១៤  គីឡូក្រាម សម្រាប់ សង្កេតមើល មក លើ ភព ផែនដី  ផ្កាយ រណបដទៃ ផ្សេង ទៀត គឺ ភាគ ច្រើន មាន សណ្ឋាន តូច ៗ  ដែល មាន ទម្ងន់ ត្រឹម  ១០  គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្កាយ រណប ទាំងអស់ នេះ ភាគ ច្រើន ជា របស់ អ្នកជំនួញ នានា ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ក្រៅពី នេះ ជា របស់ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  ហូឡង់  ស្វីស  និង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន បង្កើន ថវិកា សម្រាប់ កម្មវិធី អវកាស របស់ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  និង បាន វិភាជ ធនធាន សម្រាប់ បេសកកម្ម ចម្បង ទី ២  ឆ្ពោះទៅ ភព អង្គារ  និង បេសកកម្ម ទី ១  ទៅ ភព សុក្រ  (Venus)  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
កម្មវិធី អវកាស ដែល មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់ របស់ ឥណ្ឌា  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អន្តរជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ បាន បំពេញ បេសកកម្ម យ៉ាង ជោគជ័យ ទៅភព អង្គារ ។  ថវិកា ចំណាយ សម្រាប់ បេសកកម្ម ឆ្នាំ ២០១៤  គឺ មាន ប្រមាណ  ៧៤  លាន ដុល្លារ  គឺ មាន ចំនួន តិច ជាង ឆ្ងាយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ថវិកា ដែល អង្គការ  NASA របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចំណាយ  ដែល មាន  ទឹកប្រាក់  ៦៧០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ បេសកកម្ម ទៅ ភព អង្គារ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ បន្ទាប់មក ។  បេសកកម្ម របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា ជា ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កម្មវិធី អវកាស ដ៏ ត្បិត ត្បៀត របស់ ខ្លួន ទទួលបាន ជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ជោគជ័យ ។
អង្គការ ស្រាវជ្រាវ  ISRO  ក៏ គ្រោង នឹង បញ្ជូន បេសកកម្ម ទី ២  ដើម្បី សិក្សា ផ្ទៃ ភព ព្រះចន្ទ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  អង្គការ នេះ ក៏ កំពុង ពិចារណា លើ បេសកកម្ម ទៅ ភព អង្គារ  និង បេសកកម្ម ទី ១  ទៅ ភព សុក្រ  (Venus)  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
ប្រទេស នានា មើលឃើញ ថា  ការវាយលុក ជា បឋម ក្នុង បេសកកម្ម ទៅកាន់ អន្តរ ភព របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា  ឥណ្ឌា ក៏ ជា ប្រទេស ឈាន មុន មួយ ក្នុង ពិភពលោក ដែរ ។
លោកស្រី  Rajagoplanan  បាន និយាយ ថា៖  « ហេតុផល មួយ នៃ មហិច្ឆតា បែប នេះ  គឺ ឥណ្ឌា ចង់ បង្ហាញ ពី ជាតិនិយម អាស៊ី  និង ការប្រកួតប្រជែង ។  មាន ផែនការ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ដែល កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺជា ប្រទេស មាន អំណាច បច្ចេកវិទ្យា កំពូល មួយ  ផ្នែក អវកាស » ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន និយាយ ថា  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ហោះ ផ្កាយ រណប មាន សណ្ឋាន តូច ៗ ក្នុង ទី អវកាស ដូច្នេះ  ប្រទេស នេះ ត្រូវការ ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត មុនពេល អាច បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ធុន ធ្ងន់ បាន ៕
អ្នកជំនាញ បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការបញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្លាស់ប្ដូរ និមិត្ត សញ្ញា ភ្លាម ៗ
Jinri  Park  តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជនជាតិ កូរ៉េ ដេែល បាន រស់ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន តាំងពី នាង អាយុ  ៦  ឆ្នាំ មក នោះ  ឥឡូវ កំពុងតែ ធ្វើ សង្គម អ្នកលេង  Internet  កំពុងតែ ជ្រួលច្របល់ ដោយសារ រូប សម្រស់  និង រាងកាយ ដ៏ ស៊ិចស៊ី របស់ នាង ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សាលា នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នាង បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ដោយ រៀន បន្ត នៅ ជំនាញ សុខាភិបាល ។  នៅ ពេល នោះ នាង បាន ជួប អ្នក ថតរូប ម្នាក់  ដែល ពេល នោះ ហើយ នាង គិត ថា ជោគវាសនា របស់ នាង គឺ នៅ ពីមុខ កាម៉េរ៉ា ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្នះ  ‘ ការងារ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ’  ដោយ ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ គ្រប់ ការចំណាយ ត្រូវ គេ ចេញ អោយ ទាំងអស់ !
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  Wilbur  Ross  ( ឆ្វេង )  និង លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Liu  He  ក្នុង ជំនួប ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ប៉េកាំង  Reuters/路透社
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន បាន ស្នើ ត្រៀម កញ្ចប់ ថវិកា ៧០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ទិញ ផលិតផល អាមេរិក បន្ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ សំណើ នេះ មាន អម ដោយ លក្ខខណ្ឌ មួយ  គឺ រដ្ឋបាល អាមេរិក ត្រូវ  បោះបង់ គំនិត ឈប់ គំរាមកំហែង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  តម្លៃ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ផលិតផល របស់ ចិន ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  Wall  Street  Journal  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្អៀង ខ្លាំង ណាស់ មក ខាង អាមេរិក ។  អាមេរិក នាំចូល ផលិតផល មកពី ចិន  ក្នុង ទំហំ ៣៧៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឯ ចិន វិញ នាំ ផលិតផល អាមេរិក ចូល ត្រឹមតែ  ១៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាមេរិក តែង ទាមទារ ឱ្យ ប៉េកាំង កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  ប៉ុន្តែ ចិន តែងតែ បដិសេធ ជារៀងរហូតមក ។
ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល  លោក  លីវ  ហេ  បាន ព្រមាន ប្រាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ទៀត ថា  កញ្ចប់ សំណើ បន្ថែម នេះ  អាច ដំណើរការ ទៅ បាន  ដរាបណា តែ ភាគី អាមេរិក បញ្ឈប់ គម្រោង ទណ្ឌកម្ម  ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប្រឆាំង នឹង ផលិតផល នាំចូល របស់ ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទើបតែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បើ តាម កាសែត  Wall  Street  Journal  ភាគី ចិន  បាន ធ្វើ សំណើ ថ្មី  ទិញ បន្ថែម ផលិតផល អាមេរិក  ក្នុង តម្លៃ  ៧០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នា ឱកាស ជួប ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  រវាង លោក  លីវ  ហេ  Liu  He  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Wilbur  Ross ។  តំណាង ភាគី ចិន  បាន បង្ហាញ កញ្ចប់ វិធានការ  ដែល គ្រោង ទិញ បន្ថែម ផលិតផល មួយចំនួន  ដូចជា  ផលិតផល សណ្តែក បាយ  ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  ប្រេង ឆៅ  និង ធ្យូងថ្ម  នៅ មួយ ឆ្នាំ ដំបូង ។
គម្រោង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ចង់ យក ពន្ធ បន្ថែម ចំនួន ២៥ %  លើ រាល់ ផលិតផល ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន សំខាន់ ៗ នាំចូល មកពី ចិន  ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បញ្ជាក់ ជាថ្មី  និង កំពុង រៀប ផែនការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  បញ្ជី ឈ្មោះ ផលិតផល ជាប់ ទណ្ឌកម្ម នោះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ មិថុនា ខាងមុខ នេះ ។  ហើយ វិធានការបន្ថែម ប្រឆាំង នឹង ចិន  ដោយ បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការនាំចេញ ផលិតផល អាមេរិក ទៅ ចិន  និង ការវិនិយោគ ចិន នៅលើ ទឹកដី អាមេរិក  នឹង ត្រូវ បង្ហើប បង្ហាញ ឱ្យដឹង យ៉ាង យូរ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ មិថុនា ៕
ករណី ប្លន់ សម្លាប់ ស្ដ្រី ចំណាស់ យក មាស ១០ តម្លឹង សង្ស័យ ជា កូនស្រី -  ប្រុស ផ្សំ គំនិត ជាមួយ សង្សារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ករណី ប្លន់ សម្លាប់ ស្ដ្រី ចំណាស់ យក មាស ជិត ៣ តម្លឹង សង្ស័យ ជា កូនស្រី ប្រុស ផ្សំ គំនិត ជាមួយ សង្សារ
ខេត្ដ កោះ កុង  ៖  តាម សេចក្ដីរាយ  ការណ៍ ពី ខេត្ដ កោះ កុង បាន ឱ្យដឹង ថា  សមត្ថ  កិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កោះ  កុង បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៤ នាក់ សង្ស័យ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សម្លាប់ ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ប្លន់ យក មាស ជិត ៣ តម្លឹង  ។  ក្នុង នោះ ជន  សង្ស័យ ២ នាក់ ប្រុស - ស្រី ជា កូន បង្កើត  របស់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត ជា សង្សារ របស់ កូនស្រី  ព្រមទាំង ស្ដ្រី ម្នាក់  រស់ នៅក្បែរ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ។
លោក  សំ  ឃិត វៀន  ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ដ កោះ កុង បាន ប្រាប់ នគរវត្ដ ឱ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ដោយសារ  ជាប់ ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ មួយ រយ ភាគរយ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ។
លោក ស្នងការ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ជន  សង្ស័យ ២ នាក់ ប្រុស - ស្រី ជា កូន បង្កើត  ស្ដ្រី រងគ្រោះ និង ប្រុស ម្នាក់ ទៀត ជា សង្សារ  កូនស្រី ស្ដ្រី រងគ្រោះ និង ស្ដ្រី រស់ នៅក្បែរ ផ្ទះ កើត ហេតុ ម្នាក់ ផង  ។  ហេតុ ដែល សមត្ថ  កិច្ចសន្និដ្ឋាន ថា  ការស្លាប់ របស់ ស្ដ្រី រង  គ្រោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កូនប្រុស - ស្រី បង្កើត  របស់ ខ្លួន នេះ  ព្រោះ នៅពេល ដឹក សាក  សព មាន វត្ថុតាង គ្រឿងអលង្ការ ជាច្រើន  នៅនឹង ខ្លួន កូនស្រី ហើយ ខ្សែក របស់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ នៅនឹង កូនប្រុស  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ដ កោះ កុង  ស្ដ្រី វ័យ  ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាតក សម្លាប់  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ។  ការស្លាប់ របស់ ស្ដ្រី រង  គ្រោះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  មាន ក្រុម  ចោរ ចូល ប្លន់ ដោយ ប្រើ ពូ ថៅ ជា អាវុធ  កាប់ ឱ្យ ស្លាប់ រួច ប្រមូល យក គ្រឿងអលង្ការ  ប្រមាណ ជិត ៣ តម្លឹង  ។  ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ឈ្មោះ  ម៉េង  សែ  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ តាម ព័ត៌  មាន ក្រោយ កើត ហេតុ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ក្រោយ ដែល ស្ដ្រី រងគ្រោះ ស្លាប់ គ្រឿង  អលង្ការ ប្រមាណ ជិត ៣ តម្លឹង និង ប្រាក់  មួយចំនួន ផង ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ ប្រមូល យក  ។
លោក ស្នងការបាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ដ្រី  ដែល រស់ នៅ ជិត ផ្ទះ ស្ដ្រី រងគ្រោះ អាច ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ផ្សំ គំនិត  ព្រោះ តាម ការ  ស៊ើបអង្កេត ស្ដ្រី រូប នេះ បាន ដឹង រឿង ហេតុ  កើតឡើង  រីឯ បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល គេ ដឹង  ថា  ជា សង្សារ នឹង កូនស្រី ស្ដ្រី រងគ្រោះ ក៏  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ប្លន់  យក គ្រឿងអលង្ការ នេះ ដែរ  ។
លោក ស្នងការបាន បន្ថែម ថា  នៅពេល  នេះ លោក មិន ទាន់ អាច ប្រាប់ អត្ដសញ្ញាណ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ នោះ បាន ទេ  តែ ផ្អែក  តាម ភស្ដុតាង ពួកគេ មួយ រយ ភាគរយ  ជា អ្នក សម្លាប់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ហើយ សមត្ថ  កិច្ច កំពុង សាកសួរ  “ នៅ ថ្ងៃស្អែក នឹង  បង្ហាញ អត្ដ សញ្ញាណ ជនសង្ស័យ ហើយក៏ អាច ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ផង ”  នោះ នឹង  បាន ដឹង ហើយ  ។
បើ តាម មន្ដ្រី នគរបាល បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  កូនប្រុស ស្រី ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ស្រុក តា តៃ  ខណៈ ដង្ហែ សព ម្ដាយ  យក ទៅ បូជា នៅក្នុង ខេត្ដ កំពត  ។  ចំណែក ពូ ថៅ ដែល ធ្វើជា អាវុធ សម្លាប់ ម្ដាយ  ពួកគេ បាន យក ទៅ បោះចោល នៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ បន្ទាប់ កាប់ ម្ដាយ ឱ្យ ស្លាប់  ៕  លី ហ៊ាង
ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង !  ខណៈ កំពូល តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង បុព្វេសន្និវាស  កញ្ញា  Bella  ត្រូវ ប៉ូលីស ហៅ សួរនាំ  ក្នុង ករណី …  –  CEN
ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង !  ខណៈ កំពូល តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង បុព្វេសន្និវាស  កញ្ញា  Bella  ត្រូវ ប៉ូលីស ហៅ សួរនាំ  ក្នុង ករណី …
ក្រោយ នាង បាន ក្លាយជា តួ ឯក ស្រី  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  ‹‹ បុព្វេសន្និវាស  ››  កញ្ញា  Bella  Ranee  បាន កំពុង ល្បី យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។  ប៉ុន្តែ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  កញ្ញា  Bella  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ នាង បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ការិយាល័យ ប៉ូលីស  ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តារា ភាពយន្ត វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ  រូប នេះ  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ នៃ ផលិតផល  Bege  បាន ខ្លួន បំភ្លឺ ទាក់ទង នឹង ករណី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម សម្រក ទម្ងន់ ដ៏ ហួស ប្រមាណ មួយ  ពោលគឺ លើស ពី ការពិត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រួសួង ចំណីអាហារ  និង ឱសថ  កោះហៅ មក បញ្ជាក់ ពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា សារជាថ្មី  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បញ្ហា របស់ នាង ត្រូវបាន បញ្ចប់  បន្ទាប់ពី កញ្ញា  Bella  បាន យល់ព្រម ទទួលយក ការពិត  និង បង់ ថ្លៃ ផាក ពិន័យ ចំនួន  ៥  ពាន់ បាត  ៕  ចន្ទី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចាប់ផ្ដើម ដាក់ លក់  iPhone  ជួសជុល ឡើងវិញ ទាំង ពីរ ម៉ូដែល  iPhone  8  និង  iPhone  8  Plus  ដែល ចេញ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។  អ្នក អាច ស្វែងរក ទិញ  iPhone  ដែល សឿ ឡើងវិញ នេះ  នៅ គេហទំព័រ លក់ អនឡាញ មួយចំនួន បាន ។
iPhone  8  ជួសជុល ឡើងវិញ  ដែល មាន ទំហំ  64GB  អ្នក អាច ធ្វើជា ម្ចាស់ របស់ វា បាន ដោយ ចំណាយ  ៤៩៩ ដុល្លារ  គឺ ធូរ ថ្លៃ ជាង តម្លៃ ថ្មី  ១០០ ដុល្លារ ។  ចំណែក  8  Plus  64GB  មួយ ទឹក ពី  Apple  មាន តម្លៃ  ៥៩៩ ដុល្លារ  ក៏ សន្សំ បាន  ១០០ %  ធៀប នឹង  8  Plus  ថ្មី ដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់  ការចាយ លុយ ខ្ទង់  ៤០០ - ៥០០ ដុល្លារ  ទិញ ទូរស័ព្ទ មួយ ទឹក  ហាក់ប្រឈម បញ្ហា  តែ នេះ ជា ការដាក់ លក់  iPhone  ជួសជុល ឡើងវិញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផ្ទាល់  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ អាច ទុកចិត្ត បាន  ព្រោះ វា ក៏ ភ្ជាប់ ដោយ ការធានា រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ពី  AppleCare+  ផងដែរ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម រាប់ បាត នៅក្នុង ពីធី បុណ្យ គម្រប់ ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ មរណៈភាព  សម្តេច ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អតីត ប្រធាន ព្រឹទ្ឋសភា ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច ជា ស៊ីម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អរគុណ ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល  និង សាស្រ្តាចារ្យ ទាំងអស់ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំ ជំរុញ ការ  បណ្តុះបណ្តាល អភិវឌ្ឍ ន៌ ធនធាន មនុស្ស អោយ មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់ ឡើង
ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ដែល បាន ចូលរួម ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  (RUPP)  ចំនួន  3,746  នាក់  និង បាន ប្រកាស ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា និមិត្តរូប នៃ  “ មជ្ឍ មណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ សតវត្ស ទី ២១ ”  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  នៅ សាល សន្និសីទ កោះ ពេជ្យ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកល  វិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  (RUPP)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  (RUPP)  ជាមួយនឹង ការប្រកាស ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ មជ្ឍ មណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  $1,000  ដល់ កីឡាករ  និង  គ្រូបង្វឹក ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រកួត ឈ្នះ  ក្រុម  Chinese  Taipei
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូលរួម រាប់ បាត នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ គម្រប់ ខួប  ១ ឆ្នាំ នៃ មរណៈភាព  សម្តេច ត ធម្ម ពោធិសាល  ជា  សីុម  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ ដល់ កីឡា បាល់ទាត់ ជំរើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម  Chinese  Taipei  (  Cambodia  2  -  Chinese  Taipei  0)  នៅក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ត្រី នេះ ។  ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ  និង ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ដោយ ផ្តល់ ជូន ក្នុង មួយ នាក់  $1,000  ដល់ កីឡាករ  និង ក្រុម គ្រូបង្វឹក ទាំងអស់ តាមរយៈ នាយ ឧត្តមសេនីយ  សៅ  សុខា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ខិតខំ គៀង គរ  វិនិយោគទុន បរទេស អោយ មកវិនិយោគ  នៅក្នុង កម្ពុជា ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការងារ  និង មុខរបរ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប
នៅ ព្រឹក នេះ  ខ្ញុំ បាន មក សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចំនួន  ១០០  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង នៃ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ  បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នេះ គឺ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន និង កម្ពុជា ។
យ៉ាំងហ្គូន  ( ភាសា ភូមា៖  ရန်ကုန်;  MLCTS:  rankun;  សញ្ញា សំលេង អន្តរជា តិ៖  [jàɴɡòʊɴ];  ក៏ ត្រូវបាន ស្គាល់ ដោយ  រ៉ង់ ហ្គូន  បកប្រែ ជា ចំពាក្យ៖  « ចុង ជម្លោះ »)  គឺ រដ្ឋធានី ចាស់ នៃ ភូមា  និង ទី រួមរដ្ឋ តំបន់ យ៉ាំងហ្គូន ។  ទោះជា រដ្ឋាភិបាល យោធា បាន ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋធានី ដល់ ទីក្រុង ណៃ ពិដោជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  យ៉ាំងហ្គូន  ដោយ ចំនួន ប្រជាជន ជាង ៥ លាន  ត ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត  ហើយ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ បំផុត ។
លោកស្រី  កែវ  សុខ ពិសី  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា  អភិបាល រង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស លោកស្រី  ម៉ក់  វណ្ណ ស៊ី ថា  ~  NEWS  NEW
News  New  :  លោកស្រី  កែវ  សុខ ពិសី  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា ផ្លូវការ  ចូលកាន់ មុខតំណែង  ជា  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស លោកស្រី  ម៉ក់  វណ្ណ ស៊ី ថា  អភិបាល រង  ដែល  ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជា មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង  អភិបាល រង  អភិបាល  ខណ្ឌ  និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ៕
បទ វិចារណក ថា  ៖  តើ វា អាច ទៅ រួច ដែរ ទេ  កាល ដែល ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ?
របាយការណ៍ ពិសេស  ៖  ករណី ចាប់រំលោភ សេពសន្ធវៈ  និង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ  បាន ក្លាយជា វប្បធម៌ ដ៏ ចាក់ ស្រេះ  នៅក្នុង របប ផ្ដាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ជំរុញឲ្យ សិល្បករ សិល្បការ នី  ជួយ បញ្រ្ជៀបការយល់ដឹង  ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ដល់ យុវជន
ភ្នំពេញៈ  លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចប់ អាណត្ដិ ប្រចាំ កម្ពុជា  មាន ការចាប់អារម្មណ៍  លើ សហគ្រិន ស្រ្តី វ័យ ក្មេង  នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង ...
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អនាម័យ  តាម លេខ ១៤៨  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  និង ទី ២
រុស្ស៊ីៈ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ចេញផ្សាយ នូវ វីដេអូ មួយ  ដែល ពួកគេ អះអាង ថា  គឺជា សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ ប៊ែរីង  ដើម្បី កម្លាច ប្រទេស មហា អំណ ...
Breaking  News  ៖  ព្យុះ ស៊ី ក្លូន  Gaja  ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ១១ នាក់  ពេល បោកបក់ មក លើ តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស ឥណ្ឌា
ភ្នំពេញៈ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ ២០១៩  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  អាច បន្ត សម្រេចបាន ក្នុង អត្រា ៧,១ %  ដែល ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តាម ការព្យាករណ៍ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅ ឆ្នា ...
កុងហ្គោៈ  ក្រុម មន្រ្តី បាន អះអាង ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  កំពុង ប្រឈម នឹង ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ អេបូឡា  ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ។  មនុស្ស ជាង ២០ ...
បាល់ទាត់ៈ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត  បាន ធ្វើឲ្យ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ពួកគេ រស់រាន ឡើងវិញ  នៃ ការឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Nations  League  ក្រោយ គ្រាប់ បាល់ នៅ ម៉ោ ...
ក្លឹប ក្តី ចាស់  ឈ្នះ មេដាយ មាស  លើ វិញ្ញាសា សម្តែង ការពារ ខ្លួន  ពានរង្វាន់  Sponsor  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ថ្ងៃ បើក ឆាក
ចៅហ្វាយ ក្រុង  ត្រួតពិនិត្យ កម្លាំង នគរបាល ជាង ៦ ពាន់ នាក់  ត្រៀម ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សម្រាប់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត
កម្សាន្តៈ  ជិត ដល់ ថ្ងៃ បុណ្យ អ៊ុទូក ហើយ  នា ពេល ដ៏ ឆាប់ នេះ  អ្នកនាង  យក់  ថិត រដ្ឋា  បាន ចេញ ចម្រៀង មួយ បទ អបអរ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ ។  បទចម្រៀង  « អំបុ...
អ៊ីរ៉ង់ៈ  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បើក ការបាញ់ រះ ឥត ញញើត ដៃ មក លើ ពិធី ដង្ហែរ ព្យុហយាត្រា យោធា អ៊ីរ៉ង់  នៅ ទីក្រុង ភាគ និរតី អាវ៉ាស់  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជ ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  ហាង ដូមីណូ ភីហ្សា  បាន សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ កុម្មង់ ភីហ្សា តាម អនឡាញ របស់ ដូមីណូ ភីហ្សា នៅ កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ភាព ឈាន មុខ គេ ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ ផងដែរ  អតិថិជន ទាំងអស់ នឹង អាច រីករាយ ជាមួយ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ៗ គឺ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០  ភាគរយ លើ ភីហ្សា ខ្នាត កណ្តាល  និង ខ្នាត ធំ  រាល់ ការកុម្មង់ ទិញ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រាល់ ការកុម្មង់ ទិញ តាម អនឡាញ ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន ការ  free  ជូន សំបុត្រ ទៅ កំសាន្ត នៅ  Kid  City  ចំនួន  ២  ផងដែរ ។
លោក គួច  សុខ លី  ដែល ជា អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន យីន កុកហ្វូដ ខ ប  ដែល ជា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ទិញ សិទ្ធិ ដូមីណូ ភីហ្សា  មក បើក ដំណើរការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង អោយ ដឹង ថា  “ នេះ ជា មោទនភាព ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ដូមីណូ ភីហ្សា កម្ពុជា  ដែល បាន សម្ពោធ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ កុម្មង់ តាម អនឡាញ ដំបូង គេ  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស នានា នៅក្នុង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន បើក ដំណើរការ ហាង ដូមីណូ ភីហ្សា ។  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ភាពងាយស្រួល កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ អតិថិជន ដូមីណូ ទាំងអស់  ក្នុង ការកុម្មង់ ភីហ្សា អនឡាញ គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  បន្ថែម ពីលើ ការកុម្មង់ នៅក្នុង ហាង  និង តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន រហ័ស ទាន់ចិត្ត ត្រឹមតែ  ៣០  នាទី របស់ យើង ” ។
លោក  គួច  សុខ លី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  “ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ដ៏ ទំនើប នេះ  អតិថិជន ទាំងអស់ អាច ចាប់ផ្តើម កុម្មង់ អនឡាញ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  តាមរយៈ វែបសាយ  និង  app  របស់ ដូមីណូ ឈ្មោះ  “Domino’s  Pizza  Asia  Pacific”  ដែល អាច ដោន ឡូត ប្រើប្រាស់ បាន ទាំង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  IOS  ។  ក្នុង នោះ  អតិថិជន នឹង អាច រីករាយ ជាមួយនឹង មុខងារ ពិសេស ៗ ដូចជា  Pizza  Profile  សម្រាប់ អោយ អតិថិជន ងាយស្រួល រក្សាទុក អាស័យដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ចាំបាច់ បំពេញ ច្រើន ដង ,  Easy  Order  សម្រាប់ អតិថិជន រក្សាទុក ប្រភេទ នៃ ការកុម្មង់ ដែល ចូលចិត្ត សម្រាប់ ការកុម្មង់ លើក ក្រោយ ,  Domino’s  Tracker  សម្រាប់ តាមដាន ពី ការដឹកជញ្ជូន នៅ តាម ផ្លូវ ,  និង  Order  Now  or  Order  Later  ដើម្បី ជ្រើសរើស រវាង ការកុម្មង់ ភ្លាម ៗ  ប្ញក៏ កុម្មង់ ទុក ជាមុន ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Domino’s  Pizza  បាន បើក ដំណើរការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ បើ គិត មក ត្រឹម ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ហាង ដូមីណូ ភីហ្សា បាន ពង្រីក សាខា បាន ចំនួន  6  សាខា  រួមមាន សាខា បឹង កេងកង ,  ផ្សារ ទំនើប ស៊ីធី ម៉ល ,  IFL,  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ,  ភ្នំពេញ ថ្មី  និង ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ។  Domino’s  Pizza  គឺជា ភីហ្សា លេខ  ១  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦០  និង មាន លក់ ភីហ្សា ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពិសេស គ្រប់ រសជាតិ  ដូចជា រសជាតិ គ្រឿង សមុទ្រ ,  ផេប ភើរ៉ូនី  (Pepperoni),  មីតហ្សា  (Meatzza),  ហាវ៉ៃ  (Hawai),  បេក ខន  (Bacon),  និង ប៊ីប៊ី ឃ្យូ  (BBQ)  រួមទាំង នំប៉័ង ខ្ទឹម  ស្លាប មាន់ បំពង  នំប៉័ង  Cinnastix,  នំ សូកូឡា  និង ប្រភេទ អាហារ ទាន់ចិត្ត ជាច្រើន មុខ ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន  ហាង ដូមីណូ ភីហ្សា មាន សាខា ជាង  ១១,០០០  ហាង ទូទាំង ពិភពលោក ៕  ដោយ  ៖  វិចិត្រ
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ សេរីភាព ទៅ បោះឆ្នោត តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិត នៅ កម្ពុជា
លោក បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ ថា  ទំនប់ នេះ អាច ប៉ះពាល់ ទឹក និង ធនធាន ជល ផល នៅ កម្ពុជា ។  លោក ស្នើឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ ទន្លេ មេគង្គ ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស ឡាវ  កុំ ឲ្យ មាន ការសាងសង់ ទំនប់ នេះ ។
លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា  (NGO  Forum)  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ សង្គម ស៊ីវិល លើ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ឡាវ ឈ្មោះ  Pak  Beng ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល នឹង បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ  គោលជំហរ និង សំណើសុំ បដិសេធ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង  ទៅ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើការ លើ ផ្នែក បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ច្រានចោល សំណើ របស់ ប្រទេស ឡាវ ដើម្បី ស្ថាបនា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ប៉ាក់  បេង  (Pak  Beng) ។  ពួកគេ លើកឡើង ថា ទំនប់ នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ លំហូរ ទឹក និង ធនធាន ជល ផល នៅ កម្ពុជា ។
នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា  (NGO  Forum  on  Cambodia)  លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា សម្ព័ន្ធ ទន្លេ មេគង្គ ដែល មាន សមាជិក បណ្ដាញ ជាតិ ចំនួន ៥២ អង្គការ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ដាក់ សំណើ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ  ដើម្បី បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ របស់ ពួកគេ លើ គម្រោង ស្ថាបនា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី នេះ ។  លោក មានប្រសាសន៍ បែប នេះ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ដែល ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ផលប៉ះពាល់ នៃ ទំនប់ ពីរ របស់ ឡាវ  មិន ទាន់ មាន ការសិក្សា ឲ្យ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស ឡាវ ស្នើសុំ ការស្ថាបនា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ ផ្សេង ទៀត ។
« អញ្ចឹង យើង នឹង ផ្ញើ ជូន នូវ ការសិក្សា កន្លងមក ដែល បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ និង បទពិសោធន៍ កន្លងមក  ហើយនិង គោលជំហរ ទៅដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  បន្ទាប់មក យើង ធ្វើការ ជាមួយ សភា ជាតិ យើង ដែល ជា តំណាង ប្រជាជន ហើយ និង អន្តរសភា នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ » ។
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង  ដែល ផ្ដល់ ថាមពល ក្នុង បរិមាណ ៩១២ មេហ្គាវ៉ាត់ នេះ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១៨៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ១៥៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា ~ ឡាវ ។
ខណៈ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ ថ្មី នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ពិភាក្សា គ្នា នៅឡើយ នេះ  ទំនប់ ពីរ ផ្សេង ទៀត របស់ ឡាវ  គឺ ទំនប់ សាយ៉ា ប៊ូរី  (Xayaburi)  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១២៦០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា និង ទំនប់ ដន សាហុង  (Don  Sahong)  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១,៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា ដែរ នោះ  កំពុង បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស  និង ក្លាយជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រជាជន រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
ប្រសិនបើ មាន ការសាងសង់ មែន  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ប៉ាក់  បេង  នេះ  នឹង ក្លាយជា ទំនប់ ទី បី ក្នុង ចំណោម គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ ចំនួន ១១ របស់ ឡាវ នៅលើ ទន្លេ មេ នៃ ទន្លេ មេគង្គ ។
សាស្ត្រាចារ្យ និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា គឺ លោក  អឿង  ចន្ថា  ដែល សិក្សា លើ ធនធាន ទឹក  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ ថា  គួរតែ មាន ការសិក្សា ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត  មុននឹង ការស្ថាបនា ទំនប់ នេះ ។
លោក ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ រង់ចាំ ពី ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី មើល ផលប៉ះពាល់ នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដែល កំពុង មាន ស្រាប់  មុន ឈាន ទៅដល់ ការស្ថាបនា ទំនប់ ផ្សេងទៀត ។
លោក សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ពី លំហូរ ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់ នៅ រដូវ ប្រាំង  កំណកកករ ល្បាប់ នៅ ទន្លេ មេគង្គ  សុវត្ថិភាព នៃ ការធ្វើ ទំនប់  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន ជល ផល ផ្សេង ៗ ។
« ខ្ញុំ សូម ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ មាន ការសិក្សា ទាំង បច្ចេកទេស  ក៏ ដូចជា សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ថា តើ ផលវិបាក យើង អាច ជៀស បាន  យើង កាត់បន្ថយ បាន ។  ហើយ ការចែក ផលប្រយោជន៍ រវាង ប្រទេស ហ្នឹង នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ហ្នឹង មាន សមធម៌ គ្នា » ។
« សម្រាប់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ឲ្យ សហគមន៍ ដែល រស់ នៅក្នុង ដង ទន្លេ មេគង្គ  ក៏ដូចជា ទន្លេ សាប ដែរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មិន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅលើ ដង ទន្លេ មេ នៃ ទន្លេ មេគង្គ ទេ  ពីព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ  ក៏ ដូចជា ការចិញ្ចឹម ជីវិត ។  នេះ គឺ សំណូមពរ  ក៏ ដូចជា ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ផងដែរ » ។
« ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ប៉ាក់  បេង  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ទៅលើ សហគមន៍ ក្រៅ តំបន់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង ពេញ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  រួម នឹង ការប៉ះពាល់ នៃ គម្រោង វារី អគ្គិសនី ដែល មាន ស្រាប់ » ។
បើ យោង តាម អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  មនុស្ស ប្រមាណ ៦៧០០ នាក់  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ ដោយសារ ការ សាងសង់ ទំនប់ ទាំងនេះ ។
អ្នកសម្របសម្រួល បណ្ដាញ ប្រជា នេសាទ បឹង ទន្លេ សាប  លោក  ឡុង  សូចែត  មកពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មានប្រសាសន៍ ថា  ទន្លេ មេគង្គ ជា ប្រភព ទឹក និង ធនធាន ត្រី ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ បឹង ទន្លេ សាប ។
អង្គការ ទន្លេ អន្តរជាតិ  (International  Rivers  ) ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ខែមករា  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ដោយ បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ អំពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ នេះ ។
លោក  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ  ថ្លែង ប្រាប់  VOA ថា ក្រុម ជំនាញ កម្ពុជា  នឹង វាយតម្លៃ លើ ផលប៉ះពាល់ នៃ ទំនប់ នេះ រហូតដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម ការជូនដំណឹង របស់ ប្រទេស ឡាវ ដែល មាន រយៈពេល ៦ ខែ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក លើកឡើង ថា  ទំនប់ នេះ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា  ហើយ លោក ថា  កម្ពុជា នឹង មិន រង ផលប៉ះពាល់ ធំ ដុំ នោះ ទេ ។
លោក ស្នើឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល ស្ដាប់ ការបង្ហាញ របស់ ភាគីឡាវ ពី ការសិក្សា គម្រោង នេះ ជាមុន សិន នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា មួយ ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ហ្លួង ប្រាបាង នៃ ប្រទេស ឡាវ នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
« ទៅ ស្ដាប់ មើល គម្រោង ហ្នឹង វា យ៉ាងម៉េច  គេ សិក្សា បាន ដល់ ត្រឹម ណា  មាន បញ្ហា អី ។  បញ្ហា អី ទៅ តាម ក្បួន ច្បាប់ ទម្លាប់ ។  យើង ទៅ ស្ដាប់ យក ព័ត៌មាន ហ្នឹង ទាំងអស់ គ្នា » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី វេទិកា នេះ  កម្ពុជា នឹង បើក ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខែមីនា ខាងមុខ នេះ  មុននឹង ផ្ដល់ ការឆ្លើយតប ជា ផ្លូវការ ចុងក្រោយ ទៅ ភាគីឡាវ ។
ប្រទេស ឡាវ  គ្រោង អភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី បន្ថែម ទៀត  ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ តម្រូវការ នៃ ការនាំចេញ អគ្គិសនី ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  និង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  បាន ផ្ដល់ ជា យោបល់ ឲ្យ ប្រទេស ឡាវ  ពិនិត្យមើល ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន ថាមពល  ក្រៅពី ការស្ថាបនា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ៕
អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ថា  ទិន្នផល ត្រី ធ្លាក់ចុះ  ស្រប ពេល ដែល ឡាវ បន្ត គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ ទៀត
បែកធ្លាយ រឿង នាង  ហ៊ុន  ម៉ាលី  កូនស្រី របស់  ហ៊ុន  សែន  តម្កល់ លុយ ជាង  ៤២  លាន ដុល្លារ ក្នុង ធនាគារ បរទេស  HSBC
លោក  ប៉ាង  សុខឿន  ( ហ្វេសប៊ុក៖  ខ្មែរ  សុវណ្ណ ភូមិ )  អតីត ប្រធាន ចលនា និស្សិត ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សព្វ ថ្ងៃ ជា តំណាង  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ  មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  របស់ នាង  ហ៊ុន  ម៉ាលី  ( កូនស្រី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មេដឹកនាំ របប  ហ៊ុន  សែន )  ជាមួយ ប្តី របស់ នាង គឺ  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  ( កូនប្រុស របស់ ខ្មោច លោក  សុខ  អាន  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី )  ដែល ផ្ញើ នៅ ធនាគារ បរទេស  ឈ្មោះ  HSBC  ។  លោក  បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  យ៉ាង ខ្លី ថា  « ពូជ លួច ជា តិ៖  ជាង  ៤២  លាន ដុល្លារ  ទាំង នៅ ក្មេងខ្ចី !» ។  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ធនាគារ បរទេស  HSBC,  ប៉ាង  សុខឿន ,  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ ,  ហ៊ុន  ម៉ាណា ,  ហ៊ុន  ម៉ាលី  កូនស្រី របស់  ហ៊ុន  សែន ,  អង្គការ  Global  Witness  |  Leave  a  comment
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចូល ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  តាម ដីកា កោះ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  សៀង  សុខ  ក្នុង នាម ជា សាក្សី លើ សំណុំរឿង លោក  ហួត  ឃិន វុទ្ធី  ហៅ ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នាយក រង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ផ្នែក ខេមរភាសា បន្លំ ចូល ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  ជាមួយ ប្រតិភូ លោកស្រី  ។
ក្រោយពេល ចេញ ពី បន្ទប់ សាកសួរ  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  បាន ថ្លែង ថា  លោកស្រី បាន ចូលមក តាម ដីកា កោះ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « ចម្លើយ របស់ ខ្ញុំ ទាំង ប៉ុន្មាន ខ្ញុំ និយាយ ការពិត ទាំងអស់ » ។  នៅពេល អ្នកកាសែត សួរ ថា  តើ តុលាការ សួរ លោកស្រី ពី អ្វី ខ្លះ ដែរ ?  លោកស្រី បាន ឆ្លើយ ថា  ទុក សំណួរ ទាំងនេះ ជូន ទៅ មេធាវី លោក  សំ  សុគង់  ឆ្លើយ ជំនួស  ។
លោក មេធាវី បាន លើកឡើង ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង បាន សាកសួរ សំណួរ មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ជនសង្ស័យ ( លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ )  តែ មេធាវី សុំ មិន ឆ្លើយ ចំពោះ ចម្លើយ ដែល លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ឆ្លើយ ទៅកាន់ តំណាង អយ្យការ ទេ  ដោយសារតែ ដំណាក់កាល នេះ ជា ដំណាក់កាល ស៊ើបអង្កេត បឋម  ។  បើ យើង យក ចម្លើយ  យក អង្គហេតុ មក និយាយ នៅ ពេល នេះ វា ហាក់បីដូចជា ប៉ះពាល់ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ អយ្យការ  ។  លោក  សំ  សុគង់  បាន លើកឡើង ថា  មេធាវី សុំ រក្សា សិទ្ធិ មិន ឆ្លើយ ជាមួយ អ្នកកាសែត ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  សៀង  សុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មេសា  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់  គឺ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  លោក  ឡុង  រី  ក្នុង នាម សាក្សី  និង លោក  ហួត  ឃិន វុទ្ធី  ហៅ ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ក្នុង នាម ជនសង្ស័យ  ដើម្បី សាកសួរ ពី ដំណើរ រឿង ផ្តល់ សេចក្តីប្រកាស ភូត កុហក  បន្លំ ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  កន្លងមក នេះ  ៕
នៅពេល សួរ ថា  តើ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជា ជំនួយការ របស់ លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ ដែរ ឬ ទេ  ?  លោក មេធាវី បាន លើកឡើង ថា  អ្វី ដែល លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  បាន ចូល បំភ្លឺ នោះ គឺ ឆ្លើយ តែ ការពិត នូវ អ្វី ដែល លោកស្រី បាន ឃើញ  បាន ឮ  និង បាន ជួប ដោយ ផ្ទាល់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ឡុង  រី  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ បាន ចូល បំភ្លឺ តុលាការ  រួចហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  តាម ដីកា កោះ របស់ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ដំណើរ រឿង ផ្តល់ សេចក្តីប្រកាស ភូត កុហក  បន្លំ ចូល ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  ដើម្បី ជួប អ្នកទោស ១៦ នាក់  ។
នៅឯ តុលាការ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  លោក  ឡុង  រី  បាន ចូល តុលាការ តាម ទ្វារ មុខ ចេញ តាម ទ្វារ ក្រោយ  ។  ការដើរ ចូល តុលាការ របស់ លោក  ឡុង  រី  ក៏ មាន លោក មេធាវី  សំ  សុគង់  ទៅ ជាមួយ  និង មាន អ្នកគាំទ្រ ឈរ នៅ ម្ខាង ផ្លូវ មុខ តុលាការ មួយចំនួន ដឹកនាំ ដោយ លោក ហូរ  វ៉ាន់  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ផងដែរ  ។
សំណុំរឿង នេះ ស្ថិត នៅលើ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការសាកសួរ  និង បាន សួរ ចប់ នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ទើប អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  ឡុង រី  វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ជាធម្មតា  ។
អង់គ្លេស ដើរ ចេញពី អឺរ៉ុប  Brexit  លោក ដូណាល់ ត្រាំ ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  អ្នកស្តាំ និយម ជ្រុល អឺរ៉ុប ឡើង សំឡេង ខ្លាំង  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដល់ វេន អ៊ីតាលី ម្តង ដែល កំពុង វិលវល់  នឹង ការស្ទុះ ឡើង ខ្លាំង នៃ ក្រុម អ្នក ស្តាំ ជ្រុលនិយម  និង អ្នកប្រឆាំង អឺរ៉ុប ។
លោក  Luigi  Di  Maio  ប្រមុខ បក្ស ចលនា ផ្កាយ ៥  M5S  ដែល បាន ទទួល សំលេង នាំមុខ គេ លើស ពី  32%.  REUTERS/Alessandro  Bianchi
អ៊ីតាលី  មហា អំណាច ទី បី របស់ ក្រុម ប្រទេស ចាយ លុយ អឺរ៉ូ  កំពុង ធ្លាក់ ក្នុង ភាពស្រពេចស្រពិលនយោបាយ ។  គណបក្ស ស្តាំ ជ្រុលនិយម  និង ចលនា ផ្កាយ ៥  ដែល ជា ចលនា ប្រឆាំង អឺរ៉ុប  - ប្រឆាំង នឹង ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន  បាន ទទួល សំឡេង នាំមុខ ខ្លាំង  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  មេដឹកនាំ គណបក្ស ស្តាំ ជ្រុលនិយម  ក៏ ដូចជា ប្រមុខ ចលនា ផ្កាយ ៥  បាន ទាមទារ  រៀង ៗ ខ្លួន  ធ្វើជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី ថ្មី  និង ច្រានចោល ការចង សម្ព័ន្ធភាព គ្នា ។
ជាមួយ លទ្ធផល នាំមុខ របស់ សម្ព័ន្ធ ចម្រុះ អ្នកស្តាំ និយម នេះ  លោក  ម៉ាតេ អូ  សាល់ វីនី  បាន ស្រែក ទាមទារ ភ្លាម  ថា អ្នកណា ឈ្នះ  អ្នក នោះ ជា ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។  ប៉ុន្តែ ទស្សនៈ វិស័យ នេះ  ទំនង ត្រូវ ជួប ការលំបាក  ដោយសារតែ ចលនា ផ្កាយ ៥  ឡើង សំឡេង ខ្លាំង !
សម្ព័ន្ធ ចម្រុះ អ្នកស្តាំ និយម  បាន នាំ សំឡេង មុខ គេ  ដោយ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ប្រមាណ ៣៧ %  ( នេះ បើ តាម លទ្ធផល នៃ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត បាន ៩៨ %) ។  ប៉ុន្តែ បើ គេ ពិនិត្យ ឱ្យ ស៊ីជម្រៅ  គឺ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ  ដែល មាន និន្នាការស្តាំ និយម ជ្រុល  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ាតេ អូ  សាល់ វីនី  Mateo  Salvini  ស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស រណសិរ្សជាតិ បារាំង  ប្រឆាំង អឺរ៉ុប  ប្រឆាំង នឹង អន្តោប្រវេសន៍ ទេ  ដែល នាំមុខ គេ  ក្នុង សំឡេង  ប្រមាណ ជាង  ១៧ % ។
ចលនា ផ្កាយ ៥  ឬ M5s  ក្លាយជា បក្ស នយោបាយ នាំមុខ គេ  នៅ អ៊ីតាលី  !  មាន ជំហរ នយោបាយ កណ្តាល និយម  ដឹកនាំ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ ឈរ លើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ចាស់ គំរិល  ចលនា ផ្កាយ ៥  ដែល ជា គណបក្ស ក្មេងខ្ចី  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ក្នុង សំឡេង ដល់ ទៅ  ៣២ %  ទល់ នឹង ការព្យាករណ៍ ២៨ % ។  ក្នុង វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  ប្រមុខ បក្ស ដ៏ ក្មេង វ័យ Luigi  Di  Maio  បាន ប្រកាស  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ថា  " មាន ទំនួលខុសត្រូវ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល  ព្រោះ បក្ស ចលនា ផ្កាយ ៥ បាន ទទួល សំឡេង នៅ តំបន់ ខ្លះ ដល់ ៥០ %  និង កន្លែង ខ្លះ ទៀត  ដល់ ៧៥ %" ។  បដិសេធ មិន ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ បក្ស ផ្សេង ទៀត  គណបក្ស ចលនា ផ្កាយ ៥  បាន ត្រៀម ខ្លួន ចរចា ជាមួយ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ចរន្ត នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ គ្រឹះ របស់ ចលនា  ៖  បំបាត់ ភាពក្រីក្រ និង ខ្ជះខ្ជាយ  អន្តោប្រវេសន៍ និង សន្តិសុខ  ការងារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ។
ចំណែក បក្ស ស្តាំ និយម របស់ លោក  បែរ លុស្កូ នី  ដែល ធ្លាប់ ជា រំពឹង របស់ អឺរ៉ុប ក្នុង ការទប់ស្កាល់ ចរន្ត ប្រឆាំង អឺរ៉ូ នៅ អ៊ីតាលី  ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ យ៉ាង ដំណំ  ( ១៤ %) ។  បក្ស កាន់អំណាច ឆ្វេង និយម  ប្រហែលជា ទទួល សំឡេង មិន បាន ពាក់កណ្តាល នឹង លទ្ធផល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ឡើយ ៕
Real  Madrid និង  Paris  Saint-Germain ត្រៀម លុយ ពេល ឮ  Lewandowski ប្រកាស់ ចេញ ពី  Bayern  Munich  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្លិប ធំ ៗ ជាច្រើន ពិសេស យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid និង សេដ្ឋី បារាំង Paris  Saint-Germain កំពុងតែ ត្រៀមលក្ខណៈ និង លុយកាក់ ដើម្បី ដណ្តើម យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប៉ូឡូញ  Lewandowski  បន្ទាប់ពី មាន ការ ថា  ប្រកាស ចាកចេញ ពី Bayern  Munich ។
លោក  Pini  Zahavi  ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Robert  Lewandowski  បាន បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ ចង់ ចាកចេញ ពី ក្រុម ជើងឯក អាល្លឺម៉ង់ ហើយ ដើម្បី ស្វែងរក បទពិសោធ ន៏ ថ្មី នៅក្នុង អាជីព របស់ ខ្លួន ។
Robert  Lewandowski  គឺជា ទិសដៅ របស់ ក្លិប ធំ ៗ ដែល ចប់ បាន រូប គាត់ ដូចជា ញ  Real  Madrid និង  Paris  Saint-Germain ។  ចំណែក ក្រុម នៅ អង់គ្លេស Chelsea  និង  Manchester  United  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ គាត់ ផងដែរ ។
តាំងពី ចាកចេញ ពី  Borussia  Dortmund  មក ចូលរួម ជាមួយ  Bayern  Munich នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  កីឡាករ ប៉ូឡូញ  Lewandowski  នៅតែ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ របស់ ខ្លួន ដោយ បាន ស៊ុត ចូល ដល់ ទៅ ១៥១  គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ១៩៥ លើក ឲ្យ ក្លិប  ហើយ បាន ឈ្នះ ពាន ធំ ៗ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  ពិសេស Bayern  Munich ឈ្នះ ជើងឯក អាល្លឺម៉ង់ ៤ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា តែ ម្តង តាំងពី គាត់ មក លេង  ៕  ដេវីត
លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Belgrade  ប្រទេស សែប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រទេស តួកគី កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនងជា ប្រក្រតី ឡើងវិញ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ទាប់ពី ការកើនឡើង នូវ ការតានតឹង ខាង ការទូត រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អង្គការ អូតង់ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Binali  Yildirim  នៃ ប្រទេស តួកគី បាន និយាយ នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ទៅកាន់ អភិបាល ខេត្ត ក្នុង ទីក្រុង អង់ការ៉ា ថា  « សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា របស់ យើង គឺ ទំនាក់ទំនង រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំង ២ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ភាព ធម្មតា នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  យើង ជា ប្រទេស តួកគី នឹង មិន បោះបង់ចោល នូវ សុភវិនិច្ឆ័យ នៅ ពេល ដែល ការតានតឹង សាកលលោក និង ក្នុង តំបន់ បាន កើនឡើង ‍» ។
ទំនាក់ទំនង មាន ការតានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក  Metin  Topuz  បុគ្គលិក ក្នុង ស្រុក ម្នាក់ របស់ ស្ថានកុងស៊ុល សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ បទ ចោទប្រកាន់ ភេរវកម្ម  និង ចារកម្ម  ការទាក់ទិន នឹង រដ្ឋប្រហារ មិន បាន ជោគជ័យ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan ។  ការតានតឹង ទាំងអស់ នេះ បាន នាំឲ្យ ភាគី ទាំង ២ មាន ការរឹតត្បិត យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការចេញ ទិដ្ឋាការ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ប្រធានាធិបតី តួកគី  Erdogan  បាន ស្តីបន្ទោស លោក  John  Bass  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ការតានតឹង នេះ ។  ប្រធានាធិបតី  Erdogan  ក៏ បាន ប្រកាស ដែរ ថា  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នឹង មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ជា តំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទៀត ទេ ។  លោក  Bass  នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស តួកគី នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី បេសកកម្ម ថ្មី នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន គាំទ្រ សកម្មភាព របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Bass  យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បាន និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ពី ការរិះគន់ ការឃុំឃាំង របស់ បុគ្គលិក ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ និយាយ ថា  ចំណាត់ការ នេះ បាន បិទ ទ្វារ សេចក្តីសង្ឃឹម របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្តិ នេះ ដោយ ស្តីបន្ទោស លើ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជាជាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ៕
របាយការណ៍ ពិសេស  ៖  ករណី ចាប់រំលោភ សេពសន្ធវៈ  និង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ  បាន ក្លាយជា វប្បធម៌ ដ៏ ចាក់ ស្រេះ  នៅក្នុង របប ផ្ដាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង -Campost
កូរ៉េ ខាងជើងៈ  ករណី ចាប់រំលោភ សេពសន្ធវៈ  និង ការបំពាន ផ្លូវភេទ សកល  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងជើង  មក លើ ស្រ្តី ធម្មតា  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ការពិត  ដោយ របាយការណ៍ ពិសេស មួយ  ដែល បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ទង្វើ បែប នេះ  បាន ក្លាយជា វប្បធម៌ ដ៏ ចាក់ ស្រេះ មួយ នៅក្នុង របប ផ្តាច់ ការ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា កន្លែង ដែល អ្នកប្រព្រឹត្ត  បែរជា គ្មាន ទោស ពៃរ៍ ទៅ វិញ ។
របាយការណ៍ កម្រាស់ ៩៨ ទំព័រ  របស់ ក្រុម ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ត្រូវបាន គេ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ហើយ ចំណាយ ពេល ជាង ២ ឆ្នាំ  ដើម្បី ចង ក្រង វា ឡើង  ដោយ ផ្អែក លើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។
របាយការណ៍ នេះ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  ដែល មិន ចង់បាន  និង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ  បាន ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ពោល  គឺ វា បាន ក្លាយជា ចំណែក មួយ នៃ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។
លោក  ខេន ណេត  រ៉ុត  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ក្រុម ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន និយាយ ថា  អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  មាន ការបើក ទូលំទូលាយ  គ្មាន អ្នក ជួយ អើ ពើ  ហើយ ស្រ្តី ទូទៅ ប្រឹង អត់ធ្មត់ លាក់បាំង ការពិត ទាំង ការឈឺចាប់  ក្នុង របប ផ្តាច់ការ របស់ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន ៕
ហេតុ អ្វី បាន ស៊ីម បាវ៉េ មិន ផ្លាស់ប្តូរ  ទោះ នៅក្រោយ សករាជ របស់ មូហ្កា បេ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទាហាន ស៊ីម បាវ៉េ បង្រ្កាប បាតុករ  នៅ ទីក្រុង ហារ៉ារ៉េ នៅ ថ្ងៃទី  ១ សីហា  ២០១៨  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា  និង ប្រធានាធិបតី  ©REUTERS/Mike  Hutchings
អំពើហិង្សា នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ។  យ៉ាងហោច  មនុស្ស ៣ នាក់  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ការបាញ់ បង្រ្កាប របស់ កងទ័ព  ទៅលើ ក្រុម គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ធ្វើ ចុះ ធ្វើ បាតុកម្ម  តវ៉ា  និង បរិហារ ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា  និង បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង់គ្លេស ដែល ធ្លាប់ ជា ម្ចាស់ អាណានិគម លើ ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ស្ងប់ស្ងាត់  បន្ទាប់ពី យោធា បាន បាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត ទៅ លើ ហ្វូង បាតុករ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។
លោក  Emmerson  Mnangagwa  ប្រធានាធិបតី អស់ អាណត្តិ  និង ដែល ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី  បាន អំពាវនាវ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ការបាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង ហិង្សា  ទៅលើ ក្រុម បាតុករ  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  នៅ រដ្ឋធានី  ហារ៉ារ៉េ  របស់ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ការបាញ់ បង្រ្កាប របស់ ទាហាន ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  កងកម្លាំង យោធា  និង ប៉ូលិស ស៊ីម បាវ៉េ  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ តាម ផ្លូវ  និង ជុំវិញ  ទីតាំង សំខាន់ ៗ  ដូចជា  គណបក្ស កាន់អំណាច  គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ និង គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង  ចលនា ដើម្បី  ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម  គប់ ដុំ ថ្ម លើ អគារ  ទីស្នាក់ការ របស់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី បរិហារ ពី ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ។  តាម ការប្រកាស របស់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ៦១ សំឡេង  ចំណែក គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ទទួល អាសនៈ ១៤១  ដែល ជា សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា  ដែល មាន ចំនួន សរុប  ២១០ ។  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ប្រកាស លទ្ធផល ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  នៅ ថ្ងៃពុធ  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ បញ្ហា បច្ចេកទេស  គេ គ្រោង នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ វិញ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចោទប្រកាន់ រួចហើយ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  លួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ។
លោក  Emmerson  Mnangagwa  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អន្តរជាតិ ចូលទៅ សង្កេតការណ៍  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត  ចាប់ ជន ដៃដល់ ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់  បាតុករ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  នេះ ជា រឿង មិន ធ្លាប់ មាន ទេ  នៅ ស៊ីម បាវ៉េ ។  ប៉ុន្តែ  គេ ក៏ មិន ចាំបាច់ ឆ្ងល់ ច្រើន ដែរ  ព្រោះថា  បើ ស៊ីម បាវ៉េ អាច រៀបចំ  បរិយាកាស បោះឆ្នោត  ដោយ សន្តិភាព  និង គួរឲ្យ ជឿជាក់  នោះ មាន ន័យ ថា  ស៊ីម បាវ៉េ នឹង លែង នៅឯ ការ  នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  ផ្ទុយទៅវិញ  នឹង ទទួលបាន ជំនួយ  ហើយនិង ការវិនិយោគ ពី ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ដែល សំលឹង រក តែ កន្លែងណា ដែល មាន ស្ថិរភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គឺ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Emmerson  Mnangagwa ចង់ នាំមក ស៊ីម បាវ៉េ ដែល កំពុង ជួប វិបត្តិ មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ហើយនិង អតិផរណា ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។  ស៊ីម បាវ៉េ ជា ប្រទេស ដែល សំបូរ ដោយ ពេជ្រ  មាស  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ អំពើពុករលួយ  និង អសន្តិសុខ  ទាំង ប្រជាជន  និង មូលធន ទុន  បាន រត់ ចេញ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ នៅតែ ក្រីក្រ  នៅក្រោម អាណត្តិ ដឹកនាំ របស់ លោក មូហ្កា បេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទោះជា លោក  Emmerson  Mnangagwa បន្ទន់ ជំហរ  និង បង្ហាញ ថា  លោក កំពុង ធ្វើ នយោបាយ បើក ទ្វារ ជាង មុន  ប៉ុន្តែ  គេ ក៏ មិន ត្រូវ សង្ឃឹម អ្វី ច្រើន ថា  ស៊ីម បាវ៉េ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង នោះ ទេ ។  លោក លោក  Emmerson  Mnangagwa  ធ្លាប់ ជា មនុស្ស ដៃ ស្តាំ  របស់ អតីត មេដឹកនាំ ម៉ូហ្កា បេ  ជា អតីត មេសន្តិសុខ  ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ដែល គេ បាន ប្រៀប ប្រដូច ទៅនឹង សត្វ ក្រពើ  ដែល នៅ ស្ងៀម មិន មាត់  ប៉ុន្តែ  កាច សាហាវ នោះ ទេ ។  លោក ស្និទ នឹង ក្រុម មេទ័ព  ដែល គ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ភាគ ច្រើន របស់ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ។  អាច ថា  អស់ ពី មូហ្កា បេ  ស៊ីម បាវ៉េ  នឹង មាន មេដឹកនាំ ថ្មី  ប៉ុន្តែ  នយោបាយ នៅតែ ដដែល  ដរាបណា បក្ស កាន់អំណាច នៅតែ ឈ្នះ ឆ្នោត  នៅ ស៊ីម បាវ៉េ ។
នៅ ស៊ីម បាវ៉េ  នៅ រាល់ ការបោះឆ្នោត ម្តង ៗ  ស៊ីម បាវ៉េ  តែងតែ ប្រទះ កើតមាន ការគំរាមកំហែង ហិង្សា  ឬ ការបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ពីសំណាក់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  អំពើហិង្សា  និង ការបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  តែង កើតមាន  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក  នៅហ្ស៊ីម បាវ៉េ  ដែល ធ្លាប់  គ្រប់គ្រង  អស់ ៣៧ ឆ្នាំ  ដោយ មេដឹកនាំ តែ ម្នាក់  គឺ លោក រូប៊ែរ  មូហ្កាបេ ។
នៅ រាល់ ពេល ស៊ីម បាវ៉េ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  មិន ថា  សភា  ឬ ប្រធានាធិបតី ទេ  អំពើហិង្សា  តែងតែ កើតមាន  ទាំង នៅ មុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  គណបក្ស ប្រឆាំង  តែងតែ ចោទ គណបក្ស សហភាព ជាតិ  អាហ្វ្រិក  នៃ ស៊ីម បាវ៉េ ដែល កាន់អំណាច អស់ ៣៨ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ថា  បាន បង្កើត បរិយាកាស បំភិតបំភ័យ  លួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  រហូតមក ។
រឿង បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ការរិគន់ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ទាំងអស់ នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ  នៅ ស៊ីម បាវ៉េ ។  អ្វី ដែល ថ្មី  គឺ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២មក  ដែល រដ្ឋាភិបាល ស៊ីម បាវ៉េ បាន បើក ទ្វារ  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច  ឲ្យ ចូលទៅតាម ដាន សង្កេត ការបោះឆ្នោត  នៅ ស៊ីម បាវ៉េ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  អ្នកសង្កេតការណ៍ អឺរ៉ុប បាន លើកឡើង ពី ការ មិន ស្មើភាព គ្នា  ឬ អាច និយាយ ថា  គីឡូ ខុសគ្នា ដាច់  រវាង បក្ស ប្រឆាំង  ហើយនិង បក្ស កាន់អំណាច  ព្រោះ បក្ស កាន់អំណាច កាន់កាប់ សឹង ទាំងស្រុង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បណ្តាញ ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន  ហើយនិង ធនធាន សម្រាប់ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  នេះ គេ នៅ មិន ទាន់ និយាយ ពី ការចូលរួម  របស់ កងទ័ព ដែល បាន ចេញមុខ  គាំទ្រ  យ៉ាង ចំហរ  គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ ។  ទោះជា អ្នកសង្កេតការណ៍ អឺរ៉ុប  លើកឡើង ពី ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ  គេ ទទួលស្គាល់ ថា  បរិយាកាស បោះឆ្នោត ជាទូទៅ  អាច ទទួលយក បាន ។
គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្ឃឹម ច្រើន ថា  មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន នឹង ទទួល ជ័យ ជំនះ  ដើម្បី ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ នោះ
អំពើហិង្សា នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត បាន ផ្ទុះ កើតមានឡើង  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  នៅ ក្រោយពេល គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ស៊ីម បាវ៉េ បាន ប្រកាស ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ឈ្នះ ទទួល អាសនៈ ភាគ ច្រើន  នៅ រដ្ឋសភា ។  ក្រុម គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង  បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ ចលនា ដើម្បី  ការផ្លាស់ប្តូរ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា អ្នក ឈ្នះ  និង ជប់លៀង  តាំងពី ថ្ងៃអង្គារ  គឺ នៅ មុន ការប្រកាស លទ្ធផល របស់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទៅទៀត ។
ចលនា ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  បង្កើតឡើង  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩ មិន ដែល បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី ម្តង មែន  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ឈ្នះ ម្តង  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  នៅ កាល ណោះ  ដោយសារតែ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ទទួល សំលេង ភាគ ច្រើន  នៅ រដ្ឋសភា  គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ទោះជា នៅ អាណត្តិ មុន  គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ទទួល អាសនៈ ថយ  ចុះ  នៅសភា  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្ឃឹម ច្រើន ណាស់  ថា  នឹង ប្រមូល បាន សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន  មិន ថា  ទាំង ក្នុង ការបោះឆ្នោត  សភា  ឬ ប្រធានាធិបតី តែ ។  ហេតុ អ្វី  បាន គណបក្ស ប្រឆាំង សង្ឃឹម ខ្លាំង ម៉េ្លះ ?
លោក មូហ្កា បេ  ដែល ជា មេដឹកនាំ ដ៏ យូរអង្វែង  និង ចាស់ ជាង គេ  ក្នុង ពិភពលោក  ទើបតែ ត្រូវបាន កងទ័ព ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ទម្លាក់ ចេញ ពី អំណាច  កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី  លោក មាន ចេតនា ចង់ឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  ហ្រ្គា ស  មូហ្កា បេ  ចូល ស្នង តំណែង  បន្ត ពី លោក ។
មាន ហេតុសំខាន់ ពីរ ។  ទី ១  គឺ ការបោះឆ្នោត  លើក នេះ  រៀបចំឡើង  នៅក្រោយ ការបិទ ទំព័រ សករាជ កាន់អំណាច ចាស់ ឆ្នាំ  របស់  លោក រូបឺត  មូហ្កា បេ  ដែល បាន ដឹកនាំ  ស៊ីម បាវ៉េ  អស់ ៣៧ ឆ្នាំ  គឺ តាំងពី ស៊ីម បាវ៉េ បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០ ម្ល៉េះ ។
ទី ២  នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត  លោក មូហ្កា បេ  ដែល នៅតែ ឈឺចាប់ នៅឡើយ  នឹង ការផ្តួល ចេញ ពី អំណាច  ដោយ មនុស្ស ក្នុង បក្ស កាន់អំណាច  របស់ លោក  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង លោក  កុំ ឲ្យ បោះឆ្នោត  ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ការ នេះ ធ្វើឲ្យ គេ ជឿ ថា  លោក មូហ្កា បេ  ដើម្បី សង សឹក នឹង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  បាន ទៅ បោះឆ្នោត  គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង វិញ ។
កងទ័ព ស៊ីម បាវ៉េ ដែល មិន ចុះសម្រុង  នឹង ប្រពន្ធ របស់ លោក មូហ្កា បេ  បាន អន្តរាគម លូក ដៃ  ក្នុង រឿង នយោបាយ  និង បាន ជ្រើសរើស អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី  គឺ លោក  Emmerson  Mnangagwa  ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ បន្ត ពី លោក មូហ្កា បេ ។  ដោយសារ  តែ លោក មូហ្កា បេ  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  ត្រូវ គេ ផ្តួល ចេញ ពី អំណាច  ប្រជាជន ស៊ីម បាវ៉េ  ជាពិសេស  យុវជន  និង អ្នក នៅ ទីក្រុង  ដែល ភាគ ច្រើន គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  មាន ទឹកចិត្ត  និង ក្តីសង្ឃឹម ច្រើន ថា  ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ជា ឱកាស សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
បុរស ម្នាក់ ស្នើសុំ ឱ្យ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន រៀបការជា  iPhone  X  ស៊េរី ថ្មី  25  គ្រឿង និង បន្ទាប់មក ចែក គេ អស់ ដោយសារ នាង ឆ្លើយ ថា  -  Lomhel
នៅ ប្រទេស ចិន ការ  iPhone  X  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើឱ្យ អតិថិជន ជាច្រើន កំពុង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ទទួលបាន របស់ ទាំងនោះ ។  មាន ដំណឹង ពី ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល លក់ ព្រហ្មចារី របស់ នាង តាម អ៊ីនធឺណេត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី ខណៈពេល ដែល ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន លក់ ក្រលៀន របស់ គាត់ សម្រាប់  iPad  ពីរ បី ឆ្នាំ មកហើយ ។  ចំណែក បុរស រូប នេះ បាន ទិញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ចំនួន  25  គ្រឿង យ៉ាង ងាយស្រួល ដើម្បី ស្នើសុំ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ រៀបការ ។
បុរស ម្នាក់ ស្នើសុំ ឱ្យ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន រៀបការជា  iPhone  X  ស៊េរី ថ្មី  25  គ្រឿង និង បន្ទាប់មក ចែក គេ អស់ ដោយសារ នាង ឆ្លើយ ថា
ការឃោសនា  iPhone  X  មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ ។  ថ្វីត្បិតតែ វា មាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការចេញ លក់ នេះ ក្តី អ្នកគាំទ្  រ និង អ្នក ចូលចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច នៅតែ កំពុង ឈរ តម្រង់ ជួរ ដើម្បី ទទួលបាន  iPhone  X  របស់ គេ ។  បន្ទាប់ពី រង់ចាំ ពីរ បី ម៉ោង និង ចំណាយ  1579  ដុល្លារ  ( ឬ ច្រើន ជាង នេះ អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ ដែល ពួកគេ ចង់បាន )  អតិថិជន កំពុង បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ការទិញ របស់ ពួកគេ ។
ដូច្នេះ តើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទាំងអស់ នេះ ទៅ កន្លែងណា ?  លោក  Chen  មាន សេចក្តីរីករាយ និង អំណរគុណ ដល់ បងប្អូន មិត្ត ស្រី  និង មិត្តភក្ដិ ភរិយា របស់ គាត់  ឥឡូវនេះ គាត់ បាន សំរេចចិត្ត ផ្តល់ អំណោយ ដល់ ពួកគេ ម្នាក់ មួយ ៗ ។
លោក  Chen  បាន ស្នើសុំ មិត្ត ស្រី អាយុ  25  ឆ្នាំ របស់ គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  លី  ដោយ មាន សំណើ ដ៏ ថ្លៃថ្លា មួយ  ដែល ធ្វើ អ្នកលេង អ៊ីនធឺណិត និយាយ អំពី ពួកគេ ។  ជាក់ស្តែង វិស្វករ កុំព្យូទ័រ មកពី ប្រទេស ចិន បាន ទិញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ចំនួន  25  ខណៈ ដែល មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ មាន អាយុ ប្រហែល  25  ឆ្នាំ ។  លោក  Chen  ក៏ បាន រៀបចំ ចិញ្ចៀន ដែល ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ ដែល ធ្វើឱ្យ កញ្ញា លី និយាយ ថា យល់ព្រម !
គូស្នេហ៍ នេះ បាន ជួបគ្នា កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ដោយសារតែ ល្បែង  Game  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Chen  ព្រោះ ពួកគេ ទាំង ពីរ ចូលចិត្ត លេង  Game ។
ភ្នំពេញ៖  Business  Open  Day  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  តើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងឡាយ  ត្រៀមខ្លួន ហើយ ឬ នៅ  សម្រាប់ ទទួលយក  នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី  ក៏ ដូចជា ឱកាស អាជីវកម្ម  សម្រាប់ ជម្រុញ  នូវ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ?  បើ លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក  គន្លឺះ ក្នុង ការពង្រីង នូវ សក្តានុពល  ក៏ ដូចជា ឱកាស អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  លោក អ្នក  គួរ ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី  Business  Open  Day  ដែល រៀបចំ ដោយ  ប ណ្តុំ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  នៃ សមាជិក  BNI  Dynamic  Chaper  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  ។
March  20,  2017  kha  da  Comments  Off  on  ថ្ងៃ ២០  មីនា សំឡេង រោទិ៍  តាម ទូរស័ព្ទ ថា គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា របស់ ឯកជន ត្រូវ បញ្ឈប់
អតិថិជន ទី ៣  ពី ខេត្ត តាកែវ  ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  Zoomer  X  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ឆ្នោត មហាសំណាង  ទឹក ច្រើន  ឈ្នះ ច្រើន !  ( មាន វីដេអូ )  →
Samsung  Galaxy  A7  និង  A9  ឆ្នាំ  2018 បាន បើក សម្ពោធ  ជា ផ្លូវការ ហើយ  នឹង មាន ការ  បើក ឲ្យ កម្ម៉ង់ទុន មុន  សម្រាប់ កម្ពុជា !
October  12,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  Samsung  Galaxy  A7  និង  A9  ឆ្នាំ  2018 បាន បើក សម្ពោធ  ជា ផ្លូវការ ហើយ  នឹង មាន ការ  បើក ឲ្យ កម្ម៉ង់ទុន មុន  សម្រាប់ កម្ពុជា !
កណ្ដាល៖  ជន ដៃ ដល់ ពី នាក់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព  យក ដុំ ថ្ម គប់ អ្នក  នេសាទ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស់ ធ្ងន់  ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ កាលពី  វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ចុង ព្រែក ឃ្លោក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្កុល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជន ដៃ ដល់ មាន  ទាំង ២ នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ដូចជា  ១ - ឈ្មោះ ហ្វី  សើគីនីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ជា ក្រុមការងារ គណៈ ពង្រឹង  ឃុំ ត្រើយ ស្លា របស់ កញ្ញា ធី សុវណ្ណ ថា )  តាម ការអះអាង របស់ សាមីខ្លួន  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ច្រាំង ចំរេះ ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ២ - ឈ្មោះ  លី  ម៉ាត់ សារី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្សារ ព្រែក ឃ្លោក ។  អ្នក ទាំង ២ មាន ទីលំនៅ ភូមិ លេខ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន មក ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំណែក  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆេង  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ ។ បច្ចុប្បន្ន មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ក្តី ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ។ វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ដុំ ថ្ម  ចំនួន ០១ ដុំ  និង ម៉ូតូ ចំនួន ចំនួន  ២ គ្រឿង  ( ម៉ាក  Wave  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ចំនួន ០១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  Suzuki  Smash-V  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BL  5250  ចំនួន ០១ គ្រឿង ) ។
សាក្សី បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ឈ្មោះ  ហុក  ប៊ី  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  កំពុង ជិះ ទូក ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឆេង  មុំ  ដើម្បី បង្កៃ សន្ទូច  នៅ ចុង ព្រែក ឃ្លោក  ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ  ហ្វីសើគីនីន  និង ឈ្មោះ លីម  ម៉ាត់ សារី  ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ មួយ គ្រឿង ត្រឡប់ ពី ចំណុច ពាម សូរ  តាម ផ្លូវ ខាងត្បូង ព្រែក ឃ្លោក នោះ  ក៏ បាន ជួប ឈ្មោះ ហុក  ប៊ី  និង ឈ្មោះ ឆេង  មុំ  កំពុង នេសាទ ត្រី  ជនសង្ស័យ នេះ  មាន ការសង្ស័យ អ្នក ទាំង ពីរ នេសាទ ត្រី ខុស ច្បាប់  ( ឆក់ )  ក៏ បាន សួរនាំ ថា  ពួក បង មាន ឃើញ អ្នក ឆក់ ត្រី ឬ ទេ ?  អ្នក ទាំង ពីរ ឆ្លើយ ថា  ខ្ញុំ រាយ សន្ទូច ទេ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ឃើញ អាគុយ ចំនួន ០១  នៅក្នុង ទូក ក៏ បាន សុំ ត្រួតពិនិត្យ ទូក  ភ្លាម នោះ ឈ្មោះ ហុក  ប៊ី  មិន អោយ ត្រួតពិនិត្យ ក៏ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ទូក ចេញ សំដៅ ទៅ ទិស ខាងកើត ( ពាម សូរ )  បាន ចម្ងាយ ប្រហែល ៥០០ ម៉ែត្រ ទើប  ឈ្មោះ លីម  ម៉ាត់ សារី និង ឈ្មោះ ហ្វី  សើគីនីន  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម រួច ឈប់ ស្ទាក់ កាត់ មុខ ទូក ក៏ ឈ្មោះ  លី  ម៉ាត់ សារី  បាន រើស ដុំ ថ្ម ក្បែរ ផ្លូវ  យកមក គប់ សំដៅ ទូក ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០១ ដុំ ថ្ម  ចំណែក ឈ្មោះ ហ្វី  សើគីនីន  បាន រើស ដុំ ដី គប់ សំដៅ ទូក ជនរងគ្រោះ ចំនួន ០២ ដុំ  បណ្តាល អោយ ត្រូវ ចំមុខ ខាងស្ដាំ  ឈ្មោះ ឆេង  មុំ  ដែល អង្គុយ ខាង ក្បាល ទូក របួស ហូរ ឈាម តែ ម្តង ។
លោក ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប  ព្រមាន ចាត់ការ ចំពោះ ជន ណា ដែល ថា  ទឹក ខ្មៅ អាច លប់ ជ្រះ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ត្រើយ ស្លា  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច នាំ ជនរងគ្រោះ មក ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាពតាលន់  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ឃាត់ខ្លួន មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ត្រើយ ស្លា ដើម្បី សាកសួរ  និង បន្ត អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
សត្វ ដំរី ១ ក្បាល អង្គការ  ELIE  ដាក់ សីរ៉ូម ជួយសង្គ្រោះ  ក្រោយពី ដំរី ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដួរ ក្រោប មិន រួច ដោយសារ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង ..!
ថ្ងៃទី  ៤  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុង ប៉េកាំង នៃ វេទិកា សហប្រតិបតិ្តការចិន និង អាហ្វ្រិក ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  ស៊ី ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន និង លោក  Matamela  Cyril  Ramaphosa  ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ដែល ជា ប្រទេស ជា សហ ប្រធាន ផ្លាស់ វេន អាណតិ្ត មុន  និង លោក  Macky  Sall  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស សេណេហ្កាល់ ដែល ជា ប្រទេស ជា សហ ប្រធាន ផ្លាស់ វេន អាណត្តិ ថ្មី បាន រួមគ្នា ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ វិមាន សភា ប្រជាជន ចិន ក្រុង ប៉េកាំង  ។
លោក  ស៊ី ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន និង ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេសជា អតីត សហ ប្រធាន ផ្លាស់ វេន និង ប្រធាន អាណត្តិ ថ្មី រួមគ្នា ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន
ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា  លោក  ស៊ី ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន លើកឡើង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ វេទិកា សហប្រតិបតិ្តការចិន និង អាហ្វ្រិក បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ជុំវិញ ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ និង ឈ្នះ - ឈ្នះ  ចាប់ ដៃ គ្នា បង្កើត សហគមន៍ រួម វាសនា តែ មួយ រវាង ចិន និង អាហ្វ្រិក ដែល មាន ភាព កាន់តែ ស្អិត ល្មួត  ”  គ្រោង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង អាហ្វ្រិក នៅពេល អនាគត  និង គ្រោង ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ដ៏ មហិមា នៃ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ របស់ ចិន និង អាហ្វ្រិក  ។  កិច្ចប្រជុំ បាន ចេញផ្សាយ សេចកី្តប្រកាស ក្រុង ប៉េកាំង ស្តីពី ការបង្កើត សហគមន៍ រួម វាសនា តែ មួយ រវាង ចិន និង អាហ្វ្រិក ដែល មាន ភាព កាន់តែ ស្អិត ល្មួត  ហើយ បាន អនុម័ត  “ ផែនការប្រតិបតិ្តការ ក្រុង ប៉េកាំង - វេទិកា សហប្រតិបតិ្តការចិន និង អាហ្វ្រិក ”  ក្នុង ន័យ បញ្ជូន នូវ សញ្ញា យ៉ាង ច្បាស់លាស់ មួយ ទៅកាន់ ពិភពលោក នូវ ជំនឿចិត្ត របស់ ចិន និង អាហ្វ្រិក ក្នុង ការចាប់ដៃ គ្នា ដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អនាគត  ៕
លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ បើក ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង ព្រមទាំង ថ្លែង សុន្ទរកថា
ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង បាន សម្ពោធ បើក នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ប្រទេស ចិន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា  ។  លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ព្រម ទាំង ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ ។
លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  បាន សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ គឺជា សេចកី្តសម្រេច ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ជំរុញ ការកែទម្រង់ និង បើក ទូលាយ ជុំ ថ្មី ដែល មាន កម្រិត កាន់តែ ខ្ពស់  គឺជា វិធានការ ធំ និង សំខាន់ របស់ ប្រទេស ចិន សម្រាប់ ការបើក ទូលាយ ដោយ ម្ចាស់ ការ នូវ ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ពិភពលោក  ប្រការ នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ គោលជំហរ ជានិច្ចកាល របស់ ប្រទេស ចិន ដែល បាន គាំទ្រ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ហើយក៏ ជា ប្រតិបតិ្តការ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ជំរុញ កិច្ច កសាង សេដ្ឋកិច្ច សកល ដែល ប្រកបដោយ ភាពបើក ទូលាយ  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ ការធ្វើ សកល ភាវូបនីយកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ  ។
លោក  ស៊ី ជីន ភីង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការធ្វើ សកល ភាវូបនីយកម្ម សេដ្ឋកិច្ច គឺជា និន្នាការ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល មិន អាច បង្វិល ថយ ក្រោយ បាន ។ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បែប បើក ទូលាយ  គឺជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការជំរុញភាពរស់រវើក នៃ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ  ក៏ ដូចជា តម្រូវការ ពិតប្រាកដ នៃ ការជំរុញ ការងើប ឡើងវិញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដែល ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  ហើយ ជា តម្រូវការ នៃ សម័យកាល ដែល លើកកម្ពស់ វឌ្ឍនភាព ឥត ឈប់ឈរ នៃ សង្គម មនុស្សជាតិ ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  នៅ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ នា ពេល អនាគត  ទំនិញ និង សេវាកម្ម ដែល ប្រទេស ចិន នាំចូល នឹង មាន តម្លៃ លើស ពី ៣០ ទ្រី លាន ដុល្លារ អាមេរិក និង ១០ ទ្រី លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដោយឡែក ពី គ្នា  ប្រទេស ចិន នឹង បង្កើន កម្លាំង ជំរុញ កម្រិត បើក ទូលាយ របស់ ប្រទេស ចិន លើ វិស័យ ចំនួន ៥  គឺ បំផុស សក្តានុពល នាំចូល  បន្ធូរបន្ថយ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចូល បណ្តាក់ទុន នៅ ទីផ្សារ ចិន  បង្កបង្កើត បរិយាកាស ប្រកប អាជីវកម្ម លំដាប់ ទី មួយ លើ ផ្ទៃ អន្តរជាតិ  បង្កើត ចំណុច ទាក់ទាញ ក្រសែ ចក្ខុ ថ្មី ក្នុង ការបើក ទូលាយ ចំពោះ ក្រៅ ប្រទេស និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី ឲ្យ រីកចម្រើន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។
លោក ស៊ី ជីន ភីង បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ប្រទេស ចិន រីករាយ ក្នុង ការជំរុញឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស អំពី ការសម្រច បាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង តំបន់  ពន្លឿន ការជំរុញ ការចរចា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង វិនិយោគ រវាង ចិន និង សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា ពន្លឿន ដំណើរ ចរចា អំពី តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង ចិន  ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។
លោក  ស៊ី  ជីន ភីង បាន លើកឡើង ថា  បើ ធៀប នឹង អង្គភាព សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ចិន នៅតែ ឈរ នៅ លំដាប់ នាំមុខ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ មាន លក្ខណសម្បតិ្ត ដែល មាន អំណោយផល ជាច្រើន សម្រាប់ រក្សា ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ រឹងមាំ  និង ប្រកបដោយ សិ្ថរភាព ក្នុង រយៈពេល យូរ  ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ជួបប្រទះ នឹង ទំនាស់ និង បញ្ហា លេចធ្លោ មួយចំនួន ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក សង្កេតឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ចិន ហាក់បីដូចជា មហាសមុទ្រ  មិន មែន ជា បឹង ឬ ស្រះ តូច មួយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ  សេដ្ឋកិច្ច ចិន ប្រាកដជា នឹង អាច ពន្លឿន ការដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ផ្លូវ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ជា មិន ខាន  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  សំណង់ របង ថ្ម ដ៏ រឹងមាំ  ១ កន្លែង  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឆាយ  សេង  អៀង  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងលិច ផ្លូវ បេតុង  ទល់មុខ បុរី អង្គរ ភ្នំពេញ  ក្នុង ភូមិ បឹង រាំង  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដែល  បាន លួច សាងសង់ រួច  ៣០  ភាគរយ  ទាំង  គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  ពោលគឺ បំពាន ច្បាប់  ពិសេស រំលោភ លើ ដី ចំណី ប្រឡាយ មេ  និង បាន ប្រើ គ្រឿងចក្រ ជីក គាស់ ដាក់ ប្រព័ន្ធ  លូបង្ហូរ ទឹក  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរំដោះ  ទឹក ចេញ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  កាលពី  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បញ្ជា ឲ្យ លោក  ស៊ូ  សោគន្ធ  អភិបាល រង  ខណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង មន្ត្រី តាម បណ្ដាការិយាល័យ ចំណុះ ជំនាញ សហការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ភ្លាម ៗ ដោយ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រឡាយ មេបង្ហូរ ទឹក ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ បច្ចុប្បន្ន គេ  កំពុង ចាក់ ដី លុប ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ជាចំហ ។  ប្រឡាយ  មេបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាក់ ដី លុប សម្រាប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងលិច ផ្លូវ បេតុង ទល់មុខ បុរី អង្គរ  ភ្នំពេញ  ក្នុង ភូមិ បឹង រាំង  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នា ថ្ងៃ នោះ  អាជ្ញាធរ បាន កំណត់ ឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង គឺ  លោក ឧកញ៉ា  ឆាយ  សេង អៀង  ផ្អាក ការសាងសង់ ជាបន្ទាន់  ហើយ ត្រូវ  តែ រុះរើ សំណង់ របង នោះ ចេញ  និង ប្រើ គ្រឿងចក្រ កាប់ គាស់ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ដី ចំណី ប្រឡាយ របស់ រដ្ឋ  ដោយ រក្សា  សភាព ដើម វិញ  ។  ករណី មិន ស្ដាប់ តាម  ការណែនាំ នោះ ទេ  ប្រាកដជា ត្រូវ ចាត់ វិធានការ រដ្ឋបាល តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មិន ខាន  ដោយ  មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការខូចខាត ទ្រព្យ  សម្បត្តិ ឡើយ ។
ប្រឡាយ មេបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  ដែល ឧកញ៉ា ម្នាក់ កំពុង ចាក់ ដី លុប សម្រាប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ  ៥៩៨  ( ហៅ ផ្លូវ ជា សុផារ៉ា )  មក ប៉ែក ខាងលិច ធ្លាក់ មកដល់ ប្រឡាយ អូរ អង្កាម ជាប់ ផ្លូវ បុរី អង្គរ ភ្នំពេញ ចូលមក តាម ប្រឡាយ អូរ  អាគជ់  រហូត ធ្លាក់ ទៅដល់ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ដើម្បី រំដោះ ការលិច លង់ ពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ  ភូមិ បឹង រាំង  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  និង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  នេះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
ផ្ទុយទៅវិញ បើ ទោះបី មាន ការណែនាំ ពី លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតមក រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សកម្មភាព ចាក់ ដី លុប ប្រឡាយ  មេមួយ នេះ  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឆាយ  សេង អៀង  គឺ នៅ បន្ត សកម្មភាព ចាក់ ដី លុប  បន្ថែម ទៀត ដដែល  ៕  អារុណ រះ
Previous  Previous  post:  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  សូម ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម  « គម្រប់ ៦៥  យាង ចូល ៦៦  ព្រះវស្សា »
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រុម សកម្មជន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ  “ ការវាយប្រហារ ថង់ ប្លាស្ទិក ”  ជា កន្លែង ដែល អតិថិជន មិន វេចខ្ចប់ ការដើរ ផ្សារ របស់ ពួកគេ នៅ ផ្សារ ទំនើប  ហើយនិង ងាក មក រក ការវេច ខ្ចប់ ប្រើ តែ មួយ នៅ ផ្សារ ធម្មតា  ។
បរទេសៈ  ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្វាយខ្វល់ មួយ ក្រុម តូច  ចាប់ផ្តើម តវ៉ា នឹង ការវេច ខ្ចប់ ថង់ ប្លាស្ទិក  នៅ តាម ផ្សារ ទំនើប  ពួកគេ មិន បាន ដឹង នោះ ទេ ថា  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  នឹង នាំឲ្យ កើតមានឡើង នូវ បដិវត្តន៍ សកល  ។
លោក  អាឡេច  ម័ស  ដែល បាន ជួយ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្លះ ក្នុង ចំណោម ព្រឹត្តិការណ៍ ដំបូង  បាន និយាយ ថា  “ យើង បាន សម្រេចចិត្ត ថា  វា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ បង្ហាញ ផ្សារ ទំនើប  ពី អ្វី ដែល អ្នក ដើរ ផ្សារ ព្រួយបារម្ភ ពី បរិមាណ នៃ ការវេច ខ្ចប់ ថង់ ប្លាស្ទិក  លើ ចំណីអាហារ របស់ ពួកគេ ”  ។
យោង តាម តួលេខ ពី គ្រឹះស្ថាន  Ellen  MacArthur  Foundation  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា មធ្យម មនុស្ស ម្នាក់  នៅ អឺរ៉ុប  បាន បន្សល់ កាកសំណល់ ពី ការវេច ខ្ចប់ ថង់ ប្លាស្ទិក  ចំនួន ៣១ គីឡូក្រាម  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ។  ជា សកល  មាន ត្រឹមតែ ១៤ ភាគរយ  នៃ ការវេច ខ្ចប់ ថង់ ប្លាស្ទិក ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវបាន គេ ប្រមូល ដើម្បី យកមក កែច្នៃ ឡើងវិញ  ហើយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  កាកសំណល់ ពី ថង់ ប្លាស្ទិក  ជាង ៨ លាន តោន  បាន ហូរ ចូល ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ របស់ ពិភពលោក  ។
លោក  ម័ស  បាន និយាយ ថា  បដិវត្តន៍ ប្រឆាំង នឹង ការវេច ខ្ចប់ ថង់ ប្លាស្ទិក  បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ពេល ដែល វីដេអូ នៃ ការវាយប្រហារ ថង់ ប្លាស្ទិក លើក ដំបូង  បាន ចាប់ផ្តើម ចែករំលែក តាម ព័ត៌មាន សង្គម ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង ក្រុម រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ដើម្បី សួរនាំ ពី វិធី ដែល ពួកគេ អាច តវ៉ា នឹង ការវេច ខ្ចប់ ថង់ ប្លាស្ទិក  ។
បច្ចុប្បន្ន  មាន នូវ បដិវត្តន៍ ប្រឆាំង នឹង ការវេច ខ្ចប់ ថង់ ប្លាស្ទិក  ជាង ១០០ លើក  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល ភាគ ច្រើន ធ្វើឡើង នៅ អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ បដិវត្តន៍ នេះ  បាន កើតមាន ផងដែរ  នៅ ហុងកុង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាណាដា  ប៉េរូ  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
លោក ថា  ពួក ខ្លួន ត្រូវបាន ហាង មីស្ទ័រ មេន  ទាក់ទង ឲ្យ ថត បង្ហាញ សំលៀកបំពាក់ ប្រេន ៗ  ម៉ាក  ហាយ ខាល់ ឆឺ  ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ឈានដល់ ការថត រូប ស្វីត ៗ  ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ក្នុង បំណង បង្ហោះ លេង រួមគ្នា ។  លោក សម្ដែង ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ពេល ដែល រូបភាព របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ចែកចាយ  និង មាន ផេក ខ្លះ យក រូបថត របស់ ពួក ខ្លួន ធ្វើជា វីដេអូ  ហើយ បង្ហោះ ដែល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ទាក់ទាញ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ៕
កម្សាន្តៈ  ជាមួយនឹង ការលេង ឈុត ហ្វេសហ្សិន កាលីប ៗ  ប្រភេទ ហាយ ខាល ឆឺ  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល នាំចូល ផ្ដាច់ មុខ  ដោយ ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់  មីស្ទ័រ មេន  តារា សម្ដែង វ័យ ក្មេង លោក  រុន  ណាកូ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា ម្ចាស់ ពាន តារា ឆ្នើម គ្រង ឈុត បុរាណ បាន ស័ក្ដ សម  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  ស្រាប់តែ បញ្ចេញ រូបថត ស្វីត ៗ ឡើង កប់  ប្លែក ភ្នែក ទៀត  ជាមួយ តារា ស្រី វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  ទេព  មុន្នី រក្សា  ដែល ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ញាក់ សាច់ តែម្ដង  បង្អួត លើ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  នេះ ជា សកម្មភាព ផ្អែមល្ហែម ដែល គេ កម្រ ឃើញ  ខណៈ ដែល ម្នាក់ ៗ សរសើរ ថា  តារា ទាំង ពីរ ពិតជា គូ ស្នេហ៍ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម យ៉ាង ស័ក្តសម  ប៉ុន្តែ សាមីខ្លួន ម្ខាង នៅ មិន ទាន់ ទទួលស្គាល់  ។
រូបភាព ស្វីត ៗ ទាំងនោះ  មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន ចែកចាយ  ក្រោយ ការបង្ហោះ ជាសាធារណៈ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវបាន ផេក មួយ យក ទៅ ផលិត ជា វីដេអូ ស្នេហា ស្វីត ៗ ឡើង កប់  ដោយ គេ សម្គាល ឃើញ មាន អ្នកចែកចាយ  និង ចូល ទស្សនា ច្រើន មិន ធម្មតា  ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ។  អ្នក បាន ឃើញ រូបភាព ស្វីត ៗ  របស់ លោក  រុន  ណាកូ  និង កញ្ញា  ទេព  មុន្នី រក្សា  សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ នោះ ទេ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ស័ក្តសមទាំង វ័យ  និង រូប សម្រស់  ដោយ បាន ហៅ អ្នក ទាំង ពីរ ថា  គូស្នេហ៍ ដែល សម គ្នា គ្មាន ចន្លោះ  ក្នុង ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ  ក៏ ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា  ស្និទ្ធស្នាល គ្នា  នៅ ក្រៅ ឆាក មិន ខុសគ្នា  នៅក្នុង សកម្មភាព សិល្បៈ  ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  រុន  ណាកូ  បញ្ជាក់ ថា  ទោះជា ក្នុង ការងារ សិល្បៈ  លោក  និង ដៃគូ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ស្និទ្ធិ ជាង តារា រួម អាជីព មួយចំនួន  តែ រវាង លោក  និង នាង  នៅ ជា មិត្ត នឹង គ្នា នៅឡើយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
- ជន បដិវត្តន៍ អាល្លឺម៉ង់  លោក រ៉ូបឺត ព្លូម  ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ក្នុង ទីក្រុង វីយែន  ប្រទេស អូទ្រីស  ។
- លោក ហ្គារី  កាស្បា៉ រ៉ូ  របស់ សហភាព សូវៀត បាន ក្លាយជា ជើងឯក អុក ពិភពលោក ដែល មាន វ័យ ក្មេង ជាង គេ បំផុត បន្ទាប់ពី ផ្តួល  អាណាតូលី  កាប៉ូ  ជា ពលរដ្ឋ សហភាព សូវៀត ដែរ ។
- កម្មវិធី អាប៉ូឡូ  ៈ  អង្គការ ណា សា បាញ់ បង្ហោះ អាប៉ូឡូ គ្មាន មនុស្ស ជិះ ពី ស្ថានីយ យានអវកាស  Cape  Kennedy  ក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
- សង្គ្រាម ត្រជាក់  ៖  អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក កុម្មុយនីស  បាន បើក ច្រក ព្រំដែន ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ធ្វើដំណើរ ចូលទៅ អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នេះ  គឺជា គោលនយោបាយ បង្រួបបង្រួម អាល្លឺម៉ង់ តែ មួយ  ។
- ក្រុម វាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត បាន ឆ្មក់ ចូល ក្នុង សណ្ឋាគារ បី កន្លែង ក្នុង ប្រទេស ហ្ស៊កដានី  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស យា៉ង ហោចណាស់ ៦០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
- ប្រទេស អៀរឡង់  ចាប់ រឹបអូស បាន គ្រឿងញៀន កូកាអីុន  (Cocaine)  មាន តម្លៃ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ៧៥០ លាន យូរ៉ូ  ។  នេះ គឺជា ការចាប់ បាន គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស នេះ  ។
- របាយការណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថា  បាន ផ្គត់ផ្គង់ បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  អ៊ីរ៉ង់  និង ស៊ីរី ៕
លោក  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា ជូន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា
ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ ជា ខួប គម្រប់ ទី  ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  លី  ខឹឈាំង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ ជូន ចំពោះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ថ្ងៃ ដដែល  លោក  វ៉ាង  យី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ រដ្ឋ ចិន និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ចិន ក៏ បាន ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ ជូន លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
លោក  លី  ខឹឈាំង  បាន ថ្លែង ក្នុង សារលិខិត អបអរសាទរ ថា  ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រវត្តិ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ចិន និង កម្ពុជា គឺជា អ្នកជិតខាង ល្អ  មិត្តភក្តិ ល្អ  បងប្អូន ល្អ  ដៃគូ ល្អ ។  ក្រោម ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  ដែល បាន នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង និង ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  លី  ខឺ ឈាង  បាន បង្ហាញ ឆន្ទះ ក្នុង ការជំរុញឲ្យ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ចិន និង កម្ពុជា បន្ត ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ ថ្មី ផងដែរ ។
កិច្ចសន្យា លេខ  ២៥៧៩  សហវ. អល សា  ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្តល់ ជូន  ក្រុមហ៊ុន  ហ៊្វូ  ធាន  អាន  លី  អ៊ីម ផត  អិច ផត
—  Main  Menu  — ទំព័រ ដើម អំពី ស្ថាប័ន -  រចនាសម្ព័ន្ធ ស្ថាប័ន -  នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  និង ផែនការ -  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង លទ្ធកម្ម សំណង់ និង សេវា -  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង លទ្ធកម្ម ទំនិញ -  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង លទ្ធកម្ម រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ -  នាយកដ្ឋាន ត្រួតពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ វិវាទ សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការដេញថ្លៃ -  លទ្ធកម្ម ទំនិញ -  លទ្ធកម្ម សំណង់ -  លទ្ធកម្ម សេវាកម្ម -  លទ្ធកម្ម សេវាកម្ម ទី ព្រឹក្សា ផែនការលទ្ធកម្ម -  ផែនការលទ្ធកម្ម ដើម ឆ្នាំ -  ផែនការលទ្ធកម្ម កែតម្រូវការប្រគល់ កិច្ចសន្យា -  ដេញថ្លៃ ដោយ ការប្រកួតប្រជែង ជា អន្តរជាតិ -  ដេញថ្លៃ ដោយ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ស្រុក -  ដេញថ្លៃ មាន កំរិត -  ពិគ្រោះ ថ្លៃ -  ស្ទង់ តម្លៃ -  ចរចារ ថ្លៃ ច្បាប់  និង  បទប្បញ្ញត្តិ -  ព្រះរាជ ក្រម -  អនុ ក្រិត្យ -  ប្រកាស -  សារាចរ ណែនាំ -  ឯកសារ ផ្សេង ៗ
នា វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ មាន កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា សេចក្តីព្រាង ប្រកាស ស្តីពី រៀបចំ ផែនការលទ្ធកម្ម  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឈឹម  សារ៉េត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  ឯកឧត្តម ទីប្រឹក្សា  ឯកឧត្តម  លោក អគ្គ នាយក រង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ប្រធាន ការិយាល័យ  និង មន្ត្រី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្លូវ លេខ ៩២  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  អ៊ីម៉ែ ល៖  gdpp@mef.gov.kh  ទូរស័ព្ទ៖  (+៨៥៥ )  ២៣  ៦៦  ៧៧  ៦៩១
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន អះអាង បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  ថា ពិតជា បាន ព្រមព្រៀង ចែករំលែក ទិន្នន័យ គ្នា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន គ្រាក់ ៗ ចិន  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បួន ក្រុមហ៊ុន ដែរ  មាន ជាអាទិ៍ ក្រុមហ៊ុន Lonovo  ក្រុមហ៊ុន  Huawei ។  Huawei  ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  លំដាប់ ទី បី ពិភពលោក  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន របស់ ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច អាមេរិក ។
សម្រាប់ ហ្វេសប៊ុក  ការចែករំលែក ទិន្នន័យ បែប នេះ  ដើម្បី ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ចិន អាច បង្កើត កម្មវិធី ឱ្យ ភាព ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា ជាមួយ សេវា ប្រព័ន្ធ សង្គម  មិន មែន ដើម្បីឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ចូលទៅ មើល ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី ម្ចាស់  ដូច ការព្រួយបារម្ភ របស់ សភា អាមេរិក ឡើយ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ហ្វេសប៊ុក កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ សន្យា ថា  នឹង បិទ បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចិន Huawei  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  និង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ បី ផ្សេង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន ព្រមព្រៀង ចែករំលែក ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សរុប ចំនួន ជាង ៦០  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង នោះ  មាន យ៉ាងហោច បួន  ជា ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ ចិន  ៖  ពោលគឺ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុំព្យូទ័រ Lenovo  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ  OPPO  និង TCL ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ លោក  Mark  Zuckerberg  អគ្គ នាយក ហ្វេសប៊ុក  ពន្យល់ បំភ្លឺ អំពី ការចែករំលែក ទិន្នន័យ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ដល់ ទៅ ជាង ៦០ ក្រុមហ៊ុន  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ សង្គម ទើប បាន សន្យា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ សោះ  ថា ប្តូរ ទម្លាប់  និង ការពារ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រោយ ការផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ ធ្លាយ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ជាង ៥០ លាន នាក់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន Cambridge  Analytica ៕
ប៉ុន្តែ ការចែករំលែក ទិន្នន័យ ហ្វេសប៊ុក នេះ  បាន បង្កបង្កើត ឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  កាន់តែ ខ្លាំង  បន្ថែម ការព្រួយបារម្ភ របស់ ក្រុម ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ។  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ចិន  Huawei  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  និង តាមដាន យ៉ាង ហ្មត់ចត់ បំផុត ពី សំណាក់ ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច អាមេរិក ។  សម្រាប់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ អាមេរិក  ក្រុមហ៊ុន យក្ស ចិន Huawei  បាន សម្រួល ឱ្យ មាន សកម្មភាព ចារកិច្ច បរទេស  និង គំរាមកំហែង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ របស់ អាមេរិក ណាស់ ។
Next:  ផែនការប្រតិបត្តិ ស្ដីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ជួប ពិភាក្សា គ្នា អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត
សន្និសីទ ពិគ្រោះយោបល់ អ្នកជំនាញ ការ  អំពី គំរោងការណ៍ ច្បាប់ ជំនឿ សាសនា  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ព្រះតេជ្ជគុណ  Thich  Bao  Nghiem  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អភិបាល សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  មាន បុទ្ធ ដីកា ថា៖
“ យើង គប្បី បើក ទូលាយ ច្បាប់ ជំនឿ សាសនា  អោយ បាន ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ។  ធ្វើ យ៉ាង មេច ដើម្បី ច្បាប់ ពង្រីក បាន ផ្នែក សកម្ម របស់ សាសនា  ក្នុង សកម្មភាព សង្គម ដូច ជា៖  អប់រំ  សុខាភិបាល  និង បញ្ហា សម្បុរស ធម៌ ។ ”
មតិ ជាច្រើន ក្នុង សន្និសីទ  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការកសាង គំរោង ច្បាប់  គឺ ដើម្បី ធានា ការ គ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ ចំពោះ ជំនឿ សាសនា ផង  និង ត្រូវ ធានា លក្ខណះ  អោយ សាសនា ធ្វើ សកម្មភាព  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ផង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ យើង ក៏ ត្រូវ ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ជំនឿ សាសនា របស់ ប្រជាជន ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  កីឡាការិនី បោក ចំបាប់  Dao  Thi  Huong  របស់ វៀតណាម ដណ្តើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  ថ្នាក់ ទំងន់  ៥៨  គីឡូ នៃ វិញ្ញាសារ បោក ចំបាប់ សម្រាប់ នារី ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ ពានរង្វាន់ ចំបាប់ ជើងឯក អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ ដល់  ថ្ងៃទី ១៤ ឧសភា នៅ រដ្ឋធានី  New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ៕
ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  គ្រឹស្ដ សករាជ  ២០១៨  ត្រូវ ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ១៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  គ.ស. ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ៖  ព្រះនាង  ជា បុត្រី ទី ៧ នៃ កបិល មហា ព្រហ្ម  គង់ នៅ ចាតុម្ម ហារាជិកា ទ្រង់ អម្ពរ ពណ៌ ខៀវ  លម្អ នៅ ព្រះកាណ៌  ដោយ បុប្ឋា  « ត្រ កៀត »  អភរណៈ  « និលរតន៍ »  ភក្សា ហារ ទ្រង់  « សាច់ទ្រាយ »  ព្រះហស្ដ ស្ដាំ ទ្រង់  « កងចក្រ »  ព្រហស្ដ ធ្វេង ទ្រង់  « ត្រី សូល៍ »  ទ្រង់ គង់ រំពែ ឈរ លើ ខ្នង  « ស្ដេច ក្ងោក »  ( ម យូរា )  ដែល ជា បាហនៈ ។
រណ្តាប់ទទួល ទេវតា តាម ប្រពៃណី រៀង មក  គឺ រៀបរាន ទទួល ទេវតា នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ មួយ សំរាប់ តាំង គ្រឿង ពលិការ ផ្សេង ៗ ។
ត្រូវ រៀបក្រាល សំពត់ ស  រឺ ស្រគាំ  ហើយ រៀប បាយ សី ៩ ថ្នាក់ ១ គូ  បាយ សី ៧ ថ្នាក់ ១ គូ  បាយ សី ៥ ថ្នាក់ ១ គូ  បាយ សី ៣ ថ្នាក់ ១ គូ  បាយ សីប៉ាក ឆាម ១ គូ  ស្លាធម៌ ១ គូ  ទឹក អប់ ១ គូ  ទៀន ៥  ធូប ៥  លាជ ៥  ផ្កា ៥  ដាក់ លើ ជើង ពាន ១ គូ  ចេក នួន  ចេក ណាំ វ៉ា  ២ ជើង ពាន  ផ្លែ ឈើ ១១ មុខ  ដាក់ ជើង ពាន ១១ គូ  ដូង ឡៅ ១ គូ  ទឹក ស្អាត ២ កែវ ។
Next  Next  post:  អនិច្ចា នឹង គួរឲ្យ អាណិត ដល់ ស្ត្រី ម្នាក់ នឹង ក្មេងប្រុស ស្រី ៣ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ អ្នក ទាំង បួន នាក់ នោះ ទៅ ងូតទឹក ទន្លេ បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់
សំរាប់ ប្រជារាស្ត្រ  បាយ សី ត្រឹម ៥ ថ្នាក់ ចុះ មក រឺ រៀប ជា គ្រឿង សក្ការៈបូជា មាន  ទៀន ៥  ធូប ៥  កូន ចេក ១ គូ ក៏ ជា ការប្រសើរ ដែរ  ឯ ផ្លែ ឈើ ត្រឹម ៣ រឺ ៥ មុខ ៕
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សូម ក្រាបបង្គំ ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ម៉ែ  សូម មាន ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  និង សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស
ដើម្បីឲ្យ កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  លោក  មិន  ឃិន  បាន សំណូមពរ ឲ្យ គ្រប់ គណៈកម្មការ ទាំង  អស់ ត្រូវ សហការ គ្នា ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ តែ មួយ  គឺ សាមគ្គី គ្នា ជា កម្លាំង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល អាច កើតឡើង ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។
ភ្នំពេញៈ  នាទី ស្ដីការ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  មិន  ឃិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  បាន ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង មួយ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ត្រៀម រៀបចំ ទិវា ពុទ្ធសាសនា អន្តរជាតិ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការនិមន្ត ចូលរួម ពីសំណាក់ សម្ដេច ព្រះអភិសិរី សុគន្ធា មហាសង្ឃរាជាធិបតី កិត្តិឧទ្ទេស បណ្ឌិត  បួរ  គ្រី  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នៃ គណៈធម្មយុត្តិក និកាយ  ព្រះសង្ឃ តំណាង គណៈ មហា និកាយ  និង សមាជិក សមាជិកា តំណាង ស្ថាប័ន ក្រសួង នីមួយ ៗ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ប្រមាណ ចំនួន ជាង ១០០ នាក់ ។
លោក  មិន  ឃិន  មានប្រសាសន៍ ទូល ប្រគេន ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ ឡើង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ទិវា ពុទ្ធសាសនា ពិភពលោក ថ្វាយ ព្រះបរម ងារ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ស្ដេច យាង ទទួល ព្រះរាជ បរម ងារ ជា កិត្តិយស បំផុត ខាង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា  “ ព្រះស្រី លោក ធម្មិក រាជ ”  ដែល មាន ប្រទេស ចូលរួម ៤១ ប្រទេស តំណាង ឲ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនិក ទូទាំង សាកលលោក ៥១០ លាន នាក់ ។  ការរៀបចំ ទិវា ព្រះពុទ្ធ សាសនា អន្តរជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន កំណត់ យក ថ្ងៃ ៨ មេសា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជា ទិវា ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ឲ្យ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ត្រូវ សហការ ជាមួយ សម្ដេច សង្ឃរាជ ទាំង ពីរ គណៈ  ដើម្បី រៀបចំ ទិវា នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ស្រប តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៃ ការវិវត្ត នៃ ការរៀបចំ ទិវា ព្រះពុទ្ធ សាសនា អន្តរជាតិ នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដទៃ ទៀត  ហើយ នេះ ជា ការរៀបចំ ទិវា ព្រះពុទ្ធ សាសនា អន្តរជាតិ ៨ មេសា  លើក ទី ១  ព.ស ២៥៥៩  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សាមគ្គីភាព  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដើម្បី សន្តិភាព ពិភពលោក ”  ដើម្បី បំផុស ស្មារតី  និង មនសិការ ថែរក្សា ការពារ  និង ទ្រទ្រង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល  ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស  និង រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ យើង ។
លោក  ញ៉ែម  វ៉ាលី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ កណ្ដាល ក្នុង ការរៀបចំ ទិវា ព្រះពុទ្ធ សាសនា អន្តរជាតិ មានប្រសាសន៍ ទូល ប្រគេន ថា  ការរៀបចំ ទិវា នេះ  គឺ ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី ២ កើត  ខែ ចែត្រ  ព.ស. ២៥៦០  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ក្នុង បរិវេណ សាល មហោស្រព ចតុមុខ ដោយ មាន ពិធី រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ ៥៦០ អង្គ  ក្នុង នោះ ព្រះសង្ឃ គណៈ ធម្មយុត្តិក និកាយ មាន ចំនួន ២៦០ អង្គ  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ មក ចូលរួម ក្នុង  ពិធី រាប់បាត្រ ដោយ មាន រៀបចំ ចង្ហាន់ តាម សទ្ធា រៀង ៗ ខ្លួន មក ជាមួយ ផង ។
ដើម្បី ចូលរួម គាំទ្រ សម្រាប់ ទិវា ពុទ្ធសាសនា អន្តរជាតិ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំណត់ យក ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ តទៅ  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ឲ្យ អនុវត្ត  និង ត្រៀម អនុវត្ត នូវ ផែនការ មួយចំនួន រួមមានៈ ១. មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា  រាជធានី - ខេត្ត ត្រូវ សហការ ជាមួយ ព្រះមេ គណ  ព្រះអនុគណត្រូវ ប្រគេន - ជូនដំណឹង ដល់ ព្រះចៅ អធិការ  អាចារ្យ គណៈកម្មការគ្រប់ វត្ត ធ្វើ ការបោសសំអាត ទីធ្លា ក្នុង វត្ត ព្រះវិហារ  កុដិ  សាលា ឆាន់  ឧបដ្ឋាន សាលា  និង កន្លែង សក្ការៈ គោរព បូជា របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ឲ្យបាន ស្អាត ព្រមទាំង តុបតែង លំអភ្លើង ពណ៌  ចង បដា ពាក្យស្លោក  ទង់ជាតិ  ទង់ សាសនា  និង ទង់ ជ្វា លា ពីមុខ ផ្លូវ ចូល រហូតដល់ ក្នុង បរិវេណ វត្ត ។  ២. មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា  រាជធានី - ខេត្ត ត្រូវ សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ការពារ  សុវត្ថិភាព ក្នុង ឱកាស ទិវា ពុទ្ធសាសនា អន្តរជាតិ នេះ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជូន ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន បំពេញ កុសល តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា រៀង ៗ ខ្លួន ។  ៣. ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា សហការ ជាមួយ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ទាំង ពីរ គណៈ ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  និង ការគាំទ្រ ចំពោះ ការរៀបចំ ទិវា ពុទ្ធសាសនា អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង សហការ ជាមួយ គណៈ គ្រប់គ្រង នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ពិភពលោក ៕
ជនជាតិ ចិន ២ ក្រុម  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ក្នុង កាស៊ីណូ  “ វិមាន ខ្សាច់ ស ”  កណ្ដាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន បាន ៥ នាក់
ជនជាតិ ចិន ២ ក្រុម  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ក្នុង កាស៊ីណូ  “ វិមាន ខ្សាច់ ស ”  កណ្ដាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន បាន ៥ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ព្រះសីហនុៈ  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ខ្លះ ជិះ  ឡាន  ខ្លះ ជិះ ម៉ូតូកង់ បី បាន នាំគ្នា ចូលទៅ អុក  ឡុក  និង បង្ក ហិង្សា វាយ ទៅលើ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  នៅក្នុង កាស៊ីណូ  “ វិមាន ខ្សាច់ ស ”  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ម៉ោង ជាង ១២ ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ៥ នាក់់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា នេះ  កើតឡើង រវាង ជនជាតិ ចិន  និង ជនជាតិ ចិន  នៅ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ មាន ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ខ្លះ ជិះ រថយន្ត  និង ខ្លះ ទៀត  ជិះ ម៉ូតូកង់ បី បាន នាំគ្នា ចូលទៅ អុក  ឡុក  និង វាយ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  នៅក្នុង កាស៊ីណូ  “ វិមាន ខ្សាច់ ស ”  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់  រងរបួស មធ្យម  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  រីឯ បក្ខពួក របស់ គេ ផ្សេង ទៀត  បាន រត់គេចខ្លួន អស់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក អត្តសញ្ញាណ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕ ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous  Previous  post:  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រឹតតែ បន្ត ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ជាច្រើន ខ្សែ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា
ខ្សែ វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ បុរស វ័យ កណ្តាល ម្នាក់ បាន ក្លាយជា ស្តេច តាម ដងផ្លូវ នៅពេល គាត់ លោត ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ លាតសន្ធឹង ជើង របស់ គាត់ នៅ លើ កៅអី ម៉ូតូ របស់ គាត់ ។ វីដេអូ របស់ អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ដែល ផ្តោត លើ ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាជាង បើកបរ ត្រូវបាន គេ មើល ជាង  2,6  លាន ដង ចាប់តាំងពី វា ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Is  this  funny?”
ពូ ម៉ូតូ បាន ទាក់ទាញ មតិ យោបល់ ពី អ្នកលេង អ៊ិនធើណែត យ៉ាង ច្រើន ។  ខណៈពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា គាត់ ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  អ្នក ផ្សេង ទៀត គិត ថា វា មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  “ ប្រសិនបើ គាត់ មាន គ្រោះថ្នាក់  ហើយ បាន ស្លាប់ ម្នាក់ឯង នោះ វា មិន អី ទេ ។  មតិ យោបល់ មួយ ក្នុង ចំណោម យោបល់ ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  “ ចុះ យ៉ាងណា បើ គាត់ សម្លាប់ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត នៅ តាម ផ្លូវ ?”  ។
←  កុមារ ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ប្រកាច់ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ ឧករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ច្រើន ហួស កម្រិត
នៅ ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  និង ថៃ  មាន ប្រជាជន មួយចំនួន និយម ទទួលទាន សាច់ ពស់ សឹងតែ គ្រប់ ប្រភេទ មិន ថា ពស់ គ្មាន ពិស  ឬ មាន ពិស នោះ ទេ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  ពស់ វែក  ដែល ល្បី ខាង មាន ពិស ពុល ដល់ ជីវិត មនុស្ស នោះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ យកមក ពន្លះ ស្បែក ទទួលទាន ជា អាហារ ប៉ូវ ផងដែរ  ខណៈ ដែល ឈាម  និង ប្រមាត់ របស់ វា  គឺជា គ្រឿង ពិសេស សម្រាប់ អ្នកនិយម សាច់ ពស់ ពិស នេះ ។
នៅ ប្រទេស ថៃ  បណ្ដា ភោជនីយដ្ឋាន តូច ធំ មួយចំនួន ក៏ មាន លក់ ម្ហូប ឆា ក្ដៅ  ហឹរ  ចម្អិន ពី ពស់ វែក នេះ ដែរ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រុង បាងកក បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី អំឡុង ប្រកួត កីឡា អាស៊ាន ហ្គេម លើក ទី ១៣  កីឡាករ មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ បណ្ដា ហាង លក់ សាច់ ពស់ វែក ។  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  អាថ៌កំបាំង នៃ ការឈ្នះ ការប្រកួត របស់ អ្នក កីឡា  គឺ មកពី ការទទួលទាន សាច់  ប្រមាត់  និង ឈាម ពស់ វែក  នៅ ហាង របស់ ខ្លួន ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ អោយ រៀន មហាវិទ្យាល័យ  និង ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ពី បាន សារភាព ថា ធ្វើអោយ ខូច ឡាន របស់ គេ
សាច់ ពស់ វែក ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាជន វៀតណាម មួយ ចំនួន ជឿ ថា  ជា គ្រឿង ប៉ូវ តណ្ហា ផងដែរ ។  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ជាយក្រុង សៃ ហ្គន បាន ធានា ប្រាប់ ភ្ញៀវ ថា  ថ្វីដ្បិតតែ ពស់ វែក មាន ពិស ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពិស នោះ ធ្វើទុក្ខ តែ ពេល វា ជ្រាប ចូលក្នុង ឈាម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ ទទួលទាន វា ចូល ក្រពះ  វា គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ទេ ។
នៅ តាម ហាង តូច ៗ  សាច់ ពស់ វែក ទាំងមូល មាន តម្លៃ ៥០ ដុល្លារ  តែ ភ្ញៀវ ក៏ អាច ជា វ ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល ខ្លួន  ជាមួយនឹង តម្លៃ ២៥ ដុល្លារ ផងដែរ ។  ចំណែកឯ ស្រា ឈាម  លាយ ទឹក ប្រមាត់ ពស់ វែក វិញ  អាច មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន អតិថិជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយចំនួន ជាវ  ដោយសារតែ ជំនឿ ថា  ការទទួលទាន ស្រា នេះ អាច កែរោគ ផ្សេង ៗ  និង បង្កើន សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ៕
លោក  មិន  ឃិន  មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន នឹង កំពុង ស្ដែង ចេញ ជា ផ្លែ ផ្កា លើ គ្រប់ វិស័យ តាំងពី វិស័យ នយោបាយ រហូតដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាពិសេស ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ សម្រេចបាន ដំណោះស្រាយ នៃ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក ស្ទើរ ចប់ ទាំងស្រុង ថែមទាំង បាន ផ្ដល់ បរិស្ថាន គ្របដណ្ដប់ សម្រាប់ ការថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ការបង្កើន ល្បឿន អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  ងៀន  ថាញ់ គង់  បាន លើកឡើង ថា  ការចូលរួម សម្ពោធ ស្តូប អនុស្សាវរីយ៍ យុទ្ធជនពលី កម្ពុជា - វៀតណាម ខេត្ត កំពត  គឺជា សំណង់ មួយ ក្នុង ចំណោម សំណង់ ដែល មាន អត្ថន័យ  និង ជា គំរូ ដែល មាន អត្ថន័យ និង ជា គំរូ ដ៏ ពិសិដ្ឋ នៃ ទំនាក់ រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ដើម្បី ទុកឲ្យ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ៗ បាន យល់ បាន ដឹង  ព្រមទាំង បាន សម្ដែង នូវ ការដឹង គុណ ចំពោះ ពលិកម្ម ដ៏ ធំធេង របស់ វីរ យុទ្ធជន កម្ពុជា - វៀតណាម  និង ជាពិសេស ចំពោះ លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ ដែល បាន បញ្ជូន កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ទៅ សមរភូមិ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង ខ្មាំងសត្រូវ ដោយ ហ៊ាន លះបង់ សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  និង មាតុភូមិ  ហើយក៏ សូម ប្ដេជ្ញាចិត្ត រៀនសូត្រ  តាម គំរូវីរភាពយុទ្ធជន កម្ពុជា - វៀតណាម  និង ប្ដេជ្ញាចិត្ត រួម កម្លាំង គ្នា កសាង ចំណង សាមគ្គីភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក  ខូយ  ឃុន ហួរ  មានប្រសាសន៍ ថា សំណង់ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ជាបន្តបន្ទាប់ គួបផ្សំ នឹង អាយុកាល នៃ សំណង មាន ចំណាស់ ជាង ២១ ឆ្នាំ ផង នោះ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ខេត្ត កំពត បាន លើក សំណើ ជូន ខេត្ត គៀន យ៉ាង  ដើម្បី ជួសជុល កែលម្អ ស្តូប ដោយ ធ្វើ ការសិក្សា រួមគ្នា ជាមួយ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ហើយ រហូតដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០  ខេត្ត គៀង យ៉ាង បាន ផ្ដល់ ថវិកា  និង បាន ជួសជុល កែលម្អ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង ការពារ ជាតិ សង្គម និយម វៀតណាម បាន ផ្ដល់ ថវិកា តាមរយៈ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  សម្រាប់ ធ្វើ ការជួសជុល កែលម្អ ស្តូប អនុស្សាវរីយ៍ យុទ្ធជនពលី កម្ពុជា - វៀតណាម ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ៕
កំពតៈ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  មិន  ឃិន  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  និង លោកស្រី ជា ភរិយា  លោក  ងៀន  ថាញ់ គង់  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន ការងារ ពិសេស រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង លោក  ខូយ  ឃុន ហួរ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  និង ជា អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន អញ្ជើញ ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ស្តូប អនុស្សាវរីយ៍ យុទ្ធជន ពលី មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  ស្ថិត នៅលើ សួនច្បារ ក្នុង ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  លោក  មិន  ឃិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ ថ្នាក់ដឹក ខេត្ត ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ការងារ ជួសជុល ស្តូប មិត្តភាព  កម្ពុជា - វៀតណាម ខេត្ត កំពត សម្រេច ជា ស្ថាពរ ហើយ សមិទ្ធផល ទាំងនេះ ទុក ជា ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ជាតិ ជាពិសេស  ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព យូរអង្វែង កម្ពុជា - វៀតណាម ។  នេះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ភាពរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តាម ទិស ស្លោក  “ ជិតខាង ល្អ  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ស្ថិតស្ថេរ យូរអង្វែង ”  ជាក់ស្ដែង ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឈានចូល ទំព័រ ថ្មី នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដោយ សម្រេចបាន សន្តិភាព  បូរណភាព ទឹកដី  វឌ្ឍនភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ សុខ សន្តិភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
តាម គេហទំព័រ ដដែល  ក្មេង ៗ ដែល លេង វក់ វី ស្មាតហ្វូន ច្រើន ជ្រុល គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា ពី ឪពុក ម្តាយ  ឬ អាណាព្យាបាល  នឹង ជះឥទ្ធិពល ជា អវិជ្ជមាន យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កូន ៗ របស់ ពួកគេ នៅពេល អនាគត ។
បើ យោង តាម គេហទំព័រ ព័ត៌មាន មួយ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ឈ្មោះ ថា  Telegraph  រកឃើញ ថា  ឪពុក ម្តាយ ឬ អាណាព្យាបាល កាន់តែ ច្រើន  កាន់តែ មាន ភាពអាត្មានិយម  គេច យក តែ រួច ខ្លួន  ដោយ ដាក់ ឱ្យ កូន ៗ របស់ ពួកគេ លេង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  មាន ដូចជា ស្មាតហ្វូន ជាដើម  ដើម្បី មាន ពេលវេលា សម្រាប់ ពួកគាត់ ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ មនុស្ស ស្ទើរ គ្រប់ រូប គ្រប់ វ័យ ទៅ ហើយ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ព្រោះ ពួកគេ កំពុង រស់ នៅក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  ទាំង មនុស្ស ចាស់  មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង កូនក្មេង  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន ទូរស័ព្ទ ទំនើប (smart  phone) កាន់ ក្នុង ដៃ ។
ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ជា អ្នកធ្វើឱ្យ មាន បដិវត្តន៍ ក្នុង ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ។  បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ឱ្យ ក្លាយជា ពិភព មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ប្រកបដោយ ភាពរីកចម្រើន  និង ស្រស់បំព្រង  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រឿង សម្ភារៈ ទំនើប ទាំងនេះ ក៏ បាន ហុច គុណវិបត្តិ ច្រើន ដែរ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ បើ ប្រើ វា មិន ត្រឹមត្រូវ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ គេហទំព័រ  Telegraph  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស រកឃើញ ថា  ការគ្រប់គ្រង លើ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច មិន ច្បាស់លាស់ របស់ ឪពុក ម្តាយ ទៅកាន់ កូន  បាន ធ្វើឱ្យ ភាព ស្និទ្ធស្នាល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ដែល ធ្លាប់ មាន  ប្រែ ជា សោះ អង្គើយ ជាមួយគ្នា ។
ការជជែក ពិភាក្សា ប្រកបដោយ ភាពរស់រវើក  និង អ៊ូអរ  បាន ប្រែក្លាយជា ស្ងាត់ ជ្រងំ  ព្រោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា លែង នៅក្នុង ភព ជាមួយគ្នា  មាន ន័យ ថា លែង សូវ មាន ភាពស្និតស្នាល នឹង គ្នា ។  ថ្វីត្បិតតែ ខ្លួន មនុស្ស នៅជិត គ្នា  ឬ ជុំគ្នា ក្តី  តែ អាម្មរណ៍  ខួរក្បាល  និង  បេះ  ដូង  បាន ស្ថិរ នៅ ពិភព ទីទៃ ពី គ្នា ទៅ ហើយ  ពោលគឺ ម្នាក់ ស្ថិរ ក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា ទៅ ហើយ ។
ពិភព ស្មាតហ្វូន  បាន ដឹកនាំ គូរ ស្មេហ៍  ប្តី ប្រពន្ធ  ព្រមទាំង ឪពុក ម្តាយ និង កូន ៗ  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន ការសាសង  ឆ្លង ឆ្លើយ  ពិគ្រោះយោបល់  និង អប់រំ ទូន្មាន គ្នា ប្រកបដោយ ភាពផ្អែមល្ហែម  ស្និតស្នាល  ប្រែក្លាយជា មនុស្ស ដែល មិន សូវ ជជែកគ្នា ច្រើន ដូច មុន ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការបង្ហាញ អាម្មរណ៍ រីក  រាយ  សោក សៅ  បាក់ទឹកចិត្ត  តាមរយៈ ការបង្ហោះ រូបភាព ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទៅ វិញ ។  ចំណែក ពាក្យ ថា  អរគុណ  ក្តីស្រលាញ់  និង ការលើកទឹកចិត្ត រវាង ឪពុក ម្តាយ និង កូន  គូរ ស្វាមី ភរិយា  ក៏ ដូចជា គូរ ស្មេហ៍ ជាដើម  ដែល ធ្លាប់ តែ ធ្វើឡើង ដោយ ផ្ទាល់  បាន ប្រែក្លាយជា ការចុច ប៊ូតុង  Like  ឬ  love  លើក បណ្តាញ សង្គម ទៅ វិញ ។
ងាក មក សង្គម កម្ពុជា វិញ  យើង ឃើញ ថា ចរន្ត នេះ  បាន ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង របៀបរបប រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន នោះ ឡើង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  គ្រួសារ កម្ពុជា ស្ទើរតែ គ្រប់ ផ្ទះ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ហើយ កុមារ តូច ៗ កាន់តែ ច្រើន កំពុង រស់ ជាមួយ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ទាំងនោះ ច្រើន ជាង ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ទៅ ទៀត ។  ថ្វីត្បិតតែ ក្នុង គ្រួសារ មួយ គេ ឃើញ មាន ឪពុក ម្តាយ នៅ ជុំគ្នា ជាមួយ កូន ៗ ក៏ដោយ  តែ យើង សង្កេតឃើញ ថា កូន ៗ មិន សូវ មាន ទំនាក់ទំនង ច្រើន ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ឬ ក្រុមគ្រួសារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ រវល់ ច្រើន បំផុត គឺ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន ក្នុង ដៃ នោះ ទៅ វិញ ។
សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  បាន បង្ក បញ្ហា យ៉ាង ច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ បញ្ហា នេះ ក៏ ក្លាយជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន ផងដែរ  ខណៈ កូន ៗ របស់ គាត់ បាន ក្លាយជា អ្នក ញៀន ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ទាំងអស់ នោះ ។
ដោយ ភាពមមាញឹក ក្នុង ការងារ ធ្វើ ការងារ  ការរកស៊ី ទទួលទាន  ក្រុមគ្រួសារ ខ្លះ ស្ទើរ ពេញ មួយ ថ្ងៃ សឹងតែ មិន បាន ជួប មុខ គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ផង  ពោលគឺ ពួកគេ ជួបគ្នា ត្រឹមតែ ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ ។
ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ លើកឡើង ថា  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ មាន ប្រយោជន៍ ល្អ ណាស់  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ កូន ៗ សប្បាយចិត្ត  ហើយ ពួកគេ ក៏ សល់ ពេល ច្រើន សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង ការងារ រកស៊ី ទទួលទាន ផងដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត លើកឡើង ដែរ ថា  ការដាក់ ឱ្យ កូន លេង ជាមួយ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  គឺ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ពិបាក លួង  ហើយ មិន បារម្ភ ថា ក្មេង ៗ ដើរលេង ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ជៀសវាង ជួប គ្រោះថ្នាក់  ឬ បាត់ខ្លួន ជាដើម ។
អាណាព្យាបាល ជាច្រើន ហាក់ មើល រំលង ចំណុច អវិជ្ជមាន  ដែល កើត ចេញពី គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា មិន នឹកស្មាន ដល់ ទេ ថា  ការសុំ យក រួច ខ្លួន មួយ ពេល អាច ទម្លាក់ កូន ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា នោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  អាណាព្យាបាល មួយចំនួន បាន លើកឡើង ស្រដៀង ៗ គ្នា ថា  ពួកគេ សុទ្ធតែ បារម្ភ ពី កូន ៗ ដែល រស់ នៅ ជិត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  តែភាពរវល់ ពួកគាត់ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ដោយ បណ្តាលឱ្យ កូន ៗ នៅ ជាមួយ គ្រឿង បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ ទេ  ដើម្បី បញ្ចប់ ភាពរពឹស របស់ ក្មេង ៗ ។
យើង អាច សាក គិត មើល ថា  ប្រសិន បណ្តោយ ឱ្យ កូន លេង ស្មាតហ្វូន  ដើម្បី សល់ ពេល រកស៊ី  សល់ ពេល ធ្វើ ការងារ  និង សល់ ពេល សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន គិត ពី ផលប៉ះពាល់ នោះ  តើ វា នឹង ហុច ផល ចំណេញ  ឬ ខាត កម្រិត ណា សម្រាប់ អាណាព្យាបាល ។
គេហទំព័រ មួយ ដ៏ ល្បី របស់ អង់គ្លេស Telegraph  បាន ចេញ អត្ថបទ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ស្មាតហ្វូន កំពុង ធ្វើឱ្យ កូន ឈឺចាប់  តែ អ្នក ដែល ត្រូវ បន្ទោស គឺជា ឪពុក ម្តាយ មិន ល្អ » ។ ក្នុង អត្ថបទ នោះ អ្នកនិពន្ធ បាន បញ្ជាក់ ពី កំហុស ជាច្រើន របស់ អាណាព្យាបាល លើ ពិភពលោក ដែល បណ្តោយ ឱ្យ កូន ៗ លេង ស្មាតហ្វូន  ដែល មិន បាន គិត ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ហើយ ធ្វើឱ្យ អាណាព្យាបាល ស្តាយក្រោយ ។
អាណាព្យាបាល អាច សប្បាយចិត្ត បើ កូន មិន សូវ រក រឿង  តែ ការសប្បាយចិត្ត នោះ នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ វិញ ដោយ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ក្លាយជា មនុស្ស ហិង្សា  ឯកោ  ឆេវឆាវ  សោះ អង្គើយ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ខុសពី ការគិត ទុក ។
ការលេង ស្មាតហ្វូន អាច ធ្វើឱ្យ ក្មេង ឆ្លាត ជាង មុន ក៏ ពិត មែន  តែ ការបណ្តោយ ឱ្យ ក្មេង ៗ លេង ច្រើន ជ្រុល  នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ក្លាយជា មនុស្ស មាន អាម្មរណ៍ មិន ល្អ  ខួរក្បាល មាន បញ្ហា  ឆាប់ ខឹង  ក្លាយជា មនុស្ស អសកម្ម  និង មិន សូវ ស្និតស្នាល ជាមួយ អាណាព្យាបាល ។
លោក  ផាន់  ចាន់ ពៅ  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ផ្តល់ ឱវាទ ថា  ឪពុក ម្តាយ  ឬ អាណាព្យាបាល ត្រូវ គ្រប់គ្រង ពេលវេលា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការផ្តល់ ស្មាតហ្វូន ឱ្យ កូន ៗ លេង ។  វា ពិត ជា រឿង មួយ លំបាក ធ្វើ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ ហាមឃាត កូន មិន ឱ្យ លេង ស្មាតហ្វូន ។  មាន តែ ការចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជាមួយ កូន ៗ  ដឹកនាំឱ្យ កូន លេង កីឡា ផ្សេង ៗ  ឬ សកម្មភាព តន្ត្រី ជាដើម នឹង អាច ឆក់ ទាញ កូន ៗ ពី ខ្នោះ ស្មាតហ្វូន បាន ។
ហេតុ នេះ ឪពុក ម្តាយ គួរ គ្រប់គ្រង កូន ឱ្យ បាន ល្អ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ។  អាណាព្យាបាល ត្រូវ បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល  ក្តីស្រលាញ់  និង ចំណាយ ពេល ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ជាមួយ កូន ៗ ដើម្បី ជៀសវាង ការស្តាយក្រោយ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ៕
ការសិក្សា មួយ រកឃើញ ថា  ភាពធុញទ្រាន់ របស់ ក្មេង ៗ ពេល នៅក្បែរ ឪពុក ម្តាយ មាន រយៈពេល  ១៥ នាទី ។  តែ ភាពធុញទ្រាន់ របស់ ក្មេង អាច មាន រយៈពេល រហូតដល់ទៅ  ៤៥  នាទី  ពេល ពួកគេ បាន នៅ ជាមួយ ក្មេង ក្នុង វ័យ ស្របាល គ្នា ។
ដូច្នេះ ឪពុក ម្តាយ  ឬ អាណាព្យាបាល  ត្រូវ បង្ក បរិយាកាល សម្រាប់ កូន ៗ ឱ្យ មាន ចំណង ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ មិត្តភក្តី របស់ គេ  តាមរយៈ ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ក្លឹប សិក្សា នៅ ផ្ទះ  ឬ លេង ល្បែង កំសាន្ត ផ្សេង ៗ  អាច ជា សកម្មភាព តន្ត្រី ក៏ បាន នៅឯ ផ្ទះ តែម្តង ។  ធ្វើ យ៉ាង ដូចនេះ បាន  ឪពុក ម្តាយ  នឹង អាច ទួទល បាន ភាពស្និទ្ធ  ស្នាល ជាមួយ កូន ៗ ឡើងវិញ  ពោលគឺ ក្រុមគ្រួសារ រស់នៅក្នុង ភព ជាមួយគ្នា ។
ភ្នំពេញ៖  អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល មាន រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា ការបង្ហាញ នូវ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស នីមួយ ៗ ។  ការឃោសនា បោះឆ្នោត រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃ ដំបូង ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  អះអាង ថា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ បរិកាស  ល្អ ប្រសើរ ។  តែ យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នកជំនាញ ម្នាក់  ថា បក្ស តូច ៗ ពុំ មាន សកម្មភាព ធំ ដុំ និង ទាក់ទាញ ច្រើន នោះ ទេ ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា  រក សំឡេង ឆ្នោត  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  សមាជិក សភា  នីតិកាល ទី ៦  បាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ២  ថ្ងៃ ហើយ  ដែល នៅ ថ្ងៃទី  ៩ នេះ  ជា ថ្ងៃទី បី ។
នៅ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ដំបូង នេះ  គេ សង្កេតឃើញ  មិន មាន បញ្ហា ប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង គណបក្ស នយោបាយ  ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ទេ  ពោល  គឺ មាន ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ខ្លី មួយ  ជាមួយ វិទ្យុ ស្ត្រី  លោក ហង្ស  ពុទ្ធា អះអាង ថា  ការឃោសនា  របស់ បក្ស នយោបាយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាការអហិង្សា  និង ប្រកបដោយ សន្តិវិធី ។
តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្ដី  សម្រាប់ ការហែ ក្បួន ឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដោយសារ មាន ការរំខាន ដោយ សម្លេង បន្តិចបន្តួច ដល់ សាលារៀន  និង មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម  ។ នេះ បើ តាម លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត គ.ជ.ប ។
បក្ស នយោបាយ ដែល ចូលរួម ប្រកួត យក អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន  ចំនួន ២០  គណបក្ស ។  ការឃោសនា  បោះឆ្នោត ឃើញ ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខ្លាំងក្លា ជាង គេ ។  តែ  បក្ស កាន់អំណាច របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន  ធ្វើឡើង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង គេ ហើយ មាន នៅ ទូទាំង ខេត្ត ទៀតផង ។  បក្ស បន្ទាប់ ឃើញ គណបក្ស ហ្វ៊ុន  ស៊ិន  ប៉ិច ។
លោក សំ  គុន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  មួយ ហៅ កាត់ ថា  និហ្វិច  កត់សម្គាល់ ថា  បក្ស តូច ៗ ទំនង មិន មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ទេ  ព្រោះ សកម្មភាព ឃោសនា របស់ បក្ស ទាង នោះ  ក៏ តិចតួច ដែរ ។
ច្បាប់ របស់  គជប  កំណត់ ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងឡាយ ធ្វើ ការឃោសនា  រយៈពេល  ២១  ថ្ងៃ នោះ  គឺ គណបក្ស ទាំង ២០  អាច ឃោសនា តែ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទាញ សម្លេង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ  និង មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ។  ជាង នេះ  គណបក្ស នយោបាយ  បក្ខជន  និង អ្នកគាំទ្រ ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំហរ ចាស់ទុំ  ផ្នែក នយោបាយ  ដើម្បីឱ្យ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ មាន សន្តិសុខ  សន្តិភាព  គ្មាន ការគម្រាមកំហែង  និង គ្មាន អំពើហឹង្សា ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សកម្មភាព នៃ ការ ឱ្យ អំណោយ ផ្សេង ៗ  ដូចជា អង្ករ  ឬ ក៏ របស់របរ ផ្សេង ៗ  វា ជា សកម្មភាព មួយ ដែល គ.ជ.ប  មិន អនុញ្ញាត ឡើយ  មាន ន័យ ថា  វា ជា សកម្មភាព ល្មើស  និង ខុស ច្បាប់ ។
ទាក់ទិន រឿង នេះ  សម្រាប់ លោក  កង  សាវ៉ាង្ស  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ខុម ហ្វែ្រល  មានប្រសាសន៍ ស្រដៀង ទៅនឹង លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា ដែរ ។  លោក បាន  លើកឡើង ពី ទិដ្ឋភាព នៃ ការផ្ដល់ អំណោយ ដល់ អ្នកគាំទ្រ គឺ ការទិញ  សន្លឹក ឆ្នោត  គឺជា សកម្មភាព ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ហើយ សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត ។
ការបោះឆ្នោត សភា នីតិកាល ទី ៦ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  ។  បក្ស កាន់អំណាច  ដឹកនាំ ដោយ សមេ្ដច ហ៊ុន សែន  ដែល មាន សកម្មភាព ឃោសនា  ធំ ជាង គេ  ទំនង នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត មួយ អាណត្តិ ទៀត ។  សម្ដេច  ហ៊ុន សែន  តែងតែ អះអាង ថា  សម្ដេច នឹង ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ ១០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ៕
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦ សីហា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ចេញ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង បាន បង្ហាញ ថា  ចិន កំពុងតែ ហ្វឹកហាត់ កងទ័ព យ៉ាង សម្បើម  ក្នុង រយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ មន្ទីរ បញ្ចកោណ អាមេរិក  មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ យោធា ចិន  គឺ ដើម្បី វាយប្រហារ ទីតាំង របស់ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ ។  ក្តីបារម្ភ នេះ  កើតមាន ជួន ចំ ពេល ដែល ភាពតានតឹង នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នៃ មហា យក្ស សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ  កំពុងតែ ពុះ កញ្ច្រោល ខ្លាំង ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កងទ័ព ចិន បាន ពង្រីក ខ្លួន និង ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លាំង ឡើង  ដោយ បាន លាតសន្ធឹង ដែន ឥទ្ធិពល ទៅដល់ ដែន កោះ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  រួមទាំង បាន ចូលទៅ ជិត កោះ  Guam  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ឈរ ជើង របស់ យោធា អាមេរិក ផងដែរ ។  អាមេរិក ដាក់ ទ័ព នៅ ទីនេះ  ចំនួន ៧ ពាន់ នាក់ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បារម្ភ ថា  យោធា ចិន  អាចនឹង វាយប្រហារ ទីតាំង របស់ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ។  តើ  អាមេរិក  សំអាង លើ អ្វី  បានជា ហ៊ាន និយាយ ដូច្នេះ ?
អាមេរិក សម្តែង ក្តីបារម្ភ បែប នេះ  គឺ មាន សរសេរ នៅក្នុង របាយការណ៍ ដែល មន្ទីរ បញ្ចកោណ ដាក់ បញ្ចូន ទៅ សភា អាមេរិក ។  របាយការណ៍ សិក្សា នេះ  បង្ហាញ ថា  ប្រមាណ ជា ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កងទ័ព ចិន  បាន ពង្រីក តំបន់ ប្រតិបត្តិការ  ហើយ ខំប្រឹង ហ្វឹកហាត់ សម្បើម ណាស់  និង អាច មាន បំណង ដើម្បី វាយប្រហារ ផង ។
ចំពោះ ការពង្រីក តំបត់ ប្រតិបត្តិការ របស់ ទ័ព ចិន  គឺ  ត្រូវ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ប្រាប់ ថា  កងទ័ព ចិន បាន ខិត កាន់តែ កិត  ចូលទៅ កៀក នឹង កោះ អូគីណា វ៉ា ។  ជា កោះ ដែល មាន កំពុង ជម្លោះ ទាមទារ គ្នា រវាង ចិន និង ជប៉ុន ។  នៅ ជប៉ុន  មាន ទ័ព អាមេរិក ឈរ ជើង  ជិត ៥ ពាន់ នាក់ ។
មន្ទីរ បញ្ចកោណ  បារម្ភ ថា យោធា ចិន ខំប្រឹង ហ្វឹកហាត់ ទ័ព ដើម្បី វាយប្រហារ ទីតាំង របស់ អាមេរិក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក៏ប៉ុន្តេ អ្វី ដែល អាមេរិក ព្រួយ  គឺ មហិច្ឆតា យោធា របស់ ចិន  មិន ព្រម ថមថយ សោះ ។  ក្នុង រយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  ចិន បាន ពង្រីក កញ្ចប់ ថវិកា យោធា  ជា មធ្យម ពី ៧ ទៅ ៨ ភាគរយ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  បើ តាម វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ សម្រាប់ សិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុង  ប្រទេស អង់គ្លេស  គឺ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ចិន មាន លុយ ក្នុង វិស័យ យោធា  ជាង ១៥០ ពាន់ លាន  ហើយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  ឃឺ ឈាង  បាន ប្រកាស បន្ថែម  ២០ ពាន់ លាន ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ វា បាន ឡើង ដល់ ជាង ១៧០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ តាម ប្រភព ពី មន្ទីរ បញ្ចញ កោណ អាមេរិក វិញ  កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ ផ្នែក កងទ័ព ចិន  គឺ បាន កើន ដល់ ១៩០ ពាន់ ដុល្លារ ស្រេច បាត់ ទៅ ហើយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អាមេរិក មាន កងទ័ព ខ្លាំង នៅក្នុង ស្រុក  ហើយ ថែមទាំង  បាន ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព  ដល់ ទៅ ២០ ម៉ឺន នាក់  នៅ ជាង ៤០ ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក ។  ចំណែក ថវិកា ទ័ព អាមេរិក វិញ  មាន ដល់ ទៅ ជាង ៦០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។  គឺ ស្ទើរតែ ច្រើន ជាង ៣ ដង បើ ធៀប នឹង កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ ផ្នែក យោធា របស់ ចិន ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស ដែល មាន កញ្ចប់ ថវិកា យោធា ច្រើន លើ លោក  គឺ អាមេរិក  ( ៦០៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ចិន  ( ជាង ១៧០  ឬ  ១៩០ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ( ៧៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  រុស្ស៊ី  ( ៦១ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ឥណ្ឌា  ( ៥៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  អង់គ្លេស  ( ៥១ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  បារាំង  ( ៤៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ) ។
ជា ការកត់សម្គាល់ របស់ របាយការណ៍ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ នេះ និង ឆ្នាំ ទៅ  ចិន មិន ទាមទារ កោះ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ជម្លោះ នៃ សមុទ្ទ ចិន ខាង ត្បួង ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  ចិន ពឹងតែ ពី សាងសង់ ស្ថាបនា ហេដ្ឋារចនា  នៅលើ កោះ នោះ តែម្តង ។
តើ អាមេរិក មាន អ្វី ចាំបាច់ ត្រូវបារម្ភ នៅ ពេល នេះ ?  ពីព្រោះថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អាមេរិក  មាន ទ័ព ខ្លាំង  មាន ចំនួន ច្រើន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ អាមេរិក  ក៏ មាន ទាំង កញ្ចប់ ថវិកា យោធា ហ្នឹង  ច្រើន  ស្ទើរតែ ច្រើន ជាង ចិន ដល់ ទៅ បី ដង ឯណោះ ?
បើ ចិន ខំប្រឹង យ៉ាង នេះ  នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ  តើ ចិន អាចនឹង សម្រេច ក្តីសុបិន  ក្លាយជា មហាអំណាច យោធា  ទី ១ លើ លោក ហើយ  ពិត មែន ដែរ ឬ ទេ  ?
ជា សំណួរ មួយ  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា មិន អាច ទាញ ទុក បាន ទេ ។  ព្រោះ វា មាន កត្តា បច្ច័យ រួមផ្សំ ច្រើន យ៉ាងណាស់ ។  ទោះ យ៉ាង ក្តី  យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  នៅក្នុង រជ្ជកាល របស់ របប ដឹកនាំ ក្រុង ប៉េកាំង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  ធ្លាប់ ប្រកាស ក្តែង ៗ ស្រេចហើយ  ថា ខ្លួន នឹង រៀបចំ កងទ័ព ឲ្យ ក្លាយជា កងទ័ព ខ្នាត អន្តរជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។  ឆ្នាំ ២០៥០ នេះ ហើយ  គឺជា ក្តី សុបិន របស់ ចិន  ដែល ចិន សង្ឃឹម ថា  នឹង ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ១  វ៉ា ដាច់ អាមេរិក ។  ចិន  មាន មហិច្ឆតា ចង់ សម្រេច បំណង  ក្លាយជា មហាអំណាច ទី ១ លើក លោក  ទាំង នៅលើ ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្លូវ យោធា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង រយៈកាល ខ្លី  អ្នកវិភាគ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា  មើលឃើញ ថា  ចិន ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រឹង ច្រើន ទៀត  ទៅ លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា យោធា  ការបំពាក់ បំពាន់ ឲ្យ មាន វិជ្ជាជីវៈ យោធា ច្បាស់លាស់ ដល់ កងទ័ព  និង ការរៀបចំ សម្របសម្រួល ទាំងទ័ព ជើងទឹក  គោក  និង អាកាស ។  ទាំងនេះ  វា ត្រូវការ ស៊ី ពេល ច្រើន  និង ស៊ី លុយ  ក៏ មិន តិច ដែរ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចិន ពិតជា មហិច្ឆតា អភិវឌ្ឍ យោធា  ដោយ មិន ត្រឹមតែ បង្កើន កងទ័ព សម្រាប់ ការពារ ជាតិ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ចិន ចង់ ពង្រឹង កងទ័ព ដើម្បី មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សឹក នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទៀតផង ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Trinh  Dinh  Dung ៖  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិ  បតិ្តការ រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង វិទ្យាសាស្ត្រ សមុទ្រ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  គោលនយោបាយ មហាសមុទ្រ របស់ ជប៉ុន  ប្រធាន ការិយាល័យ សម្ព័ន្ធភាព  សមាជិក សភា មិត្តភាព វៀតណាម  ជប៉ុន លោក  Fukui  Teru ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ឧប  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន បន្ត  សហការ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន  ពិសេស គឺ បរិស្ថាន សមុទ្រ  ជួយ វៀតណាម បង្កើន សមត្ថភាព ព្យាករណ៍  ដើម្បី ទប់ទល់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ ឡើង  ក៏ ដូច  ជា ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន សមុទ្រ និង វិទ្យាសាស្ត្រ សមុទ្រ ផងដែរ ។  លោក  Trinh  Dinh  Dung  មាន គោលបំណង ថា  ជប៉ុន នឹង សហ  ការអនុវត្តន៍ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត របស់ វៀតណាម អំពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាព ជា  ដៃគូ នៅ តំបន់ សមុទ្រ អាស៊ី ខាងកើត អំពី ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ប្ល៉ា ស្ទិក នៅ  មហាសមុទ្រ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម អំពី បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រង  បច្ចេកទេស និង  បច្ចេកវិទ្យា ប្រមូលផ្ដុំ  ដោះស្រាយ កាកសំណល់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សមុទ្រ និង ឆ្នេរ  សមុទ្រ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  ( ខាងស្ដាំ )  ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  គោលនយោបាយ មហាសមុទ្រ របស់ ជប៉ុន  ប្រធាន ការិយាល័យ សម្ព័ន្ធភាព  សមាជិក សភា មិត្តភាព វៀតណាម  ជប៉ុន លោក  Fukui  Teru ។
ចំណែកឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ មហាសមុទ្រ របស់  ជប៉ុន  ប្រធាន ការិ  យាល័យ សម្ព័ន្ធភាព សមាជិក សភា មិត្តភាព វៀតណាម  ជប៉ុន  លោក  Fukui  Teru  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស  ដល់ ការរឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម  ពិសេស គឺ ក្នុង  វិស័យ ស្រាវជ្រាវ សមុទ្រ ។  ជប៉ុន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ចែករំលែក ជាមួយ  វៀតណាម នូវ  ព័ត៌មាន និង បទពិសោធន៍ ក្នុង គោលនយោបាយ ស្ដីពី សមុទ្រ  ដើម្បី ប្រទេស  ទាំង ពីរ ក្លាយទៅជា ប្រទេស សម្បូរ រុងរឿង ដោយ សមុទ្រ ៕
សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  (The  Royal  Sands  Koh  Rong)  បាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល មាន ការចូលរួម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។  សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណិត នេះ ត្រូវបាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ សាងសង់ អស់ ៤០ លាន ដុល្លារ ក្នុង នោះ ផងដែរ សណ្ឋាគារ នេះ រួមមាន វីឡា ចំនួន ៦៧ ខ្នង ស្នើ នឹង ចំនួន ១៤៨ បន្ទប់  ដែល រាល់ វីឡា នីមួយ ៗ មាន អាង  ហែលទឹក ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។
កាសែត ញូវយ៉ក ថែមស៍ បាន ចេញផ្សាយ អំពី តំបន់ សម្រាប់ ដំណើរកំសាន្ត នៅក្នុង ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ តាមរយៈ ការបង្កើត តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ តំបន់ នីមួយ ៗ ហៅ ថា  “ កន្លែង កំសាន្ត ត ទាំង ៥២ ដែល ពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។  ក្នុង នោះ តំបន់ ឆ្នេរ របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១៣ នៅក្នុង ចំណោម តំបន់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  ហើយ កន្លែង កំសាន្ត ល្អ បំផុត ទី ១ គឺ នៅ ទីក្រុង New  Orleans  នៃ រដ្ឋ  Louisiana  កន្លែង ឈរ នៅ លំដាប់ កំពូល ទី ២  នៅក្នុង ប្រទេស Colombia  និង ទី ៣ គឺ នៅ  Basilicata  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ៕
កោះ រ៉ុង ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ២៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង កំពង់សោម ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ មាន ផ្ទៃដី ៧៨ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡាកម្ពស់ ១៣៣ ម៉ែត្រ ពី នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ  និង មាន ប្រវែង ជើង ត្បូង ១០ គីឡូម៉ែត្រ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន លើកឡើង ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង នោះ កោះ ចំនួន ប្រមាណ ជា ៣០  ដែល មិន មាន ការអភិវឌ្ឍ រួមទាំង កោះ ទន្សាយ ផង  ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ ដកហូត ពី វិស័យ ឯកជន វិញ ។
សាស្រ្តាចារ្យ ចិត្តវិទ្យា  និយាយ រឿង លោក លក់ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ទាំង ៨៧ លាន  -  អាមេរិក  -  RFI
បដា ប្រឆាំង នឹង អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ក្រោយ ការលេច ធ្លាយ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ៨៧ លាន  REUTERS/Aaron  P.  Bernstein
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  សាស្រ្តាចារ្យ ចិត្តវិទ្យា មួយ រូប ដែល បាន ប្រមូល និង លក់ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ប្រមាណ ៨៧ លាន  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  ដោយ និយាយ ការពារ ខ្លួន ក្នុង រឿង លក់ ទិន្នន័យ នេះ ។  សាស្រ្តាចារ្យ ចិត្តវិទ្យា រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក មិន បាន និយាយ អ្វី  ឬ ព្រមាន លោក មិន អោយ លក់ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី របស់ លោក នោះ ទេ ។
សាស្រ្តាចារ្យ ចិត្តវិទ្យា មួយ រូប  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Aleksandr  Kogan  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ កម្មវិធី មួយ ដែល បាន ប្រមូល ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក រហូតដល់ទៅ ៨៧ លាន នាក់  អោយ ទៅ ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស  Cambridge  Analytica ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន អោយ ដឹង ថា  កម្មវិធី របស់ លោក  Kogan  មាន ឈ្មោះ ថា  This  Is  Your  Digital  Life  បាន អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ប្រមាណ ២៧ ម៉ឺន នាក់ ទាញ យក  ដែល នេះ ធ្វើអោយ លោក មាន លទ្ធភាព ប្រមូល យក ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ  រួមទាំង មិត្ត របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដែល ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  ទទួលបាន  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
ចំពោះ រឿង នេះ  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន ធ្វើ ការស្ដី បន្ទោស ដល់ លោក  Kogan  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន ក្នុង ផ្លូវ ខុស  តែ សាស្រ្តាចារ្យ រូប នេះ បាន អះអាង វិញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  និង  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  កំពុង ព្យាយាម ធ្វើអោយ រូប លោក ក្លាយជា អ្នកទទួល ទោស ជំនួស ។
ក្នុង អំឡុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  CBS  លោក  Kogan  បាន លើកឡើង ថា  ពីមុន លោក គិត ថា  គេ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ថា ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ទាញយក និង លក់  ឬ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ពួកគេ មិន ខ្វល់ ពី រឿង នេះ ទេ  ដូច្នេះ ការយក ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ នេះ ពុំ ចោទ ជា បញ្ហា ទេ ។  ម៉្យាងទៀត  កម្មវិធី របស់ លោក បាន ដាក់ គោលការណ៍ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ថា  លោក មាន សិទ្ធិ ប្រមូល ទិន្នន័យ មក បញ្ជូន បន្ត និង លក់ ទៅអោយ ភាគី ផ្សេង ទៀត  តែ លោក ពុំ ដែល ទទូល បាន ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ភាគី ណាមួយ នោះ ទេ ។
លោក  Kogan  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក មិន ដែល ខ្វល់ នោះ ទេ  ហើយ ប្រហែលជា មាន កម្មវិធី ស្រដៀង នេះ រាប់ ម៉ឺន ទៀត នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព លួច និង លក់ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
លោក នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅមុខ គណៈកម្មាធិការសភា អង់គ្លេស  ដើម្បី ធ្វើ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ចំពោះ រឿង លក់ ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  និង ទំនាក់ទំនង រវាង លោក និង ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ ៕
លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  តំណាង មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស ចិន សួរសុខទុក្ខ និង ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា គ្រូបង្រៀន ដល់ អស់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ និង បុគ្គលិក ផ្នែក អប់រំ ទូទាំង ប្រទេស ចិន
មហាសន្និបាត អប់រំ ទូទាំង ប្រទេស ចិន បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា ។  លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស ចិន  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យោធា មជ្ឈិម ចិន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ព្រម ទាំង ថ្លែង សុន្ទរកថា ដែល មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ។
ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា នេះ ជា ទិវា គ្រូបង្រៀន លើក ទី  ៣៤  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ។  ក្នុង នាម មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  បាន សំដែង ការអបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ និង ការសួរសុខទុក្ខ យ៉ាង ស្មោះ ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ការងារ ផ្នែក ការអប់រំ ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស ចិន ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ បាន អនុវត្ត គោល ការអប់រំ នៃ បក្ស កុម្មុយនិស ចិន  និង បាន ចូលរួម ផ្តល់ វិភាគទាន ដ៏ ធំ និង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  និង ការងើប ឡើងវិញ នៃ ជនជាតិ ។  គ្រូបង្រៀន ជា វិស្វករ នៃ ព្រលឹង មនុស្សជាតិ  ជា អ្នក បន្ត មរតក នៃ អរិយធម៌ មនុស្សជាតិ ។  ទូទាំង បក្ស កុម្មុយនិស និង សង្គម ទាំងមូល ត្រូវតែ គោរព គ្រូបង្រៀន  គោរព ការងារ អប់រំ  បន្ត ខិតខំ លើកឡើង ឋានៈ នយោបាយ  សង្គម  និង អាជីព របស់ គ្រូបង្រៀន ៕
បណ្តា ឥស្សរជន ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ សំគាល់ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខែ្សក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ផ្តល់ ឳ កាស ដល់ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដល់ ប្រទេស តាម បណ្តោយ ខែ្ស នេះ  -  China  Radio  International
បណ្តា ឥស្សរជន ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ សំគាល់ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខែ្សក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ផ្តល់ ឳ កាស ដល់ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដល់ ប្រទេស តាម បណ្តោយ ខែ្ស នេះ
ថៃ្ង ទី ១០  ខែកញ្ញា  ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខែ្សក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ របស់ វេទិកា ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នៃ បណ្តា ប្រទេស ស្ថិត ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខែ្សក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ដែល បាន បើក ធ្វើ នៅ ក្រុង Thassaloniki  ប្រទេស ក្រិច ។ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចំនួន ២៥ ដែល មកពី ប្រទេស ចិន  ក្រិច  រុស្ស៊ី  អេស្ប៉ាញ  ប៉ូឡូញ និង ស៊េប៊ី ជាដើម បាន ឯកភាព មតិ គ្នា ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ៕
ភូមិ ហាល គ្រឿង សមុទ្រ សាហ្វិញ  (Sa  Huynh)  ឃុំ ផោ ថាច់  (Pho  Thach)  ស្រុក ឌឹក ផោ  (Duc  Pho)  ដូចជា បេះដូង ខាងក្នុង នៃ ការដ្ឋាន ច្នៃ ផលិតផល គ្រឿង សមុទ្រ ស្ងួត របស់ ខេត្ត ក្វាង ង៉ាយ  (Quang  Ngai) ។
តំបន់ ទេសចរណ៍ បាណា  Hills  (Ba  Na  Hill)  ( ទីក្រុង ដាណាំង  )  (Da  Nang)  បាន ស្គាល់ គឺជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ល្បី ឈ្មោះ  ពីព្រោះ ទេសភាព ស្រស់ស្អាត  និង បណ្តា មណ្ឌល លេង កម្សាន្ត ពិសេស ដែល បាន កសាង នៅ ទីនេះ ។  ជាពិសេស  នា ពេល ថ្មី នេះ កំពុង ទាត់ ទាញ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ស្ពាន លាប ពណ៌ មាស ដ៏ ពិសេស បាន កសាង លើ បាត ដៃ មហា ធំ ។
រៀន រាល់ ឆ្នាំ  ពេល ព្រៃ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ លើ ឧបទ្វីប សើន ត្រា  (Son  Tra)  ( ក្រុង ដាណាំង )  នៅ រដូវ ឈើ ផ្លាស់ ស្លឹក  និង ដើម ថាន ម៉ាត  -  Millettia  ichthyochtona រាប់ ពាន់ ដើម បញ្ចេញ ផ្កា ពណ៌ ស្វាយ  ក៏ ជា ពេល ហ្វូង ស្វាក្រិស ជើង ប្រផេះ ជា ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ កម្រ មាន  មាន ប្រសិទ្ធិ នាម  “ រាជិនី ”  នៃ ប្រភេទ ស្វា ទាំងពួង  បែរជា បបួលគ្នា ចុះ ពីលើ ភ្នំ មក រកស៊ី ស្លឹក ខ្ចី ក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ចែងចាំង  ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង អ្នកប្រមាញ់ រូប គ្រប់ រូប នៅ ក្រុង ដាណាំង  ស្លង់ អារម្មណ៍  ដោយ សម្រស់ ស្រស់ នៃ ស្វាក្រិស កម្រ មាន នេះ ។
Croquet  ជាមុខ កីឡា សម្រាប់ អភិជន  ជនជាតិ បារាំង ជា អ្នកបង្កើត នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ក្រោយមក សន្សឹម ពេញនិយម ខ្លាំង នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  សព្វ ថ្ងៃ ក្លាយជា មុខ កីឡា ចាំបាច់  នៃ មនុស្ស ចាស់ នៅ ភូមិ ស្វឹន បាច់  (Xuan  Bach)  ឃុំ ក្វាង តៀន  (Quang  Tien)  ស្រុក សុក សើន  (Soc  Son)  ក្រុង ហាណូយ ។
វិមាន  Kremlin  បាន ប្រៀប ដូចជា បេះដូង របស់ រដ្ឋធានី ម៉ូស្កូ  ( រុស្ស៊ី )  ជា និមិត្តរូប អំណាច នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ទន្ទឹម នោះ ជា កេរ ដំណែល នៃ ទូទាំង មនុស្សជាតិ ។  សម្រស់ ស្រស់ ស្កឹមស្កៃ នៃ វិមាន  Kremlin  ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មិន អាច ណា មិន កោតសរសើរ ពេល បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនា នៅ ទីនេះ ។
ក្រោម ប្រធានបទ៖  “ ពង្រីក លក្ខណៈ វប្បធម៌  អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ”  រូបថត គំរូ ទាំង ៨១ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ តម្លៃ វប្បធម៌  ចារ សម្រស់ នៃ ធម្មជាតិ  ទឹកដី  មនុស្ស ទាំង ពីរ ប្រទេស វៀណា ម  -  ចិន  បាន តាំង បង្ហាញ នៅតាំងពិព័រណ៍ ” វៀតណាម ស្រស់ស្អាត  ចិន ស្រស់ស្អាត ”  សហការរៀបចំ ដោយ កាសែត រូបភាព វៀតណាម  ( ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម )  និង កាសែត រូបភាព ចិន  ( នាយកដ្ឋាន បោះពុម្ព ចុះផ្សាយ ភាសា បរទេស នៃ ប្រទេស ចិន ) ។
មាន ទំហំ ធំ  វង់ ស្មើ ទូលាយ  រូបរាង ចម្លែក  ហើយ មាន អាយុកាល ជិត រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  ដើម ជ្រៃក ប្បព្រឹក្ស នេះ លើ ប្រជុំ កោះ សើន ត្រា  (Son  Tra)  បាន ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ “ ដើមឈើ ធំ អស្ចារ្យ  ” សមស្រប នឹង កិត្តិនាម “ រតនា ពណ៌ បៃតង ”  នៃ សួត ពណ៌ បៃតង នៅ ខេត្ត ដាណាំង  (Da  Nang) ។
លោក  Brad  King  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Cambodia  Real  Estate  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ មានប្រសាសន៍ ថា  ” ខ្ញុំ បាន ជួប ជាមួយ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក ដទៃ ទៀត កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ពួកគាត់ មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ អាលី បាបា  (Alibaba)
ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុងតែ ក្លាយជា គោលដៅ វិនិយោគ សម្រាប់ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង លំនៅដ្ឋាន សំខាន់ ៗ  ហើយ គម្រោង ទាំងនេះ ជា ថវិកា វិនិយោគ របស់ វិនិយោគិន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ជាពិសេស វិនិយោគិន ជនជាតិ ចិន ។ អ្នកវិនិយោគ ចិន កំពុង ត្រូវបាន ខេត្ត មួយ នេះ ទាក់ទាញ ដោយសារតែ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ភាព ងាយស្រួល ធ្វើ លិខិត អនុញ្ញាតិ ល្បែងស៊ីសង  និង ការកើនឡើង ដ៏ រហ័ស ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ។
គេ កំពុងតែ លេច ឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នៅក្នុង សហគមន៍ អចលន ទ្រព្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្ដីពី ការលក់ ដី ដ្លី នៅក្នុង តំបន់ ឆ្នេរ សំខាន់ ៗ ពោលគឺ នៅ ម្ដុំ ឆ្នេរ អូរ ត្រេស ហើយ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អស់ ទាំងនេះ ហាក់ កំពុងតែ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ តម្លៃ ដីធ្លី នៅ តំបន់ ជុំវិញ នោះ ។
លោក  ដែន  សាកល  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Universal  Real  Estate  ដែល ជា ឈ្មួញ កណ្ដាល ស្ថិត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន លើកឡើង ថា  លោក ទទួល ដំណឹង ថា មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ មួយ ទើបតែ ចូលក្នុង ទីផ្សារ ដោយ វិនិយោគ លើ ក្បាល ដី ដ៏ ធំ នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរ អូត្រេស  និង ដីធ្លី មួយ ចំនួន ទៀត នៅក្នុង ទីក្រុង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ អាលី បាបា ទៅនឹង រឿង នោះ ទេ ហើយ លោក ក៏ មិន បាន ដឹង ពី ថា គម្រោង ក្រុមហ៊ុន ចិន នឹង អភិវឌ្ឍន៍ អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ដែរ ។
លោក សាកល បាន បន្ថែម ថា អ្នកវិនិយោគ ចិន បាន ចូលក្នុង តំបន់ នេះ អំឡុង ខែឧសភា ឆ្នាំ នេះ ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ហើយ តាំងពី ពេល នោះ មក តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ជុំវិញ គម្រោង នោះ បាន កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស ។  តាមពិត ទៅ តម្លៃ ដីធ្លី គោល នៅមុខ ឆ្នេរ អូត្រេស បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ១,៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ហើយ ក្នុង ករណី ខ្លះ កើនឡើង ដោយ  សារតែ មាន ទំនុកចិត្ត ថា នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ចិន នៅ ទីនោះ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អាន  realestate.com.kh…
ទីបំផុត  Apple  ប្រកាស ចេញ  iPad  Pro  ស៊េរី ថ្មី ភ្ជាប់ អេក្រង់  ១០,៥ អ៊ីញ លើក ដំបូង  ដំណាល នឹង  iPad  Pro  អេក្រង់  ១២,៩ អ៊ីញ
ទោះបីជា មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់  ឬ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ពី ខាង ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា ក៏ដោយ លោក  King  បាន កត់សំគាល់ ថា រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ផ្លូវ ក្រោយ ទី ពីរ ពី ឆ្នេរ អូរ ត្រេស បាន កើន តម្លៃ រង្វង់ ១៥០  ល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ដោយសារ តែ មាន លេចឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អស់ ទាំងនេះ ។
បើ តាម លោក  King  មុនពេល មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ទាក់ទង នឹង ចេតនា ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា ចង់ ទិញ ដីធ្លី នៅ ឆ្នេរ អូត្រេស តម្លៃ ដីធ្លី នៅក្នុង តំបន់ នោះ ជា មធ្យម មាន តម្លៃ ៣៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន បាន កើនឡើង រហូតដល់ ៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយសារ ម្ចាស់ ដី តម្លើង ថ្លៃ ដី ឲ្យ កើនឡើង ស្រប ពេល ដេល ដែល មាន ព័ត៌មាន ថា  នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នៅក្បែរ នោះ ។
អ្នកតំណាង ក្រុមហ៊ុន អាលី បាបា  (Alibaba)  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល បដិសេធ មិន អធិប្បាយ លើ ប្រធានបទ នេះ ដោយ ចាត់ទុក ពត៌មាន នោះ ថា ជា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ឯកជន  និង ជា ឈ្មួញ កណ្ដាល នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន និយាយ ថា  លោក មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ ថា តើ អាលី បាបា កំពុង ពិចារណា ទិញ ដីធ្លី នៅ ឆ្នេរ អូត្រេស ឫ អត់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក អធិប្បាយ ថា  មាន ការវិនិយោគ លើ ដីធ្លី ថ្មី ៗ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ អូត្រេស ដែល មាន ទំហំ សរុប ប្រហែល ៣០០  ហិកតា ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ឈ្មោះ ថា  JetStar  ដែល នឹង អភិវឌ្ឍន៍ លើ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ  ដាក់ លូ មូល ទំហំ  ១,២ ម  ចិញ្ចើម ខាងលិច ផ្លូវ នេរុហ៍  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  និង ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ  ដាក់ លូ មូល ទំហំ  ១,២ ម  ចិញ្ចើម ខាងលិច ផ្លូវ នេរុហ៍  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  និង ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក
ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា បញ្ចប់ លើ សេចក្តីព្រាង ប្រកាស ស្តីពី ការចុះ  ការជម្រះ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  បញ្ជីខ្មៅ អ្នក ដេញថ្លៃ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឈឹម  សារ៉េត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ វេលា ម៉ោង  ០៩:០០ នាទី ព្រឹក  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ  GDPP  2  ជាន់ ទី ៥  អគារ  “ ឃ ”  ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី រសៀល  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ភិរម្យ  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែវិច្ឋិ កា  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នៅ សាល ប្រជុំ អគារ  “ ឃ ”  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ថ្ងៃពុធ  ១៥  កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ប្រកាស ស្តីពី ការចុះ  ការជម្រះ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  បញ្ជីខ្មៅ អ្នក ដេញថ្លៃ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ភិរម្យ  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  វេលា ម៉ោង  ៩ៈ០០ នាទី ព្រឹក  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ  GDPP  2  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការពង្រឹង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - វៀតណាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការពង្រឹង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - វៀតណាម
ក្នុង ពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អាមេរិក  ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  ជួប ពិភាក្សា ជា  មួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស លោក  Marie  Royce  បាន ទៅ តៃវ៉ាន់ ដើម្បី សម្ពោធ វិទ្យាស្ថាន  និង ជា ការិយា  ល័យ ការទូត ( កុងស៊ុល )  នៅ តៃវ៉ាន់ ។
សារព័ត៌មាន  Taiwan  news  បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានកុងស៊ុល អាមេរិក នៅ តៃវ៉ាន់ ថា  ប្រាក់ ចំណាយ សម្រាប់  សាងសង់  វិទ្យាស្ថាន ខាងលើ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង ២៥០ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ការ  បង្ហាញ ពី ការសន្យា របស់ អាមេរិក ចំពោះ តៃវ៉ាន់ ។
ការបើក សម្ពោធ វិទ្យាស្ថាន អាមេរិក ប្រចាំ កោះ តៃវ៉ាន់  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១២ មិថុនា  នេះ  មិន មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ទៅ ចូលរួម ឡើយ  ។  វិទ្យាស្ថាន  ដែល ក្នុង ការពិត  ជាក់ស្តែង  មាន ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ  តៃវ៉ាន់  តាំង នៅ ខាងក្នុង មួយ ចំណែក ផង ។
សារព័ត៌មាន  Southern  china  morning  post  របស់ ហុងកុង បាន ផ្សាយ ថា  ជា ការខិតខំ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ ជា  មួយ ចិន  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន បញ្ជូន  តំណាង ថ្នាក់ ទាប ទៅ សម្ពោធ  វិទ្យាស្ថាន  ដែល មាន ទីតាំង និង អគារ ដូច ស្ថានទូត នៅ តៃវ៉ាន់  កើតឡើង ចំ ពេល ដែល  លោក ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ជួបគ្នា នៅ សិង្ហបុរី  គឺជា ចេតនា របស់ អាមេរិក  ដើម្បី កំុឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្រុម សារព័ត៌មាន  អាច បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ ចិន ។  ដោយសារតែ វ៉ាន ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទឹកដី ចិន  ហើយ អាមេរិក បាន សន្យា គោរព  ចិន តែ  មួយ ។
មាន ព័ត៌មាន លេចឮ ជាច្រើន ថា  លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  អាច  នឹង អញ្ជើញ មក ចូលរួម បើក សម្ពោធ វិទ្យាស្ថាន អាមេរិក ប្រចាំ តៃវ៉ាន់  American  Institute  of  Taiwan  នេះ ផង ។  ប្រសិនបើ  ជា ការពិត  លោក  ប៉ុលតុន  ជា ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត របស់ អាមេរិក ដំបូង គេ  ដែល មក  ជាន់ ទឹកដី តៃវ៉ាន់  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក ។  ការ នេះ នឹង ពិតជា ធ្វើ ប៉េកាំង ច្រឡោត ខឹង ខ្លាំង ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ផ្តាច់  ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ តៃវ៉ាន់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដើម្បី ទទួលស្គាល់  របប ក្រុង ប៉េ  កាំង  ប៉ុន្តែ អាមេរិក នៅតែ រក្សា ភាព ជា សម្ពន្ធមិត្ត ជាមួយ កោះ ដ៏ មាន អំណាច  និង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ លំដាប់ លេខ មួយ ខាង លក់ អាវុធ ឱ្យ តៃវ៉ាន់ ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  រាល់ គ្រប់  ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - តៃវ៉ាន់  ត្រូវ ធ្វើ ដោយ  លាក់ លៀម  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ចិន រង្គាស ចិត្ត ។  សម្រាប់ ប៉េកាំង  តៃវ៉ាន់ ជា ចំណែក មួយ  របស់ ចិន ដែល គេ ចង់ ក្រសោប យក ពេលណា ក៏ បាន ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោកស្រី  Royce  ក៏ នឹង ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អាជ្ញាធរ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី ជជែក អំពី  ប្រធានបទ ជាច្រើន  ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង បង្កើត ភាពជាដៃគូរ វាង  អាមេរិក នឹង តៃវ៉ាន់ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ពី  វិទ្យាស្ថាន ដដែល ។  លោកស្រី  Royce  ជា ភរិយា របស់ លោក  Ed  Royce  ប្រធាន  គណៈកម្មការសភា អាមេរិក  ទទួល កិច្ចការ  បរទេស គាំទ្រ តៃវ៉ាន់ ។
សារព័ត៌មាន តៃវ៉ាន់  បាន លើក បន្ថែម  ទៀត ថា  សមាជិក រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏ នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  បើ តាម ប្រភព របស់ វិទ្យាស្ថាន អាមេរិក ប្រចាំ តៃវ៉ាន់  គឺ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ វប្បធម៌  លោក  ស្រី  ម៉ារី  រ៉យ្ស  Marie  Royce  ទេ ដែល ជា អ្នក មក ចូលរួម បើក កម្មវិធី និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅលើ កោះ ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤ មិថុនា  នោះ ។
ទាក់ទង នឹង វិទ្យាស្ថាន អាមេរិក នៅ តៃវ៉ាន់ វិញ  ការិយាល័យ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ រួចស្រេច ក្នុង រយៈពេល តែ  ៩ ឆ្នាំ  ដោយ ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២៥០ លាន  ដុល្លារ ។  វិទ្យាស្ថាន នេះ  ក៏ នឹង ទទួល បើក ការិយាល័យ មួយ ដែល ការងារ ជាក់ស្តែង ជា ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ តៃវ៉ាន់ ដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បង្ហាញ គំនិត សុទ្ធិដ្ឋិនិយម ថា  កម្ពុជា នឹង ប្រែក្លាយទៅជា ទីតាំង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡូង មី  សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ម្សិលមិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន ជម្ងឺ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ  ឈ្មោះ ថា  ម៉ូស្សា អ៊ីក  បាន ចូលមក កម្ពុជា  ហើយ កើតមាន នៅលើ ដំណាំ ដំឡូង មី  ។
តាម ប្រភព ដដែល នេះ  ទីស្ដីការ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សហការ ជាមួយ អង្គការ  UNDP  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀង ចំ នូវ គោលនយោបាយ ដំឡូង មី ។  ឯកសារ គោលនយោបាយ នេះ  មាន ចក្ខុវិស័យ ច្បាស់លាស់  និង វិធីសាស្ត្រ រៀបចំ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ដំឡូង មី  ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់  អាច បំពេញ តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  រី ឆាត  ម៉ាស្ហល  សេដ្ឋវិទូ នៃ អង្គការ  UNDP  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  គោលនយោបាយ ដំឡូង មី នេះ  នឹង ប្រែក្លាយ ដំឡូង មី  ទៅជា ដំណាំ ដែល ផ្តល់ ទិន្នផល  និង ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  សម្រាប់ ប្រជាកសិករ  និង ជា ផលិតផល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ផលិត ដំឡូង មី លំដាប់ ទី ៨  នៅលើ ពិភពលោក  និង ទី ៤  នៅក្នុង តំបន់  ហើយ គិត ត្រឹម រយៈពេល  ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  ការនាំចេញ ផលិតផល ដំឡូង មី កម្ពុជា  សម្រេចបាន ជាង  ១,៨ លាន តោន ។  ដំណាំ ដំឡូង មី  ជា ផលិតផល អទិភាព មួយ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម នៃ ការនាំចេញ ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បង្កើន ការនាំចេញ ផលិតផល ដំឡូង មី ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ឱ្យ បាន ច្រើន ។
គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ទាន់  មាន ថ្នាំ ណា អាច ទប់ស្កាត់ បាន នឹង ជំងឺ នេះ បាន នូវ ឡើយ ទេ ។  វត្តមាន ជម្ងឺ នេះ  អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលិតផល ដំឡូង មី កម្ពុជា  រហូតដល់ទៅ ពី  ៤០ ទៅ  ៦០ ភាគរយ នៃ ផលិតកម្ម ដំឡូង មី សរុប ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត សម្រាប់ កសិករ ផងដែរ ។  បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនោះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ឈ្មួញ កណ្ដាល បង្កើត តម្លៃ លើ ផលិតផល ដំឡូង មី តាម ចិត្ត ដែល មិន មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កន្លងមក  រាល់ ការនាំចេញ ផលិតផល ដំឡូង មី ពី កម្ពុជា ទៅ ទីផ្សារ បរទេស  ភាគ ច្រើន ជា ផលិតផល មិន ទាន់ សម្រច  មាន ន័យ ថា  ជា ការនាំចេញ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មិន ទាន់ កែច្នៃ ៕
អត់ យល់ សោះ ហ្មង !  លោក នាយក វិទ្យាល័យ បាន ដាវ  គំរាម ដក ពិន្ទុ សិស្ស  ២០  ពិន្ទុ  គ្រាន់តែ សិស្ស ទៅ ញ៉ាំ អី ៗ ក្រៅ សាលា  និង ទុក ម៉ូតូកន្លែង អ្នកលក់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ទោះជា យ៉ាងណា  នេះ ជា សារ ដ៏ ហួសចិត្ត  ដែល អាជីវករ យើង បាន លើកឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ៗ ដូច ក្នុង វីដេអូង ខាងក្រោម នេះ  និង សង្ឃឹម ថា លោក នាយក សាលា វិទ្យាល័យ បាក់ ដាវ  បាន ជ្រាប  និង បំភ្លឺ ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី ករណី នេះ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម អស់ ចម្ងល់ ផង  ៕  ឧត្តម
វីដេអូ មួយ បាន ធ្វើឲ្យ គេ ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ទៀត ហើយ  ខណៈ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី អ្នកលក់ដូរ ម្នាក់  នៅជាប់ សាលា វិទ្យាល័យ បាក់ ដាវ  ( ខេត្ត កណ្តាល )  បាន សួរ សំណួរ ដល់ លោក យក សាលា វិទ្យាល័យ បាក់ ដាវ ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា លោក នាយក ដាក់កំហិត  ក៏ ដូចជា គំរាម សិស្ស ដែល មក ញ៉ាំ អី ៗ  ហើយ ផ្ញើ ម៉ូតូ នៅ កន្លែង គាត់ ដោយ ពុំ យក លុយ  ដោយ កាត់ ពិន្ទុ កូនសិស្ស ម្នាក់ ៗ  ២០  ពិន្ទុ  បែប នេះ  ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  « អាណាចក្រ  បាក់ ដាវ »  បាន បង្ហោះ វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី អ្នកលក់ រូប នោះ  លើកឡើង ក្នុង សំណេរ ដើម ទាំងស្រុង ថា៖  « សួរ ថា នាយក បាក់ ដាវ  មូលហេតុអី  គ្រាន់តែ សិស្ស ដាក់ ម៉ូតូកន្លែង អ្នកលក់  ដល់ ថ្នាក់ ដក ពិន្ទុ សិស្ស  ២០  ពិន្ទុ  និ!  តើ វា ខុស ត្រង់ណា  គ្រាន់តែ គេ ផ្ញើ ម៉ូតូកន្លែង ហ្នឹង  គេ ហូប បាយ នៅ ហ្នឹង  គេ ដាក់ ម៉ូតូ នៅ ហ្នឹង  ចាំបាច់ ដក ពិន្ទុ សិស្សសាលា និ!  នាយក បាក់ ដាវ ហ្នឹង  អី ក៏ ហ្មេស ៗ …  នាយក សាលា បាក់ ដាវ និ!!  វា ខ្លាំង ហួសហេតុ ពេក ហើយ  ដល់ ថ្នាក់ ដក ពិន្ទុ សិស និ!  ខ្ញុំ វា ឆ្ងល់  ខ្ញុំ ចង់ សួរ ត្រង់ ប៉ុណ្ណឹង …. គ្រាន់តែ គ្នា ផ្ញើ កង់ ម៉ូតូ នៅ ហ្នឹង  ក៏ ដក ពិន្ទុ គ្នា ដែរ  ហើយ កូនសិស្ស វា ទុក នៅ ហ្នឹង  ខ្ញុំ អត់ យក លុយ ទេ  តម្លៃ ម៉ូតូ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៥០០  រៀល  ខ្ញុំ អត់ យក ទេ  គ្រាន់តែ ឲ្យ វា មក ហូបចុក ប៉ុណ្ណោះ  តែ បើ សាលារៀន វិញ យក ក្នុង ១ ថ្ងៃ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ៥០០  ៛ …  »  ។
ព្រះពុទ្ធ សករាជ ព្រះសាសនា  អតិក្កន្តា  កន្លងទៅ ហើយ បាន  ២៥៥៩  ត្រឹម ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ត ទៅ ចូល ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦០  ។
នឹង គណនា ឆ្នាំ វក ឥឡូវនេះ សង្ក្រាន្ត ចូលមក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែ ចេត្រ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  គ.ស. ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២០  និង ០០ នាទី  ។  ពេល នោះ ព្រះអាទិត្យ ចេញពី មីន រាសី ទៅ ឋិតនៅឯ មេស រាសី តាម ផ្លូវគោ វិថី  គឺ ផ្លូវ កណ្ដាល ទើប មាន ទេវធីតា មួយ ព្រះអង្គ ជា មគ្គ នាយិកា ព្រះនាម  មណ្ឌា ទេវី  ជា បុត្រ ទី ៤ នៃ កបិល មហា ព្រហ្ម  ទ្រង់ គង់ នៅ ចាតុម្ម ហារាជិកា ទ្រង់ អម្ពរ ពណ៌  អន  លម្អ នូវ ព្រះកាណ៌ ដោយ សៀត ផ្កា  ចម្ប៉ា អភរណៈ ទ្រង់ ពាក់ កែវ  ពិទូរ្យ  ភក្សា ហារ ទ្រង់ សោយ  សប្បិ  ព្រះហស្ត ស្ដាំ ទ្រង់  ម្ជុល  ព្រះហស្ត ឆ្វេង ទ្រង់  ឈើ ច្រត់  ទ្រង់ គង់ ផ្ទំ បើក ព្រះនេត្រ លើ ខ្នង  គទ្រភៈ  ( សត្វ លា )  ជាពាហនៈ ។  ទើប នាំអស់ ទេវបុត្ត ទេវធីតា ទាំង មួយ សែន កោដិហោះ ទៅកាន់ គុហា កែវ គន្ធ មាលី នាទី ភ្នំ កៃ លាស ខេត្ត ហិម ពាន្ត  ជា ទីតម្កល់ ទុក នូវ ព្រះសិរសា  កបិល មហា ព្រហ្ម  ដែល តម្កល់ លើ ពាន មាស នាំមកដង្ហែ ប្រទក្សិណ ភ្នំ ព្រះសុមេរុរាជ តាម ផ្លូវ ព្រះអាទិត្យ ចរ ចំនួន ៦០ នាទី  ( ២៤ ម៉ោង )  ។  ទើប នាំយក ទៅ តម្កល់ ទុក កន្លែង ដើម វិញ  ហើយប្រជុំ ទេវបុត្រ ទេវធីតា ទាំង មួយ សែន កោដិ ចូលទៅ ស្រង់ ទឹក  អនោតត្ត មហា ស្រះ  ដែល មាន ទឹក ហូរ ចេញពី បំពង់ ថ្ម កែវ  ដែល ជា មាត់ គោ ឧសភរាជ ទាំង ៧  ត្រជាក់ ក្សេមក្សាន្ត ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ហើយ នាំគ្នា ចូលទៅ សមាទាន រក្សា សីល ដោយ សោមនស្ស រីករាយ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ក្នុង ភគវតី សភា សាលា ដែល វិស្សកម្ម ទេវបុត្រ និមិត្ត ថ្វាយ  ដើម្បី បន្ទោបង់ អព មង្គល ឱ្យ ជ្រះស្រឡះ ហើយ ចម្រើន នូវ សិរី សួស្ដី  ជ័យ មង្គល ជន្មាយុ យឺនយូរ  ដល់ ទេវតា  និង មនុស្ស សត្វ ផង ទាំងឡាយ  តាំងពី ឆ្នាំ ថ្មី ចូល មក នេះ  បាន ទូលំទូលាយ សុខ ក្សេមក្សាន្ត ត រៀង ទៅ ។  ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែ ចេត្រ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  គ.ស. ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២០  និង ០០ នាទី  ជា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ( ជា វារៈ មហាសង្ក្រាន្ត ) ។
ចំពោះ បាយ សី  ៩ ថ្នាក់ ៧ ថ្នាក់  ជា ទំនៀមមាន ចែង នៅក្នុង សៀវភៅ ព្រះរាជ ពិធី ទ្វាទ សមាស  និង មាន អនុវត្ត នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  តែ ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ គួរ ធ្វើ ត្រឹម ៥ ថ្នាក់ ចុះ មក  ឬ រៀប ត្រឹម គ្រឿង សក្ការ បូជា ដែល មាន ទៀន ៥  ធូប ប្រាំស្លាធម៌ កូន ចេក មួយ គូ ក៏ ល្មម សម គួរ ដែរ ។  ចំពោះ ផ្លែ ឈើ សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ គួរ រៀប ឱ្យ បាន ត្រឹម ៣  ឬ ៥ មុខ ក៏ ជា ការប្រសើរ គឺ រៀប ទៅ តាម ធនធាន របស់ ខ្លួន ។  នៅ គ្រប់ ដង្វាយ ទាំងអស់ ត្រូវ ដាក់  ផ្កា ម្លិះ ភួង ពីលើ គ្រប់ ដង្វាយ  នៅលើ ជើង ពាន  និង លើ បាយ សី ត្រូវ ដោត ទៀន ហើយ ដុត បំភ្លឺ ។
វិនាទី  ជា វារៈ ឡើង ស័ក  គម្រប់ ជា សង្ក្រាន្ត បួន ថ្ងៃ ស្រេច បរិបូណ៌  ចូល ជា សកល  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ចុ.ស.  ១៣៧៨  និង  ម .ស .  ១៩៣៨  ត ទៅ ។
នៅក្នុង ឱកាស សង្ក្រាន្ត ទាំង បី ថ្ងៃ  សូម អស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី ផង ទាំងឡាយ  រៀបចំ ពលិការ  គ្រឿង សក្ការ បូជា  អុច ប្រទីប ជ្វាលា ថ្វាយ ព្រះរតនត្រ័យ  និង ទទួលស្វាគមន៍ ទេវបុត្រ  ទេវធីតា ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ ខំ លះបង់ ចិត្ត អាក្រក់  អន្យតិ រ្ថិយ ជាចិត្ត អប្រីយ៍ ជាប់ ដោយ គំនុំ គុំកួន ព្យាបាទ ឈ្នានីស ដែល កើតមាន ក្នុង ឆ្នាំ ចាស់ ឱ្យ ជ្រះស្រឡះ  តាំងចិត្ត ប្រព្រឹត្ត ល្អ  ប្រកបដោយ  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  ឧបេក្ខា  និង  បញ្ញា  ធ្វើ បុណ្យ សុន្ទរ៍ ទាន តាម ប្រពៃណី  រក្សា សីល ប្រាំ ឱ្យ បាន ជាប់ ជានិច្ច  នោះ ទេវតា នឹង ឱ្យ ពរ សព្ទ សាធុការ  លោក អ្នក នឹង មាន សិរី សួស្ដី  សុភមង្គល  វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ តាំងពី ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ត រៀង ទៅ ។
រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា តាម ទំនៀម ពី បុរាណ រៀង រហូតមក  ត្រូវ រៀបរាន ទទួល ទេវតា នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ មួយ សម្រាប់ តាំង គ្រឿង ពលិការ ផ្សេង ៗ ។  ត្រូវ រៀបក្រាល សំពត់ ពណ៌ ស  ហើយ រៀបចំ នូវ គ្រឿង សក្ការ បូជា ទេវតា មាន ជាអាទិ  បាយ សី ៩ ថ្នាក់  មួយ គូ  បាយ សី ៧ ថ្នាក់  មួយ គូ  បាយ សី ៥ ថ្នាក់  មួយ គូ  បាយ សី ៣ ថ្នាក់  មួយ គូ  បាយ សីប៉ា ឆាម មួយ គូ  ស្លាធម៌ មួយ គូ  ទឹក អប់ មួយ គូ  ទៀន ៥ ធូប ៥  លាជ ៥  ផ្កា ៥  ដាក់ លើ ជើង ពាន មួយ គូ  ចេក នួន ចេក ណាំ វ៉ា ដាក់ លើ ជើង ពាន មួយ គូ  ផ្លែ ឈើ ១១ មុខ  រៀប ដាក់ ជើង ពាន ១១ គូ  ដូង ឡៅ មួយ គូ  ទឹក ស្អាត ពីរ កែវ  ។  ស្រេច ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ដែល ទេវតា ចុះ មក ត្រូវ ជួបប្រជុំ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ថ្វាយបង្គំ ព្រះ  ន មស្ស ការព្រះរតនត្រ័យ សមាទាន សីល ហើយ តាំងចិត្ត ឱ្យ បាន ស្អាត បរិសុទ្ធ ជ្រះស្រឡះ នូវ មន្ទិល ទាំងពួង  តម្កល់ ចិត្ត រំពឹង គិត ទៅលើ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះសង្ឃ ជា ទីពឹង ទី រឭក  លុះ ចប់ ពិធី ទទួល ទេវតា ។
ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ មួយ អង្គ បាន ទទួល កិត្តិយស ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ព្រះតេជគុណ ត្រូវបាន រិះគន់ ថា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រាសចាក នឹង វិន័យ សង្ឃ  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  លោក អ៊ឹម  សុធារិទ្ធ បាន សម្ភាស ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  ដែល បាន និមន្ត មក ស្ទី ឌ្យោ វីអូអេ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ព្រះតេជគុណ មាន សង្ឃ ដីកា អំពី មូលហេតុ  ដែល ព្រះអង្គ បាន ទទួលរង្វាន់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  (Martin  Ennels  Award)  ដ៏ ល្បី នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស  និង ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ មួយចំនួន ។
ចំពោះ កញ្ញា ឯក លេខ  ២  បាន ទៅ លើ កញ្ញា  Yaritza  Miguelina  Reyes  Ramirez  នៃ សាធារណរដ្ឋ  Dominican ។  លេខ  ៣  បាន ទៅ លើ កញ្ញា  Natasha  Mannuela  នៃ ប្រទេស  Indonesia ។
កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស  Pueto  Rico  ឈ្នោះ  Stephanie  Del  Valle  ត្រូវបាន គ្រង ម្កុដ កញ្ញា ឯក ពិភពលោក  ឆ្នាំ  ២០១៦  លើក ទី  ៦៦  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មាន បេក្ខភាព មកពី ជាង  ១០០  ប្រទេស ជាង ដែល ធ្វើ ការចូលរួម ប្រកួត  សម្រស់ កញ្ញា ពិភពលោក នេះ  ដែល ប្រារព្វឡើង នៅ រដ្ឋធានី  Washington  ប្រទេស អាមេរិក ។
សំណុំរឿង អ៊ុយហ្គួរ៖  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អំពាវនាវ ឲ្យ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មាន ចាត់ការចិន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ ចិន  ក្នុង សំណុំរឿង ចាប់ ឃុំខ្លួន ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ  ក្នុង ជំរំលត់ ដំ។  ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ  មាន ច្រើន ជាង ១០ លាន នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ តំបន់ ស៊ីន ជាំង  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថ្មី ៗ  បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ចិន  បាន ចាប់ ឃុំ ពួក អ៊ុយហ្គួរ ជាង ១ លាន នាក់  ក្នុង ជំរំសម្ងាត់  ដើម្បី អប់រំ លត់ ដំ  ព្រមទាំង បង្រៀន មនោគម វិជ្ជានយោបាយ និង ភាសា ចិន ។
អង្គការ ដែល ចេញមុខ អំពាវវនាវ ឲ្យ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ ប្រទេស ចិន នេះ  គឺ នាំអាទិ៍ គេ ដោយ  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Right  Watch  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មែន មាន័យ ថា  មាន តែ អង្គការ មួយ នេះ ទេ  ដែល ចង្អុរ មុខ រដ្ឋអំណាច ចិន  ថា បាន ចាប់ ឃុំ ជនជាតិ អ៊ុយហ្គ័រ នោះ ។  មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ជាច្រើន  ដែល កំពុង ធ្វើ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ស្រុក ចិន  ព្រមទាំង ភ្នាក់ងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផង  សុទ្ធតែ មាន របាយការណ៍ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  និង ដែល បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ចិន  ពិតជា បាន  ចាប់ ពួក អ៊ុយហ្គ័រ  មិន តិច ជាង ១ លាន នាក់ ទេ  ដាក់ ក្នុង ជំរំលត់ ដំ  និង បង្ខំឲ្យ រៀនសូត្រ ឡើងវិញ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Right  Watch  បាន ចេញ របាយការណ៍ ដោយ បង្ហាញ ពី សក្ខីកម្ម របស់ ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ មួយចំនួន ។  បុរស ម្នាក់ ដែល សុំ ចេញ ឈ្មោះ ត្រឹមតែ  Ehmet  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ថា  កងកម្លាំង អាជ្ញាធរ ចិន  បាន ចាប់ ជម្រិត សួរ ចម្លើយ រូប គេ  បួន ថ្ងៃ បួន យប់  គ្មាន អនុញ្ញាតឲ្យ សម្រាក ដេក ពួន ស្អី ទេ ។  បុរស រូប នេះ  បាន ត្រូវ គេ ចង ជាប់ នៅ កៅអី ដេក ។
ចំណែក បុរស ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Erkin  បាន និយាយ ថា  រូប គេ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចិន  យក ទៅ ដាក់ ឃុំឃាំង នៅ ដាច់ដោយឡែក  ក្នុង បន្ទប់ តូច មួយ  មាន កម្ពស់ ត្រឹម ១ ម៉ែត្រ ៨០  ហើយ ទទឹង  ត្រឹម ៨ សង់ទីម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្ទើរតែ រើ ខ្លួន  ក៏ ពុំ បាន ផង ។  ហើយ ទីនោះ  នៅពេល ខែ រដូវ ត្រជាក់  គឺ រងាយក តែ មែនទែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក ឆ្មាំ គុក  ថែមទាំង ជះ ទឹក ទៅលើ រូប គេ ថែម ទៀត ផង ។
ដោយ យោង តាម សក្តីកម្ម ទាំងនេះ  និង ការស៊ើបអង្កេត ផ្សេង ៗ ទៀត  នាយិកា អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Right  Watch  ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  លោកស្រី  Sophie  Richarsdson  បាន អះអាង ថា  ចិន បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ទេ  នា ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប លោកស្រី សុំ អំពាវវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង រដ្ឋាភិបាល បរទេស ទាំងឡាយ  ត្រូវ មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ ករណី ប្រទេស ចិន នេះ ។
អាជ្ញាធរ ចិន  គឺ កន្លងមក តែងតែ ច្រាល ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅលើក នេះ  រដ្ឋអំណាច ចិន  មាន មូលដ្ឋាន អ្វី សម្រាប់ ពន្យល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ?
ជា ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  ពី រដ្ឋអំណាច ចិន  គឺ គេ នៅ មិន ទាន់ មាន ទទួល ការបកស្រាយ ពន្យល់ អ្វី ថ្មី ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  កាសែត រដ្ឋ ចិន  បាន សរសេរ សេចក្តីពន្យល់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  ចំពោះ ករណី រឿង ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ ។  ការពន្យល់ របស់ កាសែត រដ្ឋ ចិន  ពេល នោះ  គឺ ឆ្លើយតប ទៅ សមាជិក របស់ គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន លើកឡើង ថា  « ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម សាសនា ជ្រុលនិយម  និង យុទ្ធនាការ រក្សា សណ្តាប់ សង្គម  អាជ្ញាធរ ចិន បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ក្រុម ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ  កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ជាច្រើន នាក់  ហើយ ចិន ទំនង បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តំបន់ ស្វ័យតស៊ីន ជាំង  ដែល ពួក អ៊ុយហ្គួរ រស់នៅ  ឲ្យ ទៅជា ទី តំបន់ មួយ  គ្មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ទាល់តែសោះ ។ »
តាម ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅ ស្រុក ចិន  គឺ គ្រាន់តែ ១២ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ  ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ  ប្រមាណ ២០ ភាគរយ  ប្រមាណ ជាង ២ លាន នាក់  រួមទាំង អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ដែល ជា ជន ភាគ តិច  និង ដែល រស់ នៅ តំបន់ ស៊ីន ចាំង  គឺ បាន ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចិន  ចាប់ខ្លួន ឬ បង្ខំឲ្យ ចូលក្នុង ” ជំរំអប់រំ នយោបាយ ” ។  ហើយ បើ តាម ការសាកសួរ របស់ អ្នកកាសែត AFP  នៅក្នុង ភូមិ មួយ នៃ តំបន់ ស៊ីន ជាំង នេះ គឺ មាន យុវជន អ៊ុយហ្គ័រ  ជាង ២០ ភាគ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ។  ចំណែក បញ្ញវន្ត ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ  ដែល ទើបតែ ត្រឡប់ មកពី រៀន នៅ ប្រទេស តួក ទី និង អេហ្ស៊ីប  ដែល ជា ប្រទេស កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម វិញ  គឺ ក៏ ត្រូវ រដ្ឋអំណាច ចិន ចាប់ខ្លួន ដែរ ។  ពោលគឺ យ៉ាងហោច  មាន និស្សិត អ៊ុយហ្គួរ ជាង ១០០ នាក់  ត្រូវ ឃុំខ្លួន  ហើយ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  អ្នក ខ្លះ  ក៏ ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ផង ។
ចំពោះ ចំណុច ទាំង នេះ  រដ្ឋអំណាច ចិន  ធ្លាប់ បាន ពន្យល់ ថា  គោលនយោបាយ របស់ របប ក្រុង ប៉េកាំង  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ស៊ីន ជាំង  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  បញ្ជៀស តំបន់ នេះ  កុំ ឲ្យ ក្លាយជា  ស៊ីរី ថ្មី  ឬ លីប៊ី ថ្មី ។  ប្រទេស ស៊ីរី  ឬ លីប៊ី  គឺ កំពុងតែ រង ការញាំញី ដោយ ភ្នក់ ភ្លើង សង្គ្រាម  និង អំពើ ភេរវកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស ។  រដ្ឋអំណាច ចិន  គឺ មិន ចង់ ឃើញ តំបន់ ស៊ីន ជាំង របស់ ខ្លួន  ក្លាយទៅជា ទីលាន កាប់ សម្លាប់ មនុស្ស ដូច្នេះ ទេ ។  ថែម ពី នេះ  កាសែត រដ្ឋ ចិន  បាន វាយ បក ថា  អ្នកនយោបាយ បច្ចិម លោក  កាសែត បរទេស  និង អាមេរិក  គឺ តែង ចោទ ចិន ថា  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ស៊ីន ជាំង  ក៏ប៉ុន្តែ  បំណង អាក្រក់ របស់ ពួកគេ  គឺ ចង់ ទុកឲ្យ តំបន់ នេះ  ដុះ ពន្លក រីកលូតលាស់ កាន់តែ ធំ  នូវ ក្រុម ភេរវជន  ដែល អាចនឹង គំរាមកំហែង ទៅដល់ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។
ដើម្បី បញ្ជៀស ការគំរាមកំហែង  រដ្ឋអំណាច ចិន  ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព  ពេល ខ្លះ  ជាធម៌ ក្តៅ ផង ។  ឬ គេ អាច និយា ថា ចង់ អូសទាញ ផង  ឬ លត់ ដំផង  ក្រុមជាតិ ពន្ធុ អ៊ុយហ្គ័រ  ដែល និយាយ ប្រើប្រាស់ ភាសា អ៊ីស្លាម  ឲ្យ មក រៀន ភាសា ចិន  និង រៀន ឈ្វេងយល់ ពី មនោវិជ្ជានយោបាយ ចិន ។
ការអនុវត្ត គោនយោបាយ របស់ រដ្ឋអំណាច ចិន  ដែល ពេល ខ្លះ  បាន ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ និង អាយុជីវិត មនុស្ស ហើយ ដូច្នេះ  ទើប បានជា មាន ការ មិន យល់ស្រប គ្នា  និង បង្ក ជា បញ្ហា ចោទ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង អាជ្ញាធរ ចិន ។
រដ្ឋអំណាច ចិន  ព្រួយ បែប នេះ  ដ្បិត ថា  ក្រុម ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ហើយ តំបន់ ស៊ីន ជាំង  ដែល ពួកគេ រស់ នៅ នោះ  គឺជាប់ ក្បែរ ព្រំដែន ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ប៉ាគីស្ថាន  ដែល សុទ្ធតែ ជង្រុក នៃ បណ្តាញ ភេរនិយម ។  នា ពេល កន្លងមក  ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ  ក៏ បាន រត់ ចេញ ពី តំបន់  និង បាន ចូល ដៃ ជាមួយ ភេរវជន ខ្លះ ដែរ មកហើយ ។  កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស៊ីរី ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  ទើប បាន អះអាង ថា  ជនជាតិ ភាគ តិច អ៊ុយហ្គួរ  ចំនួន ពី  ៤  ០០០  ទៅ  ៥  ០០០ នាក់  មកពី តំបន់  Xingjiang  ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ចិន  គឺ កំពុង ចូល ដៃ ក្នុង ក្រុម ពួក ឧទ្ទាម ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  ករណី ជាក់ស្តែង មួយ ទៀត  ដូច យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ  កាលពី អំពើ ភេរវកម្ម  នៅ ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ូល  សម្លាប់ មនុស្ស ជិត ៤០  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  គេ ចាប់ បាន ជន ដៃ ដល់  ដែល ពីរ នាក់  គឺជា ជនជាតិ ភាគ តិច អ៊ុយហ្គួរ  ដែល រត់ ចេញ ពី តំបន់ ស៊ីន ជាំង នេះ ឯង ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ សោភណ !  គេ មិន អាច ចោទ ជាទូទៅ ថា  ជនជាតិ ភាគ តិច អ៊ុយហ្គួរ ទាំងអស់  ដែល កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា ជន បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ឬ ក៏ ជា ភេរវជន  នោះ ទេ ។  ការគិត ដូច្នេះ  គឺ ខុស ធ្ងន់ ណាស់  និង ជា ការរើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ខ្លាំង ណាស់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ ក៏ ត្រូវ គិត ដែរ ថា  ការចាប់ ឃុំខ្លួន  រឹតបណ្តឹង តឹង តែង ពេក  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ចិន  គឺ វា អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា  ឬ ការរើ បម្រាស់ ។  ហើយ ដោយសារតែ ខ្លាច ការបះបោរ ជា យថាហេតុ ណាមួយ ,  រដ្ឋអំណាច ចិន  គឺ ពឺតតែ ពី សង្កត់ ក ពួក ក្រុម ជនជាតិ ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ នេះ  ខ្លាំង សម្បើម ឡើង ថែម ទៀត ។  មើលទៅ  រឿង នេះ  គឺ មិន ងាយ នឹង បាន ធូរស្រាល ឡើយ ៕
ជនជាតិ អ៊ុយហ្គួរ ពី ៤០០០ ទៅ ៥០០០ នាក់ មកពី ប្រទេស ចិន  កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី
ករណី ពលរដ្ឋ វិលមុខ សន្លប់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ពុំ មែន ពុល ទឹក ទេ តែ មកពី អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ករណី ស្លាប់ នៅ ក្រចេះ  -  WMC
ករណី ពលរដ្ឋ វិលមុខ សន្លប់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ពុំ មែន ពុល ទឹក ទេ តែ មកពី អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ករណី ស្លាប់ នៅ ក្រចេះ
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ថិត នៅ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែ  ឧសភា នេះ មក  មិន មែន ជា ករណី ពុល ទឹក ដូច នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ទេ  តែ អាការ នេះ មកពី ប្រជាពលរដ្ឋ មាន អាម្មរណ៍ ភិតភ័យខ្លាំង ចំពោះ ករណី មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ ដោយសារ ពុល ទឹក ព្រែក មាន សារធាតុ គីមី ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ចេញផ្សាយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១០  ឧសភា នេះ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ឃុំ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌល កិរី  មក ព្យាបាល ជំងឺ សរុប  ៨៤  នាក់ ។  ក្នុង នោះ មនុស្ស  ១១  នាក់  រកឃើញ ថា  មាន រោគសញ្ញា ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ធំ  និង  ៧៣  នាក់ ទៀត មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ កើតឡើង នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  គួបផ្សំ នឹង អាការ ឈឺ ក្បាល  រាក  ឈឺ ពោះ  វិលមុខ  ទន់ ដៃ ជើង  និង អស់ កម្លាំង  ទើប បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ស្ថានភាពស្រឺត  ហើយ ករណី នេះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ។
ក្រសួង បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ស្នួល ចំនួន  ២៦  នាក់  ដែល សង្ស័យ កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  មាន ស្ថានភាពធូរស្រាល ជាធម្មតា  ហើយ ពួកគាត់ បាន ត្រឡប់ ទៅ លំនៅឋាន រៀង ខ្លួន អស់ ហើយ  បន្ទាប់ សម្រាក ព្យាបាល អស់ រយៈពេល ប្រមាណ  ៤  ម៉ោង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដេក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដោយសារ ភ័យខ្លាច នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ពុល ទឹក ព្រែក នៅ ក្រចេះ  ស្រប់ ពេល ពួកគាត់ មាន អាការ ក្អួត ចង្អោរ ។  រូបភាព៖  Facebook
យ៉ាងតិច មនុស្ស  ១៧  នាក់ ស្លាប់  និង មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ប៉ះពាល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ពុល ទឹក ព្រែក ទេរ ដោយ ក្រុម ជំនាញ រកឃើញ ថា  មាន សារធាតុ គីមី ថ្នាំ បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  និង ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ  ស្ថិត ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង ហាម មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទឹក ព្រែក ទេរ នោះ ទេ ៕
លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង ថា  ការផ្តល់ ភាពងាយស្រួល និង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្សជាតិ គឺជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី និង ផលិតផល ថ្មី ចំនួន ជាង  ១០០  មកពី ទូទាំង ពិភពលោក បាន ចេញមុខ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង តាមរយៈ ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ នេះ  ។  មូលហេតុ ដែល អង្គការ ស្រាវជ្រាវ និង អ្នកផលិត នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ជ្រើសរើស ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ ជា ឱកាស បង្ហាញ មុខ លើក ដំបូង នៃ ផលិតផល ដែល បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ស្នូល របស់ ខ្លួន  គឺ ដោយសារ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ទីផ្សារ ចិន ដ៏ ធំ សម្បើម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ឃើញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង សមទ្ធិផល ដ៏ ច្បាស់ នៃ ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ប្រទេស ចិន ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ឈានចូលក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ មុន  ២០  នៃ សន្ទស្សន៍ ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ទូទាំង ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  នៃ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  ហើយ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី បាន ក្លាយជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស ចិន ។  លោក  Bill  Gates  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  Hongqiao  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង វិស័យ ឥទ្ធិពល លើ ពិភពលោក  សមទ្ធិផល ផ្នែក ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ជាច្រើន របស់ ចិន មិន ត្រឹមតែ អាច បម្រើ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បម្រើ ដល់ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ព្រម ពេល ជាមួយ នេះ  ចិន បាន ចូលរួម ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ក្នុង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា សំខាន់ ៗ លើ ពិភពលោក  ហើយ ចំនួន នៃ ការដាក់ពាក្យ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  ( ស្លាក យីហោ )  របស់ ចិន ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាក់ ថ្នាក់ ទី  ១  ជាប់ ៗ គ្នា លើ សកលលោក ក្នុង រយៈពេល  ១៦  ឆ្នាំ កន្លងមក ,  ហើយ សម្រាប់ ចំនួន ស្នើសុំ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្មវិញ  ចិន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១ លើ ពិភពលោក ក្នុង រយៈពេល  ៧  ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ផងដែរ ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ចិន ក៏ បាន បង្កើន ការធានារ៉ាប់រង ទៅលើ ស្មារតី ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ពី វិស័យ ច្បាប់ ផងដែរ ។
អំឡុង ការត្រៀម រៀបចំ ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ នេះ  ពាណិជ្ជករ នៃ បណ្តា ប្រទេស នានា បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ អាកប្បកិរិយា និង សកម្មភាព នៃ ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ប្រទេស ចិន ។  ដោយសារ ចិន បាន សន្យា ជាមួយ បណ្តា ពាណិជ្ជករ ដែល ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ពិព័រណ៍  នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ អំពី ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  ក្នុង អំឡុង ពេល បើក ពិព័រណ៍  ក្រុម រៀបចំ បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ការពារ សេវាកម្ម ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ភាគី ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ ។  ក្រៅពី នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ក៏ ផ្តល់ ការណែនាំ ចំពោះ ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ និង ទទួលបាន សេវា ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ក្នុង ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។  វិធានការ ទាំងនេះ បាន បង្កើត នូវ បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ ដល់ ការចូលរួម ពិព័រណ៍ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ពាណិជ្ជករ ប្រទេស នានា ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ សុន្ទរកថា គន្លឹះ របស់ លោក ស៊ី ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ  ។  ពេល ថ្លែង សុន្ទរកថា  លោក បាន សន្យា ថា នឹង បង្កើត បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ថា្នក់ ពិភពលោក ឲ្យ ល្អ បំផុត  ដោយ ដាក់ចេញ នូវ វិធានការរួមមាន ការដាក់ ពិន័យ តាម ច្បាប់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ទៅលើ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពាណិជ្ជករ បរទេស  ជាពិសេស ចំពោះ អំពើ រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  លើកកម្ពស់ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការពិនិត្យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ព្រមទាំង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ពិន័យ ជា ប្រាក់ សំណង  ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ សំណង នៅពេល ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  ។  នេះ ច្បាស់ជា នឹង ធ្វើឲ្យ សមិទ្ធផល បញ្ញា ពិភពលោក ទទួលបាន ការការពារ កាន់រតែ ល្អ ក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ធ្វើឲ្យ ពាណិជ្ជករ បរទេស កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ វិនិយោគ  ការស្រាវជ្រាវ និង ផលិត ថែមទាំង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ចែករំលែក កាលានុវត្តភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស ចិន  ។
សន្និបាត ស្តីពី ការការពារ និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៃ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក បាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែវិច្ឆិកា  ។  នេះ បាន បង្ហាញ ពី ទំនួលខុសត្រូវ និង ការទទួល រ៉ាប់រង របស់ ចិន ក្នុង ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្តរជាតិ កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ។  ពិព័រណ៍ នេះ គឺ ចាប់ ដំណើរការ នូវ យុគសម័យ ថ្មី នៃ ការការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  ៕
អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នឹង មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការកំណត់ លើ ភាពសកម្ម របស់ អ្នកគាំទ្រ នៃ គណបក្ស នីមួយ ៗ នៅលើ ឆាក ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដូច្នេះហើយ បានជា គណបក្ស កាន់អំណាច ធ្វើ យុទ្ធនាការ គ្រប់ រូបភាព ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្នើ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ ។  លោក  យឿង  សុធារ៉ា  អ្នកឯកទេស ខាង ការបោះឆ្នោត បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ៗ អាស្រ័យ លើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង ការសម្រេច ធ្វើ សកម្មភាព តាម បក្ស ណា គឺ គ្មាន អ្វី ដែល អាច ដាក់ទោសទណ្ឌ ពួកគាត់ បាន ឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  អ្នកនយោបាយ គួរតែ មាន ភាព ចាស់ វស្សា  ហើយ ជៀសវាង ការគំរាមកំហែង នានា រហូតដល់ ពលរដ្ឋ គ្មាន ជម្រើស ។
បន្ធូរ អាការៈ គ្រុន ក្តៅ ពី កុមារ ដោយ លេប ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  និង ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន កម្តៅ ខ្លួន លើស ពី រយៈពេល 3 ថ្ងៃ ប្រញាប់ នាំ កុមារ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ក្រែង បង្ក ជា ជំងឺ ផ្សេង
បន្ធូរ អាការៈ គ្រុន ក្តៅ ពី កុមារ ដោយ លេប ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  និង ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន កម្តៅ ខ្លួន លើស ពី រយៈពេល 3 ថ្ងៃ ប្រញាប់ នាំ កុមារ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ក្រែង បង្ក ជា ជំងឺ ផ្សេង  -  Koh  Santepheap  Daily
ជាធម្មតា រាងកាយ មនុស្ស មាន សីតុណ្ហភាព ៣៧ អង្សា  ។  ក្នុង ករណី កម្តៅ ឡើង រហូតដល់ ៣៩ អង្សា  វា ជា អាការៈ គ្រុន ក្តៅ ស្រាល  និង ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា  រាងកាយ កំពុង ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  ។  បើកម្តៅ រាងកាយ ឡើង ខ្ពស់ ជាង នេះ  វា អាច ធ្វើឱ្យ កុមារ មាន អាម្មរណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន  ដែល ពួកគេ អាច មាន អាការៈ គ្រុន រងា  ឬ គ្រុន ញាក់  និង ជួនកាល មាន ការចេញញើស ច្រើន អាច ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ។  វា មាន សារសំខាន់ ដែល មាតាបិតា ត្រូវ គ្រប់គ្រង សីតុណ្ហភាព រាងកាយ របស់ កុមារ ឱ្យ បាន ជាប់ លាប់  ពីព្រោះ អាការៈ គ្រុន ក្តៅ ខ្លាំង អាច បង្ក ជា បញ្ហា ធ្ងន់  ។  បើសិនជា កម្តៅ មិន ថយចុះ អាច មាន ការប្រកាច់  ឬ រលាក ខួរក្បាល  ។
ពេល កុមារ ក្តៅ ខ្លួន ឡើង ខ្ពស់  ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា  កំពុងតែ មាន ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ពពួក មេរោគ គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ ដោយ ការ ឱ្យ ទទួលទាន ថ្នាំ ប្រភេទ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  ទទួលទាន ទឹក  និង ការសម្រាក គ្រាប់ គ្រាន់  អាច ធ្វើឱ្យ កុមារ មាន អាការៈ ធូរស្រាល  ។  គ្រុន ក្តៅ  ភាគ ច្រើន កើតមាន តែ ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ជួនកាល វា អាច កើតមាន ក្នុង រយៈពេល យូរ បង្ក ទៅជា ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ។
កម្រិត នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល ត្រូវ ធៀប នឹង ទម្ងន់  ដូចជា ទម្រង់ រាងកាយ  មាន ទម្ងន់ ៦ ទៅ ៨ គីឡូក្រាម  ឬ អាយុ ៣ - ៩ ខែ  ប្រើ កម្រិត ថ្នាំ ១០០ មីល្លី ក្រាម  ។  ទម្ងន់ ៨ ទៅ ១២ គីឡូក្រាម អាយុ ៦ - ២៤ ខែ  ប្រើ ថ្នាំ ១៥០ មីល្លី ក្រាម  ។  ១២ ទៅ ១៦ គីឡូក្រាម  អាយុ ២ - ៥ ឆ្នាំ  ប្រើ កម្រិត ថ្នាំ ២០០ មីល្លី ក្រាម  ។  បើ ទម្ងន់ ១៦ - ២៤ គីឡូក្រាម  អាយុ ៤ - ៩ ឆ្នាំ  ប្រើ ថ្នាំ ៣០០ មីល្លី ក្រាម  ។  ទម្ងន់ ២៥ ទៅ ៣០ គីឡូក្រាម  អាយុ ៩ - ១១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ ៣០០ មីល្លី ក្រាម  ។  ២៧ - ៤០ គីឡូក្រាម អាយុ ៨ - ១៣ ឆ្នាំ  ប្រើ ថ្នាំ ៥០០ មីល្លី ក្រាម  ។  ៤១ទៅ ៥០ គីឡូក្រាម  ឬ អាយុ ១២ - ១៥ ឆ្នាំ  ប្រើ ថ្នាំ ៥០០ មីល្លី ក្រាម  ។  ទម្ងន់ ចាប់ពី ៥០ ឡើង  ឬ សម្រាប់ មនុស្ស ធំ  ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ  ៥០០ មីល្លី ក្រាម  - ១.០០០ មីល្លី ក្រាម  ហើយ សូម ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឱសថ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត លឹម  ហ៊ុយ  ប្រធាន ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ ក្រុមហ៊ុន ឱសថ សាណូហ្វី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅពេល គ្រុន ក្តៅ ខ្លាំង  ( ៤០ អង្សា )  មាតាបិតា ត្រូវ ព្យាយាម បញ្ចុះ កម្តៅ កូន ជាបន្ទាន់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ត្រូវ ឱ្យ សម្រាក នៅ កន្លែង ត្រជាក់  និង បន្ថយ កម្តៅ ដោយ ប្រើ ក្រណាត់ ជ្រលក់ ទឹក ដាក់ នៅលើ ថ្ងាស  និង ដើមទ្រូង  ព្រមទាំង ទទួលទាន ថ្នាំ ដូចជា ថ្នាំ  ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  តាម កម្រិត អាយុ អ្នកជំងឺ  ។  កុមារ មាន អាការៈ គ្រុន ក្តៅ អាច មាន ភាពធូរស្រាល ក្នុង អំឡុង ពេល បី ថ្ងៃ តាមរយៈ ការថែទាំ នៅ ផ្ទះ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការទទួលទាន ថ្នាំ  ការទទួលទាន ទឹក ជាប្រចាំ  និង ការសម្រាក ឱ្យ បាន ច្រើន  ។  ចំពោះ ក្មេង មាន អាយុ ក្រោម ៣ ខែ  ត្រូវ នាំ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ជាបន្ទាន់ បើ មាន អាការៈ គ្រុន ក្តៅ  ព្រោះ វា អាច បង្ក ជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ករណី អាការៈ អ្នកជំងឺ មិន មាន ភាពធូរស្រាល បែរជា ប្រកាច់  ឬ សន្លប់ អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ នាំ អ្នកជំងឺ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ។
ហើយ ត្រូវ យក ក្រណាត់ ជ្រលក់ ទឹក ត្រជាក់ ល្មម ទៅ ដាក់ លើ ទ្រូង និង ថ្ងាស របស់ អ្នកជំងឺ  ហើយ ប្តូរ ក្រណាត់ ជាញឹកញាប់  ដើម្បី រក្សា វា ឱ្យ នៅ  ត្រជាក់ ល្មម ដដែល  ។  ត្រូវ ធ្វើ របៀប នេះ  រហូតដល់ កម្តៅ ថយចុះ នៅក្រោម ៣៨ អង្សា  ។  អ្នកជំងឺ ទទួលទាន ទឹក ត្រជាក់ ល្មម ឱ្យ បាន ច្រើន  និង លេប ថ្នាំ បញ្ចុះ កម្តៅ  តែ បើសិនជា កម្តៅ មិន ថយចុះ ក្នុង ពេល ពីរ ឬ បី ថ្ងៃ ត្រូវ នាំ កុមារ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ៕
ក្នុង ករណី កុមារ ក្តៅ ខ្លាំង  លើស ពី ៤០ អង្សា ត្រូវ បញ្ចុះ កម្តៅ ជាបន្ទាន់ ដោយ ដាក់ អ្នកជំងឺ នៅ កន្លែង ដែល ត្រជាក់  រួច ដោះ សម្លៀកបំពាក់ គាត់ ចេញ ទាំងអស់  និង ត្រូវ បក់ ឱ្យ គាត់ ផងដែរ  ។
ទទួលទាន អង្ករ សរីរាង្គ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ជាង អង្ករ ធម្មតា ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាកសិករ អ្នកផលិត គប្បី ងាក មក បរិភោគ អង្ករ សរីរាង្គ ឆ្ងាញ់ មិន មាន ជាតិ ពុល
ក្រោយ មាន សេរីភាព  អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជន អតីត បក្ស ប្រឆាំង និង អតីត អ្នកកាសែត
ទេព  វន្នី  ៖  « ក្រោយ ចេញ ពន្ធធនាគារ  ខ្ញុំ ឈប់ តវ៉ា  ងាក មក ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ ក្នុង គ្រួសារ ម្ដង »  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព នៅ យប់ ថ្ងៃ  ២០  សីហា  @REUTERS
ជិត ២ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ការដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃទី ២០ សីហា  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ធ្លាប់ ជា សកម្មជន ដ៏ លេចធ្លោ  នៅក្នុង សំណុំរឿង ដីធ្លី  បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ តវ៉ា  ។  ឈប់ តវ៉ា ដោយសារ សំណុំរឿង ដីធ្លី  នៅ តំបន់ បឹងកក់  អ្នកស្រី ទទួលស្គាល់ ថា  អាជ្ញាធរ បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ហើយ  ពោលគឺ សល់ តែ ពីរ គ្រួសារ ទៀត ទេ ។  ដូច្នេះ អ្នកស្រី  នឹង ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ទំនេរ  ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ ក្នុង គ្រួសារ  និង ប្រកបរបរ តិចតួច ជាមួយ ម្ដាយ ជរា  នៅ ផ្ទះ  តាម លទ្ធភាព ជាក់ស្ដែង ។
នៅ ថ្ងៃ ១៥  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ជា  ខួប ៥ ឆ្នាំ  នៃ ការយាង ចូល ទិវង្គត នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។  ពេលវេលា ពិតជា ដើរ ទៅ លឿន មែន  តែ ការចងចាំ  សេចក្តីនឹករលឹក  នៃ ប្រជារាស្រ្ត ចំពោះ ព្រះអង្គ នៅតែ មាន ជានិច្ច  ជាពិសេស ព្រះរាជ បណ្តាំ របស់ ព្រះអង្គ ឲ្យ មន្រ្តី និង ប្រជារាស្រ្ត ស្រឡាញ់ គ្នា  និង ចេះ សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ ដែល ជា ប្រយោជន៍ ជាតិ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យុវតី  ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដេក រណេក រណូល ដោយ ជិះ ម៉ូតូ  បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  ( ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន ) ។
យុវតី ក្រមុំ  ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ដោយ បើក ម៉ូតូ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៨  –  CEN
ជនរងគ្រោះ ត្រូវ បញ្ជូន បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរ ពទ្យ ស្រុក តា ប្រាយ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ ប្រទេស ថៃ ។  អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ នឹង ស្រាវជ្រាវ តាម ក្រោយ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
មន្ត្រី នគរបាល ព្រំដែន វរសេនា តូច លេខ លេខ ៨០៧  អោយ ដឹង ថា  ៖  គ្រោះថ្នាក់ នោះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ម្តុំ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន មហោស្រព  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មហោស្រព  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សភា អីុរ៉ង់  និង សភា រុស្ស៊ី  ក្នុង ការពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិស័យ ការទូត សភា  និង សេដ្ឋកិច្ច
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ស្តេ ផាន់  ហ្ស៊ីរ៉ាយ កូវ  (Stepan  Zhiryakov)  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ គោលនយោបាយ កសិកម្ម  និង អាហារ  និង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  នៃ ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី  (The  Council  of  the  Federation  of  Russia)  ភាគី ទំាង ពីរ បាន ជជែក ពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ចំនួន ពីរ  គឺ ទី ១  គម្រោង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី មក កម្ពុជា ។  និង បញ្ហា ទី ២  គឺ បំណុល កម្ពុជា ដែល បាន ជំពាក់ រុស្ស៊ី ពី អតីតកាល ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សភា អីុរ៉ង់  និង សភា រុស្ស៊ី  ក្នុង ការពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិស័យ ការទូត សភា  និង សេដ្ឋកិច្ច
ក្នុង ឱកាស ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ១០ នៃ សភា តំបន់ អាស៊ី នៅ ប្រទេស តួកគី  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  និង ជា តំណាង  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា អីុរ៉ង់  និង ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព វិស័យ ការទូត សភា  និង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ទំាង ពីរ នោះ ។
ឯកឧត្តម  ស្តេ ផាន់  បាន ជម្រាប  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ថា  លោកជំទាវ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នា ខែមីនា  ឬ មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ឯកឧត្តម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន កំពុង ខិតខំ ជំរុញ ពង្រឹង ពង្រីក  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កម្ពុជា  ដោយ បាន ជំរុញ ដល់ អ្នកវិនិយោគទុន រុស្ស៊ី  ទៅ បណ្តាក់ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន ។
ឯកឧត្តម  ស្តេ ផាន់  ហ្ស៊ីរ៉ាយ កូវ  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ចំនួន ជាង ២០ គម្រោង  ក្នុង នោះ មាន  ការបង្កើត ឲ្យ មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់ រវាង ប្រទេស ទំាង ពីរ ។  បង្កើត រោងចក្រ អគ្គិសនី ប្រើ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ។  សាងសង់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  និង  ការនាំចូល ម្រេច  កាហ្វេ  ពី កម្ពុជា ទៅ រុស្ស៊ី ជាដើម ។
ឯកឧត្តម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេលណា ដែល គម្រោង សាងសង់ រោងចក្រ អគ្គិសនី ចាប់ផ្តើម ភ្លាម  ពេល នោះ ការហោះហើរ ត្រង់ រវាង ប្រទេស ទំាង ពីរ  ក៏ នឹង ចាប់ផ្តើម ដែរ ។  ការហោះហើរ ត្រង់នេះ  នឹង ជួយ បង្កើន បន្ថែម ចំនួន អ្នកទេសចរណ៍  អ្នកវិនិយោគ រុស្ស៊ី មក កម្ពុជា យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ចំពោះ បំណុល ដែល កម្ពុជា បាន ជំពាក់ រុស្ស៊ី ពី អតីតកាល វិញ  ឯកឧត្តម  ស្តេ ផាន់  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយគ្នា ជាបន្តបន្ទាប់មក ហើយ ។  ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន កំពុង ឲ្យ អ្នកឯកទេស សិក្សា លើ ការងារ នេះ ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី សង្ឃឹម ថា  បញ្ហា  បំណុល កម្ពុជា នឹង មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន គំា ទ្រ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ ជាមួយគ្នា  ដោយ ឯកឧត្តម បាន វាយតម្លៃ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទំាង នោះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្នុង នាម រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ គម្រោង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកជំទាវ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ  សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ  ពិសេស ការពង្រឹង ពង្រីក កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ប្រទេស ទំាង ពីរ នឹង កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង  ទំាង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ ។
បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ក៏ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា អីុរ៉ង់  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  អាលី  ប្រធាន រដ្ឋសភា អីុរ៉ង់ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ  ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សភា  និង រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ  កាន់តែ សកម្ម  និង រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សភា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា  ខិតខំ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង កម្រិត ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណៈកម្មការ ជំនាញ  និង ក្រុម មិត្តភាពសភា  ព្រម ទំាង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ សភា ប្រទេស ទំាង ពីរ ។
ក្នុង នាម រដ្ឋសភា អីុរ៉ង់  ឯកឧត្តម  អាលី  តាមរយៈ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត អនុ ប្រធាន ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា  បាន គោរព អញ្ជើញ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព  នៅ ប្រទេស អីុរ៉ង់  ក្នុង ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ នា ពេល អនាគត ។
ចំណែក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ វិញ  ឯកឧត្តម ប្រធាន រដ្ឋសភា អីុរ៉ង់ បាន បញ្ជាក់ ថា  អីុរ៉ង់ បាន ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ វិស័យ ប្រេង ឆៅ  និង បាន ស្នើឲ្យ មាន មន្រ្តី ជំនាញ កម្ពុជា  ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច ជាមួយ ប្រទេស អីុរ៉ង់ ។  ឯកឧត្តម  អាលី  បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សភា កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើជា ប្រធាន អេភី អេ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង ទទួល  បាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន គំា ទ្រ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ ឯកឧត្តម ប្រធាន រដ្ឋសភា អីុរ៉ង់  និង បាន សន្យា ថា  នឹង ពំានាំ សំណូមពរ  និង ការគោរព  អញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម  មក ជម្រាប ជូន សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ៕
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បាន បង្ហាញ ថា  ការចំណាយ ពេល ច្រើន ម៉ោង  ក្នុង ការអង្គុយ មើល ទូរទស្សន៍ អាច ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ល្អ បាន  ប៉ុន្តែ វា នឹង មិន ល្អ វិញ  សម្រាប់ សរសៃ ឈាម ឡើយ  ។  ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ពេក នៅមុខ ទូរទស្សន៍  គឺ ប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ នឹង ការកក ឈាម ក្នុង សរសៃ វ៉ែន របស់ ពួកគេ  ឬ ហៅ ថា  Venous  Thromboembolism  (VTE)  ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ក្នុង សារព័ត៌មាន  Journal  of  Thrombois  and  Thrombolysis  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែកុម្ភៈ នេះ ទេ  ៕
វា គឺជា កំណក ឈាម ដែល ច្រើន តែ កើតឡើង នៅក្នុង ជើង  ហើយក៏ អាច របេះ ចេញ  ព្រមទាំង អណ្តែត ទៅ សួត  បង្ក ជា ជំងឺ ធ្ងន់ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាន  នោះ គឺ  Pulmonary  Embolisms  ។  តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Minnesota  បាន ពន្យល់ ថា  ការអង្គុយ រយៈពេល យូរ ពេក  អាច ធ្វើឲ្យ ឈាម ទៅជា កក បាន  ដោយសារតែ របត់ ឈាម ធម្មតា នៅ ជើង  និង ប្រអប់ ជើង ត្រូវបាន រង ការប៉ះពាល់  ។
អ្នក ដែល មើល ទូរទស្សន៍ ច្រើន  គឺ មាន ការប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ នឹង ការកក ឈាម ប្រហែល  ៧០ ភាគរយ  ច្រើន ជាង អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ មើល ទូរទស្សន៍  ។  ការប្រឈមមុខ នេះ នៅតែ ខ្ពស់ ដដែល  ក្រោយពី កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  ទម្ងន់  ឬ កម្រិត នៃ ការហាត់ប្រាណ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល រួច  ។
កន្លែង ដែល អ្នក ព្យាយាម បើក ទំព័រ យើងខ្ញុំ ត្រូវបាន បង្អាក់ ។  សំរាប់ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ចូល មកកាន់ កន្លែង ជំនួយ  http://www.36bolhelp.com/index_en.html  ឬ អ៊ីមែល  cam_cs@36bol.com.  .  សូម អភ័យទោស ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ សោកស្តាយ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ អន្តរជាតិ  (HRW)  ដែល ចោទប្រកាន់ មក លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំនួន ១២ រូប
ក្រសួង ការពារ ជាតិ សោកស្តាយ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ អន្តរជាតិ  (HRW)  ដែល ចោទប្រកាន់ មក លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំនួន ១២ រូប  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រសួង ការពារ ជាតិ សោកស្តាយ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ អន្តរជាតិ  (HRW)  ដែល ចោទប្រកាន់ មក លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំនួន ១២ រូប  ៖
Previous  Previous  post:  « ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ខណះ បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ២១,៤៦៥ នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ព្រឹក នេះ
ប្រយោគ  ៥ ឃ្លា  ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ភាពក្លាហាន  ដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្តីសុបិន ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន
ប្រយោគ  ៥ ឃ្លា  ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ភាពក្លាហាន  ដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្តីសុបិន ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  ប្រយោគ  ៥ ឃ្លា  ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ភាពក្លាហាន  ដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្តីសុបិន ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន
៣ )  « ផ្លូវ តែ មួយ គត់ ដែល នាំឲ្យ ក្តីសុបិន  មិន អាច ក្លាយជា ការពិត បាន  គឺ ដោយសារតែ ការភ័យខ្លាច ចំពោះ  ភាពបរាជ័យ » ។  ដោយ  Paulo  Coelh
គ្រប់ មនុស្ស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ក្តីសុបិន ចង់ ក្លាយជា អ្វី មួយ  នៅពេល អនាគត់ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មិន តិច នោះ ទេ  ដែល សុខចិត្ត បោះបង់ ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន  ដោយសារ ហេតុផល ជាច្រើន  ហើយ បែរជា ទៅ ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត  ឬ  ជា ក្តីសុបិន របស់ អ្នកដទៃ ទៅ វិញ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា កម្រង គតិ ទាំង ៥ ឃ្លា  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក  មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត សុបិន របស់ ខ្លួន៖
១ )  « ដើម្បីឲ្យ សុបិន មួយ ក្លាយជា ការពិត  ដំបូង អ្នក ត្រូវ មាន ក្តីសុបិន ច្បាស់លាស់ មួយ សិន » ។  ដោយ A.  P.  J.  Abdul  Kalam
៤ )  « រាល់ ក្តីសុបិន របស់ យើង សុទ្ធតែ អាច ក្លាយជា ការពិត  ប្រសិនបើ យើង មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វា » ។  ដោយ  Paulo  Coelh
៥ )  « ប្រសិនបើ អ្នក រង់ចាំ រហូតដល់  ខ្លួនឯង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្តីសុបិន នោះ  អ្នក នឹង មិន អាច ធ្វើ វា បានជារៀងរហូត » ។  ដោយ  Criss  Jami
សម្ដី ដ៏ មាន តម្លៃ ទាំង ៥ ឃ្លា ពី លោក  Andrew  Carnegie អតីត មហាសេដ្ឋី ដែក ថែប  ដែល អ្នក គួរ រៀនសូត្រ
ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន មែន គ្មាន បញ្ហា  ព្រាប  សុវត្តិ  ភ្លេង សុទ្ធ -srok  terk  pnek  min  men  kmean  banha-Phnom  Meas
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា សម្តែង  ជនជាតិ ហុងកុង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Mandy  Yan  មាន វ័យ  ៤២  ឆ្នាំ  បាន ចែករំលែក រូបភាព  របស់ នាង នៅក្នុង ឈុត  ប៊ីកានី  ដែល សុិច សុី បំផុត  នៅលើ កោះ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស  Philippines  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
ដោយ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ ពី  គេហទំព័រ  Asian  E-News  Portal  តារា សម្តែង  Mandy  Yan  បាន បញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ  នូវ រូបរាងកាយ ដែល  សុិច សុី របស់ នាង  នៅ តាម រូបភាព នីមួយ ៗ  ។
គួរ រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង  Mandy  Yan  បាន កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការច្របូកច ប្រល់  ជាមួយនឹង  ការថត រូប ដែល ពិល ពុល របស់ នាង  (  សុិច សុី ខ្លាំង  )  ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ  បន្ទាប់ពី នាង បាន រូប  បែប នោះ ហើយ  តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ??  ប្រជាជន បាន បញ្ចេញមតិ យោបល់ ថា  ការថត រូប បែប នេះ  ពួកយើង គួរតែ  ហៅ ប៉ូលីស  ៕
អតិថិជន ដំបូង  មកពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ពី ឆ្នោត កោស មហាសំណាង !!  កោស ភ្លាម  ឈ្នះ ភ្លាម !!  –  DAP  Business
បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម សាកល្បង  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  អតិថិជន មាន ឈ្មោះ  ណុប  ដានី  នៅ ផ្សារ វាល រិញ  គឺជា អតិថិជន ដំបូង គេ  ហើយ ដែល បាន ឈ្នះ នូវ រង្វាន់ ធំ ភ្លាម ៗ  ជា ទឹកប្រាក់ ៤ លាន រៀល  ពី ឆ្នោត កោស មហាសំណាង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ចុះបញ្ជី ស្រប ច្បាប់  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ធំ ជាង គេ តែងតែ គិតគូរ  ក្នុង ការបង្កើត នូវ ឱកាស សំណាង ផ្សេង ៗ  បែប កំសាន្ត ជូន អតិថិជន  របស់ ខ្លួន ចាប់តាំង  ពី ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ។
ឆ្នោត កោស មហាសំណាង  ត្រូវ ដាក់ អោយ ដំណើរការ  សាកល្បង ការលក់  ដែល ផ្តល់ ឱកាស  ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន  អាច ឈ្នះ នូវ ទឹកប្រាក់  រហូតដល់ ៨០ លាន រៀល  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ  នូវ ទឹកប្រាក់ ដ៏ តិចតួច បំផុត  របស់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ។
ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង  បាន បង្កើត នូវ ឆ្នោត កោស មហាសំណាង  និង ការកំសាន្ត  បែប ឆ្នោត កោស មួយ ប្រភេទ នេះ  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ងាយស្រួល  កាន់តែ ចំណាយ តិច  និង កោស ភ្លាម ឈ្នះ  ភ្លាម មិន បាច់ រង់ចាំ យូរ ។
ពុក ម៉ែ បងប្អូន អាច រក ជាវ  បាន ជាមួយនឹង ឆ្នោត កោស មហាសំណាង  នៅ គ្រប់ តំណាង ឆ្នោត មហាសំណាង  នៅ តាម ភូមិ ឃុំ  ដែល នៅជិត ផ្ទះ  របស់ បងប្អូន ពុក ម៉ែ បំផុត  ហើយ បើ ខុស  ក៏ គ្មាន ផលប៉ះ បាល់ អ្វី ដែរ  ដោយ ការធ្វើឡើង នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការកំសាន្ត  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជិត  ២០០ នាក់  ចូលរួម ធ្វើ ការដោះដូរ អាជីកម្ម របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍  Business  Open  Day  →
←  អតិថិជន ទី ៣  ពី ខេត្ត តាកែវ  ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  Zoomer  X  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ឆ្នោត មហាសំណាង  ទឹក ច្រើន  ឈ្នះ ច្រើន !  ( មាន វីដេអូ )
October  16,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  កាដូ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី កំពូល  ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note9  នា ឱកាស ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ !
August  26,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  គណនី ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ត្រូវបាន ជន អនាមិក លួច
February  3,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ៧៩ ក្រុម  នៅ បាត់ដំបង  នឹង ប្រជែង ដណ្តើម  ប្រាក់ រង្វាន់ ដ៏ ច្រើន ពី  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ខ្វែងគំនិត គ្នា  លើ ការចោទប្រកាន់ លោក  យឹម  ទិត្យ  អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  -  កម្ពុជា  -  RFI
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  នៃ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែកក្កដា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដើម្បី ការពារ ជំហរ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ លោក  យឹម  ទិត្យ  អតីតកម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  សម្រាប់ សហ ព្រះរាជ អាជ្ញាធរ អន្តរជាតិ  លោក  យឹម  ទិត្យ  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ខណៈ ដែល សហព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ យល់ ផ្ទុយ ពី នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សេចក្តីសម្រេច មួយ នឹង ធ្វើឡើង នៅពេល ខាងមុខ ។
លោក  យឹម  ទិត្យ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អតីតកម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល មាន តួនាទី ជា លេខា តំបន់ ភូមិភាគ ១៣  ភូមិភាគ និរតី  លេខា ស្រុក គិរី វង្ស ខេត្ត តាកែវ  និង ជា អនុលេខា ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  និង តំបន់  ១,  តំបន់ ៣  និង តំបន់ ៤ ។  នៅក្នុង តួនាទី ទាំងនេះ  លោក  យឹម  ទិត្យ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គឺជា ជំនួយការ របស់  តាម៉ុក  ដែល ជា ប្រធាន ភូមិភាគ នីរតី ។  ហើយ នៅក្នុង តួនាទី នោះ ហើយ  ដែល លោក  យឹម  ទិត្យ  បាន គ្រប់គ្រង មន្ទីរ សន្តិសុខ  ( គុក )  ហើយ បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ បោស សំអាត ខ្មាំង នា ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាក់ទង នឹង ការខ្វែងគំនិត គ្នា នេះ  នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា នៅពេល សមស្រប ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  នេត្រ  ភត្រា  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  ក្រៅពី សំណុំរឿង ០០១  និង  សំណុំរឿង  ០០២  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម បច្ចុប្បន្ន  បាន ពង្រីក ការចោទប្រកាន់ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ឈ្មោះ  មាស  មុត  អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង កំពត  និង សំណុំរឿង  ០០៤  ដែល មាន ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ៣ រូប  រួមមាន  លោក  យឹម  ទិត្យ  លោក  អោ  អាន  និង អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ  លោកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អតីត អភិបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះនាសម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវបាន តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម សម្រេច លើកលែង ការចោទប្រកាន់ វិញ  បន្ទាប់ពី មិន មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ថា  លោកស្រី  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ៕
ភាព ខ្វែងគំនិត គ្នា នេះ  បាន ស្តែង ឡើង តាមរយៈ ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៤  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ដាក់ ទៅកាន់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា  និង ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ដើម្បី សម្រេច ថា  លោក  យឹម  ទិត្យ  ស្ថិត នៅក្រោម យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ឬ ទេ ។  តាមពិត ទៅ  បើ ផ្អែក តាម វិធាន ផ្ទៃក្នុង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ នេះ  ត្រូវ ដាក់ ជា ការសំងាត់  ប៉ុន្តែ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អាច បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន បាន នូវ សេចក្តីសង្ខេប ពី គោលបំណង នៃ ដីកា សន្និដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
ម្លោះ ហើយ  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ នៃ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចេញមក ការពារ ជំហរ របស់ ខ្លួន ថា  លោក  យឹម  ទិត្យ  អតីតកម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ភូមិភាគ នីរតី  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ របស់  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ។  បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  ការបញ្ជួន ខ្លួន លោក  យឹម  ទិត្យ  ទៅ ជំនុំជម្រះ  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ស្ថេរភាព  សន្តិភាព  ឬ សន្តិសុខ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  យល់ ផ្ទុយ ពី នេះ  និង បាន រក្សា គោលជំហរ ដើម របស់ ខ្លួន ថា  លោក  យឹម  ទិត្យ  មិន ស្ថិត នៅក្រោម យុត្តាធិការ  ឬ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ ឡើយ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  និង ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០:០០ នាទី  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង ១០:០០ នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
សមត្ថកិច្ច កំពុង ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត បង្កហេតុ ។  ក្រុង ញូយ៉ក  ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ២០១៧  REUTERS/Andrew  Kelly
ហេតុការណ៍ ភេរវកម្ម នេះ  មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ ប្រែល ទៅនឹង ភេរវកម្ម នៅ ទីក្រុង នីស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដែរ  ដោយ ជន ដៃ ដល់  បាន បើក រថយន្ត ឡើង ទៅ លើ ចិញ្ចឹម ផ្លូវ  ហើយ បុក រះ សម្លាប់ អ្នក ថ្មើរជើង ។  ហេតុការណ៍ នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  កើតឡើង នៅ ម៉ោង  ប្រហែល ៣ រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៣១  តុលា  ម្សិលមិញ  នៅ ខាងត្បូង សង្កាត់  ម៉ាន់ហាតាន់  តាម បណ្តោយ មាត់ ស្ទឹង  Hudson ។  នៅ តាម មាត់ ស្ទឹង នេះ  មាន ផ្លូវ សំរាប់ អ្នក ជិះ កង់  និង ផ្លូវ អ្នក ថ្មើរជើង  ដែល គេ ចូលចិត្ត មក លំហែរ ។
នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ហាឡូវីន  មាន ហេតុការណ៍ បើក រថយន្ត បុក រះ សម្លាប់ មនុស្ស មួយ  បាន កើតឡើង  ហើយ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  យ៉ាងហោចណាស់ ៨ នាក់  និង របួស ជាង ១០ នាក់ ។  ភ្លាម ៗ  អាជ្ញាធរ ក្រុង ញូយ៉ក  បាន សង្ស័យ ថា  ជា អំពើ ភេរវកម្ម ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ ពុំ ទាន់ មាន ក្រុម ភេរវកម្ម ណាមួយ  ចេញមុខ មក អះអាង ថា ជា សកម្មភាព  របស់ ក្រុម ខ្លួន ឡើយ ។  ទីក្រុង ញូយ៉ក  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាខ្លាំង  ដែល នេះ គឺជា ភេរវកម្ម លើក ទី មួយ ហើយ  បន្ទាប់ពី ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ ។
ជន ដៃ ដល់  បាន បើក រថយន្ត កាមី ញ៉ុង  ធន តូច មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ឡើង ទៅ លើ ផ្លូវ អ្នក ជិះ កង់ និង ផ្លូវ អ្នក ថ្មើរជើង ។  រថយន្ត  បាន បុក រះ មនុស្ស  ទាំង អ្នក ជិះ កង់  ទាំង អ្នក ដើរ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ៦ នាក់  ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង  ហើយ ២ នាក់ ទៀត ស្លាប់  ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ក្រៅពី នេះ  មាន អ្នករបួស ធ្ងន់  ១១ នាក់ ផ្សេង ទៀត  តែ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ក្រុង សង្រ្គោះ  គឺ អ្នករបួស ទាំង ១១ នាក់ នេះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ទេ ។  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ដែល  ស្លាប់  មាន ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន ៦ នាក់  និង ជនជាតិ បែលហ្សិក ម្នាក់ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់  របស់ លោក មេបញ្ជាការ នគរបាល ក្រុង ញូយ៉ក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ដៃ ដល់  បន្ទាប់ពី បាន បើក បុក រះ មនុស្ស ហើយ  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក នឹង រថយន្តក្រុង ដឹក កូនសិស្ស មួយ គ្រឿង  ទើប ធ្វើឲ្យ រថយន្ត របស់ ឃាតករ  ត្រូវ ឈប់  ទៅ មុខ មិន រួច ។  កុំ អី ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ អំពើ នេះ  អាច មាន ច្រើន លើស នេះ ទៀត ។  ពេល រត់ ចេញ ពី ឡាន  ជន ដៃ ដល់  មាន កាន់ កាំភ្លើង ពីរ ដើម  មួយ ជា កាំភ្លើង ដើរ ដោយ សំពាធ ខ្យល់  និង មួយ ទៀត ជា កាំភ្លើង បាញ់ គ្រាប់ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ។  នគរបាល បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ភ្លាម មួយ រំពេញ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន បាញ់ ជន ដៃ ដល់ នោះ ឲ្យ របួស  មុននឹង ឈាន ទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ។  ពេលនេះ  ជន ដៃ ដល់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ទទួល ការវះកាត់ យក គ្រាប់ ចេញ ។
ជន ដៃ ដល់  Sayfullo  Saipov  ពុកមាត់ ស្រមូម  ពេល រត់ ចេញ ពី រថយន្ត បង្កហេតុ ។  រូបថត បាន ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  Reuters
បើ តាម ប្រភព ពី នគរបាល ញូយ៉ក  ជន ដៃ ដល់  ឈ្មោះ  Sayfullo  Saipov  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ  អ៊ូសបេគីស្ថាន ។  ជន នេះ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  New  Jersey  ហើយ រថយន្ត ដែល ជន នេះ បាន ជួល  យកមក បើក ធ្វើ សកម្មភាព  ក៏ ជួល នៅ រដ្ឋ នេះ ដែរ ។  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត អាមេរិក មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  ជន នេះ  មក រស់ នៅ លើ ដី អាមេរិក  តាំងតែពី ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ មាន កាន់ បណ្ណ ស្នាក់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល គេ ហៅ ថា  Green  Carte ។
បើ តាម ប្រភព ពី នរគ បាល ញូយ៉ក  ក៏ ដូចជា កាសែត ជា ច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ជន ដៃ ដល់ នេះ  ពេល ដែល ចុះ ពី រថយន្ត  បាន ស្រែក ថា  «  Allah  Akhbar  »  ប្រែ មក ថា  ព្រះអាឡា  ធំ មហិមា ។  សម្រែក នេះ  គឺជា ទូទៅ  ជន ជីហាត អ៊ីស្លាម តែងតែ ស្រែក  នៅក្នុង ពេល ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះអាឡា របស់ គេ ។
បើ តាម ប្រភព របស់  កាសែត  New  York  Times  ជន ដៃ ដល់ នេះ  ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Uber ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន ចេញ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ថា  ជន នេះ  ធ្លាប់ ជា បុគ្គលិក ខ្លួន រយៈពេល ៦ ខែ ។  បើ តាម ប្រភព ដដែល  ជន ដៃ ដល់ នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន នគរបាល តាមដាន ដែរ ។  មុននឹង មក រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  New  Jersey  ជន នេះ ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ មួយ  ដែល ជា ជនជាតិ  អ៊ូសបេគីស្ថាន  ដូចគ្នា  នៅ រដ្ឋ  Ohio ។  ហើយ តាម ការចុះផ្សារ របស់ កាសែត អាមេរិក ជាច្រើន  ដែល បាន ទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ នោះ  គេ និយាយ ថា  ជន ដៃ ដល់  គឺជា មនុស្ស ស្លូត  មិន សូវ មាត់ ក ទេ  ហើយ ជា មនុស្ស ឧស្សាហ៍  ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ណាស់ ។
មក ត្រឹម ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ក្រុម  ឬ បណ្តាញ ភេរវកម្ម ណាមួយ ចេញមុខ  មក ទទួលខុសត្រូវ ទេ ។  អ្វី ដែល សមត្ថកិច្ច អាមេរិក  កំពុង ស៊ើប  គឺ គេ ចង់ ដឹង ថា ជន នេះ  ធ្វើកម្មភាព តែ ម្នាក់ឯង  ឬ ក៏ មាន ជំនួយ សហការ  ពី បក្សពួក ផ្សេង ទៀត ។  តែ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន ជា បឋម  ជន នេះ  អាច ធ្វើ សកម្មភាព តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ  ពុំ មាន បាន ទទួលបញ្ជារ  ដោយ ផ្ទាល់  ពី ក្រុម ភេរវកម្ម ណាមួយ ឡើយ ។
ហើយ បើ តាម ប្រភព ពី នគរបាល ២ នាក់  ដែល បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍  ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ  Associated  Press  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រថយន្ត បង្កហេតុ  គេ បាន រកឃើញ  កូន សៀវភៅ កំណត់ហេតុ មួយ  របស់ ជន ដៃ ដល់ ។  ឥឡូវ គេ  កំពុងតែ ពិនិត្យ  ស្វែងយល់  ពី អ្វី ដែល មាន សរសេរ ក្នុង សៀវភៅ នោះ ។  កាសែត  New  York  Times  ក៏ បាន ចុះផ្សាយ ដែរ  ថា ជន ដៃ ដល់  មាន ទំនោរ គាំទ្រ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
តែ យ៉ាងណា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គាត់ ហ៊ាន សន្និដា្ឋន  លឿន ជាង នគរបាល ទៀត ។  នៅលើ ទំព័រ  Twitter  គាត់ បាន សរសេរ  ចោទ ថា  គឺ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដែល ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព នេះ ។  គាត់ បាន សរសេរ បន្ថែម ថា  អាមេរិក  ត្រូវតែ ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ទប់ កុំ ឲ្យ ក្រុម នេះ  ចូលមក ជាន់ ដី អាមេរិក ។  ដូច្នេះ  គាត់ បាន បញ្ជា  ឲ្យ មាន ការ រិត បន្តឹង  ត្រួតពិនិត្យ  ឲ្យ ខ្លាំង បំផុត  នូវ រាល់ អ្នកដំណើរ បរទេស ទាំងអស់  ដែល ចង់ មក អាមេរិក ។
អំពើ ភេរវកម្ម នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កំរើក ឡើងវិញ  នូវ សេចក្តីទុក្ខ  សេចក្តីក្រេវក្រោធ  របស់ ប្រជាជន ក្រុង ញូយ៉ក  ដែល ធ្លាប់ បាន ជួប ហេតុការណ៍ ភេរវកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត លើ លោក  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ ។  បើសិន ការវាយប្រហារ ថ្មី នេះ  ជា ភេរវកម្ម បែប អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម មែន  គឺ នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ សម្រាប់  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់  និង ចាត់ចែង  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន រង គ្រាប់ ផ្សែង ទឹកភ្នែក របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៨  ©REUTERS/Ibraheem  Abu  Mustafa
ប្រទេស អារ៉ាប់ លែង មាន ជំហរ ដូចគ្នា  ដើម្បី ការពារ ប៉ាឡេស្ទីន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Barack  Obama  បាន ទទួលស្គាល់ ពី ការចាប់ផ្តើម នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង គាំទ្រ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ នឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្សះផ្សារ ជាតិ ។
អស្ចារ្យ ណាស់ !  ចៅ ស្រី អតីត អ្នកនិពន្ធ បទ  “ ឱ !  ភ្នំពេញ អើយ ”  លើក ពាន  Guinness  Acoustic  Music  Box  2018-Campost
ទឹក ដម សំនៀង របស់  រស់  កែវ ធីតា  ឆក់ បាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  រហូត នាង អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ ជយលាភី  លើ ការប្រកួត ចម្រៀង បែប ថ្មី  ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  Guinness  Acoustic  Music  Box  របស់ ទូរទស្សន៍  My  TV  ដែល មាន លោក  សូរ  ស្រណោះ  កញ្ញា  Nikki  Nikki  និង លោក  ម៉ា  ច័ន្ទ បញ្ញា  ជា គណកម្មការ នោះ ។  នាង ក៏ ទទួលបា ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  រួម ការចុះ កិច្ចសន្យា ការងារ ជាមួយ ក្រុមការងារ ក្នុង ផលិតកម្ម  TMS  ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង  កែវ  ធីតា  ចៅ ស្រី អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ បទ  ” ឱ ! ភ្នំពេញ អើយ ”  លោក  កែវ  ចិន្តា  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  Guinness  Acoustic  Music  Box  ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត  ទើប តារា ស្រី រូប នេះ ទម្លាយ ថា  នាង មាន ឈាមជ័រជា អ្នក សិល្បៈ ជាច្រើន ជំនាន់  ពិសេស ជីតា របស់ នាង  គឺជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  ជា អតីត អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ បទ  ” ឱ ! ភ្នំពេញ អើយ !”  លោក  កែវ  ចិន្តា  នោះ  ។
តារា ស្រី រូប នេះ ទម្លាយ ថា  តាមពិត នាង មាន ដុង សិល្បៈ ចាប់តាំងពី កុមារ  ដែល រាប់ ពី បង ស្រី នាង  គឺ កញ្ញា  Keli  ក៏ ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  M  ខណៈ ដែល ឪពុក នាង  គឺ លោក  រស់  តារា  ដែល ជា តន្ត្រី ករ  ជា អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ពិសេស នាង មាន ជីតា  គឺ លោក  កែវ  ចិន្តា  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ បទ  ” ឱ ! ភ្នំពេញ អើយ ”  ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  អតីត នាយក វិទ្យុ ជាតិ  និង ជា អតីត  ចៅហ្វាយ ក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  នាង លើកឡើង ថា  អាច ជា គ្រាប់ ពូជ  ឬ ឈាម ជ័រជា អ្នក សិល្បៈ ព្រោះ នាង កើត មក ក្នុង ត្រកូល អ្នក សិល្បៈ  ហើយ ប្រឹងប្រែង ទទួលយក នូវ អ្វី ល្អ ពី សង្គម គ្រួសារ  និង ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  ជំរុញ ជានិច្ច ពី គ្រួសារ ក្នុង ការងារ សិល្បៈ  ។
នាង បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការប្រកួត នាង  ក៏ ទទួលបាន ការងារ ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់ពី ផលិតកម្ម  TMS  និង ឱកាស ការងារ ជាច្រើន ដែល ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  នាង នឹង ចេញ ទៅ ច្រៀង លើក ដំបូង នៅលើ ទឹកដី  នៃ ប្រទេស បារាំង ផងដែរ ។  រស់  កែវ ធីតា  រំពឹង ដែរ ថា  តាមរយៈ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ នាង  និង ការជួយ ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន នោះ នាង នឹង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ល្អ ពី ការងារ សិល្បៈ  ហើយ នាង សន្យា ថា  នឹង ប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍  ច្នៃប្រឌិត កិច្ចការងារ សិល្បៈ  ដើម្បី បម្រើ អារម្មណ៍ មហាជន ៕
Teppe  Hasanlu  គឺជា តំបន់ បុរាណវិទ្យា  នៃ ទីក្រុង បុរាណ មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយព្យ នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  តំបន់ នេះ ត្រូវបាន គេ រស់ នៅ ជាបន្តបន្ទាប់ពី សហវត្ស ទី  6  មុនគ ។  ដល់ សតវត្ស ទី  3  នៃ គ.ស.  ហើយ ត្រូវបាន គេ ជីក កកាយ ក្នុង រយៈពេល ជាង  10  រដូវកាល មក ហើយ រវាង ឆ្នាំ  1956  និង  1974  ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី  Penn  Museum,  សាកលវិទ្យាល័យ  Pennsylvania  និង សារមន្ទីរ  Metropolitan  ។  ការរកឃើញ មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  ដែល នៅតែ គ្របដណ្ដប់ ដោយ ភាពអាថ៌កំបាំង គឺជា សាកសព អ្នកស្រឡាញ់ គ្នា  Hasanlu  ។
ត្រូវបាន រកឃើញ រួមគ្នា នៅក្នុង កន្លែង មួយ  ដែល គ្របដណ្ដប់ ដោយ ភក់ កំទេចកំទី អំឡុង ឆ្នាំ  1972  ដែល គ្រោង ឆ្អឹង ជាប់ គ្នា ទាំងនេះ បាន បំផ្លាញ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបាត់បង  Hasanlu  (ca  800  BCE)  ។  ទីតាំង ដែល បាន រកឃើញ នេះ បាន នាំឱ្យ មាន ការរំពឹងទុក អំពី អត្តសញ្ញាណ និង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ។
អ្នក ទាំង ពីរ ជិត គ្នា ហើយ កំពុង ប្រឈមមុននឹង គ្នា ។  គ្រោង ឆ្អឹង នៅ ខាងឆ្វេង ហាក់ដូចជា ឈានដល់ ដៃ ស្តាំ របស់ គាត់ ដើម្បី ប៉ះមុខ ប្រអប់ គ្រោង ឆ្អឹង នៅ ខាងស្តាំ ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ មាន ដៃ នៅ ជុំវិញ គ្នា ។  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មិន មាន វត្ថុ ណា ដែល រកឃើញ ជាមួយ បុគ្គល ទាំងនេះ ទេ លើកលែងតែ បន្ទះ ថ្ម មួយ នៅក្នុង ធុង ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ក្បាល របស់ ពួកគេ ។  គ្រោង ឆ្អឹង ទាំង ពីរ នេះ មាន ភស្ដុតាង នៃ ការប៉ះទង្គិច លើ រាងកាយ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ឬ នៅ ជុំវិញ  ក្នុង ពេល នៃ ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ ។
របៀប ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ចូលក្នុង នោះ គឺ មិន ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ពួកគេ បាន លាក់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ ជា កន្លែង ជ្រកកោន អំឡុង ពេល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ចុងក្រោយ របស់  Hasanlu  ។  ថ្វីបើ រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ នៅតែ មាន ជារៀងរហូត ក្តី  តែ រឿង មួយ គឺ ច្បាស់ ណាស់ ថា ពួកគេ ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ហើយ សូម្បីតែ សេចក្ដីស្លាប់ មិន អាច បំបែក ពួកគេ បាន ទេ ។
អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ  ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ចិន  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខាធិការលេខាធិការដ្ឋាន មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត ចិន  លោក  Liu  Yunshan  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ បក្ស កម្មុយនិស្ត ចិន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ធ្វើការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ទី  ១៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Liu  Yunshan  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖
ទស្សនៈ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម គឺ គោរព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន  នាំ ទំនាក់ទំនង  វៀតណាម  -  ចិន អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថិរភាព  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្លាស់ប្តូរ ទ្រឹស្តី បទពិសោធន៍ អំពី ការដឹកនាំ និង អភិវឌ្ឍ ប៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  កសាង បក្ស  បណ្តុះបណ្ដាល ជួរ កម្មាភិបាល ត រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  ហើយ ភាពចាំបាច់ នៃ ការពិភាក្សា ដ៏ ស្មោះត្រង បើក ចំហរ និង ជាក់ស្តែង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Liu  Yunshan  បាន អះអាង ថា៖
បក្ស និង រដ្ឋ ចិន ជានិច្ចកាល គោរព ការអភវិឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព សហប្រតិបត្តិការ ប្រពៃណី រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ សម្តែង គោលបំណង សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ វៀតណាម  ដើម្បី រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ បរទេស លើក ដំបូង របស់ អគ្គ លេខា និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត លើក ទី  ១៩  នៃ បក្ស កម្មុយនិស្ត ចិន គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម និង ការចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នៅ វៀតណាម ៕
នៅក្នុង បទសម្ភាស ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ គេហទំព័រ ហ្វ្រេសញូ  (Fresh  News)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៣  កញ្ញា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ទៅកាន់ អ្នកតាមដាន ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ថា  « គ្មាន ឡើយ  ការចរចា រវាង លោក  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ថា  កម្ពុជា ក៏ គ្មាន វិបត្តិ នយោបាយ  ដូច ការវិភាគ របស់ លោក  មាស  នី  នោះ ឡើយ » ។  ទន្ទឹម គ្នា  នឹង ប្រតិកម្ម ពី បំណង របស់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ហើយ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ព្រមាន លោក បណ្ឌិត  ឲ្យ ឈប់ ធ្វើ ការវិភាគ តទៅទៀត  បើ មិន យល់ ពី បញ្ហា នយោបាយ ទេ នោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា  « គ្មាន ឡើយ  ការចរចា រវាង  ហ៊ុន  សែន - សម  រង្ស៊ី » ។  នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី ។  លោក  មាស  នី  ដែល ចង់ ឃើញ មាន ការចរចា គ្នា រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ឈាន ទៅ បញ្ចប់ បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
ប្រតិកម្ម នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ដែល បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ជាមួយ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ  ដោយ បាន បង្ហាញ បំណង របស់ លោក  ចង់ ឃើញ មាន ការចរចារ មួយ  វាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី ។  ជា ការចរចារ ដើម្បី ឈាន ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  នា អំឡុង ខែកញ្ញា ឬ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ជាមួយ សម្តី ដាច់ ណាត់  និង ធ្ងន់ ៗ ថា  « គ្មាន ការចរចា ណាមួយ រវាង លោក  ជាមួយនឹង លោក សម  រង្ស៊ី  នោះ ឡើយ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  បើ គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន ទៀត នៅ អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ខែកញ្ញា  និង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  រំពឹង ថា  នឹង មាន ការចរចារ នយោបាយ រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ  ដើម្បី ឈាន ទៅ បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  ដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប នេះ  នឹង គ្មាន របៀបវារៈ ចរចា រឿង នយោបាយ ណាមួយ នោះ ឡើយ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  បាន ចាកចេញ ពី តូក្យូ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច  ៦ ថ្ងៃ ទៅកាន់ អាមេរិក  និង កាណាដា  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ហើយ បន្ត ដំណើរ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ក្រុម ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម រីកចម្រើន លំដាប់ ដំបូង ពិភពលោក  (G7)  ។
តាម ផែនការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Abe  និង ជួប លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  នៅ មុន ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  នា ថ្ងៃ  ១២  មិថុនា  ខាងមុខ  នៅ សិង្ហបុរី  ។
ក្នុង ជំនួប លើក នេះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា សេតវិមាន ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  នឹង ស្វែងរក វិធី សហប្រតិបត្តិការ គោលនយោបាយ រវាង ភាគី ទាំង សងខាង ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ ដូចជា អះអាង ឡើងវិញ នូវ ចំណង ទាក់ទង សហប្រតិបត្តិការរឹងមាំ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នឹង គ្នា  ។
ទន្ទឹម នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Abe  នឹង ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  លើកឡើង បន្ថែម ករណី ពលរដ្ឋ ជប៉ុន  ដែល ត្រូវ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ជំរិត នា អំឡុង ទសវត្សរ៍ ទី  ៧០ - ៨០  កាលពី សតវត្សរ៍ មុន  ។
ក្រោយ ថ្ងៃ  ៧  ខែមិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Abe  និង ទៅកាន់ កាណាដា  ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល  G7  ដែល អូសបន្លាយ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  នៅ ខេត្ត  Quebec  រួម ជាមួយ មេដឹកនាំ អង់គ្លេស  កាណាដា  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  និង អាមេរិក  ។  តាម គំរោង នៃ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ សន្និសីទ នេះ  G7  នឹង រៀបចំ អង្គប្រជុំ បើក ទូលាយ មួយ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ បណ្តា មេដឹកនាំ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  បង់ក្លាដេស  កេន យ៉ា  ណ័រ វេស  និង វៀតណាម  ព្រមទាំង បណ្តា អង្គការ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ធានាគារ ពិភពលោក  ៕  សូយន
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្ដែង នូវ ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ផ្លូវ ២ ខ្សែ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ស្ទើរ ទាំង ស្រុង ដោយសារ រថយន្ត ដឹក ដី  និង ដឹក អីវ៉ាន់ ធ្ងន់  ដែល ខាង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អប្សរា ជា អ្នកទទួលបន្ទុក  មិន ព្រម ធ្វើ ការជួសជុល ឡើងវិញ សោះឡើយ ។  បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង  ទាំង ២ ខ្សែ នោះ ឈ្មោះ ថា  ផ្លូវ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  ១ ខ្សែ  ចាប់ពី ចំណុច ស្វាយ ធំ  សង្កាត់ អំពិល  ឆ្ពោះ ទៅដល់ ឃុំ ព្រះដាក់  ស្រុក បន្ទាយស្រី  និង ផ្លូវ ខាងជើង អង្គរវត្ត  ចំណុច ជញ្ជីង ថ្លឹង ឡាន  ឆ្ពោះទៅ ពាក់ ស្នែង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ភ្លង់ លាង ដៃ  ស្រុក អង្គរ ធំ  កំពុង រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ទៅហើយ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ បែរជា មើល រំលង ទៅ វិញ ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី នេះ ដែរ  មន្ត្រី សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជួន ខេត្ត សៀមរាប  បាន ច្រានចោល នូវ បញ្ហា ប្រឈម នេះ ថា  ផ្លូវ ទាំង ២ ខ្សែ នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជួន ខេត្ត នោះ ទេ  ដោយឡែក ជញ្ជីង នៅ ចំណុច ជាប់ កែង ផ្លូវ ទៅ ពាក់ ស្នែង  គឺជា ជញ្ជីង  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដែរ ។
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ មួយ នេះ ថា  កន្លងមក មាន ការ  ជួសជុល ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទេ  ក៏ ខូច ទៅ វិញ ដដែល  មិន ដឹង មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ ។  ការខូច បែប នេះ ដោយសារថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  បើកបរ ឆ្លងកាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ចំណែក ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ទាំងនោះ អាច ជា ការដាក់ ដើម្បី ប្រមូល លុយ ដាក់ ចូល ហោប៉ៅ  ដើម្បី ចែក គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជុំវិញ មជ្ឈដ្ឋាន នានា ក្នុង ខេត្ត  បាន លើកឡើង ថា ផ្លូវ ទាំង ២ ខ្សែ នេះ  ឆាប់ ខូច មកពី អាជ្ញាធរ ធ្វើ ផ្លូវ  មិន ត្រូវ ស្តង់ដា បច្ចេកទេស  ទើប ធ្វើ ពីមុខ ខូច ពីក្រោយ យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ចំណែក  លោក  ឡុង  កុសល  អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ផ្លូវ ទាំង ២ ខ្សែ ខាងលើ  នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា មិន ទុកចោល នោះ ទេ  ព្រោះ ការអភិរក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  វា ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិញ អាជ្ញាធរ ត្រូវតែ ធ្វើ  គ្រាន់តែ មាន ការយឺតយ៉ាវ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ សា តែ កំពុង រង់ចាំ ថវិកា ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រហែលជា ៣  ខែ ទៀត ទើប ធ្វើការ  ជួសជុល ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ផ្លូវ ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច ស្វាយ ធំ បត់ ចូល  ទៅដល់ រង្វង់ មូល ព្រៃ គុយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ គុយ  ឃុំ អំពិល  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  វា ខូចខាត ខ្លាំង ជាង គេ  ហើយ ពី រង្វង់ មូល ព្រៃ គុយ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ដល់ ឃុំ ព្រះដាក់  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  វា  ខូចខាត ល្មម  ដោយសារថយន្ត ដឹក ដី ធ្ងន់ ៗ  ដូច្នេះ ខាង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ  ខេត្ត រួចរាល់ ហើយ ដែរ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ទាំង ២ ខ្សែ នេះ គឺជា ផ្លូវ បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  នៅ អង្គរវត្ត  និង ជា ផ្លូវ សម្រាប់ បញ្ចៀស រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ទំនិញ  និង ដឹក ដី ធ្ងន់ ៗ ផងដែរ ៕
មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល បង្រៀន ពី របៀប ចិញ្ចឹម ត្រី ដល់ សហគមន៍ បី នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  លោក ឌួង  សំអាត  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជល ផល ចុះ ទៅ ណែនាំ បង្ហាត់ បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការចិញ្ចឹម ត្រី ដល់ សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ។  ការបង្ហាត់ បង្រៀន ពី វិធីសាស្ត្រ ចិញ្ចឹម ត្រី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ទាំង បី ឃុំ ចូលរួមមាន ឃុំ អូរ ត្រេះ  ឃុំ ទំនប់ រលក  និង ឃុំ កំពេញ ។  លោក ឌួង  សំអាត  បាន លើកឡើង ពី របៀប ចិញ្ចឹម ត្រី របស់ សហគមន៍ ដែល បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ ការចិញ្ចឹម  គឺ យើង ត្រូវ ជីក ស្រះ ឱ្យ បាន សមស្រប  បន្ទាប់មក ត្រូវ បញ្ចូល ទឹក ទៅក្នុង ស្រះ  រួច ដាក់ ដី ដំបូក នៅ បាត ស្រះ  និង ដាក់ លាមក គោ  ឬ ក្របី ព្រមទាំង ចិញ្ច្រាំ ដើម ទន្ទ្រាង ខែត ដាក់ រាយ តាម មាត់ ស្រះ ទុក រយៈពេល ពីរ ទៅ បី សប្តាហ៍  ដើម្បីឱ្យ កើត ជា កូន ជន្លេន ក្រហម  ហើយ យើង ចាប់ផ្តើម លែង ពូជ ត្រី  ឬ កូន ត្រី ។
លោក បន្ត ថា  នៅក្នុង ស្រះ គប្បី ដាំ ត្រកួត  ឬ កញ្ឆែត ផងដែរ  ដើម្បី រក្សា លំនឹង សីតុណ្ហភាព នៅក្នុង ទឹក  និង ជា ជម្រក ត្រី ផង  ។  លោក ឌួង  សំអាត  បាន បន្ត ថា  ការចិញ្ចឹម ត្រី អណ្តែង តាម បែប លក្ខណៈ ជីក ក្រឡុក ដាក់ តង់  ឬ ចិញ្ចឹម ក្នុង អាង គឺ យើង ត្រូវ ដាក់ ទឹក ចូល  បន្ទាប់មក លែង ពូជ កូន ត្រី អណ្តែង  ចូល ទៅក្នុង ទឹក នោះ  និង ឱ្យ ចំណី បាន ទៀងទាត់  ហើយ ក្នុង ការចិញ្ចឹម បែប នេះ  ត្រូវ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទឹក  ក្នុង ទឹក ១០០ %  ត្រូវ បង្ហូរ ចេញ  ៥០ %  និង ដាក់ ចូល វិញ ៥០ %  ដែរ  ។  លោក នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ពាំនាំ បណ្តាំ ផ្ញើ របស់ លោក បណ្ឌិត  ចាន់  សារុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង លោក ណៅ  ធួក  ប្រធាន ជល ផល ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សុំ ឱ្យ បងប្អូន ចេះ កែច្នៃ មុខរបរ ចិញ្ចឹម ត្រី ដូច ខាងលើ  ដោយ កុំ រស់ នៅ ពឹងផ្អែក តែ លើ ធម្មជាតិ  ត្រូវ ចេះ  ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ នៃ ការចិញ្ចឹម ត្រី  រក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  និង ត្រូវ ចេះ ទំនាក់ទំនង គ្នា ពី សហគមន៍ មួយ ទៅ សហគមន៍ មួយ ទៀត  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោក នាយ ខណ្ឌ  រដ្ឋបាល ជលផល បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា សហគមកន៍ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ យា៉ង ណា ឱ្យ បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការចិញ្ចឹម ត្រី នោះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បើសិនជា គំរោង សាកល្បង នៃ ការចិញ្ចឹម ត្រី នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ សហគមន៍  ពេល នោះ ហើយ ដែល ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ អង្គការ ម្ចាស់ គំរោង ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ ថវិកា ផ្គត់ផ្គង់ នៃ កម្មវិធី នេះ  ។  ហើយក៏ ជា ការចូលរួមចំណែក ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ៕
លោក បាន បន្ត ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាត់ បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការចិញ្ចឹម ត្រី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ទាំង បី ឃុំ នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  រួច មក  លោក ឌួង  សំអាត  និង សហការី ជំនាញ ជល ផល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ស្រុក ព្រៃ នប់ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ពិនិត្យមើល ការចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្ពង់  នៅក្នុង បែរ  របស់ សហគមន៍ ស្រុក ព្រៃ នប់  និង បាន ផ្តល់ ជូន កូន ត្រី ចំនួន ១១. ៣៥០ សំរាប់ ការចិញ្ចឹម ក្នុង ស្រះ  និង ៦.៥០០ កូន ទៀត សំរាប់ ចិញ្ចឹម នៅក្នុង បែរ ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មិន អាច ប្តូរ ទម្លាប់ ញ៉ាំ អាហារ ហឹរ ច្រើន  អាហារ មាន ជាតិ អាស៊ីត  និង ហ្គាស បាន  ដូច្នេះ អ្នក ច្រើន តែ អាច មាន អារម្មណ៍ ថា ក្រហាយ ដើមទ្រូង ជាញឹកញាប់ ហើយ  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី សម្រួល បញ្ហា នេះ  អ្នក ទំនង ជា ត្រូវការ ប្រើ ថ្នាំ បន្សាប ជាតិ អាស៊ីត នៅ ក្រពះ ហើយ  ។  តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ការញ៉ាំ ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ ច្រើន ពេក  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ផល រំខាន ច្រើន ដែរ ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អំពី ផល រំខាន មួយចំនួន ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៃ ការប្រើ ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត ក្រពះ ច្រើន ពេក  ៖
១ - ទល់ លាមក  ៖  បើសិនជា ជម្រើស ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត អ្នក មាន សារធាតុ  Aluminium  ឬ  Calcium  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន បញ្ហា ទល់ លាមក បាន  ។  សារធាតុ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ លាមក រឹង  រហូតដល់ ពិបាក បន្ទោបង់  ។  អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ការទល់ លាមក ប្រហែលជា កើតឡើង កាន់តែ យូរ កាលណា អ្នកប្រើ ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត កាន់តែ ច្រើន ដែរ ។
២ - រាករូស  ៖  វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នករាក រូស ញឹកញាប់ ដែរ បើសិនជា លេប ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត ច្រើន ពេក  ។  រឿង នេះ ភាគ ច្រើន កើតឡើង លើ ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត ដែល មាន សារធាតុ ម៉ាញ៉េស្យូម តែ ម្តង  ។  ជាធម្មតា ការរាករូស គឺជា ផល រំខាន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៃ ការញ៉ាំ ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត  ប៉ុន្តែ វា អាច កើតឡើង ម្តង ទៀត ដែរ នៅពេល ប្រើ ថ្នាំ នេះ ទៀត  ។
៣ - ខ្សោយ សាច់ដុំ  ៖  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ មាន អាការ ខ្សោយ សាច់ដុំ  ឬ រមួល សាច់ដុំ បើសិនជា មាន ទម្លាប់ ញ៉ាំ ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត ច្រើន ក្រោយពី បាយ រួច គ្រប់ ពេល  ។  រឿង នេះ អាច ទាក់ទង នឹង ការប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ កម្រិត ជាតិ ម៉ាញ៉េស្យូម  និង កាល់ស្យូម ក្នុង សាច់ដុំ  ដែល វា ទាំង ពីរ នេះ ជា អេឡិចត្រូលីត្រ មាន នាទី ទទួលខុសត្រូវ លើ មុខងារ របស់ សាច់ដុំ  ។
៥ - ក្រួសសក្នុង តម្រងនោម  ៖  ក្រៅពីលើសជាតិ កាល ស្យូម ក្នុង ឈាម  បញ្ហា មួយ ទៀត នៃ ការញ៉ាំ ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត ក្រពះ មាន ជាតិ កាល ស្យូម ច្រើន  វា នឹង ធ្វើឲ្យ កើត ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម ដែរ  ។  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ជំងឺ តម្រងនោម គួរតែ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ការលេប ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត ក្រពះ ច្រើន  ដោយសារតែ តម្រងនោម មិន អាច ច្រោះ សារធាតុ ក្នុង ថ្នាំ នេះ បាន យ៉ាង ល្អ ចេញ ពី ក្នុង ឈាម ទេ ។
៤ - លើសជាតិ កាល់ស្យូម ក្នុង ឈាម  ៖  ដោយសារតែ ធាតុ ផ្សំ ញឹកញាប់ មួយ នៃ ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត គឺជាជាតិ កាល់ស្យូម  ដូច្នេះ វា នឹង ទំនងជា ធ្វើឲ្យ លើសជាតិ កាល់ស្យូម ក្នុង ឈាម ហើយ បើសិនជា អ្នកប្រើ ថ្នាំ នេះ ច្រើន ពេក ។  គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  ការលើសជាតិ កាល់ស្យូម ក្នុង ឈាម គឺជា រឿង គ្រោះថ្នាក់  ។  នេះ ដោយសារតែ កាល់ស្យូម ក្នុង ឈាម ច្រើន ពេក  អាច ធ្វើឲ្យ កក ជាប់ ក្នុង ជញ្ជាំង សរសៃ ឈាម  ដែល វា នឹង ធ្វើឲ្យ កង្វះ ការផ្គត់ផ្គង់ ឈាម សម្បូរ អុកស៊ីសែន  និង ជីវជាតិ ទៅ ចិញ្ចឹម សរីរាង្គ  ។
៦ - ពុក ឆ្អឹង  ៖  តើ ជាតិ អាលុយមីញ៉ូម គឺជា ធាតុ ផ្សំ មួយ ដែល អ្នក ត្រូវការ ក្នុង ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ មែន ទេ ?  បើ មែន  នោះ អ្នក ប្រហែលជា ប្រឈម នឹង ការខ្សោយ ឆ្អឹង  ឬ ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ហើយ  ។  គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  ជាតិ អាលុយមីញ៉ូម ងាយ នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ កំហាប់ របស់ ឆ្អឹង ណាស់  ជាពិសេស ជាតិ កាល់ស្យូម  និង ផូស្វ័រ ក្នុង ឆ្អឹង តែម្តង  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឈាម ជ្រូក ជាង ៤០០ គីឡូក្រាម ដែល មាន លាយ លំ ជាមួយ សារធាតុ គីមី ខុស ច្បាប់ ត្រូវបាន កម្លាំង មន្ត្រី កុងត្រូល កំពង់ផែរ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ទី ២  និង គណៈកម្មាធិការ ផ្សារ ចំនួន ២  គឺ បន្លែ  និង ផ្សារ ច្បារអំពៅ ធ្វើ ការដកហូត បាន ពី បុរស ម្នាក់ ដែល ដឹក តាម រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ យកមក ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ លក់ បន្ត  ដល់ អាជីវករ ផ្សារ ទាំង ២ ខាងលើ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បា រំពៅ  នា វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ការដកហូត ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ស្ទាក់ ចាំ ចាប់តាំងពី ម៉ោង ៣ ទាប ភ្លឺ  មក ម្ល៉េះ  លុះ រហូតដល់ ម៉ោង ៥ ព្រឹក ថ្ងៃ ខែ ដដែល  ទើប ឃើញ បុរស ខាងលើ ឈ្មោះ  សុខ  បិន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បាន ដឹក ឈាម ជ្រូក យក តាម រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ មក ធ្វើ ការចែកចាយ នៅ ផ្សារ ទាំង ២ ក៏ សម្រេច ធ្វើការឃាត់ខ្លួន សួរនាំ  និង ពិនិត្យ លើ គុណភាព ទំនិញ តែម្តង  ។
លោក  សាន់  ប៉ូណា  ប្រធាន ផ្សារ បន្លែ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ ខាងលើ នេះ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល បាន ធ្វើ ការពិនិត្យមើលទៅ លើ ឈាម ជ្រូក របស់ បុរស ខាងលើ ក្រោយ ការពិនិត្យ មើល តាម ជំនាញ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ រួច មក  ឃើញ ថា  ឈាម ជ្រូក ទាំងនោះ ពិតជា មាន លាយ លំ ជាមួយ សារធាតុ គីមី ខុស ច្បាប់ ប្រាកដ មែន  ដូច្នេះហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សម្រេច ធ្វើការដកហូត ឈាម ជ្រូក ទាំងអស់ សរុប ៤២០ គីឡូក្រាម  ធ្វើ ការដុត កម្ទេចចោល នៅ ហ្នឹង កន្លែង ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ដោយឡែក ចំពោះ បុរស ដែល ដឹក ឈាម ជ្រូក យកមក ចែកចាយ ខាងលើ នេះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ណែនាំឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព នេះ បន្ត ទៀត  បើ មន្ត្រី រកឃើញ ថា  បុគ្គល រូប នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស ដដែល ម្តង ទៀត នឹង ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ដោយ មិន មាន ករណី លើកលែង ទៀត នោះ ទេ  ។
យ៉ាងណាមិញ  ជុំ  វិញ ការបង្ក្រាប ការចែកចាយ ឈាម ជ្រូក លាយ លំ សារធាតុ គីមី ខាងលើ នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  បុរស ជា អ្នកដឹកនាំ មក ចែកចាយ លក់ នោះ ដឹក យកមកពី ទីកន្លែងណា  ហើយ មាន មេ កើយ ជា អ្នកណា ឡើយ  ខណៈ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ត្រឹម ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  រួច សម្រេច ដោះលែង ទៅ វិញ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ក៏ ធ្លាប់ បាន ដកហូត ឈាម ជ្រូក លាយ លំ សារធាតុ គីមី ខុស ច្បាប់ ពី ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ច្បារអំពៅ ចំនួន ៤៣,៥ គីឡូក្រាម ផងដែរ  ដែល កាល នោះ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការ ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅ ហ្នឹង កន្លែង ភ្លាម ៗ ដូចគ្នា ផងដែរ  និង ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បញ្ឈប់ ការលក់ដូរ នូវ រាល់ ទំនិញ ណា ដែល មាន លាយ លំ សារធាតុ គីមី  ។
មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល អំពាវនាវ ដល់ ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ ទាំងអស់  សូម បងប្អូន លក់ដូរ តែ ទំនិញ ណា ដែល មាន គុណភាព ល្អ សម្រាប់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ទិញ យក ទៅ បរិភោគ ជៀស វៀង ការលក់ដូរ ទំនិញ ដែល មាន លាយ លំ សារធាតុ ហាមឃាត់ ខុស ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់  ព្រោះតែ ដើម្បី បំពេញ ផល ចំណេញ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ មិន បាន គិត ពី ផល អាក្រក់ ដែល បាន បំផ្លាញ សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្គម ទូទៅ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ទៅវិញ នោះ  ៕
តាម ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន លើក ហេតុផល ថា  ការសម្លាប់ សត្វ មាន ជីវិត ទោះជា សត្វ នោះ តូច ឬ ធំ គង់ នឹង មាន ពៀរវេរា  មាន ទោស  តែ ទោស នោះ ទៅ តាម សត្វ តូច  សត្វ ធំ  ឬ សត្វ មាន គុណវិសេស  និង មិន មាន គុណវិសេស ។  ចំពោះ ទោស ដែល ត្រូវ ទទួល អំពី ការសម្លាប់ សត្វ ដែល មាន រាងកាយ ធំ និង មាន គុណធម៌ ផង ដូចជា  គោ  ក្របី  ដំរី  សេះ ជាដើម  មាន ទោស ច្រើន  តែ បើ សត្វ ដែល ងាប់ នោះ  ជា សត្វ តូចតាច មាន មាន់ ទា  ស្រមោច  សង្អារ  មូស  សង្កើច ជាដើម  ក៏ មាន ទោស តិច  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការប្រៀបធៀប ទោស នៃ ការសម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស សត្វ គឺៈ
រវាង ការសម្លាប់ សត្វ តិរច្ឆាន និង មនុស្ស  ការសម្លាប់ មនុស្ស មាន ទោស ច្រើន ជាង ការសម្លាប់ សត្វ តិរច្ឆាន  ព្រោះ មនុស្សជា សត្វ វិសេស ជាង សត្វ តិរច្ឆាន  បើ ទោះជា អ្នក នោះ ជា ចោរ ក៏ដោយ ចុះ ។  សម្រាប់ មនុស្ស និង មនុស្ស ដូចគ្នា  បើ សម្លាប់ អ្នក មាន សីល  និង មាន គុណធម៌ ផង ដូចជា  ភិក្ខុ  សាមណេរ  ឧបាសក  ឧបាសិកា  នឹង មាន ទោស ច្រើន  តែ បើ មនុស្ស ដែល គេ សម្លាប់ នោះ  ជា អ្នក មិន មាន សីលធម៌ ដូចជា  ជនល្មើស  ពួក ចោរ  ជន ចាប់រំលោភ  ឬ អ្នក ដែល មាន ចរិត កាច សាហាវ ដោយ គ្រឿងញៀន ជាដើម  ក៏ មាន ទោស តិច ទៅ តាម នឹង  ។
ចំពោះ កូន តិរច្ឆាន សម្លាប់ ឪពុក ម្តាយ  រមែង មាន ទោស ធ្ងន់ ក្រៃលែង  គឺ ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង អនន្តរិយកម្ម ។  បើ អ្នក ដែល ត្រូវ សម្លាប់ នោះ  មាន គុណធម៌ ដូចគ្នា  ក៏ ត្រូវកាត់ តាម ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការសម្លាប់ នោះ  គឺ បើ ការសម្លាប់ ប្រើ សេចក្ដីព្យាយាម ច្រើន  ក៏ មាន ទោស ច្រើន  តែ បើ ព្យាយាម តិច  ក៏ មាន ទោស តិច  ។
ទោះជា យ៉ាងណា នេះ ជា ទោស ដៅ តែ ទៅក្នុង អនាគត ជាតិ  តែ សម្រាប់ ច្បាប់ ប្រទេស ដូច បច្ចុប្បន្ន ប្រហែលជា មិន គិត ពី មនុស្ស ដែល មាន សីល  ឬ អត់ សីល នោះ ទេ  គិត ទៅលើ ការសម្លាប់ នោះ មាន ទោស តិច ច្រើន ទៅ តាម មាន ចេតនា និង មិន មាន ចេតនា ទៅ វិញ គឺ  អ្នក សម្លាប់ គេ ដោយ ចេតនា  នឹង មាន ទោស ច្រើន អាច ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ចំណែកឯ ការស្លាប់ នោះ ដោយ អចេតនា ក៏ មាន ទោស តិច  តែ ក៏ ចៀស មិន ផុត ពី ការជាប់ ពន្ធនាគារ ដូចគ្នា  ។
តាម ព័ត៌មាន ពី  BBC  បាន អោយ ដឹង ថា !!!!  នៅ ប្រលានយន្តហោះ អាមេរិក ដែល មាន ឈ្នោះ ថា  Angeles  International  Airport  កំពុង ទទួលរង នូវ ការបាញ់ប្រហារ យ៉ាង ពីសំណាក់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាញ ។  នា ពេលនេះ សន្តិសុខ កំពុងតែ ទប់ទល់ នូវ ស្ថាន ការ នេះ ។  មាន ព័ត៌មាន ថ្មី យ៉ាងណា យើង បញ្ជាក់ ជូន ទៀត ។
តើ លោក អ្នក ចង់ ស្វែងយល់ អំពី បច្ចេក ល្អ ៗ  ឧបករណ៍ ថ្មី ៗ  ទំនើប ទាន់សម័យ ដែល កំពុង ពេញនិយម នៅ អាមេរិច ទេ ។  ទស្សនាវដ្តី  Popular  Mechanic  គឹជា ទស្សនាវដ្តី ដ៏ ល្បី នៅ អាមេរិច  និង មាន អ្នក អាច ច្រើន បំផុត ពាក់ព័ន្ធ ឧបករណ៍ បច្ចេក ថ្មី  ទំនើប ទាន់ សម័យ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចា ថ្ងៃ ។  បើ ចង់ អាន សូម ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម៖ ដើម្បី ទាញយក ។  Link:  Popular  Mechanic  May  2017
តើ លោក អ្នក ចូលចិត្ត កាំភ្លើង ខ្លី ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ចង់ ស្វែងយល់ អំពី កាំភ្លើង ខ្លី ឬ ទេ ?  សូម ស្វែងរក ជា តំណទាញយក ខាងក្រោម ជាមួយនឹង ទស្សនាវដ្តី ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិច ដែល និយាយ អំពី កាំភ្លើង ខ្លី គ្រប់ ប្រភេទ  និង បទពិសោធន៍ អំពី ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  សម្រាប់ អោយ អ្នក ស្វែងយល់ ។  តំណ សម្រាប់ ទាញយ ក៖  Tackle  &  Guns  –  January  2017
តើ លោក អ្នក ចូលចិត្ត កាំភ្លើង ខ្លី ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ចង់ ស្វែងយល់ អំពី កាំភ្លើង ខ្លី ឬ ទេ ?  សូម ស្វែងរក ជា តំណទាញយក ខាងក្រោម ជាមួយនឹង ទស្សនាវដ្តី ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិច ដែល និយាយ អំពី កាំភ្លើង ខ្លី គ្រប់ ប្រភេទ  និង បទពិសោធន៍ អំពី ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  សម្រាប់ អោយ អ្នក ស្វែងយល់ ។  តំណ សម្រាប់ ទាញយ ក៖  Shooting  Times  –  February  2017
ល្បែង ហ្វេសប៊ុក ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ថ្មី  ’48  -Hour-Challenge  ‘ ជម្រុញ ឱ្យ យុវវ័យ ធ្វើឱ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ជឿជាក់ ថា ពួកគេ បាត់ខ្លួន
តើ លោក អ្នក ចូលចិត្ត កាំភ្លើង វែង ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ចង់ ស្វែងយល់ អំពី កាំភ្លើង ឬ ទេ ?  សូម ស្វែងរក ជា តំណទាញយក ខាងក្រោម ជាមួយនឹង ទស្សនាវដ្តី ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិច ដែល និយាយ អំពី កាំភ្លើង វែង  សម្រាប់ អោយ អ្នក ស្វែងយក ។  តំណ សម្រាប់ ទាញយ ក៖  Rifle  Shooter  March  2017
តើ លោក អ្នក ចង់ មើល ទស្សនាវដ្តី ប្លែក ៗ  ឬ ទេ ។  ខាងក្រោម គឺជា តំណ ភ្ជាប់ ទៅ ទស្សនាវដ្តី  FHM  របស់ ប្រទេស  Philipine  ដែល ជា ទស្សនាវដ្តី ដ៏ ល្បី មួយ ប្រចាំ ប្រទេស  Philipine  ហើយ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ រូបភាព ស្រស់ស្អាត  ស៊ិចស៊ី របស់ តារា ល្បី ៗ  របស់ Philipine  និង ចំណេះដឹង ប្លែក ៗ  ច្រើន ។  សូម ចុច តំណ នេះ ដើម្បី ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ពេញ៖  FHM  Philipine  March  2017
តើ លោក អ្នក ចង់ មើល ទស្សនាវដ្តី ប្លែក ៗ  ឬ ទេ ។  ខាងក្រោម គឺជា តំណ ភ្ជាប់ ទៅ ទស្សនាវដ្តី  Sexy  Body  របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ទស្សនាវដ្តី ដ៏ ល្បី  ហើយ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ រូបភាព ស្រស់ ស៊ិចស៊ី របស់ តារា ល្បី ៗ  របស់ ចិន ។  ប្រសិនបើ ចង់ មើល សូម ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម៖  Sexy  Body  January  2017
ឪពុក អាយុ  39  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរ  ក្រោយពី គ្រូពេទ្យ ខកខាន ក្នុង ការពិនិត្យ ថា បុរស នោះ រលាក ត្រចៀក ធ្ងន់ធ្ងរ
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្វាយលើ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ បាន សុគត  នៅពេល កំពុង តាំង សមាធិ អាស្រម ពើង តាគុយ  ស្ថិត ក្នុង ភូបិទ ផ្កា  ឃុំ ស្វាយលើ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  ។
Previous  Previous  post:  មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្តាំផ្ញើ កងទ័ព ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  បង្ក្រាប នូវ រាល់ ឧបាយកល របស់ ពួក អមិត្ត  ពិសេស ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌
Next  Next  post:  តើ អាជ្ញា កណ្តាល រូប ណា ដែល នឹង មក កាត់សេចក្តី ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ២០១៨ ?
បទ អត្ថាធិប្បាយ  ៖  ទំនាក់ទំនង កំពុង ទាល់ច្រក  រវាង មហា យក្ស សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក - ចិន  ខណៈ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម កំពុង ផ្ទុះឡើង -Campost
បទ អត្ថាធិប្បាយ  ៖  ទំនាក់ទំនង កំពុង ទាល់ច្រក  រវាង មហា យក្ស សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក - ចិន  ខណៈ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម កំពុង ផ្ទុះឡើង
បរទេសៈ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហាញ តារាង តម្លៃ ទំនិញ នាំចេញ ពី ចិន  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ពួកគេ នឹង ដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ ២៥ ភាគរយ  ។
ការបង្ហាញ បែប នេះ  បាន ក្លាយជា ការឡើង កម្តៅ ចុងក្រោយ គេ  នៃ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស មហា យក្ស សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ២  របស់ ពិភពលោក ។  ការដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ ទៅលើ ផលិតផល ២៧៩ មុខ  ដែល រួមមាន ទាំង  ទោ ចក្រ យានយន្ត  នាឡិការស្ទង់ ល្បឿន  និង អង់តែន  នឹង ចូល ជា សុពលភាព  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  ។
វា គឺជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស ដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល របស់ ចិន  ថ្វីត្បិតតែ មាន ការព្រមាន ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ អាមេរិក ថា  វា នឹង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ទំនិញ កើនឡើង  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ ចិន ថា  ធ្វើ មុខជំនួញ មិន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ លោក  ត្រាំ  បាន សន្យា ជាយូរ មកហើយ ថា  នឹង កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លើ ទំនិញ ជាមួយ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ។
កាលពី ខែកក្កដា  រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  បាន អនុម័ត ការដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ ២៥ ភាគរយ  លើ ការនាំចូល ទំនិញ ចិន  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ចោទប្រកាន់  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  កំពុង គំរាមកំហែង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ ចិន និង បាន សងសឹក ដោយ ការដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ ស្មើគ្នា  ទៅ លើ ទំនិញ អាមេរិក  ។
ការជជែក ដេញដោល រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពទាល់ច្រក  នៃ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម កំពុង បន្ត កើតឡើង  ដោយ ភាគី ទាំង ២  នៅតែ បន្ត គំរាម ដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ ថ្មី  ។  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  អំឡុង ការជួបជុំគ្នា មួយ នៅឯ រដ្ឋ អូហាយយ៉ូ  ថា  អាមេរិក កំពុង មាន ប្រៀប លើ ចិន  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  ការសម្រេច ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម  គឺជា  “ រឿង របស់ ខ្ញុំ ” ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ គយ ឲ្យ ខ្ពស់  រហូតដល់ ២៥ ភាគរយ លើ ផលិត អាមេរិក  ដូចជា  សាច់  កាហ្វេ  គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ។
គណកម្មការពន្ធ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ចិន  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន ថា  “ ការបំពាន លើ មតិ រួម ទ្វេ ភាគី  បាន កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី ច្រើន ជុំ នៃ កិច្ចចរចា  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើឲ្យ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម កើនឡើង  ដោយ ឯកតោភាគី ជាថ្មី ម្តង ទៀត ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម ស្មើនឹង តម្លៃ ៦៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ពោលគឺជា ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ៕
កាលពី ដើម ខែ នេះ  លោក បាន បញ្ជា ទៅកាន់ ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម  ឲ្យ ពិចារណា លើ ការដំឡើង តម្លៃ ពន្ធ ២៥ ភាគរយ  លើ ទំនិញ ចិន ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បន្ថែម ទៀត  ដែល រួមមាន ទាំង ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  កាបូប ដៃ  និង ទូរទឹកកក  ។
ទើប ក្នុង សប្តា ហ៏ នេះ  ដែល ប្រភព ជំនិត នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល បាន ទម្លាយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ នៅ រុស្ស៊ី យល់ដឹង អំពី សេណារីយ៉ូរៀបចំឡើង ដោយ វិមាន ក្រេម ឡាំង  សម្រាប់ លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ប្រកាស អំពី ការឈរឈ្មោះ ជាថ្មី ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល ខែ ទៀត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រុស្ស៊ី ។  សេណារីយ៉ូនេះ  ប្រមើល អំពី ពេល អំពី ទីកន្លែង  នឹង តើ តាម បែបបទ យ៉ាងណា ដែល គាត់ ត្រូវ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ។
សេណារីយ៉ូទាក់ទង នឹង ពេល ដែល ត្រូវ ប្រកាស នេះ  មាន  ពីរ  បែប  ៖  ឬមួយ លោក ពូទីន  ដាច់ចិត្ត ប្រកាស  អំពី ការសម្រេច របស់ គាត់  តាំងពី មុន ពេល ដែល ព្រឹទ្ធសភា  ចាត់តាំង ឲ្យ បើក យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  ឬមួយ  លុះ ក្រោយពី ព្រឹទ្ទសភា ធ្វើ ការចាត់តាំង បែប នេះ  -  ការចាត់តាំង  ដែល ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺ ក្នុង ចន្លោះ  ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧ ធ្នូ ខាងមុខ  បាន ន័យ ថា  កុំ ឲ្យ ហួស ពី  ៩០ ថ្ងៃ  មុនពេល បោះឆ្នោត ផ្ទាល់  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ថ្ងៃ ១៨ មិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្រប នឹង ការបំភ្លឺ ឲ្យដឹង នៃ ប្រភព បី តែម្តង  ដែល ជំនិត នឹង ក្រេម ឡាំង៖  មូលដ្ឋាន ជា សំអាង  សម្រាប់ លោក ពូទីន  ប្រកាស អំពី បំណង គាត់ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ចូល ប្រឡូក ជាថ្មី ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ  គឺ លុះ ក្រោយពី ព្រឹទ្ធសភា  កំណត់ ពេល ឲ្យ បើក យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ដែល ជា បុព្វសិទ្ទិ របស់ សភា ថ្នាក់ លើ  នៃ រដ្ឋសភា រុស្ស៊ី  ។  ដូច្នេះ  តាម មើលទៅ  លោក ពូទីន នឹង ប្រកាស អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់  គឺ មុន ដល់ ពេល  ដែល បក្ស កាន់អំណាច ” ប្រទេស រុស្ស៊ី រួម ធ្លុង មួយ ”  បើក សមាជ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃ ២២ - ២៣ ធ្នូ ។
សេណារីយ៉ូ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការពិភាក្សា នៅ វិមាន ក្រេម ឡាំង  ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន រុស្ស៊ី  Russian  Business  Consulting  ហៅ កាត់ ថា RBC  ចេះ ទទួលបាន ពី មន្ត្រី ប្លែក ៗ  ដែល ជំនិត នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស ។
មក ទល់ ឥឡូវតប នឹង សំនួរ ចង់ ដឹង នៃ ពួក អ្នកកាសែត  តើ គាត់ មាន ចេតនា ចូល ប្រឡូក ឬ ទេ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ក្រោយ  លោក  ពូទីន  រៀងរាល់ តែ លើក  មិន ដែល ឆ្លើយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ឡើយ ។  ទាំង ក្នុង សន្និសីទ សារពត៏ មាន  មួយ សប្តា ហ៏ មុន  បូកសរុប តុល្យាការ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  នៅ វៀតណាម  តប នឹង សំនួរ មួយ បែប នេះ  ក៏  គាត់ នៅតែ មិន ព្រម បង្ហើប ឲ្យ គេ ដឹង ពី គម្រោង គាត់  ក្នុង រឿង នេះ ។
សេណារីយ៉ូក្រេម ឡាំង សម្រាប់ លោក ពូទីន ឈរឈ្មោះ ជាថ្មី ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប៉ុន្តែ  តាម ប្រភព មួយ ផ្សេង  មាន ទាំង សេណារីយ៉ូ  ដែល ថា លោក ពូទីន  នឹង ប្រកាស អំពី បំណង គាត់  គឺ លុះ នៅ ដើម ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ  ដើម្បីឲ្យ សម័យ ឃោសនា របស់ គាត់ ស៊ី ពេល ខ្លី បំផុត  ដ្បិត គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ឡើយ  ដែល ថា  គាត់ គង់ នឹង ដណ្តើម បាន ជ័យជំនះ ពុំ ខាន ។
ឥឡូវ  ស្ថានការណ៍ មិន មែន ដូច កាល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ឡើយ  ម៉្លោះ ហើយ បានជា មិន ចាំបាច់ ប្រញាប់ប្រញាល់ ប្រកាស អំពី ការឈរឈ្មោះ នោះ ។
ជា ប្រពៃណី ទៅ ហើយ  ដែល នៅ រុស្ស៊ី  ពួក អ្នកនយោបាយ កំពូល ៗ  តែង ប្រកាស អំពី ការចូល ប្រឡូក ក្នុង ការបោះឆ្នោត  គឺ លុះ ក្រោយពី ព្រឹទ្ធសភា  ចាត់តាំង ឲ្យ បើក យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។  គឺ យ៉ាង នេះ  ដែល លោក ពូទីន  បាន ប្រកាស អំពី ការចូលរួម របស់ គាត់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៤  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឌ្មី ទ្រី  មេដ វេដេវ  បាន ប្រកាស អំពី ការចូលរួម របស់ គាត់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០០៨  ជា ទី ដែល គាត់ បាន ទទួល  ជ៏យជំនះ ។
ករណី លើកលែង គឺ ឆ្នាំ  ២០១១  កាល ដែល លោក មេដ វេដេវ  បាន ប្រកែក មិន ព្រម ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន  ដើម្បី ជាប់ ឆ្នោត សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ២  ហើយ បាន ស្នើ  ឲ្យ បញ្ឈរ បេក្ខភាព លោក ពូទីន  តាំងពី ក្នុង អង្គ សមាជ បក្ស កាន់អំណាច  នៅ ខែកញ្ញា ម៉្លេះ ។
សេណារីយ៉ូមាន ពី រ៖  ឬមួយ លោក ពូទីន នឹង ប្រកាស អំពី ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ខេត្ត  ដោយ ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ  ចោទ សួរ ពី ខាង កម្មករ  ឬមួយ ចាត់ចែង ឡើង ជា កិច្ចប្រជុំ ពិសេស  ដោយ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម  គឺ ឥស្សរជន ដ៏ ល្បី ៗ  នៃ ប្រទេស ។  តាម វិមាន ក្រេម ឡាំង  សំខាន់ គឺ ត្រូវ ធានា នូវ សូររន្ទឺ  បង្កើតឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ជា ការរំលឹក  គឺ ពេល  ឆ្លើយតប នឹង  សំនួរ អ្នកស្រុក  នៅ តាម  ច្រកល្ហក ប្លែក ៗ  នៃ ប្រទេស  តាមរយៈ ” ស្ពាន ទូរទស្សន៍ “  កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០០៣  ដែល លោក ពូទីន  បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រទេសជាតិ បាន ឭ អំពី ការសម្រេចចិត្ត គាត់ ឈរឈ្មោះ ជាថ្មី  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ចំណែក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  លោក មេដ វេដេវ  បាន  ប្រកាស អំពី ការឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨  គឺ នៅពេល ជួប ជាមួយ  លោក ប្រធានាធិបតី ពូទីន  លោក ប្រធាន សភា ឌូម៉ា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ៤  តែម្តង  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង បក្ស កាន់អំណាច ផង  កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០០៧ ។
តាម ប្រភព ដែល ជំនិត នឹង វិមាន ក្រេម ឡាំង  ជា ការសមហេតុសមផល  ដែល លោក ពូទីន នឹង ជ្រើសយក សេណារីយ៉ូទី ១  គឺ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ម្ចាស់ ការណ៍ ខ្លួនឯង  ពីព្រោះ ក្នុង តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី សព្វ ថ្ងៃ  គាត់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ធំ ទូលំទូលាយ ជាង ដែល ទទួលបាន ដោយ បក្ស កាន់អំណាច ”  ប្រទេស រុស្ស៊ី រួម ធ្លុង មួយ ”  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការឈរឈ្មោះ តាង នាម ឲ្យ បក្ស នេះ  គឺ មុខ ជា នឹង ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន លើ ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត ដែល គាំទ្រ លោក ពូទីន  ពីព្រោះ រូប គាត់ មាន ឋានៈ ជា  ប្រមុខរដ្ឋ តំណាង ឲ្យ គ្រប់ តែ ពលរដ្ឋ ប្រទេស  មិន មែន តំណាង ឲ្យ តែ បក្ស ណាមួយ ឡើយ  ម៉្លោះ ហើយ បានជា សេណារីយ៉ូឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ម្ចាស់ ការណ៍ ខ្លួនឯង ដោយ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពី ប្រជាជន  គឺជា អាទិភាព មែន ពិត សម្រាប់ លោក ពូទីន ។
ចំណុច សម្គាល់៖  បើ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ម្ចាស់ ការណ៍ ខ្លួនឯង  គឺ  ត្រូវ អង្គាសហត្ថលេខា អ្នកស្រុក ម្ចាស់ ឆ្នោត ឲ្យបាន ៣០០.០០០  នាក់  ដើម្បីឲ្យ គជប  ទទួលស្គាល់ ជា បេក្ខជន  ប៉ុន្តែ បើ បញ្ឈរ ឈ្មោះ ដោយ គណបក្ស ដែល មាន អាសនៈ ប្រចាំ នៅសភា ឌូម៉ា  គឺ មិន បាច់ អង្គាសហត្ថលេខា បែប នេះ ឡើយ ៕
អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រឹតតែ បន្ត ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ជាច្រើន ខ្សែ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រឹតតែ បន្ត ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ជាច្រើន ខ្សែ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រួម ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  ខណ្ឌ  សង្កាត់  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ០២ ខ្សែ  ប្រវែង  ៤០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ០៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិភា  និង ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ប្រទះឡាង ។
ឯកឧត្តម អភិបាល  បាន ផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច ទាំង ទ្វេរ តែង បាន គិតគូរ ពី ការលំបាក  បញ្ហា  និង តម្រូវការ នានា របស់ បងប្អូន នៅ មូលដ្ឋាន ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  របស់ ប្រទេសជាតិ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្លងកាត់ បញ្ហា លំបាក នានា  ឲ្យ ក្លាយជា ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធារ  ក្រោម ដំបូល សន្តិភាព ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ដែល តែង គិតគូរ ដល់ ការលំបាក របស់ ពួកគាត់  និង បាន ប្តេជ្ញា គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ អាណត្តិ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី សម្តេច បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពរីកចម្រើន សម្បូរសប្បាយ  តទៅ មុខ ទៀត ។
ផ្លូវ ទាំង ០២ ខ្សែ  ជា គម្រោង ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ខ្សែ ទី ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិភា  ប្រវែង  ២៨០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ០៥ ម៉ែត្រ  និង ខ្សែ ទី ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ  ប្រវែង  ១២០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ០៥ ម៉ែត្រ  ដែល ផ្លូវ ទាំង ០២ ខ្សែ នេះ  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ប្រកបរបរ ទទួលទាន  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង បង្កើន ផាសុខភាព ក្នុង ការរស់នៅ ផងដែរ ៕
Next  Next  post:  ជនជាតិ ចិន ២ ក្រុម  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ក្នុង កាស៊ីណូ  “ វិមាន ខ្សាច់ ស ”  កណ្ដាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន បាន ៥ នាក់
អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  free  download  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  cover  karaoke  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  bolero  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  beat  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  album  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  karaoke  full  hd  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  remix  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  mp3  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  x  factor  videos  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  video  hot  video  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  videos  music  videos  download  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  hď  video  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  mp4  videos  អនុស្សាវរី បាត់ដំបង  karaoke  videos  songs  download  video  six
លោក ស៊ី ជីន ភីង ប្រធាន រដ្ឋ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ភូទីន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នៅ ក្រុង  Vladivostok  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ។  ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង រុស្ស៊ី នឹង ឈានដល់ យុគសម័យ ថ្មី នៃ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដែល មាន កម្រិត កាន់តែ ខ្ពស់  ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង ជា ឯកឆ័ន្ទ ថា  មិន ថា សភាពការណ៍ អន្ត ជាតិ មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាងណា ក្តី  ប្រទេស ចិន និង រុស្ស៊ី នឹង បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ យ៉ាង រឹងមាំ  ដើម្បី គាំពារ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ពិភពលោក ឲ្យបាន ល្អ  ។
លោក ស៊ី ជីន ភីង បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន និង រុស្ស៊ី គួរតែ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ថាមពល និង កសិកម្ម  រួម សហការ គ្នា ដើម្បី ជំរុញ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង អន្ត ជាតិ បែប ថ្មី និង សហគមន៍ រួម វាសនា មនុស្សជាតិ  ។
លោក ភូទីន បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ចិន មាន ទស្សនៈ ឯកភាព គ្នា ជាច្រើន ចំពោះ សភាពការណ៍ អន្តរជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ប្រឆាំង ជាដាច់ខាត នូវ ឯកតោ ភាគី និយម  និង គាំពារ របៀបរៀបរយ អន្ត ជាតិ ដែល ប្រកបដោយ សច្ចធម៌ និង សម ហេតុផល  ។
Kristina  គឺជា ឈ្មោះ ដែល គេ ធ្លាប់ ឮ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា ក្នុង ពិភព  hacking ។  នាង ជា ពលរដ្ឋ ជាតិ រ៉ូស្ស៊ី  និង ជា សិស្ស ឆ្នើម ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ កំពូល នៃ សកលវិទ្យ ល័យ  New  York ។  ប៉ុន្តែ ចៃដន្យ អាក្រក់  នាង បាន ដើរ ផ្លូវ ខុស ។  នាង បាន លួច លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី គណនេយ្យ ធនាគារ ជាច្រើន  ដោយសារតែ នាង មាន ជំនាញ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស  Zeus  Trojan  Horse  ។
Hacking  ( ការលួច មើល ទិន្នន័យ ក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ )  គឺជា ពាក្យ ដែល គេ ធ្លាប់ ឮ ជាទូទៅ ។  Hacking  មាន ន័យ ថា  គឺជា ដំណើរការ មួយ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ អាច លួច មើល ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន  និង ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ណាមួយ ដែល មិន មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ បាន ល្អ ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង គិត ថា  ការលួច មើល ទិន្នន័យ ក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ គឺជា បុរស ។  ប៉ុន្តែ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ មាន ឈ្មោះ ស្ត្រី មួយចំនួន បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប្យ ផងដែរ ។
Anna  Chapman  គឺជា  hacker  ជនជាតិ រ៉ូស្ស៊ី ម្នាក់  ហើយ បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង បទល្មើស ដូច  Krishina  Vladimirovna  ដែរ ។  នាង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០ ។  នាង ត្រូវ ជាប់ចោទ ពី បទ ក្លែងបន្លំ ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មិន មាន ការជូន ដឹងឮ ពី  US  attorney  journal  ។  នាង បាន សុំ រួច ពី ការដាក់ទោសទណ្ឌ  ដោយ បាត់បង់ នូវ សញ្ជាតិ អាមេរិកកាំង  និង ត្រូវ នារទេស ខ្លួន ត្រឡប់មក ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី វិញ ។
ក្រោយមក  នាង បាន បង្កើត គណនេយ្យ ធនាគារ ក្លែងក្លាយជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ធនាគារ របស់ អាមេរិក ។  ដោយ បាន សហការ ជាមួយ មនុស្ស  ៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នាង បាន លួច លុយ បាន ចំនួន ជិត  ៣ លាន ដុល្លា ។  នៅ ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១០  នាង ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  និង ចោទ ពី បទ ឆបោក ។  នាង អាច ប្រឈមមុខ ក្នុង ការផ្តន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈ ៤០ ឆ្នាំ ។
បន្ទាប់ពី ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី  នាង ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ក្រុមប្រឹក្សា យុវជន នៃ គណបក្ស សហព័ន្ធ រ៉ូស្ស៊ី  ( ជា គណបក្ស នយោបាយ មួយ នៃ ប្រទេស រ៉ូស៊ី ) ។  យោង តាម សមាជិក នៃ គណបក្ស បាន ឱ្យដឹង ថា  នាង នឹង បង្ហាត់ បង្រៀន សមាជិក បក្ស ដទៃ ទៀត ។  ក្រៅពី នោះ  នាង ក៏ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើជា ចារកិច្ច នារី  KGB  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ របស់ នាង គឺ  Kim  Vanvaeck  ហើយ នាង កើត នៅ ប្រទេស បែល ស្ស៊ី ក ។  នាង ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ជា អ្នកបង្កើត មេរោគ វាយលុក ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន  ដូចជា  Coconut-A,  Sharp-A,  Sahay-A  ។ល ។  មេរោគ ទាំង នេះ  បង្កើតឡើង ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  (sensitive  information)  ពី ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  បន្ទាប់មក បំផ្លាញ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ចោល ។
ថ្មី ៗ នេះ  នាង ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន នៅ ទីក្រុង  Brussels  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ធានា ឱ្យ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  នាង ត្រូវ ចោទ ពី បទ លួច  និង បំផ្លាញ ទិន្នន័យ ឯកជន  ហើយ បច្ចុបន្បន្ន នេះ  កំពុងតែ ជាប់ ពន្ធ ធាគារ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  និង ផាក់ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង  ១០០,០០០  Euros ។
Joannna  Rutkowska  គឺជា ឧទារណ៍ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ  ដែល បញ្ជាក់ ថា គ្រប់  hacker  ទាំងអស់ មិន មែន សុទ្ធតែ អាក្រក់ នោះ ទេ ។  នាង មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  គឺ ដោយសារតែ ការបង្ហាញ ពី ភាពងាយ ប្រឈម នឹង មេរោគ វាយលុក ក្នុង  Windows  Vista  នៅក្នុង សន្និសិទ  Defcon  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។  នាង បាន លាតត្រដាង ឱ្យដឹង ពី ទិក និក ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  «Blue  Pill»  ដែល យើង អាច ផ្ទេរ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិ នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ហៅ ថា  Virtual  machine ។
Natasha  Grigori  គឺជា  hacking  នារី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ។  គាត់ បាន ចាប់ អាជីព ជា  hacker  នៅ ទសវត្ស ទី ៨០  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ដោយសារ គាត់ ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង ការដាក់បញ្ចាំង រឿង អាសអាភាស កុមារ ។  តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ  គាត់ បាន បង្កើត គេហទំព័រ មួយ ឈ្មោះ ថា  antichildporn.org ។
គេហទំព័រ នេះ  បាន ក្លាយជា គេហទំព័រ ដែល ប្រឆាំង នឹង រឿង អាសអាភាស កុមារ ធំ ជាង គេ មួយ ។  គាត់ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី កើត ជម្ងឺ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ កាលពី ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ឈ្មោះ របស់ គាត់ បាន ល្បីរន្ទឺ ក្នុង ពិភព  hacking  ។
នាង ប្រហែលជា  hacker  នារី ដែល ស្រស់ស្អាត ជាង នៅលើ ផែនដី នេះ ។  មុន ក្លាយជា  hacker  នាង ជា នារី បង្ហាញ ម៉ូដ  ហើយ បាន ថត ឱ្យ ទស្សនាវដ្តី  Playboy  ។  មិត្តភ័ក្ត្រ របស់ នាង ម្នាក់  បាន លួច យក រូបថត ឯកជន  របស់ នាង ទៅ បង្ហោះ ក្នុង អ៊ីធើណេត  ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី នាង បន្តិចបន្តួច ។
នៅពេល នាង ដឹង រឿង នេះ  នាង ក៏ បាន  hack  ចូល គេហទំព័រ នោះ  ហើយ បង្ខំឱ្យ ពួកគេ លុប រូប របស់ នាង ចេញ ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ ឱ្យ នាង  «Hacker  Fairy»  នៅក្នុង សមាគមន៍  Hacker ។  ឥឡូវនេះ  នាង មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ អតិថិជន ទាំងឡាយ ណា  ដែល ត្រូវការ លុប ទិន្នន័យ ឯកជន  ដែល បាន លេចឡើង នៅក្នុង អ៊ីធើណេត ។
Raven  Alder  គឺជា  hacker  ប៉ិនប្រសប់ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  នាង ត្រូវបាន គេ គត់ សម្គាល់  តាំងពី ពេល ដែល នាង ក្លាយជា នារី ដែល បាន ផ្តល់ បទបង្ហាញ លើក ដំបូង បង្អស់ នៅសន្និសិទ  Defcon  ( គឺជា សន្និសិទ ដែល ល្បីល្បាញ មួយ នៅក្នុង វិស័យ  hacking) ។  នៅពេល គេ សួរ ពី រឿង នេះ  នាង បាន ប្រាប់ ថា  នាង គួរតែ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ស្នាដៃ របស់ នាង នៅក្នុង វិស័យ នេះ  ដោយ មិន គិត ពី ភេទ ជា ស្ត្រី ។
នាង បាន លើកឡើង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ ថា  គេ គួរតែ ហៅ នាង ថា ជា  Hacker  ជាជាង ហៅ ថា  Hacker  នារី  ។  នាង មាន ឯកទេស ខាង បង្កើត ប្រព័ន្ធ  hack-detecting  system  សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ សហព័ន្ធ ធំ ៗ ។  ក្រៅពី នេះ នាង ក៏ ចេះ ក្បាច់គុន ផងដែរ ។
ក្រុម នេះ មាន ចំណង ទាក់ទង នឹង ក្រុម  hacking  ធំ ៗ មួយចំនួន នៅលើ ពិភពលោក ។  មើលទៅ  Xiao  Tian  ហាក់ដូចជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ  ច្រើន ជាង  hacker  ដោយសារតែ នាង ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់  និង តុបតែង កាយ បែប ទំនើប ទាន់សម័យ  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង ចាប់អារម្មណ៍ និង ចូលចិត្ត ការបង្ហាញ ម៉ូដ ជាង  hacking ។
ទោះបីជា គេ ល្បី ថា នាង ជា  hacker  ក៏ដោយ  ក៏ នាង ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ថា ជា  « មន្ត្រី សន្តិសុខ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ប្រតិ្តបត្តិការ » ។  ជាទូទៅ  នាង តែង ថ្លែង សន្ទរកថា នៅ វគ្គ សិក្ខាសាលា នានា  ព្រមទាំង បំរើ ការងារ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀតផង ។
Jude  Milhon  កើត នៅ រដ្ឋ  Indiana,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា អ្នកបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ហើយ ដែល នាំឱ្យ មាន គំនិត បង្កើត អ៊ីធើណេត ដំបូង គេ ។  ក្រោយមក  គាត់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អាជីព ពី  hacking  ទៅ បង្កើត ក្រុម  hacking  ឈ្មោះ ថា  Cypherpunks ។  កាល គាត់ នៅ រស់  គាត់ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អ្នកណា ដែល ជឿ ថា  hacking  គ្មាន ស្អី អស្ចារ្យ ទេ  ក្រៅតែ ពី រឿង ឧក្រិដ្ឋ ។
គាត់ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការសរសេរ សៀវភៅ ជាច្រើន ក្បាល  ទាក់ទង នឹង  hacking  និង ការបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ។  គាត់ បាន ទទួលមរណៈ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  ពាក្យសម្តី ដែល ល្បីល្បាញ ជាង របស់ គាត់ គឺ  «hacking  គឺជា ការគេចវេះ ពី ការដាក់កំហិត ដោយ ច្បាប់  មិន ថា វា ជា ការដាក់កំហិត ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ អ្នក ,  IP  server  របស់ អ្នក ,  ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ,  ឬ ដោយ ច្បាប់ នៃ រូបសាស្ត្រ »
លោក អ្នក នឹង មិន ជឿ ខ្ញុំ ទេ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ សោភា រូប នេះ  ជា គ្រូបង្រៀន សិស្ស ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ  hacking ។  ប៉ុន្តែ វា ជា ការពិត  នាង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ នៃ ប្រទេស ចិន  ហើយ បង្រៀន សិស្ស ពី  បំណិន ក្នុង ការប្តូរ  IP  address  និង លួច បន្លំ ប្រើ លេខ កូដ សម្ងាត់ របស់ អ្នកណា ម្នាក់  ។ល ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង បាន ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី របៀប  hacking  ។  នាង មាន រហ័ស នាម ថា  «Cracker»  ពីព្រោះ នាង តែងតែ  crack  software  ណាមួយ  ដោយ យកម្រៃ ឈ្នួល ប្រហែល  ៥០០០ យ៉ន  ឬ ប្រហែល  ៨០៥ ដុល្លារ អាមេរិច ។  នាង ក៏ បើកបង្រៀន គួរ  និង វគ្គ សិក្សា ខ្លី ៗ ពី របៀប  hacking  ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ ផងដែរ ។  នោះ គឺជា ប្រភព ចំណូល ចំបង របស់ នាង ។
ខាងលើ នេះ  គឺជា បញ្ជី ររាយ នាម  hacker  នារី ដែល ល្បីល្បាញ ជាង គេ ១០ រូប នៅ ពិភពលោក ។  សង្ឃឹម ថា  លោក អ្នក បាន រីករាយ ជាមួយនឹង ការអាន អត្ថបទ សារព័ត៌មាន នេះ ។  ខ្លឹមសារ សំខាន់ តែ មួយ គត់ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ គឺ ថា  hacking  គួរតែ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង វិជ្ជមាន  មិន មែន ធ្វើឡើង ក្នុង ផ្លូវ ខុស ច្បាប់  និង បទឧក្រិដ្ឋ នោះ ទេ ។
hacker  នារី ដ៏ កំពូល របស់ យើង គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Xiao  Tian  ដែល ជា  hacker  ជនជាតិ ចិន ។  នាង ចាប់ផ្តើម ល្បី ឈ្មោះ  តាំងពី អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ដោយសារ នាង បាន បង្កើត ក្រុម  hacking  នារី មួយ ក្រុម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «  ក្រុម សន្តិសុខ នារី ប្រទេស ចិន » ។  វា ជា ក្រុម  hacking  នារី  ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន សមាជិក ដល់ ទៅ  ២២០០ នាក់ ។  សកម្មភាព សំខាន់ ៗ របស់ ក្រុម នេះ  គឺ កំចាត់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Google ។  ដូចជា ក្រុម នេះ  បាន បង្កើន ការវាយលុក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង ញឹកញាប់ មក លើ ក្រុមហ៊ុន  Google  ចិន  ដែល កាល ណោះ ធ្វើអោយ  Google  បញ្ឈប់ សេវា របស់ ខ្លួន ពី ប្រទេស ចិន ។
គម្រោង កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ភាសា ខ្មែរ គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ  ផែន ការ មេ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី អនុវត្ត កម្មវិធី កូដ បើក ចំហ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  អាន បន្ថែម ...
មើល ន៎  !  ថា តើ បណ្ដាញ វិស័យ កូដ ចំហ អន្តរជាតិ របស់  UNDP-APDIP  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ វិស័យ កម្មវិធី កូដ ចំហ  និង  សេរី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង កម្រិត ណា  ៖  http://www.iosn.net/country/cambodia/sinList?synmap=khmeros  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ព័ត៌មាន នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APDIP)  គឺជា គំនិត ...
ថ្ងៃទី  ១៤  មេសា  គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ នក្ខ ត្ត ឫក្ស ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រារព្វ ពិធី  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ,  ឆ្នាំ ច  អដ្ឋ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥០  ។  ដូចជា ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  និង  បណ្ដា ប្រទេស នានា ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង ឡង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ក៏ បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ...
កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត របស់  ការចែកចាយ  លីនុច  ស៊ូស៊ី  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  ដោយសារ មាន ការសហការ រវាង  ក្រុម  KhmerOS  និង  Novell  ។  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល លីនុច  ស៊ូស៊ី  10.1  ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយនិង ខ្មែរ យូនីកូដ  ។  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស ការដំឡើង ជា ភាសា ខ្មែរ  ហើយ នៅពេល បញ្ចប់ លោក អ្នក ...
នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៦  គម្រោង  KDE  បាន ចេញ ប្រកាស  KDE  3.5.3  ។  វា គឺជា ការចេញផ្សាយ សម្រាប់ យុគសម័យ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ បរិស្ថាន ផ្ទៃ  តុ ដែល មាន អនុភាព និង សេរី សម្រាប់  GNU/Linux  និង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  UNIXes  ផ្សេង ទៀត  ។  នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ នេះ  អ្នក នឹង បាន ឃើញ កម្មវិធី ជាច្រើន ដូចជា ...
២២ - ឧសភា - ២០០៦  ៖  យើង ទើបតែ បាន ដាក់ ស្នើ នូវ ការបកប្រែ ចុងក្រោយ បំផុត សម្រាប់ ការ  ចេញផ្សាយ របស់  KDE  3.5.3.  តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  យើង បាន បកសារ ចំនួន  44,372  ដែល ធ្វើឲ្យ ភាសា ខ្មែរ ដូរ ពី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  48  ( នៅក្នុង  KDE  3.5.2)  ទៅ  43  នៅក្នុង បញ្ជី ស្ថិតិ ការបកប្រែ របស់  KDE  ។  មាន រឿង ដែល ...
ដូច ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង រួចហើយ ថា កាលពី ថ្ងៃ  ៩ - ១0  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៦  គម្រោង  KhmerOS  CambodiaCIC  និង  Khmer  Rough  Trial  បាន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ហៅ ថា  ពិព័រណ៍ វេទិកា សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ភ្នំពេញ ( ចេនឡា )  ។  ផលិតផល របស់ ខ្មែរ ជាច្រើន ត្រូវបាន ដាក់ ...
ឥឡូវនេះ កំណែ ថ្មី របស់ មេខ លា  (1.5.0.3)  និង  ម យូរា  (1.5.0.2)  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ទាញយក ហើយ ។  នៅក្នុង កំណែនេះ យើង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ចំពោះ ការបកប្រែ  ហើយ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បន្ថែម នៅក្នុង កំណែ នេះ ។  ដើម្បីឲ្យ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ សូម ចុច លើ ពាក្យ  មេខាលា  និង  ម យូរា  សម្រាប់ ...
ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  ជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ លក់ ផលិតផល អ្វី មួយ នៅ អាមេរិក ខាងជើង ។  នៅពេល រូបភាព ដ៏ ក្លៀវក្លា ទាំងនេះ ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្លាម តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពួកគេ ត្រូវបាន ទាមទារ ឱ្យ ធ្វើ កែតម្រូវ មុនពេល ផ្សព្វផ្សាយ សាធារណៈ ។  ករណី ភាគ ច្រើន ប៉ូលីស ដែល ទទួលខុសត្រូវ លើ កិច្ចការ សាសនា  ដែល គេ ហៅ ថា  Mutaween  បាន ដាក់ គំនាប យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ រូបភាព ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ មាន រូបភាព  Mariah  Carey,  Shakira  និង  Britney  ផងដែរ  ។  ថ្មី ៗ នេះ ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត ជាមួយ កម្មវិធី  Photoshop  ដែល លោក អ្នក មើលទៅនឹង គួរអោយ អស់ សំណើច មិន ខាន ។
Bikinis  និង សំពត់ ខ្លី អាច ជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង ប្រទេស លោក ខាងលិច ⁣  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មជ្ឈិមបូព៌ា គឺជា រឿង ខុសគ្នា ប ។  ប្រទេស ដូចជា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អ៊ីរ៉ង់ បាន អនុវត្ដ ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ស្តីពី ស្ត្រី ក្នុង ការគោរព ប្រពៃណី អ៊ីស្លាម ហើយ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ឃើញ ស្បែក ណា ផ្សេង ទៀត ក្រៅពីមុខ និង ដៃ ។  ការដាក់ កម្រិត ទាំងនេះ ក៏ អនុវត្ត ចំពោះ  Britney  និង ម៉ាដូណា ផងដែរ ។
AASraw  គឺ មាន សំយោគ និង សមត្ថភាព ផលិត ពី ក្រាម ដល់ លំដាប់ ម្សៅ  Adrenosterone  (382-45-6)  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  CGMP  និង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព តាមដាន ។
ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ :  ប្រភេទ :  prohormone  ស្លាក :  ម្សៅ  Adrenosterone,  ម្សៅ  Adrenosterone  សំរាប់ លក់ ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ម្សៅ  Adrenosterone,  ទិញ ម្សៅ  Adrenosterone
នរណា ម្នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ពិភព នៃ ការហាត់ប្រាណ និង ការរង្គោះរង្គើ គឺជា ការស្គាល់ ពី ម្សៅ  Adrenosterone  និង ថា តើ វា មាន ប្រយោជន៍ នៅពេល ប្រើ ត្រឹមត្រូវ ។  យ៉ាងហោចណាស់ ផលិតផល ម្សៅ  Adrenosterone  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  2  ត្រូវបាន គេ តែងតាំង សម្រាប់ ពានរង្វាន់ នៅក្នុង ពិភព កីឡា បាល់ទាត់ ហើយ ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ បំផុត ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ បាន ផ្តោត លើ ការប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ ឬ ទម្លាប់  PCT  មិន ល្អ ។  លោក  Patrick  Arnold  បាន ធ្វើ យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ទទួលបាន ម្សៅ  Adrenosterone  ទៅក្នុង ទីផ្សារ និង ជា អ្នកជំនួយការគីមី ដែល បាន បង្ហាញ ពិភពលោក ថា តើ ការប្រើ អ័រម៉ូន  Pro-Hormone  មាន ប្រសិទ្ធភាព តិចតួច ឬ គ្មាន ផលប៉ះពាល់ ។  វា គឺជា ផលិតផល មួយ ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ដែល ទទួលបាន ប្រជាប្រិយ បំផុត ដែល ពិតជា ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសប្លែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល មាន ដុំ សាច់ ។
ម្សៅ  Adrenosterone ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា សារធាតុ  Reichstein  របស់  G  ក៏ ដូចជា  11-keto  androstenedione  (11-KA4)  11-oxoandrostenedione  (11-OXO)  និង  androst-4-ene-3,11,17-trione  គឺជា អរម៉ូន ស្តេរ៉ូអ៊ី ដដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្សោយ  androgenic  ,  ហើយនិង  prohormone  កម្រិត មធ្យម នៃ  11-ketotestosterone  ។  វា ត្រូវបាន ញែក ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង  1936  ពី ក្រពេញ  adrenal  ដោយ  Tadeus  Reichstein  នៅ វិទ្យាស្ថាន ឱសថ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាហ្សល ។  ដើម  adrenosterone  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា សារជាតិ  Reichstein  របស់  G.  Adrenosterone  កើតឡើង នៅលើ ចំនួន ដាន នៅក្នុង មនុស្ស ក៏ ដូចជា ថនិក សត្វ ភាគ ច្រើន និង ក្នុង បរិមាណ ធំ នៅក្នុង ត្រី ដែល វា គឺជា ធាតុ ដើម នៃ  androgen,  11-ketotestosterone  ។
មាន វដ្ត ខុស ៗ គ្នា  3  ដែល អ្នកប្រើ ថ្នាំ  Adrenosterone  powde  (CAS  382-45-6)  អាច ឆ្លងកាត់ បាន ។  មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា គួរអោយ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង លទ្ធផល ដែល កម្រិត នៃ វីតាមីន នេះ ខ្ពស់ ជាង ប៉ុន្តែ កំរិត ខ្ពស់ គួរតែ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង កំឡុង ពេល តិច ជាង ។  អ្នក អាច យក បរិមាណ អតិបរមា នៃ ផលិតផល សម្រាប់ វដ្ត អតិបរមា ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការត្រៀមលក្ខណៈ មុន និង ក្រោយ ដើម្បី ចៀសវាង ផលប៉ះពាល់ ។
ជាមួយនឹង ប្រូតេអ៊ីន  300  mg  ជាទូទៅ វា ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ តិចតួច ណាស់ ក្នុង ការកើនឡើង នៃ សាច់ដុំ ប៉ុន្តែ វា ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល លើ ការពង្រឹង សាច់ដុំ ជាជាង ខ្លាញ់ ។  កំរិត កណ្តាល នៃ  600mg  មាន និន្នាការ បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង ការកើនឡើង ម៉ាស សាច់ដុំ សរុប យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  5  ផោន ។  កម្រិត  900mg  ខ្លាំង អាច បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង នៃ ម៉ាស សាច់ដុំ នៃ  10  ផោន ឬ ច្រើន ជាង នេះ ។  វា អាច ប្រៀបធៀប ទៅនឹង លទ្ធផល ដែល ឃើញ នៅក្នុង សមាសធាតុ រឹងមាំ ប៉ុន្តែ ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ណាស់ ។
អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ របប អាហារ ដែល ត្រូវការ បំផុត ប្រហែល  2  សប្តាហ៍ មុនពេល ចាប់ផ្តើម វដ្ត ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស ។  វា មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការទទួលទាន វីតាមីន ចម្រុះ និង ប្រេង ត្រី ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  អ្នក គួរតែ បង្កើន ការទទួល ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន នៅពេល អ្នកបញ្ចប់ វដ្ត ។  ដោយសារ អ័រម៉ូន របស់ អ្នក នឹង ផ្លាស់ប្តូរ បន្ទាប់ពី ឈប់ ប្រើប្រាស់ ម្សៅ  Adrenosterone  វា ត្រូវការ ប្រើ ផលិតផល ព្យាបាល វដ្ត នៃ ការវះកាត់ ក្រោយពេល វះកាត់ ចាប់ពី សប្តាហ៍ រហូតដល់ សប្តាហ៍  4  ។  វា មិន ចាំបាច់ ទេ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើវដ្ដ នៃ សប្តាហ៍  6  នៃ  9mg  ប៉ុន្តែ កម្រិត ខ្ពស់ ជាង តម្រូវឱ្យ ប្រើ ផលិតផល  PCT  មួយ ដ៏ ល្អ ។  លទ្ធផល ល្អ បំផុត កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រៀមខ្លួន និង អនុវត្តភាព អត់ធ្មត់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នកប្រើ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ។
នៅពេល ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅ តាម ការណែនាំ និង ដំណើរការវដ្ត ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ថា រាងកាយ របស់ អ្នក បង្កើន ការគ្រប់គ្រង នៃ អរម៉ូន  cortisol  និង រីករាយ ក្នុង ការបង្កើន អរម៉ូន អ័រម៉ូន  testosterone  ។  វា ក៏ នឹង រក្សា តុល្យភាព នៃ អរម៉ូន អ៊ឹស្ត្រូ សែន នៅ កម្រិត ដែល បង្កើន សមត្ថភាព របស់ អ្នក ដើម្បី បង្កើន សាច់ដុំ និង កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ។  អ្វី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ ថា វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ជាលិកា សាច់ដុំ មាន ភាពងាយស្រួល និង លឿន ជាង មុន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ផ្តល់ នូវ និយមន័យ ប្រសើរ ជាង មុន ទៅនឹង អ្វី ដែល អ្នកបង្កើត ។  វា ផ្តល់ នូវ វិធី មួយ ដើម្បី :
ម្សៅ  Adrenosterone  ត្រូវបាន គេ ពេញនិយម ដោយសារតែ ការបន្ថយ នូវ ផល រំខាន ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  វា អាច រាប់ ពី ការឈឺ ក្បាល ស្រាល រហូតដល់ ការចង្អោរ បន្តិច ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើការត្រៀមលក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ ហើយ បន្ទាប់ពី កម្មវិធី អ្នក នឹង មិន មានអារម្មណ៍ បែប នេះ ទេ ។  អ្នក អាច មាន ការឈឺចាប់ ឆ្អឹង ខ្នង តិចតួច ក្រោយពី ធ្វើ ការចេញ ,  ការកើនឡើង សម្ពាធ ឈាម និង បញ្ហា ក្នុង ការគេង បើ អ្នកលេប ខ្លាំង ពេក ក្នុង ពេល ថ្ងៃ ។  ការកែតម្រូវ ពេលវេលា ដែល អ្នក យក ផលិតផល ហាក់ដូចជា ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការគេង ។
មាន គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន ក្នុង ការប្រើ ម្សៅ  Adrenosterone  លើ ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ប៉ុន្តែ សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ថា ការបង្កើត មិន មែន មេទីល មិន មែន ជា ការពិបាក លើ ថ្លើម របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ផ្ទុក រាងកាយ របស់ អ្នក ជាមួយ ផលិតផល ដើម្បី ការពារ សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ នេះ ទេ ។  វា ត្រូវការ ការព្រួយបារម្ភ និង រក្សាទុក ប្រាក់ ទៅ លើ ផលិតផល បន្ថែម ។  ការចង់ បង្កើន ភាពរឹងមាំ មិន គួរ មាន តម្លៃ នៃ សុខភាព របស់ អ្នក ហើយ ម្សៅ  Adrenosterone  ជួយ អ្នក ទាំង ពីរ ។
អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត ដែល ធ្វើអោយ ម្សៅ  Adrenosterone  ពេញនិយម គឺ ថា អ្នក អាច ប្រើ វា ដើម្បី កំណត់ គោលដៅ ជាតិ ខ្លាញ់ ជាពិសេស និង ប្រើ ផលិតផល បន្ថែម ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន នៃ ការកើនឡើង ម៉ាស សាច់ដុំ ។  វា ជា ការ ធម្មតា ដែល ឃើញ ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ រួមគ្នា ជាមួយនឹង បរិវេណ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ គ្រប់ កម្រិត នៃ កាយសម្បទា និង ការហាត់ប្រាណ ដែល ចង់បាន ។  វា គឺជា អ័រម៉ូន  Pro-hormone  ដែល អាច បត់បែន បាន បំផុត នៅលើ ទីផ្សារ ។
ការស៊ើបអង្កេត លើ បរិមាណ ធម្មតា  ( ក្នុង រយៈពេល  1kg)  អាច ត្រូវបាន ផ្ញើ ចេញ ក្នុង រយៈពេល  12  ម៉ោង បន្ទាប់ពី ការទូទាត់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ផលិតផល ដែល អាច ជួយ បង្កើត សាច់ដុំ ដែល បាន កំណត់ ច្បាស់ និង បំបាត់ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការ អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ពិចារណា ការប្រើប្រាស់ អរម៉ូន ដែល គាំទ្រ ។  ម្សៅ  Adrenosterone  គឺជា ថ្នាំ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅលើ ទីផ្សារ ។  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ និង មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ។
ម្សៅ  Adrenosterone  គឺជា អរម៉ូន ដែល មិន មែន ជា មេទីល ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ អ្នក ជក់ បារី និង ក្រុម អ្នក ហាត់ប្រាណ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ បង្កើន សាច់ដុំ និង សាច់ដុំ ។  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អរម៉ូន ដែល មាន អ័រម៉ូន តិចតួច បំផុត និង មាន ផលប៉ះពាល់ តិច ជាង ច្រើន បំផុត ។  វា មិន សូវ រឹងមាំ លើ ថ្លើម ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការប្រើប្រាស់ ហើយ អាច ត្រូវបាន ជង់ ឬ ត្រូវបាន ប្រើ រួមគ្នា ជាមួយ សមាសធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ជាទូទៅ វា មាន នៅក្នុង ការបង្កើត ថ្នាំ គ្រាប់ ឬ ម្សៅ ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អរម៉ូន គាំទ្រ អរម៉ូន ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ ជាង ប៉ុន្តែ អត្រា ទាប នៃ ផលប៉ះពាល់ និង ភាពបត់បែន នៃ ការប្រើ វា ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ផលិតផល មួយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង នៅ ទីនោះ ។
1  ។  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង មក យើង តាម អ៊ីម៉ែល របស់ យើង  ប្រព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត ឬ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត  តំណាង ផ្នែក សេវា អតិថិជន  (CSR)  ។
CSR  3  ។  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ សម្រង់ ពាក្យ ទូទាត់ លេខ តាមដាន លេខ វិធី ដឹកជញ្ជូន និង កាលបរិច្ឆេទ មកដល់  (ETA)  ដែល បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ។
4  ។  ការទូទាត់ បាន បញ្ចប់ ហើយ ទំនិញ នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ចេញ ក្នុង រយៈពេល  12  ម៉ោង  ( សម្រាប់ បញ្ជាទិញ ក្នុង រយៈពេល  10kg)  ។
របៀប ប្រើ  Clenbuterol  ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់  តើ ម្សៅ ណា ដ្រាល ឡូន ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ អត្ថប្រយោជន៍  Nandrolone  គឺជា អ្វី ?
iPhone  X  នឹង ត្រូវ ដាក់ អោយ បញ្ជាទិញ ជាមុន នៅ ថ្ងៃទី  27  ខែតុលា ។  វា នឹង មាន វត្តមាន នៅ ថ្ងៃទី  3  ខែវិច្ឆិកា  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ខាងក្រោម៖ អូស្ត្រាលី  អូទ្រីស  បារ៉ែន  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ប៊ុលហ្គារី  កាណាដា  ចិន  ចូសេក្រាម  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ដាណឺម៉ាក  អេស្តូនី  ហ្វាំងឡង់  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ក្រិក  ហ្គ្រីនឡិន  ហ្គីណេស  ហុងកុង ហុង  គ្រី អ៊ីស្លង់  ឥណ្ឌា  អៀរឡង់  អ៊ីតាលី  ជប៉ុន  ស្វីស  កូវ៉េត  ឡេតូនី  លីត ថេន ស្ទិន  លី ទុយ អានី  លុច សំបួ  ម៉ាល់ តា  ម៉ិកស៊ិក  ម៉ូណាកូ  ហូឡង់ នូវែលសេឡង់  ន័រ វ៉េ  ប៉ូឡូញ  ព័រទុយហ្គាល់  ព័រ តូរី កូ  កាតា  រូម៉ានី  រុស្ស៊ី  អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  ស្លូវ៉ាគី  ស្លូវេនី  អេស្បាញ  ស៊ុយអែត  ស្វ៊ីស  តៃវ៉ាន់  អេមីរ៉ាត  អារ៉ាប់ រួម  ចក្រភព អង់គ្លេស  អាម៉េរិក ។
លោកយាយ អាយុ  ៨០ ឆ្នាំ  រាំ ចង្វាក់  Salsa  ធ្វើអោយ គណៈកម្មការ  Britain's  Got  Talent  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង !!  -  Lomhel
យើង អាច បញ្ចា ទិញ មុន នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កញ្ញា  នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  22  ខែកញ្ញា  នៅក្នុង ប្រទេស  អូស្រ្តាលី  អូទ្រីស  បែលហ្ស៊ិក  កាណាដា  ចិន  ដាណឺម៉ាក ហ្វាំងឡង់  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ហុងកុង  អៀរឡង់  អ៊ីតាលី  ជប៉ុន  លុច សំបួ  ម៉ិកស៊ិក  ហូឡង់  នូវែលហ្សេឡង់  ព័រទុយហ្គាល់  ព័រ តូរី កូ  សិង្ហបុរី អេស្ប៉ាញ  ស៊ុយអែត  ស្វ៊ីស  តៃវ៉ាន់  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង អាម៉េរិក ។
បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែកញ្ញា នេះ  វា នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  Andorra,  បារ៉ែន ,  ប៊ុលហ្គារី ,  ក្រូ អាត ,  ស៊ីប ,  សាធារណរដ្ឋ ឆេក ,  អេស្ដូនី ,  ក្រិក ,  ហ្គ្រីនឡែន ,  ហ្គឺន ស្យី,  ហុង គ្រី ,  អ៊ីស្លង់ ,  ឥណ្ឌា ,  អ៊ីស ថេល ,  អ៊ីសខា ,  គុយ វ៉ែត ,  ឡាត វី,  លីក សេនស្ទីន  លីម៉ូណាកូ  ប៉ូឡូញ  កាតា  រូម៉ានី  រុស្ស៊ី  អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  និង ស្លូវេនី ។ ឭ
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបតែ បាន បង្ហាញ  iPhone  X  ថ្មី ,  iPhone  8  និង  iPhone  8  Plus  ហើយ អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ថា តើ នៅ ពេលណា ដែល អ្នក អាច ទិញ វា បាន ហើយ តើ វា នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប៉ុន្មាន ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង ត្រួស ។
ចៅក្រម  David  Walliams  បាន និយាយ ទៅកាន់ ស្រែ ថា  “ អ្នក គឺជា គំរូ ដ៏ អស្ចារ្យ ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ ពីព្រោះ អ្នក បាន បង្ហាញ ថា ទោះបីជា អ្នក មាន វ័យ ចាស់ ក៏ដោយ អ្នក នៅតែ អាច អស្ចារ្យ និង ស្រស់ស្អាត និង ធ្វើ អ្វី មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ”  ។
Sarah  Patricia  Jones,  aka  Paddy  Jones  អាយុ  79  ឆ្នាំ និង ដៃគូ រាំ របស់ នាង ឈ្មោះ  Nico  Espinosa  អាយុ  34  ឆ្នាំ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Britain’s  Got  Talent  ក្នុង ឆ្នាំ  2014  និង បាន ក្លាយជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នា ល្ងាច នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅលើក ដំបូង គ្មាន អ្វី ដែល ហាក់ដូចជា ធម្មតា ទេ ។
ការសម្តែង របស់ ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង តង់ហ្គោ យឺត ៗ ។  នេះ គឺជា ពេល ដែល  Simon  Cowell  មិន ត្រឹមតែ ងឿងឆ្ងល់ ទេ ប៉ុន្តែ បាន វាយ ប៊ូតុង ក្រហម ដែល មិន ពេញចិត្ត ទាំងស្រុង ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ បាន ឆាប់ រហ័ស ហើយ គាត់ បាន សោកស្តាយ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់ ស្ទើរតែ ភ្លាម ៗ ។
បន្ទាប់ពី ទស្សនិកជន បាន ដឹង ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ទើបតែ បាន ជួបប្រទះ គណៈកម្មការ បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ របស់ ពួកគេ ចំពោះ ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ ។
Man  City  យកឈ្នះ ក្រុម  Barcelona  ក្នុង ការទិញ កីឡាករ  Paul  Pogba  ក្នុង តំលៃ ខ្លួន  ឯកត្តកម្ម របស់ អង់គ្លេស  ១១០  លាន ដុល្លារ
ចៅក្រម  Alesha  Dixon  បាន និយាយ ថា  “ អ្នក គឺជា វីរបុរស របស់ ខ្ញុំ អ្នក មិន គួរឱ្យ ជឿ ។  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ដល់ ព្រះថា ខ្ញុំ ដូចជា អ្នក នៅពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ ស្របាល អ្នក ។  ”
ចៅក្រម  Simon  Cowell  ដែល សោកស្តាយ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ដំបូង របស់ គាត់ បាន និយាយ ថា  “ សូមទោស ខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្តិច នៅ ដើម ។  ប៉ុន្តែ នោះ គឺ មុនពេល រឿង ឆ្កួត  ៗ  កើតឡើង ។  វា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  “ ។
ម្យ៉ាងទៀត  តារា ឆ្នើម  Neymar  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា តែងតែ ផ្តោត សំខាន់ ជារឿយ ៗ នោះ  នៅតែ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  និង ពិបាក ទប់ទល់ បំផុត  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Coutinho  និង  G.Jesus  នៅ តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ។
បែលហ្ស៊ិក ក៏ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ ម្តង ដែរ ចាប់តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល ដោយ ស៊ុត បាន ១២ គ្រាប់  និង របូត វិញ តែ ៤ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះជា ខ្សែ ការពារ ប្រេស៊ីល  រឹងមាំ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ មិន ទាន់ ប្រកួត ប៉ះ ទ័ព ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុត ស្រួច ដូច ក្រុម បែលហ្ស៊ិក ដែរ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  Lukaku  និង  Hazard  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត  ដែល ងាយ នឹបំបែក ក្បូន ការពារ របស់ គូ ប្រកួត  ។
ជំនួប ប៉ះ ក្រុម បែលហ្ស៊ិក នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម  គឺជា ឧបសគ្គ ធំ មួយ សម្រាប់ ពួកគេ  ដែល តម្រូវ ឱ្យ កូន ក្រុម ទាំងអស់ មាន សាមគ្គីភាព រឹតតែ ខ្លាំង  ខណៈ កីឡាករ  Casemiro  នឹង ខកខាន ចូល ប្រកួត ក្រោយ រង ពិន័យ កាត លឿង ២  ។  នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ក្រុម សាំបា  នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម លើក ទី ៧ ជាប់ ៗ គ្នា ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  World  Cup  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក  ។
ក្រុម មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  World  Cup  រដូវកាល ថ្មី ជាមួយនឹង សមត្ថភាព កូន ក្រុម នីមួយ ៗ ពោរពេញ ទៅ ដោយ បច្ចេកទេស  និង បទពិសោធន៍ ប្រកួត ច្រើន ឆ្នាំ  ដែល តែង វាយបក សម្រុក គូ ប្រកួត ស្ទើរតែ ដកដង្ហើម មិន ទាន់  ។
យ៉ាងណាមិញ  World  Cup  រដូវកាល មុន  បែលហ្ស៊ិក ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ៨ ក្រុម នេះ ឯង  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម មកពី ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង អាហ្សង់ទីន  ។  ការឡើង មក ប៉ះ ក្រុម មកពី ទ្វីប ដដែល នេះ គឺជា រឿង ដែល ពួកគេ ខ្លាច ប្រវត្តិ ដ៏ ជូរចត់ នោះ កើតឡើង សាជាថ្មី  ។  ស្ថានភាព កូន ក្រុម បែលហ្ស៊ិក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ពុំ មាន កីឡាករ សំខាន់ រូប ណារបួស  ឬ ខក នោះ ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ទាំង ពីរ ខាងលើ  ធ្លាប់ ជួបគ្នា នៅ  World  Cup  តែម្តង គត់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ដែល គ្រា នោះ ប្រេស៊ីល ទម្លាក់ បែលហ្ស៊ិក ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ដោយ លទ្ធផល ២ ទល់ ០  ហើយ ក្រុម សាំបា ក៏ បន្ត ដំណើរ របស់ ខ្លួន រហូត ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ទៀតផង  ។  ហេតុ នេះ ជំនួប ប្រកួត លើក ទី ២  ប្រេស៊ីល នឹង បន្ត យកឈ្នះ សាជាថ្មី  បើ យោង តាម គេហទំព័រ ទស្សន៍ទាយ កីឡា  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រវត្តិ ប្រកួត  និង ជើង កីឡាករ ក្នុង ក្រុម នីមួយ ៗ  ៕
បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដំណាក់កាល រួច មក  គេ បាន រកឃើញ ក្រុម ជើង ខ្លាំង ទាំង ៨ ប្រទេស ដែល នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជម្រុះ បន្ត ក្នុង វគ្គ ១ / ៤  ដើម្បី ស្វែងរក បេក្ខភាព ៤ ក្រុម ទៀត  ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។  សម្រាប់ ជំនួប ប្រកួត នា រាត្រី នេះ មាន ២ ប្រកួត  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ កីឡា នៃ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព យើង  សូម លើក យក តែ គូ ប្រេស៊ីល ប្រកួត ជាមួយ បែលហ្ស៊ិក មក បរិយាយ ត្រួស ៗ ពី ប្រវត្តិ  ក៏ ដូចជា ជើង កីឡាករ នៃ ក្រុម ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម ធំ ៗ មួយចំនួន បាន ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ រួម មក  ក្រុម សាំបា នា ពេលនេះ ហាក់ ស្ថិត នៅ កំពូល តារាង ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដែល មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ពាន ច្រើន ជាង គេ  ។  ក្រុម ចាស់ វស្សា ប្រេស៊ីល  បាន វិវត្ត សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពី មួយ ប្រកួត ទៅ មួយ ប្រកួត  ហើយ ចាប់តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល មក  ពួកគេ មិន ដែល ចាញ់ ម្តង ឡើយ  ថែមទាំង រក គ្រាប់ បាល់ បាន ចំនួន ៨ គ្រាប់  និង របូត វិញ តែ ១ គ្រាប់ គត់  ។  ទោះជា កីឡាករ ក្រុម ប្រេស៊ីល ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន វ័យ មិន លើស ពី ៣០ ឆ្នាំ ក្តី  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព កូន ក្រុម ជើងឯក ៥ សម័យកាល មួយ នេះ  គឺ មិន ធម្មតា ឡើយ  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ជួសជុល  អគារ ទី ចាត់ការ ផែនការ  វិនិយោគ  និង ចាក់ កម្រាល សាប បេតុង
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ជួសជុល  អគារ ទី ចាត់ការ ផែនការ  វិនិយោគ  និង ចាក់ កម្រាល សាប បេតុង
ខេត្ត កំពង់ចាម  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០  នាទី រសៀល  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០  នាទី រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការជ្រើសរើស ប្រភេទ ពណ៌  nude  នឹង នាំមក នូវ ប្រយោជន៍ ច្រើន  ព្រោះថា  វា មាន សារជាតិ សំណើម ច្រើន ដែល ជួយ ការពារ បបូរមាត់ អ្នក ក្នុង រដូវ ខ្យល់

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ហរិញ្ញវត្ថុ  ចក្រភព អង់គ្លេស  លោក  George  Osborne  គូស  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  ប្រមាណ  ៦៥០,០០០ ផោន  ដែល ស្មើនឹង  ១,១២ លាន ដុល្លា សឹង្ហបុរី  សម្រាប់ ការបំពេញ ការងារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ក្នុង មួយ ខែ  ធ្វើ ការ  ត្រឹមតែ  ៤ ថ្ងៃ  ក្នុង មុខ តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសកម្ម  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល  មាន ឈ្មោះ ថា  BlackRock  ។  គួរ រំឮក ថា  លោក  Osborne  បាន អះអាង នៅលើ ទិន្នានុប្បវត្តិ ចុង  ក្រោយ បំផុត របស់ លោក ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ក្នុង សប្ហាហ៍ នេះ  ក្រោយ ចុះបញ្ជី ផ្លូវការ  សំរាប់  អត្ថប្រយោជន៍ ហរិញ្ញវត្ថុ របស់ លោក  Osborne  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  សមាជិក  សភា  អាមេរិក  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/10/15-10-03-2017--15-29-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/10/15-10-03-2017--15-29-18.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Osborne  បាន លើកឡើង ឲ្យដឹង ថា  លោក រំពឹងទុក ថា នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ប្រមាណ  ១៦២,៥០០ ផោន  ក្នុង មួយ ត្រី មាស  ក្នុង មួយ តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅឯ ស្ថាប័ន កំពូល  BlackRock  ដែល ជា ស្ថាប័ន មូលនិធិ ធំ បំផុត លើ សាកលលោក  មិន ត្រឹមតែ  ប៉ុណ្ណោះ  លោក  Osborne  ក៏ រំពឹងទុក ថា  នឹង ទទួលបាន  សមធម៌ ដូចគ្នា ដែរ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន យក្ស  មួយ នេះ  នា ពេល អនាគត  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/10/15a-10-03-2017--15-30-08.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/10/15a-10-03-2017--15-30-08.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការចុះបញ្ចី នៃ អត្ថប្រយោជន៍ ភាព  ហរិញ្ញវត្ថុ  <span  style="font-size:  12px;"> សម្រាប់ លោក  Osborne  ជា សមាជិក សភាព នោះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ជាក់ស្តែង ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ទទួល ប្រាក់ កំរៃ  ដល់ ទៅ  ៧៨០,០០០ ផោន  សម្រាប់ ការថ្លែង សុន្ទរកថា  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  គួរ រំឮក ថា  លោក  Osborne  ក៏ ធ្លាប់ បាន បម្រើការ ជា អធិការបតី  នៃ ស្ថាប័ន  Exchequer  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់ ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ពេល ដែល លោក  លា លែង  ចេញ ពី តំណែង រដ្ឋាភិបាល  ស្រប ពេល ដែល អង់គ្លេស ដក ខ្លួន ចេញ ពី សមាជិក  សហភាព អឹរ៉ុប  (Brexit)  ក្រោយពី មាន ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  ខណៈ ដែល លោក បរាជ័យ  ក្នុង យុទ្ធនាការ របស់  លោក ក្នុង ការរក្សា អង់គ្លេស  ឲ្យ បន្ត នៅ ជាមួយនឹង សមាគម សហភាព អឹរ៉ុប  ៕ </span></span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អាស៊ីវ័ន </span>

គម្រោង កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ភាសា ខ្មែរ នឹង បង្កើតឡើង នូវ  ការប្រកួត វាយ អត្ថបទ យូនីកូដ ខ្មែរ  មួយ  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០០៦ នេះ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អភិវឌ្ឈន៍  បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  ព័ត៌មានវិទ្យា  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ( អ  អ  ប  គ  ព )  និង មូលនិធិ  WordForge...
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ឧសភា  ២០០៦  ខាងមុខ  គេ នឹង ប្រារព្វ ពិធី មួយ នៅឯ ហាង  BS  Department  Store  ។  ពិធី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Internet  Party  ។  គេ នឹង លើក យក បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង អ៊ីនធឺណិត មក ពិភាក្សា គ្នា នៅក្នុង  ឱកាស នោះ  ជាពិសេស អ្នកចូលរួម នឹង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍ ដែល ទាក់ទង នឹង អ៊ីនធឺណិត ឲ្យ ...
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៥ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក iPhone  7  បាន សម្រេច ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត រកឃើញ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម នេះ  និង ដកហូត វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង ផងដែរ  ។  មន្រ្តី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ចំការ មន  …  អាន បន្ថែម  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ
ភ្នំពេញៈ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ កើប ប្រមូល កម្ទេចកម្ទី គ្រប់ ប្រភេទ ចេញ ពី ទីតាំង ផ្សារ ច្បារអំពៅ ដែល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ ឆេះ កណ្តាល រាត្រី កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នៅ ចំងាយ ជាង ២០ ម៉ែត្រ ពី គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ចាស់ នោះ  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមការងារ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ និង សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ជម្រុញអោយ អ្នកទទួល កិច្ចការ ប្រមូល កំទេចកម្ទី ចេញពី ទីតាំង ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ បាន ៧០ ភាគរយ ហើយ  នៅសល់ តែ ៣០ ភាគរយ ទៀត និង បញ្ចប់ ការងារ នេះ  លោក ថេង  សុថុល  អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដែល ចុះ ជាប់ ជាមួយ ក្រុមការងារ  បាន ប្រាប់ ថា  …  អាន បន្ថែម  នៅសល់ ៣០ ភាគរយ ទៀត នឹង បញ្ចប់ ការប្រមូល កម្ទេចកម្ទី ចេញពី គំនរ បាក់បែក នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សេរី ទំនើប  ម៉ែក សឺរ ដេស  មួយ គ្រឿង  បាន បើក ទៅ បុក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ដែល បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ចំពី ចហៀង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទាត ទៅ បុក រថយន្ត ព្រូស ដែល ចត ចោល លើ ចញ្ចើមផ្លូវ  រង ការខូចខាត រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង យ៉ាង ដំណំ  …  អាន បន្ថែម  រថយន្ត ម៉ែក សឺ ដេស ពន្លះ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ពី ចំហៀង បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ រថយន្ត ព្រូស
អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន អន្តរជាតិ  (IYF)  បាន សហការ ជាមួយ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  …  អាន បន្ថែម  សិស្ស - និស្សិត ជាង  ៣០០០ នាក់  ចូលរួម បោះជំរំអន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា  លើក ទី ៨
ភ្នំពេញ៖  ប្រឡូក ក្នុង អាជីព ចម្រៀង ជាច្រើន ឆ្នាំ  តារា លំដាប់ ជួរ មុខ ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ព្រោះតែ ទេពកោសល្យ នៃ ការសម្តែង ក្នុង បទចម្រៀង របស់ នាង កាន់តែ ប្រសើរ  រហូត នាង បាន ទាំង ចេញ ដឹង នាំ ការថត មួយចំនួន ផងដែរ ។  តារា ស្រី រូប នេះ ក៏ ទម្លាយ ដែរ ថា ពេលនេះ នាង ក៏ ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ប្រឡូក្នុង អាជីព សម្តែង ភាពយន្ត ផងដែរ  …  អាន បន្ថែម  មាស  សុខ សោភា  ថា ដល់ ពេល ដែល នាង ត្រូវ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត
កំពង់ស្ពឺ  ៖ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៥ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាពភ្លាម ៗ ខណះ ដែល យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ សង់ ១ គ្រឿង ទៀត ដែល កំពុងតែ បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ហេតុការណ៍ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥១ ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧ ទៅ លេខ ១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្តុក អក  ឃុំ ចាន់ សែន  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  …  អាន បន្ថែម  ម៉ូតូ បើក លឿន ពេក បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត បើក បញ្ច្រាស គ្នា បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់
មណ្ឌលគិរី៖  ស្ត្រី ថៅកែ ឈ្មួញ ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ នៅ ក្រុង សែនមនោរម្យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ជំនាញ អង្គការ វ៉ាយ អេត សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  ចុះ ចាប់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ តែម្តង ។  ការចុះបង្ក្រាប ថៅកែ លក់ សត្វ ព្រៃ នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃ  ពុធ  ៥  កើត  ខែ  …  អាន បន្ថែម  ថៅកែ លក់ សត្វ ព្រៃ ដុះ ស្លែរ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សហការ អង្ក ការវ៉ាយ អេដ ចុះបង្ក្រាប បាន សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ឪពុក ម្តាយ បាន ត្រឹមតែ អង្គុយ យំ  សោក  ក្បែសព កូនប្រុស  ដោយ ក្តីស្រណោះ អាឡោះអាល័យ  បន្ទាប់ពី បាត់ កូនប្រុស ខ្លួន បាន លង់ទឹក ស្លាប់  ក្នុង ពេល ដែល ពួកគាត់ នាំគ្នា មក រក ត្រី នៅក្នុង ស្ទឹង ជ្រៃ បាក់  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  …  អាន បន្ថែម  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ តាម អ្នកស្រុក ទៅ រក ត្រី នៅ ស្ទឹង  ធ្លាក់ ទឹក លង់ទឹក ស្លាប់  អត់ មាន អ្នក ដឹង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ម៉ុង បារាំង  សង្កាត់ ប្អេរ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខណៈ ជីក រណ្តៅ សម្រាប់ ធ្វើ ការបុក គ្រឹះ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  បាន ប្រទះឃើញ  ក្បាល គ្រាប់ ក្បាល មិន ទាន់ ផ្ទុះ ១៣ គ្រាប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិនា  …  អាន បន្ថែម  ប្រជាពលរដ្ឋ ជីក រណ្ដៅ បុក គ្រឹះ សាងសង់ ផ្ទះ ប្រទះ ក្បាល គ្រាប់ ក្បាល មិន ទាន់ ផ្ទុះ ១៣ គ្រាប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល
ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន  សម្រេច  ជំនួស  ចំណាប់ខ្មាំង  នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នៅក្នុង  …  អាន បន្ថែម  ផ្ទុះ អាវុធ នៅ ផ្សា ទំនើប បារាំង  ស្លាប់ និង របួស ជាច្រើន
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ ឥស្លាម ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ចំណេះដឹង ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម  វិស័យ ហាឡាល់
ភ្នំពេញ៖  អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ ឥស្លាម ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់  ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ វិស័យ ហាឡាល់  ការ ដែល មិន យល់ ច្បាស់ ពី ក្បួន ច្បាប់  នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ហាឡាល់  ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ឥត ប្រយោជន៏  ។  …  អាន បន្ថែម  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ ឥស្លាម ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ចំណេះដឹង ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម  វិស័យ ហាឡាល់
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ និង នាយ នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល ទាំង ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ទៅ លើ ទីតាំង បើក អ៊ិនធើណេត ២៤ ម៉ោង  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា អ្នក ដែល និយម ទៅ កន្លែង ទាំងនេះ ភាគ ច្រើន គេ ទៅ លេង ល្បែង ភ្នាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត (Internet) ។  លោក  ឡុង  ង៉ែត  បាន លើកឡើង ថា  …  អាន បន្ថែម  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ ថា៖  អ្នក ដែល ទៅ កន្លែង Internet24H ភាគ ច្រើន គេ ទៅ លេង ល្បែង ភ្នាល់ តាម អនឡាញ
លោក  អាត់  ធ ន់៖  ការចរចា តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  គ្មាន តម្លាភាព ទេ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហជីព  ស៊ីខាវ ឌូ ។  លោក  អាត់  ធន់  បាន លើកឡើង ថា  ការចរចា ត្រី ភាគី ដើម្បី តម្លើង ប្រាក់ខែ កម្មករ រោងចក្រ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង មិន មាន កិច្ចសន្ទនា សង្គម  និង តម្លាភាព នោះ ទេ ។  មិន មាន តម្លាភាព ព្រោះ  បើ តាម ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា រូប នេះ  គណៈកម្មការត្រី ភាគី  មាន សមាសភាព ភាគ ច្រើន ដែល លម្អៀង ទៅ ខាង និយោជក ។  ហើយ មេដឹកនាំ សហជីព ភាគ ច្រើន  កំពុងតែ រងគ្រោះ ដោយ បណ្ដឹង តុលាការ  គ្មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ដោយ សេរី ថែម ទៀត ។
នេះ ជា សកម្មភាព  ត្រាក់ទ័រ  ឡាន បាកុង  កាឡេថង  របស់  ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល ,  តុប  វីដា  , ឧកញ៉ា ប៉ោ  សំអឿន  ចូលទៅ អូស ឈើ នៅ ព្រៃ កុង ៗ  ដែន ជម្រក សត្វ ភ្នំ ព្រេច  នា រសៀល នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នេះ ជា សកម្មភាព  ត្រាក់ទ័រ  ឡាន បាកុង  កាឡេថង  របស់  ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល ,  តុប  វីដា  , ឧកញ៉ា ប៉ោ  សំអឿន  ចូលទៅ អូស ឈើ នៅ ព្រៃ កុង ៗ  ដែន ជម្រក សត្វ ភ្នំ ព្រេច  នា រសៀល នេះ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  នេះ ជា សកម្មភាព ជាក់ស្តែង នៃ ក្បួន  ត្រាក់ទ័រ  ឡាន បាកុង  កាឡេថង  របស់  ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល ,  តុប  វីដា  , ឧកញ៉ា ប៉ោ  សំអឿន  ចូលទៅ អូស ឈើ នៅ ព្រៃ កុង ៗ  ដែន ជម្រក សត្វ ភ្នំ ព្រេច  ត្រូវបាន គេ ផ្តិត ថត យក បាន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក កោះ ញ៉ែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ខណះ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បដិសេធន៍ ថា ពុំ ឃើញ មាន  និង អះអាង ត្រឹមតែ ថា លោក បាន ដឹង  ព័ត៍មាន នេះ  ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ មុន ដែរ  និង អោយ ជំនាញ  កម្លាំង ចុះ ទៅ ស្រាវ  ។  តែ ជា លទ្ធផល ធាតុ ពិត ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា៖  សកម្មភាព នៃ មធ្យោបាយ អូស ឈើ  ដឹក ឈើ  បាន ចរាចរណ៍ ចូល ទៅកាន់ ព្រៃ កុង ៗ  ដោយ រលូន  ធ្វើ ចំពោះ ក្រសែភ្នែក អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ជាច្រើន ស្ថាប័ន នោះ ..?
មាន ទីតាំង ២ កន្លែង ដែល ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល ,  តុប  វីដា  , ឧកញ៉ា ប៉ោ  សំអឿន  ត្រូវ ប្រមូល ឈើ  ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ  គឺ ទី ១ - នៅ ព្រៃ កុង ៗ  ដែន ជម្រក សត្វ ភ្នំ ព្រេច  ស្រុក កោះ ញ៉ែក  ដោយ ប្រើ ឡាន បាកុង ជាង  ២០០ គ្រឿង  ត្រាក់ទ័រ សម្រាប់ អូស ឈើ ជាង ៤០ គ្រឿង  កាឡេថង ជា ៥០០ គ្រឿង  និង រថយន្ត យីឌុប  រថយន្ត កាម៉ាស ជាច្រើន គ្រឿង សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ  ទី ២ - នៅ ចំណុច កែង ចំការចេក  ក្នុង ភូមិ រណែង  ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  ដែល មាន ឈ្មួញ ៣ រូប  ជា អ្នកប្រមូល ឈើ យកមក ផ្គត់ផ្គង់ អោយ  ឧកញ៉ា  សុឹង  សំអុល ,  តុប  វីដា  , ឧកញ៉ា ប៉ោ  សំអឿន  គឺ មាន ឈ្មោះ  ម៉ុក  ឈ្មោះ  ចេង  សាក់  ជា ទាហាន  ឈ្មោះ  ចាប  កុសល  ជា ទាហាន  ។  ពេលនេះ នៅ ស្រុក កែវសីមា  មាន ឈើ និង ឡាន បាកុង ដឹក ឈើ ច្រើន ណាស់  លើក រួច ក៏ មាន  មិន ទាន់ លើក ក៏ មាន  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ កន្លែង ចិញ្ចឹម គោ  របស់ ឧកញ៉ា  គង់  ក្រឹង  ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ  ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ កំពុង ភ័យ ស្លន់ស្លោ រខ្លាច សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្លាំង បង្ក្រាប  ៕  សិលា
Previous:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ស្ថានភាព របស់ ព្យុះ ទី ១៦  ឈ្មោះ  បេប៊ីន កា
នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ពេល ដែល ព្រះរាជា អង្គ ច័ន្ទ សុគត ទៅ ប្រទេស អាណ្ណាម ឬ ប្រទេស យួន គិត ឃើញ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ពេលនេះ ច្បាស់ជា ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង ដៃ ស្តេច មិញ ម៉ាង របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ឡើង សោយ រាជ្យ បន្ត ពី ព្រះស្តេច យ៉ា ឡុង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៨១១ ។
ដោយ គោរព តាម បញ្ជា របស់ ស្តេច មិញ ម៉ាង  គឺ ឧបរាជ អុង ខាំ ម៉ាង  បាន កោះ ប្រជុំ នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្រ្តី រដ្ឋមន្រ្តី  ព្រះសង្ឃរាជ  និង  ពួក បារគូ ផងដែរ ដើម្បី ធ្វើ ការជ្រើសរើស ព្រះរាជាថ្មី មួយ អង្គ នេះ គឺ ក្សត្រី អង្គ ម៉ី ។
ព្រះបាទ អង្គ ច័ន្ទ  គ្មាន ព្រះរាជ បុត្រា ទេ ។  បុត្រា មួយ ព្រះអង្គ ដែល ប្រសូត នៅឯ ឧត្តុង្គបាន សុគត ទៅ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ប្រសូត រួច ។
និយាយ អំពី ព្រះអនុជ របស់ ព្រះអង្គ  មាន ព្រះឧបរាជ អង្គ ឯ ម  អ្នកអង្គម្ចាស់ អង្គ ឌួង  និង  អង្គ ស្ងួន វិញ  ពួក អាណ្ណាម មិន យល់ព្រម ឲ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ ទេ  ព្រោះ អ្នក ទាំង ៣ បាន ចេញ ព្រះភ័ក្រ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង រាជ  ចូល ដៃ ជាមួយ សៀម  និង ទៅ រស់ នៅ ស្រុក សៀម ។  ដូច្នេះ  គ្មាន អ្នក ស្នងរាជ្យ ជា បុរស ទេ ។
ក្រុមប្រឹក្សា មិន យល់ព្រម ប្រគល់ ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក ទៅឲ្យ ព្រះរាជ បុត្រី ច្បង របស់ ព្រះអង្គ ច័ន្ទ ព្រះនាម បែន ឡើយ  ព្រោះ ព្រះនាង ត្រូវ ជា ចៅ របស់ ចៅ ហ្វ៊ា បែន  ដែល បាន លើក កូនស្រី ថ្វាយ ព្រះរាជា  ក្រោយពី បាន ប្រគល់ ដី បាត់ដំបង ឲ្យ ទៅ សៀម រួច  ។ ណាមួយ ព្រះនាង ប្រឆាំង នឹង អាណ្ណាម ខ្លាំង ណាស់ ទៀត ។  ទើប គេ បាន ឯកភាព គ្នា លើក ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី អង្គម៉ី ឡើង សោយ រាជ្យ វិញ ។
ព្រះក្សត្រី អង្គ ម៉ី  ជា បុត្រី របស់ ព្រះរាជា អង្គ ច័ន្ទ ជាមួយ ព្រះជាយ ទី  ៣  មាន ឈ្មោះ ថា  អ្នក ម្នាង ក្រ ចាន់  ពេល នោះ ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម ២១  ព្រះវស្ស ហើយ ។
ប្រជាជន ហាក់ដូចជា មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី ទេ  ចំពោះ ការ ដែល គេ ជ្រើសរើស ព្រះក្សត្រី មួយ អង្គ  ឲ្យ ឡើង គង់ លើ រាជ បល្ល័ង្ក ដូច្នេះ  ពីព្រោះថា ថ្វីបើ កន្លងមក គេ មិន ដែល ឃើញ មាន ព្រះមហាក្សត្រី សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ ធ្លាប់ ប្រទះឃើញ ព្រះរាជាដាក់ រាជសម្បត្តិ ថ្វាយ ព្រះអគ្គ មហេសី  ឬ ព្រះមាតា ជាញឹកញយ ដែរ  ដើម្បី ទ្រង់ អាច យាង ចូល សាង ព្រះផ្នួស បាន ។
ព្រះអនុជក្សត្រី របស់ ព្រះនាង  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់ ពៅ ត្រូវបាន លើក ឲ្យ ឡើង ធ្វើជា ព្រះឧបរាជ  ដែល តាំងតែពី ពេលណា មក មិន ដែល មាន នារី  ទទួល នូវ ឋានៈ នេះ ។  ព្រះក្សត្រី ដែល តូច ជាង គេ នេះ  បាន គង់ នៅ ជាមួយ ព្រះរាម ទាំង ២  អង្គ  ហើយ ទទួលបាន ឋានៈ នេះ ទេ ។  ព្រះក្សត្រី ស្ងួន ដែល តូច ជាង គេ  បាន គង់ នៅ ជាមួយ ព្រះរាមទាំង  ២  អង្គ ហើយ ទទួល ឋានៈ ជា ព្រះកែវ ហ៊្វា ។
ក៏ប៉ុន្តែ មាន អ្នក ខ្លះ បាន អះអាង ប្រកបដោយ ទោសៈ ដោយ មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ថា ការជ្រើសរើស យកក្ស ត្រី មួយ អង្គ ឲ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ ដូច្នេះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ  ពីព្រោះថា  បើ តាម ទំនៀមទំលាប់ ពី បុរាណ  កាល កន្លងមក គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចាប់អារម្ម ណ៏ ដល់ នេះ ទេ  គឺ ថា ប្រសិន ណា បើ គ្មាន រជ្ជទាយាទ ជា បុរស  ដើម្បិ បន្ត វេន ពី ព្រះរាជា ទេ  រដ្ឋមន្ត្រី  និង  អ្នកមុខអ្នកការ ទាំងអស់ ត្រូវ ជ្រើសរើស ព្រះរាជា ចេញ ពី ក្នុង ចំណោម មមេ ក្រុម បារគូ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  ពី ទំនៀមទំលាប់ បុរាណ នោះ មិន មែន និយាយ ថា  គ្មាន រជ្ជទាយាទ បុរស  នោះ ទេ  តែ ថា  ក្នុង ករណី ដែល គ្មាន រាជវង្សានុវង្ស បន្ត វេន តែម្តង ។
ឥឡូវនេះ គេ នៅ មាន សល់ អ្នកអង្គម្ចាស់ ក្នុង រាជវង្សានុវង្ស នៅឡើយ ដូចនេះ គេ មិន អាច និយាយ ថា គ្មាន រាជវង្សានុវង្ស បន្ត វេន បាន ទេ ។
ប៉ុន្តែ បើសិន ណា ជា គេ រើស បាន ក្សត្រី មួយ អង្គ ហើយ បើសិនជា ស្តេច សៀម មិន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទេ នោះ វាសនា ស្រុក ខ្មែរ និង ត្រូវ ចប់ ព្រោះ ច្បាស់ជា អាណ្ណាម កាត់បញ្ជូល ធ្វើជា ទឹកដី របស់ គេ ជា សម្រេច តែម្តង ។ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ បាន ស្នើរ ឡើង ថា  យើង គួរ នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក សៀម ។ ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល មាន គំនិត ទាំងអស់ នេះ មិន បាន ត្រូវ គេ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ការជ្រើសរើស ព្រះរាជា ផង ទេ ។
ចំណែកឯ ប្រជាជន វិញ គេ អស់ កម្លាំង នឿយ ណាយ នឹង សង្គ្រាម និង ចង់បាន សន្តិភាព ណាស់ តែ មិន បាន គិត ដល់ ថា ព្រះមហាក្សត្រី នឹង គ្មាន ឥទ្ធិពល ហើយក៏ មិន បាន ដឹង ថា មេទ័ព អណ្ណាម អុង ទួន គុន ដែល នៅ ពីក្រោយ ព្រះនាង មាន អំណាច ខ្លាំង ណាស់ អាចនឹង បញ្ជា លើ រាល់ រដ្ឋមន្រ្តី បាន ។
ពួក មន្រ្តី ធំ ៗ មួយចំនួន បាន ប្រជុំគ្នា ជា សម្ងាត់ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ពិភាក្សា រឿង នេះ ហើយ មាន មន្រ្តី ម្នាក់ ហ៊ាន រហូតដល់ និយាយ ថា បើ គេ រើសក្សត្រា មួយ អង្គ មិន បាន ទេ ការជ្រើសតាំង នេះ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ។ បើសិនជា រើស បាន ក្សត្រា មួយ អង្គ ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជារាស្រ្ត និង ព្រះរាជា សៀម មិន ទទួលស្គាល់ នោះ យើង និង មាន សង្គ្រាម ។
ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា ព្រះមហាក្សត្រី ទន់ខ្សោយ ហើយ ចំណុះ អាណ្ណាម ខ្លាំង ពេក មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម លេចឡើង ក្នុង ចំណោម បក្ស ពូក អ្នក អង្គមា្ចស់ និង សៀមសាយភាយ ទៅដល់ ក្នុង ស្រទាប់ ប្រជាជន ថា ព្រះនាង បាន សហាយ ជាមួយ មេទ័ព អាណ្ណាម ។ រឿង នេះ មិន ពិត ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ការនិយាយ បង្ខូច ព្រះកិត្តិនាម បាន រីករាល សាយភាយ ទប់ លែង បាន រហូត ទាល់តែ ព្រះមហាក្សត្រី ធ្លាក់ខ្លួន ទៅជា មនុស្ស ឆ្កួត ។
ជា រូម ទៅ  ស្ដេច និង មន្ត្រី យួន បាន ព្យាយាម ប្រើ ឥទ្ធិពលើ ស្ដេច ខ្មែរ យ៉ាង ខ្លាំង  សូម្បីតែ ជ្រើសតាំង ស្ដេច  សោយ រាជ្យ របស់ ខ្មែរ ក៏ យួន ចូល ពាក់ព័ន្ធ ដែរ  ដូច ករណី  មហាក្សត្រី អង្គមី ជាដើម ៕
ឥឡូវនេះ អ្វី ៗ បាន សំដែង ចេញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ណាស់ ថា អាណ្ណាម ប្រុងប្រៀប នឹង យក កម្ពុជា ធ្វើជា ទឹកដី របស់ គេ មែនទែន ហើយ ហើយ ការ ដែល គេ រៀបចំ ព្រះមហាក្សត្រី អង្គ ម៉ី ឲ្យ ឡើងគ្រងរាជ បល័ង្ក នេះ គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ទម្លាប់ ប្រជាជន ឲ្យ ស៊ាំ នឹង ភាព គ្មាន ស្តេច សោយ រាជ្យ ឲ្យ បំភ្លេច រាជវង្សានុវង្ស ចោល ប៉ុណ្ណោះ បើ ទោះជា ថា កន្លងមក ប្រជារាស្រ្ត ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ពលី កម្ម ជាច្រើន ដើម្បី រាជ បល័ង្ក ក៏ដោយ ។
តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ មួយ របស់ ស្តេច អាណ្ណាម ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ មន្រ្តី អាណ្ណាម ៣ នាក់ គឺ ទ្រឿង មិញ យ៉ាង ផាម វ៉ាន ឌាន និង ត្រាន់ វ៉ាន់ ណាង ដែល មក ដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ មាន ជំនួយ ពី រដ្ឋមន្រ្តី និង ចៅហ្វាយ ខែ ត្រ ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាណ្ណាម មាន បំណង ចង់ ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ ខ្មែរ បាត់បង់ អស់ នូវ ធាតុ ដើម របស់ ខ្លួន ដោយ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ស្រុក ទេស ទាំងអស់ ថែម ទៀត ។ យោង តាម សំណើរ របស់ ពួក អ្នក ដែល នៅជាប់ នឹង ចៅហ្វាយ ខែ ត្រ ខ្មែរ ព្រះរាជា អាណ្ណាម បាន សម្រេច ប្តូរ ឈ្មោះ ខែ ត្រ ដោយ បន្ថយ ចំនួន ពី ៥៦ មក នៅ ត្រឹម ៣៣ វិញ ហើយ បង្កើត ស្រុក ២ សម្រាប់ ទឹកដី ដែល មាន ពួក អ្នកស្រុក ព្រៃ រស់ នៅ រួច ឲ្យ ហៅ តាម ឈ្មោះ អាណ្ណាម ទាំងអស់ ។
រ៉េស៊ីដង់ អាណ្ណាម ពេល នោះ នឹក គិត ថា គេ មាន អំណាច ខ្លាំង ណាស់ ហើយ បង្ខំឲ្យ មន្រ្តី ទាំងអស់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ តាម របៀប អាណ្ណាម ឲ្យ បួង សក់ និង ផ្តល់ ឋានៈ ឲ្យ តាម របៀប អាណ្ណាម ហើយ បាន ដាក់ មេ អាណ្ណាម ម្នាក់ នៅជាប់ នឹង ចៅហ្វាយ ខេត្រ កម្ពុជា ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ រាល់ សកម្មភាព ផង និង ដឹកនាំ ការងារ រដ្ឋបាល ផង ។
តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អ្នក  និពន្ធ អាដេម៉ាឡឺ ក្លែរ  អតីត រ៉េស៊ីដង់  បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នេះ  អាច ស្វែងយល់ ថា  មហាក្សត្រ ខ្មែរ នា ពេល នោះ  ដែល ជា ស្ត្រី  ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ស្ថិត នៅក្រោម ប្រទេស អាណ្ណាម  ឬ យួន  ជា ប្រទេស ជិតខាង  ខណៈ ព្រះមហាក្សត្រ អង្គ ច័ន្ទ ពុំ មាន បុត្រា ដើម្បី សោយ រាជ្យ ។
ចលនា ចំណាកស្រុក ពលករ ខ្មែរ  ទៅ បរទេស កាន់តែ ច្រើន  អាច បំផ្លាញ គ្រឹះ សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ នា ពេល អនាគត
បទសម្ភាស ន៍៖  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ខ្វះ ចំណេះដឹង ក្នុង ការពារ ខ្លួន ពី  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
ភ្នំពេញ៖  លោក  តឹក  សុវណ្ណារ៉ា  ប្រធាន វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មិន ទា  [...]
ភ្នំពេញ៖  ចលនា ចំណាកស្រុក របស់ ពលករ ខ្មែរ  ត្រូវបាន មន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លើកឡើង ថា  ជា រឿង ធម្មតា ។  ជា  [...]
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រសាសន៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នា ពេល កន្លងទៅ ដែល ថា  មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន បាន បើក សាលា បង្រៀ  [...]
លោក គល់  បញ្ញា  គ្មាន ជំនឿ ថា ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ក្រោយ មាន តម្លាភាព នោះ ទេ  បើ ទោះជា មាន ការកែទម្រង់  គ.ជ.ប
គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន រៀបចំ កំណែទម្រង់  អគ្គ លេខាធិការ  និង ការចុះបញ្ជី ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី  [...]
លោក  យ៉េង  វីរៈ៖  « គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ឆ្នោត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ២០១៧ »
បទវិភាគ៖  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ នារី ខ្មែរ ប្រកបរបរ ជា អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ នារី ខ្មែរ ប្រកបរបរ ជា អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ
ភ្នំពេញ៖  ឈ្មោះ ថា  « នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ »  មិន មែន មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ នោះ ទេ  ព្រោះ សង្គម ខ្មែរ មិន បាន ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ មុខរបរ ប្រភេទ នេះ  [...]
បទសម្ភាស ន៍៖  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ ស្ត្រី និង កុមារ កើនឡើង  និង ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត របស់ ជនរងគ្រោះ
ត្រឹមតែ ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ ប៉ុណ្ណោះ  សមាគម អាដហុក បាន ទទួល និង អន្តរាគមន៍ លើ ករណី  រំលោភ  សេពសន្ថវៈ លើ ស្រ្តី  និង កុមារ រហូតដល់ ១៣១ ករណី  [...]
ភ្នំពេញ៖  គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល មកពី ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  ថៃ  និង ខ្មែរ  បាន ជួបជុំគ្នា កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង  [...]
ស្រប ពេល កំពុង រៀបចំ ស្នើសុំ បង្កើត គណបក្ស  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃទី ០៣ ខែសីហា នេះ  លោក  យ៉េង  វីរៈ  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូ  [...]
បទ យក ការណ៍៖  យុវជន ខ្មែរ  ចូលចិត្ត លេង កីឡា បាល់ទះ  ទោះបី កីឡា ប្រភេទ នេះ  មិន សូវ ល្បី ដូច កីឡា បាល់ទាត់
ភ្នំពេញ៖  ដ្បិត កីឡា បាល់ទះ  មិន ទាន់ មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដូច កីឡា បាល់ទាត់ ក៏ដោយ  ក៏ កីឡា បាល់ទះ ...
បទសម្ភាស ន៍៖  លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ស្ថាបនិក  « គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន »  រៀបរាប់ ពី គោលនយោបាយ របស់ បក្ស ថ្មី មួយ នេះ
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ទទួលទាន ទឹកនោម ដើម្បី រក្សា សម្រស់  និង ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក ក្រហម  តាម ក្បួន ខ្មែរ បុរាណ
ភ្នំពេញ៖  សមាជិក បណ្តាញ សង្គម ខ្មែរ ដើម្បី ខ្មែរ  គ្រោង នឹង ជួបជុំគ្នា នៅ ដើម ខែសីហា  ដើម្បី អនុម័ត គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ  និង បង្កើត គណៈកម  [...]
បទ យក ការណ៍៖  ភាពក្រីក្រ  យាយី តំបន់ ក្បែរ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ធ្វើ ចំណាកស្រុក  លែង ខ្វល់ ពី បញ្ហា ទឹកដី
ស្វាយរៀង៖  ភាពក្រីក្រ និង ការខ្វះខាត ផ្លូវ  សាលារៀន  ទីផ្សារ  និង មន្ទីរពេទ្យ  នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វ  [...]
ដូនតា ខ្មែរ បុរាណ  បាន បន្សល់ទុក នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ជាច្រើន សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ក្បួន ទម្លាប់ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែ  [...]
ស្រប ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ចាប់ផ្តើម សើរើ រឿង ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម ...
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទំនើប ៗ  មាន ច្រើន ប្រភេទ ហើយ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ប្រសិនបើ ...
Wenzhou  Safewire  អគ្គិសនី  Co.  ,  Ltd.  ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកទេស នៅក្នុង ការផលិត និង លក់ ធាតុ នៅក្នុង វាល នៃ សម្ភារៈ ការដំឡើង អគ្គិសនី និង ទំនិញ មួយ ។  Safewire  នៅ ពីក្រោយ ម៉ាក ស្មាតហ្វូន នេះ  Feilifu,  Feilifu  Technology  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1998  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក យើង បាន ចាប់ផ្តើម នៅលើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ឥត ឈប់ឈរ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ធំ ជាង  30,000  នាក់ ជាមួយនឹង ជាង អគារ ម៉ែត្រ ការ៉េ ជា តំបន់ នៅ ប្រទេស ចិន ដូច ដែល យើង បាន ជ្រើសរើស យក តែ ការល្អ បំផុត  ផលិតផល  electrial  ជាមួយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ចិត្ត ។
ADD:  No.152  Xingguang  ផ្លូវ ,  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  Xingguang,  ក្រុង  Liushi,  Yueqing,  Wenzhou  ប្រទេស ចិន  325604
រាជធានី ភ្នំពេញៈ  សំឡេង ព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ ជា  CD  និង  MP3  ដែល ចង ក្រង ឡើង ដោយ ព្រះឧត្ដម កិច្ច  ណូ  វ៉ាន់ នី  ព្រះរាជា គណៈ ថ្នាក់ កិត្តិយស  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ត្រពាំង ឈូក សសរ ១០៨  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឆ្លង តាម ពុទ្ធានុញ្ញាត  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជា សម្បត្តិ ជាតិ  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្ដេច ព្រះឧត្ដម ចរិយា បណ្ឌិត  ឈឹង  ប៊ុន ឈា  សមាជិក ថេរសភាសង្ឃ  និង លោក បណ្ឌិត  មិន  ឃិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា បរិវេណ វត្ត ត្រពាំង ឈូក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  មិន  ឃិន  បាន ទូល ប្រគេន ដោយ បាន កោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ  និង សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ស្នាដៃ  និង សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ដោយ ព្រះឧត្ដម កិច្ច  ណូ  វ៉ាន់ នី  ព្រះរាជា គណៈ ថ្នាក់ កិត្តិយស  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ត្រពាំង ឈូក សសរ ១០៨  ដែល បាន ផ្ដួច ផ្ដើម ក សាង អាន ថត នូវ គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក មក ធ្វើជា ខ្សែ សំឡេង ព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ  ចំនួន ០៣ វ៉ុល  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  និង ៨ ខែ  ទើប សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដើម្បី ទុក ជា ឧត្ដម ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ពុទ្ធ សាសនិក ខ្មែរ ។  ខ្សែ អាត់ សំឡេង នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ហើយក៏ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ព្រះសង្ឃ  និង មហាជន ទូទៅ ក្នុង ការសិក្សា ស្វែងយល់ ពី ព្រះធម៌ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ នៃ យើង ដែល បាន ប្រៀនប្រដៅ សត្វលោក ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ ល្អ  និង សីល  សមាធិ  និង បញ្ញា  ក្នុង ខ្លួន ។
លោក  មិន  ឃិន  បាន ទូល ប្រគេន បន្ត ទៀត ថា  CD  និង  MP3  សំឡេង ព្រះត្រៃបិដក នេះ គឺជា កំណប់ ទ្រព្យ ដ៏ ប្រពៃ របស់ ព្រះឧត្ដម កិច្ច  ណូ  វ៉ាន់ នី  និង សហការី  ព្រមទាំង ម្ចាស់ សទ្ធា ទាំងអស់ ដែល បាន រួមចំណែក លើ ការងារ នេះ  ព្រោះថា  ធម្មទាន ដែល យើង បាន ធ្វើ  និង ទទួល អានិសង្ស ដ៏ ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា បំផុត ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដូច ព្រះពុទ្ធ ដីកា របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ នៃ យើង ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  សព្វទា នំ  ធម្មទា នំ  ជិនាតិ  ប្រែ ថា  ធម្មទាន ឈ្នះ អស់ ទាន ទាំងពួង ។
ព្រះឧត្ដម កិច្ច  ណូ  វ៉ាន់ នី  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ត្រពាំង ឈូក  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ក្នុង ភេទ ជា អ្នកបួស ដែល បាន  និង កំពុង  ទ្រទ្រង់ ប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺ បាន ឆ្លងកាត់ សិក្សា ធម៌ វិន័យ តាម គ្រប់ រូបភាព  និង មាន ការលំបាក ផង  និង មាន ការងាយស្រួល ផង ។  ផ្ដើម ចេញ ពី នេះ ញ៉ាំង អាត្មាភាព រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពុទ្ធ វចនៈ របស់ ព្រះបរម គ្រូ  នៃ  យើង បាន ជ្រាប ចូល ជ្រៅ ក្នុង ស្រទាប់ ពុទ្ធ សាសនិក  និង មហាជន ទូទៅ ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ៤ យ៉ាង គឺៈ  ១. គិត អាណិត  អាសូរ ចំពោះ ពុទ្ធ បរិស័ទ ដែល ពិការ ភ្នែក តាំងពី កំណើត ,  ២. ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្លះ ភ្នែក ភ្លឺ តែ មិន ចេះ អក្សរ ,  ៣. ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្លះ ទៀត  ចេះ អក្សរ តែ មិន ចេះ អាន ភាសា បាលី ,  ៤. រី ឯ ពុទ្ធ បរិស័ទ មួយ ចំនួន ទៀត គ្មាន ពេល ទំនេរ ប៉ុន្តែ អាន ព្រះត្រៃបិដក បាន ។  ទាំងអស់ នេះ ជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល បាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត អាត្មាភាព រៀបចំ ជា សំឡេង ព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ ក្នុង CD និង MP3  ដោយ សំឡេង អាត្មាភាព ផ្ទាល់ ។  អាត្មាភាព មាន សេចក្ដីសង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា  សំឡេង ព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ នេះ ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង បាន ប្រើប្រាស់ ទូទៅ ហើយ ការចេះ ចាំ យល់ដឹង តាមរយៈ នេះ  និង កើតមាន ច្រើន ធ្វើឲ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា របស់ យើង មាន ភាព ផូរផង់ គង់វង្ស យូរអង្វែង ។
លោក  ផន  ដាវី  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទូល ប្រគេន ថា ការបង្កើត ចង ក្រង ខ្សែ អាត់ សំឡេង ព្រះត្រៃបិដក ក្នុង CD  និង  MP3  ពិតជា មាន អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ ជ្រាលជ្រៅ ទៅ លើ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  កន្លងមក ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ដែល បាន រៀបចំ ការសូត្រ ព្រះត្រៃបិដក  ឬ បង្កើត ជា ខ្សែ អាត់ សំឡេង ព្រះត្រៃបិដក នោះ ទេ  ពេលនេះ មាន តែ ព្រះឧត្ដម កិច្ច  ណូ  វ៉ាន់ នី  ជា លើក ដំបូង ដែល ព្រះអង្គ បាន អាន ហើយ ថត ដាក់ ទៅក្នុង CD  និង  MP3  ។  ក្នុង ពិធី ឆ្លង សម្ពោធ ខ្សែ អាត់ សំឡេង ព្រះត្រៃបិដក  លោក  មិន  ឃិន  បាន ចូល បច្ច័យ មួយ លាន រៀល ផងដែរ ៕
ថ្ងៃពុធ  ទី ៤ កក្កដា នេះ  សភា បារាំង  បាន សម្រេច អនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី  ស្តីពី ការប្រឆាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ឬ ហៅ ថា  Fake  news ។  ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  គឺ មាន គោលដៅ រាំង ខ្ទប់ ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
តាម សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ថ្មី នេះ  គឺ នៅក្នុង រដូវការ បោះឆ្នោត  អាជ្ញាធរ រដ្ឋអំណាច បារាំង  មាន លទ្ធភាព កំណត់ អំពី នីតិវិធី ពិសេស  ដោយ ប្រើ ពេល យ៉ាង យូរ បំផុត ៤៨ ម៉ោង  ដើម្បី បិទ ខ្ទប់  ឬ ដក ចេញ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត ។
ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ក៏ ចែង ពី កាតព្វកិច្ច របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍  ហៅ កាត់ ថា  CSA  (Conseil  supérieur  de  l'audiovisuel) ។  ស្ថាប័នេះ ត្រូវ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺនែត  ដូចជា  Facebook,  Google,  Twitter  ជាដើម  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មហាជន ចំពោះ អត្ថបទ ណា ដែល មាន ខ្លឹមសារ មិន ពិត ។  ច្បាប់ ថ្មី នេះ  អាចនឹង ត្រូវ អនុវត្ត ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  គឺ សម្រាប់ រដូវកាល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បារាំង  ដើម្បី ទៅ ធ្វើ អ្នកតំណាង នៅសភា នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ។
នៅក្នុង ការជជែក ពិភាក្សា ខែមិថុនា នោះ  សភា បារាំង ប៊ិះ តែ នឹង ត្រូវ អនុម័ត ទៅ ហើយ  តែ នៅ មាន និយមន័យ ពាក្យ មួយចំនួន ដែល មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ។  ទើបតែ ថ្ងៃអង្គារ៍ កន្លងទៅ នេះ  សភា បារាំង  បាន ឲ្យ និយមន័យ ពាក្យ មួយចំនួន ឲ្យ កាន់តែ ជា ច្បាស់  ដូចជា និយមន័យ នៃ ពាក្យ  ព័ត៌មាន មិន ពិត  គឺជា ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន ចេតនា អាក្រក់ ទុច្ចរិត ៕
ជាក់ស្តែង ទៅ  ច្បាប់ ប្រឆាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  គឺ ត្រូវ សភា បារាំង យក ទៅ ជជែក ពិភាក្សា គ្នា តាំងតែពី ដើម ខែមិថុនា មក ម្ល៉េះ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បារាំង  យល់ឃើញ ខុស ៗ គ្នា ចំពោះ ច្បាប់ នេះ ។  អ្នក ខ្លះ គិត ថា  មិន បាច់ ធ្វើ ច្បាប់ ពិសេស ថ្មី អ្វី ទេ  ដ្បិត ថា  ការប្រឆាំង នឹង ព័ត៌មាន មិន ពិត  គឺ មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ រួចហើយ ។  សមាជិក រដ្ឋសភាព ខ្លះ ទៀត  ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ខ្លាចក្រែង ថា  ច្បាប់ នេះ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ស្ថាប័ន កាសែត នានា ។
ខ្លឹមសារ អត្ថបទ ប្រើប្រាស់ បាន ក្រោម អាជ្ញាបណ្ឌ Creative  Commons  Attribution-NonCommercial-ShareAlike  លើកលែងតែ មាន បញ្ជាក់ ផ្សេង ពី នោះ ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវតែ ទទួលបាន នូវ ការ ថែទាំ សុខភាព ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ របៀប រស់ នៅ របស់ ពួកគេ  ជាពិសេស គឺ របប អាហារ  នឹង អាច ប៉ះពាល់ ជា ផល អវិជ្ជមាន ចំពោះ ខ្លួនឯង និង ទារកបាន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាហារ ទាំង ៤ ប្រភេទ ដែល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ ចៀសវាង ទទួលទាន៖
៣ )  សណ្ដែក បណ្ដុះ ឆៅ៖  សណ្ដែក បណ្ដុះ ឆៅ នេះ ក៏ អាច បំពុល អ្នក បាន ដែរ  ព្រោះថា វា ក៏ សម្បូរ ដោយ បាក់តេរី salmonella ដែល អាច ចម្លង មេរោគ ដល់ អ្នក ។
១ )  សាច់ ឆៅ ឬ ស្ទើរ ឆ្អិន  និង គ្រឿងសមុទ្រ៖  សាច់ ឆៅ ឬ ស្ទើរ ឆ្អិន ដូចជា  ស៊ូស៊ី  (sushi)  និង គ្រឿង សមុទ្រ ជាដើម  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆ្លង មេរោគ ពី បាក់តេរី មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  salmonella  ដែល បាក់តេរី នេះ អាច ចម្លង មេរោគ ដល់ អ្នក និង ធ្វើឲ្យ អ្នក ពុល បាន ។  អ្នក អាចនឹង ជួប រោគសញ្ញា ដូចជា  រាគ  គ្រុន ក្ដៅ  និង ចុក ពោះ ។  ចំណែកឯ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ អាចនឹង មាន ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  នៅពេល ពួកគេ ត្រូវបាន ឆ្លង មេរោគ ពី បាក់តេរី នេះ  ហើយ ថែមទាំង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ទៀតផង ។
២ )  ស៊ុត ស្ទើរ ឆ្អិ ន៖  ដូចគ្នា ដែរ  មូលហេតុ ដែល ស៊ុត ស្ទើរ ឆ្អិន អាច ជា ហានិភ័យ មួយ ដែល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ ចៀសវាង ទទួលទាន  ព្រោះថា វា ក៏ អាច មាន បាក់តេរី salmonella នេះ ចម្លង មេរោគ ដែរ ។  ហេតុ នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ស៊ុត ដែល ចម្អិន មិន ទាន់ ឆ្អិន ល្អ  និង អាហារ ទាំងឡាយ ដូចជា បង្អែម មួយ ចំនួន  ដែល មាន ស៊ុត ឆៅ ជា គ្រឿង ផ្សំ នៅក្នុង នោះ ដែរ ។
អត្ថបទ ទាក់ទង៖  ប្រើប្រាស់ វិធី ទាំង  ១០ នេះ  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ កូន ៗ របស់ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ នៅពេល អនាគត
៤ )  កាហ្វេអ៊ីន៖  សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  បរិមាណ កំណត់ ដែល សមរម្យ សម្រាប់ ទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ត្រូវ តិច ជាង ២០០ មីលីក្រាម ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ងាយ នឹង ធ្វើដំណើរ ចូល ទៅក្នុង សុក  និង ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  ដោយសារតែ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ និង សុក របស់ ពួកគេ មិន ទាន់ មាន អង់ស៊ីម ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ រំលាយ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  នោះ ការទទួលទាន វា ច្រើន អាចនឹង ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ច្រើន បាន ។  ការទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន ក្នុង ពេល ពពោះ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា អាច រារាំង ការលូតលាស់ របស់ ទារក  និង បង្កើន ហានិភ័យ ដែល ទារក មាន ទម្ងន់ ស្រាល នៅពេល កើត បាន ៕
កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ នៅ អាស៊ី  ។  បាការ៉ាត់ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ស៊ីក បូ  រ៉ូឡែត  ព្រមទាំង មាន អ្នកចែក បៀស្រស់ស្អាត ។  ចូលរួម ជាមួយ យើង !
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម
រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០  នាទី រសៀល  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០  នាទី រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង រទេះភ្លើង នៅ គូឡាឡាំពួរ ដែល និយាយ ពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  កាលពី ខែមីនា  ២០១៨  ©  REUTERS/Stringer/File  Photo
នៅមុន សភា  ម៉ាឡេស៊ី  សម្រេច លុបចោល ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ម៉ាឡេស៊ី  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ី មួយចំនួន  ដែល ចាប់ បង្កើត ច្បាប់ ស្តីពី ព័ត៌មាន មិន ពិត  ដែល មាន ប្រភព ដំបូង ចេញ ពី មាត់ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  សម្រាប់ សកម្មជន  របប ផ្តាច់ការបាន ឆ្លៀត ឱកាស បង្កើត  និង ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ដើម្បី  វាយប្រហារ បង្រ្កាប ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ៕
តាមរយបាយការណ៍ របស់  CCHR  ក្នុង សវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ លើ សំណុំរឿង សរុប  ៤៥៣ ។  ក្នុង នោះ សំណុំរឿង  ៧៦  មាន ជនជាប់ចោទ ជា ស្រ្តី  ៩៧  នាក់  ដែល មាន ជន ជាប់ ជា ស្រ្តី  ២៧  នាក់  ឬ ២៨ ភាគរយ  ពុំ មាន វត្តមាន ក្នុង សវនាការ  ដោយសារ ខ្វះ ការទំនាក់ទំនង រវាង សាលាឧទ្ធរណ៍ ជាមួយ មណ្ឌល កែប្រែ ។
ភ្នំពេញ  ៖ របាយការណ៍ អង្កេត របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា (CCHR) រកឃើញ ថា  ស្រ្តី ពុំ ទាន់ ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ជំនុំជម្រះ ក្តី ក្នុង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
របាយការណ៍ អង្កេត របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា (CCHR) រកឃើញ ថា  ស្រ្តី ខ្វះ ភាព យុត្តិធម៌ ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ហើយ ជាពិសេស ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ស្រ្តី ជា ម្តាយ មាន កូន ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ក្រុម ស្រ្តី ទំាំង នោះ ខ្វះ ការទទួលបាន ភាព ស្មើភាព គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  និង ការចោទប្រកាន់ លើ ហិង្សា យេនឌ័ ។
របាយការណ៍ អង្កេត មាន រយៈពេល ជិត ពីរ ឆ្នំា ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ១  វិច្ឆិកា  ឆ្នំា  ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ឆ្នំា  ២០១៨  បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  ជនជាប់ចោទ ជា ស្រ្តី ចំនួន  ២៥  នាក់  ឬ ស្មើនឹង  ២៦  ភាគរយ  ពុំ មាន មេធាវី តំណាង  ហើយ ជនជាប់ចោទ  ១៤  ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ចោទ ជា ស្រ្តី  ៩៧  នាក់  ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ទណ្ឌិត នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ដែល ផ្ទុយទៅនឹង ការសន្មត ទុក ជាមុន ថា  គ្មាន ទោស ។
របាយការណ៍  CCHR  បន្ថែម ថា  សំណុំរឿង ចំនួន  ៩  ក្នុង ចំណោម សំណុំរឿង  ២៥  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ ជា ស្រ្តី គ្មាន មេធាវី តំណាង  ព្រោះ ពួកគេ មិន បាន ប្រាប់ ពី សិទ្ធិ មាន មេធាវី  ឬ ពន្យល់ អំពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សំណុំរឿង  ៧០  ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម សំណុំរឿង  ៤៥៣  ដែល ទាក់ទង នឹង ស្រ្តី ចៅក្រម មិន បាន ប្រាប់ និង ពន្យល់ ពី សិទ្ធិ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ របស់ ជនជាប់ចោទ  ប៉ុន្តែ សំណុំរឿង ចំនួន ៥ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជនជាប់ចោទ ជា ស្រ្តី បាន ប្រាប់  និង ពន្យល់ ពី សិទ្ធិ ពួកគាត់ ច្បាស់លាស់ ។
ចំពោះ ការរកឃើញ ថា  ស្រ្តី ខ្វះ ភាព យុត្តិធម៌ ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង អ្នក នំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  មានប្រសាសន៍ ថា  មន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ នឹង ពិនិត្យ លើ របាយការណ៍ នេះ  ហើយ អាចនឹង មាន ការជួប ពិភាក្សា លម្អិត បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ម្ចាស់ របាយការណ៍  ដើម្បី កែលម្អ ចំណុច ខ្វះខាត ។  តែ បែប នេះ ក្តី  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន នៅ មាន មន្ទិល ចំពោះ នីតិវិធី នៃ ការអង្កេត នេះ ពុំ មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន៖ « តាម មើល វិធីសាស្រ្ត របស់ គាត់ អ្នក ទៅ សង្កេត សវនាការ គឺ មាន តារាង ដើម្បី ចំា ឱ្យ ធី ក  បើ ឃើញ មួយ ធីក មួយ  ឃើញ ពីរធីក ពី រ  អត់ ឃើញ អត់ ធី ក  អញ្ចឹង អា ហ្នឹង វា អត់ មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត ទេ  ព្រោះថា ដើម្បី វាយតម្លៃ សិទ្ធិ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ បាន គេ មិន មែន មើល ពេល សវនាការ នឹង មួយ ទេ  គេ មើល តំាង ពី ដំណាក់កាល នីតិវីធី ចាប់ផ្តើម មក  ការឃុំខ្លួន  ដំណើរ ស៊ើបអង្កេត នៅ ដំណាក់កាល នគរបាល យុត្តិធម៌  អយ្យា ការស៊ើបសួរ  ដំណាក់កាល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  រហូតមកដល់ ដំណាក់កាល សវនាការ  ដើម្បី អាច វាយតម្លៃ ពី សិទ្ធិ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ របស់ ស្រ្តី ។ តែ ទោះ យ៉ាងណា យើង នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យមើល របាយការណ៍ របស់ ហើយ ប្រហែលជា មាន ការជួបគ្នា  ដើម្បី ចង់បាន បំភ្លឺ ការបកស្រាយ ការពន្យល់ របស់ គាត់ មួយចំនួន  ដើម្បី យើង ស្វែងរកមើល ថា តើ មាន កន្លែង មាន កន្លែង នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត  ហើយ មាន បញ្ហា យើង គួរ ដោះស្រាយ របៀប ម៉ិច  » ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចំា ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ឱ្យដឹង ថា  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ជាញឹកញាប់ ពុំ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ទេ ។
ទោះបី យ៉ាងណា  របាយការណ៍  CCHR ចង់ឱ្យ តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ យក គំរូ តាម លំនំា អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ តុលាការ កម្ពុជា ( អ. វ.ត.ក )  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ កម្ពុជា មាន វិធានការ ខ្លះ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ស្រ្តី ក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ហើយ ចៅក្រម មាន ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ ធានា ការពារ ជនរងគ្រោះ  និង សាក្សី ។
ស្រ្តី ភាគ ច្រើន ជ្រើរ រើស មិន ប្តឹង  ឬ ដក ពាក្យ ប្តឹង ។  ក្នុង របាយការណ៍ សង្កេត នៅ ឆ្នំា  ២០១៤  និង ចុង ឆ្នំា  ២០១៦  សំណុំរឿង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មាន ត្រឹមតែ  ២០ ភាគរយ  ត្រូវបាន បើក សវនការជំនុំជម្រះក្តី ។
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា (CCHR) ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ គោលនយោបាយ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដើម្បី ធានា ថា  ស្រ្តី ទទួលបាន ភាព ស្មើគ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  និង ជំនួយ មេធាវី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  បន្ថែម ពី នេះ  CCHR  ក៏ ស្នើ ឱ្យ យក គំរូ តាម អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ឬ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង កិច្ចការពារ សាក្សី  និង ជនរងគ្រោះ  ព្រម ទំាង ការគំាពារ ផ្លូវ ច្បាប់  និង ផ្លូវចិត្ត  ហើយ បំប៉ន មន្រ្តី តុលាការ ទាក់ទង នឹង យ៉េនឌ័រ ៕
សភា ជាតិ កម្ពុជា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ដោយ ឯក បក្ស ដែល មាន សមាជិក សភា ជាប់ ឆ្នោត មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ៦៨ រូប បាន ចូលរួម  និង បាន ស្បថស្បែទទួល នូវ សុពលភាព យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  សមាជិក សភា ជាប់ ឆ្នោត មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៥៥ នាក់ បាន អវត្តមាន ដោយ ធ្វើ ពហិការ សម័យ ប្រជុំ សភា ជាតិ លើក ដំបូង នេះ ហើយ បាន ទៅ ជួបជុំគ្នា នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ដែល ប៉ូល នយោបាយ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ គណបក្ស នយោបាយ ពីរ ដែល មាន ទស្សនៈ នយោបាយ ខុសគ្នា បាន ឈ្នះ បាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ហើយក៏ ជា លើក ទី មួយ ដែរ ដែល ការបើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ធ្វើឡើង ដោយ គណបក្ស តែ មួយ ។  លោក សុខ  សំអឿន ប្រធាន អង្គការ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា នឹង ពិនិត្យមើល លើ  « អត្ថន័យ ផ្លូវ ច្បាប់ និង ឧបសគ្គ ក្នុង ពេល ខាងមុខ សម្រាប់ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង , ហេឡូវី អូអេ,  វ៉ាស៊ីនតោន  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣ )
១ )  « ស្រឡាញ់ នូវ ទុក្ខវេទនា របស់ អ្នក ។  កុំ បដិសេធ វា  កុំ រត់ គេច ចេញ ពី វា ។  វា គឺជា ការស្អប់ខ្ពើម របស់ អ្នក ចំពោះ វា តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ឈឺចាប់  ក្រៅពី នោះ គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ » ។  Hermann  Hesse
៥ )  « ជីវិត ពុំ មែន ជា បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ វា គឺជា បទពិសោធន៍ ដែល ត្រូវ មាន » ។  Alan  Watt
២ )  « ជីវិត តែងតែ ផ្ដល់ឲ្យ យើង នូវ គ្រូ ដែល យើង ត្រូវការ រៀងរាល់ ខណៈ ទាំងអស់ ។  នេះ រាប់ ទាំង គ្រប់ សត្វ មូស ទាំងអស់  គ្រប់ អកុសល ទាំងអស់  គ្រប់ ភ្លើង ពណ៌ ក្រហម ទាំងអស់  គ្រប់ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់  គ្រប់ បុគ្គលិក ដែល មិន គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ទាំងអស់  គ្រប់ ជំងឺ តម្កាត់ ទាំងអស់  គ្រប់ ការបាត់បង់ ទាំងអស់  គ្រប់ ខណៈ នៃ ភាពរីករាយ ឬ ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ទាំងអស់  គ្រប់ ការញៀន ទាំងអស់  គ្រប់ បំណែក នៃ សំរាម ទាំងអស់  គ្រប់ ដង្ហើម ទាំងអស់ ។  គ្រប់ ខណៈ ទាំងអស់ គឺជា គ្រូ » ។  Joko  Beck
៣ )  « នៅក្នុង កណ្ដាល នៃ ចលនា និង ភាពចលាចល  ចូរ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងៀម នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក » ។  Deepak  Chopra
កម្រង គំនិត សំខាន់ ៗ របស់ លោក  អារី ស្តូត (Aristotle)  អ្នកប្រាជ្ញ របស់ ក្រិក  ដែល អ្នក គួរ រៀនសូត្រ
លោក  Stephen  Hawking ៖  « គ្មាន នរណា មាន ពេល សម្រាប់ អ្នក ឡើយ  បើ មួយ ថ្ងៃ ៗ ចេះតែ ខឹង  និង  រអ៊ូ គ្រប់ ពេល នោះ »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ ទី ១  នៃ ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គេ សង្កេត  ឃើញ ថា  មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រួម ជាមួយ អ្នក សិល្បៈ ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  បាន នាំគ្នា សម្រុក  នាំ ក្រុមគ្រួសារ  ទៅ វត្ត អារាម  នានា  ក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី យក ចង្ហាន់ ប្រគេន  ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ  របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ជា ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  តាំងពី ដើម រៀង មក ។
ស្ថិត នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់  បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  យ៉ាង ស្រគត់ស្រគំ  ដៃ កាន់ ចាន ស្រាក់  មាន ទាំង ចង្ហាន់  និង ទេយ្យ ទាន  ផ្សេង ៗ  បង្ហាញ នូវ ស្នាមញញឹម ប្រិមប្រិយ  នាំ ក្រុមគ្រួសារ មិត្តភក្តិ  ទៅ វត្ត នានា  ដើម្បី បាន ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ  នៅ ថ្ងៃកាន់  បិណ្ឌ ទី ១  ដោយ នៅក្នុង នោះ  មាន តារា ខ្លះ ក៏ បាន ទៅ ១ វត្ត  តារា ខ្លះ ក៏ បាន ទៅដល់ ៣ វត្ត  ។
ចង់ ដឹង ថា  ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ ទី ១ នេះ  មាន វត្តមាន តារា រូប ណា ខ្លះ  នាំគ្នា សម្រុក ទៅ វត្ត ហើយ  ការតុបតែង ខ្លួន  បែប ប្រពៃណី  ខ្មែរ  មាន ភាពស្រស់ស្អាត  យ៉ាងណា នោះ តោះ ទៅ ទស្សនា ជាមួយ  ទំព័រ កំសាន្ត យើងខ្ញុំ  ទាំងអស់ គ្នា ៕
រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន សន្លឹក របស់ តារាចម្រៀង  មាស  សុខ សោភា  នៅលើ ទឹកដី ទីក្រុង ស៊ីដនី  ពិតជា ស្រស់ស្អាត មែន  (26/06/2018  11:31:00)
Socfin  កម្ពុជា  ប្តេជ្ញា គ្រប់គ្រង ការដាំ ដំណាំ កៅស៊ូ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ប្រកបដោយ និរន្តភាព  (09/01/2017  11:18:00)
ការតុបតែង លំនៅឋាន  ក្រៅពី ភាពស្រស់ស្អាត ហើយ នោះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង គិត ពី ជំនឿ ផ្សេង ៗ ចូលមក ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ  ហើយ អ្នក ខ្លះ អាច មាន អារម្មណ៍ ថា  ចង់ រក វត្ថុ ថ្មី ៗ មក តុបតែង ផ្ទះ ពួកគេ នៅពេល ឆ្នាំ ថ្មី ជិត មកដល់  ជាដើម ។  យើង មក មើល ថា  ផ្ទះ របស់ យើង មាន វត្ថុ ទាំង នេះ ដែរ ឬ ទេ  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  វា ជា សំណាង មិន ល្អ ដល់ ផ្ទះ  ហើយ បើ ផ្ទះ យើង មាន  សូម ណែនាំឲ្យ ប្រញាប់ យក ចេញ ពី ផ្ទះ  ។
មាន ការណែនាំ ជាច្រើន ថា  ការដាក់ កញ្ចក់ នៅ ទល់មុខ គ្រែ គេង នោះ  មិន មែន ជា រឿង ល្អ ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង  និង នាំយក បញ្ហា ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ  ។
មនុស្ស មួយចំនួន តែង ព្យួរ ប្រតិទិន នៅក្នុង បរិវេណ ទ្វារ ខាងមុខ ផ្ទះ  ដើម្បី រំឭក ការចងចាំ ពី ពេលវេលា កន្លងមក ក្នុង ជីវិត  ប៉ុន្តែ វា នឹង ផ្តល់ ផល មិន ល្អ សម្រាប់ រយៈពេល យូរ ដល់ អ្នករស់ នៅ  ។
តាម ជំនឿ ហុង ស៊ុយ តែង ណែនាំ ថា  យើង មិន គួរ ទុក របស់ បែកបាក់  ឬ ខូច ហើយ នៅក្នុង ផ្ទះ ឡើយ  ជាពិសេស  នាឡិកា ងាប់  ព្រោះ វា មាន ន័យ ថា  គឺជា ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង អាច នាំមក នូវ ភាព ហិនហោច  ឬ ខាតបង់ ចូលក្នុង ផ្ទះ  ។
តាម ជំនឿ របស់ ជនជាតិ ចិន  ពណ៌ របស់ ទ្វារ ផ្ទះ  គឺ ចាត់ទុក ជា រឿង សំខាន់ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការនាំមក នូវ សំណាង ល្អ  ឬ សំណាង អាក្រក់ ចូល ផ្ទះ  ហើយ ពណ៌ ខ្មៅ  គឺជា ពណ៌ ដែល គេ ជឿ ថា  អាច នាំ សំណាង អាក្រក់ ចូល ផ្ទះ  ។
សម្រាប់ វត្ថុ ដែល បាក់បែក  ឬ ខូច ហើយ នោះ  យើង មិន គួរ ទុក វា នៅក្នុង ផ្ទះ បន្ត ទៀត ទេ  ព្រោះ គេ ជឿ ថា  វា នឹង នាំមក នូវ តែ ភាព មិន ល្អ ចូលមក ក្នុង ជីវិត  និង ផ្ទះ របស់ យើង  ។
ក្រៅពី ដើមឈើ ដែល មាន បន្លា ខាងលើ ហើយ  ការបណ្តោយ ឲ្យ មាន ដើមឈើ ងាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  គឺ ចាត់ទុក ជា ការបណ្តោយ ឲ្យ រឿង មិន ល្អ  និង សំណាង អាក្រក់ ចូលមក ក្នុង ជីវិត  ។  ដូច្នេះ  បើ អ្នក គិត ថា  នឹង ដាំ ដើមឈើ នោះ  គួរតែ ថែទាំ វា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ឬ គួរ ជ្រើសរើស ដើមឈើ ណា ដែល មិន ចាំបាច់ ថែទាំ ច្រើន  ។
គ្រាន់តែ កៅអីរង្គើ ទៅមក បែប គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ អង្គុយ  គឺ មើលទៅ ដូចជា ខ្មោច លង ទៅ ហើយ  ហេតុ នេះ  គេ ជឿ ថា  បើ មាន កៅអីរង្គើ ចុះ ឡើង ដែល យើង មិន បាន ប្រើប្រាស់ នោះ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល នៅក្នុង ផ្ទះ  គឺ កម្លាំង នៃ ថាមពល អាក្រក់ នឹង ចូលមក ជំនួស វិញ  ។
រឿង ទាំងនេះ គឺជា ជំនឿ របស់ បុគ្គល តែ ប៉ុណ្ណោះ  សាកល្បង ពិចារណា  និង សម្រេចចិត្ត ខ្លួនឯង តាម ភាព សមស្រប ចុះ  ព្រោះ មនុស្ស ខ្លះ អាច ចូលចិត្ត តុបតែង ផ្ទះ ដោយ សម្ភារ ចាស់ ៗ  និង មាន អារម្មណ៍ ថា  ការប្រមូល ទុក នូវ វត្ថុ ពី សម័យ ដូនតា  គឺជា ការកត់ត្រា នូវ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ក្នុង ជីវិត  ៕
មិន ថា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ទៅដល់ ទីណា ឡើយ  ក៏ ផ្នត់គំនិត មួយចំនួន នៅតែ នឹង ថ្កល់ ដាក់ សម្ពាធ មក លើ មនុស្ស ស្រី ដដែល ។  តើ ស្រី្ដ ជួបប្រទះ នូវ សម្ពាធ អ្វី ខ្លះ ?  តើ មាន តែ ស្រ្ដី ទេ ឬ  ដែល ប្រឈម ចំពេាះ សម្ពាធ ទាំង នេាះ ?
ហេតុ អ្វី ត្រូវ មើល ខ្ញំុ ក្នុង ផ្លូវ មិន ល្អ  តើ ខ្ញំុ ទៅ ធ្វើ អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ អ្នក ?  សំនួរ នេះ នៅតែ វិលវល់ នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន ។
ជាទូទៅ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ដើរលេង យប់ ត្រូវបាន គេ មើល មក ថា ជា មនុស្ស មិន ល្អ  រីឯ អ្នក ដែល អត់ វិញ  គេ ថា ក្មេង មិន ទាន់ ផ្ដាច់ ទឹកដោះ ។  ផ្នត់គំនិត មួយ ចេញ ពី មនុស្ស ចាស់  ហើយ មួួយ ទៀត ចេញ ពី យុវវ័យ  តែ ប្រសិនបើ អ្នកវិញ  តើ អ្នក គិត យ៉ាងណា ?
ការពិត ទៅ  ដើម្បីឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា  យើង ត្រូវតែ និយាយ លើក ហេតុផល  មិន មែន ត្រគោះ បោះ បោក នេាះ ឡើយ  ត្រូវ ស្ដាប់  និង បដិសេធ ដោយ មាន សំអាង  ការពន្យល់ ពី ហេតុផល  និង ឫសគល់ នៃ រឿង  ពីព្រោះ អ្នកណា ក៏ ចង់ ស្ដាប់ ពាក្យ ល្អ ដែរ ។  ក្រុមគ្រួសារ ណា ក៏ ចង់ឲ្យ កូន ចៅ ខ្លួនឯង ល្អ ដែរ  មិន ចង់ មាន លេចឮ ពាក្យ អាក្រក់ ឡើយ  ដូច្នេះ អ្នក គួរគប្បី គិតគូរ ពី ទង្វើ  និង អាកប្បកិរិយា របស់ អ្នក ។
ការដើរលេង យប់ ទាំងអស់ មិន មែន សុទ្ធតែ អាក្រក់ នោះ ឡើយ  ហើយ ការដើរលេង យប់  ក៏ មិន មែន ជា ការដើរលេង ពាលា អាវាសែ ដែរ ។  វា ជា ការជួប ជំុ រវាង មិត្តភក្ដិ  ឬ ក្រុមការងារ  ពីព្រោះថា មាន តែ ពេលល្ងាច ទេ  ដែល ទំនេរ  និង សម្រាក ពី ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្នុង វិស័យ ការងារ  វា ជា ឱកាស មួួយ សម្រាប់ ចំណង មិត្តភាព រវាង និយោជិត  និង និយោជក  ក៏ ដូចជា មិត្ត រួម ក្រុម គ្នា ឯង ផងដែរ ។  ចំណង មិត្តភាព ចាស់ ក្ដី  ថ្មី ក្ដី  សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ ។  យើង អាច ស្ដាប់ ពី បទពិសោធ  ជជែក ពិភាក្សា ពី ការងារ  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  និង លំហែ អារម្មណ៍ ទៀតផង ។
ក្នុង ប្រទេស ជឿនលឿន  ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស កាន់តែ សំខាន់ ក្នុង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល ពំុ អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន នេាះ ឡើយ ។  បើ អ្នក មាន បញ្ហា ដូច ខាងលើ  ព្យាយាម និយាយ ពី ហេតុផល ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ អ្នក  ប្រសិនបើ គាត់ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព អ្នក  អ្នក គួរ ប្រាប់ គាត់ ពី ទីកន្លែង  និង ពេលវេលា ទៅ គាត់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។
តើ មនុស្ស ស្រី ត្រូវ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី មនុស្ស ប្រុស ឬ ?  តើ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង មនុស្ស ប្រុស  និង ស្រី  សុទ្ធតែ ជា សេចក្ដីស្នេហា ឬ ?  តើ មនុស្ស ស្រី  ត្រូវតែ គ្មាន មិត្តភក្ដិ ជិតស្និទ្ធ ជា មនុស្ស ប្រុស ឬ ?
សម័យកាល សតវត្ស ទី ២១ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្ដែ គំនិត ខ្លះ នៅតែ មិន អាច កែប្រែ  ជាពិសេស ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង មនុស្ស ប្រុស  និង ស្រី ។  ក្នុង កែវភ្នែក របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែង មាន ភាពអវិជ្ជមាន មក លើ មិត្តភាព នេះ ទៅ វិញ ។  ការពិត ទៅ  ចំណង មិត្តភាព ជិត សិ្នទ្ធ រវាង មនុស្ស ប្រុស  និង ស្រី  វា ជា រឿង មួយ ធម្មតា ទៅ ហើយ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ប្រសិនបើ យើង ដើរ ទៅ ណា មាន មិត្តភក្ដិ ប្រុស ការពារ  វា ជា រឿង ល្អ មួយ  ពេល ខ្លះ ជិះ ពេល យប់ មាន មិត្តភក្ដិ ប្រុស ជិះ តាម ជូន មក ផ្ទះ  ដើរលេង ជា ក្រុម មាន ប្រុស  មាន ស្រី  វា ជា ទម្លាប់ មួយ ទៅ ហើយ ក្នុង ជីវិត របស់ យុវវ័យ  វា ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ សុវត្ថិភាព ពេល ទៅ ណា ម្ដង ៗ ។
ការដើរលេង យប់ ក៏ ដូចគ្នា  យើង ត្រូវ ចេះ សិក្សា ពី ទីកន្លែង ដែល យើង ត្រូវ ទៅ  និង ការកំណត់ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ថា ពេលណា ត្រឡប់ មកវិញ ។  ជាពិសេស កំណត់ គោលបំណង ច្បាស់លាស់ ថា  តើ អ្នក ទៅ ដើម្បី អ្វី ?  និង កំុ ភ្លេច ពេលវេលា ដែល សន្យា របស់ អ្នក ។
សំលៀកបំពាក់ ជា បំណែក សម្រាប់ បិទបាំង រាងកាយ របស់ មនុស្ស  ប៉ុន្ដែ វា មិន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅលើ ចរិត ឫកពា មនុស្ស បាន ឡើយ ។  យើង មិន អាច សម្លឹង មនុស្ស ត្រឹមតែ សំបក ក្រៅ បាន ឡើយ  វា ដូចជា អយុត្តិធម៌ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ដទៃ ។  ការស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត របស់ មនុស្ស មាន ភាពខុសគ្នា ដោយសារ ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង ឥទ្ធិពល ពី ប្រទេស ជិតខាង  យើង នឹង ជួប ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ តាម សម័យកាល ។  ជា ការពិត ទៅ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  មាន ការផ្ដោត ទៅលើ ការស្លៀកពាក់ របស់ ខ្លួន  ការស្លៀកពាក់ ខ្លះ បាន ប្រែក្លាយ មនុស្ស ឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ  ឬ ក៏ ជា ការសាក់ ទៅ លើ តួ ខ្លួន  សម្រាប់ បង្ហាញ ពី ខ្លួនឯង  និង បន្ថែម ទំនុកចិត្ត ។
ចំពេាះ សំលៀកបំពាក់ ដែល មាន ស្ទាវ ថ្មី រហែក  និង ធ្លុះ នៅ តាម ផ្ទៃ នៃ ខោអាវ ដែល យើង ស្លៀក  តើ វា អាច បង្ហាញ ពី ចរិត បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ យើង បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ការតុបតែង ខ្លួន  និង ការលេង ខ្លួន ទាន់ សម័យ  ការផាត់ មុខ  និង ប្រើប្រាស់ ក្រែម ម្សៅ  ក៏ មិន អាច បង្ហាញ ថា មនុស្ស នេាះ មិន ល្អ  និង មិន ស្រឡាញ់ ការរៀនសូត្រ ដែរ ។  មនុស្ស សម្ដែង អាកប្បកិរិយា ល្អ ត្រឹមត្រូវ  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា មនុស្ស នេាះ ពោរពេញ ដោយ ចំណេះដឹង  និង ការគោរព នោះ ឡើយ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការផ្គត់ផ្គង់់ នូវ ទំនិញ  ០២ កញ្ចប់  ដូច ជា៖  ១. កញ្ចប់  “ ក ” ៖  ស្តីពី ការផ្គត់ផ្គង់ អាជ្ញាប័ណ្ណ កម្មវិធី  Microsoft  SQL  Server  2017,  Veritas  Backup  Exec  V-Ray  និង  Topkapi  Vision  32  V4.0  License  Software  ២. កញ្ចប់  “ ខ ” ៖  ស្តីពី ការផ្គត់ផ្គង់ កុំព្យូទ័រ  សម្ភារ អេឡិចត្រូនិច  និង បរិក្ខា
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការផ្គត់ផ្គង់់ នូវ ទំនិញ  ០២ កញ្ចប់  ដូច ជា៖  ១. កញ្ចប់  “ ក ” ៖  ស្តីពី ការផ្គត់ផ្គង់ អាជ្ញាប័ណ្ណ កម្មវិធី  Microsoft  SQL  Server  2017,  Veritas  Backup  Exec  V-Ray  និង  Topkapi  Vision  32  V4.0  License  Software  ២. កញ្ចប់  “ ខ ” ៖  ស្តីពី ការផ្គត់ផ្គង់ កុំព្យូទ័រ  សម្ភារ អេឡិចត្រូនិច  និង បរិក្ខា
រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែតុលា ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កញ្ចប់  “ ក ”  វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០  នាទី រសៀល  និង  កញ្ចប់  “ ខ ”  វេលា ម៉ោង  ១៤: ៥០  នាទី រសៀល  ព្រមទាំង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ កញ្ចប់  “ ក ”  វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០  នាទី រសៀល  និង  កញ្ចប់  “ ខ ”  វេលា ម៉ោង  ១៤: ៥០  នាទី រសៀល នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លទ្ធផល នៃ ប្រឡង បាក់ឌុប៖  បេក្ខជន ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ ប្រឡង ជាប់  តែ ចំនួន អ្នក បាន និទ្ទេស A បាន ធ្លាក់ចុះ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  -  general  -  RFI
លទ្ធផល នៃ ប្រឡង បាក់ឌុប៖  បេក្ខជន ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ ប្រឡង ជាប់  តែ ចំនួន អ្នក បាន និទ្ទេស A បាន ធ្លាក់ចុះ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន
លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា នេះ  ដោយ មាន បេក្ខជន សរុប ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ ស្មើនឹង  ៦៦. ២១ %  បាន ប្រឡង ជាប់  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សរុប ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់ ។  ក្នុង នោះ  បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន ២៩០ នាក់ ។  អ្វី ជា ការកត់សំគាល់  ចំនួន អ្នកប្រឡង ជាប់ ឆ្នាំ នេះ មាន ការកើនឡើង  តែ ចំនួន អ្នក បាន និទ្ទេស A  បាន ធ្លាក់ចុះ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។  មូលហេតុ  ដោយសារតែ ក្រសួង បាន បង្កើន ស្តង់ដា ប្រធាន វិញ្ញាសា ប្រឡង ខ្លាំង ជាង មុន ។
បើ ផ្អែក តាម លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ  បាក់ឌុប  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា  មាន បេក្ខជន សរុប  ៧៥  ០៥៩  នាក់  ស្មើនឹង  ៦៦. ២១ %  បាន ប្រឡង ជាប់ ។  ក្នុង នោះ  បេក្ខជន ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ២៩០ នាក់  និទ្ទេស B  ចំនួន  ១៥៣២ នាក់  និទ្ទេស  C  ចំនួន  ៤៦៣១ នាក់  និទ្ទេស D  ចំនួន  ១៣  ៩៩៩ នាក់  និង និទ្ទេស  E  ចំនួន  ៥៤  ៦០៧ នាក់ ។
អ្វី ជា ការកត់សំគាល់  ចំនួន អ្នកប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ  បាក់ឌុប  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គិត ជា ភាគរយ មាន ការកើនឡើង ពី  ៦៣. ៨៤ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់  ៦៦. ២១ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប៉ុន្តែ ចំនួន បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  បាន ធ្លាក់ចុះ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ពោលគឺ  ពី ៤២៤ នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មក នៅ ត្រឹម  ២៩០ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ។  មូលហេតុ  ដោយសារតែ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បង្កើន ស្តង់ដា ប្រធាន វិញ្ញាសា ប្រឡង ខ្លាំង ជាង មុន  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង ជំរុញ បេក្ខជន ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឲ្យ កាន់តែ មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា ។  ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ត្រូវបាន ប្រកាស លើ បណ្ដាញ សង្គម ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  MoEYS  Cambodia  facebook.com/moeys.gov.kh  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង រាជធានី ភ្នំពេញ - ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំណែកឯ មណ្ឌល ប្រឡង បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  នឹង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី  ២០ - ២១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មណ្ឌល ប្រឡង នៅ គ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត  សរុប  ១៩៦ មណ្ឌល  ដោយ មាន បេក្ខជន សរុប  ១១៥  ២៦៨ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  ៩០  ១២០ នាក់  ជា បេក្ខជន ចំណេះ ទូទៅ  ១៧០៣១ នាក់  ជា បេក្ខជន ស្វៃរិន  ៤៤២៥ នាក់  ជា បេក្ខជន បំពេញ វិជ្ជា  និង  ៣៦៩២ នាក់  ជា បេក្ខជន ស្វៃរិន បំពេញ វិជ្ជា ។  បេក្ខជន អវត្តមាន មាន ចំនួន  ១៩០ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន វាយតម្លៃ ជាទូទៅ ថា  ដំណើរការ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ  និង ពុំ មាន ឧបសគ្គ អ្វី គួរឲ្យ កត់សំគាល់ នោះ ឡើយ  រាប់ ទាំង ដំណើរការ នៃ ការប្រឡង  ដំណើរការ នៃ សំណេរ  កំណែ  និង ការស្រង់ បូក ពិន្ទុ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ជាដើម ៕
លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ អូតង់  ក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សមាជិក អង្គការ អូតង់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ អាមេរិក បាន ច្រានចោល កិច្ចសហប្រតិបត្តិ យោធា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ ស្ថានភាព មិន សូវ ល្អ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក  Mattis  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ អូតង់ ថា  « យើង មិន ស្ថិត ក្នុង ជំហរ មួយ ដើម្បី សហការ ទៅ លើ ផ្នែក យោធា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ នយោបាយ របស់ យើង នឹង ចូលរួម និង ព្យាយាម សម្របសម្រួល គ្នា » ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឈានដល់ ចំណុច ទាប បំផុត ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក  ដោយសារតែ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ  ថា បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង ភាព គឃ្លើន របស់ រុស្ស៊ី ទៅលើ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
លោក  Mattis  បាន និយាយ ថា  មុនពេល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី  រុស្ស៊ី ត្រូវ បង្ហាញ ថា  ខ្លួន អាច អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ បាន ។
លោក  Mattis  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស របស់ រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Shoigu  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ហើយ ក្នុង ការស្តារ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ អាមេរិក »៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក៖  អង្គការ អូតង់ ជា គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ នៃ សន្តិសុខ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក
នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  សីហា  ម្សិលមិញ នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន ចេញ នូវ សេក្តី ប្រកាស ពត៌មាន លេខ  ធ ១៣ - ០១៧ - ៧១៧  សជណ  ដែល បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ចំនួន  ០៣  ចំណុច  ដូច ខាងក្រោម ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង ...
ការបង្កើត ក្ដី សុបិន  ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ជា រឿង ដែល អ្នកគ្រប់ គ្នា ប្រាថ្នា ចង់បាន ប៉ុន្តែ រឿង មួយ ដែល ពិបាក នោះ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី សម្រេច ក្ដី សុបិនន ...
អាករ លើ ធាតុ ចូល  គឺជា ប្រាក់ អាករ ដែល លោក អ្នក បាន បង់ លើ ទំនិញ ឬ សេវា  ដែល លោក អ្នក បាន ទិញ សម្រាប់ ប្រើ  ប្រាស់ ក្នុង អាជីវកម្ម ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ចុះបញ្ជី អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  (VAT)...
លោក  អាប្រាហាម  ម៉ាស្លូវ  (Abraham  Maslow)  គឺជា ចិត្តវិទូ ជនជាតិ អាមេរិក ដែល បាន កើត នៅ  ទីក្រុង ប្រ៊ូ គ្លិន  រដ្ឋ ញូវយ៉ក ។  លោក ម៉ា ស្លូវ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ផុសផុល តាមរយៈ ទ្រឹស្តី មួយ របស់ លោក  ដែល បាន រៀបរាប់ និ...
ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  គឺជា នីតិវិធី នៃ ការកត់ត្រា ព័ត៌មាន របស់ សហគ្រាស ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ន័យ ម្យ៉ាងទៀត ថា  គឺជា ការដាក់ឈ្មោះ អាជីវកម្ម ក្នុង បញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ...
ធនាគារ ជាតិ បាន ដាក់ ចេញ វិធានការ  ៣ ចំណុច ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ច គាំពារ អថិជន កំពុង ប្រើប្រាស់ សេវា ហ ...
ស្វែងយល់ អំពី នីតិវិធី ក្នុង ការស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  (Certificate  of  Origi...
ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ថា  ពន្ធ ប៉ាតង់  គឺជា ពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ លើ សកម្មភាព  អាជីវកម្ម  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រភេទ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  (Taxpayer)  និង  កម្រិត ផលរបរ  (Turnover)  ហ ...
ស្វែងយល់ អំពី នីតិវិធី ក្នុង ការបង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ ...
លោក  ស៊ុម  សុខ ម្ភួ  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន ធុរវឌ្ឍន៍  ឯ . ក . ៖  ហេតុផល ៣ យ៉ាង ដែល ម្ចាស់ អាជី ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចេញ ប្រកាស លេខ  ៥៥៧  សហវ. ប្រក  ស្តីពី ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង  យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នា ...
អាជីវកម្ម  គឺជា សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ ។  នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការបង្កើត អាជីវកម្ម មួយ  ក្រៅ អំពី ការសិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ទីផ្សារ  និង  បង្កើត យ ...
ទម្រង់ អតប ១០១  ( ឬ  Form  VAT  101)  គឺជា ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី សម្រាប់ បុគ្គល ជាប់ អាករ  (Taxable  Person)  ហើយក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ជា ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ផងដែរ ។  ទម្រង់ នេះ ...
ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ១៩៩៥  និង  វិសោធនកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ជា គុណ  ប្រយោជន៍ ដល់ ថវិកា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  ក្រ ...
ប្រសិនបើ យើង ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ វិថី មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នោះ យើង នឹង ឃើញ មាន អាជីវកម្ម គ្រប់  ប្រភេទ ដែល កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង សកម្ម ។  អាជីវកម្ម ខ្លះ មាន ទំហំ តូច  ឯ ខ្លះ ទៀត មាន ទំ...
ស្វែងយល់ ពី ការបន្ត ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម សា ឡើងវិញ  តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តកម្ម  (Automation...
វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ  គឺជា ឯកសារ ផ្លូវការ មួយ  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ប្រភព ដើម ទំនិញ  ដែល បាន ផលិត  ឬ  បាន ទទួល ទាំងស្រុង  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ។  ជាទូទៅ ឯកសារ នេះ  គឺជា ផ្នែក ...
អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  (Value-Added  Tax  ឬ  VAT)  គឺជា អាករ ដែល កំណត់ ទៅលើ ការចំណាយ ទិញ របស់  អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ អាករ នេះ ត្រូវ ប្រមូល ពី ការប្រកប អាជីវកម្ម  និង  ការនាំចូល ។  ការប្រកប អាជីវកម្ម ...
គោលនយោបាយ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គឺជា ឧបករណ៍ នយោបាយ មួយ របស់ គោល  នយោបាយ រូបិយវត្ថុ  (Monetary  Policy)  ដែល មាន គោលដៅ ចម្បង រក្សា ស្ថិរភាព ថ្លៃ  ។  ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត រប ...
ពន្ធ គឺជា បន្ទុក របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ចំពោះ រដ្ឋ  និង  ជា កាតព្វកិច្ច របស់ គ្រប់ សមាសភាព ដែល កំណត់ ដោយ  ច្បាប់ ។  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ពន្ធដារ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ពន្ធ សំដៅ ដល់ ពន្ធ ផ្ទាល់ ដែល ជា ប្រភេទ ...
ប្រហែលជា មាន មិត្ត អ្នកអាន មួយចំនួន ធំ  មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន ជុំវិញ បញ្ហា  នៃ ការគណនា  ពន្ធ និង អាករ លើ ទំនិញ នាំចូល  នាំចេញ  ព្រោះថា ការនាំចេញ នាំចូល នេះ  គឺជា សកម្មភាព ...
ផ្អែក ទៅលើ ប្រកាស លេខ  ៣០០  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្តីពី ការចុះបញ្ជី  ពាណិជ្ជកម្ម សា ឡើងវិញ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តកម្ម  តម្រូវ ឱ្យ  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ...
ពាណិជ្ជកម្ម  គឺជា សកម្មភាព ទិញ  លក់ ទំនិញ  ឬ សេវា ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាប្រចាំ ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ  ការដោះដូរ  និង  ស្វែងរក ចំណេញ ។  រូបវ័ន្ត បុគ្គល  (Natural  Person)  ឬ នីតិបុគ្គល  (Legal  Entity)  ...
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចាប់ផ្ដើម ដាក់  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ម៉ាក តាម ប្រព័ន្ធ  អេឡិចត្រូនិក  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា ម្សិលមិញ  ដែល ពិធី សម្ពោធ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួ ...
ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកនាំចេញ នាំចូល  និង  សហគ្រាស វិនិយោគ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ចុះបញ្ជី  អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម ចាប់ពី ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ប្រកប អាជីវកម្ម ។  បុគ្គល ណា ដែល បាន បង្កើត ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ជនដៃ ដល់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន និង បុរស ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន នៅក្នុង ករណី ហឹង្សា ដោយ ចេតនា ដែល ហេតុការណ៍ នៃ ការកាប់ ប្រហារ គ្នា នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ០៤ - ខែសីហា ឆ្នាំ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩: ៤០ នាទី ព្រឹក  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៤ - ខែ  សីហា ឆ្នាំ - ២០១៨  កំលាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី សន្តិសុខ  ដែល យាម នៅ មណ្ឌល កំសាន្ត បាវិត  ស្ថិត នៅក្នង ភូមិ តាបិប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ករណី ហឹង្សា ដោយ ចេតនា មួយ បាន កើតឡើង បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សន  សាមុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មក រោងចក្រ សាន់ ហ្វេង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្នា  ឃុំ រាជមន្ទីរ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ប៉័ង តោ ទៅ កាប់ លើ ជន  រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថាំ  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មក រោងចក្រ សាន់ ហ្វេង  ទីលំនៅ ភូមិ ក្រូច  ឃុំ ជ្រុង ពពេល  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវ ចំ ក្បាល ខាងក្រោយ នឹង ក ខាងឆ្វេង ។
ប្រភព ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  ក្រោយពី ទទួលបាន  ព័ត៌មាន ភ្លាម សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ធ្វើការនាំខ្លូន ជនសង្ស័យ  មកកាន់ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។  នៅ ចំពោះ មុខ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លូន ពិតជា បាន យក កាំបិត ប៉័ង តោ ទៅ កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន មូលហេតុ ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា តិច តូច  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ ខ្លូន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ក្រុង បាវិត  ៕  វ៉ៃ កូ
ហេតុ អ្វី គេ ផ្ដល់ តម្លៃ  លើ ការបន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ឬ អនុបណ្ឌិត នៅ បរទេស ដល់ ម្ល៉ឹង ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ហេតុ អ្វី គេ ផ្ដល់ តម្លៃ  លើ ការបន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ឬ អនុបណ្ឌិត នៅ បរទេស ដល់ ម្ល៉ឹង ?
ហេតុ អ្វី គេ ផ្ដល់ តម្លៃ  លើ ការបន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ឬ អនុបណ្ឌិត នៅ បរទេស ដល់ ម្ល៉ឹង ?
ការចាកចេញ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  គឺ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន គម្លាត ពី ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ពិភពលោក ថ្មី មួយ ដែល អ្នក មិន ដែល ស្គាល់ ពួកគេ ទាល់តែសោះ ។  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី អ្នកបញ្ចប់ ការសិក្សា រួច  អ្នក នឹង ទទួលបាន គុណ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  លើស ពី អ្វី ដែល អ្នក រំពឹងទុក  នៅពេល ត្រលប់មក ស្រុក កំណើត វិញ ។  ក្នុង នោះ មាន៖
១ )  មាន បទពិសោធន៍ ជាមួយនឹង វប្បធម៌ បរទេ ស៖  ជា ការពិត ណាស់  នៅលើ លោក នេះ អ្នក មិន អាច រស់ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី ពិភពលោក បាន ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា គេ ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ព្រោះ  ពួកគេ ស្គាល់ ថា អ្វី ទៅ ជា វប្បធម៌ បរទេស  រួមទាំង ការរស់នៅ របស់ បរទេស នោះ ផងដែរ ។  ពេល ត្រលប់ មកវិញ  ពួកគេ ក៏ អាច មាន លទ្ធភាព ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ល្អ  ៗ ទាំងនោះ  ទៅកាន់ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។
២ )  អាច ចេះ ច្រើន ភាសា៖  អ្នក ប្រហែលជា ចេះ ស្ទាត់ ខ្លាំង នូវ ភាសា ដើមកំណើត របស់ ខ្លួន ។  តើ វា មិន ល្អ ទេ  បើ អ្នក ចេះ ភាសា មួយ ទៀត យ៉ាង ស្ទាត់ ដែរ នោះ  ព្រោះ  អ្នក បាន ប្រើប្រាស់ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេល អ្នក នៅ បរទេស ។  ភាសា កាន់តែ ច្រើន ដែល អ្នក ចេះ  ឱកាស ល្អ  ៗ កាន់តែ មាន ច្រើន សម្រាប់ អ្នក ។
៣ )  កាន់តែ មាន ភាពឯករាជ្យ លើ ខ្លួន៖  អ្នក អាចនឹង មិន ត្រូវការ  ការពឹងផ្អែក ទៅលើ គ្រួសារ  ឬ មិត្តភ័ក្ដិ ទៀត នោះ  ទេ  ដោយសារតែ គម្លាត ឆ្ងាយ ពី ពួកគេ ។  វា គឺជា រឿង ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ដែល អ្នក ចេះ រៀន រស់ ដោយ គ្មាន ជំនួញ ពី អ្នកដទៃ  ព្រោះ  អ្នក មិន អាច ពឹងពាក់ លើ អ្នកដទៃ រហូត នោះ ទេ ។
៤ )  បង្កើន ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ អ្នកដទៃ ច្រើ ន៖  អាច ថា មិត្ត រួម ថ្នាក់ អ្នក នឹង ក្លាយជា ដៃគូរកស៊ី ក្រៅ ប្រទេស ក៏ បាន  នៅពេល អ្នក មាន គំនិត ចង់ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី អ្វី មួយ នោះ  ។  ដូច្នេះ អ្នកកាន់តែ ពង្រីក បណ្ដាញ រកស៊ី  ជាមួយ ជន បរទេស បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមាណ ជាង ២ ខែ មក ហើយ  ដែល តារា សម្តែង យូ ឌីស្កូ  បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ឆ្ពោះ ទៅ ព្យាបាល អាការៈ ជំងឺ ដែល ទំនៅនឹង ជា ក្តី រំពឹង ចុងក្រោយ សម្រាប់ ការមាន សង្ឃឹម ។  ការចាកចេញ ទៅ ព្យាបាល យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ម្នាក់ ៗ បាត់ ដំណឹង តែម្តង  គ្មាន លេចដាន ព័ត៌មាន ណាមួយ គ្រា នៅ ឥណ្ឌា ឡើយ  ធ្វើឱ្យ ក្តីបារម្ភ កាន់តែ កើតមាន ចំពោះ មិត្តភក្តិ  និង ទស្សនិកជន ។
យោង តាម បណ្តាញ សង្គម របស់ អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  បាន បង្ហោះ សារ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង រំភើប នា ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ អ្នកនាង បាន ចេញ ទៅ ទទួល ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ លោក យូ ឌីស្កូ  ក្រោយ ការព្រួយបារម្ភ ពី សុខ ទុក្ខ បំផុត ។
នៅក្នុង វីដេអូ បាន បង្ហោះ អ្នក ទាំង ២ នាក់ ស្ទុះ ទៅ ឱប គ្នា យ៉ាង ណែន ពេញ អង្គប្រាណ ជាមួយ ភាពរំជើបរំជួល រលីងរលោង ទឹកភ្នែក បំផុត  និង មិន នឹកស្មាន ថា  មិត្តភក្តិ ដ៏ ជាទីស្រឡាញ់ របស់  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  មាន ក្តីសង្ឃឹម ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ សភាព ស្រស់ថ្លា ។
នា គ្រា នោះ បើ មើលទៅ លើ ស្ថានភាព កាយវិការ របស់ លោក យូ ឌីស្កូ  ដ្បិត បិទ ម៉ាស់ មិន ឃើញ មុខ ពេញ ក៏ដោយ  តែ លោក ហាក់ មាន ភាពរហ័សរហួន មាំទាំ  កាយវិការ រឹង ពឹង មិន បាក់ កម្លាំង ដូច ពេល ចេញ ទៅ ព្យាបាល នោះ ទេ ។  នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នក សិល្បៈ ទាំងឡាយ  ក៏ ដូចជា មហាជន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល រំភើប ក្រោយ ដឹង ថា លោក យូ ឌីស្កូ  វិល រក សភាព ដើម ជិត ១០០ % ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក យូ ឌីស្កូ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់ ដោយសារ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ប្រៃ និង ក្រលៀន ខ្សោយ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ជាប្រចាំ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ឈាម ញឹកញាប់ ។  ជំងឺ លោក ចូល ដល់ ដំណាក់កាល ហៅ ថា  ជំងឺ អ្នក មាន  បើសិនជា ខ្វះ ថវិកា ទេ  ពិតជា ប្រឈម ខ្លាំង ណាស់ ។  ម្ល៉ោះហើយ ទើប អ្នកណា ៗ ក៏ យល់ ថា  លោក ពិតជា មាន អាយុ ថ្លៃ បំផុត ។  ហើយ នៅ មុនពេល ចាកចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ជាមួយ ទឹកប្រាក់ រាប់ សិប ពាន់ ដុល្លារ  ដែល សាធារណជន ជាច្រើន សុទ្ធតែ ដឹង ថា  គាត់ ទទួលបាន ការអាណិតអាសូរ ពី សប្បុរសជន គ្រប់ គ្នា បាន ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត  និង ជួយ ជា ថវិកា បន្តបន្ទាប់ រហូត ធ្វើឱ្យ ផ្លូវចិត្ត អ្នកជំងឺ មាន សភាព ប្រសើរឡើង  ហើយ ព្យាយាម បន្ត ស្មារតី សមាធិ រឹង ពឹង ដើម្បី យកឈ្នះ ជំងឺ ។
អ្នកនាង ស្រី លក្ខណ៍ បន្ត ថា  ហេតុផល គឺ លោក យូ ឌីស្កូ  គាត់ សុំ ចិត្ត លាក់ គ្រប់ រឿង  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អ្នកម្តាយ របស់ គាត់ ដឹង  ព្រោះ ម្តាយ ក៏ មិន សូវ ជា នា ច្រើន  ហើយ កាលណា ខ្ចរខ្ចាយ ព័ត៌មាន ឭ ទៅ ខ្លាច អ្នក មាន គុណ ទៅជា គិត ច្រើន  ហើយ ឈឺ មួយ ទៀត រិឹតតែ ពិបាក ។  អ៊ីចឹង ហើយ  ទើប គ្រា ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ស្រុក ពិតជា បារម្ភ ព្រួយចិត្ត  ហើយ តែងតែ អុជ ធូប សំពះ បួងសួង សុំ ពរ ពី វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ ជួយ ឃុំ គ្រង ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ។
យ៉ាងណាម៉ិញ  ទស្សនិកជន រំពឹង ថា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  យូ ឌីស្កូ នឹង បង្ហាញ មុខ បកស្រាយ ឱ្យ លម្អិត ជុំវិញ ការចេញ ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ ឥណ្ឌា  ដើម្បី និយាយ ពី អារម្មណ៍ ពិត ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ បាន ជ្រាប ៕
តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  អ្នកនាង ទ្រាំ ទទួល ពាក្យ ផ្តាំ របស់ លោក យូ ឌីស្កូ ថា  មិន ទម្លាយ ជុំវិញ រឿង លោក មាន សភាព បែប ណា ឡើយ  ក្នុង ពេល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  មាន សំណួរ  និង ចម្ងល់ ទាំង អ្នក សិល្បៈ  និង បណ្តា សារព័ត៌មាន មួយចំនួន សួរនាំ អ្នកនាង ដែរ  តែ អ្នកនាង សុំ ត្រឹមតែ បដិសេធ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ស៊ី ជីន ភីង ប្រកាស ពី វិធានការ ធំ ៗ ទាំង  ៤  ស្តីពី ការពង្រីក ការបើក ទូលាយ  -  China  Radio  International
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែមេសា  សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៃ វេទិកា អាស៊ី ក្រុង ប៉អៅ បាន បើក ធ្វើ នៅ ក្រុង ប៉អៅ ខេត្ត ហៃ ណាន ប្រទេស ចិន  ។  ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា គន្លឹះ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក  លោក ស៊ី ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន ប្រកាស ពី វិធានការ ធំ ៗ ទាំង  ៤  ស្តីពី ការពង្រីក ការបើក ទូលាយ របស់ ចិន  គឺ បន្ធូរបន្ថយ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ សម្រាប់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ទីផ្សារ  បង្កបង្កើត បរិយាកាស វិនិយោគ ដែល កាន់តែ មាន កម្លាំង ទាក់ទាញ  បង្កើន ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ពង្រីក ការនាំចូល ដោយ ម្ចាស់ ការ  ព្រមទាំង បាន បង្ហាញ ពី ការជឿជាក់ ថា  ការបើក ទូលាយ ចំពោះ ក្រៅ ប្រទេស នៃ ប្រទេស ចិន មុខ ជា នឹង អាច បើក នូវ សភាពការណ៍ ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ ជា មិន ខាន  ។ <?xml:namespace  prefix  =  o  ns  =  "urn:schemas-microsoft-com:office:office"  />
ឆ្នាំ នេះ គឺជា ខួប ឆ្នាំ ទី  ៤០  នៃ កំណែទម្រង់ និង ការបើក ទូលាយ របស់ ប្រទេស ចិន  ។  ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា គន្លឹះ  លោក ស៊ី ជីន ភីង បាន បូកសរុប នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ និង បទពិសោធន៍ ដ៏ សំខាន់ នៃ ប្រទេស ចិន ក្នុង កំណែទម្រង់ និង ការបើក ទូលាយ  ហើយ បាន បង្ហាញ ថា  កំណែទម្រង់ និង ការបើក ទូលាយ ដែល ជា បដិវត្តន៍ លើក ទី  ២  នៃ ប្រទេស ចិន  មិន គ្រាន់តែ បាន កែប្រែ ប្រទេស ចិន ដោយ ស៊ីជម្រៅ ��� ៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ លើ ពិភពលោក ផងដែរ  ។
សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ប្រកាស ថា សង្គម និយម ដែល ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ចិន បាន ឈានចូលក្នុង យុគសម័យ ថ្មី ។ លោក ស៊ី ជីន ភីង បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី  ប្រជាជន ចិន នឹង បន្ត ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ឥត ឈប់ឈរ និង ការធ្វើ ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ដោយ ខ្លួនឯង តទៅទៀត ។ បន្ត ធ្វើ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ដោយ ក្លាហាន និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ តទៅទៀត ។ បន្ត ពង្រីក ការបើក ទូលាយ និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការតទៅទៀត ។ បន្ត ដើរ ទន្ទឹមនឹង ពិភពលោក ដើម្បី រួមចំណែក កាន់តែ ច្រើន ចំពោះ មនុស្សជាតិ តទៅទៀត ។
លោក ស៊ី ជីន ភីង បាន រំលឹក ឡើងវិញ ម្តង ទៀត ថា  មិន ថា ប្រទេស ចិន អភិវឌ្ឍ ដល់ កម្រិត ណា ក្តី  សុទ្ធតែ មិន បង្ក ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ អ្នកណា នោះ ឡើយ  មិន ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា លើ ប្រព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដែល កំពុង អនុវត្ត ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន រិះរក មធ្យោបាយ ដើម្បី បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ អំណាច របស់ ខ្លួន នោះ ដែរ ។ ជានិច្ចកាល ប្រទេស ចិន គឺជា ស្ថាបនិក នៃ សន្តិភាព ពិភពលោក  ជា អ្នក រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ពិភពលោក និង ជា អ្នកគាំពារ នៃ របៀបរៀបរាយ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ អន្តរជាតិ ។
មួយ រយៈកាល កន្លងទៅ នេះ  អំពី គោលនយោបាយ បើក ទូលាយ ចំពោះ បរទេស របស់ ប្រទេស ចិន  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន លេចចេញ សំឡេង ខុសគ្នា មួយចំនួន  ។  លោក ស៊ី ជីន ភីង ធ្លាប់ បាន គូសបញ្ជាក់ ក្នុង របាយការណ៍ នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៩ ថា  ប្រទេស ចិន ប្រកាន់ខ្ជាប់ គោលនយោបាយ ជាតិ ជា មូលដ្ឋាន គឺ បើក ទូលាយ ចំពោះ បរទេស  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ការបើក ទ្វារ ដើម្បី កិច្ច កសាង  ។  ក្នុង សុន្ទរកថា នៅ ក្រុង ប៉អៅ  លោក ស៊ី ជីន ភីង បាន បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត ថា  ទ្វារបើក ទូលាយ ចំពោះ បរទេស របស់ ប្រទេស ចិន នឹង កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  ហើយក៏ បាន ប្រកាស ពី វិធានការ ធំ ៗ ទាំង ៤ សម្រាប់ ពង្រីក ការបើក ទូលាយ ដូចជា  ការបន្ធូរបន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចូលក្នុង ទីផ្សារ ចិន  បង្កើត បរិយាកាស វិនិយោគទុន ដែល មាន កម្លាំង ទាក់ទាញ កាន់តែ ធំ  បង្កើន ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា និង ពង្រីក ការនាំចូល ដោយ ម្ចាស់ ការ  ។
នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ចិន នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ នាំចូល ចិន អន្ដរជាតិ លើក ដំបូង នៅ ក្រុង សៀងហៃ ។ លោក ស៊ី ជីន ភីង  បាន ថែ្លង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មិន មែន ជាពិពណ៌ តាំង បង្ហាញ ផលិត ជាទូទៅ នោះ ទេ  តែ គឺជា ការប្រកាស ពី គោលនយោបាយ និង សកម្មភាព សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស ចិន ដើម្បី បើក ទូលាយ ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ដោយ ម្ចាស់ ការ ។ កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន  លោក ស៊ី ជីន ភីង បាន លើកឡើង នូវ ការរួមគ្នា កសាង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស និង អង្គការ អន្តរជាតិ  ចំនួន ជាង ៨០ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។ លោក ស៊ី ជីន ភីង បាន គូសបញ្ជាក់ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សុន្ទរកថា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខែ្សក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ មាន ប្រភព ដើម នៅ ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ ឱកាស និង សមិទ្ធផល វា ជា របស់ ពិភពលោក  ប្រទេស ចិន មិន បង្ខិតបង្ខំឲ្យ អ្នកណា ទិញ ឬ លក់ នោះ ឡើយ ។  យើង ត្រូវតែ កសាង ឲ្យ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខែ្សក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ ទៅជា វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ដ៏ ទូលំទូលាយ បំផុត ដែល ស្រប តាម ចរន្ត នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការរួមគ្នា កសាង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខែ្សក្រវាត់ មួយ និង ផ្លូវ មួយ អាច ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន នៃ បណ្តា ប្រទេស នានា ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ  ប្រចាំ កម្ពុជា  Tiger  Street  Football  Festival  2018  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ ក្រុម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (A)  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នឹង មាន វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង អតីត កំពូល តារា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក  Rayn  Giggs  ជា  Brand  Ambassador  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  Tiger  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  Tiger  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ  ។
ក្រោយ លទ្ធផល វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ឃើញ ថា  3G  FC  បាន ចាញ់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (A)  ដោយ លទ្ធផល ០ - ១  ខណៈ ក្រុម យុវជន ទួល តា ឯក មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ចាញ់ ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង ដោយ លទ្ធផល ២ - ៣ ។  ទីបំផុត ក្រុម  3G  FC  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម លេខ ៤  យុវជន ទួល តា ឯក  ដោយ លទ្ធផល ចាស់ ដៃ ៤ - ០  ។  ក្រុម ខ្លាំង ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ អាណាចក្រ បៃតង ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (A)  ដោយ លទ្ធផល តឹង តែង ២ - ១ ។
Previous  Previous  post:  តុលាការ ឃុំខ្លួន  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ  កាំប៑ិត  និង ដុំ ថ្ម ០៦ នាក់  យ៉ាង សកម្ម នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង
Next  Next  post:  ចរចា មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយ យោធា កង អនុ សេនា ធំ លេខ ៧  ក្នុង តម្លៃ មួយ ពាន់ ប្រាំរយ ដុល្លារ  ពលករ ឆ្លង ដែន បាន សម្រេចចិត្ត ដុត ចោល ឈើ គ្រញូង ជិត ៨០០ គីឡូក្រាម
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បញ្ជាក់ ថា  ត្រូវ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ស៊ីជម្រៅ នូវ ការចុះ សម្រុង គ្នា រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន យ៉ាង ប្រាកដប្រជា  ដើម្បី ផ្តល់ កម្លាំង ចលក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ជា ការគាំទ្រ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ សុបិន ចិន សុបិន យោធា ខ្លាំង  -  China  Radio  International
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បញ្ជាក់ ថា  ត្រូវ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ស៊ីជម្រៅ នូវ ការចុះ សម្រុង គ្នា រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន យ៉ាង ប្រាកដប្រជា  ដើម្បី ផ្តល់ កម្លាំង ចលក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ជា ការគាំទ្រ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ សុបិន ចិន សុបិន យោធា ខ្លាំង
ពេល ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ពេញ អង្គ នៃ គណៈប្រតិភូកងទ័ព រំដោះ និង កង ប៉ូលិស ប្រដាប់អាវុធ នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី មួយ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី ១៣  លោក  XiJinping  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ប្រធាន រដ្ឋ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យោធា មជ្ឈិម ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ដោយ ចុះ សម្រុង គ្នា រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជនជា ជម្រើស ដ៏ ចាំបាច់ ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ និង សមត្ថភាព យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ  ហើយក៏ ជា ជម្រើស ដ៏ ចាំបាច់ ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ស្តីពី យោធា ខ្លាំង ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី  ដូច្នេះ ត្រូវ បង្កើន ការដឹកនាំ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ  បង្កើន កំណែទម្រង់ និង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើត ស្ថានការណ៍ ថ្មី សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ដោយ ស៊ីជម្រៅ នូវ ការចុះ សម្រុង គ្នា រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី  ដើម្បី ផ្តល់ កម្លាំង ចលករ យ៉ាង ខ្លាំង និង ជា ការគាំទ្រ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ សុបិន ចិន ក៏ ដូចជា សុបិន យោធា ខ្លាំង  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវ ត្ថុៈ  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឈឹម  សារ៉េត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  បាន ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ផែនការលទ្ធកម្ម ឆ្នាំ ២០១៧  និង រៀបចំ ផែនការលទ្ធកម្ម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  ហ៊ីវ  សុវណ្ណ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ - ១២:០០  នាទី ព្រឹក
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ថ្នាក់ កណ្តាល  សហគ្រាស សាធារណៈ - គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  រាជធានី - ខេត្ត  និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សរុប ចំនួន  ១៥៦ នាក់
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវ ត្ថុៈ  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឈឹម  សារ៉េត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  បាន ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ផែនការលទ្ធកម្ម ឆ្នាំ ២០១៧  និង រៀបចំ ផែនការលទ្ធកម្ម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  ហ៊ីវ  សុវណ្ណ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០ - ១២:០០  នាទី ព្រឹក
អនុក្រឹត្យ លេខ  ២១  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី បែបបទ និង នីតិវិធី នៃ ការប្តឹង  និង ការដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា លទ្ធកម្ម
របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ កិច្ច លទ្ធកម្ម តាម ក្រោយ លើ ការអនុវត្ត កិច្ច លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ដែល ស្ថិត ក្រោម សិទ្ធិ សម្រេច របស់ ស្ថាប័ន អនុវត្ត លទ្ធកម្ម និង អង្គភាព ថវិកា  លើ ការិយ បរិច្ឆេទ ២០១៦  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ
សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០១៣  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ អ្នកទទួល ការសាងសង់
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ជំនួប កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នៃ ជំនួប កំពូល របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ,  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ក្រោម ប្រធានបទ « ការសម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ការកាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ តាមរយៈ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ តំបន់  និង សកល »  ដែល ជំនួប កំពូល នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
នៅក្នុង ជំនួនប្រជុំ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់ បាន អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រធានបទ ខាងលើ  ហើយ ក្នុង នោះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា ចូលរួម ចែករំលែក នូវ ទស្សនវិស័យ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ អនាគត ប្រទេស យើង ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស សម្រាប់ សហគមន៍ អាស៊ាន ទាំ មូល ។
ព្រមទាំង កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ភេរវកម្ម  និង អំពើហិង្សា ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក  ក៏ ដូចជា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក ដោយសារតែ នយោបាយ គាំពារ និយម  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ការរំលោភ លើ ប្រព័ន្ធ ពហុ ភាគី និយម  និង ភាពងាយ រងគ្រោះ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សកល និង តំបន់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត អាស៊ាន ក៏ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាក់ស្ដែង របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ផងដែរ  ដូចជា កំណើន នៃ ភាពចាស់ជរា  និង ការថយចុះ កម្លាំង ពលកម្ម  គម្លាត ជំនាញ ក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ រវាង ប្រទេស សមាជិក  និង ការបែងចែក ផ្លែ ផ្កា កំណើន ប្រកបដោយ សមធម៌  ព្រមទាំង បញ្ហា និរន្តភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ក្នុង បរិការណ៍ នេះ  អាស៊ាន ត្រូវ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ដៃគូ ដែល មាន ស្រាប់  ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម សកល ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង បន្ត ធ្វើ សមាហរណកម្ម លើ ការតភ្ជាប់ លើ គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី ពង្រឹង ភាពធន់ របស់ អាស៊ាន ទៅនឹង ការវិវត្តន៍ ស្ថានភាព នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ធានា ឱ្យ បាន នូវ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ គាំពារ កំណើន ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន ។
Next  Next  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ចុះ ពិនិត្យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មហាវិថី ឈ្នះ ឈ្នះ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ តុបតែង ភ្លើង ព៌ណ  បរិស្ថាន និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សម្រាប់ កម្មវិធី  សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ នៅ ថ្ងៃ ២៩ ធ្នូ  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ទៀត ថា  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង នឹង កែលម្អ ថែម ទៀត នូវ បរិយាកាស ធុរកិច្ច តាមរយៈ ការអនុវត្ត វិធានការ មុត ស្រួច សំដៅ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម នៃ ការធ្វើ ធុរកិច្ច សម្រួល ការបង្កើត  និង ធ្វើ ធុរកិច្ច  ព្រមទាំង បង្កើន ការវិនិយោគ  និង ឥណទាន លើ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការបង្កើត ការងារ និង ជំរុញ កំណើន អាជីវកម្ម ធុន តូច  និង មធ្យម ក្នុង ស្រុក ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នា ឆ្នាំ នេះ  អ្នកទេសចរណ៍ សម្រុក មក លេង រមនីយដ្ឋាន នានា នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១៣ ម៉ឺនាក់
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង ខាង យោធា ទាំងស្រុង តាម តំបន់ ប៉ែកល ខាងកើត និង ប៉ែក ខាងលិច  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ អន្តរ កូរ៉េ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល  ជាង មួយ  ទសវត្សរ៍ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លេងការណ៍ រួម  ដែល បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ក្នុង អំឡុង ពេល ពិភាក្សា ការងារ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ អំពី ការដក  យោធា ចេញ ពី ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Pamunjom  សំដៅ បន្ធូរ ស្រាល ភាពតានតឹង យោធាន នៅ  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន នេះ ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖  ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ យោធា ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ នេះ  បាន រៀបចំឡើង នៅ  ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Pamunjom ។  គណប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន សមាសភាព ចំនួន  ៥  រូប  ដឹកនាំ ដោយ  ឧត្តមសេនីត្រី  Kim  Do-gyun ។  រីឯ គណប្រតិភូករ៉េ ខាងជើង មាន សមាសភាព ចំនួន ៥  រូប  ដឹកនាំ ដោយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លោក  An  Ik-san  ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  វៀតណាម - អ៊ីតាលី  ( ១៩៧៣ - ២០១៨ )  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - អ៊ីតាលី  ( ១៩៧៣ - ២០១៨ )  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  នា ពេល កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ និង អ៊ីតាលី ទទួលបាន សមិទ្ធ  ផល សំខាន់ ជាច្រើន ពិសេស គឺ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ អប់រំ បណ្តុះបណ្ដាល វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ។  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Le  Thanh  Liem  បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា៖
« ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ដោយ ឈរ លើ គ្រឹះស្ថាន ជឿ ទុក្ខ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង អ៊ីតាលី  និយាយ រួម  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ ជាមួយ បណ្ដា តំបន់  នៅ អ៊ីតាលី និយាយ ដោយឡែក នឹង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ដើម្បី  ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដើម្បី សន្តិភាព ស្ថិរភាព និង វិបុល  ភាព ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕ »
សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ  សាម សុង  អេឡិចត្រូនិច  ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្រកាស ទទួល ការចុះឈ្មោះ  ដើម្បី ប្តូរ យក  Galaxy  Note  7  ថ្មី វិញ  –  DAP  Business
សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ  សាម សុង  អេឡិចត្រូនិច  ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្រកាស ទទួល ការចុះឈ្មោះ  ដើម្បី ប្តូរ យក  Galaxy  Note  7  ថ្មី វិញ
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ជា ការឆ្នើយតប  ចំពោះ បញ្ហា ក្នុង ករណី  ដែល បាន កើតឡើង ទៅ លើ  ទូរស័ព្ទដៃ សេរី ថ្មី  សាម សុង  Galaxy  Note  7  ថ្មី នេះ  យើង បាន ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ហើយ រកឃើញ ថា វា ជា  បញ្ហា របស់ ថ្ម ទូរស័ព្ទ នេះ ពិតប្រាដក មែន ។
ក្រុមហ៊ុន ថៃ  សាម សុង  អេឡិចត្រូនិច  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អញ្ចើញ អតិថិជន  ដែល បាន ទិញ ទូរស័ព្ទ  សាម សុង  Galaxy  Note  7  ទាំងអស់  ឱ្យ មក ចុះឈ្មោះ  ដើម្បី ប្តូរ យក  Galaxy  Note  7 ថ្មី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង អញ្ចើញ មក ទទួលយក  ទូរស័ព្ទ  សាម សុង  Galaxy  Note  7  ថ្មី វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី ទីកន្លែង ដែល លោក អ្នក  បាន អញ្ចើញ មក ចុះឈ្មោះ រួចរាល់  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ  ជួសជុល ផ្លូវ កៅស៊ូ ប្រភេទ  DBST  ចំនួន  ២ ខ្សែ
ខេត្ត កំពង់ចាម  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥:៣០  នាទី រសៀល  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ១៥:៣០  នាទី រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ ខណៈ កម្ពុជា  មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ច្រើន ពី សហគម ន៏ អន្ដរជាតិ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ ខណៈ កម្ពុជា  មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ច្រើន ពី សហគម ន៏ អន្ដរជាតិ
ភ្នំពេញ៖  លោក  វូ  ក្វាង មិញ (Vu  Quang  Minh)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួសម ជាមួយ លោកស្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  នាទី ស្តីការ ក្រសួង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ៏  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក ព .ស ២៥៦១ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១៣  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កោតស សើរ ប្រទេស  កម្ពុជា  ជាពិសេស កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  រក្សា បាន ថេរ  ស្រប ពេល  កម្ពុជា  និង វៀតណាម កំពុង មាន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន កំណើន ប្រមាណ  ៣០ %  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។
លោក  វូ  ក្វាង មិញ (Vu  Quang  Minh)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មាន សន្ទុះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ខ្លាំង  និង ឆាប់រហ័ស  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ឃើញ ថា កម្ពុជា មាន  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ប្រសើរ ជាង គេ  ដែល អាច រក្សា បាន នូវ កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ៧ %  ដែល នេះ ជា  ការ រក្សា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ល្អ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  អាស៊ាន ។
លោក  វូ  ក្វាង មិញ  បាន ចាត់ទុក ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម ថា  ៖  ជា ទំនាក់  ទំនង មួយ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ  ព្រោះថា ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ព្រំសីមា ជាប់ គ្នា  និង ធ្លាប់ ជួយ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ក្នុង គ្រា លំបាក ។  ឯកឧត្តម ថា  សម្រាប់ បេសកកម្ម ការ ទូត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ឯកឧត្តម នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដើម្បី ប្តូរ យកមកវិញ  នូវ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ប្រទេស យើង  ទាំង ពីរ ។
លោកស្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន ជម្រាប ជូន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ថា  កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង ថេរ ជាង  ៧ %  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  នា រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ នេះ  និង បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ពី សមរភូមិ ទៅជា ទីផ្សារ ដ៏ ទាក់ទាញ  ពី ប្រទេស ដែល ខ្ទេចខ្ទាំ  ដោយសារ សង្គ្រាម  ទៅជា ប្រទេស មាន ការរីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ  និង អាច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិ  យោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស អោយ មក បណ្តាក់ទុន  នៅ កម្ពុជា បាន យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នកវិនិយោគ  មកពី ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ បាន រួមចំណែក ដល់ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ៕