
November  14,  2018  12:36  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ ឈើ បាន នៅ តំបន់ អូរ៉ូ  កំពុង កែន ពលរដ្ឋ កាប់ ឈើ ថែម  ក្រោយ ដេញថ្លៃ បាន ឈើ ជាង ១ ពាន់ ម៉ែត្រ គូប !
លោក ( ភឿក  មុន្នី )  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ម្ចាស់ ក្រុម  ហ៊ុន ដេញ  ថ្លៃ បាន ឈើ វត្ថុតាង  ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  បាន កាល  ពី ជាង  ២ ឆ្នាំ មុន នៅ តំបន់ អូរ៉ូ  ស្រុក កោះ ញែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  តាម  បន្ទាត់ ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  លើ  ចំនួន ឈើ មូល ជ្រុង ប្រមាណ ១៨៧២ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ ៨៥០ ។ ផ្អែក ទៅ  លើ លិខិត  ស្នើរ សូម  របស់ លោក ( ភឿក  មុន្នី  ) បាន  បញ្ជាក់ ថា  សូម ដឹក ផល អនុផល ព្រៃឈើ ពី តំបន់ អូរ៉ូ  ដែល ជា ទី  តាំង គំនរ ទី ១  យកមក រក្សាទុក នៅ  គំនរ ទី ២ ស្ថិត នៅក្នុង  ដី  សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ភូមិសាស្ត្រ ក្បែរ  ទីតាំង ស្នាក់ការ បរិស្ថាន ត្រពាំង ត្រា ច ។ ក្នុង លិខិត ស្នើរ សូម នោះ  លោក ( ភឿក  មុន្នី )  បាន ទទួល លិខិត លេខៈ  ៣៤២ស.  ជ.  ណ.  ប.  ស្ថ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦ មេសា ២០១៨ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។ លិខិត បើក  ផ្លូវ លេខៈ  ០៥២រព .កក ព /LP/B ចុះ ថ្ងៃទី ១០ មេសា  ២០១៨  របស់ ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ។ និង លិខិត លេខៈ ៣៩៣ ស. ជ . ណ. ប. ស្ថ ចុះ ថ្ងៃទី ២៤ មេសា ២០១៨ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។ ព្រមទាំង មាន ការឯកភាព ផងដែរ ពី អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក ស្វាយ សំ  អ៊ាង  លើ ការស្នើរ សូម  របស់ លោក ( ភឿក  មុន្នី )  ពី ខាងលើ ។
កល្យាណ មិត្ត តា  ( ការមាន កល្យាណ មិត្ត  គឺ មាន អ្នកណែនាំ ចង្អុលបង្ហាញ  ទីប្រឹក្សា  មិត្តភក្តិ ដែល សេព គប់  និង បុគ្គល ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ជា មនុស្ស ល្អ ។  ការចេះ ជ្រើសរើស សេព គប់ បុគ្គល  ឬ ចូលរួម ពួក  ក្រុម  សង្គម  ជាមួយ លោក អ្នក ដែល មាន គុណធម៌  មាន បញ្ញា និង សមត្ថភាព  អាច ជួយ ផ្ចុង ផ្តើម  គាំទ្រ  ណែនាំ ចង្អុល បង្ហាញ ផ្លូវ ប្រាប់ របៀបរបប  រហូតដល់ បានជា គ្រឿង ពឹង ពំ នាក់ អាស្រ័យ ដល់ គ្នា នឹង គ្នា  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ដំណើរការ ទៅ ប្រកបដោយ វឌ្ឍនភាព ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ក្នុង ការសិក្សា អប់រំ  ការគ្រប់គ្រង ជីវិត  ការប្រកប កិច្ចការ  និង បដិបត្តិ  និង មាន បរិយាកាស ក្នុង សង្គម ដ៏ ប្រសើរ  Kalyanamittata:  having  good  friends;  good  company;  friendship  with  the  lovely;  favourable  social  envirenment)  ខ នេះ ជា អង្គ ប្រកប ខាងក្រៅ  (external  factor;  evnirenmental  factor) ។
“ អាស្រ័យ តថាគត ធ្វើជា កល្យាណ មិត្ត  ពួក សត្វ អ្នក មាន ជាតិ ជាធម្មតា  រមែង រួចផុត ចាក ជាតិ  អ្នក មាន ជរា ជាធម្មតា រមែង រួចផុត ចាក ជរា  អ្នក មាន មរណៈ ជាធម្មតា  រមែង រួចផុត ចាកមរណៈ  អ្នក មាន សេចក្តីសោក សៅ  បរិទេ វៈ  សេចក្តីទុក្ខ  ទោមនស្ស  និង ឧបាយាស ជាធម្មតា  រមែង រួច ចាក សេចក្តីសោក សៅ  បរិទេ វៈ  ទុក្ខ  ទោមនស្ស  និង ឧបាយាស ” ។
“ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ពេល ដួង អាទិត្យ កំពុង រះ ឡើង  រមែង មាន ពន្លឺ អរុណ ចែងចាំង មក មុន  ជា បុព្វនិមិត្ត  យ៉ាងណាមិញ  ការមាន កល្យាណ មិត្ត ក៏ ជា លំនាំ  ជា បុព្វ និមិត្ត នៃ ការកើតឡើង របស់ អរិយដ្ឋ ង្គិក មគ្គ ដល់ ភិក្ខុ  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ ” ។
“ ការមាន កល្យាណ មិត្ត ស្មើនឹង ព្រហ្មចរិយៈ ( ការគ្រប់គ្រង ជីវិត ដ៏ ប្រសើរ ) ទាំងអស់ តែម្តង  ព្រោះថា  អ្នក មាន កល្យាណ មិត្ត គប្បី រំពឹង វត្ថុ ទាំងនេះ បាន គឺ  នឹង ចម្រើន  នឹង ចម្រើន ឲ្យ រឹង រឹតតែ ច្រើន នូវ អរិយដ្ឋ ង្គិក មគ្គ” ។
“ ត ថាគត  ពិចារណា រក មិន ឃើញ អង្គ ប្រកប ខាងក្រៅ ដទៃ សូម្បីតែ ម៉្យាង  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ ភិក្ខុ ដែល ជា សេក្ខៈ  ដូច ការមាន កល្យាណ មិត្ត ,  ភិក្ខុ អ្នក មាន កល្យាណ មិត្ត រមែង កំចាត់ អកុសល បាន  និង រមែង ញ៉ាំង កុសល ឲ្យ កើតឡើង ” ។
” ការមាន កល្យាណ មិត្ត  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ,  ដើម្បី ភាព គង់វង្ស មិន សាបសូន្យ  មិន អន្តរធាន នៃ ព្រះសទ្ធម្ម  ។ល ។
[ សំយុត្តិ និកាយ  មហា វារ វគ្គ ,  អង្គុត្ត រនិកាយ  ឯក និបាត ,  ខុទ្ទក និកាយ  ឥតិវុត្ត កៈ ,  S.V.2-30;  A.I.14-18;  It.10]
ក្រុម ហ៊ូទី យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស  និង ដោយ កាំ ជ្រួច ម៉ី ស៊ីល ប្រឆាំង នឹង កម្លាំង ចម្រុះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  20  ខែវិច្ឆិកា  2018  noreply@voanews.com  (VOA  News)
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កើនឡើង  19  ខែវិច្ឆិកា  2018  noreply@voanews.com  (VOA  News)
លោក  Imran  Khan  ប្រតិកម្ម នៅនឹង ការរិះគន់ របស់ លោក  Trump  ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ប៉ាគីស្ថាន  20  ខែវិច្ឆិកា  2018  noreply@voanews.com  (VOA  News)
បទសម្ភាសន៍ VOA ៖  អ្នកស្រាវជ្រាវ ថា  UN  គួរ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ពេល ចប់ សំណុំរឿង ០០២  19  ខែវិច្ឆិកា  2018  noreply@voanews.com  ( ម៉ែន  គឹម សេង )
លោក  ស  ខេង  ធានា ដល់ អតីត ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ថា  មិន មាន ការកាត់ទោស បន្ថែម ទេ  19  ខែវិច្ឆិកា  2018  noreply@voanews.com  ( កាន់  វិច្ឆិកា )
លោក ហ៊ុន  សែន  ថា កម្ពុជា បាត់បង់  EBA  ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  19  ខែវិច្ឆិកា  2018  noreply@voanews.com  ( កាន់  វិច្ឆិកា )
MRC  ប្រើ គេហទំព័រ ប្រាំ ភាសា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  19  ខែវិច្ឆិកា  2018  noreply@voanews.com  ( សុខ  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា ,  ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា )
សកម្មជន ស្ត្រី វៀតណាម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ផ្ញើ សារ ទៅ សកម្មជន ដទៃ ទៀត ថា៖  «‍ អ្នក មិន ឯកោ ទេ »  19  ខែវិច្ឆិកា  2018  noreply@voanews.com  ( ទែន  សុខ ស្រី និត )
កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី កាលបរិច្ឆេទ បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន មិន ទាន់ សម្រេចបាន ទេ  19  ខែវិច្ឆិកា  2018  noreply@voanews.com  (VOA  News)
កម្រង រូបភាព  VOA ៖  « រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រៀមខ្លួន អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក »  19  ខែវិច្ឆិកា  2018  noreply@voanews.com  ( ទុំ  ម្លិះ ,  ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា )
god  Group  of  Dhamma  កម្រង ពួក ធម៌  គតិបណ្ឌិត  ជំនឿ  ទស្សនៈ  ទស្សនៈ ខ្លី ៗ  និទាន គតិធម៌  ប្រជុំ និទាន ជាត ក  ព្រះ  ភាសិត  មាតា ដ៏ ឆ្នើម  មាតាបិតា  រឿង ខ្លី  រឿង និទាន រំលឹក ដាស់តឿន  សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  សួន កំណាព្យ  អាទិទេព
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  អ្នក ដ៏ទៃ មិន ដឹង  ថា ក្តី សុបិន្ត យើង ជា អ្វី អ្វី នោះ ទេ ...
ខ្ញុំ អត់ ខ្វល់ នឹង សម្តី ដែល គេ ថា អោយ ខ្ញុំ ទេ  ព្រោះ មនុស្ស ទាំងនោះ មិន បាន ដឹង ថា ខ្ញុំ សុបិន្ត ឃើញ អ្វី នោះ ទេ ។  ស្តាប់ ហើយ មាន កំលាំងចិត្ត ណាស់  តែ សុំ អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បកស្រាយ ឃ្លា ខាងលើ បន្តិច បាន ទេ ?#Confidence  #HardSkills  #Klahan9
ខ្ញុំ អត់ ខ្វល់ នឹង សម្តី ដែល គេ ថា អោយ ខ្ញុំ ទេ  ព្រោះ មនុស្ស ទាំងនោះ មិន បាន ដឹង ថា ខ្ញុំ សុបិន្ត ឃើញ អ្វី នោះ ទេ ។  ស្តាប់ ហើយ មាន កំលាំងចិត្ត ណាស់  តែ សុំ អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  បកស្រាយ ឃ្លា ខាងលើ បន្តិច បាន ទេ ?  #Confidence  #HardSkills  #Klahan9
ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ
ជំពូក ទី  ៦  ការចុះបញ្ជី បេក្ខជន នៃ គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់
ច្បាប់  ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ
ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ
ដោយសារតែ ពាក្យ ថា  « រថយន្ត ប្រណាំង លើ អាកាស »  នេះ ហើយ  បានជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន  ។  គេ មិន មែន គិត ត្រឹមតែ បង្កើត រថយន្ត បើក លើ អាកាស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Porsche  ក៏ បាន គិត ដល់ រថយន្ត ប្រភេទ ស្ព័រ ផងដែរ  ។
ខណៈ រថយន្ត បើកបរ ដោយ គ្មាន តៃ កុង  និង រថយន្ត ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី  គឺជា អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុង ធ្វើ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការគិត ទៅដល់ រថយន្តហោះ  គឺ ពិតជា មាន ភាពអស្ចារ្យ  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន  ។  ក្រុមហ៊ុន  Porsche  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ រឿង នេះ កាន់តែ អស្ចារ្យ មួយ កម្រិត ទៀត  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន គិត ទៅដល់ ការបង្កើត រថយន្ត ប្រណាំង លើ អាកាស  ។
« យើង មាន សំណាង ណាស់  ។  អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ  គឺ ពិតជា មាន ភាពអស្ចារ្យ ខ្លាំង  »  ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Detlev  von  Platen  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Porsche  និង ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក លក់ និង ទីផ្សារ ពិភពលោក  នៅក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ រថយន្តក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការគ្រោងទុក ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រសិនបើ រថយន្ត នេះ មាន មែន នៅ ថ្ងៃ មុខ  វា នឹង តម្រូវឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ថ្មី មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល ខុសគ្នា ដាច់ ពី ប្រភេទ យានជំនិះ ផ្សេង ៗ  ពោលគឺ វា នឹង ក្លាយទៅជា មធ្យោបាយ ថ្មី សន្លាង  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ តែ ស្រមៃ នឹកឃើញ កាលពី វ័យ កុមារ  ៕
លោក  Detlev  von  Platen  បាន បន្ថែម ថា  ៖ «  យើង សាកស្រមៃ មើល ថា  រថយន្តហោះ នឹង អាច ជូន យើង ពី ចំណុច  A  ទៅកាន់ ចំណុច  B  បាន  ដោយ វា អាច បើកបរ នៅលើ អាកាស ជាធម្មតា  ។  តែ ប្រសិនបើ យើង អាច បើក វា បាន លឿន ទៀត នោះ  វា កាន់តែ អស្ចារ្យ ថែម ទៀត  ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Porsche»  ។
លោក  Detlev  von  Platen  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  នេះ គឺជា ដំណាក់កាល ដំបូង បំផុត  តែ វា ពិតជា ស័ក្តិសម ណាស់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Porsche  ក្នុង ការសម្រេច វា  ។  យើង ក្រឡេក មើល ជុំវិញ ខ្លួន គឺ មិន ឃើញ មាន គេ និយាយ ពី រឿង នេះ ទេ  ហើយ យើង ក៏ សម្រេចចិត្ត នឹង បង្កើត វា ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  »  ។
ចូលរួម ទស្សនា ផលិតផល ឥដ្ឋ ស្រាល  ភី ខេ  ដែល ជា ឥដ្ឋ ស្រាល ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា នៅ ពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  ៣០  វិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃទី  ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ  កោះ ពេជ្រ  ភ្នំពេញ ។
តារាង លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល  ខេត្ត  ព្រៃវែង  ( ១៤ )  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
តារាង លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  មណ្ឌល  ខេត្ត  ព្រៃវែង  ( ១៤ )
១.  គណបក្ស គ្រប់ ថ្នាក់ ត្រូវ រៀបចំ បង្កើត ឲ្យ មាន គណៈ បញ្ជាការ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត នៅ ថ្នាក់ ខ្លួន ។  វិធានការ នេះ  ដើម្បី ធានា បាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ ដឹកនាំ អនុវត្តន៍ ការងារ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ការងារ ទាក់ទង នឹង ផ្នែក ច្បាប់  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការឃោសនា  ឥទ្ធិពល នៃ ចលនា មហាជន  ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា លទ្ធភាព នៃ ការដោះស្រាយ ថវិកា  បំពេញ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ  ។  ២. ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ថ្នាក់ នីមួយ ៗ  គប្បី ទទួល ជា អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ  គណៈ បញ្ជាការ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ខ្លួន  ។  សំខាន់ នោះ គឺ ការដឹង មុន  អំពី ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង  ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការបោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា  ខ្លឹមសារ បរិហារិះគន់ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ឬ  ជន អគតិ មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន  ។  ៣.  ស្មារតី សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  ពិតជា ធានា បាន ល្អ ប្រសើរ  យុទ្ធសាស្ត្រ គណបក្ស ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  “ សមាជិក គណបក្ស  ១  រូប  គឺជា សន្លឹក ឆ្នោត  ១  សន្លឹក  ”  ។
សម្តេច  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយនឹង ទិសដៅ ភារកិច្ច  ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម ផែនការ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  នោះ គឺ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គណបក្ស យើង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
ជា ចុងក្រោយ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ក្រុមការងារ គណបក្ស  គ្រប់ ថ្នាក់ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ទាំងអស់  ត្រូវ បំពេញ ភារកិច្ច  ប្រកបដោយ មនសិកា  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ជោគជ័យ  សម្រាប់ គណបក្ស នា ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ  តាម ការប្តេជ្ញា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ត្បូង ឃ្មុំ៖  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី  ផែនការឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ មន្ទីរ គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  សម្តេច  ហេង  សំរិន  បាន លើក ផែនការពិភាក្សា  ជូន សមាជិក សមាជិកា  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ទៅ តាម ផែនការ  ក្នុង នោះ មាន៖  ការងារ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គណបក្ស  ការប្តេជ្ញាចិត្ត និង ការងារ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល ត្រូវ យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ការងារ មហាជន  ការងារ ឃោសនា  ការពង្រឹង កម្លាំង របស់ គណបក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  បាន ដាក់ចេញ  នូវ គោល គំនិត ជា វិជ្ជមាន  មាន ៣ ចំណុច  ដែល បាន កំណត់ ក្នុង ផែនការ  សំដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ មួយចំនួន  រួមមាន៖
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទើប រកឃើញ ផ្កាយ មួយ ដួង អាយុ ១៣.៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  ដែល បាន កើត ក្រោយ បន្ទុះ  Big  Bang  តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ !
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទើប រកឃើញ ផ្កាយ មួយ ដួង អាយុ ១៣.៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  ដែល បាន កើត ក្រោយ បន្ទុះ  Big  Bang  តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ !
( អាមេរិក ) ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន អះអាង ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ ផ្កាយ មួយ ដួង  ដែល ទំនងជា មាន អាយុ  ១៣.៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  ពោលគឺ វា កើត នៅក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ បន្ទុះ  Big  Bang  តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីប្រឹក្សា ផ្នែក អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់  UN  ស្វាគមន៍ ការផ្តន្ទាទោស ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត  ចំពោះ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  *  អគ្គ លេខាធិការ  UN  អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ជា សមាជិក  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បន្ត ទៀត  ក្រោយ កាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត  *  ទូក  «ង »  វែង ជាង លើ ពិពភ លោក  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ អុំ ទូក សាកល្បង  ត្រៀម បង្ហាញ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  និង ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជូន សាធារណជន ចូល ទស្សនា  *  អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ទទួលស្គាល់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  កម្ពុជា អនុញ្ញាតឱ្យ មាន មូលដ្ឋាន យោធា បរទេស នៅ កម្ពុជា  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  បង្ហាញ ជំហរ ប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ប្រសើរ  *  ឡាវ ត្រៀម ឯកសារ មួយចំនួន  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ដើម ខែធ្នូ  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ទូត អាមេរិក  កុំ ឲ្យ បារម្ភ កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន មូលដ្ឋាន ទ័ព បរទេស  នៅ កម្ពុជា ឡើយ  *  ទីបំផុត សេតវិមាន ព្រម ឲ្យ អ្នកកាសែត  CNN  ចូលយក ព័ត៌មានវិញ  តែ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង មួយចំនួន ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ចំពោះ មុខ ប្រធានាធិបតី !  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧៦  (PPCTV  Channel  76)  កំពុង ផ្សាយ សាកល្បង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ តាម គេហដ្ឋាន
- អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ អគារ ជាច្រើន នៅក្នុង ទឹកដី កោះ  Santa  Catalina  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
- សមាជិក សភា របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន បង្ខំឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កាត់បន្ថយ ចំណង ការទូត ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ ។
- សង្គ្រាម សូវៀត  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ៖  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត ច្បាប់ ដំណោះស្រាយ បន្ទាន់ ដោយ បង្ខំឱ្យ កងទ័ព សហភាព សូវៀត ដក ចេញ ពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ។
- សិស្សសាលា ២៣ នាក់  និង គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង អស់ រយៈពេល ៥ ម៉ោង ដោយ យុវសិស្ស ម្នាក់ ដែល មាន អាវុធ ក្នុង ដៃ នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  Marinette  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕
- ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស  បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទូទៅ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បណ្តេញ លោក  Manuel  Zelaya  ចេញ ពី តំណែង  ។
- វិបត្តិ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ៖  ក្រុម អ្នកតវ៉ា របស់ សម្ព័ន្ធ ប្រជាជន ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បង្ខំឱ្យ ក្រុម ប៉ូលិស ចាកចេញ ពី ច្រក ចេញ ចូល ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន សុវណ្ណ ភូមិ  ។
- យន្តហោះ ជើងហោះហើរ លេខ ៨៥៨  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កូរ៉េ បាន ផ្ទុះ រួច ធ្លាក់ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ថៃ - មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ការធ្លាក់ នេះ  បណ្តាលឱ្យ អ្នកដំណើរ ១៥៥ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
ខេត្ត សៀមរាម  ៖  នា ថ្ងៃសុក្រ  ១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ខេង  ពៅ  និង ជា តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ិន  ភាត់  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  សៀមរាប  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  អម ដំណើរ ដោយ អស់ លោក អធិការ  និង ក្រុមការងារ ខេត្ត  ស្រុក ជាច្រើន អ្នក ទៀត ។
បាន នាំយក ថវិការ មរណៈ  សង្គ្រោះ ចំនួន ៤.០០០.០០០ ៛ ( បួន លាន រៀល )  និង អង្ករ ចំនួន ១០០ គីឡូក្រាម  ទៅ ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព សមាជិក  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ឈ្មោះ  សាន  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  ឃុំ កំពង់ក្តី  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ដោយ រោគា ពាធ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង វត្ត សត្ថា រាម  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ នោះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ផ្នែក ជំងឺ ភ្នែក បាន ចំនួន ២៧០ នាក់  ផ្នែក ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ បាន ចំនួន ២៩៥ នាក់  ជាមួយគ្នា នោះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន ចែក សម្ភារ ប្រើប្រាស់  និង ថ្នាំ សង្កូវ មួយចំនួន ទៀត  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ទទួល សេវា ព្យាបាល នេះ ដែរ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ  និង ច្រាស ដុះ ធ្មេញ  វ៉ែនតា  សាប៊ូ សម្អាត ខ្លួន  ប្រេងខ្យល់  ប្រេង កូឡា  ថ្នាំ ថែរក្សា ភ្នែក  និង ថ្នាំ ពេទ្យ មួយចំនួន ផងដែរ ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  កន្លងទៅ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចុះ ទៅ ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ផ្នែក ភ្នែក  និង ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ នាក់  នៅក្នុង ឃុំ ព្រៃ កន្លោង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត សត្ថា រាម  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពពឹស  ឃុំ ព្រៃ កន្លោង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  និង ព្យាបាល ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន រូប  ដែល មាន បទពិសោធន៍  និង ជំនាញ ខ្ពស់ ខាង ផ្នែក ជំងឺ ភ្នែក  និង ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទន្តបណ្ឌិត  លីវ  ផេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុខាភិបាល ។
ឯកឧត្តម  លីវ  ផេង  បាន មាន ប្រសាស៍ ថា  សកម្មភាព ចុះ ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ផ្នែក ភ្នែក  និង ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ នេះ  មិន មែន ទើប ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ សម្រាប់ ឃុំ ព្រៃ កន្លោង  នេះ គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ  ហើយ បើ គិត នៅក្នុង ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ទាំងមូល  នេះ គឺជា លើក ទី ១៥ ហើយ  ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ចុះ ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បែប នេះ ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ជានិច្ចកាល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក តែងតែ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  និង គិតគូរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ រូប  ជាពិសេស បងប្អូន ដែល រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ហើយ ការរៀបចំ ឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត  ចុះ មក ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់ ក្នុង មូលដ្ឋាន បែប នេះ  គឺ ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការលំបាក របស់ បងប្អូន  និង ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នោះ ផងដែរ ។
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  មេសា  វត្ដ ហ្លួង ស៊ីសុវត្ថិ រតនា  រាម  ក្នុង ស្រុក មង្គលបុរី  សមាគម សមណ  និស្សិត កម្ពុជា បាន ប្រារឰ ពិធី បំបួស នាគ ចំនួន  ៤៥០ នាគ  ដើម្បី លើក កំពស់ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ  សាសនា ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  សំរាប់ កូន  ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ មាន ការយល់ដឹង ពី សីល  ធម៌ តាម ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ពិធី បំបួស នាគ  នេះ  ត្រូវបាន ផ្ដួច ផ្ដើម ឡើង ពី សមាគម សមណ  និស្សិត កម្ពុជា  រួម ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពុទ្ធ បរិស័ទ នៅក្នុង ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ។
ព្រះសង្ឃ ដែល ជា សមាជិក សមាគម  សមណ និស្សិត បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ថ្ងៃ នេះ គឺ  ជា ថ្ងៃ មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ដែល បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម ជាមួយ សមាគម សមណ  និស្សិត បាន បំបួស នាគ ចំនួន ៤៥០ នាគ  ដែល  ក្នុង កម្មវិធី បំបួស នាគ នេះ ត្រូវបាន ជួបជុំគ្នា នៅ វត្ដ ហ្លួង ស៊ីសុវត្ដិ រតនា រាម  ក្នុង ស្រុក មង្គលបុរី  ហើយ ត្រូវបាន ដោះ សំលៀកបំពាក់ ចេញ  និង  ប្រើប្រាស់ ក្រមា មក ស្លៀក វិញ  ។  នាគ ទាំង  អស់ ត្រូវបាន កោរ សក់  និង រៀបចំ សំលៀក  បំពាក់ ថ្មី ជា សារុង  និង យក ក្រមា . សមក ពាក់  ឆៀង ចូល ព្រះវិហារ  ដើម្បី រៀន ធម៌  រួចហើយ  ត្រូវ សាកល្បង សូត្រ ធម៌ តាម ទំនៀមទំលាប់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
ព្រះសង្ឃ ដដែល បាន មាន  សង្ឃ ដីកា បន្ដ ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មេសា  កន្លងមក នេះ  នាគ ត្រូវបាន ជួបជុំគ្នា ជាមួយ  សីល វន្ដ  សីល វតី  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  រួច ដង្ហែ  នាគ ជុំវិញ ទី រួម ស្រុក មង្គលបុរី ហើយ មក ជួបជុំ  គ្នា ក្នុង ព្រះវិហារ  ដែល ពេល នោះ នាគ ទាំង  អស់ ត្រូវ ឱ្យ គោរព ប្រតិបត្ដិ  និង សុំ ខមាទោស  មាតាបិតា មុនពេល បំបួស ជា សង្ឃ  ។
ចំណាំ  ៖  ខ្លាញ់ មិន ត្រូវ ឲ្យ ក្តៅ ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ នំ មិន សូវ ឡើង ធំ នៅពេល បំពង យូរ ត្រូវ បន្ថយ ភ្លើង បន្តិច ។
សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន  Google  ក៏ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជុំវិញ ការបាត់ ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ ដែរ !  -  Baykdang
សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន  Google  ក៏ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជុំវិញ ការបាត់ ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ ដែរ !
( អាមេរិក ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន សម្រេច ដក ខ្លួន មិន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី វិស័យ វិនិយោគ អនាគត  (Future  Investment  Initiative  ឬ  FII)  នៅ ទីក្រុង រីយ៉ាដ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នោះ ឡើយ  ខណៈ បញ្ហា នៃ ការបាត់ ខ្លួនអ្នកកាសែត ប្រឆាំង  ជា ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ឈ្មោះ  ចាម៉ាល់  ខាស ហូក ជី  (Jamal  Khashoggi)  នៅតែ មិន ទាន់ អាច ដោះស្រាយ ដាច់ស្រេច ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ’
កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល  ០៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ទី ២៥  ខែតុលា  ក្រោម ការរៀបចំ របស់  មូលនិធិ វិនិយោគ សាធារណៈ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកនាំពាក្យ របស់  Google  លោកស្រី  ដាយ៉ាន  ហ្គ្រីន  (Diane  Greene)  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ផ្នែក សេវា  Cloud  ( សេវា ស្តុក ទិន្នន័យ លើ អ៉ីនធើណែត )  នឹង មិន ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  FII  ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ពីក្រោយ ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ នោះ ទេ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ធនាគារ ពិភពលោក  សារព័ត៌មាន ធំ ៗ នៅ អាមេរិក  ដូចជា  The  New  York  times,  Bloomberg  និង  CNBC  និង ក្រុមហ៊ុន អ៊ូប៊ឺ  (Uber)  ក៏ បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ ដូចគ្នា ដែរ ។
គួរ ជម្រាប ថា  លោក  Khashoggi  បាន បាត់ខ្លួន នៅ ប្រទេស តួកគី កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា ។  បើ តាម ការអះអាង ពី គូ ដណ្តឹង របស់ លោក  អ្នកកាសែត រូប នេះ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ ស្ថានកុលស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅ ក្រុង អ៉ី ស្តង់ប៊ុល  ប៉ុន្តែ ពុំ ត្រូវបាន ឃើញ ចាកចេញ មកវិញ ឡើយ ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ លើ សារព័ត៌មាន  ក្រុម អ្នក ស៉ើប អង្កេត តួកគី មាន ការសង្ស័យ ថា  លោក  Khashoggi  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន អះអាង ថា  លោក  Khashoggi  តាមពិត បាន បាត់ខ្លួន ក្រោយពេល ចាកចេញ ពី ស្ថានកុងស៊ុល ៕
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្ដីពី ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បណ្ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត
Embedded  video  for  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្ដីពី ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បណ្ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត
verfügbare  Varianten  2x  blau/gemustert  |  5  2x  blau/gemustert  |  6  2x  blau/gemustert  |  7  2x  blau/gemustert  |  8
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (323)  267-0477  (TTY:  711)  ។ទ
ខេត្ត រតនគិរី ÷  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរ មាន ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ ឈាន ដល់ ប្រើ អំពើហឹង្សា ដោយ ចេតនា ប្តី ខឹង ប្រពន្ធ ដាស់ គប់ កាំបិត ប្រពន្ធ ខុស ប្រពន្ធ គប់ វិញ ចំ កែងជើង ខាងឆ្វេង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ នឹង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១១ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា បូក  ឃំុតា វែង លើ  ស្រុតា វែង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
នគរបាល ស្រុក តា វែង បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី ឈ្មោះ  កោះ  រោះ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រង់ កែង ជើង ខាងឆ្វេង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃំុ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
នគរបាល បន្ត ថា  មូលហេតុ  ប្រពន្ធ បាន ដាស់ ប្តី កំពុង ដេក ឲ្យ ក្រោក ឡើង ទៅ ទិញ ម្ហូប  ខណ: នោះ ប្តី បាន ខឹង ប្រពន្ធ ដែល ដាស់ ខ្លួន កំពុងតែ ដេក ស្រួល ផង នោះ ក៏ មួម៉ៅ ទាញ យក កាំបិត គប់ ប្រពន្ធ ខុស  ប្រពន្ធ គប់ វិញ ចំ កែងជើង ហូរ ឈាម ស្រោច  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង ។  រីឯ ប្រពន្ធ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ នគរបាល មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ក្រោយមក ប្តី បាន សម្របសម្រួល បញ្ចប់ រឿង ដោយសារ ប្តី ដឹងខ្លួនឯង ខុស ហើយ សមត្ថកិច្ច ត្រឡប់ ទៅ កន្លែង វិញ ៕  ជាយ ដែន
ខ្សឹប ឲ្យ ឮ៖  មន្ត្រី មួយចំនួន មិន ពេញចិត្ត ការដឹកនាំ របស់ លោក  កែវ  អូម៉ាលី ស្ស - ងិន  ឆាយ  និង គ្រោង ដាក់ លិខិត ទៅ  ACU
លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង លោកស្រី  Michelle  Obama  ឈរ នៅលើ ឆាក រួមគ្នា  នៅពេល រូប គំនូរ ផ្លូវការ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ នៅក្នុង ពិធី មួយ នៅ វិចិត្រសាល  National  Portrait  Gallery  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វិចិត្រសាល  National  Portrait  Gallery  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បង្ហាញ រូប គំនូរ ផ្លូវការ របស់ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  Michelle  Obama ។
រូប គំនូរ លោក  អូបាម៉ា  បង្ហាញ ពី រូប លោក អង្គុយ លើ កៅអី មួយ ដែល មាន ព័ទ្ធ ដោយ ផ្កា នៅ ជុំវិញ ។  លោក  Wiley  បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន ប្រើប្រាស់ សួន ផ្កា ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី បង្ហាញ ពី មាគ៌ា របស់ លោក  អូបាម៉ា  ដោយ ប្រើប្រាស់ រុក្ខជាតិ ផ្កា  ផ្កា មកពី រដ្ឋ  Illinois  និង ផ្កា មកពី ប្រទេស កេនយ៉ា ។
លោក  Wiley  គឺជា វិចិត្រករ ជនជាតិ អាមេរិក ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក ដំបូង បង្អស់ ដែល គូរ រូប គំនូរ ផ្លូវការ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ៕
សម្រាប់ រូប គំនូរ របស់ លោក  លោក  អូបាម៉ា  បាន ជ្រើសរើស យក លោក  Kehinde  Wiley  ដែល ជាជាង គំនូរ ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Yale  ដែល ល្បីល្បាញ ចំពោះ រូប គំនូរ ដ៏ រស់រវើក ដែល លោក បាន គូរ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ចូលរួម នៅ សារមន្ទីរ ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គ្រប់ គ្នា ដែល នៅ ទីនេះ ។  Michelle  ហើយនិង ខ្ញុំ  ដឹង គុណ ចំពោះ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ  និង អតីត បុគ្គលិក ដ៏ ដូចជា បុគ្គលិក បច្ចុប្បន្ន  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា នៅ ទីនេះ  និង ចូលរួម ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ យើងខ្ញុំ  មើល ស្នាដៃ សិល្បៈ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល យើង កំពុង ឃើញ នេះ ។  វា មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ ណាស់ សម្រាប់ យើងខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នក ក៏ បាន ដឹង ។  យើងខ្ញុំ នឹក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា » ។
ទាញយក ជក់ សម្រាប់ កម្មវិធី  Photoshop  « ប៉ាស្តែល ប្រេង »  នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  abr:  maslennaya_pastel_kisti_photoshop.zip
ទាញយក កម្មវិធី  Adob  e  Photoshop  សម្រាប់ ជក់  « ថើប ,  ដាន នៃ មាត់ »  នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  abr:  ewanism_kiss.zip
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Moscow  ( ប្រទេស រុស៊្សី )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី - អឺរ៉ុប  លើក ទី ១  ដោយ ប្រធានបទ៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរ ទ្វីប  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស នានា  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  ក្នុង សតវត្ស៍ ទី ២១ ។
បញ្ចប់ ថ្ងៃ ធ្វើ ការដើម ដំបូង  អង្គ សន្និសីទ  បាន អនុម័ត ទៅលើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  ១៧ ខ  ស្ដី អំពី បណ្ដា ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្ដែង  ស្ដី អំពី ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា  ក្នុង តំបន់  លើ វិស័យ ជាច្រើន ។  ក្នុង ថ្ងៃ ធ្វើការ ទី ពីរ  ( ថ្ងៃទី ២០ មេសា )  អង្គ សន្និសីទ  បាន ចូលរួម បណ្ដា សកម្មភាព សិល្បះ  ទេសចរណ៍  និង មាន បណ្ដា ជំនួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ជា ផ្លូវការ  និង មិន ផ្លូវការ ទៀតផង ៕
ដំណាង អោយ រដ្ឋសភា វៀតណាម  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ស្ថានភាព វៀតណាម  អំពី គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស  របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ស្ដី អំពី ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្ដា រដ្ឋសភា  អាស៊ី - អឺរ៉ុប  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន លើកឡើង បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ ចំនួន ៣ គឺ៖  នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ - សង្គម ។
“ វៀតណាម អះអាង នូវ ការរួម ដំណើរ ជាមួយ ការតភ្ជាប់ អាស៊ី - អឺរ៉ុប ។  វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ រាល់ ការលំបាក សាកល្បង  និង ឆ្លៀត យក ឱកាស នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ី - អឺរ៉ុប  ក្នុង ទស្សវ ត្ស៍ នា ពេល ខាងមុខ ។ ”
1  បំរើ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ផ្តល់ កម្រៃ របស់  ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការងារ  ១ ខែ ក្រោយមក  ហើយ  ត្រូវបាន ពិចារណា ថា  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ស្មើ  សុំ ជំនួយ សង្រ្គោះ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ផ្តល់ កម្រៃ  2017-04-05
2  ( ស្តង់ដា ប្រឡង សមត្ថភាព ភាសា ចិន និង ចំណេះដឹង ពី សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច ពលរដ្ឋ កម្រិត មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ជន ដែល ត្រូវ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ )  បក ជា ភាសា អង់គ្គេស 。(6-2)  2014-06-18
3  ( តារាង និតិវិធី ក្នុង ការស្នើរ សុំ ចុះបញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ចូល សញ្ជាត់ តៃវ៉ាន់ សម្រាប់ ជន បរទេស ដែល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ) ដែល បោះពុម្ព ជា ៩ ភាសា ផ្សេង គ្នា ដែល រួមមាន  ជា ភាសា ចិន  ជា ភាសា អង់គ្លេស  ជា ភាសា ជប៉ុន  ជា ភាសា កូរ៉េ  ជា ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី  2014-04-19
4  ដើម្បើ លើកទឹកចិត្ត ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ ក្រុង យើង អោយ ចូលរួម ការប្រឡង ចូល សញ្ជាតិ ដែល រៀបចំ ដោយ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេស្តន៍ នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ វត្ថុអនុស្សាវីយ៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រឡង ទាំងអស់ ។  2014-04-18
6  សមាគមន៍ ការរីកលូតលាស់ នៃ គ្រួសារ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី នៃ សមាគមន៍ អ្នក ច្បាប់ តៃវ៉ាន់ នឹង រៀបចំ បើក ( ថ្នាក់ សិក្សា ភាសា ទំនាក់ទំនង )  2014-03-29
7  នៅក្នុង គេហទំព័រ ( កោះ រតនសម្បតិ្ត ស្រុក កំណើត ថ្មី ) របស់ ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍ កំឡាំង ពលកម្ម  មាន ( សៀវភៅ ណែនាំ ស្តីពី ការរក ការងារ និង សិទ្ធិ ព្រមទាំង ប្រយោជន៍ កំឡាំង ពលកម្ម សម្រាប់ ភរិយា សញ្ជាតិ បរទេស ) ដែល មាន បោះពុម្ព ជា ភាសា ចិន  ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា ថៃ  ភាសា វៀតណាម  ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី ។ សូមស្វាគមន៍ បងប្អូន ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្ត ន័ថ្មី ទាំងអស់ ទាញយកមក អាន ។  2014-03-25
8  បម្រើ បម្រាស់ នៃ ( លិខិត បញ្ជាក់ ការចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ ) និង ( ការអធិប្បាយ ពី ចំណុច ដែល គួរអោយ កត់សម្គាល់ ចំពោះ ការចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ ) ដែល មាន បោះពុម្ព ជា ប្រាំបួន ភាសា  មាន ដូចជា  ភាសា ចិន  អង់គ្លេស  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  ភូមា  ខ្មែរ  និង ថៃ ។  2014-03-08
9  វគ្គ សិក្សា សម្រាប់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី ប្រចាំ ឆ្នាំ ១០៣ របស់ ការិយាល័យ ការងារ  បាន នឹង ចាប់ បើក ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់  សូមស្វាគមន៍ បងប្អូន ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី ទាំងឡាយ ចូលរួម អោយ បាន ច្រើន កុះករ ។  2014-03-05
10  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ក្រុង តៃ ប៉ិ  នៅ ឆ្នាំ 2014  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ថ្នាក់រៀន  បន្តិច  ម្តង ៗ  សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ហើយ  សូម អញ្ចើញ ប្រិយមិត្ត ជា ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ។  2014-03-04
11  ក្រសួង កិច្ចការ រដ្ឋប្បវេណី  2014  បញ្ជី វគ្គ សិក្សា សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល វគ្គ សិក្សា ទាំងនេះ បាន បើក ដំណើរ រួចហើយ  2014-03-03
12  ក្រសួង ការអប់រំ នៅ ក្រុង តៃ ប៉ិ  នៅ ឆ្នាំ 2014  នឹង បើក កម្មវិធី ថ្នាក់ បង្រៀន  សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ។  ក្នុង រយៈពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ជា វគ្គ សិក្សា ជា បន្ត  ។  សូម អញ្ចើញ ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ចូលរួម កម្មវិធី សិក្សា នេះ  ។  2014-03-02
14  ឃ្លាំង សំណួរ នៃ វិញ្ញាសារ ប្រឡង （ ការប្រឡង សរសេរ ） ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្នែក សិទ្ធិ  កាតព្វកិច្ច ពលរដ្ឋ និង សមត្ថភាព ភាសា ចិន មូលដ្ឋាន សំរាប់ បេក្ខជន ដែល ត្រៀម ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់  សូម ទាញយក  2014-01-21
15  ការិយាល័យ ឆ្លង ដែន និង អន្តោប្រវេស្តន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រៀបចំ 「 សេវា បង្កើត ក្រៅ ក្នុង គម្រោង លើក កំពស់ សមត្ថភាព ស្វែងរក ពត៍មាន របស់ ប្រជាជន ថ្មី 」  2014-01-16
16  ការិយាល័យ កិច្ចការឆ្លង ដែន និង អន្តោប្រវេស្តន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១ ខែមករា ឆ្នាំ ១០៣ តៃវ៉ាន់ ត ទៅនឹង រួមបញ្ចូល គ្នា តែ មួយ ជា  2013-11-25
18  មន្ទីរ រដ្ឋប្បវេណី  ក្រុង តៃ ប៉ិ  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការប្រឡង ចូល សញ្ជាតិ  ជា សំលេង ភាសា  ។ យើងខ្ញុំ រីករាយ  នឹង ផ្តល់ ជំនួយ ជា ភាសា ចិន កុកងឺ  ចិន តៃវ៉ាន់  និង ចិន ខឹ ចែរ  ជា  ៣ ភាសា  ដែល បម្រើ ជូន ប្រិយមិត្ត  ។សង្ឃឹម ថា ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  មាន គោលបំណង ប្រឡង យក សញ្ជាតិ  ។  សំនួរ ប្រឡង មើលទៅ ហាក់ដូចជា ងាយស្រួល  សូម អញ្ចើញ ប្រិយមិត្ត  ចូលរួម ប្រឡង  ឲ្យបាន កុះករ  ។  2013-03-01
19  ｢ ក្តីស្រឡាញ់  អាច ធ្វើអោយ យើង ទាំងអស់ ខ្លា ក្លាយទៅជា  ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ ｣  លំដាប់ នៃ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  មាន ជា ប្រាំ ភាសា  ផ្សាយ ជូន  ដែល មាន ទាំង ភាសា ចិន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  វៀតណាម  អង្លេង់ គ្លេស  ។  សូម អញ្ចើញ ចូលរួម ស្តាប់  ប៉ុត្តិ៍ ប៉ុស្តិ៍ វិទ្យុ នេះ  ។  2013-01-20
20  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅក្នុង ទីស្តីការរដ្ឋមន្ដ្រី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ រដ្ឋាភិបាល  ទូទាំង ពិភពលោក  អោយ ដំណឹង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត អំពី ការវិវត្តន៍ នៃ  ｢ ការពិនិត្យ សញ្ជាតិ  ទៅក្នុង ករណី កាល  វិភាគ បញ្ជី ឯកសារ បន្ថែម លើ  សំណើ ច្បាប់ ｣ សូម អញ្ចើញ ចូល មើល ប្រព័ន្ធ  យើងខ្ញុំ  2013-01-19
- ដាក់ ចំបើង ក្រាល បាត សម្បុក  លាយ ជាមួយ ស្លឹក ទន្ទ្រាន ខែ ត្រ  ស្លឹក គ្រៃ  ឬ សាវម៉ាវ ព្រៃ  ( ហាល ថ្ងៃ ឱ្យ ស្ងួត បន្តិច )
–  ក្រោយពី មាន់ ក្រាប ពង បាន ៤ - ៥ ថ្ងៃ  បង្វិល ពង មាន់ ១ ថ្ងៃ ម្តង  ដើម្បីឱ្យ វា ញាស់ ស្រុះ គ្នា  នៅពេល កូន មាន់ ញាស់  ក្រុង កូន មាន់ ១ អាទិត្យ ជាមួយ មេ  ដោយ ផ្តល់ បាយ ត្រាំ ទឹក ឱ្យ កូន មាន់  ( ១ ថ្ងៃ កន្លះ  ក្រោយ កើត )  និង ផ្តល់ ទឹក ស្អាត
–  ហើយ លែង កូន មាន់ ឱ្យ ត្រូវ ពន្លឺ ថ្ងៃ  នៅ ម៉ោង ៨ - ៩ ព្រឹក  រយៈពេល ១៥ នាទី  ដើម្បីឱ្យ វា រឹង ប៉ឹង  មាន សុខភាព ល្អ
- មាន់ អាយុ ៣ អាទិត្យ  ចាប់ផ្តើម មាន ព្រូន  ដូច្នេះ ទម្លាក់ ព្រូន មាន់  ដោយ ប្រើ ស្លា ខ្ចី  ចិត យក សាច់ ស្តើង ៗ ប ញ្ច្រក មាន់  ( មាន់ ១៣ ក្បាល  ប ញ្ច្រក ស្លា ១ ផ្លែ  និង ធ្វើ រៀងរាល់ ២ ខែម្តង )  ៕
លោក អនុ សេនីយ៍  សរ  សុភក្ត្រា  មេបញ្ជាការ ស្ដីទី មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ជាតិ  រស្មី  ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ជ្រៅ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  មុន ការចាប់ខ្លួន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្តឹង ថា យុវជន ម្នាក់ កាន់ កាំបិត បំរុង កាប់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ អាគារ ថ្មី ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន ញៀន បាន ទាញ កាំបិត ដេញ កាប់ អ្នកភូមិ  ត្រូវបាន កំលាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន នៅ វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្រុម ៥  ភូមិ អូរ ជ្រៅ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ សប៊ុន សឿង មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទទួលបន្ទុក គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ដល់ អហ ខេត្ត  ហើយ គេ សារភាព ថា  បាន ជក់ ថ្នាំ ដែល មិត្តភ័ក្រឲ្យ ។  ញៀន ថ្នាំ ញៀន ក៏ យក កាំបិត មកកាប់ គេ ឯង  តែ ត្រូវ អាវុធហត្ថ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
កំលាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក នួន  នីណារ៉ូ មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការណ៍ បង្ក្រាប ឈាន ទៅដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ។  ក្រោយ ធ្វើ ការឆែក ក្នុង ខ្លួន ជនសង្ស័យ រកឃើញ ម៉ាទឺកកក ១ កូន ថង់ តូច  កាំបិត ខ្វែវ ១ ។
ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  នៅតែ បន្ត មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ,  សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  !  –  CEN
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ចេញផ្សាយ ពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បន្ទាប់ពី តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក ឃើញ ថា  ៖  ខ្យល់ មូសុង និរតី បាន និង កំពុង បន្តបង្កើន ឥទ្ធិពល មក លើ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  បាន និង កំពុង អូសបន្លាយ កាត់ លើ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ។
លក្ខណៈ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ស្ថានភាព  ៖  បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ផ្ទៃ សមុទ្រ មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង មាន រលក ខ្ពស់ ៗ  ។  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ៕
សៀមរាប៖  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ នឹង ៣០ នាទី មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉តូ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៥៧  និង លេខ ២៥៨  ភូមិ ដូនរាជ្យ  ឃុំ គោ ធ្លក ក្រោម  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ជីក្រែង បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ហុងដា ទ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ឈ្មោះ  ពន់  ជ្រូក  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក ស្នួល  ឃុំ គោក ដូង  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង ) បើក ពី លិច ទៅ កើត បត់ ឆ្វេង  ដែល មាន អ្នក អ្នក រួម ដំណើរ  ឈ្មោះ  សឿម  រ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា ( របួស ស្រាល ) ។
ចំពោះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ធុន ធំ  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ ហុងដា ទ្រីម ហើយ បើក បន្ត ទៅ មុខ ទៀត គេចខ្លួន បាត់ ។  ក្រោយពី កើត ហេតុ មក  កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ វាស់វែង កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដោះស្រាយ បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។ ចំពោះ សាកសព ជនរងគ្រោះ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លាភស ការៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ចំនែក ឯ រើៀង ស្នេហា វិញ មាន ភាព សិទ្ធស្នាល  តែ ត្រូវ ចេះ អត់ អោន អោយ គ្នា ផងដែរ មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ ធំ តូច ឡើយ ។
លាភស ការៈ មាន ការទទួលបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុខ ផងដែរ ។  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក មិន ត្រូវ ទុកចិត្ត នរណា ពេក នោះ ទេ ត្រូវ មាន ជំនើៀ ចិត្ត
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ថៃ្ង នេះ ចាប់ តំាង ពី លោក អ្នកបើក ភ្នែក មក  លាភស ការៈ និង ដើរ មក រក លោក អ្នក នៅមុខ ផ្ទះ ជាក់ ជា ខាន ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ ចេះ ចាប់ យក របស់ ទំាង នោះ ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថៃ្ង ល្អ
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក មិន ត្រូវ បោះ សំដី  កោង កាច ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ លោក អ្នក ឡើយ ព្រោះ វា អាច អោយ មាន បញ្ហា
ថៃ  ៖  រឿង ព្រេង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " បុព្វេសន្និវាស "  ដើម ឡើយ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តួ ឯក គឺ នាង  Chompoo  Araya  ប៉ុន្តែ នៅ ចុងបញ្ចប់ ក៏ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា នាង  Bella  Ranee  ជំនួស វិញ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  មាន អ្នក និយម លេង អឺនធឺណិត ជាច្រើន បាន បញ្ចេញមតិ រៀង ៗ ខ្លួន ថា  " ល្អ ហើយ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  ប្រសិនបើ មិន ប្តូរ ទាន់ ពេល ទេ  ប្រសិនរឿង នេះ មិន មាន អ្នកទស្សនា ច្រើន ដល់ ថ្នាក់ នេះ ទេ ។  និយាយ ទៅ អត្តចរិក របស់  នាង  Bella  ranee  សាកសម ជាមួយនិង រឿង នេះ ជាង  Chompoo  Araya"  ។
ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត និយាយ ថា  "Chompoo  Araya  មាន ទម្រង់ មុខ បែប អុឺរ៉ុប  ដូច្នេះ ដូចជា មិន សម ជាមួយនិង រឿង  បុព្វេសន្និវាស  នេះ ទេ "  ។
" ជា ការពិត នាង  Chompoo  ស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ មុខ របស់ នាង សាកសម ជាមួយនិង ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ការថត រូប  តារា ម៉ូដែល  និង រឿង ភាគ តាម ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ  Bella  ពិតជា សាកសម ជាមួយនិង តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង នេះ ពិត មែន "  ។
ហើយ ខម មិន មួយ ទៀត បាន លើកឡើង ថា  "Bella  សាកសម ជាមួយនិង អត្តចរិក បែប នេះ  ហើយ រឿង នេះ នឹង មើលទៅ ភ្លេវ  ប្រសិនបើ នាង  Chompoo  សម្តែង ជា តួ ឯក ស្រី  ព្រោះ មើលទៅ មិន ដូចជា រឿង ពិត ៗ ទេ "  ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការវិល ត្រលប់ ទៅកាន់ ប្រទេស អេស្បាញ វិញ ជាមួយនឹង ក្រុម យក្ស ស  Real  Madrid  ប៉ុន្តែ អតីត មិត្ត រួម  Messi  បាន និយាយ ថា គាត់ ចង់ឲ្យ  Neymar  ត្រលប់ ទៅ  Catalonia  វិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  កីឡាករ  Lionel  Messi  បាន សារភាព ថា គាត់ ចង់បាន កីឡាករ  Neymar  របស់ ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  វិលត្រឡប់មក ក្លឹប វិញ នា រដូវកាល ក្រោយ ។
Messi  បាន និយាយប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Mundo  Deportivo  ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ត  Neymar  ប្រសិនបើ គាត់ វិលត្រឡប់ មកវិញ ។ ” ការពិត គឺ ខ្ញុំ នឹង មិន ចូលចិត្ត  Neymar  ប្រសិនបើ គាត់ ផ្លាស់ ទៅ  Real  ។ ” គាត់ គឺជា កីឡាករ ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ហើយ ប្រសិនបើ គាត់ វិលត្រឡប់ មកកាន់  Barca  វិញ វា ពិតជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ ណាស់ ប៉ុន្តែ មើលទៅ ពិបាក ណាស់ ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Neymar  បាន ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ពេល ដែល រូប គេ ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Barcelona  ទៅ ចូលរួម ក្លឹប  PSG  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង តម្លៃ  ២០០  លាន ផោន  កាលពី រដូវកាល មុន ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  Edinson  Cavani  មាន ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Paris  Saint  Germain  លោក  Unai  Emery  មិន ដាក់ ឲ្យ លេង ក្នុង ជំនួប  Franch  Cup  ជាមួយ ក្រុម  Rennes  កាលពី យប់ ម្សិលមិញ នេះ ។
បើ តាម ប្រភព  Daily  Mail  ពី ប្រទេស បារាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  Edinson  Cavani  ពិតជា ខក បំណង ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Unai  Emery  ដែល មិន ដាក់ រូប គេ ឲ្យ លេង ក្នុង ជំនួប  Franch  Cup  ដែល ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ឈ្នះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  លើ ក្រុម  Rennes  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  បើ តាម ប្រភព ខាងលើ ដដែល នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល  Cavani  មិន ត្រូវបាន ចូល លេង  ក្នុង ជំនួប ខាងលើ នេះ  ដោយសារតែ  លោក  Emery  បាន ពិន័យ កីឡាករ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ រូប នេះ  ដែល មកកាន់ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ យឺត រហូតដល់ទៅ ២  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការសម្រាក ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី កន្លងមក ។
ជា ការពិត ណាស់  លោក  Emery  បាន កោះហៅ កីឡាករ ឲ្យ មក្វឹក ហាត់ ត្រៀម តាំងពី ថ្ងៃពុធ  ខណ:  Cavani  បាន មកកាន់ ការហ្វឹកហាត់ វិញ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  Umery  មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ ។  មិន ត្រឹមតែ  Cavani  ម្នាក់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ  Javier  Pastore  ក៍ ជាប់ បម្រាម របស់ លោក  Emery  ដែរ បន្ទាប់ កីឡាករ រូប នេះ  មកកាន់ ទីលាន យឺត ជាង  Cavani  ទៀត ។  យ៉ាងណា វិញ  Cavani  បាន សរសេរ ក្នុង សារ តាម បណ្តាញ សង្គម ថា  ”  ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្តាយ ចំពោះ  ការអវត្តមាន នេះ  ខ្ញុំ ចង់ សម្រាក ក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី ឲ្យបាន យូរ ជាមួយ គ្រួសារ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ទទួល ពិន័យ បែប នេះ  “ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Kylian  Mbappe,  Neymar  និ  Angel  Di  Maria  ចែក គ្នា ស៊ុត ម្នាក់ ២ គ្រាប់  យ៉ាង រំភើយ  ខណ:  Edinson  Cavani  វិញ  ត្រូវ អង្គុយ មើល ការស៊ុត យ៉ាង អស្ចារ្យ របស់ ពួកគេ  នៅ ខាងក្រៅ វិញ ។
សារៈសំខាន់ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
កីឡា  ៖  សម្រាប់ ការប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ សប្ដាហ៍ នេះ មិន ធម្មតា នោះ ឡើយ  ពោល មាន សុទ្ធតែ ជើង ខ្លាំង ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ ទម្ងន់ ប្រកួត តាម បណ្ដា សង្វៀន នានា  ខ្លះ ប្រកួត មិត្តភាព  ខ្លះ ទៀត ប្រកួត ខ្សែក្រវាត់ ជាដើម ។
Next  Next  post:  នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បញ្ជូន ខ្លួន ចោរ ឆក់ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ក្រោយ ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្ដល ឲ្យ របួស ធ្ងន់ រហូតដល់ ស្លាប់
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (188)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,073)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,070)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (417)  សេដ្ឋកិច្ច  (165)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,733)
( តូក្យូ ) ៖  អ្នក ប្រដាល់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather  បាន ឈានជើង ចេញ ប្រកួត ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង  ដោយ ត្រូវ ប៉ះ កីឡាករ ជប៉ុន  Tenshin  Nasukawa...
( ម៉ូស្គូ) ៖  ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ សង្វៀន  UFC  កីឡាករ  Khabib  Nurmagomedov  ចង់ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់  គឺ កីឡាករ  Floyd  Mayweather...
ឯកសារ ចុះហត្ថលេខា រួម រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ សិង្ហបុរី និយាយ អំពី អ្វី ខ្លះ ?  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមិថុនា  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី  នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង បញ្ចប់ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។
ការប្តេជ្ញា នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ឯកសារ រួម  ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក គីម  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ស្ថិត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ប្តេជ្ញា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ថ្មី រវាង អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ឱ្យ ស្រប តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី សន្តិភាព  និង វិបុលភាព  ។
ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ចូលរួម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កសាង របប សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ស្ថិរភាព  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។
ដោយ អះអាង ជាថ្មី នូវ  សេចក្តីប្រកាស  Panmunjom  នៅ ថ្ងៃទី  27  ខែមេសា ឆ្នាំ  2018  កូរ៉េ ខាងជើង សន្យា ធ្វើឱ្យ មាន ភាព គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ពេញលេញ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ប្តេជ្ញា ស្តារ សំណល់  នៃ អ្នកទោស សង្គ្រាម  រួមទាំង ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ភ្លាម ៗ  នៃ អ្នក ដែល បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ រួចហើយ  ។
ឯកសារ នេះ ក៏ បាន និយាយ ថា  ការចរចា បន្តបន្ទាប់  ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាម៉េរិក  លោក  Mike  Pompeo  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ពាក់ព័ន្ធ មួយ រូប  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ  “ ក្នុង កាលបរិច្ឆេត ដែល អាច ទៅ រួច ”  ដើម្បី អនុវត្ត លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។
មុនពេល  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ  នៅ សណ្ឋាគារ  Capella  ដែន កោះ  Sentosa  ប្រទេស សិង្ហបុរី នេះ ,  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ទទួលបាន ភាពល្អ  “ ប្រសើរ ជាង ការរំពឹងទុក  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច រំពឹងទុក បាន ទេ ”  ។
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ បាន ថ្លែង ថា  “ ពិភពលោក នឹង ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ សំខាន់ មួយ ”  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។
លោក គីម  បាន បន្ថែម ថា :  « យើង មាន កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ យើង បាន សម្រេចចិត្ត បំភ្លេច រឿង អតីតកាល » ។  “ ពិភពលោក នឹង ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ មួយ  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ចំពោះ រឿង នេះ ”  ៕
Previous  អង្គភាព តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្ទឹងត្រែង  បើក វគ្គ បំប៉ន ធនធាន ចំណេះដឹង បន្ថែម  ដល់ នាយ ទាហាន  និង ពល ទាហាន  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ទប់ទល់  និង ការពារ កងទ័ព បរទេស ឈ្លានពាន ទឹកដី
Next  រឿង មិន អាច បិទបាំង គឺ អំពើពុករលួយ របស់ ឈួន  សុភាព  មន្ត្រី គយ ចល័ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នឹង មាន ការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទៅលើ មន្រ្តី ផ្នែក ចរាចរណ៍ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ នៅតែ មាន ករណី ឡាន ចេញ ចូល ក្រុង ដោយ សេរី
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លើកឡើង ថា  នឹង មាន ការ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទៅលើ មន្រ្តី ផ្នែក ចរាចរណ៍ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ នៅតែ មាន ករណី ឡាន ចេញ ចូល ក្រុង ដោយ សេរី  ខណៈ អ្នកវិភាគ ...
ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  សាទរ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ លោក ចាត់ទុក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា ដៃគូរ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ មាន ការរីកចម្រើន ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  សាទរ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ លោក ចាត់ទុក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា ដៃគូរ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ មាន ការរីកចម ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក អប់រំ  និង អ្នកវិភាគ  ៖  ការត្រៀម ចូល សិក្សា ថ្នាក់ សកលវិទ្យាល័យ របស់ សិស្ស ទី  ១២  ដែល បាន ប្រលង ជាប់ បាក់ឌុប នោះ  គឺ ពួកគេ គួរតែ ជ្រើសរើស ជំនាញ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ជា ជំនាញ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់
អ្នកជំនាញ ផ្នែក អប់រំ  និង អ្នកវិភាគ លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ជុំវិញ ការត្រៀម ចូល សិក្សា ថ្នាក់ សកលវិទ្យ ល័យ របស់ សិស្ស ទី  ១២  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប នោះ  គឺ ពួកគេ គួរតែ ជ្រើសរើស ជំនាញ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ជា ជំនាញ ...
សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  ការស្នើសុំ តំឡើង តំណែង តាមរយៈ ការរត់ ការ  ពីសំណាក់  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ  តាម ខ្សែ ស្រឡាយ  ហាក់ បង្ហាញ អំពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  ការស្នើសុំ តំឡើង តំណែង តាមរយៈ ការរត់ ការ ពីសំណាក់  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ  តាម ខ្សែ ស្រឡាយ  ហាក់ បង្ហាញ អំពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ។  ក ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក បរិស្ថាន  លើកឡើង ថា  ការបាក់ ច្រាំង មាត់ ទន្លេ នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  គឺ អាច បណ្ដាល មកពី  កត្តា បាតុភូត ធម្មជាតិ  ខណៈ អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ នេះ អាច បណ្ដាល មកពី ការបូម ខ្សាច់ ចេញ ពី ទន្លេ
អ្នកជំនាញ ផ្នែក បរិស្ថាន  លើកឡើង ថា  ការបាក់ ច្រាំង មាត់ ទន្លេ នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  គឺ អាច បណ្ដាល មកពី  កត្តា បាតុភូត ធម្មជាតិ  ខណៈ អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ នេះ អាច បណ្ដាល មកពី ការបូម ខ្សាច់ ...
ក្រុម អ្នកវិភាគ  ៖  ករណី ពុល ស្រា ស នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយសារ ក្រសួង  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ហាក់ ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ ក្នុង ការដោះស្រាយ ករណី ពុល ស្រា ជាញឹកញាប់
ក្រុម អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  ក្រសួង  និង អាជ្ញាធរ  ហាក់ ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការដោះស្រាយ ករណី ពុល ស្រាស ដែល កើតមានឡើង ជាញឹកញាប់  ជាពិសេស ករណី ពុល ស្រា ស នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បាន ធ្វើអោយ បាត់ប ...
អ្នកវិភាគ  និង សង្គម ស៊ីវិល៖  ល្គឹកណា មន្រ្តី នគរបាល ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន នៅតែ ធ្វើ ការ រងចាំ បញ្ជារ ពី ថ្នាក់ លើ  មិន ព្រម បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ចំណាត់ការ ថ្មី របស់ ស្នងការ នគរបាល ថ្មី  គឺ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ឡើយ
សង្គម ស៊ីវិល  និង ក្រុម អ្នកវិភាគ  រងចាំ មើល ចំណាត់ការ ថ្មី របស់  លោក ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ទើប ឡើង ថ្មី  បន្ទាប់ពី ស្នងការថ្មី រូប នេះ  បញ្ជារ អោយ មន្រ្តី នគរបាល គ្រប់ ខណ្ឌ  ក្នុង រា ...
អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  និង អ្នកវិភាគ  ៖  វត្តមាន ជនជាតិ ចិន មក កម្ពុជា  កើនឡើង យ៉ាង គំហុគ  គឺ មាន ទាំង ផល វិជ្ជមាន  និអវិជ្ជមាន ដល់ កម្ពុជា
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អ្នកវិភាគ  លើក ស្រដៀង គ្នា ថា  វត្តមាន របស់ ជនជាតិ ចិន ដែល មក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កើនឡើង យ៉ាង គំហុគ បែប នេះ  គឺ មាន ទាំង ផល វិជ្ជមាន  និង  ផល អវិជ្ជមាន  ដូចនេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ...
ក្រុម អ្នកវិភាគ  ៖  ថា ការលើកឡើង របស់ លោក  ស  ខេង  ពី បញ្ហា ប្រឈម នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  មិន មាន អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ហាក់ ផ្ទុយ ពី ស្ថានការណ៍ ពិត នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ
ក្រុម អ្នកវិភាគ  ថា ការលើកឡើង របស់  លោក  ស  ខេង  ពី បញ្ហា ប្រឈម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ អាច នៅ ដោះស្រាយ បាន  ដែល មិន មែន ជា រឿង គួរអោយ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ហាក់ ផ្ទុយ ពី  ឲស្ថាន ការណ ...
ក្រុម អ្នកវិភាគ  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  និង អ្នក បរិស្ថា ន៖  បទបញ្ជារ  និង ចំណាត់ការច្រំដែល  ហាក់ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចំពោះ  ការ ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល ស្នើឲ្យ អភិបាល ខេត្ត នៅ តំបន់  ភូមិភាគ ឦសាន ចំនួន ៣  ខេត្ត  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការបផ្លា
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ  ចំពោះ មន្រ្តី របស់ ខ្លួន មួយចំនួន  ដែល បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ឈ្មួញ  បើក ដៃ អោយ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការបណ្តែត បណ្តោ ...
ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ កម្រិត  Bandwidth  មុនពេល ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត នៅ ក្រុន ហ៊ុន របស់ អ្នក  Angelina  Jolie  នាំ កូន ៗ ទាំង បី ធ្វើ រឿង មួយ  ដើម្បី បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម  Great  សរសើរ  Bella  កប់ ៗ មាត់ ថា .....!  ភរិយា  Justin  bieber  ចេញមុខ សុំទោស ដល់ ហ្វេន នាង  Selena  ក្រោយ ធ្វើ រឿង មួយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  ផ្ទុះ រឿង ស្នេហា ជាមួយ ពោះ ម៉ាយ សេដ្ឋី ភ្លាម  នាង  Matt  ខាតបង់ ច្រើន ដល់ ម្លឹង ?
ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ កម្រិត  Bandwidth  មុនពេល ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត នៅ ក្រុន ហ៊ុន របស់ អ្នក  Angelina  Jolie  នាំ កូន ៗ ទាំង បី ធ្វើ រឿង មួយ  ដើម្បី បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម  Great  សរសើរ  Bella  កប់ ៗ មាត់ ថា .....!  ភរិយា  Justin  bieber  ចេញមុខ សុំទោស ដល់ ហ្វេន នាង  Selena  ក្រោយ ធ្វើ រឿង មួយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  ផ្ទុះ រឿង ស្នេហា ជាមួយ ពោះ ម៉ាយ សេដ្ឋី ភ្លាម  នាង  Matt  ខាតបង់ ច្រើន ដល់ ម្លឹង ?  ស្វាមី ទើប ចេញ ពី គុក បាន ប៉ុន្មាន ខែ  ពេលនេះ នាង  Pat  napapa  ប្រកាស ថា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ទៅ ហើយ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Wai  Lwin  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សហភាព  មីយ៉ាន់ម៉ា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោកជំទាវ  តៅ  តឿន  ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន ចូលកាន់ ទី អារាម ពុទ្ធ សីមា  វត្ត ឧណ្ណាលោម  រាជធានី ភ្នំពេញ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា វាគ្មិន កិត្តិយស  ក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  អភិបាលកិច្ច  និង កំណែទម្រង់ វិស័យ សន្តិសុខ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព  លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  ជា  ដូរ៉ា  ជំនួយការ ការិយាល័យ ពិធី ការ  នាយកដ្ឋាន ទាក់ទង អន្តរជាតិ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Purnomo  Yusgiantoro  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Sukumpol  Suwanatat  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Surin  Pitsuwan  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧
បទបញ្ជា និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ជំពូក ទី ៥៖  ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ
បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្ដិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  អាណត្តិ ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៤
បច្ចេកទេស ដោត មែក ស្វាយ ពូជ ផ្សេង ទៅនឹង ដើម ស្វាយ ចាស់  មួយ ដើម អាច ធ្វើ បាន  ៥  ទៅ  ៦ ពូជ  ( មាន វីដេអូ )  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ខាងក្រោម នេះ ជា វីដេអូ បង្ហាញ អំពី  បច្ចេកទេស ដោត មែក ស្វាយ ពូជ ផ្សេង ទៅនឹង ដើម ស្វាយ ចាស់  មួយ ដើម អាច ធ្វើ បាន  ៥  ទៅ  ៦ ពូជ ។  សូម បងប្អូន កសិករ យើង សាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា បាទ ។
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  #វិធី ព្យាបាល រើម តាម បែប ធម្មជាតិ  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  #វិធី ព្យាបាល រើម តាម បែប ធម្មជាតិ  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **
មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ដែល មាន ផ្លូវ មេមួយ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង ស្ថិត នៅ ជិត ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋាភិបាល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋាភិបាល ប្រធានបទ ស្ដីពី កាកសាង ច្បាប់ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា នូវ ឯកសារ ច្បាប់ ជាច្រើន  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  នៅក្នុង បណ្ដា កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ នានា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ផ្ដល់ អាទិភាព លើ កិច្ចការ កសាង  កែសម្រួល  និង បំពេញ បន្ថែម របៀបរបប មុន  នឹង ពិភាក្សា ស្ដីពី សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច ។  ប៉ន្តែ  ជាក់ស្ដែង  តម្រូវការកសាង  កែសម្រួល  និង បំពេញ បន្ថែម របៀបរបប នៅតែ ធំ ធេង ។  នៅ ទីនេះ  បណ្ដា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ដល់ មតិ លើ គម្រោង ច្បាប់  អនុក្រឹត្យ  របាយការណ៍  រួមមាន៖  គម្រោង ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង ធ្វើ វិសោធនកម្ម  គម្រោង ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បំពេញ មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ពន្ធ ការពារ បរិស្ថាន ជា ។
បណ្ដា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ផ្ដល់ មតិ ចំពោះ របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ  និង សំណើ របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  និង មតិ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ស្ដីពី ពី សំណើក សាង បណ្ដា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដើម្បី កែសម្រួល  និង បំពេញ បន្ថែម  នៃ ច្បាប់ ទាក់ទិន ដល់ ដីធ្លី  សាងសង់  លំនៅដ្ឋាន  វិនិយោគ  ធ្ងើ អាជីកម្ម  និង ផែនការ មេ៕
ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមការងារ នៃ គេហទំព័រ  www.ukk-news.com  សូម ពាំនាំ នូវ វីដេអូ ឃ្លីប  នៃ សកម្មភាព ទាំង  ១០  ដែល អ្នក បំភ្លេច មិន បាន  របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដូច្នេះ ដើម្បី កាន់តែ ច្បាស់  សូម ប្រិយមិត្ត ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  និង រីករាយ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ៖
Next  លោក អ៊ុក  សុផល  នាយក ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ?
ផ្សាយ ផ្ទាល់  -  [ ២០១២ - ០១ - ០៨  ] វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពី យន្តការ៨ ចំណុច ( អគ្គ លេខា បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  វា គ្មិន  លោក  អោក  វ៉េត
បុរស ជាច្រើន ត្រូវ តុបតែង ភ្នែក លាភ ម្សៅ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពេល ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ឬ បង្ហាញ មុខ នៅ តាម ផ្លូវ បុរស ៗ នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ត្រូវតែ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ទស្សនិកជន
ថៃ  ៖  អ្នកស្រី  Mae  Noi  ដែល ជា ម្តាយ បង្កើត របស់ តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Pancake  Khemanit  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ថា  ទាមទារ ថ្លៃ បណ្តា ការ ខ្ពស់ ពេក  ពី មិត្ត ប្រុស របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  អ្នកស្រី  Mae  Noi  ទាមទារ ថ្លៃ បណ្តា ការដល់ ទៅ  ១០០  លាន បាត ឯណោះ  ទើប អ្នកស្រី រង ការរិះគន់ បែប នេះ  ។  ក្រោយ បាន អាន ព័ត មាន នេះ ហើយ  នាង  Pancake  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សោកស្តាយ  ប៉ុន្តែ រូប នាង ក៏ បាន ចេញមុខ បដិសេធ ផងដែរ  ដែល ថា  ម្តាយ របស់ នាង  ទាមទារ ថ្លៃ បណ្តា ការ ច្រើន ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ៕
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ លោក ស៊ាង គិន នាយ ខណ្ឌ ជល ផល ក្រចេះ និង លោក  ប៉ែន ប៊ុណ្ណរាវុធ នាយ ផ្នែក ជល ផល ស្រុក ឆ្លូង និង ស្រុក ព្រែក ប្រសប់ សុទ្ធតែ បាន ដឹង មុន អស់ ទៅ ហើយ តែ ត្រង់ លោក ចាត់ការ ឬ មិន ចាត់ការសម្រេច លើ អស់ លោក នឹង ហើយ ប្រហែលជា កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក ៕
November  14,  2018  1:25  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  បទល្មើស នេសាទ ស្បៃ មុង យ៉ាង  គគ្រឹកគគ្រេង អនាធិបតេយ្យ ជំនាញ  ជល់ ផល ដេក លក់ អស់ ឬ ត្រូវ ថ្នាំ ?  ស្រុក ឆ្លូង ព្រែក ប្រសប់ !
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  បទល្មើស នេសាទ ស្បៃ មុង យ៉ាង  គគ្រឹកគគ្រេង អនាធិបតេយ្យ ជំនាញ  ជល់ ផល ដេក លក់ អស់ ឬ ត្រូវ ថ្នាំ ?  ស្រុក ឆ្លូង ព្រែក ប្រសប់ !
ខេត្ត ក្រចេះ៖ បទល្មើស នេសាទ ហាក់ កើត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដូចជា ដាក់ ឌូលូ ស្បៃ មុង ពាំង ព្រែក អស់ គ្មាន ត្រី ណា មាន វាសនា ចរាចរ ចេញ  ពី ព្រែក នា ៗ នោះ បាន ឡើយ ខណៈ ដែល ជនល្មើស ច្បាប់ ហាក់ដូចជា អាច ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ សេរី និង គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ពី អាជ្ញាធរ មាន  សមត្ថកិច្ច ទាល់តែសោះ  ។
ជាក់ស្តែង គ្រាន់តែ ព្រែក ឧកញា ទិត្យ មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ឆ្លូង ខេត្ត ក្រចេះ ពលរដ្ឋ លួច ខ្សឹប ប្រាប់ ថា ឈ្មោះ ព្រី ជា ជនជាតិ ចាម អាច មាន សិទ្ធិ ដាក់ ឧប្បករណ៍ ឌូបាន ព្រោះ អី ឈ្មោះ ព្រី នេះ ពូកែ ខាង ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នក ធំ  អែប អប សូកប៉ាន់  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា បុគ្គល នេះ  ធ្លាប់ ដាក់ ដៃ នៅ ទន្លេ កន្លងមក ផងដែរ  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា ព្រែក ពង្រ ទាំងមូល ហាក់ដូចជា ទ្រព្យ  សម្បត្តិកម្មសិទ្ធិ របស់ លោក ព្រី ដាច់ មុខ ទៅ ហើយ ព្រោះ មួយ ឆ្នាំ ៗ ត្រី រាប់ តោន ត្រូវបាន ប្រមូល  និង បញ្ជូន ទៅ ទីផ្សារ  ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៥៖  ថ្ងៃទី ០៣  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៥៖  ថ្ងៃទី ០៣  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
ជា  disperser  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង កិន ផលិត ម៉ាស៊ីន  Longxin  រក្សា ឱ្យ ប្រសើរ បច្ចេកវិទ្យា និង ការបើក ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន ថ្មី ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ,  ការផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន ជាមួយនឹង ផលិតកម្ម ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
ជាមួយនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ ការពិន័យ សម្ភារៈ ,  Longxin  ជា ម្ចាស់ រៀបចំ សម្ភារៈ មីក្រូណាណូ ស្ថានភាព កិត្តិយស វិស្វកម្ម និង បណ្តាញ ការធ្វើតេស្ត ឧស្សាហកម្ម ។  រចនាសម្ព័ន  dispersing  Turbo  និង រចនា រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល  rotor  ពិសេស ធ្វើឱ្យ សម្ភារៈ ណាណូ ម៉ែត្រ ឈាន ទៅដល់ ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការកិន និង ណ្តេ សម្ភារៈ  viscosity  ខ្ពស់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាច្រើន  Longxin  រចនាសម្ព័ន្ធ ការម៉ាស៊ីន នៅលើ នាំមក នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទូទាត់ ,  កាំរស្មី  UV  អុហ្វ សិត ,  សូត្រ ការផលិត បោះពុម្ព ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ  Hengshanqiao  ថោន ,  ភាគ ខាងកើត នៃ  Changzhou  ។  វា គឺ នៅជិត ទៅ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ខ្ពស់ ល្បឿន ផ្លូវ ដែក ,  ផ្លូវ រថភ្លើង និង ទីក្រុង  Nanjin  ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ទីក្រុង ឆេង ទូ  Expressway  និង នៅក្បែរ ស្ពាន និង ចុងក្រោយ  entrees  នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺជា អង្គភាព ដែល ទុកចិត្ត ឈរ ទឹក ថ្នាំ បោះពុម្ព នៃ សមាគម ចិន ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន រួមបញ្ចូល ការស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ការផលិត ក្នុង រាងកាយ មួយ របស់ ខ្លួន និង មាន បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ,  បច្ចេកទេស ដែល មាន អនុភាព និង កម្លាំង ឯកទេស ក្នុង ការផលិត ត្រូវបាន នៃ  "Huabao  ម៉ាក "  ស៊េរី កិន  roller  បី និង រោង ម៉ាស៊ីន កិន អងា្កំ បាន ។  ការត្រួតពិនិត្យ ស៊េរី ទំរង់  DS  លេខ បី  roller  កិន គឺ មាន តែ មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គឺជា មេដឹកនាំ ក្នុង ការបោះពុម្ព នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផលិតកម្ម ។  យើង អាច រចនា ការផលិត ម៉ាស៊ីន ថ្នាំ  ...
តារាង បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការផ្ដល់ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន អ្នកបោះឆ្នោត  គិត ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
តារាង បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការផ្ដល់ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន អ្នកបោះឆ្នោត  គិត ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
រង៉ហ្គូ ន៖  លោកស្រី អង់  សាន  ស៊ូ ជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចុះ ពិនិត្យ តំបន់ ភ្នំ  ឡេត ផា ដួង  (Letpadaung)  នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប នៃ ប្រទេស ភូមា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដើម្បី និយាយ ជាមួយ អ្នកភូមិ  ដែល នៅ ទីនោះ  អណ្តូង រ៉ែ ទង់ដែង ចិន មួយ បាន បង្កឲ្យ មាន ជម្លោះ សិទ្ធិ ដីធ្លី រវាង កសិករ  និង រដ្ឋាភិបាល ភូមា ។  រដ្ឋាភិបាល បាន វាយប្រហារ ក្រុម បាតុករ នៅ តំបន់ ដែល គេ ស្នើឲ្យ មាន ការពង្រីក អណ្តូង រ៉ែ ដោយ ធ្វើឲ្យ ព្រះសង្ឃ រាប់ សឹប អង្គរងរបួស ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នគរបាល ប្រឆាំង កុប្បកម្ម  បាន ចូល បំបែក ក្រុម បាតុករ ក្នុង ជំរំបី នៅ ការដ្ឋាន អណ្តូង រ៉ែ ទង់ដែង ឡេត ផា ដួង  នៅជិត ទីក្រុង  ម៉ាន ដាឡៃ  (Mandalay)  ក្នុង តំបន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ភូមា ។
ព្រះសង្ឃ  និង អ្នកភូមិ ដែល រងរបួស និង ដែល បាន ដក ខ្លួន ទៅកាន់ វត្ត អារ៉ាម នៅក្បែ នោះ ។  នៅ ព្រឹក បន្ទាប់ គេ ឃើញ ស្បង់ ជីព រ ឆេះ និង ស្បែក រលាក ។  ប៉ុន្តែ  ការិយាល័យ របស់ ប្រធានាធិបតី  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន ប្រើ អាវុធ គីមី ទេ ។
លោក  ថេន  ហ្ទិ កេ  អូ  (Thein  Htike  Oo)  ដែល ជា អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់  វីអូអេ ផ្នែក ភាសា ភូមា  បាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  ហើយនិយាយ ថា  ព្រះសង្ឃ យ៉ាងហោចណាស់ ២៣ អង្គ បាន រងរបួស  ដែល ក្នុង នោះ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ១០ អង្គ ទៀត កំពុង បាត់ខ្លួន ហើយ ប្រាំមួយ អង្គ ទៀត បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ។
លោកស្រី  អង់  សាន  ស៊ូ ជី  ជា សមាជិកសភា នៃ គណៈកម្មាធិការ នីតិរដ្ឋ របស់ សភា  មាន ផែនការ ទៅ មើល អណ្តូង រ៉ែ បន្ទាប់ពី សភា បាន អនុម័ត ញត្តិ មួយ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ផលប៉ះពាល់ របស់ អណ្តូង រ៉ែ លើ ពួក អ្នកភូមិ ។
« កងកម្លាំង សន្តិសុខ  បាន វាយ សម្រុក ចូលក្នុង ជំរំនោះ ។  មុនដំបូង  ពួកគេ បាន ប្រើ កាណុង បាញ់ ទឹក លើ ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ បាន ចោល គ្រាប់បែក ផ្សែង ។  ហើយ ពួកគេ បាន ដុត ចោល ជំរំនោះ ទាំងមូល  ជំរំ ទាំងអស់ ប្រាំមួយ  ហើយ ព្រះសង្ឃ និង ក្រុម សកម្មជន មូលដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត  បាន បំបែក ហ្វូង » ។
លោក  អុន  គិយ៉ាង  (Ohn  Kyaing)  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោកស្រី  និយាយ ថា  លោកស្រី  ក៏ មាន ផែនការជួប ជាមួយ អ្នករៀបចំ ការតវ៉ា ប្រឆាំង ដែរ ។
« ពួកគេ រង ផលប៉ះពាល់ ទាំង គ្រោះមហន្តរាយ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង បរិស្ថាន ចំពោះ គម្រោង នេះ ។  ដូច្នេះ មេដឹកនាំ របស់ យើង ចង់ ឃើញ ពី ជម្រៅ នៃ ផលប៉ះពាល់ នេះ ហើយ លោកស្រី ចង់ ស្តាប់ អ្នកភូមិ ពី ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  លោកស្រី  ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នីតិរដ្ឋ  និង សន្តិភាព ។  លោកស្រី នឹង ធ្វើ អនុសាសន៍ ខ្លះ ទៅ គណៈកម្មាធិការ នោះ ពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ » ។
លោក និយាយ ថា  អណ្តូង រ៉ែ ទង់ដែង ដែល ទាក់ទង គ្នា នេះ ជា គម្រោង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ទាំង សងខាង រវាង ចិន និង ភូមា ។  សំណង សម្រាប់ រើ ទី កន្លែង រស់ នៅ  ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍  និង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ដែល ទាក់ទិន ក្នុង គម្រោង នេះ បាន ត្រូវ សម្រេច រួមគ្នា ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ ។
លោក  មីយីន្ត  ទ្វីន  (Myint  Twin)  មេធាវី ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយ ពួក អ្នកភូមិ ក្នុង តំបន់  ម៉ុនី វ៉ា ដើម្បី ស្ទង់ មើល ការទាមទារ របស់ ពួកគេ តាមរយៈ តុលាការ ។  លោក និយាយ ថា  រាល់ សមាជិក សភា  ត្រូវតែ ដឹង ពី ភាពលំបាក របស់ ជន ស៊ីវិល ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  ពួកគេ អាច នាំ រឿងក្តី នេះ ទៅកាន់ សភា ដែល នៅ ទីនោះ មាន សេចក្តីសង្ឃឹម ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ពេញចិត្ត ខ្លះ ។
កាលពី អតីតកាល  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន បាន បញ្ឈប់ ដោយ ជោគជ័យ នូវ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រកស៊ី រួមគ្នា របស់ ចិន ដូចជា ទំនប់ វារី អគ្គីសនីយ  មីយីត សូន  (Myitsone)  ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ដាក់ គំនាប លើ គម្រោង នោះ  ទោះបី មាន ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៅ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង  រ៉ង់ ហ្គូន  ក៏ដោយ ។  ក្នុង ការថ្លែង ព័ត៌មាន ត្រួស ៗ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ហុង  ឡេ  (Hong  Lei)  អ្នកនាំពាក្យ ការបរទេស ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គ្មាន ផែនការបញ្ឈប់ ការពង្រីក អណ្តូង រ៉ែ នោះ ទេ ។
បាតុករ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការតវ៉ា ប្រឆាំង អណ្តូង រ៉ៃ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ កំពុង រង់ចាំ ការកាត់ទោស ៕
លោក និយាយ ទៀត ថា  សេចក្តីសម្រេច នេះ ក៏ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ របស់ ភូមា ដែរ ។  លោក សង្ឃឹម ថា  គ្រប់ វិស័យ នៅ ភូមា នឹង បង្កើត ស្ថានភាព លំណោយផល មួយ ដើម្បីឲ្យ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៃ គម្រោង នោះ បាន ទទួល ជោគជ័យ ។
កណ្តាល  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច កែង ជ្រោយ ព្រីង  ភូមិ កំពង់ស្វាយ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ករណី លង់ទឹក  បណ្តាលឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សល់  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ស្វាយ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ជួប  កុសល់  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  វី  ថា វី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ឈ្មោះ  វី  ថា វី  បាន នាំ ឈ្មោះ  វី  ស្រី នុច  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ ( ប្អូន បង្កើត )  និង ឈ្មោះ  សល់  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ០៣ ឆ្នាំ ( កូន បង្កើត )  ជិះ ទូក ទៅ បេះ ត្រកួន នៅ ចំងាយ ១០០ ម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ  ។  ពេល ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ឈ្មោះ វី  ថា វី  បាន បេះ ត្រ គួន នៅ ក្បាល ទូក  ទុក ប្អូន និង កូន នៅ អង្គុយ លេង ខាងក្រោយ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  វី  ស្រី នុច  បាន ស្រែក ប្រាប់ ឈ្មោះ  វី  ថា វី  ថា បង អា អូន ( សល់  រតនា ) ធ្លាក់ ទឹក ហើយ  ឮ ដូចនេះ ឈ្មោះ  វី  ថា វី  បាន ស្ទុះ មក ចាប់ តែ ចាប់ មិន ទាន់ ក៏ លិច ទៅក្នុង ទឹក ទៅ  ហើយក៏ បាន លោត ពី  លើ ទូក ចុះ ក្នុង ទឹក ដើម្បី រាវ រក  តែ រក មិន ឃើញ  ព្រោះ ទឹក ជ្រៅ  ក៏ ទ្បើង លើ ទូក វិញ រួច ជិះ ទូក  មក ហៅ បងប្អូន ឲ្យ ទៅ ជួយ រក  ។  បន្ទាប់មក  ក៏ មាន បងប្អូន អ្នកជិតខាង ជិះ ទូក ទៅ ជួយ រាវ រក  ទើប រកឃើញ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ៗ ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ កំពង់ស្វាយ  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង  ផ្នែក ពិនិត្យ ហេតុ ស្រុក កៀនស្វាយ  គ្រូពេទ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេភូមិ  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ សល់  រតនា  ភេទ ប្រុស ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  និង បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
រថយន្ដ និង ម៉ូតូ ព្រលះ គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្ដោល ឲ្យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  និង ព្យាយាម បើក រត់តាំងពី ខណ្ឌ មានជ័យ  ដល់ ខណ្ឌ ដង្កោ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រថយន្ដ និង ម៉ូតូ ព្រលះ គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្ដោល ឲ្យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  និង ព្យាយាម បើក រត់តាំងពី ខណ្ឌ មានជ័យ  ដល់ ខណ្ឌ ដង្កោ
ហេុតការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្បែរ ផ្សារ បេសេ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បាន រថយន្ដ កាមរី ឆ្លាម ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  បណ្ដាលឲ្យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ហេីយ រថយន្ដ បង្ក ព្យាយាម បើក រត់តាំងពី ខណ្ឌ មានជ័យ  រហូតដល់ ខណ្ឌ ដង្កោ  ដោយ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  កាមរី ឆ្លាម  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  2A-6523  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជាខ្លាំង  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ រេ ចង្កូត ចូលមក ផ្លូវ ខាង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CG-0698  ជិះ ដោយ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ហើយក៏ បុក ចំ ពីមុខ គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ហើយ រថយន្ត បង្ក មិន ព្រម ឈប់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទេ  ដោយ បាន ព្យាយាម បើក រត់ រហូត ទៅ ស្ទុប ចំការ ដូង  ខណ្ឌ ដង្កោ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ដេញ ឃាត់ បាន ទាំង ម្ចាស់  និង រថយន្ត  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ដែល ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល នោះ  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ  ។  ដោយឡែក រថយន្ត បង្ក និង ម្ចាស់  ត្រូវបាន មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ វិញ ព្រោះ ជា ម្ចាស់ ករណី  និង ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  យក ទៅ រក្សាទុក រងចាំ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
Next  Next  post:  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ធ្វើការសំណង់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ  និង កិន អូស ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម៌  ឯ ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល
hana  yuki,,wBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global
សិល្បៈ  ៖  តារា សម្តែង និង ពិធី ការិនី នាង  ជីជី  បាន ចេញមក ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ បុគ្គល មួយ រូប ដែល បាន ប្រើប្រាស់ រូប នឹង ឈ្មោះ របស់ នាង ថា ជា ស្រី លក់ ខ្លួន  ក្នុង ពេល ដែល នាង ក៏ បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ ។ យ៉ាងណា  ជីជី  មិន បាន បង្ហើប និង បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញា បុគ្គល ម្នាក់ នោះ ជា សាធារណះ នៅឡើយ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល នាង កំពុង ដាក់ ការសង្ស័យ នៅឡើយ  បន្ទាប់ នាង ទើបតែ បាន ទទួល ដំណឹង មួយ នេះ ពី មិត្តភក្តិ ស្គាល់ គ្នា ។
ជីជី  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ បញ្ហា ខាងលើ នេះ តាម រយះ សារ ដែល បាន បង្ហោះ ថា  ពួក អា គ្មាន ខួរយក ឈ្មោះ ខ្ញុំ ទៅ លក់ ខ្លួន  ប្រយត្ន័ តាម ទាន់ ទះ កំភ្លៀង ញាត់ គុក  ពួក អាខ្ទើយ ម៉ែ យ៉ែម ថោក ទាប  ដើរ បំផ្លាញ ឈ្មោះ គេ កុំ ភ្លេច ថា កម្ម ពៀរវា មាន  ចង់ ជួប ណាស់ ម្នាក់ ស្រី ដែល មុខ ដូច ជីជី និង  ជួប ចាប់ ទះ កំភ្លៀង ថត ផុស Facebook  ហ្មង  ខ្លាំង ដៃ ណាស់ មីនាង លក់ ខ្លួនឯង សោះ យក ឈ្មោះ គេ ទៅ លាប  ថោក ហួស ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្ដាល  និង  មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង តាម ប្រម៉ាញ់  ឧកញ៉ា  រឿង  សំអាង  ដែល បាន បាញ់ គំរាម មន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  អស់  ២០  គ្រាប់  ហើយ គេចខ្លួន បាត់  ។
ហេតុការណ៍ ឧកញ៉ា  រឿង  សំអាង  ហៅ  ពៅ  ថៅកែ រណ្ដៅ ដី  បាញ់ គំរាម មន្ត្រី  ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  បាន កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ទីតាំង រណ្ដៅ ដី  ស្ថិត នៅ ភូមិ លេខ  ១  ឃុំ  ស្វាយ រលំ  ស្រុក  ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ឧកញ៉ា  រឿង  សំអាង  ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ សត្វ ប្រភេទ  វ៉ាំង ដឺឡុង  បាញ់ អស់ ជាង  ២០  គ្រាប់  ។
ឧកញ៉ា  រឿង  សំអាង  ហៅ  ពៅ  ថៅកែ រណ្ដៅ ដី កំពុង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ បាញ់ បោះ សេរី  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
នៅក្នុង ត្រីមាស ចុងក្រោយ នៃ ឆ្នាំ  2017  ការវិនិយោគ វិស័យ ឯកជន កើនឡើង  2,4%  និង ការវិនិយោគ សាធារណៈ ថយចុះ  6%  ខណៈ ដែល ការនាំចេញ កើនឡើង  11,6%  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ការចំណាយ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន កើនឡើង តិចតួច ដល់  3,2%  ពី កំណើន  3%  ក្នុង ឆ្នាំ  2016  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  2017  ប្រទេស ថៃ បាន សម្រេច នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  5  ឆ្នាំ ហើយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បន្ត សន្ទុះ កំណើន របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ  2018  ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ ការនាំចេញ ក្នុង បរិបទ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សកល កំពុង កើនឡើង  និង បើក ទូលាយ នៃ បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដៃគូ របស់ ប្រទេស ថៃ ។
យោង តាម ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  (NESDB)  នៅ ត្រីមាស ទី  4  ឆ្នាំ  2017  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  បាន កែតម្រូវ អតិផរណា របស់ ប្រទេស ថៃ មក នៅ ត្រឹម  4%  ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន ខណៈ ដែល អត្រា កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា មធ្យម គឺ  3,9%  ធៀប នឹង  3,3%  នៅ ឆ្នាំ  2016  និង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  5  ឆ្នាំ ។
ខណៈពេល ដែល កត្តា ក្នុង ស្រុក ការវិនិយោគ ឯកជន និង ការប្រើប្រាស់ ឯកជន នៅតែ មិន មាន ការរីកចំរើន គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធំ  ៗ  របស់ រដ្ឋាភិបាល រួមទាំង ការពង្រីក កំពង់ផែ និង ផ្លូវថ្នល់ ផង ។  គម្រោង  45  ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងកើត  (EEC)  នឹង ជំរុញ កំណើន ។
NESDB  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ការនាំចេញ ត្រូវបាន ងើប ឡើងវិញ  ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក មាន ភាពប្រសើរឡើង  និង កត់ត្រាការមកដល់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល កំពុង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ការវិនិយោគ ឯកជន ក៏ នឹង កើនឡើង ពី  1,7%  ក្នុង ឆ្នាំ  2017  ដល់  3,7%  នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង  35  លាន នាក់  បាន មកកាន់ ប្រទេស នេះ  ហើយ នាំមក នូវ ទឹកប្រាក់ ចំណូល ចំនួន  53  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា នឹង កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ ឆ្នាំ  2018  ជាមួយនឹង កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ក្នុង ល្បឿន ពី កំណើន ប្រមាណ  3.6-4.6%  ។
ថ្វីបើ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ឆ្នាំ  2017  ប្រទេស ថៃ បាន ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ចាប់តាំងពី យោធា បាន ឡើង កាន់អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ  2014  អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ទី  2  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មិន ទាន់ យក បាន លំនឹង នៅឡើយ ទេ ។  វា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ការកើនឡើង ច្រើន ជាង  5%  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល រួមចំណែក ច្រើន ជាង  10%  ហើយ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក៏ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ  ដែល សម្រេច  ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន នាំមក នូវ ចំណូល  8%  នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
មក មើល ជីវិត ពិត  របស់ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់  Floyd  Mayweather  ក្រោយពេល ចូលនិវត្តន៍  ពិតជា មិន ធម្មតា !!!  |  LPTKHMER
អាមេរិក៖  កំពូល អ្នក ប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់  Floyd  Mayweather  បាន ចូលនិវត្តន៍ តាំងតែ ពី ឆ្នាំ មុន មក ម៉្លេះ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ វ័យ  ៤១ ឆ្នាំ រូប នេះ  តែងតែ មាន មុខ នៅលើ ទំព័រ សារព័ត៌មាន ជារឿយ ៗ  ដោយសារតែ  ការរស់នៅ ដ៏ ស៊ីវីល័យ របស់ គេ ។
គួរឲ្យដឹង ថា  Floyd  Mayweather  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាង  ៣៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជាក់ស្តែង  គ្រាន់តែ ការប្រកួត ជាមួយ  Conor  McGregor  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នោះ  Floyd  អាច រក ចំណូល បាន រហូតដល់ទៅ ជាង  ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ៕
ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន ឃើញ ថា  Floyd  បាន ទៅ ដើរលេង នៅឯ ប្រទេស ម៉ិចសិក  និង ទីក្រុង  ហុងកុង  ដោយ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ដែល រូប គេ បាន បង្ហោះ ចែកចាយ  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Instagram  បាន ធ្វើ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  នាំគ្នា លាន់ មាត់ សរសើរ  និង ច្រណែន  ព្រោះតែ ចង់បាន ជីវិត បែប ស៊ីវីល័យ  និង អស្ចារ្យ ដូចជា រូប គេ ដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  ពោត បារាំង  (Okra  or  lady  finger)  កំពុង ក្លាយជា បន្លែ ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។ ...
កម្លាំង សមត្តកិច្ច ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  |  នគរបាល ជាតិ
សៀមរាប៖  ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទិ្ធ សក័  ព.ស  ២៥  ៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ថែរក្សា  និង ធានា អោយ បាន នូវ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណះ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ ទ្វេរ ឡើង ថែម ទៀត  កងកម្លាំង នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម ការបញ្ជារ ដឹកនាំ ពីសំណាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ផង នោះ  កម្លាំង យើង តែងតែ បាន យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត នូវ ភារកិច្ច ជំនាញ របស់ ខ្លួន បានជាប្រចាំ ។
ក្នុង នោះ ដែរ កងកម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង បាន ចុះ សួរសុខទុក ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ខ្នង ផ្ទះ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រគល់ នូវ អត្តសញ្ញាតិ ប័ណ្ណ  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ
ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព ក្រោម ប្រធានបទ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព ទាំង ៩ ចំនុច  ដែល បាន លើកយក  ៦  ចំណុច មក បកស្រាយ  ៖
រតនគិរី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  បកែវ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ  ប .ស. ស  ជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ស្រុក បកែវ ចំនួន ១៩ នាក់  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ងួន  គឿន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាការ  សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត រតនគិរី  និង លោក ពែក  សំណាង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រង ស្រុក និង ជា តំណាង ប្រធាន កិត្តិយស ស. អ. ក  ស្រុក បកែវ  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជួប  វណ្ណារក្ស  អធិការ នគរបាល ស្រុក  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាការ  ស. អ. ក ស្រុក  លោក មេបញ្ជាការ យោធា ផ្នែក សិករង ស្រុក  ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាការ  ស. អ. ក  ស្រុក បកែវ  លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ជា អនុ ប្រធាន  ស. អ. ក  ស្រុក  និង លោក អធិការ រង ស្រុក  និង មន្ត្រី នគរបាល  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បកែវ ទាំងអស់ ។
ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ ក៏ មាន ចែក អំណោយ ជូន ដល់ សមាជិក អតីត យុទ្ធ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារ៉ុង ១  ក្រម៉ា ១  និង ថវិកា ចំនួន  ៧០.០០០ ៛ ផងដែរ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ចម្រុះ ស្រុក ស្វាយទាប សហការ គ្នា  ចុះបង្ក្រាប  និង ដកហូត យកមក រក្សាទុក  ព្រមទាំង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការឆក់ ត្រី  និង នេសាទ ត្រី ដោយ ខុស ច្បាប់  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លួច លាក់ នូវ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី សរុប ចំនួន ៤១ នាក់ ស្មើ ៤១ គ្រឿង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះបង្ក្រាប  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ គគីរ សោម  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ប្រភព  បាន បន្ត ទៀត ថា  មុន ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ដកហូត ឧបករណ៍ ឆក់ ខាងលើ នេះ  គឺ មាន ពលរដ្ឋ រាយ ថា  មាន អ្នកភូមិ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឆក់  ដើរ លួច ឆក់ ត្រី តាម បឹង ប្រឡាយ  ទើប កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កើត  សុខា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ គគីរ សោម  ចុះបង្ក្រាប ដកហូត  និង ពលរដ្ឋ បាន ប្រគល់ នូវ ឧបករណ៍ ឆក់ រួមមាន  ៖  ដុំ ឆក់ ត្រី ៤១ គ្រឿង  ប្រម៉ោយ ឆក់ ៣២ គូ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការ  ឆក់  និង នេសាទ ត្រី ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៀត  លើ ពលរដ្ឋ ទាំង ៤១ នាក់ នោះ ហើយ នៅ ពេល នោះ ដែរ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការឆក់ ត្រី  និង នេសាទ ត្រី ដោយ ខុស ច្បាប់ ព្រមទាំង អោយ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ផងដែរ  ៕  យឹម  សុថាន
បទបង្ហាញ នេះ  នឹង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ខ្លះ ៗ  ដែល បាន មកពី ការងារ ចូលរួម ស្ម័គ្រចិត្ត  ការស្វែងរក អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ បរទេស  ការស្រាវជ្រាវ រក ព័ត៌មាន  និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ពិសេស ៗ ក្នុង ជីវិត ។
អំពី ប្រធានបទ៖  ធម្មតា សិស្ស និស្សិត ធ្វើ ការសិក្សា អស់ រយៈកាល ជាង ១៦ ឆ្នាំ  អ្វី ដែល ខ្លួន ទទួលបាន គឺ ចំណេះ  និង ជំនាញ  ក៏ប៉ុន្តែ ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង សង្គម ហើយ មាន មុខតំណែង  តួនាទី  ភារកិច្ច ធំ ៗ  ចំណេះ  និង ជំនាញ  ដែល បាន រៀន ពី សាលា ឬ មហាវិទ្យាល័យ តែ ម្យ៉ាង នោះ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ យើង ចេះ នូវ ជំនាញ ខ្លះ ៗ បន្ថែម ទៀត  រួម ជាមួយ បទពិសោធន៍ ការងារ  ព្រមទាំង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ និង មាន បណ្ដាញ ច្រើន  ទើប យើង អាច ទទួលបាន ឱកាស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។
បទបង្ហាញ នេះ ធ្វើជាពិសេស សម្រាប់ សិស្ស និង និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា  សម្រាប់ អ្នកបញ្ចប់ ការសិក្សា ហើយក៏ អាច ចូលរួម ស្តាប់ បាន ដែរ ពី គន្លឹះ ខ្លះ ៗ សម្រាប់ អនុវត្ត ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
អំពី វាគ្មិ ន៖  ជា គ្រូ នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា បញ្ចប់ ថា្នក់  អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ ប្រទេស បារាំង ឆ្នាំ ២០០៨ ។  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដឹកនាំ គំរោង បង្កើត កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ។
ឯកសារ៖  ស្លាកសញ្ញា នៅ ពីមុខ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (VOA)
ក្នុង ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការពិភាក្សា នៅ អ.ស.ប. អំពី ដំណើរ វិវត្ត នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រតិភូ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ ពិភពលោក នេះ និយាយ ការពារ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ លើក ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន នៅ កម្ពុជា ។
ឆ្លើយតប នឹង គម្រោង ពិភាក្សា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប.) អំពី ស្ថានភាព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រចាំ អ.ស.ប. បាន ប្រកាស តវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ប្រឆាំង នឹង ការពិភាក្សា នេះ  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ការពិភាក្សា នេះ មាន ចរិត នយោបាយ  និង បង្ក ការភាន់ច្រឡំ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រតិភូ កម្ពុជា ប្រចាំ អ.ស.ប. ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ស្ថាន បេសកកម្ម ស. រ. អា. និង សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ អ.ស.ប. គ្រោង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការធ្លាក់ចុះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ពេល ដែល គណបក្ស ជំទាស់ ត្រូវ រំលាយ  មេដឹកនាំ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ហើយ មន្ត្រី មួយចំនួន កំពុង និរទេស ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  វេទិកា នេះ កើតឡើង ចំ ពេល ដែល លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប. មាន ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា  ជាពិសេស ទៅលើ លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ មុន ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ រង ការដាក់ អាសនៈ នៅ អ.ស.ប.ឲ្យ នៅ ទំនេរ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ម្តង ហើយ ។
« ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ធ្វើ ការតវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ប្រឆាំង នឹង ការពិភាក្សា បែប នេះ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង ហេតុផល នយោបាយ  និង មាន ចេតនា យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ការបំភាន់ សាធារណៈ មតិ អន្តរជាតិ ។  ស្ថាន បេសកកម្ម ចាត់ទុក ថា  អាកប្បកិរិយា ដ៏ ក្រអឺត ក្រទម  និង គ្មាន ការគោរព បែប នេះ គឺជា ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២ នៃ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។
ឯកសារ៖  បុគ្គលិក ឈរ នៅ ពីមុខ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (VOA)
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ របស់ ប្រតិភូ កម្ពុជា ប្រចាំ អ.ស.ប. ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
ប្រតិភូ កម្ពុជា ប្រចាំ អ.ស.ប. បាន ថ្លែង ការពារ រាល់ វិធានការ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើ កន្លងមក ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក  កឹម  សុខា  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ ដូចជា លំហ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ប្រតិភូ កម្ពុជា ប្រចាំ អ.ស.ប. បាន សរសេរ បញ្ជាក់ បន្ថែម ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ប្រមាណ ៣៥ បាន ចុះបញ្ជី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ កម្ពុជា  គេ អាច មើលឃើញ ថា  លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រព័ន្ធ ពហុ បក្ស កំពុង ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ នៅ កម្ពុជា ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ក្នុង ការប្រកាន់ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ស្រប តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង មាន របៀបរៀបរយ  ដែល អាច ទទួលយក បាន ដោយ គ្រប់ ភាគី ចូលរួម ទាំងអស់ » ។
« ករណី ជាក់លាក់ មួយ ដែល ខ្មែរ យើង គឺ ខុសគ្នា ពី ប្រទេស វៀតណាម  ខុសគ្នា ពី ប្រទេស ថៃ  ខុសគ្នា ពី ប្រទេស ដទៃ ទៀត  បាទ ។  អីចឹង  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ អី ក៏ដោយ គឺ យើង ត្រូវតែ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង  មិន មែន បាន ន័យ ថា  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន អាច ធ្វើ អី បាន ស្រេច តែ តាម ស្អី ដែល យើង ចង់បាន  ចង់ ធ្វើ ទេ ។  អា ហ្នឹង បើសិនជា គេ រុះរើ  ឬ ក៏ ទាញ សន្និសីទ ទីក្រុង ប៉ារីស  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស មកវិញ  ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នោះ  អា ហ្នឹង យើង នឹង ពិបាក នៅក្នុង ការទប់ទល់  ឬ ក៏ ប្រតិកម្ម អីតបត ជាមួយ ហ្នឹង  កិច្ចព្រមព្រៀង ហ្នឹង វិញបាទ ។  នេះ ជា ករណី មួយ  ដែល នៅពេល ខ្លះ  ខ្មែរ យើង អត់ បាន គិត ពី រឿង ថា  យើង ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ មួយ ដែល អន្តរជាតិ គេ មិន ទាន់ ព្រលែង យើង  ឲ្យ យើង ធ្វើ អី ស្រេច ហ្នឹង ចិត្ត បាន » ។
វេទិកា សាធារណៈ មួយ ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថាន បេសកកម្ម អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ប្រចាំ អ.ស.ប. បាន និយាយ ថា  វេទិកា នេះ នឹង មាន ការពិភាក្សា អំពី ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ស្តី អំពី វេទិកា នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើ នៅក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល ត្រូវ ធានា ថា  សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការជួបប្រជុំ  សិទ្ធិ ប្រមូលផ្តុំ ជា មូលដ្ឋាន  ហើយ នឹង សេរីភាព អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវបាន គោរព  ហើយ ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មោះត្រង់  តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ពហុ បក្ស ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  គឺជា រឿង ដ៏ ចាំបាច់ ថា  ត្រូវតែ កើតឡើង ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អគ្គ នាយក រង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ជំទាស់ រូប នេះ នឹង ទៅ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅក្នុង វេទិកា ស្តីពី « ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា »  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អ.ស.ប. នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  បញ្ហា កម្ពុជា ជាបញ្ហា ពិសេស  បើ ធៀប នឹង ប្រទេស វៀតណាម  និង ថៃ  ដោយ ហេតុ ថា  ប្រទេស ក្រីក្រ នេះ នៅ ជាប់ ចំណង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ចលនានយោបាយ  និង កិច្ចការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ដែល ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន បញ្ចប់ វិវាទ បួន ភាគី របស់ ខ្មែរ នេះ  នៅតែ អាច ធ្វើ ការ កោះប្រជុំ បន្ទាន់  ដើម្បី សើរើការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
« ចិន ក៏ ជា ប្រទេស សំខាន់ មួយ ដែរ  ដែល ជា អ្នក ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ដែរ  បាទ ។  ដូច្នេះ បើសិនជា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស យើង  វា វិវត្ត ទៅ  យើង ហៅ ថា  រ អិល ចូលទៅក្នុង ផ្លូវ មួយ ដែល វា មិន ដូច អ្វី ដែល បាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ហើយ នឹង អ្វី ដែល បាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ចិន ក៏ គេ មិន ចេះតែ  ធ្វើ ការជួយគាំទ្រ យើង  ដោយ មិន បាន គិត អំពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គេ នៅក្នុង ក្រុម ហត្ថលេខី  នៃ ប្រទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  បាទ ។  ជា ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ » ។
តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែ មុន  បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ប្រធាន គណបក្ស នេះ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ដែល រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា  ក្បត់ ជាតិ  និង ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មាន ស. រ. អា. នៅ ពីក្រោយ ។  តែ ការចោទប្រកាន់ នោះ ត្រូវបាន បដិសេធ និង ចាត់ទុក ថា  គ្មាន ហេតុផល ។
លោក មាស  នី បាន បន្ថែម ថា  ទោះបី កម្ពុជា ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ផ្តេក ផ្តួល ខ្លួន លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ខ្លាំង យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ប្រទេស នេះ ត្រូវតែ អនុវត្ត ឲ្យបាន នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន សន្យា ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ហើយ ចិន ដែល ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី មួយ ដែរ នោះ  ក៏ មិន អាច ទុកឲ្យ កម្ពុជា  ធ្វើ អ្វី តាម ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ បាន នោះ ឡើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ពិភពលោក សា្គល់ លោក ថា  ជា បុរស ខ្លាំង នោះ  បាន ប្រកាស ជាច្រើន ដង មក ហើយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស នេះ លែង មាន ឥទ្ធិពល មក លើ កម្ពុជា  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ ក៏ បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ ដែរ  បើ មើលទៅលើ ការប្រែប្រួល ខាង នយោបាយ  ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ហត្ថលេខី មួយចំនួន  ដូចជា អតីត សហភាព សូវៀត ជាដើម ។
អ្នកនាំពាក្យ រង របស់ អ.ស.ប. គឺ លោក  Farhan  Haq  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប. កំពុង តាមដាន ស្ថានការណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទទូច ឲ្យ ភាគី នយោបាយ មាន កិច្ចពិភាក្សា នយោបាយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  លោក បាន អះអាង ថា  លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប.  António  Guterres  សម្តែង កង្វល់ របស់ លោក ចំពោះ ការរឹតបន្តឹង លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សង្គម ស៊ីវិល  មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស. រ. អា. ដែល ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នេះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ធ្លាប់ គៀង គរ ឲ្យ មាន ការ ដាក់ អាសនៈ កម្ពុជា ឲ្យ នៅ ទំនេរ  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង មាន ការផ្តាច់ ជំនួយ រយៈពេល វែង ផងដែរ  ដែល ជំនួយ ពី ប្រទេស ខ្លះ ត្រូវ ពន្យារ ពេល រហូត ទាល់តែ មាន ការបោះឆ្នោត  ហើយ មាន រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល ចេញពី ការបោះឆ្នោត ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  រដ្ឋសភា វៀតណាម ថា៖  ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  លោកស្រី  Pany  Yathotou  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្ដេច ហេង សំរិន និង ប្រធាន រដ្ឋសភា សាធារណរដ្ឋ  សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  Mahn  Win  Khaiing  Than  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា វៀតណាម  អញ្ជើញ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ឡាវ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  និង នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  និង ចូលរួម មហាសន្និបាត  ក្រុមប្រឹក្សា អន្តរ  រដ្ឋសភា  សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លើក ទី ៣៧  (AIPA  37)  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃ ២៩  កញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Nay  Pyi  Taw មីយ៉ាន់ម៉ា ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ២ នាក់  ត្រូវ ជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង  ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ  ឆាបឆេះ បំផ្លាញ  ផ្ទះ មួយ ខ្នង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២២ និង ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ អូរ ក្រពើ  ក្នុង ភូមិ អូរ គគី  ឃុំ បឹង ល្វា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
Next  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  នគរបាល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កូន ចៅ លោក ស៊ឹម សំអាត គោះ លុយ កម្មករ អូស រទេះ និង អ្នកធ្វើ បណ្ណ័ចូល ផ្សារ រុង គ្លឿ
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ១. ឈ្មោះ  ប៉ាង  ហន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ ចំការ  និង ២. ឈ្មោះ  ហ៊ន  ធឿន  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ធ្វើ ចំការ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ អូរ គគី  ឃុំ បឹង ល្វា ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ប៉ាង  ហន  ជា មនុស្ស  ញៀន ស្រា  រហូតដល់ កើត  ជម្ងឺ សសៃ ប្រសាទ  ចេះតែ មាន អាការ :  ប្លែក ៗ  ដូចជា ឃើញ  គេ មក រក ព័ទ្ធ ចាប់  និង ចេះ  ប្រចណ្ឌ ប្រពន្ធ  និង អង្គុយ ក្នុង ផ្ទះ  ភ្លឹក តែ ម្នាក់ឯង ។
សាក្សី ជា ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកក្បែរខាង  បាន រៀបរាប់ ថា  ២ នាក់  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  ជា អ្នក ចំការ  បាន ទិញ ប្រេងសាំង  ទុក នៅលើ ផ្ទះ  ចំនួន មួយប៊ី ដុង  ៣០ លីត  ទុក ចាក់  ម៉ាស៊ីន បាញ់ ថ្នាំ  និង ម៉ាស៊ីន  កាត់ ឈើ  ក្នុង ចំការ ខ្លួន  ដោយ ពួកគាត់  មាន ការធ្វេសប្រ  ហែស  ទើប មាន ការ  ឆាបឆេះ ផ្ទះ  និង ខ្លួនឯង  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ទាំង  ២ នាក់ តែម្តង ។  តាម ការពិនិត្យ  សមត្ថកិច្ច  ឃើញ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  និង សាកសព សុះអស់  នៅសល់ តែ ឆ្អឹង  និង គំនរ ផេះ  និង សន្នដ្ឋាន ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  កើតឡើង  ដោយ ការ  ធ្វេសប្រហែស  ទុក ប្រេងសាំង  មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ  រហូត ស្លាប់ ខ្លួន  ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង ៕
ប្រុស ស្រី  ២ នាក់  ត្រូវ ជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នោទីក្រុង  Hue  គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា អប់រំ មជ្ឈឹម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ  ស្ដី អំពី ការអនុវត្ត សារចរលេខ ០៥  -  CT/TW  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ  ស្ដី អំពី ការជំរុញ ការរៀនសូត្រ  និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌  រចនាបទ  របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  នៅ បណ្ដា ខេត្ត  ទីក្រុង នៅ តំបន់ ភូមិភាគ  កណ្ដាល  Tay  Nguyen  ។  ឆ្លងកាត់ ជិត មួយ ឆ្នាំ អនុវត្ត សារចរ  លេខ  ០៥  -  CT/TW  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ  ស្ដី អំពី ការជំរុញ ការរៀនសូត្រ  និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌  រចនាបទ  របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  នៅ បណ្ដា ខេត្ត  ទីក្រុង នៅ តំបន់ ភូមិភាគ កណ្ដាល  Tay  Nguyen  បាន ក្លាយជា កិច្ចការប្រចាំ  ទៀងទាត់  ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Mai  Van  Ninh  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា  អប់រំ មជ្ឈឹម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
យើង បាន រៀបចំ ការរៀនសូត្រ  និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌  របៀប រស់ នៅ  របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ឲ្យ ក្លាយជា កិច្ចការ ប្រចាំ ទៀងទាត់  ជា កិច្ចការ  របស់ បក្ស និង បក្ខជន ។  បញ្ហា រៀនសូត្រ គឺ យើង ធ្វើ បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត តាម គឺ ត្រូវ កំណត់ លោត ផ្លោះ ។  ចំពោះ បុគ្គល វិញ  យើង ត្រូវ កសាង ផែនការ  ដើម្បី រៀនសូត្រ  ហ្វឹកហ្វឺន សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌ ជានិច្ច ។
នៅ សន្និសីទ នេះ  បណ្ដា ប្រតិភូ បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍  របៀប ធ្វើល្អ របស់ សមូហភាព  បុគ្គល  ហើយ ដាក់ចេញ នូវ សំណើរ  វិធានការ  ដើម្បី បន្ត ការអនុវត្ត សារចរលេខ  ០៥  -  CT/TW  របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ៕
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ពិតប្រាកដ ណាស់  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក អ្វី ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ក្នុង ខណ្ឌ នេះ  ដោយសារ ខណ្ឌ នេះ ជា ខណ្ឌ មួយ ធំ  និង មាន អចលន ទ្រព្យ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន ។  មិន ថា លោក អ្នក ចង់បាន ទិដ្ឋភាព  ឬ  បែបផែន ជីវិត បែប ណា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ អាច ផ្ដល់ជូន លោក អ្នកតាម ត្រូវការ ទាំងអស់ ចាប់ពី ផ្ទះ វីឡា នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គេ  ស្ងប់ស្ងាត់  និង ស្រស់ស្អាត  ដែល គ្រួសារ លោក អ្នក មាន ក្ដី ស្រមៃ  រហូតដល់ ផ្ទះ វីឡា ក្នុង កណ្ដាល ក្រុង  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ផ្សារ ដ៏ មមាញឹក  និង ជីវិត ពេល រាត្រី ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ វីឡា ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជា ដំបូង លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង អំពី ទីកន្លែង ដែល ចង់ ស្វែងរក ។  ជា សំណាង ល្អ  លោក អ្នក បាន មកដល់ គេហរ ទំព័រ ល្អ បំផុត មួយ ក្នុង កម្ពុជា៖  ដែល ជា គេហរ ទំព័រ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការស្វែង ព័ត៌មាន អំពី អចលន ទ្រព្យ បាន !  គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  មាន នូវ ព័ត៌មាន អំពី អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ លក់ ដ៏ សម្បូរបែប ដែល មាន ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងលើ នៃ គេហរ ទំព័រ ដើម្បី ស្វែងរក  និង វាយបញ្ចូល នូវ លក្ខខណ្ឌ អចលន ទ្រព្យ ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  រួមមាន  តំលៃ  ចំនួន បន្ទប់  ។ល ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ការស្វែងរក  ដោយ វាយ បញ្ចូល តំបន់ ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន តារាង ព័ត៌មាន  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ អំពី ទីតាំង ដែល សមស្រប តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។  កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ គេហរ ទំព័ត របស់ យើងខ្ញុំ ។  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
វីឡា សម្រាប់ ការលក់  1  -  ដី  -  វីឡា ទំហំ :  5m  x  20m  ( ច្បាប់ ថេរ ដាច់ដោយឡែក )  2  -  បន្ទប់ គេង បួន ,  បន្ទប់ទឹក ប្រាំ,  ផ្ទះ បាយ មួយ ,  បន្ទប់ ទទ ...
លំនៅដ្ឋាន  សម្រាប់  លក់  នៅ  Kakab  1,  Por  Sen  Chey,  Phnom  Penh,  Cambodia  ជាមួយ  $185,000.  .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ព័ត ...
ផ្ទះ សម្រាប់ លក់  ដែល មាន ទំហំ ដី  ២០  ម៉ែត្រ  x  ៣០  ម៉ែត្រ  នឹង ទំហំ ផ្ទះ  ១៨  ម៉ែត្រ  x  ៨  ម៉ែត្រ  មាន បន្ទប់ គេង  ៧  បន្ទប់ទឹក  ៣  មាន ទីធ្លារ  ធំ ...
ផ្ទះ វី សម្រាប់ ល ក់៖  - ទំហំ ដី  ១៣ម  x  ២៨,  ទំហំ អាគារ  10ម  x  ១៦ម  - ស្ថិត នៅ សង្កាត់  កាកាប  ខ័ណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា តំបន់ ដែល អ...
អគ្គ លេខាធិការ  UN  អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ជា សមាជិក  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បន្ត ទៀត  ក្រោយ កាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត  *  ទូក  «ង »  វែង ជាង លើ ពិពភ លោក  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ អុំ ទូក សាកល្បង  ត្រៀម បង្ហាញ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  និង ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជូន សាធារណជន ចូល ទស្សនា  *  អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ទទួលស្គាល់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  កម្ពុជា អនុញ្ញាតឱ្យ មាន មូលដ្ឋាន យោធា បរទេស នៅ កម្ពុជា  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  បង្ហាញ ជំហរ ប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ប្រសើរ  *  ឡាវ ត្រៀម ឯកសារ មួយចំនួន  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ដើម ខែធ្នូ  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ទូត អាមេរិក  កុំ ឲ្យ បារម្ភ កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន មូលដ្ឋាន ទ័ព បរទេស  នៅ កម្ពុជា ឡើយ  *  ទីបំផុត សេតវិមាន ព្រម ឲ្យ អ្នកកាសែត  CNN  ចូលយក ព័ត៌មានវិញ  តែ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង មួយចំនួន ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ចំពោះ មុខ ប្រធានាធិបតី !  *  គ.ជ.ប  នឹង បិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ឃុំ សង្កាត់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧៦  (PPCTV  Channel  76)  កំពុង ផ្សាយ សាកល្បង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ តាម គេហដ្ឋាន
លោកស្រី  ហួរ  ឈុន យីង  បាន និយាយ ថា  ព្រឹតិ្តការណ៍ មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ឆ្លុះបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ឱកាស  ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  រវាង បណ្តា ប្រទេស នានា  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត ។
( ចិន ) ៖  ប្រទេស ចិន ចង់ បង្កើន ទំនុកចិត្ត ទ្វេ ភាគី  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយនឹង អាស៊ាន  ស្រប ពេល ដែល ចិន អបអរសាទរ ខួប ១៥ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត ភាពជាដៃគូ រយៈពេល វែង  រវាង ចិន  និង អាស៊ាន ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោកស្រី  ហួរ  ឈុន យីង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  ឃ័រ ឈាំង  នឹង ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ហើយក៏ នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី សហប្រតិបត្តិការ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត ផងដែរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ។
លោកស្រី  ហួរ  បាន បន្ដ ថា  « ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ខួប ១៥ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត ភាពជាដៃគូ រយៈពេល វែង រវាង ចិន  និង អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ថ្មី ចិន - អាស៊ាន ។  សហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន - ជប៉ុន - សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  កំពុង មាន សន្ទុះ  ទៅ មុខ ។  ការចរចា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ភាព ជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ថ្នាក់ តំបន់  កំពុង ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន ។  ហើយ ប្រទេស ទាំងឡាយ នៅក្នុង តំបន់  ក៏ មាន សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច បន្ត ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង តំបន់ ផងដែរ » ។
លោកស្រី  ហួរ  បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ចិន  និង បណ្តា ប្រទេស ឯទៀត នៃ សមាគម អាស៊ាន  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន  ហើយក៏ មាន ក្ដីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ  ចំពោះ ការធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ  ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ផងដែរ ។
លោកស្រី  ហួរ  ឈុន យីង  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការចូលរួម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លី  ឃ័រ ឈាំង  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ អំពី សហប្រតិបត្តិការ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត  នា ឆ្នាំ នេះ  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ចំពោះ ការលើកតម្កើង  និង ការអភិវឌ្ឍ ចំណង ទំនាក់ទំនង ចិន - អាស៊ាន  ព្រមទាំង លើកស្ទួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ  នៃ សហប្រតិបត្តិការ ថ្នាក់ តំបន់  អាស៊ី ខាងកើត  ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ថានភាព ក្នុង ពិភពលោក  និង ក្នុង តំបន់  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពស្មុគស្មាញ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ » ។
លោកស្រី  ហួរ  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន សង្ឃឹម ថា  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដើម្បី សហប្រតិបតិ្តការ អាស៊ី ខាងកើត  ក្នុង ប្រទេស សឹង្ហបុរី  នឹង ផ្តល់ ការរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន បន្ដ ថា  « យើងខ្ញុំ សូម ឆ្លៀត យក ឱកាស ខួប ១៥ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត ភាពជាដៃគូ រយៈពេល វែង  រវាង ចិន  និង អាស៊ាន នេះ  ដើម្បី បន្ត ពង្រឹង ទំនុកចិត្ត ទ្វេ ភាគី ផ្នែក នយោបាយ  ពង្រីក សហប្រតិបត្តិការ  ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ការបង្កើត ថ្មី  ការដោះដូរ ផ្នែក វប្បធម៌ និង ប្រជាជន  វិស័យ យោធា  ព្រមទាំង លើកស្ទួយ ចំណង ទ្វេ ភាគី  ឲ្យ ឈានដល់ កម្រិត មួយ ទៀត  ដែល កាន់តែ ខ្ពស់ » ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ចាក់ផ្សាយ ពី សមិទ្ធផល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ បាន ច្រើន  ហើយ សូម អភិបាល ខេត្ត ទាំងអស់ ដោះស្រាយ ឱ្យ ចំបញ្ហា នៅ តាម មូលដ្ឋាន  (Video  inside)
លោកស្រី  ហួរ  ឈុន យីង  សង្ឃឹម ថា  កិច្ចប្រជុំ ទាំងនេះ  នឹង ផ្តោត លើ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត  លើកស្ទួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ និង សហប្រតិបត្តិការ  ពង្រីក ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  លើកដម្កើង ពហុ ភាគី និយម  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ចូលរួមចំណែក ឲ្យ មាន សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង ភាពរុងរឿង  នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕  ( សារព័ត៌មាន  CCTV  របស់ ចិន )
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ចាក់ផ្សាយ ពី សមិទ្ធផល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ បាន ច្រើន  ហើយ សូម អភិបាល ខេត្ត ទាំងអស់ ដោះស្រាយ ឱ្យ ចំបញ្ហា នៅ តាម មូលដ្ឋាន  (Video  inside)
( កំពង់ឆ្នាំង ) ៖  សារ អំពាវនាវ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំពោះ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  និង គណៈអភិបាល គ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្នុង ពិធី  សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ចំនួន  ១,៦៣៦ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ដែល សារ អំពាវនាវ នោះ មាន ខ្លឹមសារ ដូច មាន ក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ។
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០២  ខែមិថុនា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែតុលា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  FM105  MHz  ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចសម្ភាស របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជាមួយ  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែកក្កដា ...
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៧ - ១៧ ] ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ [ ២០១៣ - ០៧ - ០៦ ]  វិទ្យុ  FM98.75Mhz- ស្ទឹង ខៀវ  បាត់ដំបង  ( ប្រមុខ បក្ស )
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM98.75Mhz- ស្ទឹង ខៀវ  បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៦  ខែកក្កដា ...
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៧ - ១៤ ] ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ [ ២០១៣ - ០៧ - ០៥ ]  វិទ្យុ  FM98.75Mhz- ស្ទឹង ខៀវ  បាត់ដំបង  ( ប្រមុខ បក្ស )
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ការចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ  នៅ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM98.75Mhz- ស្ទឹង ខៀវ  បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃសុក្រ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែកក្កដា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ០៩  ខែកក្កដា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM106- សុវណ្ណ អង្គរ  បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM98.75MHz  បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាមួយ  CCHR  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៩  ខែកក្កដា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៤  ខែកក្កដា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន  លោក ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM106.5MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែមិថុនា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM106.5MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែមិថុនា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែមិថុនា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៥  ខែមិថុនា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដែល ទាក់ទង រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ...
ទំព័រ ដើម  »  បញ្ចប់ បន្ទាត់  »  ទទួលយក  25%  បិទ ជ្រើស ស្បែកជើង ម៉ាក  Nike  នៅ បន្ទាត់ បញ្ចប់ សុពលភាព រហូតដល់  xNUMX  /  1  /  6
Finish  Line  បច្ចុប្បន្ន កំពុង រត់ ការ លក់ នៅលើ ស្បែកជើង កីឡា និង ស្បែកជើង កីឡា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nike  ។  សម្រាប់ ពេលវេលា ដែល មាន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច ទទួលបាន  25%  OFF  ជ្រើស ស្បែកជើង ម៉ាក  Nike!
ការលក់ រួមបញ្ចូល ទាំង  25%  បិទ ជ្រើស សម្លៀកបំពាក់ ម៉ាក  Nike,  គ្រឿង និង ស្បែកជើង ។  មិន ចាំបាច់ មាន លេខ កូដ ប័ណ្ណ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រឿងញៀន  គឺជា បញ្ហា សកល  និង ជា បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន ដ៏ ធំ មួយ ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល កំពុង ប្រឈមមុខ យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ  រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង បញ្ហា នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ ផែនការជាតិ ៣ ឆ្នាំ ( ២០១៦ - ២០១៨ )  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  និង ការចូលរួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវតិ្ថភាព  និង ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣ ( ១ មករា  ដល់  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ )  អនុវត្ត កន្លងមក  បាន កត់សម្គាល់ ពី សភាពការណ៍ គ្រឿងញៀន  និង អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ឆមាស ទី ១  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ប្រសើរ  ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ករណី ធំ ៗ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ក្រាប បាន  ៤០ ករណី  ឃាត់ខ្លួន  ៦៥ នាក់  ( ស្រី ១៦ នាក់ )  វត្ថុតាង  គ្រឿងញៀន  ៤៤៥  គីឡូក្រាម  និង  ៤២៥, ០៦ ក្រាម  និង  រុក្ខជាតិ ស្លឹក  KHAT  ៣២២៧  គីឡូក្រាម  ។  ក្នុង នោះ តាម ច្រក ផ្លូវគោក  ១៩ ករណី  ២០ ក្រុម  ឃាត់ខ្លួន  ៤៤ នាក់ ( ស្រី ៨ នាក់ )  ជន បរទេស  ៨ នាក់ ( ស្រី  ១ នាក់ )  និង រឹបអូស បាន គ្រឿងញៀន  ២៥៧ គីឡូក្រាម  ៤០៦,៨២ ក្រាម ,  តាម ច្រក ប្រៃសណីយ៍  បង្ក្រាប បាន  ១៨ ករណី  ឃាត់ខ្លួន  ១៧ នាក់ ( ស្រី  ៥ នាក់ )  ជន បរទេស  ១២ នាក់  រឹបអូស គ្រឿងញៀន  ១៨០ គីឡូក្រាម  ៧៥២, ៦០ ក្រាម  និង ស្លឹក រុក្ខជាតិ  KHAT  ២៩៣៧, ៣៦  គីឡូក្រាម ,  តាម ផ្លូវ អាកាស  បង្ក្រាប បាន  ៣ ករណី  ឃាត់ខ្លួន  ៤ នាក់ ( ស្រី  ៣ នាក់ )  ជនជាតិ ថៃ  ២ នាក់ ( ស្រី )  ប៊ែលហ្សិក  ១ នាក់  វៀតណាម  ១ នាក់ ( ស្រី )  រឹបអូស គ្រឿងញៀន  ៧ គីឡូក្រាម  ២៦៥,៤៤ ក្រាម  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឡឹក  វណ្ណៈ  នាយក មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន លើកឡើង ថា  គ្រឿងញៀន ជា បញ្ហា សកល  ដែល បាន បង្ក នូវ ផលវិបាក ដល់ សង្គម មនុស្សជាតិ ទូទៅ  និង ដល់ គ្រួសារ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ដោះស្រាយ ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង សង្គម  និង ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  បទល្មើស គ្រឿងញៀន តាម តំបន់  ពុំ មាន ការថយចុះ  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល ពី ការផលិត  និង ការចរាចរ គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ រងគ្រោះ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ រាលដាល ទៅដល់ ជនបទ  ។  តាម ការជំរឿន ស្ថិតិ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល ស្នាក់ នៅ តាម លំនៅដ្ឋាន  និង កំពុង នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ស្តារ នីតិសម្បទា មាន សរុប  ១៨.៥៥៩ នាក់ ( ស្រី ៣០១ នាក់ ) ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក នាយក មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដដែល ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ទោះបី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទទួលបាន លទ្ធផល បែប នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ មាន ការខ្វះខាត និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច ខ្លាំង  និង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ អនុវត្ត ទិសដៅ ការងារ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ។  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឡឹក  វណ្ណៈ  ក៏ បាន លើកឡើង នូវ ស្នាដៃ ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការដឹកជញ្ជូន  និង ជួញដូរ នូវ រុក្ខជាតិ ញៀន ឈ្មោះ  ខាត (KHAT)  ដែល នាំ ពី ប្រទេស អេព្យូពី  ចូលមក កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ទាន់ ពេល  រឹបអូស រុក្ខជាតិ ញៀន ខាត ទម្ងន់ ៣២២៧ គីឡូក្រាម  ។  អ្វី ដែល  បញ្ហា ថ្មី លេចធ្លោ ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ ប្រឆាង គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ធំ ២ ករណី  ចាប់ពី ១០ គីឡូក្រាម ឡើង  រឹបអូស បាន គ្រឿងញៀន ជាង ៤៨ គីឡូក្រាម  ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ធ្វើឲ្យ បទល្មើស មាន ការថយចុះ  និង ធ្វើឲ្យ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ។  បើ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ជន ប្រើប្រាស់  និង អ្នកចែកចាយ គ្រឿងញៀន បាន ល្អ  ទីផ្សារ គ្រឿងញៀន វា ក៏ ថយចុះ និង មាន ការលំបាក  ។  បើ ទីផ្សារ គ្រឿងញៀន មាន ការថយចុះ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន វា ខិតខំ ពង្រីក ទីផ្សារ  ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ ក៏ បាន ឲ្យ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម  ក្នុង ការរឹតបន្តឹង  ស្រប តាម ការលើកឡើង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថា  បន្ទុក ទ្វេ ដង នៃ គ្រឿងញៀន នេះ  ។  បើ ទីផ្សារ គ្រឿងញៀន ថយចុះ  ចឹង ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន វា ខិតខំ ពង្រីក ទីផ្សារ របស់ វា  ស្រប ពេល ដែល ពិភពលោក នៅ មាន ការកើនឡើង ទីផ្សារ គ្រឿងញៀន  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  គឺ នៅ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដូចនេះ ហើយ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  អាច ងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លើ បុគ្គល  ឬ មុខ សញ្ញា  ដែល ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់  កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ការចុះ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទាល់  លើ ការបង្ក្រាប អ្នកប្រើប្រាស់  ចែកចាយ  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ តូច ៗ នេះ  ដែល ជា តំរុយ ក្នុង ការស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ដល់ អ្នកចែកចាយ  ជួញដូរ  ជាពិសេស មេខ្លោង ធំ ៗ តែម្ដង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
- ផ្សំ ម្សៅ ខ្សាយ ជាមួយ ក្បាល ខ្ទិះ  ច្របាច់ ឲ្យ ឡើង ទន់ ស្អិត  រួច ធ្វើ វា ជា សរសៃ តូច វែង ៗ  ហើយ រុំ វា ខ្វែង គ្នា ឲ្យ មាន រាង ដូច ព្រ័ត្រ ហើយ ដាក់ សំដិល ចោល ប្រហែលជា កន្លះ ម៉ោង ។
- ជំហាន បន្ទាប់ ត្រូវ យក ម្សៅ នោះ ទៅ ចៀន ឲ្យ ឆ្អិន ឡើង លឿង ស្រួយ រួច លើក វា ចេញ ទុកឲ្យ ស្រក់ ប្រេង ។ នៅក្នុង ខ្ទះ មួយ ទៀត  ត្រូវ រំងាស់ ស្ករ ស ជាមួយ ទឹក រហូត ឡើង ស្អិត ខាប់  រួច យក ចេញ ពីលើ ភ្លើង  បន្ទាប់មក ត្រូវ យក នំ ដែល ចៀន រួច នោះ ទៅ ប្រឡាក់ ជាមួយ ទឹក ស្ករ នោះ ឲ្យ សព្វ  លុះ ដល់ វា ត្រជាក់  អ្នក អាច ទទួលទាន បាន ហើយ ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង ស្ទើរ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស មាន ទោស ត្រឹម សម្រួល ភារកិច្ច  ហើយ មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ អ្នកប្រព្រឹត្ត ទៀត  –  CEN
កំពង់ចាម  ៖  បុគ្គលិក ផ្នែក វះកាត់  នៃ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  កំពង់ចាម  ២ នាក់  ដែល វះកាត់ ស្ត្រី  សម្រាល កូន មួយ រូប បន្សល់ទុក  ក្រណាត់ អនាម័យ បង្ក គ្រោះ  ថ្នាក់ ស្ទើរ បាត់បង់ អាយុជីវិត រហូត  មកដល់ ពេល  នេះ មិន ត្រូវ  បាន ដាក់ ពិន័យ  ឬ មាន ទោស នោះ ទេ  បាន ត្រឹម ផ្ទេរ ភារកិច្ច ពី មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក មក មន្ទី សុខាភិបាល ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  គីម  សួរ ភីរុណ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខា  ភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  គីម  សួរ ភីរុណ  មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ  បុគ្គលិក ពេទ្យ ចំនួន ២ រួប  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី វះកាត់ ភ្លេច  ក្រណាត់ អនាម័យ នៅក្នុង ពោះ ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ នោះ  គឺ ត្រូវបាន ដក  តួនាទី  និង សម្រួល ភារកិច្ច អោយ ទៅជា បុគ្គលិក បម្រើ ការ  នៅក្នុង  មន្ទីរ សុខាភិបាល ហើយ  ។
ជុំវិញ ករណី នេះ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  សៅ  សំបូរ  ប្រធាន គណៈ  គ្រូពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គណៈ  គ្រូពេទ្យ ខេត្ត មិន មាន សិទ្ធិ សម្រេច ដាក់ ពិន័យ  ឬ ទោសទណ្ឌ  លើ គ្រូពេទ្យ ទាំង ២ នាក់ នេះ ទេ  ខណៈ ការសម្រេច យ៉ាងណា នោះ  គឺ អាស្រ័យ លើ  គណៈ គ្រូពេទ្យ ជាតិ  ។  លោក បន្ត ថា ពេទ្យ  នេះ គណៈគ្រូពេទ្យ ខេត្ត  បាន ធ្វើ លិខិត មួយ ច្បាប់  ទៅកាន់ គណៈ  គ្រូពេទ្យ ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច ដាក់ វិន័យ  ចំពោះ ការ  ប្រព្រឹត្ត ខុស វិជ្ជាជីវៈ នោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ កម្រិត នៃ ការដាក់ វិន័យ ប្រព្រឹត្ត  ខុស វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល ត្រឹម កម្រិត ណា នោះ  គឺ មិន ទាន់ ដឹង នៅ  ឡើយ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ទទួល លិខិ ការសម្រេច ពី គណៈ គ្រូពេទ្យ  ថ្នាក់ ជាតិ ត្រឡប់ មកវិញ ។
មកដល់ ពេលនេះ គ្រូពេទ្យ ទាំង ២ រូប  មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ដែល ការ មិន បង្ហាញ នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  មួយចំនួន លើកឡើង ថា  អាច ជា ចេតនា ទុកឲ្យ គ្រូពេទ្យ មាន កំហុស  ទាំង ២ រូប ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ វះកាត់ បន្ត ទៀត  ។  ហើយ បើ ដូច្នេះ មែន ពួក  គាត់ មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ ណាស់ ព្រោះ ខ្លាច ពេល ខ្លួន  បងប្អូន  សាច់ញាតិ  សម្រាល កូន  ពេល វះកាត់ ប៉ះ ចំគ្រូពេទ្យ ទាំង ២ រូប នេះ  ហើយ បើ មាន កំហុស ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត តើ អ្នកណា ជា អ្នក  ទទួលខុសត្រូវ  ។
សូម ជម្រាប ថា ស្ត្រី ដែល រងគ្រោះ ខាងលើ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ពាម ជីកង  ឃុំ ពាម ជីកង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន មុខរបរ ជា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ពាម ជីកង ។ គាត់ បាន មក សម្រាល កូន  ដោយ ធ្វើ ការវះកាត់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  កំពង់ចាម  កាលពី ៣ ខែ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន ស្ត្រី ខាងលើ  ក៏ មាន អាការៈ  ចេះតែ ឈឺចាប់ ក្នុង ពោះ ខ្លាំង ទៅ ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក៏ សម្រេចចិត្ត វះកាត់ ម្ដង ទៀត ក៏ ប្រទះឃើញ ក្រណាត់ អនាម័យ មួយ  ដែល គ្រូពេទ្យ ភ្លេច នៅក្នុង ពោះ  ក្នុង អំឡុង ពេល វះកាត់ សម្រាល  កូន លើក ទី មួយ នៅ មន្ទីរ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  បង្ករ ការភ្នាក់ផ្អើល  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិសេស អ្នកលេង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការធ្វេសប្រហែស នេះ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ដែល រង ទទួល នូវ ជំងឺ មហារីក ឆ្អឹង ដំណាក់កាល ទី ៤  បាន ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ពី បាន បំពេញ តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ នាង  រៀបការ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង បាន តែ ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នាង  Fatin  Nursyahirah  Yusuf  បាន រៀបការ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ឈ្មោះ  Azzam  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី បាន ភ្ជាប់ពាក្យ នឹង គ្នា  ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
បង ប្រុស របស់ នាង ឈ្មោះ  Shukur  Yusuf  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  បាន និយាយ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា៖  គាត់ បាន ចងក្រង ឯកសាអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ប្អូន ស្រី របស់ គាត់  ដែល ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ សមាជិក គ្រួសារ ,  មិត្តភក្តិ  និង មន្ត្រី អាពាហ៍ពិពាហ៍ មូស្លីម  ។
Fatin  បាន ទទួល ការវះកាត់  ២  ដង  និង ព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ  ជំងឺ មហារីក ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  បាន រីករាល នៅក្នុង ខ្លួន របស់ នាង រួច បាត់ ទៅ ហើយ  ។
Shukur  បាន ប្រាប់  mStar  Online  ថា៖  « នាង ពុំ អាច លួងលោម ចិត្ត បាន ទេ  ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត នាង  និង សូម្បី ខ្ញុំ យំ ខ្លួនឯង »  ។  « ប្អូន ស្រី របស់ ខ្ញុំ មាន បំណងប្រាថ្នា រៀបការ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ទោះបី លក្ខខណ្ឌ របស់ នាង កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន បែប នេះ ក៏ដោយ  ហើយ គ្រួសារ ទាំង សងខាង ក៏ យល់ព្រម »  ។
គាត់ បន្ត ថា៖  « យើង ពិតជា រំជួល ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ដោយ  Azzam  និង ភាពស្មោះត្រង់ របស់ គ្រួសារ គាត់  ដែល បាន ទទួលយក មនុស្ស ម្នាក់ មាន ជំងឺ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ។  ក្រោយ ពិធី បុណ្យ សព  យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ សូម អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ វត្តមាន ចូលរួម របស់ ពួកគេ  និង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ ខ្លាំង  ដែល ពួកគេ អាច បាន រួបរួមគ្នា ជា គូ ស្វាមី  ភរិយា  បើ ទោះបី វា កើតឡើង ត្រឹមតែ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ក៏ដោយ »  ។
Shukur  និយាយ ថា៖  « នាង គឺជា មនុស្ស មាន សុភមង្គល ម្នាក់  ។  ប៉ុន្តែ  នាង ចង់ រក្សា បញ្ហា ទាំងឡាយ របស់ នាង ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ នាង មិន ចង់ ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ នរណា ម្នាក់ ឡើយ »  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
យោង តាម ស្មារតី ប្រជុំ លើក ទី ១  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  គណៈកម្មការស សម្រាប់ សិក្សា  និង រៀបចំ សាងសង់ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  និង ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  បាន អនុវត្តន៍ ការងារ ជាបន្តបន្ទាប់ ទទួលបាន លទ្ធផល ជាទីមោទនៈ  មាន ជាអាទិ៍  ការបង្កើត ក្រុមការងារ សម្រាប់ សិក្សា គម្រោង ប្លង់ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  និង ពិគ្រោះយោបល់  ដើម្បី ពិភាក្សា លើក ការងារ ជ្រើសរើស  និង ទំហំ ដី បរិវេណ ដែល ត្រូវ សាងសង់  និង រចនាបទ ជា បឋម  ។ល ។
ទន្ទឹម នេះ  ក៏ បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ ឱ្យ ចុះ ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខ្លឹមសារ អត្ថន័យ ផ្សេង ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ទស្សនវិជ្ជា  ស្តីពី សុខដុមនីយកម្ម ខ្មែរ  ពិសេស ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ បន្ថែម ឱ្យ ស៊ីជម្រៅ  នៅ តាម មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ នានា នូវ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  ។
រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ ជំនាញ នីមួយ ៗ  របស់ គណៈកម្មការ  បាន ចងក្រង ឯកសារ ទស្សនទាន ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ សុខដុមនីយកម្ម ជា បឋម មួយ ចំនួន  ព្រមទាំង គិតគូរៀបចំ រចនាបទ  ចារឹក លើ ផ្ទាំង សិលា  វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  ការតម្កល់ ឯកសារ ទុក ក្នុង បណ្ណាល័យ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង រៀបចំ ខ្សែ វីឌីអូ ប្រវត្តិ ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា  និង កែសម្រួល បកប្រែ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ស្រប នឹង ខ្លឹមសារ អត្ថន័យ ការអនុវត្ត នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ ។
ដើម្បី អនុវត្តន៍ ការងារ ឱ្យ កាន់តែ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា បន្ថែម ទៀត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  គណៈកម្មការ សម្រាប់ សិក្សា  និង រៀបចំ សាងសង់ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ ការងារ ត្រៀម រៀបចំ គ្រប់ ផ្នែក  សម្រាប់ សាងសង់ វិមាន  ឈ្នះ  ឈ្នះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧនាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន  គណៈកម្មការ  ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ សង្ខេប របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ច បរទេស  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ សិក្សា  និង សាងសង់ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍  នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  និង ការ  បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ២ ខែ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  មក នេះ  ក្រុមការងារ បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច យ៉ាង សកម្ម របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន កសាង ឯកសារ ទស្សនទាន  សុខដុមនីយកម្ម ខ្មែរ  សម្រាប់ នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  បាន កសាង ខ្សែ វីដេអូ  គម្រោង ប្លង់  និង ជ្រើសរើស ទីតាំង សម្រាប់ សាងសង់  ។  ឯកឧត្តម  ណឹម  សុវត្ថិ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បុព្វហេតុ នៃ ការសាងសង់ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  និង ការបញ្ចប់  សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  គឺ ដោយ ប្រទេសជាតិ កម្ពុជា  បាន ឆ្លងកាត់ នូវ សង្រ្គាម ស៊ីវិល រាំរ៉ៃ  ក្នុង ប្រទេស អស់ ជាង បី ទស្សវត្ស  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ប្រទេសជាតិ បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង ទាំងស្រុង ដោយ នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  ជា គោលនយោបាយ មួយ មិន បង្ហូរ ឈាម  ។
កិច្ចប្រជុំ ក៏ បាន ពិភាក្សា លម្អិត លើ របៀប វីរៈ មួយចំនួន  ដែល បាន គ្រោង ទុក  ដោយ បាន ឯកភាព ជា បឋម លើ ការងារ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ដើម្បី ស្នើសុំ គោលការណ៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួមមាន  ខ្លឹមសារ គោលការណ៍ ដឹកនាំ របស់ គណកម្មការ ,  ខ្លឹមសារ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស្តីពី ទស្សនវិជ្ជា សុខដុមនីយកម្ម ,  ការកំណត់ ទីតាំង  និង ទំហំ ដី បឋម សម្រាប់ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ ,  រូបភាព  ទំហំ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អម  និង រចនាបទ បឋម នៃ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  ព្រមទាំង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង ថា  ជាច្រើន រយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា មិន ធ្លាប់ ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  ។  សន្តិភាព ដ៏ ពេញលេញ នៅ ទូទាំង  ប្រទេស នា ពេលនេះ  គឺ ដោយសារ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  ។  ស្តូប វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  និង ការ  បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា នេះ  មាន អត្ថន័យ ធំ ធេង ណាស់  ហើយ បាន គ្របដណ្តប់ ទូទៅ ទៀតផង  និង មាន គោលបំណង  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ជោគជ័យ  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម  ការទទួលបាន នូវ ការឯកភាព  និង ទទួលបាន សន្តិភាព  ដោយ សន្តិវិធី  ការផ្តល់ សិទ្ធិ មនុស្ស  សុខ សន្តិភាព  ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល ជា កេរ្តិ៍ដំណែល នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ទស្សនា  បាន យល់ដឹង ពី តម្លៃ នៃ សុខ សន្តិភាព ដែល កម្ពុជា កំពុង ទទួលបាន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ មួយចំនួន ដល់ សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មការ  និង ក្រុមការងារ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ថា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ ការងារ  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង ការរៀបចំ កសាង វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  ដោយ ធានា បាន ទស្សនីយ៍ ភាព  រចនាបទ  និង មាន អត្ថន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល ជា ការបង្ហាញ ពី ភាពរឹងមាំ រាប់ រយ ឆ្នាំ នា ពេល អនាគត  ហើយ ប្រជាជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទទួលស្គាល់ ទាំងអស់ គ្នា ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន សន្តិភាព ពេញលេញ  និង មាន ការឯករាជភាពជាតិ  ដោយ នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ ។  ត្រូវ បន្ត សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  រៀបចំ ព្រាង ប្លង់ មេ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  សម្រាប់ ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិនិត្យ សម្រេច  និង ត្រូវ បន្ត ចុះ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  ដើម្បី សិក្សា អំពី មូលដ្ឋាន ទស្សនវិជ្ជា សុខដុមនីយកម្ម ខ្មែរ នៅ បុរាណ សម័យ  ដោយ ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សមិទ្ធផល នានា  ដែល សម្រេចបាន ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  ។  ត្រូវ បន្ត អនុវត្តន៍ ការងារ ជំនាញ ទៅ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក  ដូចជា  ការៀបចំ ផែនការ មេ  ការរៀបចំ ប្លង់ មេ  ស្ថាបត្យកម្ម  និង បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព ការងារ លម្អិត ជា ជំហាន ៗ  ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ច ដំណើរការ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ៕
ភ្នំពេញ៖  តារា កំប្លែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  នាយ  ចយ  ចាប់តាំងពី លោក បាន ចាប់ដៃ ចូល រោង ការ  ជាមួយ នារី ដ៏ ស្រស់ សោភា ម្នាក់ រួច មក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តារា កំប្លែង រូប នេះ និង ភរិយា  ពិតជា មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា  និង មាន សុភមង្គល ខ្លាំង មែនទែន ។
ជាក់ស្តែង  ទន្ទឹមនឹង ភាពផ្អែមល្ហែម ដ៏ មាន សុភមង្គល គួរឲ្យ ច្រណែន  របស់ អ្នក ទាំង ២  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  នាយ ចយ  ក៏ បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ  របស់ លោក ខ្លាំង មែនទែន  នៅ ពេល ដែល ឃើញ តារា រូប នេះ  ដឹក ដៃ ប្រពន្ធ ដ៏ សែន ស្អាត របស់ ខ្លួន  លើ ឆាក ចូល លេង កម្មវិធី ពេញចិត្ត អត់  របស់ ប៉ុស្តិ៍  MY  TV ។
យ៉ាងណាមិញ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  ទាំង នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល មហាជន  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ របស់ នាយ ចយ  ឃើញ លោក នាំ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ឡើង លើ ឆាក លេង  កម្មវិធី ជាមួយគ្នា បែប នេះ  ព្រោះ ចាប់តាំងពី លោក  និង ភរិយា  រៀបការ រួច មក  លោក មិន ដែល នាំ ភរិយា ខ្លួន ឡើង ទូរទស្សន៍ ជាមួយ នោះ ទេ ៕
←  ដូច ពាក្យ ចាស់ បាន ពោល ថា ផឹក ទឹក កុំ អោយ ភ្លេច ប្រភព ដើម !  ពាក់ មី  នាំ កូន ៗ នៅមើល បន្ទប់ ជួល ចាស់  កាល ធ្វើ សំណង់  ស្រាប់តែ កូន ៗ លាន់ មាត់ ថា ….
ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ឃើញ មេម៉ាយ ស្អាត ពេក  សុំ រួមរ័ក នាង មិន ព្រម  ប្រុស ច្របាច់ ក ឲ្យ សន្លប់  រួច ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច តែ ចុងក្រោយ ….  →
សម្តេច តេជោ  ផ្តល់ ជូន ស័ង្កសី ចំនួន  ១២០០០ សន្លឹក  សម្រាប់ ការកសាង អង្គភាព ទ័ព  និង ការស្នាក់ នៅ  របស់ កងទ័ព និង  គ្រួសារ កងទ័ព ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សម្តេច តេជោ  ផ្តល់ ជូន ស័ង្កសី ចំនួន  ១២០០០ សន្លឹក  សម្រាប់ ការកសាង អង្គភាព ទ័ព  និង ការស្នាក់ នៅ  របស់ កងទ័ព និង  គ្រួសារ កងទ័ព ក្នុង ខេត្ត កោះកុង
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ស័ង្កសី ចំនួន  ១២.០០០ សន្លឹក  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធិ បណ្ឌិត  តាមរយៈ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កោះ កុង នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ យោធិន  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អង្គភាព បាន កសាង ផ្ទះ ជាង ១០០០ ខ្នង រួចហើយ  និង បន្ត កសាង បន្ថែម ២០០ ខ្នង ទៀត  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សុវត្តិ ទុម  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កោះ កុង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា គិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ និង ការរស់ របស់ កងទ័ព និង គ្រួសារ កងទ័ព នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ដោយឡែក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ និង ការរស់ របស់ កងទ័ព និង គ្រួសារ កងទ័ព នៅក្នុង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កោះ កុង  សំដៅ លើកតម្កើន ចំ កិត្តិយស  និង ការលើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កងទ័ព និង គ្រួសារ កងទ័ព  ។
មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កោះ កុង  ជំនួស មុខ ឱ្យ នាយ ទាហាន នាយ ទាហាន រង និង ពល ទាហាន ទាំងអស់ នៅក្នុង អង្គភាព តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កោះ កុង  សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធិ បណ្ឌិត  តាមរយៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ តាមរយៈ ការគិត គូយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការហ្វឹកហ្វឺន  ការកសាង អង្គភាព ទ័ព និង ការស្នាក់ នៅ ហូបចុក របស់ កងទ័ព  គ្រួសារ កងទ័ព និង ក្នុង អង្គភាព ដែល កន្លងមក សម្តេច បាន ផ្តល់ នូវ  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជាច្រើន ទៀត  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ការប្រគល់ អំណោយ ស័ង្កសី ចំនួន ១២.០០០ សន្លឹក  សម្រាប់ កសាង ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ យោធិន នៅក្នុង បញ្ជាការសឹក រង កោះ កុង  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ លេខាធិការ រង សមាគម អតីត យុទ្ធជន បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ អតីត យុទ្ធជន នៅ ខេត្ត កោកុង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ៕
Previous  លោក  តែ ម  ម៉ឺន ជុំ រុញឲ្យ មន្ត្រី គ្រប់ ផ្នែក របស់ ខ្លួន ពង្រឹង សម្ថភាព  ខណៈ ដែល អ្នក ប្រដាល់ ២ នាក់ ឈ្នះ កៅអី ជុំ ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់ TV5  Knock  out  Series ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម
ភ្នំពេញ៖  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  បង្ក ដោយ រថយន្ត ហុីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង បាន បេីក បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ពីក្រោយ  និង កិន ម្ចាស់ ម៉ូតូ អូស ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម៌  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្ទុប ស្រាបៀរ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ធ្វើការសំណង់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ  និង កិន អូស ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម៌  ឯ ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល
ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ធ្វើការសំណង់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ  និង កិន អូស ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម៌  ឯ ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរចរណ៍ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ប៉ុន  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបប កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ។  និង អ្នក រួម ដំណើរ របួស ស្រាល  ឈ្មោះ  ចន  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្បែរ គ្នា  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
បើ តាម សម្ដី ជនរងគ្រោះ ដែល របួស ស្រាល  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ ទាំង ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AU-7684  បាន ឌុប គ្នា មកពី ធ្វើការសំណង់ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ដើម គរ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ថោយ ផ្លូវ ២១៧  ទិសដៅ ជើង ទៅ ត្បូង  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-5731  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ និង ព្រូម្នាក់  បាន មកពីក្រោយ ស្រប ទិស ជាមួយ ម៉ូតូ  ហើយក៏ បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ និង ម្ចាស់ ដួល  ត្រូវ រថយន្ត បង្ក កិន បុរស ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  អូស ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម៌  រីឯ រូប គាត់ អង្គុយ ពីក្រោយ រងរបួស ស្រាល  ។
Previous  Previous  post:  រថយន្ដ និង ម៉ូតូ ព្រលះ គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្ដោល ឲ្យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  និង ព្យាយាម បើក រត់តាំងពី ខណ្ឌ មានជ័យ  ដល់ ខណ្ឌ ដង្កោ
ក្រោយពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ ទីតាំង កើត ហេតុ  បាន ឃាត់ខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត បង្ក  និង ព្រូ  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ។  បន្ទាប់មក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  បាន ចុះ សម្រួល ចរាចរណ៍  និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍  ឲ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ គោក  នៃ ស្នងការដ្ខាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួមទាំង ប្រគល់ តៃ កុង រថយន្ត បង្ក  ឲ្យ ទៅ រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ។  ចំណែកឯ សព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ  និង ប្រពន្ធ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (188)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,073)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,073)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (417)  សេដ្ឋកិច្ច  (165)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,734)
លោក  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ដ្រី ជំនាញ  បន្ដ ចុះ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ជួន ពលរដ្ឋ នៅ សហគម ន៏  ភូមិ ថ្ម គោល  ខណ្ឌ ពោធិ៏ សែន ជ័យ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ដ្រី ជំនាញ  បន្ដ ចុះ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ជួន ពលរដ្ឋ នៅ សហគម ន៏  ភូមិ ថ្ម គោល  ខណ្ឌ ពោធិ៏ សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  ពាក់ព័ន្ធ សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ជា បញ្ហា ដែល អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ជា ចំបង  ដោយ វា ជា ការចង់បាន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រាល់ ថ្ងៃ មិន អាច ខ្វះ បាន ។
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា ២០១៨ នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព  ផ្លូវ លេខ  ១២៣ CC  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល ទី ២ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ខណៈ ដែល ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ បាន ទទូល រង ការខូចខាត  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  កំណត់ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ស្ថាបនា ថ្មី ឡើងវិញ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង សាងសង់ ជា ផ្លូវ  បេតុង មាន ប្រវែង  ៩៧០ ម៉ែត្រ និង  ទទឹង ប្រវែង  ៦ ម៉ែត្រ  ជាមួយ នោះ រដ្ឋបាល រាជធានី ក៏ នឹង ធ្វើ ការរៀបចំ ដាក់ បណ្តាញ លូ ផងដែរ  ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ការបើក ការដ្ឋាន ធ្វើ ផ្លូវ និង ប្រព័ន្ធ លូ  ខាងលើ នេះ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន សូម ការយោគយល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ជុំវិញ ផលប៉ះពាល់  និង ការរំខាន នៅពេល ការដ្ឋាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ។
ការខ្វះខាត និង ការចង់បាន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាក់ស្តែង  ។  នៅពេល ដឹង ពី ការចង់បាន របស់ ប្រជាណល រដ្ឋ ហើយ  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ម៉ែ ជាឳ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង ចុះ ជួយ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តែម្តង ។  ជាក់ស្តែង នៅ ភូមិ ទួល កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ ខណ្ឌ ពោធិសែន  ជ័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ នេះ បាន និង កំពុង មាន បញ្ហា ឈម និង ការអត់ ទឹក ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់  ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្កើត អោយ មាន រថយន្ត ដឹក ទឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ តាម ខ្នង ផ្ទះ តែម្តង  ជាមួយនឹង តំលៃ រដ្ឋ  ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការពិនិត្យមើល ស្ថានភាព  ផ្លូវ លេខ  ១២៣ CC  នេះ ហើយ នោះ  លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ចុះ សួរសុខ  ទុក្ខ និង ពិនិត្យមើល ការចាត់ចែង ការដឹក ទឹក ម៉ាស៊ីន ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ទួល កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ ខណ្ឌ ពោធិសែន  ជ័យ បន្ត ទៀត  ។  លោក ឃួង  ស្រេង  ក្នុង ឱកាស នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចុះ មក សួរ សុខ  ទុក្ខ និង ពិនិត្យមើល ការចាត់ចែង ការដឹក ទឹក ម៉ាស៊ីន ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ លោក ចង់ ដឹង និង មើល អោយ ឃើញ ពី ស្ថានភាព ការរស់នៅ
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន ជម្រុញអោយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិសែន  ជ័យ  ពិសេស មន្ត្រី ដែល អនុវត្ត លើ ការងារ នេះ បន្ថែម ជើង រថយន្ត ក្នុង ការដឹក ទឹក ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លោក ឃួង  ស្រេង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ រដូវ ប្រាំង ខាងមុខ នេះ  អាជ្ញាធរ និង បន្ថែម រថយន្ត ដឹក ទឹក នេះ បន្ថែម ទៀត  ពោលគឺ ទាំង ៨ ភូមិ ដែល មិន មាន ទឹក ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់  អាច ១ ភូមិ មាន រថយន្ត ដឹក ទឹក ១ គ្រឿង  ដើម្បី ដឹក ទឹក ចែកចាយ អោយ ទាន់ចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  ដោយ៖  សំរិត
Previous  Previous  post:  រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ បុក ឡើង លើ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បុក បង្គោល ភ្លើង និង ដើមឈើ
កូន សៀវភៅ  សម្រាប់ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  សម្រាប់ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧
កំណើន ខុនដូ បាន កើនឡើង ជាលំដាប់  ហើយ ខុនដូ ក៏ មាន ប្រជាប្រិយ គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ផងដែរ សម្រាប់ មនុស្ស សម័យ ថ្មី ដែល ចូលចិត្ត រស់ នៅក្នុង ស្តង់ដារ មួយ ដែល មាន ភាពស៊ីវិល័យ ។  ភ្នំពេញ គឺជា ទីក្រុង មួយ ដែល មាន សក្តានុពល សម្រាប់ ការវិនិ...
ខេត្ត សៀមរាប ជា តំបន់ ទាក់ទាញ ទេសចរ ដ៏ សំខាន់ របស់ ជាតិ វា ហាក់បីដូចជា ក្លោងទ្វារ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ ។  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រុម អ្នកទេសចរ មកកាន់ ទីក្រុង អង្គរ ដើម្បី ស្វែងយល់ នូវ បុរាណ វត្ថុ វិទ្យា អង្គរ ដែល ត្រូវបាន ចុះបញ ...
វិនិយោគិន ចិន  និង ក្រុមហ៊ុន ជាង ១០០ បាន មកវិនិយោគ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល ប្រែក្លាយជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន ចម្រុះ ហើយ បាន ទាក់ទាញ វិនិយោគិន អចលន ទ្រព្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ដើម្បី សាងសង់ គម្រោ ...
SEARA  ផ្ដល់ជូន នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ ហាត់ប្រាណ ឈាន មុខ គេ មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំងមូល ។  ក្រុមហ៊ុន  SEARA  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាង ១៧ ឆ្នាំ មកហើយ ជា ម ...
វេទិកា សាធារណៈ របស់ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ស្ដីពី  “ ភាពស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការកាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ”
កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ប្រហែល ៨.១ % ក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្ស មក នេះ  ការកើនឡើង នេះ ត្រូវបាន សាធារណៈ ជន សាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី បាន ដាក់ ថែមទាំង ហៅ កម្ពុជា ថា ជា កូន ...
ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ត្រូវ បាន គេ មើលឃើញ ថា មាន ការកើនឡើង ទាំង តម្រូវការ  និង ការផ្គត់ផ្គង លំនៅដ្ឋាន ដែល ធ្វើឱ្យ ខណ្ឌ មួយ នេះ ក្លាយជា តំបន់ លំនៅដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ គឺ ព្រោះតែ ការពង្រីក ក្រុង នៃ តំបន់ ជាយ ក្រុង ជាច្រើន ...
សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  (CVEA)  នឹង រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ មួយ ស្ដីពី  “ ភាពស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការកាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ”  សម្រាប់ ឱ្យ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  និង និយោជិត ទ ...
ខេត្ត កំពត ធ្លាប់ តែ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន វា បង្ហាញ ពី សក្ដានុពល របស់ ខ្លួន ដល់ ទាំង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ទីនោះ ។  ខេត្ត កំពត ត្រូវបាន គេ ចាត់ ទ ...
ក្រៅពី វិស័យ កសិកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គម្រោង  D'Seaview  គឺជា គម្រោង លំនៅដ្ឋាន មាន លក្ខណះ ទំនើប ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន  HLH  Group  Limited  របស់ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ដែល ចាប់ផ្តើម សាងសង់ មុន គេ បង្អស់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហន ...
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  ៖  ការជក់ បារី នៅ កម្ពុជា មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សុខភាព ប្រជាជន  ដែល ត្រូវ អោយ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ចាត់ នូវ វិធានការ អោយ បាន តឹងរឹង ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថែម ការជក់ បារី  និង ផ្សែង បារី  អោយ មាន ប្រសិទ្ធ
VOY  -  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  ៖  ការជក់ បារី នៅ កម្ពុជា មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សុខភាព ប្រជាជន  ដែល ត្រូវ អោយ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ចាត់ នូវ វិធានការ អោយ បាន តឹងរឹង ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថែម ការជក់ បារី  និង ផ្សែង បារី  អោយ មាន ប្រសិទ្ធ
លោក  ហោ  សារុន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  លើកឡើង ថា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ថ្នាំជក់ បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស ប្រមាណ  ៦  លាន នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល គិត ជា មធ្យម ប្រមាណ  ១៦  ៤៣៨ នាក់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ក្នុង នោះ អ្នក ដែល ស្រូប ផ្សែង បារី  ពី អ្នកជក់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  មាន ចំនួន  ៦  សែន នាក់  ។
ប្រធាន អង្គការ ចលនា ដើម្បី សុខភាព កម្ពុជា  លោក  មុំ  គង់  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  អត្រា អ្នក ដែល ស្រូប ផ្សែង បារី នៅ កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ  ៧៦ %  នៅ តាម អាហារដ្ឋាន  និង ភោជនីយដ្ឋាន  និង ជិត  ៥០ %  នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  យ៉ាងណា លោក បាន លើកឡើង ដែរ  កន្លងទៅ ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា មាន ទាក់ទិន នឹង បារី  ព្រមទាំង បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ផាក ពិន័យ ចំពោះ ការជក់ បារី នៅ ទី សាធារណៈ ថែម ទៀត ផងដែរ  តែ យ៉ាងណា វិធានការ នេះ ហាក់ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ឡើយ  ។
[…បាទ  ផ្សែង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ប៉ះពាល់ យើង ឃើញ ថា អឺ យើង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង រហូតដល់  ៧៦ % បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែល កំពុង ស្រូប ផ្សែង បារី ពី គេ គឺ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាហារដ្ឋាន  នេះ បើ តាម ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រសួង ផែនការចឹង មាន ន័យ ថា ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ  ១០០ នាក់  គឺ មាន  ៧៦ នាក់ កំពុង ស្រូប ផ្សែង បារី ពី គេ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន អាហារដ្ឋាន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ជិត  ៥០ %  កំពុងតែ ស្រូប បារី ពី គេ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ផងដែរ  បើ ចឹង នៅ ពេល ដែល គាត់ ធ្វើ អឺស្រូប ផ្សែង បារី ពី គេ ហ្នឹង ធ្វើអោយ គាត់ មាន ការប៉ះពាល់ ទៅដល់ សុខភាព ប្រហាក់ប្រហែល នឹង អ្នក ជក់ ដែរ បាទ ...]
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ហង្ស  វិទូ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ  និង សង្គម  បាន ផ្ដល់ នូវ វិធានការ មួយចំនួន ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ ការជក់ បារី  ដែល បាន ធ្វើអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ក៏ ដូចជា សុខភាព ពលរដ្ឋ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ។
[… ទី ១  គាត់ ត្រូវ ព្យាយាម ក្នុង ការធ្វើ មិច  ជក់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ គាត់ បំពុល ដល់ គេ ដល់ ឯង ហា៎  យើង ចេះ រក កន្លែងណា ជក់ អោយ សមស្រប កុំ អោយ អាផ្សែង បារី នឹង ភាយ ដល់ គេ ដល់ ឯង ទៀត ធ្វើអោយ គេ ស្រូប ទៅ គេ គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ទី ១  ទី ២  ដូច នៅក្នុង គ្រួសារ យើង ឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង  ភាគ ច្រើន គាត់ អត់ សូវ យល់ដឹង ហេ៎  ប្រពន្ធ កូន គាត់ អត់ ជក់ ហេ៎  តែ គាត់ ជក់ ក្នុង ផ្ទះ គាត់  គឹរាលដាល ទាំងអស់ បាទ  កូន គាត់ ក៏ ហិត  ប្រពន្ធ គាត់ ក៏ ហិត កូន គាត់ ក៏ ហិត  ហៃ ម៉ែ ឪ គាត់ ហិត ទាំងអស់ គ្នា ចឹង ទៅ  វា ស្មើ ម៉ា គ្រួសារ របស់ គាត់ គឺ ថា ដូច ជក់ បារី ទាំងអស់ គ្នា ចឹង  ចឹង វា នឹង ទៅ បង្កអោយ កើត ជា ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ បាន  ជាពិសេស ផ្សែង រុំ សួត នឹង បង្ក ទៅជា សួត នឹង ក្រិន ជាដើម ហើយ កើត ជម្ងឺ ច្រើន មែនទែន  ទី ៣  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ អ្នកណា ដែល ជក់ បារី តាម ទី សាធារណៈ យើង អាច អោយ អ្នកប្រជាពលរដ្ឋ អាច ប្ដឹង  ឫ ក៏ អឺយក ជន ហ្នឹង មក ព្រមាន  ឬមួយ មក ដាស់តឿន បាន ចឹង ហា៎ ...]
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ប៊ុង  ដែត  សមាជិក ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  បាន លើកឡើង ថា  លោក គាំទ្រ នូវ វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ការ ការជក់ បារី នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ដែល ធ្វើអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ការស្រូប នូវ ផ្សែង បារី  ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្នើអោយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ត្រូវតែ អនុវត្ត វិធានការ  និង ច្បាប់ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ មិន មែន គ្រាន់តែ និយាយ នោះ ទេ ។
[… មិន មាន អ្នក ដែល ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ  បើ មិន ចឹង ទេ អា ចឹង ៗ ព្រោះថា អឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ច្រើន ការអឺ អ្នកតាមដាន ការជក់ បារី ហ្នឹង ក៏ វា មាន លក្ខណ តិចតួច ចឹង ហា៎  ចឹង ទាមទារ អោយ រដ្ឋាភិបាល នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ទាមទារ អោយ រដ្ឋាភិបាល នឹង អឺ ... មាន អ្នកដឹកនាំ មួយ តាម តំបន់ ចឹង ដើម្បី ធ្វើ មិច អ្នកធ្វើ កិច្ចការ ហ្នឹង  អ្នកណា ដែល ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ហ្នឹង  គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អោយ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ អោយ ជា គំរូ ពលរដ្ឋ ដទៃ ...]
សូម រំលឹក ថា  អត្រា អ្នក ដែល ស្លាប់ ដោយ ការជក់ បារី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចំនួន ប្រមាណ  ១  ម៉ឺន នាក់  ខណៈ អ្នក ដែល ស្លាប់ ដោយ ការស្រូប ផ្សែង បារី មាន ចំនួន  ២  លាន នាក់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ហើយ បើ តាម ច្បាប់ ស្ដីពី  ការត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ថ្នាំជក់  ដែល ចូល ជាធរមាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល ថ្នាំជក់ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គ្រប់ ប្រភេទ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ បច្ចុប្បន្ន  នៅតែ មាន ការឃោសនា ផលិតផល ថ្នាំជក់ នៅ តាម  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង កាហ្វេ  និង កន្លែង សាធារណៈ មូយ ចំនួន  នៅ មាន ដដែល ៕  អត្ថបទ ដោយ  ធឿន  វ៉ាន់ សុង
សាធារណជន របស់ យើង  ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ទស្សនា ភាពយន្ត ប្រឌិត នា ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  ឬ ១៩៩០ ។  យុវជន វ័យ ក្មេង  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ផងដែរ ទៅនឹង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ ទស្សនា ជាពិសេស ភាព យន្ត របស់ លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  ឬ  អាឌ្រី យ៉ង់  ម៉ាបេន ។
តំបន់ អង្គរ  ភាពយន្ត ខ្មែរ  បរិស្ថាន  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ខ្មែរ ក្រហម  របាំ បុរាណ ខ្មែរ  សាសនា  និង ប្រពៃណី  ស្ត្រី ខ្មែរ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សុខភាព  ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហ្សាល  ឌឺហ្គូល  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦ …
ក្រុមការងារ ផ្នែក បណ្ណ សារ  មាន បេសកកម្ម ប្រមូល ឯកសារ ទាំងអស់  ទាំង ឯកសារ ជា សម្លេង  រូបថត  និង ភាពយន្ត ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការប្រមូល ឯកសារ  គឺ ធ្វើឡើង ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មូលដ្ឋាន ទិន្ន័យ របស់ យើង  ប្រមូល បាន ឯកសារ ចំនួន ១២៩ ប្រភេទ សមុច្ច័យ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា បាន ដាក់ បង្ហាញ ជូន សាធារណជន នូវ វីដេអូ ចំនួន  ១៩៣៦  ( ស្មើនឹង  ៦៧០ ម៉ោង  ៤០ នាទី  និង ១៥ វិនាទី )  បណ្ណ សារជា សម្លេង ចំនួន  ៨៤៧  ( ស្មើនឹង  ២០៩ ម៉ោង  ៤១ នាទី  និង ២៨ វិនាទី )  និង កម្រង រូបថត ចំនួន ១៥៧  ( ដែល កម្រង នីមួយ ៗ មាន ចន្លោះ ពី ២០ ទៅ ១០០ រូបថត ) ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ( ស្តាំ )  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  (Reuters/ ឡេង  ឡែន /VOA)
ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា  « មេភេរវកម្ម »  និង បាន ព្រមាន ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន លោក  ប្រសិនបើ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស អាស៊ី ណាមួយ ។
បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា ជា  « មេភេរវកម្ម »  និង បាន ព្រមាន ចាប់ បញ្ជូន មក កាត់ទោស នៅ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស អាស៊ី ណាមួយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការហៅ នោះ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង បារម្ភ ពី ឥទ្ធិពល នៃ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការពារ ការបង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ចោទ លោក ជា មេភេរវកម្ម ។
បើ តាម វីដេអូ ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ថា  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន បង្កើត កាលពី ចុង ខែមករា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ចលនា ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អន្តរជាតិ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការចោទ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ថា ជា ភេរវកម្ម  គឺជា ការចោទប្រកាន់ ដែល បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ឥទ្ធិពល នៃ ចលនា នេះ ។
« តាំងពី យើង បង្កើត ចលនា  ហើយ យើង បាន បង្ហើប ថា យើង បង្កើត ចលនា  គាត់ ជ្រួលច្របល់ មែនទែន  គាត់ ស្លន់ស្លោ រ មែនទែន  និយាយ កាន់តែ ផ្តេសផ្តាស ៗ ។  តែ ខ្ញុំ អស់ សំណើច  ខ្ញុំ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្ញុំ កាលពី ម្សិលមិញ  ថា ខ្ញុំ សុំ ផ្តាំ ទៅ  ហ៊ុន  សែន  សុំ ប្រាប់ ទៅ  ហ៊ុន  សែន  ថា  ហ៊ុន  សែន  អើយ !  ឈប់ ឆ្កួត ទៅ !» ។
« បើ ខ្ញុំ  Terrorist  ( ភេរវករ )  រឿង អី ខ្ញុំ រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង យ៉ាង សុខសាន្ត  រឿង អី មាន អ្នកគាំទ្រ ដូច ........ រឿង អី ខ្ញុំ ទៅ ជួប គេ ........  ក្រសួង ការបរទេស បារាំង ?  រឿង អី ខ្ញុំ ជួប ឥស្សរជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ?  បើ  Terrorist  ( ភេរវករ )  មែន គេ អត់ មើល មុខ ទេ  គេ ចាប់ ដាក់ គុក  គេ បញ្ជូន ទៅ ណា  ទៅ ស្រុក ដើម ខ្លួនឯង អី បាត់ ហើយ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រាប់  VOA  នា ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺជា ការលើកឡើង ដែល ផ្ទុយ ពី ការពិត  និង ថា ជា ការបោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅ បរទេស ។  លោក បន្ត ថា  ក្រុម របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺជា ក្រុម ខុស ច្បាប់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ បរទេស ថា ជា  « មេភេរវកម្ម »  និង បាន ព្រមាន ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន លោក  មកកាត់ទោស នៅ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស អាស៊ី ណាមួយ ។
ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រកាស បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  និង ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ចលនា នេះ នឹង តស៊ូ ដោយ សន្តិវិធី  តាមរយៈ ការរៀបចំ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី ដែល មាន អតីតភាព ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក  កឹម  សុខា  ព្រមទាំង លោក  កឹម  សុខា  ផ្ទាល់ បាន ប្រកាស មិន គាំទ្រ នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ លើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រីករាយ ក្នុង ការរស់នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ  មាន ឱកាស ប្រកប មុខរបរ តាម ចំណូលចិត្ត  និង ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ កម្សាន្ត ជិត ឆ្ងាយ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  និង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ សព្វ ថ្ងៃ ធុញទ្រាន់ នឹង សង្រ្គាម  មិន ចង់ ឮ  មិន ចង់ រំឭក ដល់ ឡើយ ។
« ក្រុម មនុស្ស ខុស ច្បាប់ ទេ ដែល ច្របូកច្របល់  ឥឡូវ កំពុងតែ ច្របូកច្របល់ នៅឯ នាយ សមុទ្រ ហើយ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  សម  រង្ស៊ី  ជា ទណ្ឌិត  ជា មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ទៅ បង្កើត អង្គការ ចាត់តាំង មួយ  គឺ អង្គការ ចាត់តាំង ដែល បង្កើត ដោយ មនុស្ស ខុស ច្បាប់ ហ្នឹង  គឺជា អង្គការ ចាត់តាំង ខុស ច្បាប់ ។  បាន សេចក្តី ថា  ចលនា សាងគ្រោះ ជាតិ ហ្នឹង ជា ចលនា ខុស ច្បាប់ ។  អញ្ចឹង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  និង ចលនា ខុស ច្បាប់  ធ្វើ សកម្មភាព ក្រៅ ស្រុក ដើម្បី ញុះញង់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បះបោរ ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  អា ហ្នឹង ហើយ គឺជា សកម្មភាព ឧទ្ទាម និយម ក្រៅ ច្បាប់ » ។
« បងប្អូន គ្មាន ត្រូវការ សាកល្បង ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ទៀត ទេ  ព្រោះ ពេលនេះ បងប្អូន បាន រស់ នៅ សុខ ស្រួល ហើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ក៏ បាន ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន តែ មួយ គត់ ដែល មាន សមត្ថភាព ពិត  ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  និង ផ្តល់ ឱកាស ពិតប្រាកដ ដល់ ពលរដ្ឋ » ។
ក្រោយពី ការចាប់ខ្លួន  និង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទទួល ការគាំទ្រ  ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៤០ ភាគរយ នា ពេល បោះឆ្នោត កន្លងមក  និង ហាមប្រាម មិន ឲ្យ អតីត មន្រ្តី  និង អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស នេះ ចំនួន ១១៨ រូប  មិន ឲ្យ ចូលរួម នយោបាយ ចំនួន ៥ ឆ្នាំ  តំណាងរាស្ត្រ និង មន្ត្រី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន របស់ គណបក្ស នេះ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ បរទេស ។  អតីត មន្ត្រី  និង តំណាងរាស្ត្រ ទំាង នោះ  រួមទាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សម្រេច បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ ។
ក្រោយ ការប្រកាស បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  គេ ឃើញ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ជា មេទាហាន  និង មេនគរបាល ជាច្រើន រូប  រួមមាន  លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ជាដើម  បាន ហៅ ចលនា នោះ ថា  ជា ភេរវកម្ម  និង បាន ប្តេជ្ញា បង្រ្កាប ចលនា នោះ  មិន ឲ្យ កើតមាន នៅ កម្ពុជា ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  គេ ឃើញ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក អនាមិក មួយ ឈ្មោះ  « សារព័ត៌មាន ជំនាន់ ថ្មី »  បាន បង្ហោះ ដោយ អះអាង ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  នាក់  វង្ស  មេបញ្ជាការ រង កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ  ៤២  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ប្រចាំ ទិស ប្រាសាទ តា មាន់ បាន គាំទ្រ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្រោយ ការបង្ហោះ នោះ  គេ ឃើញ លោក  នាក់  វង្ស  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ដោយ បដិសេធ ការចោទប្រកាន់  និង ហៅ ការផ្សព្វផ្សាយ នោះ ថា  ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ក្នុង គោលបំណង បំបែកបំបាក់ កងទ័ព ។
ទោះជា យ៉ាងណា ទំព័រ  Facebook  « សារព័ត៌មាន ជំនាន់ ថ្មី »  ត្រូវបាន គេ លុប ចេញ ពី បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ការបង្ហោះ នោះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ តារាចម្រៀង លោក  សួស  សង វា ចា  នៅតែ បន្ត ការព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ របស់ លោក នៅឡើយ  ហើយ បាន សម្តែង ការអស់ សង្ឃឹម ក្នុង ការវិល មកកាន់ ក្បាល មេក្រូ ច្រៀង ជាថ្មី ឡើងវិញ  ។
លោក សួស  សង វា ចា  មាន ជំងឺ លើស ឈាម  បណ្តាលឲ្យ ស្ពឹក មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ដូច្នេះហើយ លោក មិន អាច ចាប់ អាជីព ចម្រៀង អស់ រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
លោក សួស  សង វា ចា  បាន អះអាង ប្រាប់ កោះសន្តិភាព តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧ ថា  បច្ចុប្បន្ន អាការ ជំងឺ របស់ លោក នៅតែ បន្ត ការព្យាបាល ទៅ តាម វេជ្ជបញ្ជា នៅឡើយ  ។  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ លោក កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ គេហដ្ឋាន ក្នុង សង្កាត់ ពង ទឹក  រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ តាម កាល កំណត់  នៅ ពេល ដែល អាការ ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ  ម្តង ៗ  ។
លោក សួស  សង វា ចា  ចាប់ផ្តើម ពើប ប្រទះ ជំងឺ លើសជាតិ ស្ករ  និង ឈាម  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ជំងឺ មួយ នេះ ធ្វើឲ្យ លោក ឃ្លាត ឆ្ងាយ ទាំងស្រុង ពី អាជីព ចម្រៀង  ។ ជំងឺ លើស ឈាម បាន ធ្វើឲ្យ លោក ដួល សន្លប់  និង ត្រូវ ក្រុម គ្រូ សារ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។
បើ ទោះបីជា លោក អាច ឆ្លង ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក សួស  សង វា ចា  បាន បាត់បង់ កាយសម្បទា មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ពោលគឺ មិន អាច កម្រើក បាន  ក្នុង ពេល ដែល លោក អាច ទៅ ណា បាន លុះត្រាតែ មាន អ្នក គ្រា  ឬ រទេះ រុញ  ។
ក្នុង វ័យ ជាង ៥០ ឆ្នាំ លោក សួស  សង វា ចា  បាន សម្តែង ការតូចចិត្ត ដែល ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ យាយី ដល់ អាជីព របស់ លោក  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ប្រភព ចំណូល សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ។
លោក សួស  សង វា ចា  និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាត់បង់ អាជីព ចម្រៀង  ក្នុង ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ មាន កម្លាំង សម្រាប់ បន្ត អាជីព មួយ នេះ ទៀត  ។  បើ ទោះបីជា ពេលនេះ ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន  តែ នៅតែ គ្មាន សង្ឃឹម នឹង បាន វិល មកកាន់ ក្បាល មេក្រូ ច្រៀង បន្ត ទៀត ឡើយ  ដោយសារតែ អាការ ជំងឺ របស់ ខ្ញុំ គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសម្រាល ព្យាបាល រយៈពេល យូរ  » ។
ក្នុង នាមជា អ្នក សិល្បៈ មួយ រូប លោក សួស  សង វា ចា  មិន មាន កូន  ឬ សាច់ សាលោក ហិត ណា ម្នាក់ អាច ទទួល បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ផ្នែក ចម្រៀង ពី លោក ទេ  ខណៈពេល ដែល លោក ក៏ មិន មាន បំណង ផ្ទេរ ចំណេះដឹង នេះ ទៅ អ្នកណា ម្នាក់ ដែរ  ។  កត្តា នេះ ត្រូវ លោក សួស  សង វា ចា  បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ៗ យុវវ័យ សម័យ នេះ ហាក់ ពេញនិយម ខ្លាំង ទៅលើ បទចម្រៀង  ថ្មី ៗ បែប ទំនើប  ចំណែក បទចម្រៀង ពី ដើម ហាក់ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  ។
ហេតុ នេះ លោក ចង់ឲ្យ សាច់ សាលោហិត របស់ លោក ចាប់ យក ការសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ការចាប់ យក អាជីព ចម្រៀង បែប សម័យ ដើម ដែល មិន សូវ មាន ការពេញនិយម  និង មិន សូវ មាន ទីផ្សារ សម្រាប់ រក ចំណូល  ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  យុវជន ឡើង .ក ម្នាក់ ឈ្មោះ ស៊ុំ  មុតវន្ត  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ ចំការ អណ្តូង  ស្រុក ចំការលើ  ត្រូវ កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ចំការ អណ្តូង ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ដោយ ជាប់ចោទ ចាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជា កូន បង ធម៌ រំលោភ សេពសន្ថវៈ រហូត បាន សម្រេច  ។
តាម ប្រភព ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  សេង ហុង  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ទទួល ផែនការិយាល័យ កណ្តាល យុត្តិធម៌ ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ទទួលទាន អាហារ រួចរាល់ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន នាំគ្នា អង្គុយ មើល ទូរទស្សន៍ នៅ ខាងលើ ផ្ទះ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា ៩ យប់  ទើប នាំគ្នា ចូល ដេក  ដោយ ឪពុក ម្តាយ នាង តូច បាន ដេក នៅ យ៉ ខាងមុខ ផ្ទះ  រីឯ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ណ .ស. ហ  បាន ដេក នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ ជាមួយ ឈ្មោះ មុត វន្ត ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់មក នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  បុរស កំហូច រូប នោះ បាន យក ទូរស័ព្ទ បង ធម៌ ប្រុស ដែល ជា ឪពុក របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ កំពុង បញ្ចូល ថ្ម មក ចុច ឆែកមើល កម្មវិធី ក្នុង ទូរស័ព្ទ ចុះ ឡើង បាន ឃើញ រឿង សិច ក្នុង ទូរស័ព្ទ ។  បន្ទាប់មក ក៏ មាន អារម្មណ៍ ចង់ រូម ភេទ ពេល ដែល ឃើញ កូនស្រី របស់ បង ធម៌ ដែល ដេក នៅតែ ម្នាក់ឯង បាន ចាប់ នាង រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រហូតដល់ បាន សម្រេច តាម បំណង ។  ភ្លាម ៗ នោះ នៅ ពេល ដែល ឪពុក នាង បាន ដឹង ក៏ ទូរស័ព្ទ ប្តឹង កំលាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ចំការ អណ្តូង  ឲ្យ មក ចាប់ខ្លួន បញ្ជួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចំការលើ ដើម្បី សួរនាំ ។
មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  រូប លោក បាន ចុះ ទៅដល់ ស្រុក ចំការលើ តែម្តង  ដោយ បាន សួរនាំ ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ពី រឿង ការបញ្ចូល រឿង សិច នោះ ទៅ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ តើ បាន បញ្ចូល នៅ កន្លែងណា ?  ក្រោយ ការសួរនាំ ត្រូវ ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ប្រាប់ ថា  បាន បញ្ចូល រឿង នេះ នៅ ផ្សារ ថ្នល់ បែក ស្រុក ចំការលើ  ហើយ បាន ប្រើ ឲ្យ បុរស ដដែល នេះ យក ទូរស័ព្ទ ទៅ បញ្ចូល រឿង សិច ទៀត  ដើម្បី ជា ភស្តុតាង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  នឹង បាន សុំ គោលការណ៍ ពី លោក ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ហើយក៏ បាន សំរេច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ ឈឹម  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ដោយ រឹបអូស បាន កុំព្យូទ័រ មួយ កំប្លេរ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចំការលើ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  សេង ហុង ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស ជាប់ចោទ ឈ្មោះ មុត វន្ត  ជា មនុស្ស កំព្រា ដែល បាន មក សុំ បុរស ជា ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នៅ ជាមួយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ បាន សុំ ធ្វើជា បង ធម៌ ទៀតផង ។  ពេល បាន មក រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល ផ្ទះ តែ មួយ  ប៉ុន្តែ បុរស នេះ បែរជា មាន គំនិត យ៉ាង ថោក ទាប  ចាប់ កូនស្រី របស់ បង ធម៌ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅ វិញ មិន ខុសពី ចិញ្ចឹម សត្វ ក្រពើ នោះ ឡើយ ។  ដើមហេតុ ដែល បណ្តាល នាំឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  ព្រោះតែ ផ្តើម ចេញ ពី ការមើល រឿង សិច នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជន ដែល រំលោភ ក្មេងស្រី និង អ្នកបញ្ចូល រឿង សិច ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ហើយ ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការអប់រំ  និង ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
ទោះជា លែងលះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  តែ ក្នុង នាម ជា ឪពុក លោក  សុវណ្ណ  មករា  បាន ធ្វើ រឿង មួយ ឱ្យ មហាជន រំភើបចិត្ត  ( វីដេអូ )  –  CEN
បន្ទាប់ពី លែងលះ គ្នា  ល្បី ពេញ សង្គម សិល្បៈ ខ្មែរ  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  សុវណ្ណ  មករា  បាន នាំ កូន ភ្លោះ ទាំង  ២ នាក់ របស់ លោក  ទៅ កម្សាន្ត នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ដែល សកម្មភាព នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ គាំទ្រ រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ឡើយ  ដែល លោក  សុវណ្ណ  មករា  អតិត ប្ដី អ្នកនាង  ឈិន  សុធារី  តែងតែ ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ ដល់ កូន ៗ ក្រោយពី លែងលះ  ។  ដូច លោក ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ កាលពី លើក មុន ហើយ ថា  ទោះជា លោក លែងលះ  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ ចូលរួមចំណែក អាហារ រកិច្ច ចំពោះ កូន ភ្លោះ ស្រី  ប្រុស ទាំង ២  ដោយ ធានា ចញ្ចឹម រហូត ទាល់តែ ពួកគេ ទាំង ២ ធំ  និង មាន លទ្ធភាព ចញ្ចឹម ជីវិត ខ្លួន បាន  ។
គួរ រំឭក ដែរ ថា  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  តារា សម្ដែង  និង ជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង  លោក  សុវណ្ណ  មករា  បាន ប្រកាស លែងលះ ជាមួយ ភរិយា អ្នកនាង  ឈិន  សុធារី  ដោយ លើកឡើង ថា  លោក ជា ប្ដី មិន ល្អ  ឪពុក មិន ល្អ  គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  លួច មាន ស្រី ក្រៅ  ដូចនេះ លោក គ្មាន មុខមាត់ រស់ នៅ ជុំ ប្រពន្ធ ឡើយ  ។  សម្រាប់ ទង្វើ របស់ លោក  សុវណ្ណ  មករា  កាល នោះ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  សូម្បីតែ អ្នក ក្នុង សិល្បៈ ក៏ មាន ការលើកឡើង មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ តួអង្គ ព្រះកែវ ក្នុង រឿង  « ព្រះគោ  ព្រះកែវ »  រូប នេះ ដែរ  ៕  សាវុធ
លោកយាយ កំសត់ អាយុ  ៩២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ លើ ភ្នំ ម្នាក់ឯង  គ្មាន កូន ណា អើ ពើ ជាមួយ … សូម្បី ក្តារ មឈូ ក៏ ត្រូវ  ធ្វើ សម្រាប់ ខ្លូន ឯង  –  CEN
ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  អាយុ  ៩២ ឆ្នាំ បាន តស៊ូ រស់ នៅ ពឹង ផ្នែក លើ ខ្លួនឯង ទាំងស្រុង  នៅក្នុង ផ្ទះ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម មួយ នៅលើ ភ្នំ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  គាត់ មាន កូន ចំនួន  ៥ នាក់  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី កំសត់ នេះ  ត្រូវ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង  ដាំ បាយ ហូប ខ្លួនឯង  និង ធ្វើ ក្តាម ឈូស សំរាប់ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ដោយសារ គ្មាន កូន ណា ម្នាក់ អើ ពើ នឹង រូប គាត់ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  Good  Times  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ស្ត្រី ស្ទើរ គ្រប់ រូប ស្ថិត ក្នុង វ័យ នេះ  តែងតែ ទទួលបាន ការថែរក្សា ពី កូន ចៅ  ប៉ុន្តែ សាច់រឿង របស់ ស្ត្រី ចិន នេះ វិញ ពិតជា រំជួល ចិត្ត មែនទែន  ព្រោះ គាត់ ត្រូវតស៊ូ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ។  តើ គាត់ អាច រស់ នៅ ម្នាក់ឯង បាន យ៉ាងដូចម្តេច ដោយ គ្មាន អ្នកមើល ថែ ទៅ ?
ផ្ទះ ឈើ របស់ គាត់ ស្ថិត ក្នុង សភាព ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង  មិន មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់  និង សម ជា ផ្ទះ គេ បោះបង់ចោល ជាង ។  ស្ត្រី កំសត់ ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកកាសែត ម្នាក់ ប្រទះឃើញ កន្លែង រស់ នៅ របស គាត់  និង បាន ធ្វើ ការ សំភាសន៍ គាត់ ។
នៅពេល អ្នកកាសែត សួរ ថា  តើ ឈើ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ លោកយាយ ទុក ធ្វើ អ្វី ?  លោកយាយ បាន ឆ្លើយ ថា  “ ខ្ញុំ ចាស់ ណាស់ ហើយ  ខ្ញុំ អាយុ ដល់  ៩២ ឆ្នាំ ហើយ ។  ខ្ញុំ យក ប្រមូល ឈើ ទាំងនោះ ពីលើ ភ្នំ ធ្វើ ក្តារ មឈូល សំរាប់ ខ្លួនឯង ” ។
គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ គាត់  ដោយ គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ មាន កូន ទាំងអស់ ចំនួន  ៥ នាក់  កូនប្រុស  ៣  និង ស្រី  ២ នាក់  ហើយ ពួកគេ មាន អាយុ  ចន្លោះ  ៥០  ទៅ  ៦០ ឆ្នាំ អស់ ហើយ ។
គាត់ និយាយ ថា  កូន ៗ ទាំងអស់ របស់ គាត់ សុទ្ធតែ មាន សុខភាពល្អ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ រស់ នៅ ជាមួយ គាត់ នោះ ទេ ។  អ្នកកាសែត ក៏ បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ ពិនិត្យមើល  ហើយ ឃើញ ផ្ទះ របស់ គាត់ មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង  ចំនែក នៅ កន្លែង សម្រាក របស់ គាត់ វិញ  មិន មាន អ្វី ច្រើន ទេ គឺ មាន ខោអាវ ដែល គាត់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ធ្វើជា ខ្នើយ  និង មាន ភួយ ក្រហម មួយ ។
សម្រាប់ នៅ ផ្ទះបាយ  គាត់ មាន ឆ្នាំង ចាស់ មួយ សំរាប់ ដាំ បាយ ពិសារ  ដែល សភាព នៃ ការរស់នៅ របស់ គាត់ ពិតជា គួរឲ្យ អានិត មែនទែន ។  ឆ្នាំង បាយ មាន សភាព គគ្រិច  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ គាត់ គ្មាន ជំរើស  ដូច្នេះ  ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត យក ឆ្នាំង ចាស់ នោះ ដាំ បាយ ពិសារ ។
នៅពេល សួរនាំ ពី កូន ៗ  លោកយាយ បាន និយាយ ថា  កូន ច្បង របស់ គាត់ ធ្វើ ការ នៅ អណ្តូង រ៉ែ  កូន ទី  ២ តាម ប្រពន្ធ  និង រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ក្មេក គេ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ដឹង ពី កន្លែង រស់ នៅ របស់ កូនប្រុស ទី  ៣ នោះ ទេ ។
គាត់ មាន កូន រហូតដល់ទៅ  ៥ នាក់  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី គ្មាន កូន ណា ម្នាក់ ដឹងគុណ របស់ គាត់  និង ថែរក្សា គាត់ បែប នេះ ។  កូន ៗ គ្រប់ រូប  គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ  និង ថែរក្សា ពួកគាត់ ឲ្យបាន ល្អ  ទាន់ ពេល ពូក គាត់ នៅ រស់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ស្តាយក្រោយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  នាយ កុយ និយាយ ថា  " គាត់ ជា អ្នកជ្រើសរើស  ក្រុម កំប្លែង នាយ ពែក មី  តែ ទីបំផុត  CTN  បែរជា …!  |  LPTKHMER
ក្រោយពី បាត់ មុខ មួយ រយៈ  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  រួច មក  លោក  ជួង  ជី  ហៅ នាយ កុយ  បាន បង្ហើប ពី បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ការបាត់ មុខ  ក្រុម កំប្លែង របស់ លោក  នៅលើ ឆាក ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  ហើយ លោក ក៏ បាន សម្តែង ការ  អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ចំពោះ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ មួយ នេះ ផងដែរ  ដែល មិន បាន ហៅ ក្រុម របស់ លោក  ឲ្យ ចូល សម្តែង ដូច មុន ទៀត ឡើយ  គឺ តាំងពី បាន ក្រុម កំប្លែង ថ្មី  របស់ នាយ ពាក់ មី រួច មក ។
លោក បាន និយាយ ថា  លោក មិន បន្ទោស ទៅ លើ ទូរទស្សន៍  CTN  ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ព្រោះ ជាទូទៅ កម្មវិធី មួយ  ក៏ ត្រូវ ពឹង ទៅលើ  Sponsor  ផងដែរ  តែ លោក ចង់ឲ្យ ស្ថានីយ៍  CTN  មេត្តា ជួយ សម្រួល  ឲ្យ ក្រុម កំប្លែង របស់ លោក  បាន សម្តែង ដូច មុន វិញ ផង  ។
លោក  ជួង  ជី  ហៅ នាយ កុយ  បាន និយាយ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ មាន ការអន់ចិត្ត នឹង CTN  ដែរ  ព្រោះ គាត់ បាន យក ខ្ញុំ ចេញពី ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៣  ហើយ ដល់ ពេល ដែល គាត់ ជ្រើសរើស  ក្រុម កំប្លែង នាយ ពាក់ មី  បាន  ដែល ពួក ខ្ញុំ ជា អ្នកជ្រើសរើស នោះ  គាត់ ក៏ លែង ត្រូវការ យើង ទៀត ។  ខ្ញុំ និង ក្រុម ខ្ញុំ ខាន លេង កំប្លែង នៅ  CTN  ជិត ១ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ គាត់ មាន កម្មវិធី ណាមួយ សម្រាប់ ពួក ខ្ញុំ វិញ  តែ ក៏ មិន មែន ដាក់បន្ទុក បន្ទោស លើ គាត់ ទាំងស្រុង ដែរ  គឺ បញ្ហា មកពី ខាង  Sponsor  ដែរ មើលទៅ ។  រាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ និង ក្រុម នៅ លេង កំប្លែង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ បាយ័ន  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ហង្ស មាស  ម្ដង ម្កាល ដែរ  មិន ជា ជាប់ លាប់ ទេ  ហើយ ដូច ដឹង ហើយ ថា  ការលេង កំប្លែង លេង បាន ប៉ុន្មាន  គឺ បាន ២០ ទៅ ៣០ ដុល្លារ  ចែក គ្នា ហ្នឹង ”  ។
ជាមួយនឹង ការអាក់អន់ចិត្ត  CTN  ដែល បាន ថ្មី ចោល ចាស់ នោះ  គេ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ ថា  ពេលនេះ  នាយ កុយ  បាន ចាប់ដៃគូ កំប្លែង ជាមួយ នាយ ក្រឹម  សារជាថ្មី ឡើងវិញ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ដែរ  ព្រោះថា កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ព័ត៌មាន ថា  នាយ កុយ  និង នាយ ក្រឹម  និង មិន អាច សម្ដែង កំប្លែង ជាមួយគ្នា បាន វិញ ទេ  ដោយសារតែ តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ ទាំង ២  ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ គ្នា រឿង បែងចែក លុយ មិន ស្មើភាព គ្នា ។
លោក ជួង  ជី  និយាយ មិន បង្អង់ ថា  ” រឿង ហ្នឹង ខ្ញុំ ក៏ ចង់ បកស្រាយ ផងដែរ ថា  តាមពិត មិន មាន រឿង ដូច គេ សង្ស័យ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ និង នាយ ក្រឹម  នៅតែ អាច លេង កំប្លែង ជាមួយគ្នា អីចឹង  ឲ្យ តែ ខាង អ្នកដឹកនាំ ម្ចាស់ កម្មវិធី គេ តម្រូវ  យើង នឹង លេង រួមគ្នា វិញ ដូចជា ពេលនេះ ដែរ ។  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ឮ ដែរ ថា  នាយ កុយ និង នាយ ក្រឹម  ទាស់ គ្នា រឿង ចែក លុយ គ្នា មិន ស្មើ ហ្នឹង  តែ តាមពិត គ្មាន រឿង បែប ហ្នឹង ទេ  មាន ដែល ឈ្លោះគ្នា រឿង លុយកាក់ ហ្នឹង ទេ ។  ធម្មតា ខ្ញុំ មាន ក្រុម កំប្លែង មួយ  ខ្ញុំ ដឹកនាំ ក្រុម កំប្លែង ខ្ញុំ ទៅ  នាយ ក្រឹម  មាន ក្រុម កំប្លែង មួយ  ក៏ ដឹកនាំ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ដែរ ទៅ  អីចឹង គ្រប់គ្រង កូន ក្រុម រៀង ៗ ខ្លួន  តែ បើ អ្នក ដឹកនាំ កម្មវិធី  ដូចជា  លោក ចា  រិទ្ធី  អីចឹង  តម្រូវឲ្យ ខ្ញុំ លេង ជាមួយ នាយ ក្រឹម  ខ្ញុំ នៅតែ អាច លេង ជាមួយគ្នា បាន  ដូចជា ពេល ហ្នឹង អីចឹង ដែរ ” ។
នាយ កុយ  ដែល ប្រឡូក សិល្បៈ កំប្លែង តាំងពី ឆ្នាំ ៨០ ប្លាយ នោះ  បាន ជួប ទុក្ខ ធំ  ដោយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  បង ប្រុស កម្សត់ របស់ លោក  ឈ្មោះ ជួង  គុណ  បាន ទទួលមរណៈភាព ក្នុង អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  លោក ទើបតែ បាន ធ្វើ បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  នេះ ដែរ ។
លោក ជួង  ជី  និយាយ ទាំង ស្រងូតស្រងាត់ ថា  ” ខ្ញុំ កំព្រា  ឪពុក តាំងពី ខ្ញុំ អាយុ ៧ ឆ្នាំ ម្លេះ  អីចឹង បាន បង ប្រុស ហ្នឹង ហើយ ដូចជា ឪពុក យើង អីចឹង ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ បុណ្យ ឲ្យ គាត់ តាម ប្រពៃណី  ហើយ នឹង ត្រៀម ធ្វើ បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ ទៀត ដែរ ។  ពេលនេះ អារម្មណ៍ ខ្ញុំ នៅតែ សោកស្ដាយ គាត់ អីចឹង  គ្រាន់តែ អាច កាត់ចិត្ត បាន ខ្លះ  ព្រោះ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច  បើ គាត់ ទៅ ចោល យើង ហើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ខ្ញុំ ទើបតែ មកពី សម្ដែង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជាមួយ ខាត់  សុឃីម  ហើយ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ព្រោះថា  បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ យើង នៅ ទីនោះ  គាំទ្រ អ្នក សិល្បករ ខ្មែរ យើង យ៉ាង ច្រើន កុះករ ”៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន រួមមាន ឥណ្ឌូនេស៊ី ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  និង វៀតណាម  និង ប្រទេស ចំណុះ សម្ព័ន្ធភាព ប៉ាស៊ីហ្វិក  រួមមាន ឈីលី កូឡុំប៊ី  និង ប៉េរូ  ប្រចាំ នៅ ម៉ិកស៊ិក  បាន ជួបប្រជុំ នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា  សំដៅ ពិភាក្សា អំពី ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជាក់ស្ដែង  រវាង ប្លុក ទាំង ពីរ ត្រៀម រៀបចំ ខ្លឹមសារ និង ការផ្ដើម គំនិត សហប្រតិបតិ្តការ ឆ្ពោះទៅ  សន្និសីទ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ  ស្ដី អំពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ប្រទេស អាមេរិក ។
នៅ ជំនួប ពោល ខាងលើ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ  នៅ ម៉ិកស៊ិក លោកស្រី  Le  Linh  Lan  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  រវាង ប្លុក ទាំង ពីរ ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ឆ្លង  មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព វឌ្ឍនភាព  នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ស្ដី អំពី ទិសដៅ អនុវត្តន៍ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជាក់ស្ដែង  រវាង អាស៊ាន និង សម្ព័ន្ធភាព ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  តំណាង នៃ ប្រទេស ទាំងអស់ បាន យល់ស្រប  ជាមួយ ការផ្ដើម គំនិត របស់ ស្ថានទូត វៀតណាម  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ប្លុក ទាំង ពីរ ចាំបាច់  ត្រូវ រៀបចំ សកម្មភាព រួម ដូចជា  សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រួម និង  សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ រួម ៕
ជន បោកប្រាស់  ជិន  ជ័យ ណារ៉ា  ( ហៅ  DJ  Drow)  Fb:  ភាពយន្ត  នឹង កសិកម្ម  បាន រត់គេចខ្លួន និង បិទ ក្រុមហ៊ុន ដោយសារ …  |  Phnomda-Breaking  News  In  Cambodia
Home  khmer-news  ជន បោកប្រាស់  ជិន  ជ័យ ណារ៉ា  ( ហៅ  DJ  Drow)  Fb:  ភាពយន្ត  នឹង កសិកម្ម  បាន រត់គេចខ្លួន និង បិទ ក្រុមហ៊ុន ដោយសារ …
ក្រោយពី ការចុះឈ្មោះ គឺ គ្មាន ប្រាក់ខែ អោយ ទេ  តែ បែរជា បង្គាប់ ដល់ បុគ្គលិក ចាស់ ៗ អោយ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ បុគ្គលិក ថ្មី ៗ អោយ ចេះ ជ្រើសរើស កូន ក្រុម បន្ត អោយ បាន ចំនួន 10 នាក់  ទើប អាច មាន ឳកាស បាន សម្តែង  កុន  រឿង ភាគ  ស្ព៉ត ពាណិជ្ជកម្ម  និង  MV  ចម្រៀង ផ្សេង ៗ ។
លោក  ជិន  ជ័យ ណារ៉ា  ជា ជន បោកប្រាស់ បាន ប្រើ ល្បិច កល  យក សិល្បៈ មក ធ្វើជា មុខរបរ រកស៊ី បែប  Network  Marketing  យកមក បន្លំ ថា ជា  Network  Star  បង្កើត ជា  Fan  អោយ បាន ច្រើន  ហើយ  Fan  ទាំងអស់ នោះ គឺជា បុគ្គលិក ថ្មី ៗ ដែល ចុះឈ្មោះ ត ៗ គ្នា តាមរយៈ ក្មេង ៗ យុវវ័យ ដែល ចង់ ចូល សិល្បៈ  រួច ប្រកាស តាម  Facebook  ជ្រើសរើស  តួ សម្តែង  ហើយ  បុគ្គលិក និមួយ នឹង ទទួលបាន  ពី  $250  ដល់  $500  ក្នុង មួយ ខែ ។
គម្រោង នោះ គឺជា គម្រោង  1 លើ  10  ដែល លោក ជិន  ជ័យ ណារ៉ា  ថា ជា របៀប បង្កើត  Fan  តាម ក្បួន  ថៃ  និង  កូរ៉េ  សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី  ស្រុក គឺ ជោគជ័យ ខ្លាំង ដោយសារ គេ បង្កើត  Fan  តាម របៀប នេះ ដូចគ្នា ។
តួយ៉ាង  បើសិនជា បុគ្គលិក រូប ណា មិន អាច រក កូន ក្រុម បាន 10 នាក់ ក្នុង រយៈពេល  10  ថ្ងៃ  ទៅ  1 ខែ នឹង ត្រូវ ដក ឈ្មោះ ពី បុគ្គលិក ទៅជា សមាជិក វិញ  ។  សមាជិក មាន ន័យ ថា  មាន សិទ្ធតែ ថត តួ  Background  តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បើ ជា បុគ្គលិក វិញ គឺ មាន សិទ្ធ  ថត តួ ធំ បាន  ទោះ មុខ ដូច ភ្នំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ អោយ តែ មាន លុយ ជះ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  3 ស្តារ ហ្វីម ខេមបូឌា  (3Star  Film  Cambodia)  នឹង ត្រូវបាន លើក ទៅជា តួ ធំ ទាំងអស់ ។
–  អ្នក ចុះឈ្មោះ ខាងចម្រៀង  ត្រូវ បង់លុយ  $350  ចំពោះ បទ  Original  Song  1  បទ  តែ យក បទ ខ្លួន គាត់ ដែល ច្រៀង រួច កាលពី  ៤  ៥ ឆ្នាំ របស់ គាត់ ដែល ច្រៀង រួច ទាំង ប៉ុន្មាន យកមក អោយ  យុវជន សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី ជំនាន់ ក្រោយ ច្រៀង ឡើងវិញ  រួច កុហក ថា ជា បទភ្លេង និពន្ធ ថ្មី
–  ចំណុច បោកប្រាស់ នោះ ប្រៀប ដូច  បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម អញ្ចឹង  បើ បុគ្គល ណា ម្នាក់ អស់ លុយ  និង  ខាត ពេលវេលា ច្រើន ពេលណា គេ នឹង ដើរ ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ លោក ជិន  ជ័យ ណារ៉ា  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Star  Film  Cambodia  នឹង បាន ឡេស ថា  អ្នក ដែល ចាកចេញ ទាំងអស់ ជា ជន អវិជ្ជមាន  មិន មាន ការតស៊ូ  មិន សាកសមជា អ្នក សិល្បៈ  រួច បណ្តុះ ផ្នត់គំនិត បុគ្គលិក ថ្មី  និង  លាក់បាំង រឿង អាក្រក់ របស់ ខ្លួនឯង គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី បិទបាំង រឿង អាក្រក់ ជាច្រើន ដែល បុគ្គលិក ចាស់ ៗ ខ្លះ គេ ដឹង គំនិត អាក្រក់ របស់ ខ្លួន នោះ  ថា គេ ចង់ បំបាក់ ក្រុមហ៊ុន  និង  និយាយ ថា សិល្បៈ គឺ អញ្ចឹង  អោយ តែ គេ ល្បី អាង អី ជាន់ ពន្លិច
–  អ្នក ចុះឈ្មោះ ផ្នែក ថត រឿង កុន  និង  ភាគ វិញ  គឺ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ទៅលើ  ជិះ ឡាន ទៅ ថត ,  ថ្លៃ បាយ ,  ថ្លៃ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការថត ,  ថ្លៃ សំលៀកបំពាក់ ,  ថ្លៃ ជួល តារា ល្បី មក ថត ដើម្បី លើក តួ ដែល កំពុង ចង់  Promote( ម្តងម្កាល ),  ថ្លៃ ជួល  Office  គឺ ចូល លុយ គ្នា សម្រាប់ អ្នក ដែល សុំ ស្នាក់ នៅ ,  ថ្លៃ ធ្វើ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ គឺ សុទ្ធតែ ក្រុមតួ សម្តែង  និង  ចម្រៀង ដែល គេ ហៅ ថា  ជា បុគ្គលិក ត្រូវតែ រៃ លុយ គ្នា ទាំងអស់ គ្រប់ ពេលវេលា
–  ចំណុច បោកប្រាស់ មួយ ទៀត នោះ គឺ  មិន បាន បើក ប្រាក់ខែ ដល់ បុគ្គលិក  ទាំង  Cameraman  និង  អ្នកកាត់តរូបភាព  និង  Video  និង តែងតែ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ដើម្បី កុំ អោយ គម្រោង ការ របស់  បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម  DJ  Drow  រូប នេះ ត្រូវ រលាយ
–  រីឯ ចំណុច ដែល ក្តៅ គគក់ នោះ គឺ  បង្វិល លុយ របស់ បុគ្គលិក ថ្មី  ទៅ សង លុយ បុគ្គលិក ចាស់ ដែល ជា  ( តួ សម្តែង ,  និង  អ្នកចម្រៀង )  គឺ យក លុយ ធ្វើចម្រៀង គេ ហើយ អត់ បាន ចេញ បទ អោយ គេ ច្រៀង  ព្រោះ អាល័យ តែ លេង ក្បាច់ បង្វិល លុយ ដូច្នេះ
–  ម្យ៉ាងទៀត រឿង ដែល គួអោយ ស្អប់ នោះ គឺ  ល្បួង ស៊ីតួ  ប្រុស  ដែល គេ ហៅ ថា  ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស  អោយ តែ តួ ប្រុស ណា ទើប ចូល  មើលទៅ សង្ហារ  និង  ទំនង មាន លុយ គឺ  ព្យាយាម ទាក់ទង អោយ មក ហ្វឹកហាត់ សម្តែង  ឈុត  ស៊ី អារម្មណ៍
ខាងក្រោម នេះ ដែល ភស្តុតាង មួយចំនួន ដែល  Chat  និយាយ ដើម  និង  បំភ្លៃ ការពិត ពី បុគ្គលិក មួយចំនួន ទៅដល់ សង្សារ របស់ គាត់  ឌិន  ចាយ  ភេទ ប្រុស ដូចគ្នា  Facebook  :  Yako  Torama  ដែល មាន បំណង ចង់ ទម្លាយ រឿង អាថ៌កំបាំង ទាំងអស់ នោះ អោយ បែកធ្លាយ រួច ទំលាក់ កំហុស  បុគ្គលិក ចាស់ ៗ ដែល បាន ចេញ អោយ បុគ្គលិក ថ្មី ៗ គិត ថា ជា ឧប្បាយកល របស់ បុគ្គលិក ចាស់ ៗ  ក្លែងបន្លំ  Account  Facebook  ថា ជា របស់  ជិន  ជ័យ ណារ៉ា  (DJ  Drow)  ដែល មាន  FB  ថា  ភាពយន្ត  នឹង កសិកម្ម នោះ
–  ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺ បើក មិន ស្រប ច្បាប់ ទេ បើ តាម ពត៌មាន ពី អ្នក ដែល ធ្លាប់ ចូល  និង  តារា ល្បី ៗ មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  ផលិតកម្ម ដែល គាត់ ធ្លាប់ បើក នោះ គឺ
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន បោកប្រាស់  Star  Film  Cambodia  ដែល លែង ប្រើ ឈ្មោះ ជា ផលិតកម្ម ទៀត នោះ ត្រូវបាន ចេញ ចំរៀង  ដាក់ ឈ្មោះ  PR  Star  Cambodia  ដែល ជា  Logo  ថ្មី ដាក់ លើ ចម្រៀង  ប្រុស ណា មិន យំ  Original  Song  របស់  បូរុន  និង  តារា ពៅ  តែ បទចម្រៀង នោះ កាលពី ឆ្នាំ  2013  គឺ ចេញ ម្តង ហើយ  ចំណងជើង ថា  គ្នា ឈឺ ណាស់ វើយ សំឡាញ់ ,  បើ គិត ទៅ មិន ដឹង  Original  របស់ នរណា អោយ ប្រាកដ ?
Next  article នារី ជា បុគ្គលិក ធនាគារ  អេស៊ីលីដា ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣ នាក់  ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  បុករៈ រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង
Previous  article នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តាម ចាប់ខ្លួន ឃាតករ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ចុង  ជិត ១ ខែ មុន  ដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ

ជាមួយនឹង វិធី ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង មិន ចាំបាច់  “ អង្គុយ ”  ចាំ តែ  លាប ក្រែម បបូរមាត់ ឡើងវិញ ជារៀងរាល់ ម៉ោង  ដោយសារតែ ភ័យខ្លាចក្រែម ហើរ ពណ៌ ។ 
 
<strong> ត្រូវតែ បំប៉ន បបូរមាត់ ជាមុន </strong>

ការធ្វើឱ្យ បបូរមាត់ ទន់  និង សើម បន្ដិច  មុនពេល លាប ក្រែម បបូរមាត់ គឺជា វិធី ចាំបាច់ ដើម្បី រក្សា គុណភាព ឱ្យ ក្រែម ជាប់ បាន យូរ ។  ល្អ បំផុត  អ្នក គួរតែ បំប៉ន បបូរមាត់ ជាប្រចាំ  ដោយ ប្រើ ក្រែម បបូរមាត់ ប្រភេទ មិន មាន ពណ៌ ។  ប៉ុន្ដែ  អ្នក ក៏ មិន គួរ លាប ក្រាស់ ពេក នោះ ទេ  ប្រសិន មិន ចង់ មាន អារម្មណ៍ ពិបាក ទ្រាំ នៅក្នុង មាត់ ។ 

<strong> គូស គែម បបូរមាត់  មុនពេល លាប ក្រែម </strong>

ការគូស គែម បបូរមាត់  នៅ មុនពេល លាប ក្រែម  គឺជា វិធី ល្អ  ដើម្បី ពណ៌ ក្រែម  នៅ ជាប់ បាន យូរ ។  ដោយសារតែ  ខ្មៅដៃ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង អំពី វត្ថុធាតុ ស្ងួត  ដូច្នេះ វា នឹង ជួយ មិន ឱ្យ ក្រែម ប្រឡាក់ ចេញមក ខាងក្រៅ គែម បបូរមាត់ ។  ក្រៅពី ជួយ ឱ្យ ពណ៌ ក្រែម នៅ ជាប់ បាន យូរ  គំនូស ខ្មៅដៃ  គឺជា វិធី មួយ  ជួយ ឱ្យ បបូរមាត់ បាន លេចធ្លោ នៅលើ រង្វង់ មុខ ។  
 
<strong> ផាត់ ម្សៅ </strong>

ប្រសិន អ្នក ចង់ឱ្យ ពណ៌ ក្រែម បបូរមាត់  មាន សភាព ស្រទន់  នោះ ការផាត់ ម្សៅ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ពេញចិត្ត ។  ប៉ុន្ដែ  អ្នក មិន ត្រូវ ផាត់ ម្សៅ ផ្ទាល់ ទៅនឹង បបូរមាត់  តែ គួរ ផាត់ ពីលើ កន្សែង ស្បៃ ជូត មាត់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/5/lips1-05-11-2013--19-21-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/5/lips1-05-11-2013--19-21-43.jpg"  alt=""  /></a>

<strong> ក្រែម ច្រើន ស្រទាប់ </strong>

ការលាប ក្រែម បបូរមាត់ តែ មួយ ជាន់  វា នឹង ងាយ ឆាប់ ហើរ ពណ៌ ។  អ្នក អាច លាប ក្រែម ស្ដើង មួយ ជាន់ មុន  រួច ប្រើ បបូរមាត់ ខាំ បបូរមាត់  និង ខាំ ក្រដាស់ ជូត មាត់ ដើម្បី សម្អាត ក្រែម សល់ ។  បន្ទាប់មក  លាប ក្រែម មួយ ជាន់ ទៀត  ដូច្នេះ  វា នឹង ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង បបូរមាត់ បាន យ៉ាង ល្អ ។  

<strong> ប្រើ ជក់ </strong>

ការប្រើ ដើម ក្រែម  លាប ផ្ទាល់ ទៅលើ បបូរមាត់  គឺជា រឿង សាមញ្ញ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ ស្ដ្រី ភាគ ច្រើន  មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការផាត់ មុខ ។  ប៉ុន្ដែ  ការប្រើប្រាស់ ជក់  ដើម្បី លាប ក្រែម បបូរមាត់  គឺជា វិធី ល្អ បំផុត  ដើម្បីឱ្យ ក្រែម បាន ស្មើ  និង មាន គុណភាព ។  វិធី នេះ  អាច អនុវត្ត នៅពេល ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ។  ចូរ យក ជក់  ផ្ដិត ស្ដើង ៗ ទៅ លើ គ្រែម  រួច លាប ថ្នម ៗ លើ បបូរមាត់  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ក្រែម មាន សភាព មិន ក្រាស់ ជាប់ ស្អិត លើ បបូរមាត់ ។ 
 
<strong> ញ៉ាំ ភេសជ្ជៈ ដោយ ប្រើ បំពង់ បឺត </strong>

យើង ដឹង ហើយ ថា  នៅពេល បាន លាប ក្រែម បបូរមាត់  ហើយ ញ៉ាំ ភេសជ្ជៈ ដោយ ប្រើ មាត់ ផ្ទាល់  នោះ ក្រែម នឹង ជាប់ ស្នាម នៅលើ កែវ យ៉ាង ច្បាស់  ដូច្នេះ  ល្អ បំផុត  គឺ ប្រើ បំពង់ បឺត ។ 

<strong> អាថ៌កំបាំង មួយចំនួន  ជួយ រក្សា ក្រែម បាន យូរ </strong>

-  ចៀសវាង ការទំពារ ច្រើន  ឬ លិទ្ធ បបូរមាត់  ព្រោះថា  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ក្រែម ឆាប់រលាយ  និង ហើរ ពណ៌ ។ 

-  ចូរ កុំ លោភ ប្រើ ក្រែម ច្រើន ពណ៌  ច្រើន ប្រភេទ  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ។  ចូរ ជ្រើសរើស ក្រែម ដែល មាន គុណភាព  ថ្វីបើ វា មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង  ប៉ុន្ដែ  វា ក៏ មិន ឆាប់ ហើរ ពណ៌  និង មិន ចាំបាច់ លាប ច្រើន ដង ។ 

-  ដើម្បី រក្សា គុណភាព នៃ ក្រែម បបូរមាត់  ចូរ ទុកដាក់ វា នៅ កន្លែង ត្រជាក់  ស្ងួត ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/16354/what-is-the-difference-between-makeup-base-and-foundation"><span  style="color:  #3366ff;"> ម្សៅ ទ្រនាប់  និង ម្សៅ ផាត់  ៖  អ្នក ប្រហែល មិន ទាន់  ដឹង ច្បាស់ </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/48972/makeup-tricks-to-make-a-nose-look-smaller"><span  style="color:  #3366ff;">Make  up  ច្រមុះ ធំ  ឱ្យ ក្លាយជា តូច  និង ក្ដោង ខ្ពស់  វែង  ( វីដេអូ )</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/59471/remove-skin-wrinkles-with-steam-iron"><span  style="color:  #3366ff;"> ប្រើប្រាស់ ចំហាយ ក្ដៅ  ដើម្បី បំបាត់  ស្នាម ជ្រួញ  នៅលើ ស្បែក </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  TuLip

“CREED  II”  ការត្រលប់ មក ជួបគ្នា ម្តង ទៀត នៅលើ ស័យ វាន ប្រដាល់  ដ៏ ឃោឃៅ  រវាង  Creed  និង  Dargo  ចង់ ទស្សនា រឿង វាយប្រហារ ជក់ចិត្ត នោះ អ្នក មិន គួរ រំលង រឿង  “Overlord”  ខ្សែភាពយន្ត  “The  Grinch”  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ចង់ឲ្យ ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រីស្ត ម៉ាស មកដល់ ឆាប់ ៗ  ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ កម្រិត  Bandwidth  មុនពេល ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត នៅ ក្រុន ហ៊ុន របស់ អ្នក  Angelina  Jolie  នាំ កូន ៗ ទាំង បី ធ្វើ រឿង មួយ  ដើម្បី បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម
“CREED  II”  ការត្រលប់ មក ជួបគ្នា ម្តង ទៀត នៅលើ ស័យ វាន ប្រដាល់  ដ៏ ឃោឃៅ  រវាង  Creed  និង  Dargo  ចង់ ទស្សនា រឿង វាយប្រហារ ជក់ចិត្ត នោះ អ្នក មិន គួរ រំលង រឿង  “Overlord”  ខ្សែភាពយន្ត  “The  Grinch”  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ចង់ឲ្យ ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រីស្ត ម៉ាស មកដល់ ឆាប់ ៗ  ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ កម្រិត  Bandwidth  មុនពេល ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត នៅ ក្រុន ហ៊ុន របស់ អ្នក  Angelina  Jolie  នាំ កូន ៗ ទាំង បី ធ្វើ រឿង មួយ  ដើម្បី បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម  Great  សរសើរ  Bella  កប់ ៗ មាត់ ថា .....!
Embedded  video  for  ឯកឧត្ដម  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់  អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ពិធី ប្រគល់  ទទួល  សម្ភារ
verfügbare  Varianten  rosa  |  24  EU  rosa  |  25  EU  rosa  |  27  EU  rosa  |  28  EU  rosa  |  29  EU  rosa  |  30  EU  rosa  |  31  EU  rosa  |  32  EU  rosa  |  33  EU  rosa  |  34  EU  rosa  |  35  EU  schwarz/rosa  |  25  EU  schwarz/rosa  |  28  EU  schwarz/rosa  |  29  EU  schwarz/rosa  |  30  EU  schwarz/rosa  |  31  EU  schwarz/rosa  |  32  EU  schwarz/rosa  |  33  EU
ភ្នំពេញ៖  គម្រោង ស្ថាបនា ភ្លើង ស្តុប ដាក់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពេលនេះ បាន បញ្ចប់ គម្រោង ជំហ៊ាន ទី ១ ហើយ  នៅសល់ គម្រោង ជំហ៊ាន ទី ២ ទៀត  មិន ទាន់ ដឹង ថា ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នៅ ពេលណា នោះ ទេ ព្រោះ ម្ចាស់ ជំនួយ ដែល ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ពុំ ទាន់សម្រេច នៅឡើយ ទេ  ។
ការអនុវត្តន៍ គម្រោង ដាក់ ភ្លើង ស្តុប ជំហ៊ាន ទី ១ ដាក់ ចំនួន ៥ គោលដៅ  ដោយ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គម្រោង ចាប់ពី ផ្លូវ បំបែក ជា បួន រវាង ផ្លូវ លេខ ៣៦៣  កែង ជាមួយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ត្រើយ ខាងកើត រហូត  ទៅ  ដល់  ផ្លូវ បំបែក ជា ៤ ច្រក ចូល បុរី ប៉េង ហួត ផ្នែក ខាងកើត ឆ្លងកាត់ ទៅ ផ្លូវ ចូល ដេប៉ូ អេត ចាយ ក្នុង ភូមិ បឹង ស្នោ  សង្កាត់ និរោធ  ចំពោះ ការអនុវត្តន៍ គម្រោង ជំហ៊ាន ទី ២  ចាប់ពី ច្រក ចេញ ចូល ក្រុមហ៊ុន ផាន  អ៊ីមិច ទៅដល់ ផ្លូវ បំបែក ចូល រោងចក្រ ស្រាបៀ ថៃ ហ្គ័រ មិន ទាន់ ដឹង ថា ចាប់ផ្តើម នៅ ពេលណា នោះ ទេ  ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ឯក  សារ៉ន  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ទទួល ការងារ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអនុវត្តន៍ គម្រោង ដាក់ ភ្លើង ស្តុប នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្រុមការងារ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ តាំងពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថាបនា ដោយ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស មកពី ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  ដែល ហៅ កាត់ ថា  JICA  ។  គោលដៅ ទី ១ ដាក់ ភ្លើង ស្តុប នៅ ផ្លូវ បែក ជា បួន ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៣៦៣  កែង ជាមួយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង សង្កាត ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
គោលដៅ ទី ២ ដាក់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៣៦៧  មុខ សាលា បឋមសិក្សា ច្បារអំពៅ  កែង ជាមួយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  មុខ វត្ត ច្បារអំពៅ  និង  គោលដៅ ទី ៣  ដាក់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  រវាង ផ្លូវ ចូល វត្ត ប្រជុំ វង្ស កែង ជាមួយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចូលទៅ កោះន រា  ។  គោលដៅ ទី ៤  ដាក់ នៅ ច្រក ចេញ ចូល អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុុ និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន្ត កែង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ។  គោលដៅ ទី ៥  ដាក់ នៅ ច្រក ចេញ ចូល បុរី ប៉េង ហួត ទល់មុខ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ។  គោលដៅ ទី ៦  ដាក់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា ៤ រវាង ច្រក ចេញ ចូល បុរី ប៉េង ហួត ផ្នែក ខាងកើត ទៅកាន់ ច្រក ចេញ ចូល ដេប៉ូ លក់ ខ្សាច់ ខាងក្រោយ ដេប៉ូ លក់ អេត ចាយ ក្នុង ភូមិ បឹង ស្នោ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បា បារ អំពៅ  ។
ដោយឡែក ជំហ៊ាន ទី ២ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស និង រៀបចំ ដាក់ ភ្លើង ស្តុប នៅពេល ខាង  ចាប់ពី ចំណុច ច្រក ចេញ ចូល ដី ឧកញ៉ា  ស៊ុយ  សុផាន  ទៅដល់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចូលទៅ ផ្លូវ រោងចក្រ ថៃ ហ្គ័រ  ។
លោក  អធិការ រង បាន បន្ត ថា  បើ តាម គម្រោង ដែល បាន ស្នើសុំ ទៅ ម្ចាស់ ជំនួយ មាន ចំនួន ៩ គោលដៅ  ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ត្រើយ ខាងកើត  រហូត ទៅដល់ ផ្លូវ បំបែក ចូល រោងចក្រ ស្រាបៀ ថៃ ហ្គ័រ  ។
តាមរយៈ ការស្នើសុំ  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស មកពី មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ក្រុមការងារ របស់ JICa  បាន ចុះ មក សិក្សា ទើប ឈានដល់ ការដាក់ ភ្លើង ស្តុប ទៅ តាម គោលដៅ ដែល ជា ចំណុច ស្មុគ្រស្មាញ់ ក្នុង ការធ្វើ ចារាចរ  ។
ជា លទ្ធផល ជំហ៊ាន ទី ១ ក្រុមការងារ ដាក់ ភ្លើង ស្តុប បាន ចំនួន ៦ គោលដៅ ហើយ  នៅសល់ ៣ គោលដៅ ទៀត មិន ទាន់ ដឹង ថា ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គម្រោង នៅ ពេលណា នោះ ទេ  ។
លោក អធិការ រង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពេលនេះ មិន ទាន់ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នោះ ទេ គ្រាន់តែ រៀបចំ ដាក់ បង្គោល ភ្លើង ស្តុប និង រៀប បណ្តាញ ភ្លើង ឲ្យ រួចរាល់ យ៉ាង យូ សប្តាហ៍ ក្រោយ និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ហើយ  ។  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  លោក មាន ការជឿជាក់ ថា និង សម្រួល ចរាចរ បាន ល្អ ប្រសើរ ជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះ មិន សូវ ប្រើ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរ ឈរ នៅលើ ផ្លូវ ដើម្បី សម្រួល ចរាចរ នោះ ឡើយ  ៕  សណ្តោស
Next  Next  post:  ស្ពាន សេសាន សែន ជ័យ អូរគុ  ទើបនឹង សាងសង់ ថ្មី  ជាប់ ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា  ឡាវ  ត្រូវបាក់ ស្រុត ដោយសារ ទឹក ជំនន់
ប្រធានបទ៖  “ របៀប ដំឡើង  និង ប្រើប្រាស់ អក្សរ ខ្មែរ លើ ទូរស័ព្ទ  អែន ដ្រយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ កែប្រែ ប្រព័ន្ធ ដើម  ( រ៉ូត )”  វា គ្មិ ន៖  ទួន  សាម៉ន
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  កន្លងទៅ នេះ  ព្រិត្តិការណ៍ បារ ខែម ខ្នាត តូច បាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  នៅ ពីរ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ១២០ នាក់  ។  វា គ្មិន ពីរ រូប បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ទាក់ទង នឹង មូលដ្ឋាន នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ដូច មាន ខាងក្រោម  ៖
ប្រធានបទ៖  “ របៀប ដំឡើង កម្មវិធី លើ ទូរស័ព្ទ  Android,  iOS  និង ការ  ផ្ទុក ទិន្នន័យ លើ ពពក ”  (  Cloud  Storage  )  វា គ្មិ ន៖  ទួន  សាម៉ន
ប្រធានបទ៖  “ ស្វែងយល់ ពី ការវាយប្រហារ  ដោយ មេរោគ កុំព្យូទ័រ  នឹង  សុវត្តិភាព លើ ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណិត ”  វា គ្មិ ន៖  ជី  សុផាត
–  “ របៀប ដំឡើង  និង ប្រើប្រាស់ អក្សរ ខ្មែរ លើ ទូរស័ព្ទ  អែន ដ្រយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ កែប្រែ ប្រព័ន្ធ ដើម  ( រ៉ូត )”
បារ ខែម ព្រះសីហនុ សូម ប្រកាស ថា  បារ ខែម ព្រះសីហនុ  នឹង រៀបចំ បារ ខែម  ខ្នាត តូច លើ ទី ១  (mini-Barcamp  Event) ។  ដូចនេះ សូមអញ្ជើញ  សិស្ស  និស្សិត ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង  ចង់ ចូលរួម ទាំងអស់  ដើម្បី ចូលរួម  នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ផ្នែក  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ពី វា គ្មិន  ដែល បាន អញ្ចាញ មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បារ ខែម  នឹង ធ្វើ រៀបចំ សិក្ខាសាលា ខ្នាត តូច នៅ ពីរ សាកលវិទ្យាល័យ  ផ្សេង គ្នា៖
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ដ ម៉ាក ព្រូស មួយ គ្រឿង បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ រថយន្ដ ម៉ាក  ម៉ាស្ដារ  មួយ គ្រឿង ទៀត បើក បុក ចំ ក្បាល រថយន្ដ ផ្នែក ខាងឆ្វេង បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២២ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ភ្លោះ អូ ឬ ស្សី  កែង ផ្លូវ លេខ ១០៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ ម៉ាក ព្រូស  ពណ៍ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AB-0338  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ និង រួម ដំណើរ ដោយ ប្រពន្ធ កូន និង នារី ម្នាក់ ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១០៧  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ លេខ ២១៤  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ពេល ដែល រថយន្ដ ព្រូស កំពុង ឆ្លង បាន ជិត ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ក៏ ត្រូវ រថយន្ដ ម៉ាស្ដា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AQ-9155  បើកបរ ដោយ នារី ជនជាតិ ចិន  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៤  ហើយក៏ បុក ចំ ក្បាល រថយន្ដ ព្រូស បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ ទាំង ពីរ គៀប ជាប់ គ្នា ខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ភាគី ទាំង សងខាង  ដោយ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  ភាគី ខាង រថយន្ដ ម៉ាស្ដា ដែល បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  បាន ព្រម សង ថ្លៃ ការខូចខាត ទៅឲ្យ ភាគី រថយន្ដ ព្រូស ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រសិន ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កើតមាន ,  ដូច្នេះ សិទ្ធិ ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង មេបក្ស ប្រឆាំង ក៏ អាច កើតមាន ,  ហើយ ត្រូវ ទទួលស្គាល់  សិទ្ធិ បាតុកម្ម របស់ អ្នកគាំទ្រ សម្តេច ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  បើ ទោះបី មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង បដិសេធ មិន ពាក់ព័ន្ធ  ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ បក្ស ប្រឆាំង នៅ រដ្ឋ មួយ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ពី ការចំណាយ លុយ ធ្វើ បាតុកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  នៅ បុរី  ញីវយ៉ក ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អះអាង ថា  វា ជា ការ ល្អ ហើយ  ដែល សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្មោះ  Brady  Young  ( ឈ្មោះ នៅលើ  Facebook)  បាន ប្រាប់ ត្រង់ ៗ អំពី ផែនការ ដ៏ អាក្រក់ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង សម្តេច នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តើ នេះ ជា ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ឬ ក៏ សាខា បក្ស ប្រឆាំង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬមួយ ក៏ មាន សេចក្តីប្រកាស ឲ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង បែប នេះ ?  ។
ការសរសេរ  និង រូបភាព សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  ឈ្មោះ  Brady  Young  ( ឈ្មោះ នៅលើ  Facebook)  គឺជា ទង្វើ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តែម្តង  ព្រោះ គេ បាន ពាក់ មួក  CNRP  និង រូបថត ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  CNRP ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សរសេរ ប្រកាស នៅលើ  Facebook  របស់ សម្តេច តេជោ ថា៖  សកម្មជន របស់ បក្ស ប្រឆាំង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រៀបចំ ផែនការធ្វើ បាតុកម្ម មួយ  ដើម្បី ប្រឆាំង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ពេល ដែល សម្តេច អញ្ជើញ  ទៅកាន់ ប្រជុំ នៅ ទីនោះ នា ខែ ក្រោយ ៕
ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ប្រាប់ ត្រង់ ៗ អំពី ផែនការធ្វើ បាតុកម្ម  និង  https://www.facebook.com/bradyyoung02?fref=ts
ប្រសិនបើ មាន អាកាសធាតុ ល្អ  គាត់ អាច លក់ បាន  1,000-1,500  បាត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។ គាត់ គ្មាន មុខរបរ អ្វី ក្រៅពី ប្រកបរបរ នេះ ហើយ មាន ទី តំាង តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ជាមួយ រទេះ  ដែល មាន  2-3  តុ សម្រាប់ អតិថិជន ។
គាត់ បាន ចូល មក ហូប មី ហាង ខ្ញំុ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ !  ខ្ញុំ មិន បាន គិត អ្វី ពី គាត់ ទេ  ស្រាប់តែ  គាត់ ហ៊ាន សូម ខ្ញំុ ធ្វើជា មិត្ត ស្រី  រួច នំា ខ្ញំុ ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  !  ការពិត ទាំងអស់ ត្រូវ លាតត្រដាង ចេញ ធ្វើអោយ ទឹកភ្នែក ហូរ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន !!  |  LPTKHMER
គាត់ បាន ចូល មក ហូប មី ហាង ខ្ញំុ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ !  ខ្ញុំ មិន បាន គិត អ្វី ពី គាត់ ទេ  ស្រាប់តែ  គាត់ ហ៊ាន សូម ខ្ញំុ ធ្វើជា មិត្ត ស្រី  រួច នំា ខ្ញំុ ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  !  ការពិត ទាំងអស់ ត្រូវ លាតត្រដាង ចេញ ធ្វើអោយ ទឹកភ្នែក ហូរ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន !!
ថ្មី ៗ នេះ គេហទំព័រ បរទេស មួយ បាន ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ។  ដែល នាង បាន សរសេរ រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ របស់ នាង តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ។
នាង គ្រាន់តែ ជា អ្នកលក់ គុុុុយ ទាវ ម្នាក់  ដែល បន្ត ការងារ នេះ ពី ម្តាយ របស់ នាង ។  មុខរបរ នេះ  បាន ជួយ អោយ គាត់ មាន លទ្ធភាព ចិញ្ចឹម ម្តាយ ដែល កំពុង មាន ឈឺ រំា រៃ និង ជួួយ ប្អូន ប្រុស របស់
បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី អញ្ជើញ នាង ទៅ ជួប នៅ ផ្ទះ ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ ។  ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ បុរស នោះ នាង មានអារម្ម ណ៏ ភ្ញើក ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ
រហូតដល់ ថ្ងៃ មួយ គាត់ ស្រាប់តែ សួរ នាង ថា៖  “ មាន មិត្ត ប្រុស រឺ នៅ ?”  ។  នាង មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅ  វីញ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ទើប នាង បាន ឆ្លើយ ថា ” ខ្ញុំ មាន តែ ប្អូន ប្រុស  និង ម្តាយ  វា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ សំរាប់ ជីវិត របស់ ខ្ញំុ ” នាង បន្ត ថា តើ មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ចាប់អារម្ម ណ៏ ជា មួួយ ក្មេងស្រី ដូចជា ខ្ញុំ ?”  នាង និយាយ បែប កំប្លែង ដោយ មិន គិត ច្រើន ពេក ។  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ នោះ បាន ប្រែ មុខមាត់ ហាក់ដូចជា មិន អាច ទទួលយក នូវ ការ និយាយ
ផ្ទះ របស់ បុរស នោះ ជា ភូមិគ្រឹះ សំបូរ បែប មិន ខ្វះ អ្វី ទំាង អស់  អ្វី ដែល នាង កាន់តែ ឆ្ងល់ គឺ បុរស ម្នាក់ នោះ មិន ដែល បាន ប្រាប់ នាង ថា គាត់ ជា នរណា  គាត់ បាន ធ្វើ ខ្លួន ដូច មនុស្សធម្មតា បាន ដោយសារ  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្លៀកពាក់ ធម្មតា និង មិន ចេះ ប្រកាន់ វ ណ្ណាះ ។
នៅ ពេល នេះ នាង មានអារម្ម ណ៏ ហាក់ដូចជា ធ្លាប់ ជួប ពួក គាត់ កាល មុន  នៅ កន្លែង ដែល នាង លក់ ។  ភ្លាុម នោះ គាត់ បាន សួរ ថា នូវ ចំា តា យាយ ចាស់ ពីរ នាក់ នឹង អត់ ដែល វង់ វេង ហើយ ចូល
សូម្បីតែ ជេរ ប្រមាថ ឬ ដេញ ពួកគាត់ ដែល ញុំប ស៊ុប គុយ ទាវ ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ ។  ព្រម ទំាង ជួរ យក ម្តាយ ឪពុក របស់ គាត់ បាន ទៅ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលីស ឱ្យ ជួយ សាច់ញាតិ ទទួលបាន មកវិញ ។
គាត់ ដឹង ពត៏ មាន ពី ប៉ូលីស ថា នាង ជួយ ម្តាយ របស់ គាត់ ។  នេះ ជា ហេតុផល  ដែល បុរស ចំឡែក បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ បរិភោគ មី ក្នុង ហាង របស់ នាង រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
←  មិន បាន មើល ប្រយ័ត្ន ស្ដាយ ក្រោយ ! អ្នក ដែល មាន ខ្សែ បន្ទាត់ នៅ ត្រង់ ក ដៃ … វា បង្ហាញ ពី ខ្សែរ ជីវិត និង ថ្ងៃ អនាគត របស់ អ្នក
ម៉ែ ហើយ ស្អាត ដូច ឋានសួគ៌ ចឹង !  ទិដ្ឋភាព ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ….( មាន រូបភាព )  →
។  បុរស បាន និយាយ ” ខ្ញុំ មក ទីនេះ គ្រាន់តែ ចង់ ឃើញ  ស្នាមញញឹម ! របស់ នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  និយាយ រួច បុរស ចំឡែក ក៏ បាន ដើរ ចេញ ទៅ បាត់ ។ នាង បាន គិត ថា បុរស ម្នាក់ នោះ នឹង មិន ចូលមក ហាង នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទេ
ភ្នំពេញ៖  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាត់ទុក ការផ្តន្ទាទោស លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ជា កង្វល់ មួយ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
លោក សន  ម៉ាគីន តូស  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វីអូ អេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ខេមរភាសា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  នៅក្នុង ជំនួប កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ជាមួយ លោក ប្រមុខរដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  លោក អូបាម៉ា  បាន លើក ពី កង្វល់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន ហើយ ក្នុង នោះ លោក ក៏ បាន សង្កត់ លើ ការផ្តន្ទាទោស លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ ចំពោះ មុខ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ ត្រូវ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ២០ ឆ្នាំ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អបគមន៍ ក្នុង ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។ ទោះជា មាន ការលើកឡើង ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ករណី លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូច្នេះ ក៏ មន្ដ្រី សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា គិត ថា ការលើកឡើង នេះ ទំនងជា មិន មាន ឥទ្ធិពល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ កែសម្រួល សំណុំរឿង នាយក វិទ្យុ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នេះ ទេ ។
« លោក ប្រធានាធិបតី បាន លើក ជាពិសេស បញ្ហា លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ ។  កង្វល់ របស់ យើង គឺ ថា លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ត្រូវបាន ដាក់ គុក ដោយសារ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ របស់ គាត់  ដោយសារតែ គាត់ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល យើង ឃើញ ថា ក្នុង ករណី នេះ កើតឡើង ដោយសារ ហេតុផល នយោបាយ ជាជាង ដោយសារ ការ យោង ទៅ មូលហេតុ នីតិរដ្ឋ នោះ » ។
លោក សុខ  សំអឿន  មេធាវី របស់ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ នៅ សាលាដំបូង  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា ហាក់ដូចជា ចង់ ផ្តោត លើ ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ ក្នុង ស្រុក ច្រើន ជាង ឥទ្ធិពល នៃ ការលើកឡើង ពី ករណី លោក ម៉ម  សុណង់ដូ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
« នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទាយ មិន ត្រូវ ទេ ។  វា អាច ជួយ លើកទឹកចិត្ត ខ្លះ ប៉ុន្តែ រឿងក្តី លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  បើ តុលាការ កាត់ទោស ផ្នែក លើ ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ មិន អី ទេ » ។
មេធាវី លោក លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន ប្តឹង សារទុក្ខ ទៅកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា ការជម្រះ ក្តីករណី របស់ លោក អាចនឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ៕
លោកស្រី ពង្ស  ឈីវ ហ្គិក  ប្រធាន អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ មានប្រសាស៍ ថា  ការផ្តោត លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក អូបាម៉ា  និង ការលើកឡើង ចំ ៗ ពី ករណី លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នៅ កម្ពុជា ប៉ុន្តែ ការសម្រេច គឺ ផ្សេង ៗ ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង ការនាំ ពាក្យ ក្រោយពី ជំនួប រវាង លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ័ លោក ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ដ្រី បញ្ជាក់ ថា លោក អូបាម៉ា  បាន លើក ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា មែន ប៉ុន្តែ លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ពន្យល់ ទៅ វិញ ដោយ ផ្អែក ថា បញ្ហា ដែល កើតឡើង ទាក់ទង នឹង គោលការណ៍ ច្បាប់ ។
« សម្តេច បញ្ជាក់ ថា បុគ្គល ទេ ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ច្បាប់ ពីព្រោះ បុគ្គល នោះ ធ្វើ ខុស ចំពោះ ច្បាប់ ហេតុ ដូច្នេះ បុគ្គល នោះ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ច្បាប់ ។  សម្តេច មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ កម្ពុជា មិន មាន អ្នកទោស នយោបាយ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន អ្នកនយោបាយ ដែល មាន ទោស  មាន អ្នកនយោបាយ ដែល ធ្វើ ខុស ច្បាប់ » ។
ប៉ុន្តែ ភរិយា លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  លោកស្រី ឌីន  ផាន់ ណារ៉ា  ក្នុង បទសម្ភាស ក្នុង វីដេអូ របស់ វី អូអេ បាន រំពឹង ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ជួយ ដល់ ប្តី របស់ គាត់ ។
1  ការិយាល័យ សាធារណៈ តំបន់ វ៉ិន សាន ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  -  នៅ ឆ្នាំ  2017  សិក្ខាសាលា ពហុ វប្បធម៌ អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  -  កែច្នៃ ស្បែក  DIY  និង ការច្នៃប្រឌិត
សូម កុំ ព្រួយ  គ្លីនិក  Faceline  Cambodia  បាន អញ្ជើញ លោកគ្រូពេទ្យ ជំនាញ មកពី ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ដើម្បី ពិនិត្យ ស្បែក មុខ  និង  ចាក់  💉Filler  និង  💉Botox  ជូន អតិថិជន ។
តើ លោក អ្នក កំពុង មាន កង្វល់  ព្រោះ ផ្ទៃ មុខ មាន ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  និង ចាស់ មែន ទេ ?  អ្នក ចង់ កំចាត់ ស្នាម ជ្រួញ កន្ទុយ ភ្នែក  និង ស្នាម ផ្នត់ លើ ផ្ទៃ មុខ  តែ មិន ដឹង ថា គួរ ជ្រើសរើស វិធីសាស្រ្ត មួយ ណា ល្អ មែន ទេ ?
សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អាច ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  015  234  589  ឬ  017  242  245  ឬ អាច អញ្ជើញ មកកាន់ គ្លីនិក  Faceline  Cambodia  ផ្ទាល់  ដើម្បី កាន់តែ ជ្រាប ច្បាស់ ៕
ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ ត្រឹមតែ  ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក គួរ ជ្រើសរើស  ចាក់  💉Filler  និង  💉Botox  ក្នុង ការបំបាត់ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  និង ប្រឆាំង ភាពចាស់ ?
សារធាតុ  Restylane  គឺ មាន តួនាទី ក្នុង ការលុបបំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ  រក្សា ទម្រង់ បបូរមាត់  និង ធ្វើឲ្យ ទម្រង់ មុខ ស្អាត  ដោយ ធ្វើឲ្យ មុខ ពេញ  និង ស្បែក តឹង រលោង ។
BOTOX  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការវះកាត់ ។  BOTOX  អាច លុបបំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ នៅ កន្ទុយ ភ្នែក  ជ្រួញ នៅលើ ថ្ងាស  និង ស្នាម ជ្រួញ ផ្សេង ៗ  ដែល បណ្តាល មកពី ចលនា សាច់ដុំ នៅលើ មុខ  ជាពិសេស នៅពេល អ្នក សើច ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៦៖  ថ្ងៃទី ០៤  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៦៖  ថ្ងៃទី ០៤  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ដែល ឡើង ខ្ពស់ ក៏ បាន ពង្រីក ទំហំ របស់ ទន្លេ សាប ផងដែរ  ដែល ការ នេះ បាន ផ្ដល់ ផល ត្រី ជាប់ លាប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  (2009-02-27)
មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ថ្មី  នៅ ជ្រោយ ចង្វា  ដើម្បី ពង្រីក និង បង្ខិត សេវា សាធារណៈ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ការបង្កើត មណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  សាខា ថ្មី នេះ គឺ ដើម្បី ពង្រីក និង បង្ខិត សេវា សាធារណៈ  ឲ្យ កាន់តែ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្ក ភាពងាយស្រួល  ចំណេញ ពេលវេលា  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  និង ខណ្ឌ ដែល នៅជាប់  អាច យក យានយន្ត របស់ ខ្លូន  មក ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  នៅ ទីតាំង ថ្មី នេះ បាន ។
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ មណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ( សាខា ជ្រោយ ចង្វា )  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ  ២៩១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  អា  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់  ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ  ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ទីតាំង ថ្មី នេះ មាន ទំហំ ប្រមាណ ៥ ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់  នៅ ដើម ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  មណ្ឌល បំពាក់ ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ទំនើប ២ ខ្សែ  ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ខ្សែ នីមួយ ៗ មាន ឧបករណ៍ វាស់ ផ្សែង សាំង  ឧបករណ៍ វាស់ ផ្សែង ម៉ាស៊ូត  ឧបករណ៍ វាស់ ល្បឿន  រណ្តៅ មើល បាត យាន  ឧបករណ៍ វាស់ ភ្លើង  ហ្វា កូត  ឧបករណ៍ វាស់ ស៊ី ផ្លេ  ឧបករណ៍ វាស់ លំងាក ចង្កូត  ឧបករណ៍ ថ្លឹង ទម្ងន់  និង ឧបករណ៍ វាស់ កម្លាំង ហ្វ្រាំង ។  ខ្សែ នីមួយ ៗ អាច ឆៀក រថយន្ត បានជា មធ្យម ៩៥ គ្រឿង  ក្នុង រយៈពេល ៨ ម៉ោង  ឬ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ៥ នាទី ក្នុង រថយន្ត ១ ៗ គ្រឿង  បើក កាត់ ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ប្រវែង ៥០ ម៉ែត្រ ។
ក្រុមហ៊ុន មាន គ្រូបង្គោល បណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក ឲ្យ មាន វិជ្ជាជីវៈ ត្រួត  ពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ។  បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  ពី ៣ ខែ  ទៅ ៦ ខែ  ទើប អាច ក្លាយជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យាន បាន ។  ទន្ទឹមនឹង ការអប់រំ បច្ចេកទេស  យើង អប់រំ លើ ផ្នែក សីល ធ៌ម  ក៏ ជា កត្តា ចម្បង ផងដែរ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន CMVIC  ដែល បាន និង កំពុង បន្ត ពង្រីក បន្ថែម  មណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ជូន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  និង កាត់បន្ថយ ពេលវេលា រង់ចាំ ទទួល សេវា យូរ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គ ពិធី នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម យក យានយន្ត របស់ ខ្លួន  មក ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បណ្តាល មកពី បញ្ហា បច្ចេកទេស យានយន្ត របស់ ខ្លួន  និង បាន ស្នើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឆៀក ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  ការចុះបញ្ជី យានយន្ត  និង ការស្នើសុំ សេវា ចាំបាច់ ផ្សេង ទៀត ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា  បង្កើត ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ដើម្បី ស្នើសុំ សេវា ត្រួតពិនិត្យ  លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  ការចុះបញ្ជី យានយន្ត  ការចេញ ប័ណ្ណ បើកបរ  និង បាន ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំណាយ ក្រៅ ផ្លូវការ  តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ មន្ត្រី ដែល ផ្តល់ សេវា ទាំងអស់  ត្រូវ តាំង ខ្លួន ជា អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើឱ្យ មាន តម្លាភាព  ធ្វើឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ចំណាយ ពេលវេលា កាន់ តិច ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៅដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ថា៖  ក្រសួង បាន បង្កើត មណ្ឌល ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រសួង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាក់ទង  នឹង ការស្វែងរក សេវា សាធារណៈ  សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាជន  តាមរយៈ ការហៅទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ  ( ០១៥៩២៩០៩០ )  ( ០៨៥៩២៩០៩០ )  ( ០៦៧៩២៩០៩០ )  និង បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សូម កុំ ពឹងផ្អែក លើ អ្នក រត់ការ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួបប្រទះ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ក្រុមហ៊ុន CMVIC  បាន ចាប់ផ្តើម ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ចំនួន ១៤ មណ្ឌល  ព្រមទាំង មាន ម៉ាស៊ីន  ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  ចល័ត ចំនួន ២ គ្រឿង បន្ថែម  ដើម្បី ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ  បច្ចេកទេស យានយន្ត  រថយន្ត នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ដែល មិន ទាន់ មាន មណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ កំពុង បំផ្លាញ សោភ័ណ្ឌភាព ទីក្រុង ដូន កែវ  ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ផ្កា រំដួល ពីរទង  –  CEN
តាកែវ  ៖  ទីក្រុង ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ផ្កា រំដួល ពីរទង  ថា ជា ទីក្រុង ស្អាត ឥឡូវបាន និង កំពុងតែ បង្ហាញ នៅសកណ្តានុ ពុល ពិសេស  គឺ ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ យ៉ាង ធំ នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ តែ ម្តង  ដែល បច្ចុប្បន្ន ទីតាំង កំពុង រំលោភបំពាន លើ ផ្លូវ សារធារណៈ  ដោយ ក្លាចរឯង ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ឬ អជ្ញាធរ ឡើយ  ។
យោង តាម ការលើកឡើង របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិតខាង  និង អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ តាម ផ្លូវ ខេត្ត លេខ  ២៨  ជាច្រើន បាន នាំគ្នា និយាយ ថា  ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ នេះ បាន និង កំពុង ធ្វើអោយ មាន ការព្រួយបារម្ម ណ៏ ខ្លាំង  ចំពោះ កន្លែង ស្តុក អេត ចាយ  ដែល កំពុង គរ ដូច ភ្នំ នៅលើ ថ្នល់  សឹងតែ មួយ ចហៀង ផ្លូវ ទៅ ហើយ  តែ បែរជា មន្ត្រី ជំនាញ មួយចំនួន  មើល មិន ឃើញ ពី  កត្តា គ្រោះថ្នាក់ នេះ ទៅ វិញ  ដោយ ពិបាក និង ហ៊ាន បើកបរ ក្បែរ  និង ដើរ ក្បែរ ទីតាំង នោះ ខ្លាំង ណាស់  ។
ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា និយាយ ទៀត ថា  ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ គឺ ធ្លាប់ បាន  មាន ការណែនាំ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ រួច មកពីសំណាក់អាជ្ញរធរ ក្រុង ដូន កែវ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ ដដែល  ដូច ចាក់ ទឹក លើ ក្បាល ទារ ចឹង  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ពួកគាត់ មាន តែ សំណូរ ពរ ទៅ ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត ទេ  ទើប អច ជួយ ដោះស្រាយ នៅ បញ្ហា នេះ បាន  ។
បើ តាម ការឳ្យ ដឹង ពី លោក  កង  អាណាន់  អភិបាល រង ក្រុង ដូន កែវ  បាន អោយ ដឹង ថា  ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន អជ្ញាធរ ក្រុង ធ្វើ ការណែនាំ  ៤ ដង មក ហើយ  ដោយ មាន លក្ឌ័ណ ពីរ ចំនុច  គឺ មិន អោយ គាត់ ដាក់ សម្ភារៈ អេត ចាយ នោះ នៅ សំពីងសំពោង លើ ថ្នល់ បែប នោះ ទៀត ទេ  បើសិន នៅតែ បន្ត ដាក់ បែប នេះ ទៀត  អាជ្ញាធរ និង ប្រើ វិធានការក្តៅ ចុះ បិទ ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ ខាងលើ នេះ តែម្តង  ។  លោក អភិបាល រង ក្រុង ដូន កែវ បាន បន្ត ថា  ភាគី ម្ចាស់ ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ ខាងលើ បាន សុំ ពន្យា ពេល ទៅលើ ការរក ទីតាំង ថ្មី នៅ ឆ្ងាយ ពីរ កណ្តាល ទីក្រុង ដើម្បី កុំ អោយ មាន ផលប៉ះពាល់  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង ពេល ដែល អជ្ញារធរ ក្រុង ហៅ ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ដោយ សុំ ព្យាពេល  ១ ខែ  ក៏ប៉ុន្តែ  មកដល់ ពេលនេះ  ខែ ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅ ហើយ ទីតាំង ខាងលើ ហាក់បីដូចជា កាន់តែ ធ្វើ លើស ដើម ទៅ ទៀត  ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ទីតាំ ស្តុក អេត ចាយ ខាងលើ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឡូរី  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ៕  តាកែវ
លោក ស្នងការរង  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បើ តាម ការត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ បរទេស ខាងលើ  សង្ស័យ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ឬ  ក៏ បែក ធម៌  ដោយ ធ្លាប់ បួស រៀន ជា ព្រហសង្ឃ ចំនួន ១៤ វស្សា  ហើយ ធ្វើដំណើរ ជា របៀប ផ្សងព្រេង  ដោយ គ្មាន គោលដៅ ។  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  បាន ញ្ជាក់ ថា  ការឯកភាព បញ្ជូន ខ្លួន ជន បរទេស រូប នេះ  គឺ ពី បទ គ្មា លិខិត ឆ្លង ដែន  ដើម្បី អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ អតីត ជា ព្រះសង្ឃ បែក ធម៌  ដើរ ព នេចរ នៅ កម្ពុជា ៦ ខែ  បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  –  CEN
រតនគិរី  ៖  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ ស្នងការ រដ្ឋាន ខេត្ត រតនគិរី  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយសារ ចូលមក ទឹកដី កម្ពុជា  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ប៊ុន ធឿន  ស្នងការ រង ផែន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ថៃ នេះ  មាន ឈ្មោះ  សា  ង៉ា ខ្លាប់ ប៊ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ  ណាសាយ  ឃុំ ស៊ើម  ស្រុក ណូន ភិសៃ  ខេត្ត ណង ខាយ  ប្រទេស ថៃ ។  ជនជាតិ ថៃ រូប នេះ  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ យ៉ាទង់  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ឃាត់ខ្លួន យកមក សួរ នាំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល ធ្វើដំណើរ គ្មាន គោលដៅ  និង គ្មាន លិខិតស្នាម អ្វី ទាំងអស់ ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសាកសួរ  បាន ឲ្យដឹង ថា បុរស រូប នេះ បាន ធ្វើដំណើរព នេចរ ចូលក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា រយៈពេល ៩ ខែមក ហើយ  ដោយ គ្មាន គោលដៅ  ហើយ មាន ខោអាវ តែ មួយ កំប្លេ  ឆ្នាំង បាយ ពី រ  កាំបិត ស្នៀត ពីរ  និង ពី ដុង ទឹក បី  ជាប់ នឹង ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Like  ✓  Share  ✓  Comment  ✓  Tag  ✓  spread  the  love.  ឈុត កំប្លែង ខ្លី៖  នាយ ក្រិន  ថ្ងៃទី  ២២  ឧសភា  ២០១៦  Khmer...
ផាវ  នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ខ្ចប់ ជាមួយ ក្រដាស ពណ៌ ក្រហម ដែល ពណ៌ នេះ មាន ន័យ ល្អ ចំពោះ ពិធី បុណ្យ ជាក់ស្តែង ដូចជា ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ម្តង ៗ  ។  នៅ ពេល ដែល ដុត ផាវ មាន លាន់ ឮ សំឡេង ខ្លាំង  ឬ ខ្សោយ ទៅ តាម បរិមាណ រំសេវ នៅក្នុង ក្រដាស ក្រហម នោះ  ។  ពេល រំសេវ ផ្ទុះ ចេញមក ក្រៅ មនុស្ស ប្រុស - ស្រី បន្ទរ សំឡេង តាម ក្រោយ ដើម្បី អបអរ  សាទរ  ហើយ ពួកគេ មាន ជំនឿ ថា សំឡេង របស់ ផាវ នឹង ជួយ បណ្តេញ ព្រាយ បិសាច  ឬ ព្រលឹង ឧបទ្រព ចង្រៃ ឱ្យ អស់  ។
កាលពី សម័យ ចិន ជំនាន់ មុន  គេ នាំគ្នា ប្រើ ដើម ឫស្សី ញាត់ រំសេវ  ហើយ ដុត វា ដើម្បី បង្កើត បានជា ការផ្ទុះ តូច មួយ  ឬ ច្រើន ទៅ តាម អ្វី ដែល ពួកគេ ដុត ដើម្បី បណ្តេញ ព្រលឹង បិសាច ។  លុះ ក្រោយមក ការដុត នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « ការដុត ផាវ »  ។  យ៉ាងណាមិញ ក្នុង សម័យកាល ទំនើប វិធីសាស្ត្រ នេះ ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន នានា ដើម្បីឱ្យ កម្មវិធី រឹតតែ សប្បាយ មួយ កម្រិត ទៀត  ។
ទោះបីជា បែប ណា ក្តី  ការដុត ផាវ នៅ តាម ទំនៀមទម្លាប់ នោះ  ត្រូវបាន សាបរលាប  បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយសារតែ ការដុត ផាវ នេះ តែង បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  ហើយក៏ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ ការផលិត ផាវ  និង ដុត ផាវ មិន ជា ទី ពេញនិយម ទៀត ទេ  សូម្បីតែ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ហាមឃាត់ ការដុត ផាវ ជាទូទៅ ដែរ  ទោះបី នៅ មាន ដោយ កន្លែង  ខ្លះ ៗ ក្តី  ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  គេ បាន ផលិត ផាវ ជា និមិត្តរូប ផងដែរ  សម្រាប់ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ  ៕
ពេលវេលា ដុត ផាវ មិន ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង នៅ ពេល យប់ ទេ  ពោល គេ ប្រើ កាំ ជ្រួច វិញ ម្តង  ។  ណាមួយ ទៀត ការដុត ផាវ មិន ដូច ការដុត កាំ ជ្រូច ទេ ព្រោះ ពេល វា ផ្ទុះ បែក ខ្ញែក គ្នា គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ។
រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ការដុត ផាវ បាន ក្លាយជា ទំនៀមទម្លាប់ មួយ ដ៏ សំខាន់  ពោលគឺ គេ តែង មាន ការដុត ផាវ អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ចិន ដែល ខាន មិន បាន ឡើយ  ។
គេ តែងតែ ដុត ផាវ នៅ ពេលព្រឹក  ឬ ថ្ងៃ ទៅ តាម វេលា មកដល់ នៃ ឆ្នាំ ថ្មី ដើម្បី ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  ។  ពេល ដុត ផាវ  ម្តង ៗ មនុស្សម្នា មិន អាច នៅជិត បាន ទេ  ព្រោះ វា អាច បង្ករ បួស ដូចជា រំសេវ ខ្ទាត ចូល ភ្នែក  ឬ កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អបអរសាទរ ដោយ សំឡេង ស្រែក  ឬ ទះ ដៃ ដើម្បី ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  ។
ហ៊ាន ពេក ហើយ … ចូលមក លួងលោម ស្ទាប អង្អែល ដើម្បី រួមភេទ រួច បាន ស្ទាប អង្អែល ប្រដាប់ ភេទ  ដោយ មិន ….  |  Phnomda-Breaking  News  In  Cambodia
ករណី : រំលោភ សេពសន្ថវៈ កើត ហេតុ ថ្ងៃចន្ទ័ ១ កើត ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ឆ្នាំ  ពស  ២០៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨ ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០២  និង ០០ នាទី ។ នៅ ចំនុច បន្ទប់ គេង របស់ ឈ្មោះ  ស.ស .ណ  ( ដែល ជា ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ) ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក រុន ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ស.ស .ណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  សញ្ជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  អ្នក រត់ តុ កាហ្វេ  ស្នាក់  នៅក្នុង ភូមិ  ព្រែក រុន ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  អ៊ីវ  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ÷ ម្ចាស់ ហាង  លក់ កាហ្វេ (  ឃាត់ខ្លួន ) មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ព្រែក រុន  ឃុំ  ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត  កណ្តាល ។ វត្ថុតាង ចាប់ យកៈ អាវយឺត ដៃ វែង ពណ៌ ក្រហម ចំនួន ០១  អាវយឺត ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ០១ ខោ ជើង វែង  ចំនួន ១ ( យឺត ) និង ខោ ទ្រនាប់ ពណ៌ ស ចំនួន  ០១  ( មាន សើម ខោ ) ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  ខោ ជើង ខ្លី ពណ៌ ស ឆ្នូត ខៀវ ចំនួន ០១ ( ជា របស់ ឈ្មោះ  អីវ  វណ្ណា ) ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ វេលា ម៉ោង ២០ និង  ០០ នាទី  ក្រោយពេល លក់ ការហ្វេ  រួច ឈ្មោះ អ៊ីវ  វណ្ណា  បាន ចូល ដេក ក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ជា កម្មករ រត់ តុ ក៏ បាន ចូល បន្ទប់ ដេក របស់ ខ្លួន ជាធម្មតា ។ លុះ វេលា ម៉ោង ២២ និង ០០ នាទី ថ្ងៃ ដដែល ឈ្មោះ អ៊ីវ  វណ្ណា  បាន ចូលមក បន្ទប់ លួងលោម ស្ទាប អង្អែល ខ្លួន ជនរងគ្រោះ ដើម្បី រួមភេទ  ប៉ុន្តែ នាង មិន ព្រម ទើប ឈ្មោះ អ៊ីវ  វណ្ណា  បាន ចូល ដេក បន្ទប់ ខ្លួន វិញ ។ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ០២ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ១៨ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឈ្មោះ  អ៊ីវ  វណ្ណា  បាន ចូលមក ក្នុង បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ លួងលោម ម្តង ទៀត ។
ដោយ បាន ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ចេញ ពី ខ្លួន របស់ ជនរងគ្រោះ រួច បាន ស្ទាប អង្អែល ប្រដាប់ ភេទ  ដោយ មិន ហ៊ាន រើ បម្រះ ឡើយ ពីព្រោះ ខ្លាច ថៅកែ របស់ ខ្លួន ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ឈ្មោះ អ៊ីវ  វណ្ណា  រួច ឈ្មោះ អ៊ី  វណ្ណា  បាន ដើរ ចូលក្នុង បន្ទប់ ខ្លួន វិញ ។ លុះ ព្រឹកឡើង ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ជនរងគ្រោះ បាន ទូរសព្ទ័មក ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន រៀបរាប់ អំពី រឿង ហេតុ ខាង លើ ។ ក្រោយពេល ទទួលបាន ពត៌មាន នេះ ភ្លាម សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក គយ បាន អញ្ជើញ ឈ្មោះ អ៊ីវ  វណ្ណា  មក ធ្វើ ការសាកសួរ ។ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ឈ្មោះ អ៊ីវ  វណ្ណា  បាន សារភាព ថា ÷ ខ្លួន ពិតជា បាន ស្ទាប អង្អែល ប្រដាប់ ភេទ  ជញ្ជក់ ដោះ ពិតប្រាកដ មែន ។ បច្ចុប្បន្ន ÷ ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការ រដ្ឋាន នគបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ដ  អនុវត្ត តាម នីតិវីធី  ។
បុរស ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍  និយាយ ថា  នៅ ថ្ងៃ នោះ  គាត់ ត្រូវបាន ស្ត្រី ជា បងប្អូន  ប្រាប់ ឲ្យ ទៅ យក របស់  នៅ ផ្ទះ  ហើយ ខ្លួន ក៏ ចូលទៅ ខាង ក្នុង  កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ នាង  ក៏ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ អ្វី មួយ  ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម  ដែល នោះ គឺជា  គ្រោង ឆ្អឹង សាកសព  ទើប ប្រញាប់ រាយការណ៍  ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
ប៉ូលិស ជឿ ថា គ្រោង ឆ្អឹង នោះ  គឺជា កូនប្រុស អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  របស់ ស្ត្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី  កាលពី ៨ ឆ្នាំ មុន  គាត់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ ដែល ក្រុមគ្រួសារ ជន នេះ  អះអាង ថា  មិន ដែល ឃើញ ជន នេះ  អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ហើយ ។  គ្រោង ឆ្អឹង សាកសព  ត្រូវបាន ក្រុម ជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ហើយ គេ ជឿ ថា  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  បាន រក្សា សព ទុក  នៅ ជាមួយ ខ្លួន អស់ រយៈពេល ៨  ឆ្នាំ មកហើយ  រីឯ អ្នកជិតខាង បាន  ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  មើលទៅ ស្ត្រី នោះ  ជា មនុស្ស  ឯកោ ណាស់  ហើយ ផ្ទះ នាង មាន សភាព  រប៉ាត់រប៉ាយ ខ្លាំង ហាក់ដូច កើត វិបត្តិ ។
( ញូវយ៉ក )៖  បុរស ម្នាក់ បាន ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍  ទៅ ប៉ូលិស ក្រុង ញូវយ៉ក  បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល គាត់ ប្រទះឃើញ  គ្រោង ឆ្អឹង សព សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ជា បងប្អូន នឹង គ្នា ។
ពេលនេះ  ស្ត្រី ដែល មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ដោយ មិន មាន ការចោទប្រកាន់  អ្វី ឡើយ ៕
យោង ទៅតាម ព័ត៌មាន នៅលើ  Website  របស់ នាង ផ្ទាល់ បាន បញ្ជាក់ ថា  Album  ថ្មី នេះ គឺ អាច ធ្វើ ការ  កម្មង់ ទិញ តាម  Website  amazon  បាន ហើយ ។  ហើយ  Music  Video  "What  the  Hell"  នៅក្នុង  Album  ថ្មី នេះ ក៏ បាន ថត ចប់ សព្វគ្រប់  ហើយ អាច រកបាន នៅលើ  iTune  Store  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផងដែរ ។
Album  ថ្មី របស់ តារា ចំរៀង  Rock  Avril  Lavigne  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Goodbye  Lullaby  នឹង ត្រៀម ចេញ  លក់ ក្នង ពេល ឆាប់ នេះ ។ Album  ថ្មី នេះ មាន បទ ចំរៀង ចំនួន  17  បទ  ដែល មាន ចំណងជើង ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រុម ឧទ្ទាម  Houthi  របស់ យេម៉ែន ផ្តល់ នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ឯកតោភាគី ដើម្បី បញ្ឈប់ សង្គ្រាម នៅ សមុទ្រ ក្រហម  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ មន្រ្តី កំពូល ឧទ្ទាម  Houthi  របស់ យេម៉ែន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ផ្តល់ ការផ្តួចផ្តើម ឯកតោភាគី ដល់ កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ សៅឌី ដើម្បី បញ្ឈប់ សង្គ្រាម នៅ សមុទ្រ ក្រហម ។
មេដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ នយោបាយ កំពូល  Houthi  លោក  Mohammed  Ali  al  បាន ថ្លែង ថា :  « យើង ប្រកាស ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ យើង ដើម្បី បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ យោធា ជើងទឹក សម្រាប់ រយៈពេល ជាក់លាក់ ណាមួយ ហើយ វា អាច ត្រូវបាន ពង្រីក និង រួមបញ្ចូល រាល់ សមរភូមិ ទាំងអស់ នៅលើ ដី ប្រសិនបើ សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ដោយ មេដឹកនាំ នៃ ក្រុម ចម្រុះ » ។  -Houthi  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល អនុវត្ត ដោយ ភ្នាក់ងារ សារាបា ។
រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន និយាយ ថា នាវា ដឹក ប្រេង មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ហើយ បាន និយាយ ថា ខ្លួន នឹង ផ្អាក ការដឹកជញ្ជូន រហូតដល់ ផ្លូវ ទឹក ត្រូវបាន ធានា ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ដែល ដឹកនាំ ក្រុម ចម្រុះ នោះ បាន ផ្អាក ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង របស់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ ក្រហម  Bab  al-Mandeb  បន្ទាប់ពី ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ  Houthi  បាន វាយប្រហារ លើ នាវា ដឹក ប្រេង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ចំនួន ពីរ ។
កងកម្លាំង ចម្រុះ បាន ចាប់ផ្តើម ការវាយប្រហារ យោធា ដ៏ ធំ មួយ នៅ ថ្ងៃទី  13  ខែមិថុនា ដើម្បី បន្ត ទីក្រុង  Hodeidah  ដែល ជា កំពង់ផែ សមុទ្រ ក្រហម ពី ទីក្រុង ហ៊ូតស៍ ។  សង្រ្គាម កំពុង ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ។
អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត និង អារ៉ាប់ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ចម្រុះ យោធា អារ៉ាប់ ប្រឆាំង នឹង ហ៊ូតី ស ដើម្បី គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល និរទេស យេម៉ែន ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ហ៊ូតូ បាន ដណ្ដើម កាន់កាប់ ភាគ ខាងជើង យេម៉ែន ភាគ ខាងជើង រួមទាំង រដ្ឋធានី សាណា នៅក្នុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2014  បង្ខំឱ្យ ប្រធានាធិបតី  Abd-Rabbu  Mansour  Hadi  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ និរទេស នៅ  Riyadh  ។
សម្ព័ន្ធមិត្ត យោធា អារ៉ាប់ ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប់ មាន គោលបំណង ដើម្បី ផ្តួល ក្រុមហ៊ុន  Houthis,  recaptured  ទីក្រុង ភាគ ខាងជើង យេម៉ែន និង ងើប ឡើងវិញ  Hadi  នៅក្នុង អំណាច  ៕
Next  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន អនុវត្ត ការបញ្ចុះ តម្លៃ សណ្ឋាគារ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ រញ្ជួយដី នៅក្នុង ទីក្រុង  Lombok
Previous  យោង តាម ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  UNICEF  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកស្លាប់ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ អាសន្ន រោគ ជាង  2.300  នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស យេម៉ែន  រយៈពេល ជាង  13  ខែ  ចំពេល មាន ជំលោះ ដែល កំពុងតែ កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ នេះ
កាលពី រដូវកាល មុន  Neymar  បាន ចាកចេញ ពី  Barcelona  ផ្លាស់ មកកាន កីឡដ្ឋាន  Parc  des  Princes  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង កិច្ចសន្យា រយៈពេល វែង របស់ កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ជីវិត រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង Real  Madrid  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ សំណើ ដេញថ្លៃ ជា កំណត់ ត្រា ពិភពលោក មួយ សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar  របស់ ក្លិប មហាសេដ្ឋី  Paris  Saint-Germain  ។
របាយការណ៍ ជាច្រើន បាន លើកឡើង  Real  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  នាទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ បើក  ហើយ យោង តាម កាសែត  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Champions  League  មួយ នេះ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការដេញថ្លៃ  ៣០៧  លាន ផោន ដើម្បី ទិញ  Neymar  ពី  PSG  ឲ្យបាន  ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចសន្យា របស់ កីឡាករ  Neymar  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ចាកចេញ ក្នុង តម្លៃ ២៦៣  លាន ផោន  ប៉ុន្តែ ក្លឹប  Real  កំពុងតែ សម្លឹង ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ដោយ បន្ថែម ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤៤  លាន ផោន ។ ការចង់បាន  Neymar  របស់  Real  ធ្វើឲ្យ អនាគត  Cristiano  Ronaldo  នៅ ក្រុម មួយ នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង មន្ទិល សង្ស័យ  ខណៈ  កីឡាករ ទាំង ២ ទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ដូចគ្នា ។
យ៉ាងណាមិញ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  Ronaldo  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា នឹង ចាកចេញ ពី  Real  មុនពេល បញ្ចប់ រដូវ ក្តៅ  ហើយ អាច វិល ត្រលប់ កាន់ ក្លិប ចាស់  Man  Utd  វិញ ៕
អំពី ប្រធានបទ៖  ការបកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ លើកម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  android  យ៉ាង ងាយស្រួល  ខ្ញុំ នឹង ពន្យល់ អំពី គន្លិះ  និង ការបកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ យ៉ាង រហ័ស ដោយ ប្រើប្រាស់  Good  Translate  Toolkit  ដើម្បី ជា ជំនួយ ។
អំពី វាគ្មិ ន៖  លោក  ឆូយ  ប៊ុន សុខ ហេង  គឺជា សមាជិក មួយ រូប នៅក្នុង ក្រុម  CAUG  ។  លោក មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបកប្រែ កម្មវិធី ទូរសព្ទ  Android  ទៅជា ភាសា ខ្មែរ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Hernan  Dario  Gomez  បាន សម្រេច ចត្តិ ចែក ផ្លូវ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើស ប៉ាណា ម៉ា  បន្ទាប់ពី ចប់ យុទ្ធនាការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល ចូលកាន់ តំណែង  ខ្ញុំ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត រួចហើយ ថា  នឹង នាំយក ក្រុម នេះ ឡើង ទៅ ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  អី លូវ ខ្ញុំ ធ្វើ បាន ហើយ ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ផ្ញើ ទៅ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប៉ាណា ម៉ា  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ កូឡុំប៊ី  បាន សរសេរ ថា  ’’ វា ជា ពេលវេលា មួយ ដ៏ លំបាក សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ដើរ ចេញពី ទីនេះ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ បាន ដាក់បញ្ចាំ បេះដូង ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉ាណា ម៉ា’’ ។
លោក  Gomez  បាន ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉ាណា ម៉ា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  និង នាំ ក្រុម នេះ បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  មាន កៅអី មួយ ឡើង មក ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការប្រកួត  ក្រុម ប៉ាណា ម៉ា  ចាញ់ ទាំង បី ប្រកួត  គឺ ចាញ់ បែលហ្ស៊ិក  អង់គ្លេស  និង ទុយ នីស៊ី  របូត បាល់ ១១ គ្រាប់  និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត  បាន តែ ២ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Previous  ពេលនេះ កំពស់ ទឹក នៅសល់ តែ កន្លះ ម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នៅ ទ្វារ ទឹក រលាំង ជ្រៃ នឹង ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន ហើយ
នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ មួយ ទល់ នឹង មួយ រវាង មេដឹកនាំ អាមេរិក  នឹង រុស្ស៊ី  ហើយ លទ្ធផល បែប ណា នោះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន សន្និសីទ រួម មួយ រវាង បុរស រដ្ឋ ទាំង ទ្វេ  ។
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ជួបប្រជុំ មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបរុស្ស៊ី  លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  ដោយ បន្ទប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ បាន បិទ ទ្វារ ជិត  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  គ្រប់ យ៉ាង  អាច ត្រូវបាន ពិភាក្សា  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ,  យោធា  និង បញ្ហា ជាមួប្រទេស ចិន  ៕
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន កើតឡើង ក្រោយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី រុស្ស៊ី ១២ នាក់ ត្រូវ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចារកម្ម  ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ ជំរុញឲ្យ លោក ពូទីន  រួម សន្និសីទ កាសែត ពាក់ព័ន្ធ ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នា គ្រា កន្លងមក ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  និង លោក ជា  វិបុល បាន បង្ហាញ មុខ ប្រកាស បើក សម្ពោធ ហាង លក់ គ្រឿងសង្ហារឹម ល្បី របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី គឺ Eurasia  Concept ។  ប្រកាស ការបើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤ កញ្ញា ២០១៨ ដែល ជា សាខា ថ្មី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ទីតាំង នៅ ជាន់ ទី 3 ផ្សារ ទំនើប  Exchange  Square  ភ្នំពេញ ។
ពិធី ករ ល្បី ឈ្មោះ អ្នកនាង គង់ សុជាតិ និង លោក ជា វិបុល បាន ប្រកាស  និង ចូលរួម ថត ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ហាង ម៉ាក យីហោ ល្បី ឈ្មោះ នេះ ផ្តល់ ព្រោះតែ ហាង នេះ បាន ជូន នូវ គ្រឿងសង្ហារឹម និង សម្ភារៈ ខាងក្នុង ផ្ទះ ដ៏ ប្រណីត ដែល ត្រូវបាន ផលិត យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ដែល មាន ជាង 40 ម៉ាក ផលិត ផ្ទាល់ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។ Eurasia  Concept ដែល បាន បើក ដំបូង នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន រីកចំរើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ ក្លាយជា គំរូ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ នៅក្នុង ទីផ្សារ គ្រឿង សង្ហារឹម ប្រណីត ជាមួយនឹង ការប្រមូលផ្តុំ ម៉ាក គ្រឿងសង្ហារឹម ដែល មាន កិត្យានុភាព បំផុត ពី ប្រទេស អុីតាលី ។ នៅ ប្រទេស វៀតណាម Eurasia  Concept  បច្ចុប្បន្ន មាន បន្ទប់ តាំង បង្ហាញ ចំនួន ២០ តុបតែង យ៉ាង ប្រណិត ជាមួយនឹង ហាង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ បំផុត មួយ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ Saigon  Times  Square  ។ ដោយ ជឿជាក់ ថា ភាពល្អិតល្អន់ មាន ឥទ្ធិពល លើ ទម្រង់ ឆើតឆាយ បំផុត នៃ សិល្បៈ ហត្ថកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បង្ហាញ ពី ភាព លំអិត របស់ ផលិតផល Eurasia  Concept  បាន ប្រកាន់ យក នូវ ភាពអស្ចារ្យ នេះ បញ្ចូល ក្នុង ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ។ នេះ ជា ការនាំមក នូវ ភាព ល្អ សោភ័ណ របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ដ៏ មិន ចេះ ចប់មក ក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ
ដើម្បី ទទួលបាន នូវ រសជាតិ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត បែប ថ្មី ពិសេស ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា បេសកកម្ម របស់  Eurasia  Concept គឺ នាំមក នូវ ការរចនា ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ៊ឺរ៉ុប មក សម្រាប់ ត្រកូល អភិជន កម្ពុជា ។
លោក Vicent  Au  នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក អភិវឌ្ឍ ពានិជ្ជកម្ម បាន អោយ ដឹង ថា “ ពួកយើង ពិតជា មាន សេចក្តី សោម  នោសរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ដែល បាន តំណាង អោយ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ អឺរ៉ុប ។ Eurasia  Concept  បាន បង្កើតឡើង ពី ការតាំងចិត្ត ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ដែល ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ អភិជន កម្ពុជា ។ បន្ថែម ពីលើ ការនាំមក ជូន នូវ សម្ភារៈ យ៉ាង ទូលំទូលាយ Eurasia  Concept ផ្តល់ អតិថិជន នូវ ដំណោះស្រាយ ទុក ជាមុន និង សេវាកម្ម ច្នៃ ម៉ូដ លំដាប់ ពិភពលោក សម្រាប់ គម្រោង គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ចាប់ពី សណ្ឋាគារ និង ភោជនីយដ្ឋាន រហូតដល់ ផ្ទះ ឯកជន ឬ គម្រោង ផ្ទះល្វែង ។
ដើម្បី បំពេញ តម្រូវចិត្ត អតិថិជន Eurasia  Concept  ក៏ មាន ក្រុម អ្នកច្នៃ ម៉ូដ ដែល មាន ជំនាញ មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី និង វៀតណាម ដែល អាច ផ្តល់ ជូន នូវ ការប្រឹក្សា យោបល់ លើ គម្រោង ធំ ៗ ដោយ ផ្តល់ ជូន ការរៀបចំ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ សណ្ឋាគារ ដើម្បី បង្កើត ភោជនីយដ្ឋាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ បរិយាកាស ប្រកបដោយ ផាសុកភាព រួម ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ ជូន រាល់ បញ្ហា លំបាក បំផុត ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
ហ្វីលីពីន លុប កុងត្រា ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កាណាដា  បន្ទាប់ពី កាណាដា  រិះគន់ រឿង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  –  CEN
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ឌុយ ទែរ តេ បាន បញ្ជា នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  កុម្ភៈ  ឲ្យ លុបចោល កុងត្រា ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ពី ក្រុមហ៊ុន កាណាដា  Bell  ចំនួន  ១៦ គ្រឿង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ២៣៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការសម្រេច របស់ លោក ឌុយ ទែរ តេ ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល កាណាដា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Justin  Trudeau  បាន រិះគន់ លើ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ឌុយ ទែរ តេថ្លែង :  «  ខ្ញុំ ចង់ និយាយប្រាប់ កងទ័ព ឲ្យ លុប កុងត្រា ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ពី ប្រទេស កាណាដា ។  លុប កុងត្រា នោះ ចោល ទៅ  ហើយ យើង នឹង រក ទិញ ពី ប្រទេស ផ្សេង វិញ  » ។
ការសម្រេច របស់ លោក ឌុយ ទែរ តេ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កាណាដា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Justin  Trudeau  បាន គំរាម នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  កុម្ភៈ ថា  នឹង បញ្ឈប់ កុងត្រា លក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅឲ្យ កងទ័ព ហ្វីលីពីន ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  លោកស្រី ប្រមុខ ការទូត កាណាដា  Chrystia  Freeland  ថ្លែង ថា :  «  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ បាន មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៃ របប ដឹកនាំ របស់ លោក ឌុយ ទែរ តេ  »  ។  នៅ កាណាដា  កុងត្រា លក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅឲ្យ កងទ័ព ហ្វីលីពីន ក៏ ទទួលបាន ការរិះគន់  ទិតៀន ចាស់ ដៃ ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Trudeau  ដែល បារម្ភ ពី ការ ដែល កងទ័ព ហ្វីលីពីន យក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទាំងនោះ ទៅ សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់ ។
លោក ឌុយ ទែរតេ ខ្លួនឯង បាន សារភាព ថា : ពិតជា រឿង ចៀស មិន រួច ដែល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទិញ ពី កាណាដា នឹង ត្រូវ យក ទៅ ប្រើ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ឧទ្ទាម  និង ពួក ភេរវជន ។
កងទ័ព ហ្វីលីពីន បាន ប្រើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង យន្តហោះ ចម្បាំង ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង កម្លាំង ថ្មើរជើង ដើម្បី វាយប្រហារ លើ ជម្រក របស់ ពួក ទ័ព ព្រៃ កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  និង របស់ ពួក ឧទ្ទាម កុម្មុយនិស្ត នៅ ទីកន្លែង ជាច្រើន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភាពប្រទូស្ត្រាយ រវាង ហ្វីលីពីន  និង កាណាដា ពេលនេះ បាន ធ្លាក់ មក  ចំ ពេល ដែល តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ ទើប បាន ប្រកាស ពី ការបើក ស៊ើបអង្កេត បឋម លើ សំណុំរឿង ចោទ លោក ឌុយ ទែរ តេ ពី បទ ធ្វើឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ នៅក្នុង នយោបាយ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន របស់ លោក ៕
ក្រុមហ៊ុន  Smart  កាត ,  កាតលេខ សម្គាល់ ការចូល ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន  Smart  កាត ,  កាត គន្លឹះ សណ្ឋាគារ  -  ម៉ាកុស
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជា សំឡេង សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគ្រិន ភាព  |  BarCamp  Sihanoukville
ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ រហូត មាន ផ្ទៃពោះ  ពេល ដឹង ថា ជា នរណា  ហួសចិត្ត និយាយ មិន ចេញ …  |  LPTKHMER
ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ រហូត មាន ផ្ទៃពោះ  ពេល ដឹង ថា ជា នរណា  ហួសចិត្ត និយាយ មិន ចេញ …
សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស បាន ដឹង !!  កុំ បំផ្លាញ អនាគត  និង ជីវិត មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ដោយសារតែ តណ្ហា  ព្រោះ …( វីដេអូ អប់រំ )  →
ក្នុង នោះ  អ្នកគាំទ្រ របស់  Samsung  ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា រំពឹង ថា  Galaxy  F  អាចនឹង ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដំបូង គេ  ក្នុង ពិភពលោក  ខណៈ ដែល មាន បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  មួយចំនួន  រួមមាន  OPPO,  LG,  Xiaomi  និង  Huawei  ជាដើម  ក៏ មាន គម្រោង ការផលិត ចំនុច នេះ ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ កោង អាច បត់ បាន  និង ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង ពិភពលោក  មិន មែន ជា ផលិត របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ដូច ដែល យើង បាន រៀបរាប់ មុន នេះ ឡើយ  តែ វា ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ ថា  Royole  ហើយ ចំពោះ ម៉ូឌែល ទូរសព្ទ នេះ ដែរ  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ គឺ  FlexPai ។
យ៉ាងណា  នៅក្នុង ពេល ឥលូវនេះ  ស្រាប់តែ យើង បាន ទទួលបាន ដំណឹង ថ្មី មួយ  ទាក់ទង នឹង វត្តមាន ស្មាតហ្វូន  Galaxy  F  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល គេ បាន រំពឹង ថា  អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  SDC  2018 ។  ក្នុង នោះ  កាលពី ម្សិលមិញ  Facebook  Page:  Samsung  Mobile  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព អក្សរ ឡូហ្គូរ  Samsung  មាន រាង កោង  បត់ ត្រឡប់ ខ្នង ចូល គ្នា  ដែល នេះ ក៏ ជា តម្រុយ មួយ  សម្រាប់ អោយ គ្រប់ គ្នា  កត់ ចំណាំ ទុក ផងដែរ ។  វា ប្រាកដ ជា ដំណឹង ល្អ  ប្រសិនបើ គ្រប់ យ៉ាង  ក្លាយជាពិត  និង ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ដែល ធ្លាប់ ទន្ទឹងរង់ចាំ  ការមកដល់ នៃ ទូរសព្ទ អេក្រង់ កោង អាច បត់ បាន  ជាយូរ មកហើយ នោះ ។
ជា ចុងក្រោយ  ពី ប្រភព ក៏ បាន បង្ហាញ ការពឹង មួយ ទៀត ថា  ទូរសព្ទ  Galaxy  F  នេះ  អាចនឹង មាន ទំហំ អេក្រង់  7.3  អ៊ីញ  ប្រភេទ  OLED  ដោយ ទំហំ នៃ អេក្រង់ ពេល បត់  គឺ មាន ទំហំ  4.6  អ៊ីញ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  SDC  2018  ឬ ពាក្យពេញ  Samsung  Developer  Conference  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  07  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ( ស្អែក នេះ ហើយ ) ។  ចំណែក យើង ទាំងអស់ គ្នា  នឹង រង់ចាំ មើល  ថា តើ វត្តមាន ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ កោង អាច បត់ ចូល គ្នា បាន  បង្ហាញ ខ្លួន  ជា ផ្លូការមែន ឬ យ៉ាងណា ?
កន្លងមក  ប្រិយមិត្ត ដែល និយម តាមដាន ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ដឹង  តាមរយៈ ប្រភព លេចធ្លាយ ជាច្រើន  រួច មកហើយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំនុច នៃ គម្រោងការ មួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  តាំងពី ជាង  3  ឆ្នាំ មុន  នោះ គឺ ការផលិត ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន អេក្រង់ កោង អាច បត់ ចូល គ្នា បាន ។  ចំពោះ ទូរសព្ទ មិន ទាន់ លេច ចេញ រូបរាង នេះ  ត្រូវបាន គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  Galaxy  F  ឬ ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល  F  ដែល ជា អក្សរ តំណាង អោយ ពាក្យ ពេញ គឺ  Foldable ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹក ...
ការពិត  និង តួលេខ  ទី២៦៖ ការគ្រប់គ្រង  និង ការប្រមូល សំណល់ រឹង  អត្ថបទ នេះ ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី សំណល់ រឹង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
←  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ រួមគ្នា ប្រារព្វ ទិវា សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ពិភពលោក  ការផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ទាំង ដី រដ្ឋ  និង ឯកជន  និង ដី សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  →
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣២៧  ស្ដីពី ការអនុញ្ញាត ជូន ភ្ញៀវ ពិសេស  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣២៧  ស្ដីពី ការអនុញ្ញាត ជូន ភ្ញៀវ ពិសេស  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ទាំង  ១២៥ រូប  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣២៦  ស្ដីពី ការព្យួរ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក  គ.ជ.ប  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីសម្រេច  លេខ  ៣២៦  ស្ដីពី ការព្យួរ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក  គ.ជ.ប  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រុង ហ្វ័រ សាន  Fumei  កន្លែង អង្គុយ  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2007  យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត ជា ប្រធាន សាល ប្រជុំ ប្រធាន ល្ខោន តុជង់ ថ្នាក់រៀន និង ជា ប្រធាន ,  ប្រធាន ព្រលានយន្តហោះ និង កៅអី ភាពយន្ត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន កាន់កាប់  23.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ដោយ មាន សិក្ខាសាលា រចនាប័ទ្ម សួន និង គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់  ...
ថ្ងៃទី ៩ - ១០ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  នាយកដ្ឋាន អប់រំ បរិស្ថាន  បាន សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កណ្តាល បាន រៀបចំ ស្តង់ ពិព័រណ៍ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤ នៅ ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  និង មាន ការចូលរួមតាំង សមិទ្ធផល  ពី នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស តំបន់ ការពារ ដី គោក ខាងកើត  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ផងដែរ ។  សមិទ្ធផល  តាំងពិព័រណ៍  សំខាន់ ៗ រួមមាន៖  សៀវភៅ អប់រំ បរិស្ថាន សម្រាប់ សិស្ស  និង គ្រូ  សៀវភៅ អប់រំ បរិស្ថានទូទៅ  សៀវភៅ រឿង អប់រំ បរិស្ថាន ខ្លី  សៀវភៅ គំនូរ ជីវចល កុមារ  ទស្សាវដ្តី  គម្រង ឯកសាសត្វ ព្រៃ  គម្រង ឯកសា សត្វ ស្លាប  ឈ្មោះ អំបូរ  និង ប្រភេទ រុក្ខជាតិ  និង សត្វ  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ផូស្ទ័រ  ផ្ទាំង រូបភាព បញ្ឈរ  សំណាក សត្វ ដំរី  ខ្ទីង  និង  រូប សត្វ ពាក់ ដោយ មនុស្ស ទាំង ប្រាំ  ខ្លា  ដំរី  ស្វា  ទន្សោង  ខ្លាឃ្មុំ ។
គោលបំណង នៃ ការតាំងពិព័រណ៍ គឺ ១ ).បញ្ជូន សារ អប់រំ បរិស្ថាន ដល់ សាធារណជន ទូទៅ  ២ ).  ប ញ្រ្ជាប់ ការងារ អប់រំ  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី បរិស្ថាន  ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ សម ទ្ធិផល នានា របស់ ក្រសួង  ៣.  បង្កើន ឱកាស ដល់ យុវជន  និង សាធារណជន ចូលរួម ជាមួយ សិក្សា ស្វែងយល់ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  លើ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការការពារ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។  ស្តង់ ពិព័រណ៍ ចំណេះដឹង បរិស្ថាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដំណើរការ ដោយ ភាពទាក់ទាញ  និង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាជន  សិស្សានុសិស្ស  គ្រូបង្រៀន  និង មហាជន ផ្សេង ៗ ។ ក្រុមការងារ ក៏ មាន បង្កើត កម្មវិធី កំសាន្ត  ឆ្លើយ សំណួរ ខ្លី យក រង្វាន់  ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  និង មនុស្ស រូប សត្វ  ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង បរិស្ថាន តាម បែប កំសាន្ត ។
សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការផ្អាក លក់ ដួរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការផ្អាក លក់ ដួរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ជួប ឱកាស ល្អ ច្រើន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  ចំណូល កើនឡើង ថ្ងៃ នេះ អាច បោះ ទុន វិនិយោគ និង ទទួលបាន ផលចំណេញ យ៉ាង គាប់ ចិត្ត  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ចូរ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នឹង ជួយ ឲ្យ បុព្វហេតុ របស់ អ្នក កាន់តែ ឈាន ឡើង  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ពុំ មាន ជួប បញ្ហា ខ្វះខាត  ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ជីវិត មាន សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  រីករាយ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  មិន នឹង នរ  មាន រឿង ប្រែប្រួល ច្រើន  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ទុកដាក់ កាបូប ប្រាក់ ឲ្យបាន ល្អ  ព្រោះ អាច ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់  ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ ចេះ ម្ចាស់ ការសកម្ម ស្វែងរក ទើប អាច ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន ដំណឹង ល្អ អាច ឡើង តំណែង  ថ្នាក់ លើ មិត្តភក្តិ កោតសរសើរ គាំទ្រ  ។  លុយកាក់  ធម្មតា  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ដល់ សុខភាព  និង ស្មារតី របស់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរ ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ បន្ថែម  ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  បាន លាភ ពី មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ ងាយ ជួប រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  រាល់ ឧបសគ្គ សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន រួចរាល់  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  របរ រកស៊ី កាក់ តប  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ជីវិត  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មាន សន្ទុះ ឈាន ឡើង  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ  ។  លុយកាក់  ប្រភព ចំណូល ហូរហៀរ ធ្វើ អ្វី ក៏ ជួប តែ រឿង ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ បង្កើត ភាពរ៉ូមែនទិក ខ្លះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ វេក  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  តែ ត្រូវ ចេះ លៃ ឲ្យ មាន ពេល ថែរក្សា សុខភាព ខ្លួនឯង ផង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ព្រោះ នឹង ជួប រឿង ខាតបង់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  អារម្មណ៍ មិន ល្អ  នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការរកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ មិន នឹង នរ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស  ។  លុយកាក់  ធ្លាក់ចុះ  ការវិនិយោគ ងាយ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ សម្តី លេងសើច របស់ អ្នកដទៃ ឥទ្ធិពល ដល់ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  សម្រាប់ ទាក់ទង រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ៕
ខួប លើក ទី  ៣៩  ទិវា កំណើត រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍  មាតុភូមិ កម្ពុជា  ធ្វើ នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍ មាតុ  ភូមិ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ ធ្នូ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៣៩  ទិវា កំណើត រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  (  ២ ធ្នូ ១៩៧៨ - ២ ធ្នូ ២០១៧ )  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ ។  ទិវា នេះ ក៏ មាន ការនិមន្ត  និង  អញ្ជើញ រួម ផងដែរ ពី សម្តេច សង្ឃរាជ  តំណាង អង្គ ទូត  តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន  គ្រប់ ខេត្ត  រាជធានី  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វិមាន រម្លឹក អនុស្សាវរីយ៍ នៃ ការបង្កើត រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា នៅ ភូមិ ២ ធ្នូ ឃុំ ជើង ឃ្លូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវបាន បើក ប្រារព្ធ ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ។  ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កាត់ របប  ៣ ឆ្នាំ ៨ ខែ ២០ ថ្ងៃ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចងចាំ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ ២ ធ្នូ គឺជា ថ្ងៃ ដែល នាំមុខ នៃ ការឈាន ទៅ ផ្តួលរំលំ របប ខ្មែរ ក្រហម ប្រល័យ ពូជ សាសន៍ នា ថ្ងៃទី ៧ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺជា គណបក្ស ដែល ដឹកនាំ ក្នុង ការរំដោះ ប្រទេស និង កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។ គឺជា ការកសាង ដែល គេ ពណ៌នា ថា ជា ការកសាង ប្រទេស ពី បាត ដៃ ទទេ រ និង ពី គំនរផង់  ជាមួយនឹង ជីវភាព ប្រជាជន យ៉ាង ក្រីក្រ  ពោរពេញ ដោយ ជំងឺ  កូនកំព្រា  ស្ត្រី មេម៉ាយ និង ការបែកបាក់ គ្រួសារ ជាដើម ។
ដើម ដំបូង រណសិរ្ស នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា ”  ដែល បង្កើតឡើង នៅ ភូមិ ២ ធ្នូ  ឃុំ ជើង ឃ្លូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  នា ថ្ងៃទី ២ ធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។  ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល រីកចំរើន ជាច្រើន មក រណសិរ្ស នេះ ក៏ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ មក ជា ”រណសិរ្ស សាមគ្គី កសាង ការពារ មាតុភូមិ កម្ពុជា ” និង ជា ចុងក្រោយ នេះ បាន ប្តូរ មក ជា ”  រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ” ។
រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន កើតឡើង ដោយ កម្លាំង មហាសាមគ្គី ប្រជាជន ទាំងមូល  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង វីរ ជន ស្នេហាជាតិ  ជាច្រើ រូប ទៀត ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ។
- ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥ - ១៩៧៨  ក្រោម របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  សភាពការណ៍  ប្រទេសជាតិ  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ជ្រោះ មហន្តរាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ។
- ពេល នោះ ពួកឃាតក  ប៉ុល  ពត  បាន រុញ ច្រាន ប្រទេសជាតិ ឲ្យ ក្រឡាប់ ចាក់ ធាក់ថយ  ក្រោយ យ៉ាង  ឆ្ងាយ ដាច់សង្វែង  ដែល គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ នឹកស្មាន ដល់  ។
ក្រោម ស្លាកសញ្ញា បដិវត្តន៍ ដាច់ខាត  ពួកគេ បាន  ចាប់ផ្តើម បោសសម្អាត សង្គម ខ្មែរ ជា  បន្តបន្ទាប់  ដោយ បំបាត់ ចោល ទីក្រុង  ចាប់ បង្ខំ ប្រជាជន ទីក្រុង  ទីផ្សារ រាប់  លាន  នាក់ ឲ្យ ចាកចោល ផ្ទះសម្បែង  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ជនបទ  ព្រៃ ភ្នំក្រំ ថ្ម ក្នុង សភាព លំបាក  វេទនា  និង ចាប់បង្ខំឲ្យ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់  ។
- កាត់ផ្តាច់ ម នោសញ្ចេតនា ដ៏ ពិសិដ្ឋ ក្នុង គ្រួសារ រវាង ឪពុក  ម្តាយ  ជីដូន ជីតា  បងប្អូន  ប្តី ប្រពន្ធ  ញាតិមិត្ត  សាច់ សាលោហិត  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនងជា ប្រក្រតី បាន ឡើយ  ។
- រំលាយ ចោល នូវ ភូមិ ករ  ដែល ជា ប្រភព ភ្ជាប់ នូវ មនោសញ្ចេតនា និង ជាលំនៅឋាន  របស់  ប្រជាជន  យើង  តាំងពី បុរាណកាល មក  ។
- រឹបអូស ឧបករណ៍ ផលិតកម្ម  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជីវភាព ផ្ទាល់  ចាប់ បង្ខំឲ្យ  ប្រជាជន ធ្វើ ពលកម្ម  ដូច គោ  ក្របី  ស៊ី អត់ ស៊ី ឃ្លាន  សម្លៀកបំពាក់ ប៉ះ មុខ ប៉ះ ក្រោយ  រហែក រយ៉ីរ យ៉ៃ  ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ធ្លាក់ ចូល ក្នុង  ទុគ៌តភាព  និង ជា ទាសករ ។
- ជាន់ ឈ្លី  និង បំផ្លាញ វប្បធម៌  អរិយធម៌  បំបាត់ សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ជំនឿ  សាសនា  ចាប់ បង្ខំឲ្យ បុរស នារី  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា សមូហភាព រាប់ សិប គូ  ដោយ គ្មាន មនោសញ្ចេតនា  សាសនា នានា ។
- ពួកវា បំផ្លិចបំផ្លាញ វត្ត អារាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ ជាតិ តាំងពី យូរ លង់  កម្ទេច  វិហារ  កុដិ សាលា គម្ពីរ ដីកា  ក្បួន  ច្បាប់  នៃ ពុទ្ធសាសនា  និង ឥស្លាម សាសនា  ។
- បំបិទ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  បិទ ទ្វារ សាលារៀន តាំង  ពី បឋម រហូតដល់ ឧត្តម  សិក្សា  ។  កុមារ ដល់ វ័យ សិក្សា មិន ត្រូវបាន រៀនសូត្រ  និង ត្រូវ ពួក វា បង្ខំឲ្យ ទៅ នៅក្នុង កង ចល័ត ធ្វើ ការងារ ដូច  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ។
- មនុស្សចាស់ ជរា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា បុគ្គល គ្មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម  មិន ត្រូវបាន ទទួល ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ  ទំនុកបម្រុង  និង ត្រូវ កម្ទេចចោល  ។  ជាបន្តបន្ទាប់ ពួកគ
ដោយ ពួក ឃាតក  ប៉ុល  ពត  បាន ជ្រលក់ មាតុភូមិ កម្ពុជា ដោយ ឈាម  និង ទឹកភ្នែក  ដូច្នោះហើយ ទើប កម្លាំង ប្រជាជន  ដែល នៅ សេសសល់  ពី ការកាប់ សម្លាប់  ក្រោម ការដឹកនាំ នៃ វីរ ជន  ស្នេហាជាតិ បាន បង្កើត រណសិរ្ស សាមគ្គី  សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប ឃាតក  ប៉ុល  ពត  សង្គ្រោះ  រំដោះ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ ចាក ផុត ពី គ្រោះមហន្តរាយ  នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង បាន ទទួល  ជ័យជម្នះ ទាំងស្រុង នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ។
១ - អនុវត្តន៍ មាគ៌ា មហាសាមគ្គី ជាតិ  វាយ រំលំរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ។  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ទូទាំង ប្រទេស  ។  បង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញា ថ្មី សំដៅ ធានា អះអាង រាល់ សិទ្ធិ ស្មើភាព  សេរី  ភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាជន  ។
២ - កសាង រាល់ សមាគម  ដែល ជា សមាជិក រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រមែប្រមូល គ្រប់  កម្លាំង ក្នុង សង្គម  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  មាន សមាគម យុវជន  នារី  សហជីព  កសិករ  និង សមាគម បញ្ញវន្ត ។ល ។
៣ - កសាង  និង ពង្រឹង កម្លាំង កងទ័ព ជាតិ  ដើម្បី ការពារ មាតុភូមិ  ការពារ អាយុជីវិត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រ  ជា ជន  ការពារ នូវ ឯករាជ្យ  អធិតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ។
៤ - អនុវត្តន៍ សិទ្ធិ សេរីភាព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  ។  គោរព សិទ្ធិ  និង តម្លៃ មនុស្ស របស់ ប្រជាជន  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ។  បើក សិទ្ធិ ជូន ប្រជាជន ឲ្យ វិលត្រឡប់មក រស់ នៅ តាម ភូមិ ឋាន ចាស់ របស់ ខ្លួន  និង កសាង ជីវ  ភាព រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ ឡើងវិញ  ។  ធានា សិទ្ធិ ក្នុង ការស្នាក់ អាស្រ័យ  នូវ ការធ្វើដំណើរ  ក្នុង ប្រទេស ដោយ សេរី  មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង  ការនិយាយ ស្តី  មាន សិទ្ធិ សេរី ក្នុង ការបង្កើត សមាគម  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ជំនឿ សាសនា  មាន សិទ្ធិ ប្រកប  ពលកម្ម  សម្រាក  និង រៀនសូត្រ  ។ ធានា អះអាង នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង រូបកាយ របស់ ប្រជាជន គ្រប់ រូប  ។  មាន  សិទ្ធិ
៥ - អនុវត្តន៍ មាគ៌ា សេដ្ឋកិច្ច  ឯករាជ្យ តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  កសាងឡើងវិញ នូវ ទឹកដី  ដែល បំផ្លិចបំ  ផ្លាញ  ជួសជុល សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី គឺ  សេដ្ឋកិច្ច បម្រើ ផលប្រយោជន៍ លើ មូលដ្ឋាន ពង្រីក កសិកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  ។  បំបាត់ ចោល របប ចាប់បង្ខំឲ្យ ធ្វើ រួម ហូប រួម
បំបាត់ ចោល របប គៀរ ប្រមូល ស្រូវ  អង្ករ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាជន  បើក ធនាគារ  ចាយវាយ ក្រដាស ប្រាក់  ជួសជុល  និង ពង្រីក ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ រាល់ មុខ ទំនិញ  បើក ទូលាយ ការ  លក់ដូរ ក្នុង ប្រទេស  លុបបំបាត់ ចោល របប ចាប់បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ពលកម្ម បាក់ កម្លាំង  ។
៦ - បំបាត់ ចោល របប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ ចាប់ បង្ខំ  ។  អនុវត្តន៍ របប កសាង ជីវភាព គ្រួសារ  អនុវត្តន៍  សិទ្ធិ ស្មើភាព រវាង បុរស  និង នារី  ។  លើកទឹកចិត្ត នារី ឲ្យបាន រៀនសូត្រ ខាង វប្បធម៌  និង មុខ វិជ្ជា ជំនាញ  ដើម្បី  បម្រើ សង្គម  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ជន ពិការ  គ្រួសារ ពលី  មរណៈ  ។  យកចិត្តទុកដាក់ អ្នកចាស់ជរា  ក្មេង កំព្រា  ស្ត្រី  មេម៉ាយ ។  មាន មាគ៌ា ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ បងប្អូន ខ្មែរ កំពុង រស់ នៅ បរទេស  និង ជន បរទេស កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រ  ទេស កម្ពុជា  ។
៧ - បំបាត់ ចោល វប្បធម៌ ប្រតិកិរិយា  ហើយ កសាង វប្បធម៌ ថ្មី  មាន ចរិក ជាតិ  និង ទស្សនៈ ប្រជាជន  ។  បំបាត់ គ្រោះ អវិជ្ជា  ពង្រីក កម្រិត សិក្សា គ្រប់ ថ្នាក់  និង វិជ្ជាជីវៈ ជំនាញ  ។  ថែរក្សា ការពារ វត្ថុ បុរាណ  បេតិកភណ្ឌ  ជាតិ  សួន ឧទ្យាន  វត្ត អារាម  ដែល ត្រូវ  ប៉ុល  ពត
៨ - អបអរសាទរ  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  ក្នុង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក  ដែល បាន បោះបង់ របប  ប៉ុល  ពត  ហើយ វិលត្រឡប់មក រួមរស់ ជាមួយ ប្រជាជន  ។  ផ្តទ្ទា ទោស មេក្លោង ក្បាល រឹង  និង អនុគ្រោះ ចំពោះ អ្នកស្មោះត្រង់  និង កែប្រែ ទាន់ ពេលវេលា  ព្រមទាំង លើក សរសើរ  ចំពោះ អ្នក មាន ស្នាដៃ  ។
៩ - អនុវត្តន៍ មាគ៌ា បរទេស  សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង មិន ចូល បក្ខ សម្ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រទេស ទាំងឡាយ  ដោយ មិន ប្រកាន់ របប នយោបាយ សង្គម  លើ លក្ខការណ៍ សន្តិសហវិជ្ជមាន  គោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង បូរណ  ភាព ដែនដី គ្នា  មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ផង គ្នា  ស្មើភាព  និង មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  ។
១០ - ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា វិវាទ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ដោយ សន្តិវិធី  ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន គោរព  ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ដែនដី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  បញ្ចប់ សង្គ្រាម តាម ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម  ដែល ពួក  ប៉ុល  ពត  បង្កឡើង  ។  ស្ថាបនា ឡើងវិញ នូវ ចំណង មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ក្នុង ន័យ ជា អ្នកភូមិ  ផង របង ជាមួយ  និង បណ្តា ប្រទេស នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  រួមចំណែក កសាង ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជា  មណ្ឌល មួយ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  សេរីភាព  អព្យាក្រឹត  ស្ថិរភាព  និង សម្បូណ៌ ស្តុកស្តម្ភ  ។
១១ - បង្កើន សាមគ្គីភាព ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស លើ សកលលោក  ដើម្បី សន្តិភាព  ឯករាជ្យ ជាតិ  ប្រជាធិប  តេយ្យ  និង វឌ្ឍនសង្គម ៕
ដើម្បី រម្លឹក ដល់ ថ្ងៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១ ធ្នូ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន រៀបចំ ពិធី តាំង ពិព័រណ៍  និង បាន រៀបចំ ការប្រគំ តន្ត្រី  នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
ការបង្កើត រណសិរ្ស  ២ ធ្នូ  ធ្វើឡើង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប កម្ពុជា ប្រជាជាធិបតេយ្យ  ខ្មែរ ក្រហម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ០១ គ្រឿង ត្រូវ  នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ការ បង្ក្រាប  |  នគរបាល ជាតិ
រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ០១ គ្រឿង ត្រូវ  នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ការ បង្ក្រាប
វត្ថុតាង ដកហូតៈ ឈើ ផ្ចឹក ចំនួន ៤៦ ដុំ ស្មើ ០,៩២ ម៉ែត្រ គីប , រថយន្ត ម៉ាក SSamyong  Istana ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Z-2061  ០១ គ្រឿង  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ឈ្មោះ  មឿ  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សៀមរាប៖ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨ និង ២៩ នាទី  កម្លាំង នគរបាល  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ណុប  សារៈ  អធិការ នគរបាល ស្រុក សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាន បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  SSamyong  Istana នៅ ចំណុច ភូមិ ដំដែក លើ  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ដឹក ចេញពី ខេត្ត ព្រះវិហារ មកកាន់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
បច្ចុប្បន្ន ចំពោះ វត្ថុតាង និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន រួមទាំង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រគល់ ទៅឲ្យ មន្ត្រី នៃ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក សូទ្រនិគម ដើម្បី អនុវត្ត ទៅ តាម និតិវិធី ដោយ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់  ស្តីពី ព្រៃឈើ  ៕
ស្លាក :  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ,  dangerous,  firearms,  law,  ចៃដន្យ ,  safety,  សន្តិសុខ ,  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ,  switzerland,  usa
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ មួយ ចំនួន  ចុះ សួរសុខទុក្ខ មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ  ដែល កំពុង មាន ជំងឺ  បាន សម្រាក ព្យាល នៅ ផ្ទះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល លោក អភិបាល  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ប៊ិន  លុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៨  ដែល មាន ជំងឺ លើស ឈាម  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ដៃ មួយ ជំហៀង ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោអភិបាល ខណ្ឌ  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ភេសជ្ជៈ  ទឹក សុទ្ធ  និង ថវិកា ចំនួន ១ លាន រៀល  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការសម្រាក ព្យាល បាន មួយ រយៈ  ។
សូម ជម្រាប ថា  លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្រៅពី យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ តួនាទី  បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ នោះ  លោក ក៏ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ផងដែរ  ពិសេស នៅក្នុង អំឡុង ពេល មាន ជំងឺ  ៕
Lengkhun  September  3,  2018  ហេតុ អ្វី បានជា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ឥណ្ឌា  បោះ ពួយ លឿន ស្លេវ ទៅ មុខ ?2018-09-03T08:41:14+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ១១០៖  ការរក្សា សន្លឹក ឆ្នោត ទុក នៅ ឃ្លាំង  គ.ជ.ប  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
អំពី ប្រធានបទ៖  បង្ហាញ ពី ទូទៅ ភាព នៃ ការតែង និពន្ធ  ការសរសេរ រឿង ខ្លី  និង ការជ្រើសរើស ស្នាដៃ របស់ សមាគម អក្សរសិល្ប៍  នូ  ហាច  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ ។
អំពី វាគ្មិ ន៖  បរិញាប័ត្រ ផ្នែក ច្បាប់ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ដ  និង វិទ្យាសាស្រ្ដ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា បុគ្គលិក ផ្នែក ជំនួយ ការប្រធាន គម្រោង នៃ សមាគម អក្សរសិល្ប៍  នូ  ហាច ។
ក្រុមហ៊ុន ទ្រី ភាព សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ រថយន្ត ខ្នាត យក្ស ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក វាលវែង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ
បន្ទាប់ពី បាន សម្ពោធ ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រួចហើយ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន បាន អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ តាម នាវា  ពី ចំណត ឫស្សីកែវ មកកាន់ ចំណត នាវា ទីក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  យើង បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង នៅ តាម ដងទន្លេ  ជាពិសេស បាន ឃើញ ពី ការវិវឌ្ឍ រីកចម្រើន នៃ សហគម រស់ នៅ តាម ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ទ្រី ភាព សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ រថយន្ត ខ្នាត យក្ស ដែល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក វាលវែង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖ ប្រភព ពី  ប្រជាជន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក៏ ដូចជា មេរដ្ឋបាល ព្រៃ  ឈើ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ មេ ឈ្មួញ  ទ្រី  ភាព  នោះ ទេ ព្រោះ ពួកគេ បាន ដឹង ពី  ឥទ្ធិពល អ្នក នៅ ពីក្រោយ  ខ្នង  ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  យ៉ាង ច្បាស់ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន អឹម ឌី អេស  បាន ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ទៅ ចែក  ចាយ តាម ដេប៉ូ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ មួយចំនួន  ទៀត អាច ចូលមក  ដល់ ខេត្ត កណ្ដាល ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ រថយន្ត ធំ ៗ ដឹក ឈើ គ្របតង់ ជិត ៗ មកពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ចូលមក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥១  រួច យក ទៅ ស្តុក ទុក ក្នុង ឃ្លាំង នៅ ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន យប់ កន្លងទៅ នេះ គឺ ក្នុង មួយ យប់ ៗ មាន រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ ដឹក ឈើ ប្រណីត របស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រី ភាព  បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  មិន តិច ជាង ១០ គ្រឿង នោះ ទេ ។  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា ទោះបី រថយន្តក្រុមហ៊ុន ទ្រី ភាព  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ទាំង យប់ ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ នោះ ទេ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបី ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  បញ្ជាក់ អំពី ការបញ្ឈប់ ជំនួញ ឈើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ជាក់ស្ដែង រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រី ភាព  នៅតែ បន្ត ដឹក ឈើ ចេញពី ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដដែល ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ មាន រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន អឹម ឌី អេស (MDS)  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ឃ្លាំង នៅ ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង តែម្តង ។  ក្រុមហ៊ុន អឹម ឌី អេស  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ហើយ កន្លងមក បាន ផ្អាក សកម្មភាព មួយ រយៈ មិន សូវ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ រថយន្តក្រុមហ៊ុន អឹម ឌី អេស  បាន ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥ ចូលទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង  ហើយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ បាន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ។
ទាក់ទង បញ្ហា ខាងលើ នេះ មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  អ៊ុង  សំអាត  ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  ពិនិត្យមើល សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រី ភាព  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នោះ ផង ។  ដោយ ហេតុ ថា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ឧកញ៉ា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ក្រុមហ៊ុន របស់ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  កំពុងតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ក្នុង ខណៈ ដែល ព្រៃឈើ នៃ ស្រុក ទាំង ២ នេះ  កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស រយះពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ៕
ក្រៅពី ចំណត នាវា ឫស្សីកែវ  ដើម្បី បម្រើ ការងារ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក នេះ ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល នោះ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ បាន សាងសង់ ចំណត នាវា ចំនួន ៤ ផ្សេង ទៀត រួមមាន៖  ចំណត នាវា ផ្សារ ចាស់ ,  ចំណត នាវា ចតុមុខ ,  ចំណត នាវា ច្បារអំពៅ  និង  ចំណត នាវា តា ខ្មៅ ។  ទីតាំង ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ នីមួយ ៗ  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្ថានីយ៍ រថយន្តក្រុង ដែល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការប្តូរ  ឬ តភ្ជាប់គ្នា នូវ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវគោក ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បណ្តោះអាសន្ន នូវ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដឹក អ្នកដំណើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៤ គ្រឿង  ( ២ គ្រឿង ទិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ២ គ្រឿង ទៀត  ជួល ពី ក្រុមហ៊ុន  Royal  Express  Boat) ។  នាវា នីមួយ ៗ មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន  ៥៤ - ៦០ នាក់  មាន ល្បឿន មធ្យម  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ ប្រើ រយៈពេល ប្រមាណ តិច ជាង មួយ ម៉ោង រវាង ចំណត នាវា ដើម ទី  ( ឬ ស្សីកែវ )  និង ចំណត នាវា ចុង ទី  ( តា ខ្មៅ )  ដែល រយៈពេល នេះ តិច ជាង រយៈពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ប្រមាណ ២ ដង ។
ការធ្វើដំណើរ តាម នាវា នេះ មាន ភាព ទៀងទាត់  មាន សុវត្ថិភាព  និង បាន បម្រើ សេវាកម្ម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ពី ម៉ោង  ៥:៣០ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៦:៣០ ល្ងាច  ហើយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ដាក់ ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អ្នកដំណើរ សរុប  ៣០,៦៤៧ នាក់  ដែល ជា មធ្យម មាន អ្នកដំណើរ ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  សម្រាប់ ចំណត នាវា ឫស្សីកែវ  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ នៅ ព្រឹក នេះ  មាន ផ្ទៃក្រឡា បេតុង  ៩៦៨ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ផែ ដែក បណ្តែត មាន ទំហំ  ៣៦៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  អាច ផ្ទុក បាន ទម្ងន់ អតិបរិមា  ១៨០ តោន  ស្ពាន ដែក មាន ប្រវែង  ៣០ ម៉ែត្រ  និង អគារ រង់ ចំា មាន ទំហំ  ៨៤ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ព្រមទាំង មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ សម្ភារៈ គ្រប់គ្រាន់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ ទាំងស្រុង ប្រមាណ ជិត  ៥៩ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
នៅ ពេល នេះ បងប្អូន អាច ជ្រើសរើស ការធ្វើដំណើរ តាម កាណូត  និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ផ្សេង ៗ តាម ផ្លូវ ទឹក  បាន កាន់តែ ងាយស្រួល  ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ដើម្បី ជំរុញ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  គឺ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ បាន មួយ កម្រិត ធំ ទៀតផង ៕
Next  លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រង ការរិះគន់ រឿង មិន យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម
ក្នុង លិខិត របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក រដ្ឋលេខាធិការ  ង៉ោ  ហុង លី  បាន បដិសេធ សំណើ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គុណ មាតា  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ហៅ ថា  Ambrosia  Labs  Co.,  ltd ។  លិខិត នោះ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា  សេវាកម្ម លក់ ទឹកដោះ នេះ  ទំនងជា ត្រូវបាន បិទ នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ទើប សេវា នេះ  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទី ដែល មាន ស្ត្រី ក្រីក្រ ជាច្រើន ដែល រង សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង គ្រួសារ ។
« ត្រូវ ចាត់ការ ទប់ស្កាត់ បន្ទាន់ ចំពោះ ការប្រមូល ទិញ  និង នាំចេញ ទឹកដោះ ម្តាយ ពី កម្ពុជា ។  បើ ទោះជា កម្ពុជា ក្រ លំបាក យ៉ាងណា  ក៏ មិន ដល់ កម្រិត លក់ ទឹកដោះ ម្តាយ ដែរ » ។
លោក  លី  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ប្រាប់  VOA  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រសួង មិន ដែល ចេញ លិខិត ផ្លូវការ ឲ្យ មាន ការប្រមូល ទឹកដោះ មនុស្ស  ដោយសារតែ ការណ៍ នេះ  ត្រូវតែ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី គណៈកម្មាធិការ ក្រមសីលធម៌ ជាតិ ។  លោក ថា  ក្រសួង ផ្សេង ទៀត  បាន អនុញ្ញត ឲ្យ មាន ការប្រមូល  និង នាំចេញ ទឹកដោះ មនុស្ស នេះ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។  តែ លោក មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ អំពី ក្រសួង ណាមួយ នោះ ទេ ។
« គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល គឺ  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ម្តាយ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹកដោះ ទៅ កូន ៗ របស់ ពួកគេ  ដើម្បីឲ្យ កូន ទាំងនោះ មាន សុខភាព ល្អ  ជាជាង ការប្រើ ម្សៅ ទឹកដោះ  ឬ ក៏ ការលក់ដូរ ទឹកដោះ នោះ » ។
ក្រុម អ្នកធ្វើ ការងារ លើ សិទ្ធិ ស្រ្តី  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ ចំពោះ វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន សម្រេច បិទ ចោល សេវា  នាំចេញ ទឹកដោះ ម្តាយ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ លាក់ លៀម  អស់ រយៈ ពីរ  ទៅ បី ឆ្នាំ មកហើយ ។  ពួកគេ ថ្លែង ថា  សេវាកម្ម នាំចេញ  ទឹកដោះ ម្តាយ នេះ  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ របស់ កុមារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ការរស់រាន មាន ជីវិត  និង ការលូតលាស់ បញ្ញា ស្មារតី ដោយ ការបៅ ទឹកដោះ ម្តាយ ។
អ្នកស្រី  រស់  សុភាព  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ យេនឌ័រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  (GADC)  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« នៅក្នុង វិទ្យាសាស្ត្រ គេ បាន និយាយ ថា  ទឹកដោះ ហ្នឹង ជួយ ដល់  កុមារ ច្រើន ទាំង ពី ការការពារ ជំងឺ  តាំងពី ការធ្វើឲ្យ សារ ពាង្គកាយ របស់ កុមារ ហ្នឹង រីក ធំធាត់  ហើយ អាច ជួយ ឲ្យ មាន បញ្ញា ទៀត ។  អញ្ចឹង បើសិនជា  ប្រជាជន យើង ស្រ្តី យើង លក់ ទឹកដោះ  ហើយ កូន របស់ ខ្លួន អត់ មាន អី សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ហ្នឹង  ថ្ងៃ អនាគត  យើង អត់ ដឹង ថា  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ហ្នឹង  នឹង ជួប វិបត្តិ អី  អំពី ផ្នែក ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ហ្នឹង  មាន វិបត្តិ អី ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ ឬ អត់ ?  អា ហ្នឹង គឺជា សំណួរ របស់ យើង ។  យើង គួរ ពិចារណា ទៅលើ បញ្ហា ហ្នឹង ។  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា គាំទ្រ ចំពោះ ការច្រានចោល របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ បែប ហ្នឹង » ។
រូប ឯកសារ៖  ស្រ្តី ជា ម្តាយ ប្រមាណ ១៧០  នាក់  បំបៅ ដោះ កូន  អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការបំបៅ ដោះ ជា ក្រុម មួយ  ខាងក្នុង មន្ទីរ ទាហាន  ក្នុង ក្រុង  Taguig  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
« ត្រូវ ចាត់ការ ទប់ស្កាត់ បន្ទាន់ ចំពោះ ការប្រមូល ទិញ  និង នាំចេញ ទឹកដោះ ម្តាយ ពី កម្ពុជា ។  បើ ទោះជា កម្ពុជា ក្រ លំបាក យ៉ាងណា  ក៏ មិន ដល់ កម្រិត លក់ ទឹកដោះ ម្តាយ ដែរ » ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ទោះបី ប្រទេស កម្ពុជា ក្រ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការនាំចេញ  ទឹកដោះ ម្តាយ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន នោះ ឡើយ ។  ការថ្លែង បែប នេះ  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ការនាំចេញ ទឹកដោះ ម្តាយ នេះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ធ្វើឡើង ដោយ សម្ងាត់ ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ បី ឆ្នាំ មកហើយ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចេញ លិខិត ច្រានចោល សំណើ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល ចង់ នាំចេញ ទឹកដោះ ម្តាយ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេះ បើ តាម លិខិត របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា នេះ ។
លិខិត របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ច្រានចោល ការនាំចេញ ទឹកដោះ ម្តាយ នេះ  ហើយ ការចេញ លិខិត នេះ ធ្វើឡើង នៅ ស្រប ពេល ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង មិន ដែល បាន ចេញ លិខិត អនុញ្ញាត  ឲ្យ មាន ការនាំចេញ ទឹក ម្តាយ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា  ប្រទេស ទី មួយ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ហ្នឹង ទេ  ប្រហែលជា បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ហ្នឹង គេ បាន បិទ  ទើប រឿង ហ្នឹង មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ ។  ហើយ យើង មើល ស្ត្រី ដែល ផ្តល់ នូវ ទឹកដោះ ហ្នឹង គឺជា ស្រ្តី ដែល គាត់  សេដ្ឋកិច្ច គាត់ ក្រីក្រ  ហើយ ស្ថានភាព នៃ ការអប់រំ គាត់ ហ្នឹង នៅ មាន កម្រិត ដែរ អញ្ចឹង ហ្អា៎ » ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ទទួលបាន នៅឡើយ  ដោយសារ តាម ទិន្នន័យ ឯកសារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ចុះ ក្នុង គេហទំព័រ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រុមហ៊ុន មិន មាន លេខ ទូរសព្ទ នោះ ទេ ។  ឯកសារ ដែល បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលបំណង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ ផ្តោត លើ សេវា  ផ្តល់ អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង ថ្នាំជក់ ជាដើម ។
លោកស្រី  Debora  Comini  ប្រធាន មូលនិធិ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី កុមារ  ហៅ កាត់ ថា  (UNICEF)  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  email  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការនាំចេញ ទឹកដោះ ម្តាយ នេះ  នឹង ជួយ ស្រ្តី ក្រីក្រ កម្ពុជា ឲ្យ គេច ផុត ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច ដោយ ការលក់ ទឹកដោះ របស់ ពួកគេ ។
« មូលនិធិ  UNICEF  គាំទ្រ ការចាត់ វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការហាមឃាត់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ទឹកដោះ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដើម្បី ការប្រើប្រាស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ការសម្រិត យក ទឹកដោះ ម្តាយ មិន គួរ ណា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ ស្រ្តី កម្ពុជា ក្រីក្រ  និង ងាយ រងគ្រោះ  សម្រាប់ គោលបំណង អាជីវកម្ម នោះ ទេ ។  ទឹកដោះ ម្តាយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជាជាលិកា របស់ មនុស្ស  គឺ ដូចជា ឈាម  ហេតុ ដូចនេះ  ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ទឹកដោះ ម្តាយ នេះ  មិន ត្រូវ ទទួលបាន ការគាំទ្រ នោះ » ។
លោកស្រី  បន្ត ថា  ការសម្រិត យក ទឹកដោះ ម្តាយ  អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ករណី ជួយ ដល់ ទារក ដែល ប្រឈម នឹង ការរងគ្រោះ ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស  ប៉ុន្តែ មិន មែន សម្រាប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ ទេ ៕
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បញ្ឈប់ ការដ្ឋាន សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  សង់ ជាប់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  មាន ទីតាំង ទល់ មុខ គេហដ្ឋាន លំហែ កាយ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  (Video  inside)  –  CEN
រដ្ឋបាល ក្រុង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង ករណី លោក  លី  ឡាយ  មិន ព្រម អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារលិខិត ខាងលើ នេះ ទេ  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង ចុះ រឹបអូស  និង ដកហូត គ្រឿងចក្រ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ការសាងសង់ សំណង់  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលាក្រុង  ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ  នូវ ការខូចខាត  និង បាត់បង់ ព្រទ្យ សម្បត្តិ របស់ លោក ឡើយ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ លិខិត ផ្អាក ការដ្ឋាន សំណង់ សង់ អត់ ច្បាប់ មួយ កន្លែង  មាន ទីតាំង នៅ តាម ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ គេហដ្ឋាន លំហែ កាយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ជម្រាប ជូន  លោក  លី  ឡាយ  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្លូវ អូរ ឈើ ទាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កំពុង ដាក់ គ្រឿងចក្រ គ្រោង សាងសង់ សំណង់  ដោយ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត សាងសង់  ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  សូម បិទ ការដ្ឋាន គម្រោង សាងសង់ សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  របស់ លោក  ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា នេះ តទៅ  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
តាម ការសង្កេតឃើញ ថា  ចាប់ពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃើញ មាន សកម្មភាព រុះរើ ការដ្ឋាន សំណង់ ខាងលើ យ៉ាង ឆាប់រហ័យ  ដោយ មាន វត្ត  លោក  អ៊ី  សុខឡង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន ចូលរួម ពិនិត្យមើល ការរុះរើ សំណង់ ទាំងនោះ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្វាគមន៍ ការបិទ ការដ្ឋាន សំណង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  ដែល សង់ នៅលើ ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  និង សង់ អត់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពេលនេះ ។
ប្រភព មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ការឈានដល់ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចេញ លិខិត ផ្អាក ភ្លាម ៗ  នូវ ការដ្ឋាន សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  ដែល អះអាង ថា  ទីតាំង សង់ សំណង់ អាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន មក អភិវឌ្ឍ នេះ  កន្លងមក ជា កម្មសិទ្ធិ  របស់  លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  មាន ទីតាំង នៅ ស្រប ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ការផ្អាក ការដ្ឋាន សំណង់ ខាងលើ នេះ  គឺ បាន កើតឡើង ក្រោយពេល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  បាន ដើរ លំហែ  នៅ តាម ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ហើយ ទំនងជា ឃើញ សំណង់ កំពុង សាងសង់ នៅជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល នេះ  កំពុង សាងសង់ នៅលើ ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ឆ្នេរ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ប្រភព ដដែល  ឲ្យដឹង ថា  ការចេញ លិខិត បិទ ការដ្ឋាន សំណង់  របស់ លោក  លី  ឡាយ  ខាងលើ ទំនងជា  សម្តេច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ បទបញ្ជា ក្តៅ  ទៅ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឲ្យ បិទ ការដ្ឋាន សំណង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំមួយ នេះ ជាបន្ទាន់ ហើយ មើលទៅ  ទើប បាន ជា រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចេញ លិខិត បន្ទាន់ មួយ  បញ្ឈប់ សកម្មភាព សាងសង់ ការដ្ឋាន សំណង់  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  លី  ឡាយ  ខាងលើ នេះ មាន ភាព ប្រញាប់ប្រញាល់ បំផុត  ដោយ សំអាង ថា  សង់ អត់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
បន្ថែម លើ នេះ  ពួកគេ បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ បិទ ការដ្ឋាន  ឬ ផ្អាក សកម្មភាព សង់ សំណង់ សណ្ឋាគារ ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល សង់ សង់ រំលោភ ដី ចំណី ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ឆ្នេរសមុទ្រ ធ្ងន់ធ្ងរ  នាំឲ្យបាត់បង់  ឬ រួម តូច ឆ្នេរសាធារណៈ  សម្រាប់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូលទៅ លំហែ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់ សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ  ត្រូវ យក ទីធ្លា បរិវេណ ដីការដ្ឋាន សំណង់  មាន ទីតាំង នៅ  អតីត ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខាងលើ នេះ  ដើម្បី យក ទៅ អភិវឌ្ឍ ជា សួនច្បារ សាធារណៈ  ទុក ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ ចូលទៅ កម្សាន្ត  នា ថ្ងៃ អនាគត វិញ ទើប ប្រសើរ ៕  ដែន  សីមា
លោក  Paul  George  Harding  ( អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ )  ជា អតិត យុទ្ធជន អាមេរិក ម្នាក់  ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម  ក្នុង សង្គ្រាម  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ខណៈពេល ទសវត្សរ៍  ១៩៦០ ។  ត្រឡប់ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ដោយ មមៃ ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដូច្នេះ នា ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  Paul  បាន សម្រេចចិត្ត ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម វិញ  ដើម្បី ផ្សះផ្សាយ ផលវិបាក នៃ សង្គ្រាម ។
បន្ទាប់ពី ចូលនិវត្ត  នា ឆ្នាំ ២០១៤  ទទួល ការគាំទ្រ ពី គ្រួសារ  លោក  Paul  George  Harding  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី អនុវត្ត បំណងប្រាថ្នា នូវ ការធ្វើ អ្វី ៗ  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ប្រជាជន វៀតណាម ។
រស់ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  (Ha  Noi)  អំឡុង ពេល មួយ  លោក  Paul  George  Harding  បាន យល់ដឹង នូវ តម្រូវការ រៀន ភាសា អង់គ្លេស របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  ប៉ុន្តែ ចំណាយ សំរាប់ វគ្គ រៀន ភាសា នេះ ជាមួយ គ្រូបរទេស  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា អង់គ្លេស  ពិតជាច្រើន ណាស់  ដូច្នេះ លោក  Paul  George  Harding  បាន សម្រេចចិត្ត បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សំរាប់ អ្នកណា មាន តម្រូវការ  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ខ្លី  ថ្នាក់រៀន នេះ មាន កូនសិស្ស ជា កុមារ  យុវជន និង មនុស្ស ធំ  ជាច្រើន នាក់  ដែល ចុះឈ្មោះ រៀន ។  ថែមទាំង  និស្សិត រៀន នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  (Ha  Noi)  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ លោក  Paul  រៀបចំ ថ្នាក់រៀន តាម វ័យ  តាម សមត្ថភាព របស់ សិក្ខាកាម  ដែរ ។  ក្នុង ថ្នាក់រៀន ភាសា អង់គ្លេស  លោក  Paul  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបញ្ចេញ សំលេង  ដើម្បី សិក្ខាកាម អាច និយាយ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ និង ជឿជាក់  នៅពេល សន្ទនា ។  ចំពោះ កុមារ  ម៉ោង រៀន របស់ លោកគ្រូ  Paul  ពិតជា សប្បាយរីករាយ  រាក់ទាក់ នឹង កូនសិស្ស  សំដៅ កូនសិស្ស ចាប់ចិត្ត និង ងាយស្រួល ចង់ ចាំ មេរៀន ។
មេរៀន របស់ លោក  Paul  បាន លើកឡើងវិស័យ ជាច្រើន ក្នុង ជីវភាព  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម ។  លោក  Paul  តែងតែ មក បណ្ណ គារ  ឬ មក ហាង លក់ សៀវភៅ ចាស់  ដើម្បី អាន  ប្រមូល សៀវភៅ ស្តីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វិរៈ បុរស វៀតណាម ។  នៅពេល ទំនេរ  លោក  Paul  ចូលចិត្ត ធ្វើ ការងារ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ សង្គម ។
យើងខ្ញុំ ជួប លោក  Paul  George  Harding  នៅពេល លោក និង សិក្ខាកាម កំពុង លាប ពណ៌ ជញ្ជាំង  ស្ថិត ក្នុង ច្រក តូច មួយ  នៅ វិថី ង្វៀន ធីឌីញ  (Nguyen  Thi  Dinh)  សង្កាត់  ទ្រុង ហ័រ  (Trung  Hoa)  ខណ្ឌ កូវ យៃ  (Cau  Giay)  រដ្ឋធានី ហាណូយ  (Ha  Noi)  ។  សកម្មភាព នេះ របស់ លោក  Paul  George  Harding  ទទួល ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់ ។  គេ រួម ដៃ គ្នា យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ ក្រុម  របស់ លោក  ក្នុង ការងារ  លាង ធូលី  ស្នាម ដុះ ផ្សិត លើ ជញ្ជាំង  រើស សំរាម  ធ្វើ អនាម័យ ក្តារ បិទ ដំណឹង ...
ព្រមទាំង  ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់ បាន ចេញ លុយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទិញ ទឹក និង ឧបករណ៍  សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្រុម របស់ លោកគ្រូ  Paul ។  ច្រក តូច  ផ្លូវ នានា  ស្រាប់តែ មាន បរិយាកាស អ៊ូអរ មក ពី ពលកម្ម សមូហភាព ។
លោកគ្រូ  Paul  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល លោក ធ្វើ ការងារ ទាំងនោះ ពិតជា ចៃដន្យ ណាស់ ។  " នៅពេល អាន កាសែត  ខ្ញុំ បាន ដឹង  ទីក្រុង កំពុង រុះ ប៉ាណូ ដែល បំពាក់ មិន សម ច្បាប់ ។  នេះ គឺ សកម្មភាព ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  រៀបចំ សោភណ្ឌភាព ឡើងវិញ  នៅ វិថី នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  (Ha  Noi)  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ការងារ ទាំងនោះ  ចំ នៅ ទីកន្លែង ដែល ខ្ញុំ កំពុង រស់ "  -  លោក  Paul  បាន និយាយ ។  បន្ទាប់ពី  អតីត យុទ្ធជន រូប នេះ បាន ចែករំលែក គំនិត នូវ ការងារ នេះ  ជាមួយ សិក្ខាកាម  ក្នុង ថ្នាក់រៀន ភាសា អង់គ្លេស របស់ លោក  និង ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង កក់ក្តៅ របស់ យុវវ័យ ។
លោក  Paul  George  Harding  ( ជនជាតិ អាមេរិក  អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ )  បាន មក ប្រទេស វៀតណាម និង ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន  ទោះបី ការងារ តូច ក៏ដោយ  សំដៅ ផ្សះផ្សាយ ផលវិបាក នៃ សង្គ្រាម  ហើយ ជួយ យុវជន វៀតណាម បើក ទូលាយ ចំណេះដឹង និង ជឿជាក់  នៅពេល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ។
បន្ទាប់ពី រយៈពេល ខ្លី  បណ្តា ខិត ប័ណ្ណ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ លេខ ទូរសព្ទ ខួង កាត់ បេតុង ដែល បាន បិទ លើ ជញ្ជាំង  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ទ្រុង ហ័រ  (Trung  Hoa)  ដូច ជា៖  វិថី ហ័ង ង៉ឹន  (Hoang  Ngan)  វិថី ត្រឹន យុយ ហ៊ឹង  (Tran  Duy  Hung)  វិថី ង្វៀន ង៉ុក វូ  (Nguyen  Ngoc  Vu)  … បាន លោក  Paul  George  Harding  រួម ជាមួយ សិក្ខាកាម របស់ លោក  បក  កោស និង លាប ពណ៌ ថ្មី  សំដៅ បង្កើត មុខមាត់ ថ្មី ដោយ ស្រស់ស្អាត ។  បណ្តា ជញ្ជាំង ដុះ ផ្សិត  ឬ បែកបាក់  ក៏ បាន លាប ពណ៌ ថ្មី  ផងដែរ ។
លោក  Paul  George  Harding  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ការចងចាំ នូវ សង្គ្រាម បាន នឹកឃើញ ជារឿយ ៗ  ក្នុង គំនិត របស់ លោក  បំផ្លាញ ភាព សុខសាន្ត នៃ បេះដូង ។  " ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ មាន កំហុស សំរាប់ អ្វី ៗ  ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ចំពោះវៀតណាម  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មាន បំណងប្រាថ្នា ជួយ យុវវ័យ អាច បើក ទូលាយ សមត្ថភាព  ដើម្បី កសាង បុព្វហេតុ របស់ គេ  ក៏ ដូចជា ជួយ សហគមន៍ ផងដែរ "  លោក  Paul  George  Harding  និយាយ ជា បណ្តើរ  និង រំភើបចិត្ត ជា បណ្តើរ ./.
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៨៖  ថ្ងៃទី ០៥  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៨៖  ថ្ងៃទី ០៥  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០៩៖  គ.ជ.ប  សម្រេច ព្យួរ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ចំពោះ សមាជិក  គ.ជ.ប  ទាំង ៩  រូប  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
លោក  Mattis  មិន អើពើ ចំពោះ ការគំរាម សងសឹក របស់ អ៊ីរ៉ង់  ខណៈពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ក្រោយពី ការវាយប្រហារ  |  នគរបាល ជាតិ
លោក  Mattis  មិន អើពើ ចំពោះ ការគំរាម សងសឹក របស់ អ៊ីរ៉ង់  ខណៈពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ក្រោយពី ការវាយប្រហារ
WASHINGTON/LONDON  (Reuters)  –  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Jim  Mattis  មិន អើពើ ចំពោះ ការគំរាម សងសឹក របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ក្រោយពី មាន ការវាយប្រហារ យ៉ាង ឃោរឃៅ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  លើ ក្បួន ព្យុ សហយាត្រា យោធា  នៅ ភាគ និរតី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា ភាព ដ៏ ល្ងីល្ងើ របស់ ទីក្រុង  Tehran  ដែល ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការវាយប្រហារ នេះ  ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  មេដឹកនាំ កំពូល របស់ អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  បាន និយាយ ថា  ក្រុម អ្នក វាយប្រហារ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២៥ នាក់  ក្នុង ពេល ព្យុ សហយាត្រា យោធា នោះ  ត្រូវបាន ជួល ដោយ ប្រទេស សៅឌី អារ៉ាប់ប៊ី  និង អារ៉ាប់ រួម  ហើយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នឹង សងសឹក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ អ្នក ដែល ពីក្រោយ ការសម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល នេះ  ។
អនុ ប្រធាន នៃ ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ផងដែរ  ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល  ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ  និង បាន និយាយ ថា  ពួកគេ គួរតែ ទទួលរង នូវ ការសងសឹង ដ៏ ខ្ទេចខ្ទាំ មួយ  ។
លោក  Mattis  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន នៅ មន្ទីរ បញ្ជកោណ ថា  ការគំរាមកំហែង របស់ អ៊ីរ៉ង់ មិន បាន បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ លោក ឡើយ  ៕
- ក្នុង ការដាំ នេះ  លោក អ៊ុំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការរៀបចំ រណ្តៅ  ។  រណ្តៅ គាត់ ជីក ទំហំ  ១  ម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  ហើយ ដាក់ សារធាតុ ផ្សេង ៗ  ក្នុង រណ្តៅ តាម ស្រទាប់  ដូចជា  ៖
ដូង  ជា ដំណាំ ឈើ ហូប ផ្លែ មួយ ប្រភេទ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា និយម ដាំ  ។  ចំពោះ បច្ចេកទេស នៃ ការដាំ មាន ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម តំបន់  និង បទពិសោធន៍ របស់ កសិករ ដែល គាត់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កន្លងមក  ។  ម្តង នេះ យើងខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ ថ្មី មួយ ទៀត  ស្តីពី ការដាំ ដូង ឲ្យបាន ផ្លែ ច្រើន ដោយ មិន ចាំបាច់ ស្រោច ទឹក របស់ លោក  អ៊ុំ  សែម  យឿន  រស់ នៅ  ភូមិ ពោធិ៍ ព្រះសង្ឃ  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  មក បង្ហាញ ជូន បងប្អូន កសិករ  ដើម្បី ទុក ជា គំនិត សាកល្បង  ។
- ការដាក់ ផេះ ជួយ ដូង ដុះ លូតលាស់ បាន ល្អ  ព្រោះ ផេះ មាន ជាតិ ប្រៃ  ហើយ ដំណាំ ដូង ត្រូវការ សារធាតុ នេះ ច្រើន
មូលហេតុ ដែល លោក អ៊ុំ បាន រៀបចំ ជា រណ្តៅ ធំ ដែល មាន ដាក់ សារធាតុ ផ្សេង ៗ  ច្រើន ស្រទាប់ បែប នេះ  ព្រោះ លោក អ៊ុំ យល់ ថា  :
- ដី ខ្សាច់ ឬ ដី ល្បាយ ខ្សាច់ អាច រក្សា សំណើម បាន យូរ ហើយ ត្រជាក់  អាច ជួយ ឲ្យ ឫស ដូង ស្រូបយក ជីជាតិ បាន ងាយស្រួល  ។
ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការដាំ ពិសោធន៍ សាកល្បង ជាច្រើន  ឆ្នាំ មក  លោក អ៊ុំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ រណ្តៅ ដាំ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ យើង មិន លំបាក ក្នុង ការស្រោច ទឹក ទេ  គឺ ស្រោច តែ មួយ ដង គត់ នៅពេល ដាំ  ។  ហើយ ដាំ បាន រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ  ដូង ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ផ្លែ រហូត ផ្លែ ច្រើន  និង ទឹក មាន រសជាតិ ផ្អែម ទៀត ផង  ។
ក្រោយ រយៈពេល ១៧ ឆ្នាំ  ការឈឺចាប់ នៅតែ អូសបន្លាយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ហើយ កាន់តែ រីករាលដាល លើ ពិភពលោក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ជំនួប ពិភាក្សា លើក ទី ពីរ រវាង លោក  ត្រាំ  នឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង កើតឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ
Next  Next  post:  រថយន្ត យីឌុប សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  របស់ ថៅកែ ជនជាតិ ចិន  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ត្រូវបាន ដោះលែង  ដោយ មិន បាន សាង ឥវ៉ាន់ ចេញ នោះ ទេ
ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ចាន់  ឈួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ បឹង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុម សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព  ៧១១ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ខណះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  ត្រូវបាន  គ្រឿងចក្រ  ប្រភេទ ឡេកាទ័រ  (  សម្រាប់ លើក ដាក់ ឥវ៉ាន់  )  បើក ថយ មក បុក  បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយ បើក រត់ គេច ទៅក្នុង ភូមិ បាត់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិង នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើង ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ  មះយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DD-7308  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ  គ្រឿងចក្រ  ឡេកាទ័រ  បើកថយ ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ  ដង ដែក  សម្រាប់ លើក ដាក់ ឥវ៉ាន់  លៀន  លយ មក បុក  ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  បណ្តាលឲ្យ ដួល  រងរបួស ធ្ងន់  ពលរដ្ឋ រវល់ តែ នាំគ្នា ចោមរោម មើល  ជនរងគ្រោះ  ជា ឱកាស  គ្រឿងចក្រ  បើក ចូល តាម ផ្លូវ លំ  ក្នុង ភូមិ គេច ទៅ បាត់  បន្សល់ទុក តែ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ចំណែក ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យក ទៅ រក្សាទុក ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ៕  សុខា សែន ជ័យ
១. យក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ រ បក សំបក ចេញ  កោស យក តែ ចាហួយ ក្នុង ( យក ល្អ គួរ កិន នឹង ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្រឡុក ដើម្បីឱ្យ រ៉ាវ ងាយស្រួល ក្នុង ការបូម ) ។ អាច សុំ គ្នា បាន មិន អស់ លុយ ទេ
៣.  គួរគប្បី មាន ទុយោ ដែល  គេ ប្រើ សំរាប សុង នោម  ( ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប )  មកកាត់ កន្ទុយ ចោល  ហើយ ផ្នែក ក្បាល ដែល មាន ក្បាល ២  កាត់ ១ ចេញ ដោយ លៃ ឱ្យ ល្មម នឹង រន្ត សារាំង  ( មាន រូប )  តំលៃ ប្រហែល  2500 ៛ ។
៤. យក  gel  ( ជែល )  ល្អិល ៗ លាប ចុង ទុយោ នោះ  និង មាត់ទ្វា ធំ កន្លែង ដែល ត្រូវបាញ់ បញ្ចូល ។  ( បើ មិន មាន ទេ ប្រើ ទឹក ប្រទាល លាប ផ្ទាល់ តែម្តង ។
–  សំរាប់ អ្នក ដែល កើត យូរ ហើយ ហូប ១ ថ្ងៃ  ៣ ដង  ព្រឹក  ថ្ងៃ  ល្ងាច ក្រោយ ហូប បាយ ២០ នាទី  ហូប រាល់ ថ្ងៃ រយៈពេល  ១ អាទិត្យ ឡើង នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
វិធី ដែល មាន អ្នក ធ្លាប់ ព្យាបាល បែប ធម្មជាតិ បានជា មាន ច្រើន របៀប  ការផុស នេះ ខ្ញុំ ជ្រើសរើស ១ ក្នុង ចំណោម វិធី ទាំងនោះ ។
សិល្បៈ  ៖  ប្រធាន សមាគម សិល្បះ ករ ខ្មែរ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ចេញ សារ ព្រមាន ជាសាធារណៈ មួយ ទៅកាន់ តារា មួយចំនួន ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដែល បាន យក ឈ្មោះ របស់ នាង ទៅ ពាក់ព័ន្ធ នូវ រឿងរ៉ាវ អ្វី មួយ  ដើម្បី ទាមទារ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន ។
អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន ចាត់ទុក សកម្មភាព ទាំងអស់ នោះ ថា បាន ធ្វើ នាង ខូច ឈ្មោះ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បះ ករ ខ្មែរ  ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ប្រយោល ទាំង នាង មិន បាន ដឹងខ្លួន ៕
ព័ត៌មាន លម្អិត  ៖  សាហាវ ព្រៃផ្សៃ !  កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ កាត់ ក្បាល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង ចំរុះ សហការ គ្នា ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ករណី ឃាតកម្ម  កាត់ ក្បាល បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាត់ ពី ខ្លួន យ៉ាង សារ ហាវ ព្រៃផ្សៃ  នៅក្នុង ទឹក ស្ទឹង ក្បែ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល អស់ ស្ថាប័ន សមត្តកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ចំរុះ ចុះ ប្រតិបត្តិការធ្វើ កោសល្យវិច័យ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ )  ដែល គេ សង្ស័យ ជា ករណី ឃាតកម្ម ឈ្មោះ  ម៉ែន  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រាំ សេះ  ឃុំ បឹង បត់ កណ្ដោល  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ចំណុច  និង ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  យ៉ម  ហុន  ។
ប្រតិបត្តិការ កម្លាំង ចំរុះ សហការ គ្នា ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ទឹក ស្ទឹង រលាព្រក  ក្បែ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្សេត្រ បុរី  ឃុំ សន្រ្ទៃ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ករណី នេះ អាច សន្ថិដ្ឋាន កើតឡើង បណ្ដាល មកពី រឿង គំនំ  ខណៈ គេ ដឹង ថា ជន  រងគ្រោះ ធ្លាប់ មាន រឿង  និង ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគា ផង នោះ  ហើយ ជនសង្ស័យ អាច មាន គ្នា យ៉ាងតិច ចំនួន ៣ នាក់  សមត្តកិច្ច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ករណី នេះ សមត្តកិច្ច ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ កំពុង មមាញឹក  បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  តាម ការបំភ្លឺ ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  និង ញាតិ ក្បែ ខាង ម្នាក់ ទៀត  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨  និង ០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  មុន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល លឺ សំឡេង អ្នកបរ រទេះ  និង ប្រកែកគ្នា ត្រង់ ចំណុច ទឹក ស្ទឹង ខាងលើ  ខណៈ នោះ គាត់ ( ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ) ដើរ ទៅ តាម រក តែ រក មិន ឃើញ  លុះ នៅ ព្រឹក មុន បង្ក ការភ្ញាក់ ផ្ញើល បន្តិច ទើប ប្រទះឃើញ សាកសព បែប នេះ  ជនរងគ្រោះ មាន ស្នាម របួស ដៃ  និង ដាច់ ក្បាល បាត់ ពី ដង ខ្លួន  រហូតដល់ ម៉ោង នេះ នៅតែ រក មិន ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
Next  Next  post:  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ ដោះលែង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  នេះ  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  John  Kerry  បាន ប្រកាស អំពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ នៅក្រោយ ការប្រជុំ ពហុ ជាតិ មួយ ដែល មាន ប្រទេស អាមេរិក និង ប្រទេស អ៊ីតាលី ធ្វើជា ប្រធាន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  John  Kerry  ( កណ្តាល )  លោក  Paolo  Gentiloni  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីតាលី  និង លោក  Martin  Kobler  ប្រេសិត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អំពី ប្រទេស លីប៊ី  នៅ ប្រទេស អូទ្រីស កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រទេស មហា អំណាច ពិភពលោក និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៃ ប្រទេស លីប៊ី នៅក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ដើម្បីឱ្យ មាន ការលប់ ចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាង អាវុធ របស់ អ.ស.ប.  ដែល ជា វិធានការ មួយ ដែល អាច ជួយ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល នេះ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ខាង សន្តិសុខ ក្នុង ប្រទេស និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ផងដែរ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លីប៊ី  Fayez  al-Sarraj  បាន ពណ៌នា ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស លោក ថា  « អាក្រក់ » ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ខាង សន្តិសុខ ។
លោក  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស. រ. អា.  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ « ប្រុងប្រៀប រួចស្រេច ហើយ ដើម្បី ផ្តល់ ការគាំទ្រ ខាង មនុស្សធម៌  ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង ខាង សន្តិសុខ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៃ ប្រទេស លីប៊ី » ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក បាន និយាយ ដែរ ថា បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច ពិភពលោក មិន បាន និយាយ អំពី ទាហាន ឬ  « ការបញ្ជូន ពួក ទាហាន » ទៅកាន់ ប្រទេស លីប៊ី ទេ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក៖  កងកម្លាំង អាមេរិក នៅ ប្រទេស លីប៊ី កំពុង ស្វែងរក អ្នក សហការ ក្នុង ស្រុក
លោក បាន សុំ ដល់ ប្រទេស មហា អំណាច ពិភពលោក ឱ្យ ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន បន្ថែម និង គ្រឿង ឧបករណ៍ ឱ្យ ដល់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  ប្រទេស នៅជិតខាង ប្រទេស លីប៊ី នឹង មិន « រួច ខ្លួន ទេ » ប្រសិនបើ ភេរវកម្ម កើនឡើង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស លោក នោះ ៕
រដ្ឋាភិបាល នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាតិ ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Government  of  National  Accord  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ ពី ក្រុម ប្រជែង គ្នា និង ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល បាន បង្កើត មូលដ្ឋាន មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Sirte  នា ប៉ែក កណ្តាល ប្រទេស  ហើយ បាន ប្រើប្រាស់ មូលដ្ឋាន នេះ ដើម្បី បើក ធ្វើ ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស ទុយ នីស៊ី  នៅជិតខាង ។
ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ៖  ពួក តាលី បង់ នា ថ្ងៃទី ១០  សីហា  បាន វាយលុក ចូល ទីក្រុង ហ្គាស្នី ទីប្រជុំជន ខេត្ត មាន ឈ្មោះ ដូចគ្នា នេះ  ហើយ ដើរ ល្បាត តាម ដង វិថី នានា នៃ ទីក្រុង នោះ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង កាប៊ុល  រួច ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ទីនោះ កំពុង បន្ត ។
ក្រុង ហ្គាស្នី ជា ទីប្រជុំជន ខេត្ត ទី ២  ដែល ពួក តាលី បង់ វាយលុក ចូល បាន  បន្ទាប់ពី ក្រុង ហ្វារ៉ាហ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ដែល ក្រោយមក កងទ័ព វាយ ដណ្ដើម យក បាន វិញ  ។  សាក្សី ទាំងឡាយ និយាយ ថា គេ ស្ដាប់ ឮ ស្នូរ កាំភ្លើង ពី ទិស ជាច្រើន  ។  ពួក តាលី បង់ ចេញ ចូល ទីក្រុង នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ពួក តាលី បង់ ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ  នៃ ការវាយលុក និទាឃ រដូវ ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ខែឧសភា មក  ។  តាម អ្នកនាំពាក្យ នោះ ថា  សមាជិក កងកម្លាំង សត្រូវ ១៤០ នាក់ ស្លាប់  និង របួស  ៕
យោង តាម ប្រមុខ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន លោក  FARID  AHMAD  MARSHAL ថា  ពួក យុទ្ធជន តាលី បង់ បាន បើក ការវាយលុក កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  សីហា  វេលា ម៉ោង ២៣ ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ដោយ វាយប្រហារ លើ បណ្ដា បារ៉ាស់ សន្តិសុខ ជា ខ្សែក្រវាត់ ក្រុង  ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ បន្ត ជាមួយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ។  ពួក តាលី បង់ រុល ទៅ មុខ ចូលក្នុង ក្រុង ហើយ បាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ត្បាល់ ដាក់ ប្រជាជន  ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ អភិបាល ក្រុង និយាយ ពី មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស ច្រើន នាក់  ក្នុង ចំណោម កង ទាហាន  ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ ក៏ អះអាង ដែរ  ពី សាកសព ពួក តាលី បង់ ប្រមាណ ជា ៣០ នាក់ នៅ រាយ លើ ដី  ។  ពពក ផ្សែង បាន ហុយ ពីលើ ក្រុង ដោយ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នាំឲ្យ មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ  ។
Asus  ROG  Phone  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  Gamer  ប្រាថ្នា ចង់បាន  ពេល នេះ មាន លក់ នៅ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ហើយ  ដែល មាន តម្លៃ  ៩៩៩ ...
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ការដំឡើង យាន សម្រាប់ ដឹក អវកាសយានិក  Orion...
ពានរង្វាន់  Golden  Joystick  Awards  ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន គេ សរុប  អ្នក ឈ្នះ ត្រូវ រកឃើញ  ពានរង្វាន់ ក៏ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ។ ...
កាលពី ខែ មុន  គេ ប្រទះឃើញ រូប គំរូ  render  មួយ និយាយ ពី ស្មាតហ្វូន  Nokia  9  PureView  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ដល់ ទៅ  ៧ ...
Galaxy  S10  នឹង ជា ស្មាតហ្វូន ដំបូង គេ ដែល អាច ប្រើប្រាស់  Snapdragon  8150  ដែល ជា ឈីប ជំនាន់ ថ្មី ខ្លាំង ជាង គេ
គេ ជឿជាក់ ថា  Snapdragon  8150  នឹង ជា ឈ្មោះ បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  ជំនាន់ ថ្មី ចូលមក ជំនួស តំណែង  Snapdragon  845...
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Developer  Conference  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  Samsung  បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ អេក្រង់  Infinity  ថ្មី ចំនួន  ៤ ...
តាមរយៈ អត្ថបទ ថ្មី មួយ ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ ទស្សនាវដ្ដី  The  New  York  Times  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  Mark  Zuckerberg...
គណនី  Facebook  និង  Instagram  ជាច្រើន ត្រូវបាន បិទ ចោល  ក្រោយ សង្ស័យ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រុស្ស៊ី  និង លូក ដៃ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក !
អគាទី បញ្ជាការ នេះ មាន កម្ពស់ ពីរ ជាន់  សាងសង់ ពី ឥដ្ឋ ប្រក់ ក្បឿង  ជា រចនាបទ ខ្មែរ  មាន បណ្តោយ  ៣៤,៥០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៣,៥០ មែត្រ  រួមមាន  ១៩ បន្ទាប់  បន្ទប់ អនាម័យ ១  សាល ប្រជុំ ១  ហើយ នៅក្នុង បន្ទប់ ការិយាល័យ នីមួយ  ៗ  មាន បំពាក់ ដោយ បន្ទប់ទឹក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  គ្រឿង សង្ហារឹម  សម្ភារៈ ការិយាល័យ  ហើយ សាងសង់ រយៈពេល  ១២ ខែ  ដែល ចំណាយ ថវិកា ចំនួន  ២៧៩,៤២៣ ដុល្លារ អាមេរិក  គឺជា ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង ថវិកា នៅសល់ គឺជា ថវិកា អង្គភាព  ។
បន្ទាប់ពី បាន សាងសង់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ បាន រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អគារ ទីបញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ  ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណុប  រតនា  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  និង ជា មេបញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន កង កាំភ្លើង ធំ  បាន រាយការណ៍ ជូន អង្គ ពិធី ជ្រាប ថា  ការរៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អគារ ទីបញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ  នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា មួយ  ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធិផល ជាច្រើន ដែល ជា អំណោយ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ។
ទន្ទឹម នេះ  ត្រូវ ធ្វើ ការប្តេជ្ញា ឱ្យ សម្រេច គ្រប់ រាល់ ភារកិច្ច  និង ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ ការអប់រំ ជាប្រចាំ តាមរយៈ ការបង្កើន ការ  ហ្វឹកហ្វឺន  ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ  ឱ្យ ស្រប តាម សភាពការណ៍ វិវត្តន៍ ថ្មី ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង្វៀន  អាញ់ យ៉ុង  នាយ ការិយាល័យ អនុព័ន្ធ យោធា វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អគារ ទីបញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ នា ថ្ងៃ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ  ( ២០០៩ - ២០១៣ )  រវាង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ចំពោះ អគារ ទីបញ្ជាការ នេះ  គឺ នៅក្នុង គម្រោង ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣  សម្រាប់ ជួយ គាំទ្រ ឧបត្ថម្ភ ដល់ បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ  ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយក៏ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សមិទ្ធផល  និង ស្នាដៃ សំខាន់ ៗ  ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កងទ័ព ផងដែរ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង្វៀន  អាញ់ យ៉ុង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - វៀតណាម  ក៏ បាន រៀបចំ រួចរាល់ នូវ ឯកសារ កិច្ចព្រមព្រៀង  គម្រោង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ បន្ត  ដោយ រង់ចាំ ពេលវេលា សមស្រប របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - វៀតណាម  ចុះហត្ថលេខា ជា ការសម្រេច  ដែល ជា ការបង្ហាញ ពី ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ វិសេសវិសាល រវាង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  និង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នា ពេល  អនាគត  ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ នេះ  ដោយ ពិនិត្យ ពី ការខ្វះខាត ជាក់ស្តែង របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ង្វៀន  អាញ់ យ៉ុង  ក្នុង នាម តំណាង ឱ្យ  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ក៏ បាន សន្យា ជួយ អគារ  ០១ ខ្នង បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អគារ ទីបញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អគារ ទីបញ្ជាការ នេះ គឺជា និមិត្តរូប មួយ  និង ជា  សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល នានា  ដែល កើត ចេញពី ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជិតស្និទ  រវាង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល បង្ហាញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ តំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា  និង ផែនការ កំណែទម្រង់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ឈរ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ជាមួយ អន្តរជាតិ  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន អគារ ទីបញ្ជាការ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ  ត្រូវ ខិតខំ គិតគូរ ដល់ ការងារ កសាង ធន  ធាន មនុស្ស  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ភារកិច្ចពេល ខាងមុខ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ សមស្រប តាម អគារ ដែល ទើប ទទួលបាន នា ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ជម្រុញ ឱ្យ នាយ ទាហាន  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់  ត្រូវ យល់ដឹង ពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា បាន នូវ  កិច្ចការពារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  នូវ អធិបតេយ្យ ជាតិ  និង បូរណភាព ទឹកដី  សន្តិសុខ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម នៅ  កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ស្មារតី ជឿជាក់ លើ ការងារ ដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ដល់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នា ពេលនេះ  គឺជា ការរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមកិច្ច  និង កិច្ចការពារ ជាតិ  ហើយ ឯកឧត្តម  មាន  សេចក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម នឹង នៅតែ បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ កម្ពុជា  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់  និង នៅលើ សកលលោក ។
ក្នុង នាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្នុង នាម ឯកឧត្តម ផ្ទាល់  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព  និង ប្រជាជន  ព្រមទាំងអនុព័ន្ធ យោធា នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ជានិច្ច ដល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ជាតិ ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ។
នៅ ទីបញ្ចប់  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ជូន អង្គ ពិធី ជ្រាប  ពី សភាពការណ៍  ក្នុង ប្រទេស វិវត្តន៍ ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ មួយចំនួន  ដែល បង្កឡើង ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ឆ្លៀត ឱកាស កេង ចំណេញ ផ្នែក  នយោបាយ ខុសពី នីតិវិធី ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ដោយ ពួកគេ បាន ធ្វើ ការឃោសនា  នៅ តាម វេទិកា  តាម ខេត្ត នានា  មុនពេល  បោះឆ្នោត  ក្នុង គោលបំណង ជម្រុញ សកម្មភាព  ឱ្យ ប្រាសចាក ពី គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។
ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ នាយ ទាហាន  ដែល បាន សម្រេច ភារកិច្ច ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  និង សប្បុរសជន  ដែបាន  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការសាងសង់ អគារ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន  បញ្ជាការដ្ឋាន កាំភ្លើង ធំ  នៅក្នុង ពិធី នេះ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  ក៏ បាន បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ចំនួន  ០៦ រូប  ( ក្នុង នោះ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ០១ រូប  ថ្នាក់  ឧត្តម  សេនីយ៍ ត្រី  ០៥ រូប )  បំពាក់ មេដាយ ជា តូប កាជូន នាយ ទាហាន ចំនួន  ០២ រូប  បំពាក់ មេដាយ សហមេត្រី  ជូន មន្រ្តី អនុព័ន្ធ  យោធា វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា ចំនួន  ០៤ រូប  ( ថ្នាក់ សេនា  ០១ រូប  និង ថ្នាក់ ធិបឌិន្ទ  ០៣ រូប )  បំពាក់ មេដាយ សុវត្ថិ រា ថ្នាក់  មហាសេរី វឌ្ឍន៍ ជូន នាយ ទាហាន ចំនួន  ០៩ រូប  មេដាយ សុវត្ថិរា ថ្នាក់ មហាសេនា ជូន នាយ ទាហាន ចំនួន  ១១ រូប  មេដាយ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍  ជូន នាយ ទាហាន ចំនួន  ០៦ រូប  មេដាយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ថ្នាក់ ធិបឌិន្ទ  ជូន នាយ ទាហាន ចំនួន  ០២ រូប  ផងដែរ  ។
បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង្វៀន  អាញ់ យ៉ុង  ក្នុង នាម តំណាង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ អគារ ទីបញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន កាំង ភ្លើង ធំ  ផងដែរ  ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ចុះ បង្រ្កាប សង្វៀន  មាន់ ជល់បៀរ . អាប៉ោង  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ១ !
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក រស់ សារ៉ា ឌីមេ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១ បាន ឲ្យដឹង ថា ដោយ  ការអនុវត្ត តាម បទបញ្ជា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ពិសេស ក្រោម ការដឹក  នាំ ផ្ទាល់ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក យឹម សារ៉ាន់ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍  សែន ជ័យ និង ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា នគរបាល យុត្តិធម៌ ក្នុង មូលដ្ឋាន យើងខ្ញុំ បាន  យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់ ក្នុង ការរៀបចំ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ បង្ករ ភាព  កក់ក្តៅ ដល់ ការរស់នៅ ការរក ទទួលទាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ព្រោះ .  ថ្នាក់ដឹកនាំ លោក តែង ណែនាំ ដល់ នគរបាល ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់ ថា សុខ  ទុក្ខ របស់ ពលរដ្ឋ  គឺជា សុខ ទុក្ខ របស់ យើង  ទាំងអស់ គ្នា  ។
ភ្នំពេញ៖ សង្វៀន ជល់ មាន់ .បៀរ អាប៉ោង ១ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១ ត្រូវ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក រស់ សារ៉ា ឌីមេ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១ ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ត្រូវ និង ថ្ងៃ ៦  រោជ ខែ ស្រាពឍ ឆ្នាំ ច សំរិទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ០១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ម្សិលមិុញ នេះ  ។
ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នោះ ដែរ សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស នូវ វត្ថុតាង មួយ  ចំនួន មាន ដូចជា  មាន់ ជល់  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ផ្សង ៗ ទៀត  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន សាទរ នូវ ចំណាត់ការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  ផ្សេង ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ និង មាន ការកោតស សើរ ចំពោះ ការ  យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ នូវ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ សង្កាត់ មាន សុវត្ថិ  ភាព ទាំង ៩ ចំណុច របស់ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ រូប នេះ ដែល តែ បាន យកចិត្ត ទុក  ដាក់ ជាប្រចាំ ទាំង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ បង្ករ ការ កក់ក្តៅ ក្នុង  ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ អាច និយាយ បាន ថា ជា មេ ប៉ុស្តិ៍ គំរូ ១ រូប ក្នុង ចំណោ  ម មេ ប៉ុស្តិ៍ ដទៃ ៗ ទៀត ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
November  14,  2018  12:36  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ចុះ បង្រ្កាប សង្វៀន  មាន់ ជល់បៀរ . អាប៉ោង  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ១ !
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ គឺជា មូលដ្ឋាន  នៃ បទល្មើស នានា ដូចនេះ បើ ចង់ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ កើតមាន បទល្មើស  ក្នុង មូលដ្ឋាន  គឺ ត្រូវតែ ទប់ស្កាត់ ឲ្យ ខាន តែ បាន ៕
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ កាន់តែ ខ្ពស់ របស់ អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា អ៊ិនធឺណិត WiFi  អំពី ល្បឿន និង សេវាកម្ម  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ត្រូវតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី អំពី ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង គុណភាព ផងដែរ ។ ក្នុង រយៈពេល  3 ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ បច្ចេកវិជ្ជា ខ្សែកាប អុបទិក (FTTH)  កំពុង ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ និង ជំនួស ដោយ កាបស្ពាន់ (ADSL) ។  ដូច្នេះ , អតិថិជន គួរតែ ដឹង ថា តើ ពិតប្រាកដ នៃ បច្ចេកវិទ្យា មួយ ណា ដែល សម សមស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ នា ពេល អនាគត ?
មាន អ្នកអាន ជាច្រើន នាក់ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណិត WiFi អស់ រយៈកាល ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ បាន អោយ យោបល់ ថា  គួរតែ ប្រើប្រាស់ ខ្សែកាប ស្ពាន់ ជាជាង ប្រើ ខ្សែកាប អុបទិក វិញ ។ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការប្រៀបធៀប ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី អំពី ការអះអាង ខាង លើ៖
ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត (Video),  ឈុត វីដេអូ ខ្លី (Video  Clip) ដែល មាន គុណភាព ទាប ក្រោម HD  និង ចូលចិត្ត ការអង្គុយ រង់ចាំ ច្រើន ម៉ោង ដើម្បី Download  វីដេអូ ;  ខ្សែ អុបទិក មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ ទេ ។ ដោយសារតែ ល្បឿន អតិបរមា នៃ ខ្សែកាប អុបទិក FTTH  មាន ល្បឿន  10  Gbps,  លឿន ជាង  500  ដង ធៀប នឹង ខ្សែកាប ស្ពាន់  ADSL  ( អតិបរមា 20Mbps);  ខ្សែភាពយន្ដ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ខ្សែកាប អុបទិក មាន គុណភាព ខ្ពស់ HD  (Full  HD)  មាន ស្ថេរភាព ខ្ពស់ និង មិន មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ,  យឺត ផ្ទុយ ពី ខ្សែកាប ស្ពាន់ ។  ប្រភេទ កាប ស្ពាន់ ( ខាងឆ្វេង ដៃ ) និង កាប អុបទិក ( ខាងស្តាំ ដៃ )
សន្មត់ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការសម្ងាត់ របស់ ខ្លួន អ្នក ជូន ដល់ អ្នកដទៃ ប៉ុន្តែ អ៊ីនធឺណិត ខ្សែកាប អុបទិក មិន អាច ដូចនេះ ទេ  ពីព្រោះ អ៊ីនធឺណិត ខ្សែកាប អុបទិក ប្រើប្រាស់ ជា  Optical  Signal  ដែល មិន អាច លួច យក ព័ត៌មាន បាន ឡើយ ។  ខណះ ពេល ដែល ខ្សែកាប ស្ពាន់ ប្រើប្រាស់ ជា Electrical  Signal  ដែល អាច ធ្វើអោយ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ ប្រសិនបើ មាន មនុស្ស មាន ចេតនា ចង់ លួច ។
ក្នុង ករណី អ្នក ដែល ជា មនុស្ស មិន ចូលចិត្ត ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម downlink/uplink  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដូចជា ការ  Live  stream,  video  conference,  លេង ហ្គេម 3D  online…  ដូចនេះ ខ្សែកាប អុបទិក នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ខកចិត្ត  ពីព្រោះ  ខ្សែកាប អុបទិក មាន លក្ខណៈ សមស្រប ចំពោះ សេវាកម្ម ទាំងនេះ ដោយសារតែ ល្បឿន ខ្ពស់ នៃ ការទាញយក និង ការបង្ហោះ ដែល អាច បត់បែន ទុកចិត្ត បាន ។  ផ្ទុយ ពី កាបស្ពាន់ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ ល្បឿន នៃ ការទាញយក  /  និង ផ្ទុក ឡើង នៅក្រោម  1  Mbps  ដែល មិន អាច បំពេញ តាម តម្រូវការរាល់ ប្រភេទ សេវាកម្ម ដូច ខាងលើ ។  ខ្សែកាប អុបទិក អនុញ្ញាតិ ល្បឿន អតិបរិមា 10Gbps
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង់ប្រាក់ ឬ ចំនាយ ទូទាត់ ថ្លៃ ភ្លើង អោយ រដ្ឋ ច្រើន  ដើម្បី អោយ រដ្ឋ កើន ចំណូល ខ្សែកាប ស្ពាន់ អាច ជួយ អ្នក បាន ដោយសារតែ ខ្សែកាប អុបទិក ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គីសនី តិច ជាង និង មិន ងាយ ដាច់ ឬ មាន បញ្ហា  ដែល ខ្សែកាប អុបទិក ធ្វើអោយ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្កីស នីតិច ជា អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ខ្សែកាប ស្ពាន់ ។
នៅ កម្ពុជា ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត WiFi ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ,  ឃើញ ថា នៅតែ មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ អ៊ីនធឺណិត ជាច្រើន ដែល នៅតែ ផ្តល់ សេវាកម្ម ខ្សែកាប ស្ពាន់  ហួស សម័យ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។ អ្នក អាចនឹង រកឃើញ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ខ្សែកាប អុបទិក មួយចំនួន ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ បាន គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស បាន ។ ដែល អាច អោយ អ្នក មាន ជំរើស តិច ជាង មុន ក្នុង ការជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ អ៊ីនធឺណិត WiFi  អុបទិក ដែល លោក អ្នក គិត ថា អាច ទុកចិត្ត បាន ។
ជាមួយនឹង ការប្រៀបធៀប ខាងលើ នេះ អតិថិជន គួរតែ មាន ការវាយតម្លៃ និង ការពិចារណា យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល ជ្រើសរើស ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត WiFi ។  អតិថិជន អាច បន្ត ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ជាមួយ  កាបស្ពាន់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក៏ បាន ឬ ក៏ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្មកាប អុបទិក ជាមួយ ជំរើស ជាច្រើន សំរាប់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម  និង មាន តម្លៃ ខុស ៗ គ្នា ព្រម ជាមួយនិង ជម្រើស ល្បឿន លឿន នា ពេល ឥឡូវនេះ ៕
ដ៏ រាបណា ថ្ងៃ នៅតែ រះ ក្តីសង្ឃឹម នៅតែ មាន ។  ត្រូវតែ ទទួលយក ចំណេះដឹង ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ បង្កើន សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ដើម្បី ឈាន ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ ។ #klahan9  #communication  #confidence
ដ៏ រាបណា ថ្ងៃ នៅតែ រះ  ក្តីសង្ឃឹម នៅតែ មាន ។  ត្រូវតែ ទទួលយក ចំណេះដឹង  ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ បង្កើន សមត្ថភាព ខ្លួនឯង  ដើម្បី ឈាន ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ ។  #klahan9  #communication  #confidence
គ្រាប់ បាល់ ហ្វឹកហាត់ ស្នូល  BodyFit  គឺ ល្អ សម្រាប់  toning  សាច់ដុំ ពោះ របស់ អ្នក ។  វា តម្រង់ គោលដៅ សាច់ដុំ ពោះ របស់ អ្នក និង ចុះក្រោម ត្រឡប់ មកវិញ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ភាព ខ្លាំង និង ភាពបត់បែន ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។  នេះ ប្រើ ជាប់ បាន យូរ គ្រាប់ បាល់ មាន ផាសុកភាព គឺ អតិផរ និង អាច ត្រូវបាន លៃ តម្រូវ ដើម្បី ផ្គូផ្គង ស្ថេរភាព ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  ទំហំ :  27  CENTIMETERS  ។  ពណ៌ :  ខ្មៅ ។  លក្ខណៈ ពិសេស  PVC  ទន់ និង ប្រើប្រាស់ បាន យូរ លៃ តម្រូវ ទៅនឹង កម្រិត ស្ថេរភាពខុសគ្នា រួមបញ្ចូល ទាំង ពីរបញ្ចូល កម្មវិធី ជំនួយ
ការផ្តល់ រង្វាន់ បាល់បោះ ហ្វឹកហាត់ សំរាប់ រាងកាយ  BodyRebates.com  គឺជា ការបើកចំហ ដល់ អ្នករស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ហាសិប  (50)  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ស្រុក កូឡុំប៊ី ដែល មាន អាយុ លើ  18  ដែល មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺរណែត គ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង កម្មវិធី  Sweepstakes  និង រង្វាន់ ជាបន្តបន្ទាប់ លើកលែងតែ មាន ការបញ្ជាក់ ដោយ  FitnessRebates.com  ។  ប្រជាជន ដែល មិន រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ដែល មាន អាយុ លើស  18  អាច ចូល បាន លុះត្រាតែ មាន ការហាមឃាត់ ដោយ ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក និង ច្បាប់ ។  បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់  FitnessRebates.com  ។  (" អ្នកឧបត្ថម្ភ ")  ភ្នាក់ងារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ និង អ្នកតំណាង ការលក់ អ្នកចែកចាយ ឬ ភ្នាក់ងារ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  ( ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ រួម ជាមួយ អ្នកឧបត្ថម្ភ ដែល ហៅ ជា រួម ថា  " អង្គ ភាព ស្នេហា ")  និង សមាជិក គ្រួសារ បន្ទាន់ របស់ ពួកគេ  ( ប្តី ឬ ប្រពន្ធ ,  កូនក្មេង បងប្អូន និង ស្វាមី រឺ ភរិយា របស់ ខ្លួន )  និង អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ តែ មួយ នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ( មិន ថា មាន ទំនាក់ទំនង ឬ មិន មាន )  មិន មាន សិទិ្ធ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ស៉ី ស្វា ។  រាល់ ច្បាប់ និង បទបញ្ជា របស់ សហព័ន្ធ ,  រដ្ឋ និង មូលដ្ឋាន ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  ជៀសវាង កន្លែង ដែល ហាមឃាត់ ឬ ដាក់ កម្រិត ដោយ ច្បាប់ ។  ធាតុ ចូល ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ គឺជា ការទទួលយក នូវ លក្ខន្តិកៈ ផ្លូវការ ទាំងស្រុង និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  មិន ចាំបាច់ ទិញ អ្វី ឡើយ ។  ការទិញ នឹង មិន ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ឱកាស របស់ អ្នក ក្នុង ការឈ្នះ ទេ
ប្រសិនបើ អ្នក ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  និង ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ពី ការអនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន ដោយ មាន ការចូលរួម  ឬ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  ទាញយក អត្ថបទ មេរៀន ជាច្រើន ចូរ ចុច នៅ ត្រង់នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រើ មេរៀន ដែល រៀបចំ ជាពិសេស សម្រាប់ យុវវ័យ ក្នុង សហគមន៍  អ្នក អាច ភ្ជាប់ ទៅ មេរៀន ទាំងនេះ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ចុច នៅ ត្រង់នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ មើល គំនូរ ជីវចល  ដែល បាន បញ្ចូល នូវ មេរៀន នីមួយ ៗ នោះ  អ្នក អាច ស្វែងរក នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ មេរៀន នៅ ទីនេះ ។
មួយ ម៉ីន  មួយ ពាន់  មួយ រយ  ដប់  សូន្យ  លាន  ប្រាំសែន  ប្រាំមួយ ម៉ីន  ប្រាំពី ពាន់  សូន្យ រយ  សែសិប  បួន  លាន  ពី សែន  ប្រាំម៉ីន  ពី ពាន់  ប្រាំរយ  ម្ភៃ  ប្រាំ
ទី អារាម នេះ  ផ្តួចផ្តើម ក សាង ដោយ  ព្រះចៅ អធិការ  គណៈកម្មាធិការ អាចារ្យ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ បាន រួមគ្នា ចូលរួម កសាង .. ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកសាង ព្រះវិហារ  គឺជា ទឹកចិត្ត  របស់ សប្បុរសជន មក ពី គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន នានា  ក្នុង ការកសាង  ដោយ ពួកគាត់ បាន ចំណាយ ទាំង ធនធាន ថវិកា  និង សម្ភារៈ  ដែល ជា ទង្វើ នាំមក នូវ បុណ្យ កុសល ទាំង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត ។  ជាង នេះ  ក៏ ជា ការរួមចំណែក កសាង សង្គមជាតិ  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា ប្រមុខ  ទើប ជម្រុញឲ្យ ប្រទេសជាតិ  ម សន ការរីកចំរើន ឆ្ពោះ ទៅរក វឌ្ឍនៈ ភាព ដ៏ រុងរឿង រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កត្តា សន្តិភាព ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ មាន ន័យ ថា  បើ គ្មាន សន្តិភាព ក៏ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ នោះ ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  ទាំងនេះ គឺជា កត្តា សត្យានុប័ត  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  មិន អាច ប្រកែក បាន ទេ  ហើយ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ខិតខំ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព ដ៏ ល្អ ផូរផង់  ដែល យើង ទទួលបាន ដោយ លំបាក ជា ទីបំផុត នេះ ឲ្យបាន ឋិតតស្ថេរ គង់វង្ស យូរអង្វែង ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត  ប្រយោជន៍  កុំ ឲ្យ ជួប វិបត្តិ ទុក្ខ ភ័យមហន្តរាយ នានា  ដែល កើតឡើង  ដោយសារ សង្គ្រាម កើតឡើង ជាបន្ត ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  បន្ថែម ថា  ដើម្បី រក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង លើកកម្ពស់ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ ចាត់ទុក ជា សាសនា  របស់ រដ្ឋ  ដោយ ជម្រុញឲ្យ មាន ការអភវឌ្ឍន៍  នៅ តាម វត្ត អារាម នានា  ក្នុង ស្រុក  ក្រុង  និង ខេត្ត  ឲ្យ មាន ការរី ចម្រើន ជាលំដាប់ ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធិផល នានា នៅ វត្ត សារាយ អណ្តែត ខាងលើ នេះ  ក៏ មាន ការបំពាក់ មេដាយ គ្រឿង ឥស្សរៈយស ជូន ដល់ មន្ត្រី ការ  នៅក្រោម ឱវាទ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្ថាប័ន វិស័យ ឯកជន មួយចំនួន  ដែល មាន ស្នាដៃ ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ៕  ដែន  សីមា
ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  អាច បង្កើត ប្រព័ន្ធ  QR  Code ចូលរួម  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ចូលរួម ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  “ ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ”  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចេញ នូវ  “ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ”  សំដៅ ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  ឱ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្ដល់ សេវា  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ប្រកប  ដោយ ស្ដង់ដារ  ត្រឹមត្រូវ  ស្មោះត្រង់  និង កក់ក្ដៅ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  គាំទ្រ ផ្សព្វផ្សាយ  យុទ្ធនាការ  កម្ពុជា៖  “ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ ”  ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ  ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន រៀបចំ ឯកសារ  “ គោលការណ៍ ណែនាំ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ”  និង បាន បង្កើត កម្មវិធី  QR  Code  វាយតម្លៃ បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  អាច ផ្ដល់ មតិ យោបល់  លើ ការផ្ដល់ សេវា របស់ មូលដ្ឋាន  អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ចំនួន  ៧  ដូចជា  សេវា សណ្ឋាគារ  សេវា ភោជនីយដ្ឋាន  សេវា ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  សេវា ស្ប៉ា  និង ម៉ាស្សា  សេវា មណ្ឌល កម្សាន្ដ មនុស្ស ពេញ វ័យ  សេវា លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង  សេវា ដឹកជញ្ជូន ទេសចរណ៍ ។
ប្រតិ្តបត្តិករ ទេសចរណ៍  និង មន្ត្រី មន្ទីរ ទេសចរណ៍ រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  អំពី របៀប ចូលរួម ការប្រឡង ប្រណាំង  បដិសណ្ឋារ កិ្ចច ល្អ  ក្នុង សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  “ បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ”  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ប្រមាណ ៧០០ នាក់ ។
លោក  ណេប  សាមុត  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  និង ជា អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  ថ្លែង ថា  មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  អាច ចុះឈ្មោះ ចូលរួម  ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដើម្បី ទាញយក  QR  Code  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការស្ទង់ មតិ យោបល់  ឬ ប្រើប្រាស់  QR  Code  លើ វិក្កយបត្រ  ឬ សម្ភារៈ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  របស់ មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ្រោះអាសន្ន ពេល យន្តហោះ មាន បញ្ហា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សាយ  ចាត់ទុក ជា គំរូ នៃ រឿង តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ពេល មាន អាសន្ន ចំពោះ អ្នកដំណើរ តាម យន្តហោះ
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ សម្ភោធ កាត់ ប្ញសសីមា ព្រះវិហារ  និង ឆ្លង សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្ត សារាយ អណ្តែក ស្រុក ព្រៃ នប់  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី សម្ភោធ បញ្ចុះ កាត់ ប្ញសសីមា ព្រះវិហារ  និង ឆ្លង សមិទ្ធផល ថ្មី នានា  នៅក្នុង វត្ត សារាយ អណ្តែត  មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ពិធី នេះ  បាន រៀបចំឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  និង ដាក់ ជូន ពុទ្ធ បរិស័ទ គោរព បូជា  និង ចូលទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទាន តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  មូលដ្ឋាន ស្រុក ព្រៃ នប់  មាន ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាង  ២០ ម៉ឺន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ប្រកប មុខរបរ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ធ្វើ នេសាទ សមុទ្រ  និង បើក ធ្វើ អាជីវករ លក់ដូរ ជាដើម .. ។
លោក បន្ត ថា  ការកសាង ព្រះវិហារ  និង សមិទ្ធិផល ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដែល បាន បើក សម្ភោធ នៅ ពេល នេះ  គឺ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ឡើងវិញ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  បន្ត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក ថា  វត្ត អារាម ខាងលើ នេះ  មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ២៤ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១២ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ១៣.៦០ ម៉ែត្រ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា អស់ ចំនួន  ៣៤៨៦០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版- បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិប័ត្រ ពត៍មាន អេឡិចត្រូនិច រួចស្រេច - កជន ថ្មី ក្រុង ស៊ីប៉េកាសែត អេឡិចត្រូនិច  -2018-07
បញ្ជី ឈ្មោះ ទីតាំង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
ខេត្ត រតនគិរី៖  យុវជន កូន ភ្លោះ ២  នាក់ បងប្អូន បាន សម្រេចចិត្ត ផឹក ថ្នាំ កណ្តៀរ បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួន ដោយសារ ខឹង ម្តាយ បាន ស្តីបន្ទោស បន្តិច បន្ទួច ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ នឹង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃពុធ  ១២ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រួក  ឃុំ បាតាង  ស្រុក លំផាត់  ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាតាង បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ទាំង ពីរ នាក់ ១. ឈ្មោះ ញ៉ាញ់  មាស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិក  ( ត្រូវ ជាបង )  បាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ។
២. ឈ្មោះ  ញ៉ាញ់  ទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែ  មុខរបរ  កសិក  ( ត្រូវ ជា ប្អូន )  បាន ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី  ។
នគរបាល បាតាង បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ម្តាយ ឪពុក បាន ស្តីបន្ទោស បន្តិច បន្ទួច ឲ្យ កូន កុំ ដើរលេង ច្រើន អត់ ជួយ ធ្វើ ការងារ នៅ ផ្ទះ ហើយ កូន ក៏ ខឹង ឪពុក ម្តាយ បបួល បងប្អូន ផឹក ថ្នាំ កណ្តៀរ  ក្រោយ មួយ សន្ទុះ បាន អ្នកជិតខាង បាន ដឹង ទាន់ ថា បាន ផឹក ថ្នាំ កណ្តៀរ ក៏ ប្រញាប់ ដឹក បញ្ជូន មក មណ្ឌលភាព ស្រុក លំផាត់ ដោយ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក៏ បាន ដឹក បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជា អកុសល្យ ប្អូន បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ចំណែកឯ បង បាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  ។
រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ GANZBERG បុក រះ កង់ បី ឥណ្ឌា និង រ៉ឺម៉ក លក់ សាច់ អាំង ព្រមទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត រង ខូចខាត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ត នីសាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ GANZBERG បាន បុក រះ រ ម៉ក លក់ សាច់ អាំង និង កង់ បី ឥណ្ឌា ព្រមទាំង ម៉ូតូ FZកំឈប់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្ដាលរង ការខូចខាត តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កអោយ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧ ចំនុច មុខ ក្លឹប ឌីយ៉ាម៉ង់ ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុខ ពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក នី សាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ GANZBERG ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ .2Y1135  បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ខណះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងស្ដាំ ជ្រុល ទៅ បុក រ ម៉ក លក់ សាច់ អាំង និង កង់ បី ឥណ្ឌា ព្រមទាំង ម៉ូតូ FZ មួយ គ្រឿង កំពង់ ឈប់ ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្ដាលរង ការខូច តែ សំណាង ល្អ អ្នកលក់ សាច់ អាំង និង កង់ បី ឥណ្ឌា បាន លោត ចេញ ទាន់ រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត បាន អោយ ភាគី ទំាង បី នាក់ ធ្វើ ការសំរបសំរួល គ្នា ដោយសាសំរួល មិន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ករ ព្រមទាំង រម៉ក កង់ បី និង កង់ បី ឥណ្ឌា និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ទៅ រក្សាទុក នៅ ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ដង្កោ រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕ ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous  Previous  post:  យុវតី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ ដួល ត្រូវ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន បែក ក្បាល ស្លាប់
ទឹក ទន្លេ នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង នៅតែ បន្ត ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយ បាក់ ទំនប់ វ៉ារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ឡាវ !  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ឲ្យដឹង នៅ វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៥៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥ កក្កដា ២០១៨ នេះ ថា ទឹក ទន្លេ នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង នៅតែ បន្ត ហក់ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ធ្វើឲ្យ ភូមិ ឃុំ មួយចំនួន នៅក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង បាន រង ការជន លិច ហើយ គណៈកម្មការ គ្រោះមន្តរាយ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន ឯកឧត្តម ម៉ុម សារឿន អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ជា ប្រធាន ក៏ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការអន្តរាគម ន៏ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ ដើម្បី ជម្លៀស ពួកគាត់ ទៅកាន់ ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព រួចហើយ ដែរ  ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត បាន បន្ត ថា នៅក្រោយពី ទទួលបាន សេចក្តីជូនដំណឹង ពី ខាង ភាគីឡាវ មក កម្ពុជា កាលពី ម្សិលម៉ិញ ថា  មាន ករណី បាក់ ទំនប់ វ៉ារី អគ្គិសនី  សេពាន សេណាមណយ ស្ថិត នៅ ខេត្ត អត្តពឺ ប្រទេស ឡាវ ហើយ ត្រូវ ហូរ ចូលមក ក្នុង ទន្លេ សេកុង ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក សៀមប៉ាង  និង បន្ត ហូរ ចុះ មក ផ្នែក ខាងក្រោម ចូទន្លេ សាសាន  ស្រែ ពក  និង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង លឿន លឿន បំផុត គ្រា នោះ ឯកឧត្តម  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ដុត ដៃ ដុត ជើង ចុះ ទៅកាន់ ស្រុក សៀមប៉ាង ភ្លាម ៗ ដើម្បី ជួយ អន្តរាគម ន៏ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ នៅ ប្រទេស ឡាវ  និង រក ទី ទួល សុវត្ថភាព ជូន ពួកគាត់ ជៀស ផុត ពី លិចលង់  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង ត្រូវបាន គណៈ គកម្ម ការគ្រប់គ្រង គ្រោះមន្ត មហន្តរាយ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន ឯកឧត្តម  ម៉ុម  សារឿន  ជា ប្រធាន នោះ បាន ចុះ ទៅ ជួយ ធ្វើអន្តរាគម ន៏ ផ្ទាល់ កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៤ កក្កដា ២០១៨ ម្សិលម៉ិញ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សេចក្តីជូនដំណឹង ពី ខាង ភាគីឡាវ ឲ្យ កម្ពុជា ត្រៀម ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ក្រោយ បាក់ ទំនប់ វ៉ារី អគ្គិសនី សេពាន សេណាមណយ ហើយ ខណៈ នេះ ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  និង កង អន្តរាគម ន៏ កំពុង ប្រចាំ ការបន្ត ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៕  ឡុងកាន់ សំនៀង
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា រហូតមកទល់ ពេលនេះ ទឹក ទន្លេ នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង បាន បន្ត ឡើង ដល់ កម្ពស់ ១១. ៥០ មែត្រ ហើយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក៏ ត្រូវ ជម្លៀស ទៅ ទីកន្លែង មាន សុវត្ថិភាព បាន មួយចំនួន ផងដែរ  ។  លោក ថា  លើកលែងតែ ឃុំ ព្រែក មាស មួយ ប៉ុន ណ្ណោះ  ដែល មិន ត្រូវបាន លិច នោះ ទេ  ហើយ ឃុំ ទាំងអស់ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ដែល មាន ឃុំ សេកុង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  ឃុំ សន្តិភាព  និង ឃុំ ថ្មី កែវ នៅក្នុង នោះ ឃុំ ស្រែ សំបូរ ប៉ះ ភូមិ ចំនួន ៣ ឃុំ សន្តិភាព ប៉ះ ភូមិ ចំនួន ៣  និង ឃុំ ថ្មី កែវ ប៉ះ ភូមិ ចំនួន ៣  ។
Next  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៣០០ គ្រូ សារ  សម្តែង ការត្រកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ទទួលបាន គ្ម រោង អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា ក្នុង  សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់  និង សន្យា ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា នេះ
Previous  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រៀមពង្រាយ កម្លាំង  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  សម្រាប់ ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនា ឃោសនា បោះឆ្នោត
តារាង គណបក្ស នយោបាយ ទទួលបាន អាសនៈ  នៃ លទ្ធផល ផ្លូវការ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
តារាង គណបក្ស នយោបាយ ទទួលបាន អាសនៈ  នៃ លទ្ធផល ផ្លូវការ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ព្រម ទទួល ជួប ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ដើម្បី ពិភាក្សា លើ សំណើ សុំ ផ្លាស់ប្តូរ សមាភាព ដឹកនាំ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប .) ដែល មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ ជឿ ថា  ការធ្វើ របៀប នោះ អាច ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ មាន លក្ខណៈ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ ។
តើ ប្រិយមិត្ត គិត ថា ស្ថានភាព កាន់តែ បើកចំហ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា នឹង នាំទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ដែរ ឬ ទេ ?
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ គឺ លោក គង់  គាំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី  និង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សមាភាព គ.ជ.ប . និង កែប្រែ នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ។  សំណើ នេះ ធ្វើ ទៅ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្នុង ពេល ក្រសួង នេះ ត្រូវ រៀបចំ សមាសភាព គ.ជ.ប . សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ដាក់ ជូន ទៅ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  រួច បន្ត ទៅ សភា ដើម្បី ពិភាក្សា អនុម័ត ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក កឹម  សុខា៖
« ឥឡូវ ថ្ងៃ នេះ  យើង ទទួល លិខិត ឆ្លើយតប ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ មកវិញ  គឺ ឯកឧត្តម ព្រំ  សុខា នឹង ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ យើង » ។
បើ តាម លិខិត ចុះ ថ្ងៃ ១៨ ខែកញ្ញា របស់ លោក នុត  សាអាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មួយ រូប  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស  ខេង បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន លោក ព្រំ  សុខា  រដ្ឋលេខា ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង គណបក្ស  សម  រង្ស៉ី ពីរ រូប និង តំណាង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ២ រូប នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែកញ្ញា  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក កឹម  សុខា អះអាង ថា  ការជួប នេះ គឺ ចង់បាន ការយល់ព្រម ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា  សមាសភាព ថ្នាក់ ជាតិ នៃ គ.ជ.ប . ត្រូវតែ ទទួលយល់ព្រម រួម គ្មាន ការជំទាស់ ដោយ គណបក្ស ជំទាស់  ហើយ សម្រាប់ គ.ជ.ប . ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន វិញ គឺ ត្រូវ មាន សមាភាព មកពី ចម្រុះ គណបក្ស នយោបាយ  បន្ថែម ពីលើ នីតិវិធី នានា ដែល បាន ស្នើ ក្នុង ឯកសារ ដាក់ ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ រួចហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា នោះ ។
« យើង ទៅ និយាយប្រាប់ បរទេស សុំឲ្យ ដូរ គ.ជ.ប .  គាត់ ថា  យើង ទៅ ពឹង តែ បរទេស ។  ឥឡូវ យើង ងាក មក និយាយ ជាមួយ ខ្មែរ គ្នាឯង ម្តង ។  បើ ខ្មែរ គ្នា ឯង មិន យល់ គ្នា  មិន គិត គ្នា អា ហ្នឹង  ថ្ងៃ ក្រោយ កុំ ថា  គេ ទៅ រក បរទេស ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា យើង ចង់ ជួប ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី ជជែកគ្នា » ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី  បាន បង្ហាញ ពី ការសាទរ  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន យល់ព្រម ឲ្យ មាន ការពិភាក្ស គ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល បង្កឲ្យ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត កន្លងមក ។
« នេះ ជា ជំហ៊ាន វិជ្ជមាន ទី មួយ  បង្កើត ឲ្យ មាន វប្បធម៌ ជជែកគ្នា ។  តែ សុំឲ្យ ធ្វើ ម៉េច ដើម្បី ទទួលយក បទពិសោធន៍ កន្លងមក ។  បញ្ហា លំបាក កន្លងមក ដែល យើង ជួបប្រទះ ហ្នឹង  គឺ ដោយសារភាព មិន ឯករាជ្យ  មិន អព្យា ក្រិត្យភាព របស់ គ.ជ.ប . ហ្នឹង ។  វា ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង មាន បញ្ហា ។  អញ្ចឹង យើង សុំឲ្យ គ.ជ.ប .  សុំឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ហ្នឹង ពិនិត្យ ជាមួយគ្នា តែ ម្តង » ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ បាន អះអាង ដែរ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន និង ភាពស្មុគស្មាញ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ទាក់ទង នឹង ការបាត់ ឈ្មោះ ពី បញ្ជី ចុះឈ្មោះ  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ជាដើម  ដែល សូម្បីតែ មន្ត្រី អ.ស.ប.  ក៏ មើលឃើញ ថា  គួរតែ កែតម្រូវ យន្តការបោះឆ្នោត នេះ ដើម្បីឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត សេរី  យុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា ភូមា មិន ចាំបាច់ ប្រកាន់ ជាប់ ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល មិន ចាំបាច់  នោះ ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមា មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន  ហើយ មិន ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង លើ អ្នក ខាងក្រៅ ខ្លាំង ពេក ទេ » ។
របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ លោក ស៊ូ យ៉ា  ស៊ូ បេឌី  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប. ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ចុង ខែសីហា បាន អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា មាន បញ្ហា ឆ្គាំឆ្គង ច្រើន ផ្នែក រដ្ឋបាល  ដែល មន្ត្រីរាជការ មាន សកម្មភាព សកម្ម ខាង នយោបាយ  មាន ការបំភិតបំភ័យ  លើ សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដើម្បី ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ ឃោសនា  ឬ សកម្មភាព នយោបាយ មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា មិន ស្មើភាព  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មិន ឯករាជ្យ  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់ ជំនឿ ពី អ្នកបោះឆ្នោត ។
លោកស្រី  អង់សាន ស៊ូជី  ដែល ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ដើម  ទសវត្សរ៍  ១៩៩០ នោះ  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល យោធា ភូមា មិន ផ្តល់ អំណាច ឲ្យ លោកស្រី  ហើយ បាន ចាប់ លោកស្រី ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ។  លោកស្រី  ស៊ូ ជី ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  លោកស្រី  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា សមាជិក សភា ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណតិ ថ្មី ៗ នេះ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន លោក សម  រង្ស៉ី  ជា ប្រធាន  និង លោក កឹម  សុខា ជា អនុ ប្រធាន ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា កម្លាំង នយោបាយ ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ៕
លោក  ស្រី  ស៊ូ ជី  ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ប្រាប់ វីអូអេ ក្នុង ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ វីអូអេ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នៅពេល លោកស្រី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជាង ២ សប្តាហ៍ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កំពុង ពិចារណា បន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច និង ទណ្ឌកម្ម នានា លើ ប្រទេស ភូមា ប្រសិនបើ ស. រ. អា. មើល  ឃើញ ថា ភូមា ធ្វើឲ្យ រីកចម្រើន ផ្នែក ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ជាប់ ប្រវត្តិ ដ៏ អាក្រក់ នោះ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  និង ជា មេដឹកនាំ ក្រុម ជំទាស់ ក្នុង ប្រទេស ភូមា  ( មីយ៉ាន់ម៉ា )  គឺ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  ប្រទេស អ្នកស្រី មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ណាស់ អំពី ការលុបចោល ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ប្រទេស របស់ អ្នកស្រី  តែ ថ្លែង ថា  ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ភូមា និង ស. រ. អា. គួរ ផ្អែក លើ ការទទួលខុសត្រូវ ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  Scott  Stearns  ក្នុង ស្ទូឌីយោ វី អូអេ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៨  ខែកញ្ញា នេះ ។  (Alison  Klein/VOA)
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោកស្រី  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ភូមា របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី  ថេន  សេន  (Thein  Sein)  កំពុង កែទម្រង់ ប្រទេស ភូមា ហើយ ។  លោកស្រី បាន ថ្លែង សំដៅ ទៅ លើ កំណែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអនុវត្ត  ច្បាប់  ព្រមទាំង ការដោះលែង អ្នកទោស ជាង ៥០០ នាក់  និង អ្នកនយោបាយ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  និង ការដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់ ជាដើម ។
ស្ត្រី ម្នាក់ រក ឈ្មោះ របស់ គាត់ ក្នុង បញ្ជី មួយ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  ២០១២ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ គ្រោង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ទាក់ទង នឹង សំណើសុំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន ជួប ជាមួយ លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  ហើយ គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា ស. រ. អា.  និង សហគមន៍ ជនជាតិ ភូមា តាម បណ្តា រដ្ឋ មួយចំនួន ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាង ២ សប្តាហ៍ នៅ ស. រ. អា.  ចាប់ផ្តើម ពី សប្តាហ៍ នេះ ។  ពានរង្វាន់ កិត្តិយស កំពូល ៗ ជាច្រើន ត្រូវ គេ គ្រោង នឹង ផ្តល់ ជូន លោកស្រី ។  ក្នុង នោះ មាន រង្វាន់ មេដាយ មាស នៃ សភា ស. រ. អា. ផងដែរ ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ដដែល ជាមួយ វីអូអេ  លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  បាន អះអាង ថា ប្រទេស ភូមា ត្រូវការ ជំនួយ ជាច្រើន សម្រាប់ វិស័យ អប់រំ និង សុខាភិបាល ផងដែរ ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  អំណោយ សប្បរស់ ធម៌ កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ចែកជូន ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ  សារ ពុល ស្រា.ស  និង ទឹក ព្រែ ទេ ចំនួន ៣៧៦  គ្រួសារ ក្នុង ស្រុក ចិត្ត បុរី ខេត្ត ក្រចេះ !
November  14,  2018  12:40  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  អំណោយ សប្បរស់ ធម៌ កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ចែកជូន ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ  សារ ពុល ស្រា.ស  និង ទឹក ព្រែ ទេ ចំនួន ៣៧៦  គ្រួសារ ក្នុង ស្រុក ចិត្ត បុរី ខេត្ត ក្រចេះ !
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម និង លោក  ប៉ែន  លីណាត  អភិបាល ខេត្ត ស្ដី ទី  បាន ផ្ដល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣៧៦ គ្រួសារ  ដែល បាន រងគ្រោះ ដោយសារ ពុល ទឹក  និង ស្រា  សរ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ នន  និង ភូមិ អាល ច  ក្នុង ឃុំ កន្ទួត  និង ភូមិ ទ្រា ប  ភូមិ ប្អៀរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នោះ  ដែរ ឯកឧត្ដម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ  សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដែល មក ទទួល អំណោយ  សូម គិតគូរ ពី សុខភាព ជា ចម្បង  ដោយ ត្រូវ ពិសារ ទឹក ស្អាត  និង ត្រូវ ដាំ ទឹក ឲ្យបាន ឆ្អិន ល្អ  មុននឹង ពិសា  ព្រម  ទាំង ត្រូវ ថែរក្សា បរិស្ថាន ជុំវិញ ផ្ទះ ឲ្យបាន ស្អាត ។
ឯកឧត្ដម បាន  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  សូម បងប្អូន ប្រជាពល  រដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ចេះ ការពារ ខ្លួន កុំ ឲ្យ  ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  និង ត្រូវ ធ្វើតេស្ដ ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ ។
ជាពិសេស ត្រូវ ចៀសវាង ឲ្យ ឆ្ងាយ ការប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន  និង គ្រឿងស្រវឹង ផ្សេង ៗ ដែល នាំឲ្យ មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង  ព្រមទាំង ត្រូវ គោរព ច្បាប់  ចរាចរណ៍  ដើម្បី បង្កាពី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតមានឡើង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សូម មាន ស្មារតី  ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច នូវ ខ្យល់ព្យុះ  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  និង ទឹកជំ  នន់ ព្រោះ រដូវ នេះ  ជា រដូវ វស្សា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ប៉ែន  លីណាត  អភិបាល ខេត្ត ស្ដី ទី  ជំនួស មុខ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ទទួល អំណោយ  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរំភើប ឥត ឧបមា  និង ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច ព្រះមហាក្ស  ត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  គង់  ប្រថាប់ ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជានិច្ចកាល យក ព្រះទ័យ  និង យក  ចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក ដោយ មិន រើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នា  ការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
អំណោយ ដែល គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន រួមមាន៖  អង្គរ ៣០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្ដម វេជ្ជ.  បាន នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  និង ថវិកា  រួមមាន  អង្ករ  ១២០  គ. ក្រ,  សារ៉ុង  ១,  ភួយ  ១,  ក្រម៉ា  ១,  មុង  ១,  មី  ៥ កេះ តូច ,  ត្រី ខ  ៥០ កំប៉ុង ,  ទឹកក្រូច  ៥ កេះ ,  ទឹក សុទ្ធ  ៥ យួរ  នឹង ថវិកា  ២.០០០.០០០  រៀល  ( ពីរ លាន រៀល )  ចូល បុណ្យ សព លោក  ប៊ុត  ទ្រេត  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ពុល ទឹក  នៅ ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ដោយឡែក  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត  ៤០ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ នន  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង មាន អណ្តូ ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៧ គ្រឿង នៅក្នុង ភូមិ  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការប្រើប្រាស់ ទឹក ព្រែក ទេ រ  ដែល អាជ្ញាធរ  បាន រកឃើញ ថា  ទឹក ព្រែក នេះ  មាន សារធាតុ ពុល  និង ផ្ទុះ បាតុភាព ពុល សម្លាប់ អ្នកភូមិ យ៉ាងតិច  ជាង ១០ នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ៕
យើង មាន ការសោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែល  លោក បណ្ឌិត  Franz-Volker  Müller  ( អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី  សិទ្ធិ ដីធ្លី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា )  ដែល ជា បុគ្គលិក យូរអង្វែង របស់ អង្គការ  GIZ  បាន ទទួលមរណៈភាព នៅលើ ជើងហោះហើរ ចេញពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ឆ្លងកាត់ ទីក្រុង សេអ៊ូល នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  22  ខែមិនា ឆ្នាំ  2015  ដែល បាន កើតឡើង មុន ថ្ងៃ ខួបកំណើត ទី  65  របស់ គាត់ ។  លោក បណ្ឌិត Müller បាន ទទួលមរណៈភាព ខណៈពេល គាត់ កំពុង ទទួលទាន ដំណេក នៅលើ យន្តហោះ ពេល ចុះចត នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល ។
លោក បណ្ឌិត Franz-Volker  Müller ទទួលបាន ការគោរព យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហការី និង មាន កិត្តិយស កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ឆ្នាំ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ។
គាត់ បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អន្តរជាតិ  /  កិត្យានុភាព ដែល អង្គការ  GIZ  មាន នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង នៅ បរទេស ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ លោក បាន ដឹកនាំ រួមចំណែក ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ មាន ការកែលម្អ ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។
គាត់ មិន ត្រឹមតែ ស័ក្តសម នឹង ទទួលបាន ការដឹងគុណ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ កិច្ចការ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គាត់  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ  លោក នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ការចងចាំ របស់ យើង ថា ជា មិត្ត រួម ការងារ ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង មិត្តភក្តិ ដ៏ ស្មោះត្រង់ ម្នាក់ ។
យើង នឹង មិន អាច បំភ្លេច លោក បណ្ឌិត Volker បាន ទេ ។ លោក នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ការចងចាំ និង ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ យើង ដោយ សេចក្ដីគោរព ជារៀងរហូត  ។
បុរស ចំណាស់ មា្នក់ ត្រូវ ខ្លាឃ្មុំ ទះ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ធ្វើជា សន្លប់ ទើប រួច ខ្លួន  ខណៈ កំពុង ដើរ តាម មាត់ អូរ  លើ ចំណុច ភ្នំ ទ្រព្យ នៃ ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន បំពាក់ ជាមួយនឹង រោងចក្រ កែច្នៃ ជំនាញ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ការនាំចេញ និង ការជួប ជាមួយ អតិថិជន  demand.Our  ត្រូវបាន ផលិតផល ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង អគារ ,  ស្ពាន ,  ផ្លូវ រូង ក្នុង ដី ,  លូ និង ផលិតផល  support.Our  formwork  ផ្ដេក ផ្សេង ទៀត លក់ បាន យ៉ាង ល្អ ទាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស នាំចេញ ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន  ប្រទេស និង តំបន់ ។  ផលិតផល សំខាន់ របស់ យើង ដែល រួមមាន បំពង់ ដាក់ រន្ទា បំពង់ ដែក ថែប មីន បំពង់ ផ្នែក ការ៉េប្រហោង បំពង់ ដែក មុន ,  ក្តៅ ធ្លាក់ចុះ បំពង់ ដែក ,  រមូរ ភាគ  GI  /  GL,  រមូរ ភាគ  PPGI  /  PPGL,  សន្លឹក ដំបូល  corrugated,  របារ ដែក មុំ និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ពិសេស  បំពង់ ដែក ថែបល ប្រភេទ ការនាំចេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ជាង  100.000  តោន ។
បំពង់ ដែក ធាន ជី  Anxintongda  គ្រុប អិលធីឌី ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ទីក្រុង  Tianjin  ឧស្សាហកម្ម  -  ឧស្សាហកម្ម  Daqiuzhuang  ឧទ្យាន ,  Jinghai  ខោន ធី ,  ទីក្រុង  Tianjin  ប្រទេស ចិន ,  មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត បំពង់ ដែក បំពង់ និង សម្រាប់ រមូរ សំណង់ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គ្របដណ្តប់ ផ្ទៃដី  50000  ម៉ែត្រ ការ៉េ សមត្ថភាព ផលិត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  500000  តោន
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន គុណភាព ពេញលេញ និង ការគ្រប់គ្រង វិទ្យាសាស្រ្ត  system.For  ស៊េរី ដែក ថែប នៃ ផលិតផល យើង មាន រោងចក្រ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ចំនួន ប្រាំមួយ សរុប ចំនួន  14  ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផ្សារ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  សមត្ថភាព ផលិត ប្រចាំ ខែ ច្រើន ជាង  40000  គឺ មាន  4  tons.We  បន្ទាត់  galvanizing  ផលិតកម្ម និង ពីរ  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  company.The  ទីក្រុង ធាន ជី  Fangya  International  Co.  ,  Ltd  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពួកគេ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ខាងក្រោម គោលនយោបាយ នៃ  " អតិថិជន ជា លើក ដំបូង ដើម្បី ជំរុញ សម្រាប់ ភាពជឿនលឿន "  ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម ,  " អតិថិជន ជា លើក ដំបូង "  គោលការណ៍ សម្រាប់ ភាគ ច្រើន នៃ អតិថិជន ដែល មាន គុណភាព ល្អ និង សេវាកម្ម ល្អ បំផុត ។  យើង ដោយ ស្មោះ ចង់ បង្កើត ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ជាមួយ អតិថិជន មកពី ទូទាំង ពិភពលោក នៅក្នុង រយៈពេល វែង ។  បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ អ្នក សម្រាប់ ការមកដល់ របស់ អ្នក !
គំរោង ប្រជាពលរដ្ឋ គឺជា គំរោង មួយ ដែល គេ បាន ធ្វើឡើង  ដើម …  Continue  reading  ការប្រកួត ធ្វើ បទបង្ហាញ ក្នុង គំរោង ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦
នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨ នេះ  គ្រប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១ …  Continue  reading  ដំណើរទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង សារមន្ទីរ ជាតិ
វៀតណាម និង ចិន ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Chang  Wanquan  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ បរទេស វៀតណាម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Nguyen  Chi  Vinh  ក្នុង ឱកាស ដែល គណៈប្រតិភូ ចូលរួម ជំនួប សន្ទនា យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ វៀតណាម - ចិន លើក ទី  ៦  ដែល បាន រៀបចំ នៅ  ក្រុង  Chengdu  របស់ ចិន នា ថ្ងៃទី ៤ ខែវិច្ឆិកា ។  នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន បាន អះអាង ថា  ចិន មាន បំណង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ឲ្យ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម គាំទ្រ ការ  ដែល ចិន និង ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ដើម្បី សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។  ក៏ នា ថ្ងៃទី ២ ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុម ស្នូល នៃ សន្និសីទ សន្តិសុខ  Munich  ផងដែរ ៕
+  អាច ធានា សមាជិក គ្រួសារ  និង ទទួលបាន  Green  Card  ស្រប ពេល តែ មួយ  ( ប្រពន្ធ  ហើយនិង កូន ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ២១ ឆ្នាំ  មិន ទាន់ រៀបការ )
+  អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការបង់ ពន្ធ  ធានារ៉ាប់រង  អត្ថប្រយោជន៍ ពេល ចូលនិវត្តន៍  និង អត្ថប្រយោជន៍ ខាង ផ្នែក សុខភាព
–  ជា ការងារ ដែល ពិតប្រាកដ  និង ស្រប ច្បាប់  ប៉ុន្តែ អ្នក ដាក់ ពាក្យ ត្រូវតែ ស្វែងយល់ អំពី ការងារ ជាមុន សិន  មុន ពេល ដែល អ្នក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ
( ហែម បឺក ) ៖  កីឡាករ វ័យ ក្មេង នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  Kylian  Mbappe  និង ជា កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្នុង លីគ  Ligue  1  សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ  ខណៈ អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Manchester  City  លោក  Pep  Guardiola  បាន បដិសេធ ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល បាន លើកឡើង ថា  Mbappe  ដែល មាន វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ នឹង ផ្ទេរ មក លេង នៅ ក្លឹប របស់ លោក  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ការលក់ កីឡាករ  Raheem  Sterling  ដើម្បី បង្គ្រប់ លុយ  ដែល ការលើកឡើង នេះ មុន  Man  City  ត្រូវ ជួប ម្ចាស់ ផ្ទះ  Hoffenheim  ក្នុង  UEFA  Champions  League  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ សម្រាប់ អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Barcelona  និង  Bayern  Munich  លោក  Guardiola  រូប នេះ បាន និយាយ ថា  « រឿង នេះ មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ជួនកាល ខ្ញុំ មិន យល់ សោះ ថា តើ ព័ត៌មាន បែប នេះ មាន ប្រភព មកពី ណា  ខណៈ ក្លឹប  Man  City  មិន មាន លទ្ធភាព នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ បើ មាន  ក៏ យើង មិន ចំណាយ ច្រើន ចំពោះ  Mbappe  ដែរ  ដូច្នេះ រឿង នេះ គឺ មិន អាច កើតឡើង ឡើយ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា ការប្រកួត លើក ទី ២  ដែល ក្លឹប ក្រុម ជើងឯក អង់គ្លេស  Man  City  ទើប រក បាន  ៣ ពិន្ទុ  ក្រោយ យកឈ្នះ  Hoffenheim  ២ - ១  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ នៃ ពូល  F  ស្រប ពេល  Lyon  បាន ត្រឹម  ១ ពិន្ទុ  ពេល ស្មើគ្នា ជាមួយ ក្រុម ភ្ញៀវ  Shakhtar  Donetsk  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ២ ៕
comment  du  kamagra.  order  viagra  for  women  online.  ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ  សង្កាត់ ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ថន  ថេន  អធិការ រង  ទទួល ផែន ស្ថិតិ  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  បាន ចុះ ប្រគល់ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១ ចំនួនៈ ៣០ គ្រួសារ ។ ទិសដៅ បន្តៈ ខិតខំ ជំរុញ ប្តូរ  និង ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ ក្រុមគ្រួសារ  ៕
បុរស បាន បាត់បង់ គ្រួសារ និង ជើង របស់ គាត់ នៅ ពីក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី ខូចចិត្ត ទាំងស្រុង មក គាត់ មាន លទ្ធភាព ជ្រាប ចូលក្នុង សុបិន របស់ អ្នកដទៃ ។  A  scientist  with  the  ability  to  enter  the  subconscious  minds  of  the  possessed  must  save  a  young  boy  from  the  grips  of  a  demon  with  powers  never  seen  before,  while  facing  the  horrors  of  his  past.
ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ចែ  សុង  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង ដែល ធ្វើ ការចាប់ យក ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី បាន ១ ទូរ  និង ទូហ្គេម បៀ ចំនួន ៦ ទូ  ឃាត់ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង លេង ល្បែង ហ្គេម ខាងលើ បាន ១៦ នាក់  ក្នុង នោះ អ្នកលេង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ ៤ នាក់ រួម និង ដកហូត បាន ម៉ូតូ ចំនួន ៨ គ្រឿង ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ១៦ នាក់ និង ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ៧ ទូត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ធ្វើ ការបង្ក្រាប និង ឃាត់ ខណៈ ពួកគេ កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា លេង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ បូរី កម្មករ  (  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក )  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  ដោយ មាន បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ម៉ក់  ហុង  អធិការ ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ដឹកនាំ កម្លាំង ផ្ទាល់  ដោយ លោក  សា  រឹម វុទ្ធី  អធិការ រង ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឲ្យ លោក នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ទឹក ថ្លា សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ របស់ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ចុះ ជួយ ខណ្ឌ សែនសុខ ជាច្រើន ទៀត ។
Previous  Previous  post:  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចេញ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ដែល ត្រូវ លក់ តាម បណ្តា ស្ថាននីយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ទី ២១  កញ្ញា  នេះ
ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ ផងដែរ  ពលរដ្ឋ សាទរ និង ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបង្ក្រាប និង បោស សំអាត ល្បែងស៊ីសង ទាំងនេះ ជាពិសេស ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ហ្គេម អនឡាញ ជាដើម ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ សំណោម ពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មេត្តា បន្តបង្ក្រាប ឲ្យ អស់ នូវ ល្បែងស៊ីសង ដែល នៅជាច្រើន កន្លែង ទៀត ដែល ជា  ឬ សគុល នៃ  អំពើ ចោរ មក្ម  ឆក់  ប្លន់  និង បទល្មើស នានា  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រូ សារ  សិស្ស គេច សាលា  ការ  ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន បណ្តាលឲ្យ សង្គម ធ្លាក់ចុះ  បាត់បង់ ភាពរីកចំរើន  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិលត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ប្រកបដោយ សុខ សុវត្ថិភាព
បច្ចុប្បន្ន មនុស្ស ទាំង ១៦ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន យក ទៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក សារធាតុ ញៀន និង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ចំណែក ទូហ្គេម ចំនួន ៧ ទូយក ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ រងចាំ ធ្វើការវាយ កំទិច ចោល នៅ ពេល ក្រោយ ៕
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង Saint  Petersburg  ( ប្រទេស រុស្ស៊ី )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៩  គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - រុស្ស៊ី  ស្ដី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ដំណើ ការកិច្ចប្រជុំ  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ដឹកនាំ ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី មួយ  លោក  Igor  Shuvalov ។ នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ ស្ថានភាពអនុវត្ត អនុស្សារណះ  របស់ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៨  ហើយ ឯកភាព ថា៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បាន អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន វាយតំលៃ ថា៖  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៩  នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  រីឯ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី មួយ  លោក  Igor  Shuvalov  សង្ឃឹម ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ត ខំប្រឹងប្រែង  ទទួល អោយ បាន កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  សំណង់  ថាមពល  ទេសចរណ៍  បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល  ដើម្បី បង្កើន ការវិនិយោគ ទ្វេ ភាគី ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី មួយ  លោក  Igor  Shuvalov  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ចំណង មិត្តភាព ពិសេស  រវាង វៀតណាម និង រុស្ស៊ី  ជានិច្ចកាល មាន លក្ខណះ ងាយស្រួល  ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។
បញ្ជប់ កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី មួយ  រុស្ស៊ី  លោក  Igor  Shuvalov  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណះ យោគយល់ គ្នា  នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៩  គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - រុស្ស៊ី  ស្ដី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដុ្ឋ កិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង បច្ចេកទេស ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជ្រាំង  ភូ  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្ម ពេជ្រ  ឃុំ ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ក្តៅ ៗ ៗ !  ទីបំផុត ឃាតក  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ឃាតក  ដែល អារ .ក សម្លាប់ ប្រពន្ធ  និង កូន ២ នាក់  ដោយ បំរុង រត់ ទៅ ប្រទេស …  |  LPTKHMER
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ឃាតក សម្លាប់ ប្រពន្ធ  និង កូន ២ នាក់ នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្ម ពេជ្រ  ឃុំ ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន បាន ហេី យ  ។
នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រធាន ក្រុម ដឹកនាំ CPU  ព្រមទាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន តាម ប្រមាញ់ ដោយ ប្រេី ប្រាស់ វិធានការជំនាញ  ហេីយ ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន ឃាតក បាន កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពោធិវង្ស  សង្កាត់ បន្សាយ រក្ស  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ០៥ នាទី ខណៈ ដែល ជនល្មេីស បម្រុង គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ ។
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ស្តី ដណ្តឹង កូនក្រមុំ គេ បាន ១ ថ្ងៃ  ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច ១០ ដង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ចង់ …..  →
វត្ថុ យាង ដកហូត រួមមានៈ  ខ្សែក  និង ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ( ជា របស់ ប្រពន្ធ )  ហេីយ មាន រយៈពេល ០៦ ថ្ងៃ គត់ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  និង កូន មក ។  ខណៈពេលនេះ  ជនល្មេី ស បាន នឹង កំពុង នាំ ខ្លួន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ហេីយ ។  ជន នេះ អាច ប្រឈមមុខ នឹង មាត្រា ២០០ នៃ ក្រម និតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ហេីយ អាច ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ៕
សូម ជម្រាប ជូន ថា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ បាន រៀបចំ ធុង សំរាម ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង បរិវេណ អង្គរ  មាន ទាំង សំរាម ស្ងួត  និង សើម  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន បងប្អូន ទៅ កម្សាន្ត សប្បាយ  ចោល សំរាម ក្រៅ ធុង មិន ក្រែង រអែង ចិត្ត ទៀត ។
ភ្ញៀវ រាប់ ម៉ឺន  រាប់ សែន នាក់  បាន សម្រុក ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២  ( ថ្ងៃ ១៥ ) ។  ប៉ុន្តែ ខណៈ ចូល ដល់ បរិវេណ ប្រាសាទ  បែរជា ពោរពេញ ដោយ សំរាម គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ទាំង សំបក កំប៉ុង  សំបក ដប ទឹក សុទ្ធ  ថង់ ប្លាស្ទិក  ប្រអប់ បាយ  សំបក ដូង … ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ជាពិសេស នៅក្រោម ម្លប់ ឈើ សម្រាក លម្ហែ កាយ  មាន សំរាម ខ្លះ គរ  ខ្លះ រាយប៉ាយ  ខណៈ អ្នក បោស សំអាត  ប្រមូល សឹង មិន ទាន់ ។
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  ទៅ ស្ដី ដណ្ដឹង កូន គេ ខោ មិន ខោអាវ មិន អាវ ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី បាន មើលងាយ មើល ថោក  ហើយនិយាយ ថា បើ មាន 5000$ គាត់ លើក អោយ … មាន អី ស្អែក ឡើង ស្រាប់តែ  |  LPTKHMER
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  ទៅ ស្ដី ដណ្ដឹង កូន គេ ខោ មិន ខោអាវ មិន អាវ ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី បាន មើលងាយ មើល ថោក  ហើយនិយាយ ថា បើ មាន 5000$ គាត់ លើក អោយ … មាន អី ស្អែក ឡើង ស្រាប់តែ
ទៅ ស្ដី ដណ្ដឹង កូន គេ ខោ មិន ខោអាវ មិន អាវ !  ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី បាន មើលងាយ មើល ថោក  ហើយនិយាយ ថា បើ មាន 5000$ គាត់ លើក អោយ … មាន អី ស្អែក ឡើង ស្រាប់តែ
ទីបំផុត គាត់ ក៏ រក នាង ឃើញ  គាត់ បាន និយាយ អរគុណ នាង និង អញ្ជើញ នាង និង មិត្តភ័ក្ដ ហូប អាហារ  តែ នាង បាន បដិសេធ ពីព្រោះ មើល រូបរាង និង សំលៀកបំពាក់ បុរស នេះ មិន សូវ មាន លុយ ទេ ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  លោក ឈិន  តែងតែ រង់ចាំ ជួប នាង  ហើយ តែងតែ ធ្វើ អ្វី ល្អ ៗ ដាក់ នាង  ដើម្បី យកឈ្នះ បេះដូង អស់ រយះពេល ពីរ ខែ កន្លងផុត ទៅ  គាត់ ក៏ បាន យកឈ្នះ ចិត្ត នាង បាន  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ក្លាយជា សង្សារ នឹង គ្នា ។ នៅ ថ្ងៃ មួយ  នាង បាន ហៅ លោក ឈិន អោយ ទៅ ជួប  ឪពុក ម្ដាយ នាង  ។
មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈិន  អាយុ ២៧  ឆ្នាំ ថ្ងៃ មួយ  គាត់ បាន ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម វ៉ៃ ធ្វើបាប  ដែល បណ្ដាលអោយ គាត់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  ស្រប ពេល នោះ  មាន នារី ម្នាក់ ដើរ កាត់ ទីនោះ  ឃើញ គាត់ ដេក នៅលើ គំនរ សំរាម  នាង ក៏ បាន ជួយ គាត់ ហៅ ឡានពេទ្យ មក អោយ ជួយសង្គ្រោះ ។  មួយ សប្ដាហ៍ ក្រោយមក  គាត់ បាន សុឺប សួរ រក ដំណឹង ពី នាង ព្រោះ គាត់ ចង់ និយាយ ពាក្យ អរគុណ ។
ម៉ាក់ របស់ ខាង ស្រី  ៖ ” ស្អី ក៏ អត់ ៗ ?  មក ចង់បាន បាន កូន អញ ! ទៅ ថ្ងៃស្អែក បើ ហែង យក លុយ  5000$  មក អោយ អញ  អញ នឹង លើក កូន អញ អោយ ”  គាត់ និយាយ ចំអក ហើយ សើច ។
ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ ខាង ស្រី  ហើយ បាន ហូប អាហារ ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាង  ហើយ គាត់ បាន និយាយប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាង ថា  គាត់ ស្រលាញ់ កូន របស់ លោក ទាំង ពីរ ហើយ ចង់ ស្ដី ដណ្ដឹង នាង  តើ លោក ទាំង ពីរ យល់ព្រម រឺ អត់  ហើយ ថ្លៃ បណ្ដាការ ប៉ុន្មាន ដែរ ?
ថ្ងៃស្អែក ឡើង  មាន រឿង គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កើតឡើង !  ម៉ាក់ ខាង ស្រី បើក ហ្វេសប៊ុក មើល  ឃើញ ក្បួន ដង្ហែ ឡាន ជាច្រើន គ្រឿង ប្រវែង  7km  មាន ទាំង ដាក់ បូរ ទៀតផង  ទំនងជា គេ ធ្វើ ពិធី រៀបការ ។  ម៉ាក់ របស់ ខាង ស្រី៖  “ បើ បាន កូន អ្នក មាន នេះ មក ក្លាយជា កូនប្រសា មិន ដឹង ល្អ យ៉ាងណា ទេ !  កូន ឯង គួរ សេព គប់ ជាមួយ អ្នក មាន  ៗ  មិន មែន ទៅ សេព គប់ មនុស្ស ប្រុស ក្រីក្រ សំរែ ៗ បែប នេះ ទេ !”
ម៉ាក់ របស់ ខាង ស្រី  ៖  “ អើ ! អញ ថា ម៉ិច គឺ ចឹង ហើយ ”  គាត់ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា លោក ឈិន  ជា អ្នកក្រ  ការងារ ល្អ  ក៏ គ្មាន  លុយកាក់ មាក ប្រាក់  ឡាន  ផ្ទះ វីឡា ក៏ អត់  មាន សមត្ថិភាព អ្វី រក លុយ  5000$  បាន
គ្រាន់តែ និយាយ ចប់  ស្រាប់តែ លឺ សំលេង មាន មនុស្ស ចុច កណ្ដឹង ផ្ទះ  គាត់ បាន ធ្វើ ទារ ទៅ ស្រាប់តែ ឃើញ លោក ឈិន  ស្លៀកពាក់ យ៉ាង ស្អាត បាត  ព្រម ជាមួយ មិត្តភក្ដិ របស់ គាត់ និង ឡាន ក្បួន ដង្ហែ ជាង 7  km  គាត់ ឃើញ ចង់ គាំង ស្មារតី ។
លោក ឈិន  ក៏ ចូលក្នុង ផ្ទះ ប្រគល់ លុយ  5000$  អោយ ទៅ ម្ដាយ ក្មេក  ហើយនិយាយ ថា  នេះ ជា ថ្លៃ បណ្ណាការ  គាត់ ថែម ចញ្ចៀន ពេជ្រ និង ខ្សែករ តំលៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លា ថែម ពីលើ  ដោយ និយាយ ថា  ឃើញ ម៉ាក់ ក្មេក ទាបណ្ណាការតិច ពេក  ខ្ញុំ គិត ថា ដូច វា មិន សម  ខ្ញុំ ក៏ ថែម ចិញ្ចៀន ពេជ្រ និង ខ្សែករ ថែម ពីលើ ។
ម៉ាក់ ក្មេក ទទួល ហើយ មិន ហ៊ាន  និយាយ អ្វី ទៀត ទេ  ពីព្រោះ គាត់ ធ្លាប់ មើលងាយ លោក ឈិន  ដូចនេះ គាត់ ខ្មាស់ លោក ឈិន ណាស់ សឹងតែ មិន ហ៊ាន មើល មុខ ផង  ។
នារី៖  “ អញ្ចឹង បង និយាយ កុហក ម៉ាក់ អូន !  ពេល ម៉ាក់ អូន សួរ បង ថា  មាន ផ្ទះ វីឡា អត់  មាន ឡាន អត់  មាន ទូរស័ព្ទ ទំនើប ប្រើ អត់  ។ បង និយាយ ថា  អត់ បង កុហក់ ម៉ាក់ អូន ”
លោក ឈិន៖  “ បង មិន បាន និយាយ កុហក ទេ !  ពេល ម៉ាក់ អូន សួរ បង ថា បង មាន ផ្ទះ វីឡា អត់ ?  បង ឆ្លើយ ថា គ្មាន  បង គ្មាន ផ្ទះ វីឡា  បង មាន តែ ភូមិ គ្រឹះ ។
ពេល ម៉ាក់ អូន សួរ ថា  បង មាន ទូរស័ព្ទ  Iphone  6  ទេ  បង ថា គ្មាន  បង គ្មាន  Iphone  6  ទេ បង មាន តែ ឡាន  Iphone  7  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន រៀបការ នឹង គ្នា ហើយ រស់ នៅ ដោយ សុភមង្គល  ចំណែក ឪពុក ម្ដាយ ក្មេក មិន ហ៊ាន មើលងាយ លោក ឈិន ទៀត ទេ  សូម្បីតែ មើល មុខ ។
4-12-2.  ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ  តារាង វិញ្ញាបនប័ត្រ ចូល សញ្ជាតិ សញ្ជាតិ ចិន ត្រូវ ត្រៀម ឯកសារ ដូចជា (  ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ សម្រាប់ របស់ គូរ ស្វាមី ភរិយា ជា បរទេស )
គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម គោលការណ៍ នៃ ការរចនា គេហទំព័រ ដែល អាច ចូល ដំណើរការបាន ។  ខ្លឹមសារ សំខាន់ នៃ វេបសាយ នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ប្លុក ធំ  ៗ  ចំនួន បួន ។ ：
4-7-1-1.  កាលវិភាគ ថ្មី នៃ ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ចំនួន  2018  នាក់ របស់ ការិយាល័យ កិច្ចការ ស៊ីវិល  ( ត្រូវបាន បញ្ជាក់ )
4-9-10.  គោលការណ៍ នៃ សិទ្ធិ ធានា សុវត្ថិភាព ប្រើប្រាស់ ឱសថ និង លើក តម្កើង ការប្រើប្រាស់ ឱសថ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី
4-11-7.  តារាង ដំណើរការចាប់ពី ពេល នៅ ជាមួយគ្នា ដល់ ចុះបញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន លើក ដំបូង សម្រាប់ ស្វាមី ភរិយា ចិន ដី គោក
4-12-3.  ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ  តារាង វិញ្ញាបនប័ត្រ ចូល សញ្ជាតិ សញ្ជាតិ ចិន ត្រូវ ត្រៀម ឯកសារ ដូចជា (  ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ សម្រាប់ របស់ គូរ ស្វាមី ភរិយា ជា បរទេស )
5-2-6.  “ សាល ជួបជុំ ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី នៃ ក្រុង តៃ ប៉ិ”  សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង នៃ ការខ្ចី ប្រើប្រាស់
9-12.  ទីក្រុង តៃ ប៉ិនៃ សិក្ខាសាលា ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ គម្រោង សំណើ ថវិកា សំរាប់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ( ដំណាក់កាល ទី  2)
9-17.  នៅ ឆ្នាំ  2017  ជន អន្តោរប្រវេសន៍ ថ្មី ទៅ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ អ៊ីតាលី បាន ចេញផ្សាយ
9-21.  2017  ទីក្រុង តៃ ប៉ិប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ សិក្ខាសាលា សំណើ ស្តី អំពី ថវិកា ដែល មាន ការចូលរួម  ( ដំណាក់កាល ទី  1)
9-41.  ទីក្រុង តៃ ប៉ិឆ្នាំ  2015  នៃ ព្រឹត្ដិការណ៍ ពហុ វប្បធម៌ នានា  /  ការប្រលង អាន បិតុភាព រវាង អាណាព្យាបាល និង កុមារ
9-43.  ការតាំង បង្ហាញ ពី សមិទ្ធិផល សេវាកម្ម ជួយ រក ការងារ ធ្វើ ដល់ ប្រជាជន ថ្មី ឆ្នាំ ១០៣ របស់ ការិយាល័យ សេវាកម្ម ការងារ
9-45.  「 ពាន មាស ពលកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៣ 」 ស្នាដៃ វីដូឃ្លីប ដ៏ ឆ្នើម ចំនួន ២០ ដែល ត្រូទទួលបាន រង្វាន់ បាន ចេញ លទ្ធផល ហើយ ។
9-50.  ទីក្រុង តៃ ប៉ិក រដ្ឋាភិបាល ក្រសួង សុរិយោពលរដ្ឋ បាន រៀប ធ្វើ នៅ  ឆ្នាំ ១០១ មជ្ឈដ្ឋាន និមួយ ៗ ដាក់ចេញ នូវ សំនើរ ថ្មី មើល ថែ ចំពោះ ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី រៀប វិធានកាល ក្នុង ការលើក  ស សើរ លើ គ្រោង បញ្ជី
9-53.  អាគារ វ៉ាន់ ហ្វា នៃ ប្រជាជន ថ្មី នៅ ថ្ងៃទី  25  ខែ  8  សីហា  ឆ្នាំ  107  ចិន តៃវ៉ាន់  ហើយ ភ្លាម នោះ ជាង យុទ្ធនាការ ពហុ វប្បធម៍ បារាំង
ក្រុម កងទ័ព Proactiva  Open  Arms  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ រុករក  និង ជួយសង្គ្រោះ នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជន ចំណាកស្រុក ជនជាតិ លីប៊ី យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៩៧ នាក់ ដែរ  ត្រូវ គេ បារម្ភ ថា  បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី ទូក របស់ ពួកគេ បាន លិច កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ ខណៈ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  នៅ ពេល ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ អឺរ៉ុប  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី លីប៊ី ។
អ្នកនាំពាក្យ ឆ្មាំ ការពារ ដែន សមុទ្រ លីប៊ី និយាយ ថា  ពួក អាជ្ញាធរ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជន ចំណាកស្រុក ២៣ នាក់ ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ បី បួន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទៃ ទឹក លីប៊ី បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ការហៅទូរស័ព្ទ ក្នុង គ្រា មានអាសន្ន ពី ទូក ដែល កំពុង លិច របស់ ពួកគេ នោះ ។
លោក និយាយ ទៀត ថា  ពួក អ្នករស់រាន មាន ជីវិត ទាំងអស់ ជា បុរស ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ បណ្តែត ខ្លួន នៅលើ ឧបករណ៍ អណ្តែត នៅលើ ទឹក ។  មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ប្រហែល ស្លាប់ ។
ប្រទេស លីប៊ី ចាត់ទុក ជា កន្លែង ចាប់ផ្តើម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ សម្រាប់ ជន ចំណាកស្រុក  ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស នានា នៅ តំបន់ ខាងត្បូង សមុទ្រ ខ្សាច់ សាហារ៉ា នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដើម្បី ព្យាយាម ឲ្យ ទៅដល់ តំបន់ អឺរ៉ុប ។  ពួក អ្នករត់ពន្ធ មនុស្ស បាន ប្រើប្រាស់ ទូក ដ៏ ទ្រុឌទ្រោម ដើម្បី ដឹកជន ចំណាកស្រុក រាប់ ពាន់ នាក់ ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ឆ្ងាយ  និង ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ នេះ ។
មនុស្ស ដ៏ ច្រើន បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ដូចជា ការភ័យខ្លាច ដែល បាន កើតមានឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលម៉ិញ  កំពុង ក្លាយជា ការធម្មតា នៅ ពេល ដែល ពួក អ្នករត់ពន្ធ មនុស្ស ព្យាយាម ដឹកជញ្ជូន មនុស្ស ឲ្យបាន ច្រើន ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន នៅលើ ទូក ដ៏ ទ្រុឌទ្រោម នេះ ៕
ក្រុម មន្ត្រី ដក ការព្រមាន អំពី គ្រោះមហន្តរាយ ស៊ូណាមី  បន្ទាប់ពី មាន ការរញ្ជួយ ដី យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស ឈីលី
លោក Ayoub  Gassim អ្នកនាំពាក្យ បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល ឆ្មាំ ការពារ ដែន សមុទ្រ ទៅដល់  ទូក ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជន ចំណាកស្រុក ជាតិ អាហ្វ្រិក  បាន លិច ទាំងស្រុង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី និង ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន  លើក ទី ៣១  នៅ ទីក្រុង  Manila  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Medvedev  និង ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក Rodrigo  Duterte  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Medvedev  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បើក ទូលាយ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា រវាង ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម និង សហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ លើ សមុទ្រ ផងដែរ ៕
២. ដាក់ ខ្ទឹម ស  និង ម្រេច ដែល បុក ហើយ ចូល ចាន  រួច ដាក់ ស្ករ ស  ទឺកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក ប្រេង ខ្យង ចូល  ហើយ ដាក់ សាច់ ក្តាម  បង្គា  សាច់ ចិញ្រ្ចាំ ចូល  ច្របល់ អោយ សព្វ ល្អ  រួច គោះ ស៊ុត  ១ គ្រាប់ ដាក់ ចូល  ហើយ ដាក់ ម្សៅ បំពង ចូល  ច្របល់ អោយ សព្វ ប្រហែល  ១៥ - ២០ នាទី
១ -  ស្ពាន ដាឡូ ព្រែក តា នូ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  មាន បណ្តោយ  ៨ ម៉ែត្រ  ជា ថវិកា របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដែល សាងសង់ ដោយ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
២ -  ស្ពាន តា ភូមិ  ( ស្ពាន បេឡេ )  មាន បណ្តោយ ២៤ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បន្ទាយ  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ជា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ការអញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ទាំង ៣ ខាងលើ នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជំរុញ ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ស្ពាន  ជាដើម  ចាប់ពី ទីក្រុង ដល់ ជនបទ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  កសិផល  ផលិតផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សំដៅ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ។
ជាមួយ នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ បាន បំពេញ តម្រូវការ  ១០០ %  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន និង កំពុង ខិតខំ ជួសជុល  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ ពី ភូមិ មួយ ទៅ ភូមិ មួយ  ពី ឃុំ មួយ ទៅ ឃុំ មួយ  និង ពី ក្រុង ស្រុក មួយ ទៅ ក្រុង ស្រុក មួយ ក្នុង ខេត្ត ឲ្យ រឹតតែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ។  ទន្ទឹម នេះ  ឯកឧត្ដម  ក៏ សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយោគយល់ ផងដែរ  ព្រោះថា សំណើ សំណូមពរ មួយចំនួន គឺ ខេត្ត មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  អាស្រ័យ ដោយ ពេលវេលា  និង ធនធាន ថវិកា មាន កម្រិត  ប៉ុន្តែ រដ្ឋបាល ខេត្ត  មិន បាន ទុក សំណើ ណាមួយ ដោយ មិន យកមក ដោះស្រាយ នោះ ឡើយ  គឺ ខិតខំ ស្វះស្វែងរក ការគាំទ្រ  កៀរគរ ការចូលរួម ពី សប្បុរសជន  ក្រុមការងារ  ជាពិសេស ស្នើសុំ ទៅ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ស្ពាន ដែល កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ នា ពេលនេះ ជាដើម  ។
សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ខាងលើ បាន សម្ដែង នូវ ក្តីរំភើប រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយ សមិទ្ធផល ថ្មី  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទៅ លើ សុខ ទុក្ខ របស់ ពួកគាត់  ៕ វ៉ៃ កូ
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ដំណើរការ សាងសង់ ស្ពាន ថ្មី ៗ ចំនួន ពីរ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក ស្វាយទាប  –  CEN
ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ របស់ បងប្អូន  កូនក្មួយ  សិស្សានុសិស្ស  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជួប ការលំបាក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ចាស់ ទ្រុធ ទ្រោម នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  នា ពេល កន្លងទៅ  ពេលនេះ រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន និង កំពុង ដោះស្រាយ ហើយ  ដោយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
រួម ដំណើរ ដោយ លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ចូន ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត  លោក នាយក ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាលា ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន  ចំនួន  ២ កន្លែង  រួមមាន  ៖
ជាក់ស្តែង  ជាមួយនឹង អាវ ពណ៌ ទឹកក្រូច  ស្លៀក គូ នឹង ខោ ជើង ធម្មតា មួយ នេះ  ធ្វើឱ្យ  សុខ  ស្រី នាង  រក្សា បាន នូវ ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន មិន តិច នោះ ទេ ។
អី យ៉ាស់ !!!  មិន ប្រាកដ ទាល់ ស៊ិចស៊ី  ទើប ស្អាត ទេ  មើល សុខ  ស្រី នាង  តុបតែង ធម្មតា ៗ  ទៅ លេង មណ្ឌលគិរី  ទាក់ ភ្នែក មិន ណយ  |  LPTKHMER
អី យ៉ាស់ !!!  មិន ប្រាកដ ទាល់ ស៊ិចស៊ី  ទើប ស្អាត ទេ  មើល សុខ  ស្រី នាង  តុបតែង ធម្មតា ៗ  ទៅ លេង មណ្ឌលគិរី  ទាក់ ភ្នែក មិន ណយ
មណ្ឌលគិរី៖  តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  សុខ  ស្រី នាង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឯណោះ  ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទៅ ថត  MV  បទចម្រៀង ថ្មី ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស គឺ បទ  « មនុស្ស គ្មាន អ្នក នឹក »។
ដោយ នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  គេ ឃើញ តារាចម្រៀង  សុខ  ស្រី នាង  ក៏ បាន តុបតែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  សាកសម ជាមួយនឹង បរិកាស ធម្មជាតិ នៅ ទីនោះ ខ្លាំង ណាស់ ។
←  បើ មិន ឃើញ មិន ជឿ ទេ !! លក់ ដី បាន លុយ ច្រើន  នៅ មិន សុខ ហៅ ស្រី មក ដេក  ផ្ទុះ ហិង្សា ចាក់ គ្នា  ឈាម ពេញ បន្ទប់  ហើយ ចោទ នាង ថា …
ហើយ ទោះបីជា នាង  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ បែប សាមញ្ញ ៗ ធម្មតា ក៏ដោយ  ក៏ សម្រស់ ពី ធម្មជាតិ អំណោយផល មកពី កំណើត របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ  នៅតែ លេចធ្លោ ខ្លាំង  ស្អាត តាម បែប នារី ជនបទ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ កម្លោះ ៗ នៅ ម្តុំ នោះ  ទ្រាំ  មិន លង់ ស្នេហ៍ លើ នាង  មិន បាន នោះ ទេ ៕
អី យ៉ាស់ !!!  មិន នឹកស្មាន ថា  ហង្ស ផ្កា មួយ គូ នៅក្នុង ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ របស់ សម្តេច  ប្រើ សុទ្ធតែ ផ្កា ពិសេស ៗ ទាំងនេះ  ហើយ ចំណាយ ពេល បិត ម្តង មួយ ប្រើ ពេល យូរ បែប នេះ សោះ  →
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការ ចម្រុះ មួយ ក្រុម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ុក  សាកល  អភិបាល រង ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចុះ បិទ ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង  ក្រោយពី បាន ធ្វើឡើង ដោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ  និង ផ្ទះ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរខាង  ហើយ ធ្វើការដកហូត នូវ សម្ភារ មួយចំនួន ទៀតផង ។  ការចុះ បិទ នេះ ដែរ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៣៣  និង ៦៩ Eo  ផ្លូវ លេខ ៤៩  កែង ផ្លូវ ១៥៤  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ក្រោយពី គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ បាន ចុះ មក បិទ ការដ្ឋាន សំណង់ ខាងលើ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម អំពីសំណាក់ អ្នកតំណាង ភាគី ម្ខាស់ ការដ្ឋាន ផងដែរ  ដោយ បាន ធ្វើ ការដកហូត នូវ សម្ភារ សំណង់ មួយចំនួន មាន ដូចជា  ប៉ុស ផ្សា ចំនួន ១ គ្រឿង  ស៊ីម៉ង់ត៍ ចំនួន ៥ បាវ  ម៉ូទ័រ បុក ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ូទូទ័រ កាត់ ចំនួន ១ គ្រឿង  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង រង់ ឱ្យ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សំណង់ ខាងលើ ចូល ខ្លួន ទៅ ធ្វើការដោះស្រាយ បញ្ចប់ រឿង ផងដែរ  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ ដំណើរការ សាងសង់ ឡើងវិញ បាន ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សំណង់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  លី  សុខ ងីម  ភេទ ស្រី ។  ក្រោយពី ទទួលបាន នូវ ពាក្យបណ្តឹង ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ដែល មាន ទីលំនៅ ក្បែរខាង ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង ខាងលើ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ  និង ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ ។  ទើប ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ក្នុង នាម ពួកគាត់ ជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក៏ បាន បង្កើត ជា គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ មួយ ក្រុម នាំគ្នា ចុះ មក ធ្វើ ការហាមឃាត់  និង បិទ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង នេះ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រមទាំង ធ្វើ ការដកហូត នូវ សម្ភារ សំណង់ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Udomdej  Sitabutr  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ភូមិន្ទ ថៃ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ថៃ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ  ប្រមុខ កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ២  បាន បង្ហាញ ពី មនោសញ្ចេតនា ស្វាគមន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង បរិយាកាស កក់ក្តៅ  មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និត រវាង កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ២  ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ បាន ចាត់ទុក ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ភូមិន្ទ ថៃ នា ពេលនេះ ថា  ពិតជា បាន នាំមក នូវ ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង ការពង្រឹង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ដែល គោលបំណង សំខាន់ គឺ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ ក្នុង នាម ជា អ្នកជិតខាង ល្អ  និង ការជម្រុញ តំបន់ ព្រំដែន ឱ្យ ក្លាយជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ទេសចរ  ។  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  បាន បន្ត ថា  វា ជា ការ  ល្អ ដែល យើង បាន ជួបគ្នា ជជែក ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល មាន ភាព រកាំរកុស នឹង គ្នា នា ពេល កន្លងមក  ក្នុង មនោសញ្ចេត  នា បងប្អូន អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយគ្នា  ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ភូមិន្ទ ថៃ  ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខ  ទុក្ខ ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  Prawit  Wongsuwan  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាក្រ ថៃ  ជូន  ចំពោះ ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង នាយ ទាហាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ផងដែរ  ។
មាន មតិ ឆ្លើយតប វិញ  ឯកឧត្តម  Udomdej  Sitabutr  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ភូមិន្ទ ថៃ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  ដែល បាន  ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្តម  មាន ឱកាស ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ថៃ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរ  សម នា ឱកាស នេះ  ។  ឯកឧត្តម  Udomdej  Sitabutr  បាន បន្ត ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ដល់ ភាគី កម្ពុជា ដែល កន្លងមក  មាន ការយោគយល់ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង បាន បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយគ្នា  បើ ទោះបី មាន ពេល ខ្លះ នៅ មាន បញ្ហា កើតឡើង នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ដោយ  តែ យើង បាន រួមគ្នា ដោះ  ស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ក្នុង នាម ជា អ្នកជិតខាង ល្អ ជាមួយគ្នា  ។
ខណៈ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ នេះ ជិត ឈាន មកដល់ នគរបាល មមាញឹក ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ចូលរួម អបអរសាទរ  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ដែល ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ នេះ ជិត ឈានចូល មកដល់  នគរបាល ជាតិ មមាញឹក ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម កម្លាំង ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  ។
ការហ្វឹកហាត់ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង បរិវេន អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ងះ  ស្ពាន សេសាន សែន ជ័យ  អូរគុ  ដែល ទើបនឹង សាងសង់ ដោយ  កងកម្លាំង វិស្វកម្ម ឥឡូវ ត្រូវបាក់ ស្រុត ដាច់ ចេញ ពី រ គ្នា  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ បាក់ ទំនប់  សេពាន  សេណាមណយ  ប្រទេស ឡាវ នឹង ទឹកភ្លៀង  ផង នោះ ទើប ធ្វើឲ្យ ស្រុត បាក់ ដាច់ ស្ពាន  មួយ កំណាត់ ត្រោយ ខាងកើត  ប្រវែង ២០ ម៉ែត្រ  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅ  ៦ រោច  ខែស្រាឍណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្វ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុងុ ភូមិសាសន៍ ចំណុច អូរ គុ  ឃុំ សន្តិភាព  នឹង ឃុំ ថ្ម កែវ  ។
Next  Next  post:  ពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច សហការ គ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ក្រោយពី ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព បំរុង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកភូមិ
តាម ការបញ្ចាក់ ពីរ លោក សៅ  លឿន  មេបញ្ចា ការ  វរៈ ព្រំដែន គោក កម្ពុជា ឡាវ  ១០១  បាន ឲ្យដឹង នូវ ថ្ងៃទី សៅ ទី ៣  ខែកញ្ញា នេះ ថាៈ  ស្ពាន ដែល បាក់ ដាច់ ស្រុត កាល  ពីរ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ល្ងាច  ដោយសារ ទឹក ទំនន់ ទឹកភ្លៀង  នឹង ដោយ មាន ការ ទឹក ជន ហូរ បុក ខ្លាំង មកពីរ ប្រទេស ឡាវ ផង នោះ ទើប ធ្វើឲ្យ ស្ពាន ដាច់ នៅត្រោយ ខាងកើត  ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  មិន អាច ធ្វើដំណើ បាន ទេ  ដែល ទើបនឹង សាងសង់ ហើយ រួចរាល់  ហើយ ស្ពាន មួយ ខ្សែ នេះ សាងសង់  ដោយ កម្លាំង កង វិស្វកម្ម  សហការ ជាមួយ ក្រសួង អភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ  ទើបតែ បាន ប្រហែល ជាមួយ ឆ្នាំ  ដែល មាន ប្រវែង ២៦០ ម៉ែត្រ  នឹង ទទឹង ១០ ម៉ែត្រ  ដែល ជា ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សេសាន  ទៅ ត្រោយ ខាងកើត ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សន្តិភាព  នឹង ត្រោយ ខាងលិច ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី ឃុំ ថ្ម កែវ  ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៕  មាស  សុផាត
ស្ពាន សេសាន សែន ជ័យ អូរគុ  ទើបនឹង សាងសង់ ថ្មី  ជាប់ ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា  ឡាវ  ត្រូវបាក់ ស្រុត ដោយសារ ទឹក ជំនន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភោជនីយដ្ឋាន  សាច់ ស្តេក បែប អឺរ៉ុប ម៉ាក ល្បី  «Santa  Fe»  មាន វត្ដមាន នៅ កម្ពុជា ហើយ  ក្រោម ទុន វិនិយោគ  ជិត ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ
( ភ្នំពេញ ) ៖  សាន តាហ្វេ  «Santa  Fe»  គឺជា ស្លាក យីហោ ភោជនីយដ្ឋាន សាច់ ស្តេក ដ៏ ធំ បំផុត  និង មាន ច្រើន សាខា នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ល្បី  សម្រាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ  មាន រហូតដល់ទៅ ១១០ សាខា  ពេលនេះ មាន វត្ដមាន នៅ កម្ពុជា ហើយ  ក្បែរ សាលាក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោកស្រី  បន្ដ ថា  « សម្រាប់ ទុន វិនិយោគ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នេះ  គឺ ជិត ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ លើ ទំហំ ដី ៤០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ គ្រោង នឹង បើក ភោជនីយដ្ឋាន សាន តាហ្វេ  យ៉ាងតិច ចំនួន ៥  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ » ។
លោកស្រី  ឌីម  សុភាវ័ន្ដ  ម្ចាស់ ប្រ៊េន ឆាយ  «Santa  Fe»  នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង  « ភោជនីយដ្ឋាន  សាច់ ស្តេក បែប អឺរ៉ុប  ម៉ាក ល្បី មួយ នេះ  នឹង បើក លក់ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ហើយ  បន្ទាប់ពី បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ត្រូវបាន នាំមក  និង រក្សា សិទិ្ធ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ប្រទេស  ដោយ ក្រុមហ៊ុន សុភាវ័ន្ត  អ៊ិន វេស មែន  និង មាន កម្មវិធី ពិសេស  គឺ ទិញ មួយ ឈុត ថែម មួយ ឈុត ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  ក្នុង តម្លៃ ពិសេស ថែម ទៀត »  ។
ចំពោះ វត្តមាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  ភោជនីយដ្ឋាន សាន តាហ្វេ  នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស អាហារ សាច់ ស្តេក ជាច្រើន ប្រភេទ  ជាមួយ រសជាតិ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ផ្សេង ៗ គ្នា ទាំង
បន្ថែម ពីលើ នេះ  អតិថិជន ក៏ អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស នូវ រសជាតិ ភេសជ្ជៈ ដ៏ សម្បូរបែប  ដើម្បី បន្ថែម ឱជា រស អាហារ ឲ្យ កាន់តែ ពិសេស ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  រាល់ មុខ ម្ហូប ទាំងអស់ របស់  សាន តាហ្វេ  ត្រូវបាន ធានា លើ គុណភាព  និង អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ជា ចម្បង  ហើយ រាល់ រូបមន្ត របស់ មុខ ម្ហូប ទាំងអស់ គឺ ផ្សំ ឡើង ដោយ  សាន តាហ្វេ  ផ្ទាល់ ដែល កំពុង ទទួល ការពេញនិយម  និង ល្បីល្បាញ ជា និមិត្ត សញ្ញា ភោជនីយដ្ឋាន ឈាន មុខ គេ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
រ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល រួមមាន សាច់ ស្តេក សាច់ គោ ពី អូស្ត្រាលី  សាច់ ស្តេក សាច់ ជ្រូក  សាច់ ស្តេក សាច់ មាន់  សាច់ ត្រី ដូរី  សាច់ ត្រី ធូណា  ស្ពេក គេ ទ ទី  ដែល ជា ប្រភេទ មីឆា បែប អឺរ៉ុប  និង អាហារ ជាច្រើន មុខ ទៀត ផងដែរ ។
កុំ ភ្លេច ណា !  អញ្ជើញ ទៅកាន់ ភោជនីយដ្ឋាន សាន តាហ្វេ  ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ភ្លក្ស រសជាតិ អាហារ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ក្នុង ឱកាស បើក សម្ពោធ សាខា ដំបូង ភោជនីយដ្ឋាន សាន តាហ្វេ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ អាគារ លេខ  27K  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាប់ នឹង សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ៕
នៅសល់ ជាង ១០០ ម៉ោង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ មុននឹង ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ការស្ទង់ មតិ បោះឆ្នោត បាន បង្ហាញ ពី គម្លាត តិចតួច រវាង បេក្ខជន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  Hillary  Clinton  និង លោក  Donald  Trump  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
តួលេខ អ្នកបោះឆ្នោត ដែល បាន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បង្ហាញ ថា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ៣៣ លាន នាក់ បាន បោះឆ្នោត រួចហើយ សម្រាប់ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើជា អ្នកវិភាគ ថា នរណា ដែល មាន ប្រៀប ជាង នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង គ្នា យ៉ាង ប្រកិត ៗ នេះ ។
នេះ មាន ន័យ ថា សន្លឹក ឆ្នោត មួយ ភាគ បួន នៃ សន្លឹក ឆ្នោត ទាំងអស់ បាន ត្រូវ បោះ រួចហើយ  ទោះ ណា ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ទាំង ពីរ រូប និង អ្នកគាំទ្រ ដែល ល្បី ឈ្មោះ ទាំង ប៉ុន្មាន បាន ធ្វើដំណើរ ពេញ ប្រទេស ដើម្បី ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ នាទី ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ នេះ ក៏ដោយ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ និយាយ ថា កំណើន នៃ អ្នកបោះឆ្នោត មុនពេល កំណត់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Colorado  រដ្ឋ Nevada  និង រដ្ឋ  Virginia  គាំទ្រ ច្រើន ដល់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល លោកស្រី បាន ដាក់ ក្រុម អ្នកធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ច្រើន ថែម ទៀត នៅនឹង កន្លែង ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ពលរដ្ឋ ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី មាន បញ្ហា នៅ កន្លែង ឯទៀត ៗ ក្នុង ផ្នែក កណ្តាល ប្រទេស  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល រដ្ឋ  Ohio  ដែល នៅ ទីនោះ មាន ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត មុន កាល កំណត់ តិច ជាង កាលពី ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី លើក មុន ។
រដ្ឋ នីមួយ ៗ ក្នុង បណ្តា រដ្ឋ ទាំង ៥០ នៃ ប្រទេស អាមេរិក កំណត់បទបញ្ញត ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត មុនពេល កំណត់ និង ពេល ដែល អាច ចាប់ផ្តើម បាន ។
ដោយ នៅសល់ តែ បី ថ្ងៃ ទៀត នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ មុនពេល ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ភាគ ច្រើន ទៅ បោះឆ្នោត  ការស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ថា មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ដ៏ ប្រកិត ៗ រវាង លោកស្រី  Clinton និង លោក  Donald  Trump  នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។ ការស្ទង់ មតិ របស់ អង្គការ  Real  Clear  Politics  បង្ហាញ ថា លោកស្រី  Clinton  នាំមុខ បន្តិច ដោយ លោកស្រី មាន ការគាំទ្រ  ៤៦.៦ ភាគរយ  ធៀប ទៅនឹង លោក  Trump  ដែល មាន តែ ៤៤.៨ ភាគរយ ។  ការនាំមុខ របស់ លោកស្រី នៅក្នុង រដ្ឋ មួយចំនួន ដែល មាន ការប្រកួត ខ្លាំងក្លា ក៏ បាន ចុះ ថយ ដែរ ៕
ភាពលម្អៀង ផ្នែក យេនឌ័រ ដើរតួនាទី នៅក្នុង ការយល់ឃើញ របស់ សាធារណជន ចំពោះ បេក្ខភាព ស្ត្រី ក្នុង ការប្រជែង បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦
ត្រូវ រង្វាន់ 1,22 លាន ដុល្លារ ហើយ  បែរជា ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត ថា  បំផ្លាញ ជីវិត ខ្លួន ទៅ វិញ  -  Koh  Santepheap  Daily
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នាង Jane  Park  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ស្កុត លែន  មាន ក្តីរំភើប នៅពេល ដឹង ថា ខ្លួន ជា អ្នក ត្រូវ រង្វាន់ ១,២២ លាន ដុល្លារ  ពី ឆ្នោត «EuroMillions»  ។  នារី នោះ រស់ នៅ ផ្ទះ តូច មួយ  មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង មាន ភាព សំបូរ សប្បាយ ជាង មុន ដោយសារ ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន នោះ  ។
បច្ចុប្បន្ន Jane  Park អាយុ ២១ ឆ្នាំ  បាន យល់ ពី អត្ថន័យ ដែល ម្តាយ មីង ធ្លាប់ ប្រាប់  និង កំពុង ចង់ ដំណើរ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន «Camelot» ដែល ចេញ លទ្ធផល ឆ្នោត EuroMillions ព្រោះ យល់ ថា  បណ្តោយ ឱ្យ ក្មេង មិន គ្រប់ អាយុ ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  និង ចាត់ទុក ថា ជា ការប្រមាថ មួយ  ។
«Mirror» កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ២០១៧  ផ្សាយ ថា នាង Jane  Park បាន ចោទ លាភ សំណាង ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ នោះ ថា  បំផ្លិចបំផ្លាញ ជីវិត របស់ ខ្លួន ទាំងស្រុង  ។  នាង បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ប្រាក់ ដែល បាន មក ធ្វើឱ្យ នាង ភ្លើតភ្លើន  ទិញ សម្លៀកបំពាក់ កាបូប  និង ស្បែកជើង  ទំនើប ៗ  ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅ ចុង សប្តាហ៍ រហូត ធ្វើឱ្យ ជួប ផល ពិបាក ក្នុង ការរក គូស្រករ  និង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ស្ថានភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ច្រើន ទៀត  ។
បណ្តឹង របស់ នាង Jane  Park នៅ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា ធ្វើឡើង នៅ ពេលណា ទេ  ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា  ការកំណត់ អាយុ ទៅ លើ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ នោះ  ជា តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា មិន មែន ក្រុមហ៊ុន ទេ  ៕
ក្រុម របាំ ថាមពល ថ្មី របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ គឺជា ក្រុម របាំ ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ដោយ សមាជិក របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ទទួល ការហ្វឹកហាត់ របាំ និង រាំ របាំ បាឡេ ។
ការសម្តែង របាំ រួមមាន របាំ កម្រ និង អសីលធម៌ ,  របាំ ចិន ,  របាំរ លាក់ ក្បាលពោះ ,  របាំ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ,  របាំ ឡាតាំង ,  របាំ រណប និង  MV  ។  ការសម្តែង រាំ ជាច្រើន ការសម្តែង ជាច្រើន នៅក្នុង តៃវ៉ាន់ និង អាស៊ី លទ្ធផល បាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា ជា ក្រុម របាំ ដែល មាន គុណភាព នៅ ឆ្នាំ  2014  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ប្រាំពីរ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង អន្តរជាតិ នៅ ឆ្នាំ  2015  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មាន របាយការណ៍ ជាច្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន រាំ ថ្មី ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ការ សំដែង ជាច្រើន សម្រាប់ រាំ ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ក៏ ដូចជា ការរៀបចំ ការសម្តែង របាំ ស្រប តាម តម្រូវការ ជាក់លាក់ របស់ អតិថិជន ។  ក្រុម របាំ នេះ ក៏ ផ្តល់ ការណែនាំ ណែនាំ ការលក់ ទំនិញ សម្តែង និង ការជួល សំលៀកបំពាក់ របាំ ផងដែរ ។  សម្លៀកបំពាក់ របាំ ត្រូវបាន តុបតែង យ៉ាង ពិសេស ធ្វើ ដោយ ដៃ និង នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម ខុស ៗ គ្នា បង្ហាញ ពី តួលេខ និង រាំ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ អ្នក របាំ ។
មហោស្រព :  មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ អន្តរជាតិ  IDFA  ( ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាម )  ភាពយន្ត ឯកសារ ខ្នាត មធ្យម ល្អ ផ្ដាច់ គេ  /  មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ  DocHouse  ២០១៣  ( ទីក្រុង ឡុងដ៍ )  /  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  និង ជំនួប ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  FIFDH  ( ទីក្រុង ហ្សឺណែវ )  /  មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ អន្តរជាតិ  Aljazeera  ( ទីក្រុង ដូហា Doha)  ពានរង្វាន់ មាស  /  មជ្ឈមណ្ឌល  Lincoln  ( ទីក្រុង ញ៉ូវ យក  សហរដ្ឋ អាមេរិក )  /  សិល្បៈ  និង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ( ទីក្រុង មែលប៊ន )  /  មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ  Gdansk  ( ប្រទេស ប៉ូឡូញ )  ពានរង្វាន់ គណកម្មការ  /  Human  មហោស្រព ភាពយន្ត ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ( ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា )  ពានរង្វាន់ ពិសេស ពី គណកម្មការ  /  មហោស្រព ភាពយន្ត  Derechos  Humanos  ( ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ )  /  មហោស្រព ភាពយន្ត  Derechos  Humanos  ( ទីក្រុង បាសេឡូណា )  /  មហោស្រព ភាពយន្ត  Mumbai  /  មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ  DocLisboa  /  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  RIDM  ( ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល )  /  មហោស្រព អន្តរជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  This  Human  World  ( ប្រទេស អូទ្រីស )  /  កម្មវិធី វប្បធម៌ អន្តរជាតិ  Asia  Pacific  Screen  Awards
ក្រោម ការគាំទ្រ របស់៖  អង្គការ  GIZ  /  Sundance  Institute  Documentary  Film  Program/  ស្ថាប័ន ឯកសារ ភាសា បារាំង នៃ ការផលិត ផ្នែក សោត ទស្សន៍ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  /  មូលនិធិ មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង  Armsterdam  /  មូលនិធិ  Alter-Ciné  /  Worldview  /  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  និង អាជីព ថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា
សុខ ចាន់ អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅពេល ខ្មែរ ក្រហម បង្ខំឱ្យ រៀបការ ជាមួយ ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ ។  ក្រោយពី ស្ងៀមស្ងាត់ អស់ ៣០ ឆ្នាំ  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ។  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្រហម  បង្ហាញ ពី ផ្លូវ របស់ អ្នក រួច ជីវិត  ដែល ទាមទារ រក មនុស្សធម៌ ប្រឆាំង នឹង មនោគម វិជ្ជា  និង ប្រព័ន្ធ  ដែល បំផ្លាញ ឱ្យ វិនាស សាបសូន្យ ។
ដល់ សាច់រឿង ដែល ខ្ញុំ នឹង ពិភាក្សា អំពី  ការគិត ប្រកបដោយ ត្រិៈ រិៈ ពិចារណា  ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ជា ដំបូង ថា តេី ខ្មែរ យេីង ភាគ ច្រេីន ជា  អ្នក ត្រិៈ រិៈ  ឬ  ជា អ្នក មនោសញ្ចេតនា ?
តាម ការស្រាវជ្រាវ និង អត្ថបទ ចុងក្រោយ បំផុត ដែល ខ្ញុំ បាន អាន  អ្នក គិត ត្រិៈ រិៈ គឺ អ្នកនិយម ប្រេី ខួរក្បាល  អ្នក មនោសញ្ចេតនា គឺជា អ្នកនិយម ប្រេី បេះដូង ។  ទាំង ពីរ នេះ មាន ភាពអច្ចរិយៈ តែ រៀង ៗ ខ្លួន  ហេីយ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ មាន វិធី ក្នុង ចូលទៅ សេវនា ជាមួយ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គុយ បា  លោក  Herminio  Lopez  Diaz  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី បន្ត ពង្រីក ប្រសិទ្ធភាព នៃ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល សំដៅ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើ ភាគី ទាំង ពីរ  នា ពេល ខាងមុខ គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ស្រាប់ ។  នៅពេល ខាងមុខ ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ នូវ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៣៥  នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នា ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Herminio  Lopez  Diaz  បាន ឲ្យដឹង ថា  គុយ បា មាន បំណង ទទួលស្វាគមន៍ វិនិយោគិន វៀតណាម មក សហប្រតិបត្តិការ និង វិនិយោគ ៕
Previous  Previous  post:  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបង្ការ អគ្គិភ័យ
Next  Next  post:  នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ ធ្វើ លិខិត បំភ្លឺ  ករណី ប្រតិបត្តិការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស  ធនធាន ធម្មជាតិ
មុខ សញ្ញា ឆក់ ២ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  |  នគរបាល ជាតិ
មុខ សញ្ញា ឆក់ ២ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ភ្នំពេញ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  IPhone  7Plus  ពណ៌ ខ្មៅ )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៣  ផ្លូវ ហាណូយ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៥០ នាទី ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បន្ត ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ឃឺន  រ៉ានិត  ហៅ រ៉ា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ស៊ិន  វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
វត្ថតាង ជា មធ្យបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ដែល ចាប់ យក បានៈ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន ៩៤៨៣៣៧៣  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FO-3003  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  ឃឺន  រ៉ានិត  ហៅ រ៉ា , ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ហ្សុយ គីឡេត  ពណ៌ ស លាយ ត្រួយ ចេក  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៥  លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន ១១៤៣១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1HF-7259  ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  ស៊ិន  វិសាល ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ិន  គង្គា ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ សម្ភារៈ បាត់បង់ៈ ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  IPhone7Plus  ពណ៌ ខ្មៅ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ខាងលើ  ការិយាល័យ  បាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken  និង  Tiger  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ ដែល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដោយ បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាំ  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។
ចំពោះ រង្វាន់ របស់ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout  ដែល បាន ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ៥ គូ  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង ប៉ារីស មាន រាយ ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
ចំពោះ រង្វាន់ របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល បាន ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ៣ គូ  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង  Amsterdam  មាន រាយ ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
ចំពោះ រង្វាន់ របស់ ស្រាបៀរ  Tiger  ដែល បាន ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ៥ គូ  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ រំភើប រីករាយ នៃ ការជិះ ស្គី ទឹកកក  មាន រាយ ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំងអស់ អាច ស្វែងរក ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន នៅលើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger ។  សូម អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ មេត្តា ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  023  722  683  ឬ អ៊ីម៉ែ ល៖  Sreylen.Ngan@cbl.com.kh  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី  13  ខែវិច្ឆិកា ។  អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ ត្រូវ បង្ហាញ សន្លឹក ឆ្នោត ត្រូវ រង្វាន់  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ។  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  រង្វាន់ ទាំងនេះ នឹង ទុក ជា មោឃៈ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង រក អ្នក ឈ្នះ ថ្មី មក ជំនួស ។
អបអរ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក អ្នក ជាមួយ ស្រាបៀរ លំដាប់ ពិភពលោក ។ តើ លោក អ្នក ចង់ ទិញ ស្រាបៀរ លំដាប់ ពិភពលោក សម្រាប់ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ទេ ?  លោក អ្នក អាច ទូរស័ព្ទ មក លេខ  011  222  400  ឬ  011  333  500  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អះអាង ថា  មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន នោះ ទេ ដែល ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ខណៈ មាន ការលើកឡើង ថា មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន  មាន ដូចជា  ប្រទេស ថៃ  វៀតណាម  ចិន  និង សិង្ហបុរី  ជាដើម  ការចេញ ទៅ ព្យាបាល នេះ  មាន កត្តា ច្រើន យ៉ាង ក្នុង នោះ  គុណភាព សេវា សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា មាន កម្រិត  បច្ចេកទេស មិន គ្រប់គ្រាន់  អាការៈ ជម្ងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មួយ វិញទៀត  គឺ មិន ទុកចិត្ត ពេទ្យ នៅ កម្ពុជា មួយចំនួន ។ លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ប្រធាន គណបក្ស ខ ...
លោក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា អោយ អាជ្ញាខណ្ឌ ទាំង ១២  ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប  និង តាមដាន ទៅ លើកករណី ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ដែល នៅតែ មាន ការលួច បើក ជា ដដែរ នោះ  ។  ការលើកឡើង របស់ លោក ស្នងការ នគរបាល ក្រុង បែប នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។ ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ជាង  សុខា  ប្រធាន អង្គការ  YRDP  បាន សាទ រ ចំពោះ វិធានការរបស ...
នៅក្នុង ឳកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន ការលើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ដល់ អ្នកទោស ប្រមាណ ជាង  ១០០  នាក់  ។  ទាក់ទិន នឹង ការស្នើសុំ លើកលែង ទោស នេះ  កន្លងទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  កុម្ភៈ  ២០១៦  ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៥  និង លើក ទិសដៅ ការងា ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ការស្នើសុំ លើកលែង ទោស  និង បន្ថយ ទោស ចំពោះ អ្នកទោស ករណី ចោរកម្ម  និង ករណី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង វិនិច្ឆ័យ អោយ បាន ច្បាស់លាស់  ដ ...
លោក  អៀរ  ចរិយា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  យល់ឃើញ  បច្ចុប្បន្ន កត្តា ដែល នាំឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្ដាល មកពី មាន ការកើនឡើង នៅ កត្តា យានយន្ត  និង ការបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ  ។ […បាទ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ ទី មួយ គឺ ដោយសារតែ កំណើន យានយន្ត  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ហ្នឹង  កំណើន ខ្ទង់ ពី ម្ភៃ ទៅ សាមសិប ភាគរយ ហើយ អញ្ជឹង បើ ក្នុង រយៈពេល បួន ទៅ ប្រាំ ឆ្នាំ  កំណើន យានយន្ត វា កើនឡើង ពី ដង ហើយ  មួយគុណ និង ពីរ ហើយ អញ្ជឹង បើ ស្រមៃ មើល បូន ឆ្នាំ ទៀត  យានយន្ត រ ...
ក្រោយ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ១១  ថ្ងៃ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ស្នើសុំ អោយ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ខ្លូន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក ផ្ទាល់  ។ ទាក់ទិន ករណី នេះ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  លី  ស្រី ស្រស់  បាន លើកឡើង ថា  កញ្ញា ជឿជាក់ ថា នឹង មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  អោយ មាន សេរីភាព ពិត ប្រាកដ  តែ អំឡុង ពេល សមស្រប ណាមួយ កញ្ញា មិន ទាន់ ដឹង នោះ ទេ  ។ [&...
មិត្តហ្វូន ជា ប្រតិបត្តិករ ដំបូង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការប្រើប្រាស់ ស៊ីម អេឡិចត្រូនិច  (eSIM)
អតិថិជន មិត្តហ្វូន ទាំងអស់ នឹង ជិត បាន ប្រើប្រាស់  eSIM  ហើយ  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិច ថ្មី  ដែល មាន នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ទំនើប សេរី ចុងក្រោយ បំផុត  ដូចជា  iPhone  XS  ដែល ទើបតែ ចេញ លក់ ។  eSIM  ដំបូង នឹង ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ប្រើ ...
រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ ចិន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ពី ការរំលោភបំពាន លើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង បាន ប្រកាស ថា នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ប្រធានាធិបតី មិន បាន ថ្លែង ដោយ ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ ទី ២ នៅក្នុង ពិភពលោក  នៅ ពេល ដែល លោក សន្យា ថា នឹង ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ប្រយុទ្ធ ដើម្បីឲ្យ មាន ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញទៅមក ដោយ យុត្តិធម៌ ។
លោក  ត្រាំ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស បន្ថែម ពន្ធ ទៅលើ ការនាំចូល បន្ទះ សូឡា  និង ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  ហើយ លោក បាន និយាយ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក កំពុង ពិចារណា ទៅលើ ការផាកពិន័យ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ដល់ ប្រទេស ចិន  ពី បទ លួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន ថ្លែង ថា អាច មាន ហេតុផល ជាច្រើន រួមទាំង ការរំពឹងទុក នានា  ដែល ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  ប្រហែលជា នឹង ប្រកាស ពី ចំណាត់ការ លើ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម បន្ថែម ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ គឺ ថា មាន ការយល់ឃើញ ផេ្សង ៗ គ្នា អំពី ប្រទេស ចិន នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នឹង មិន ទាន់ មាន ចំណាត់ការ ណាមួយ ជាក់លាក់ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
លោក  Julian  Evans-Pritchard  សេដ្ឋវិទូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Capital  Economics  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  ទំនងជា នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ ប្រុងប្រយ័ត្ន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា  « អ្វី ដែល ជា ហានិភ័យ នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា ប្រសិនបើ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ចិន កាន់តែ ខ្លាំង  នោះ ចិន ប្រហែលជា នឹង សងសឹក ត្រឡប់ មកវិញ  តាម វិធី មួយ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាង អាមេរិក ធ្វើ ទៅលើ ចិន ទៅ ទៀត » ។  លោក បាន លើកឡើង បន្ថែម ទៀត ថា « ពិតជា មាន ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា អំពី ចិន នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក » ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង អំពី ស្ថានភាពសហព័ន្ធ លើក ទី ១  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មករា  ២០១៨  នៅ វិមាន កាពី តូល  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក  Evans-Pritchard  បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា៖  « ចិន ជា ប្រទេស នាំចេញ ផលិតផល  ដូច្នេះ អាច មាន ការខូចខាត ច្រើន នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ប្រទេស ចិន  រដ្ឋាភិបាល ចិន មាន អំណាច ខាំ្លង ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស មាន ការលំបាក  ប៉ុន្តែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  មាន ការកំណត់ អំណាច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី អាច ធ្វើ ដូច្នេះ បាន » ។
លោក  Evans-Pritchard បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា ប្រហែល នឹង មាន ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ពី ការកំណត់ ពន្ធ នៅ ទៅ ដែក  និង អាលុយមីញ៉ូម  ព្រមទាំង វិធានការណ៍ នានា ស្តីពី ការលួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការណ៍ ខ្លាំងក្លា ទៅលើ បញ្ហា នេះ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  Christopher  Balding  សាស្រ្តចារ្យ ជំនួយ ផ្នែក ហរិញ្ញវត្ថុ  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ ប៉េងកាំង  នៃ សាលា ជំនួញ HSBC  បាន ថ្លែង ថា « ហេតុផល មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន មិន សូវ ត្រូវ បាន ថ្លែង នៅក្នុង សុន្ទរកថា នេះ  អាច ដោយសារតែ  លោក ប្រធានាធិបតី កំពុង បង្រៀន ខ្លួនឯង ឲ្យ មាន វិន័យ ជាង មុន  ដែល ជាទូទៅ លោក គឺជា មនុស្ស ដែល និយាយ អ្វី មិន គួរ និយាយ នោះ » ។
លោក  ត្រាំ  បាន ហៅ ប្រទេស ចិន ថា ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន ប្រកាស ពី អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  ជា ការបញ្ចប់ យុគសម័យ នៃ ការចាញ់ ប្រៀប ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅក្នុង ការថ្លែង សុន្ទរកថា ជា លើក ទី ១ ទៅកាន់ សភា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  អំពី ស្ថានភាពសហព័ន្ធ  លោក  ត្រាំ  បាន ហៅ ប្រទេស ចិន ថា ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន ប្រកាស ពី អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  ជា ការបញ្ចប់ យុគសម័យ នៃ ការចាញ់ ប្រៀប ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Balding  បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  « ប្រហែលជា អាច មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  ប៉ុន្តែ លោក ប្រធានាធិបតី បាន រិះគន់ ប្រទេស ចិន ជាញឹកញាប់ រួចទៅហើយ » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  វា ក៏ ប្រហែលជា ដោយសារតែ មាន ការកើនឡើង មតិ ជា ឯកច្ឆន្ទ ថា  ប្រទេស ចិន មិន ខ្វល់ខ្វាយ ឡើយ ។
អស់ ពេល ជាច្រើ ឆ្នាំ កន្លងមក  មាន ការសង្ឃឹម ជាច្រើន ថា ប្រទេស ចិន នឹង អាច បញ្ជូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  និង ក្លាយជា ប្រទេស មាន តម្រូវការ ទីផ្សារ ច្រើន  និង មាន សេដ្ឋកិច្ច សេរី ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការមូលមតិ ឯកច្ឆន្ទ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ក្នុង ចំណោម អ្នកជំនាញ ផ្នែក គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង អ្នកជំនាញ ផ្សេង បាន បង្ហាញ ថា ការវិវត្ត របស់ ចិន ទៅជា ប្រទេស បែប នោះ  នឹង មិន អាច កើតឡើង បាន ទេ ។
លោក  Balding  បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា៖  « ចិន បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ហើយ ថា  នឹង ធ្វើជា ប្រទេស ផ្តាច់ការ  ហើយ ប្រសិន មាន ប្រទេស ណា មិន យល់ស្រប ជាមួយ ចិន  នោះ ចិន នឹង ផ្តាច់ការធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ប្រទេស នោះ » ។
ក្រសួង ការបទេស ចិន បាន ច្រានចោល ការប្រកាស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េងកាំង ជា គូ ប្រជែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ឲ្យ ឈប់ ប្រើ វិធានការណ៍ « សង្គ្រាម ត្រជាក់ »  និង « ល្បែង យក ចាញ់ ឈ្នះ នេះ »  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  Hua  Chunying  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបទេស ចិន  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារពត៌មាន បន្ទាប់ពី សុន្ទរកថា នោះ ថា៖  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គឺជា ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ ឈ្នះ  គឺ វិធីសាស្ត្រ មួយ ដើម្បី ជួយ បង្កើត ឲ្យ មាន អនាគត ល្អ ប្រសើរ »។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក  ត្រាំ  បាន បន្ទន់ ឥរិយាបថ ពេល និយាយ ពី ប្រទេស ចិន ខុសពី របាយការណ៍ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ៗ នេះ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន លើកឡើង ថា  អំណាច យោធា របស់ រុស្ស៊ី  និង ចិន គឺជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខ្លាំង ជាង អំពើ ភេរវកម្ម ទៅ ទៀត ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី ស្ថានភាពសហព័ន្ធ កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ បាន លើកឡើង ថា៖  « យើង ប្រឈម នឹង របប គ្រប់គ្រង ដែល មាន សភាព អាក្រក់  ក្រុម ភេរវកម្ម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ គូ ប្រជែង ដូចជា ប្រទេស ចិន និង រុស្ស៊ី  គឺជា ឧបសគ្គ រារាំង ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ យើង ។  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង គ្រោះថា្នក់ ទាំងនេះ  យើង ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ភាពទន់ខ្សោយ គឺ ហេតុផល នាំឲ្យ មាន ជម្លោះ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ អំណាច ដែល គ្មាន អ្នកណា អ្នកប្រជែង បាន គឺជា វិធីសាស្រ្ត ការពារ ខ្លួន បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ » ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ការឃ្លាំមើល  និង ការផ្តល់ ពិន្ទុ លើ លទ្ធផល នៃ ការបំពេញ / អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ទី ៤
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តី អំពី  ស្តារ បរិយាកាស នយោបាយ  ការចូលរួម  និង សេរីភាព ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការត្រៀម ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ
ទី ៤ នៃ នីតិកាល ទី ៥  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សម្រេច ពេញលេញ នូវ ការបំពេញ / អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ចំនួន ០៦ នៃ ១៦  ចំណុច នៃ គោលនយោបាយ ដែល មាន សូចនាករ ច្បាស់លាស់  រួមមាន ដូច ជា៖  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក្នុ  ...  អាន បន្ត
សង្គម សុី វិល សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល តម្កល់ ការផ្តន្ទាទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំ ដ៏ អយុត្តិធម៌  ចំនួន  ៥៤១  ថ្ងៃ ។  ...  អាន បន្ត
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  ការសង្កេត រដ្ឋសភា  និង តំណាងរាស្រ្ត  ឆ្នាំ ទី ៤  នៃ នីតិកាល ទី ៥  របាយការណ៍ សង្កេត រដ្ឋសភា  និង តំណាងរាស្រ្ត  ឆ្នាំ ទី ៤  នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៧  រកឃើញ ថា  ប្រសិទ្ធភាព របស់ រដ្ឋសភា ត្រូវ បន្ដ ទម្លាក់ ជាង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តី អំពី  ការបដិសេធ ចំពោះ ការផ្សារ ភ្ជាប់ សកម្មភាព សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  របស់ ខុមហ្វ្រែល ជាមួយ « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ( ខុម ហ្រ្វែល )  សូម បដិសេធ ទាំងស្រុង  ចំពោះ ការផ្សារ ភ្ជាប់ សកម្មភាព សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ខ្លះ របស់ ខុមហ្វ្រែល  ជាមួយ ការបកស្រាយ មិន ច្បាស់លាស់ នៃ សកម្មភាព បដិវត្តន៍ ពណ៌  តាមរយៈ ខ្លឹមសារ នៃ វីដេអូ របស់ អង្គភាព ព  ...  អាន បន្ត
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការសង្កេត រដ្ឋសភា  និង តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ទី ៣ នៃ នីតិកាល ទី ៥  របាយការណ៍ សង្កេត រដ្ឋសភា  និង តំណាងរាស្រ្ដ  ឆ្នាំ ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  រកឃើញ ថា  ប្រសិទ្ធភាព របស់ រដ្ឋសភា ត្រូវបាន ទម្លាក់ ពិសេស ក្រុម មតិ ភាគ ច្រើន ដែល កាន់អំណាច បាន បំពារបំពា  ...  អាន បន្ត
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តី អំពី  ពង្រឹង ភាពត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ (Legitimacy)  នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត បែប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  និង យុត្តិធម៌  និង ការគោរព សម្លេង ឆន្ទៈ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត
សមាគម  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅ កម្ពុជា ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងក្រោម នេះ  មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ចំពោះ ការប្តឹង ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា គណបក្ស ប្រជែង  និង ចំពោះ ការអនុម័ត ដោយ តំណាង  រាស្ត្រ តែ ឯក បក្ស នៃ គណបក្ស ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  លើ ការកែប្រែ រូបមន្ត ថ្មី នៃ ការបែងចែ  ...  អាន បន្ត
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម៖  អង្គការ សង្គម សុី វិល សូម អំពាវនាវ ឱ្យ ច្រានចោល នូវ សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ខណៈ ដែល មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ស្រប ច្បាប់ លើ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា
AMMAN  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ប្រទេស  Jordan  និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង មិន បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ប្រើប្រាស់ ទឹកដី ចំនួន ២ កន្លែង  តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន  ដែល ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល និយាយ ថា  ខ្លួន គ្រោង នឹង ធ្វើ កិច្ចចរចា ដើម្បី ពន្យា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ។  ដី ភាគ ច្រើន នៅ តំបន់  Baquora  ភាគ ពាយព្យ  និង តំបន់  Ghumar  ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស  Jordan  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កសិករ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ពួកគេ មួយចំនួន ត្រូវបាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់  និង សិទ្ធិ ធ្វើដំណើរ ពិសេស  ក្រោម សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ១៩៩៤  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ផុត កំណត់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ។  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  Petra  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ស្ដេច  Abdullah  កំពុង រង សម្ពាធ ដោយសាធារណជន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ឱ្យ បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ។  លោក បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់  Jordan  ថា  រាជាណាចក្រ  Jordan  ចង់ អនុវត្ត សិទ្ធិ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ពេញលេញ លើ តំបន់ ទាំង ពីរ នេះ  ៕
កកន៖  ប្រិយមិត្រជា ទី មេត្រី !  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ចុះផ្សាយ មួយចំនួន ហើយ  ប្រកាស ស្ដី អំពី  “ រឿងរ៉ាវ បាត់ដំបង ក្នុង ទស្សនៈ សៀម ,  ខែត្រ វិបុល សង្គ្រាម ”  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ខែត្រ ខ្មែរ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ប្រទេស សៀម  កាល ណោះ  ( បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ថៃ )  កាន់កាប់ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ជនជាតិ សៀម  ទាំងនោះ  យល់ច្រឡំ រាប់បញ្ចូល ជា ដែន ប្រទេស គេ ទៅ ហើយ ។  ការ ដែល រាជការ ខ្មែរ បាន ត្រឡប់ កាន់ កាប់ ផែនដី ទាំងនោះ មកវិញ  មិន មែន ជា ការចៃដន្យ ទេ  ពោលគឺ ចេញមក អំពី កម្លាំង ញើស ឈាម យ៉ាង អង់អាច នៃ បណ្ដា ព្រះមហាក្ស័ត្រិយ៍  និង ឥស្សរជន ខ្មែរ ដទៃ ៗ ទៀត រាប់ មិន អស់ ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ សូម លើក ជូន ប្រកាស មួយ ទៀត  ស្ដី អំពី ខែត្រ ដែន មួយ ទៀត នៃ ផែនដី ខ្មែរ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ប្រទេស សៀម  កាល ណោះ កាន់កាប់ ដែរ  ពោលគឺ ខែត្រ កោះ កុង បច្ចុប្បន្ន  ( សម័យ នោះ  រាជការ សៀម  មិន មែន កាន់កាប់ ខេត្ត កោះកុង បច្ចុប្បន្ន នេះ ទាំងស្រុង ទេ  ពោលគឺ ក្រុង កោះ កុង  ( បច្ចុប្បន្ន ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ )  និង ភាគ មួយ ផ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ) ។
កាលណោះ រាជការ សៀម បាន ផ្លាស់ ហៅ ខែត្រ នោះ ថា  « បច្ចន្ត គិរី ខែត្រ» ។  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន មាន ព្រះរាជ បនួល អំពី រឿង នេះ ដែរ ។  ដើម្បីឲ្យ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ខ្ញុំ សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកតាម ដាន អាន  អត្ថបទ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
តាំងពីដើម មក  កោះ កុង គឺជា ខេត្ត មួយ របស់ រាជអាណាចក្រ ខ្មែរ  តែ រហូតមកដល់ សម័យ ដែល ខ្មែរ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ សៀម  ព្រះចៅ ក្រុង សៀម ក៏ ព្រះបរម រាជ ឱង្ការ ឲ្យ តាំង កោះ កុង ជា ផ្នែក មួយ របស់ ក្រុង ត្រាត ។
បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  ( ថៃ៖  ปัจจันตคิรีเขตร)  គឺជា អតីត ក្រុង មួយ នៃ អាណាចក្រ ខម  ( ថៃ ប្រើ ពាក្យ ខម  ជំនួស ពាក្យ  ខ្មែរ )  ថៃ សៀម បាន រឹបអូស មក ធ្វើជា របស់ ខ្លួន ក្នុង សម័យ រជ្ជកាល ទី ៥  ហើយ ដែល ជា ខែ ត្រជាប់ ប្រទល់ ដែន សមុទ្ទ  មាន ភាពសំខាន់ ដូចគ្នា នឹង ខេត្ត ចន្ទ បុរី  ( ថៃ៖  จันทบุรี)  និង ខេត្ត ត្រាត  ( ថៃ៖  ตราด)  ពី អតីត ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង កោះ កុង  នៃ ខេត្ត កោះកុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដែនដី ខេត្ត នេះ ត្រូវបាន ធ្លាក់ មក ជា របស់ បារាំង  ព្រម ជាមួយនឹង ផ្នែក ខាងស្ដាំ ទន្លេ មេគង្គ  គឺ ខេត្ត ជយ បុរី  ( លាវ  អាន ថា  សៃ យៈប៊ុរី )  និង ខេត្ត ចម្ប៉ា ស័ក  កាល គ.ស. ១៩០៤ ។
នៅ គ.ស. ១៨៥៥  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ  បាន មាន ព្រះបរម រាជ ឱង្ការ ឲ្យ តាំង កោះ កុង  ដោយ ព្រះរាជ ទាន នាម ក្រុង នេះ ថា  ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ក្រុង ជាប់ សមុទ្ទ ផ្នែក ខាងកើត របស់ ថៃ  ដោយសារ ជា ក្រុង ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាប់ នឹង ប្រទេស ខ្មែរ  និង ប្រទេស យួន ។
ហេតុ ដែល រជ្ជកាល ទី ៤  ( ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ )  ព្រះរាជ ទាន កោះ កុង ថា  បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  ក៏ គឺ ដើម្បីឲ្យ ជួន នឹង ក្រុង  ប្រចួប គីរី ខ័ន្ធ  ( ថៃ៖  ประจวบคีรีขันธ์)  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច របស់ ថៃ  ហើយ ដែល ក្រុង ទាំង ពីរ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង រយៈ ទទឹង ដូចគ្នា ។
តមក នៅ  គ.ស. ១៨៩២  បារាំង ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ទាហាន  បង្ខំ ថៃ  ដោយ លើកកងទ័ព មក ដេញ ទាហាន ថៃ ឲ្យ ចេញ ពី ដែនដី ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ ជាយ ដែន ថៃ មាន បញ្ហា ទ្វេ ឡើង  ហេតុ ដូចនេះ ព្រះអង្គ ក៏ ព្រះរាជានុញ្ញាត  តែងតាំងកម្ម ការប្រឹក្សា ការពារ ព្រះរាជអាណា ខែត្រឡើង  និង ចាត់ កង បញ្ជាការ ទ័ព តាម ក្រុង ដែន សមុទ្ទ ឡើង ។
មកដល់ គ.ស. ១៨៧៩  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ  ទ្រង់ ព្រះករុណា ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ ព្រះអង្គចៅ  សាយ ស និទវង្ស  ចាត់តាំង ស្ថានីយ ទាហាន ជាយ ដែន សមុទ្ទ ភាគ ខាងកើត  ឯ ក្រុង ជល បុរី  បាង ព្រះ  ស្រុក បាងលៈ មុង  ក្រុងរៈ យ៉ង  ក្រុង ក្លែង  ក្រុង ចន្ទ បុរី  ស្រុក ខ្លុង  ក្រុង ត្រាត  ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  និង កោះស មេត ក្រៅ  ដើម្បី ត ទល់ នឹង បារាំង តាម ដែន សមុទ្ទ ។
រីករាយ ណាស់ ដែល បាន ស្គាល់ សុភ័ក្រ ។  ខ្ញុំ ជាប់រវល់ ធ្វើ ការពេក  មិន បានជា បើ មើល ប្លក របស់ ខ្ញុំ  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ មិន បាន ឃើញ សុភ័ក្រ ចូលទៅ លេង ផ្ទះ  ហើយក៏ អត់ បាន ឆ្លើយតប អ្វី … ។  សុខសប្បាយ ទេ ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ហើយ ?
ខ្ញុំ បាន អាន ខ្លះ ពី ប្រកាស របស់ សុភ័ក្រ  ភាគ ច្រើន គឺ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប …  យើង ទាំង ពីរ ចែករំលែក នូវ ការចាប់អារម្មណ៍  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  យើង នឹង ចូល លេង គ្នា ទៅវិញទៅមក អោយ បាន ញឹកញាប់ បន្តិច  ដើម្បី បាន ទស្សនៈ បន្ថែម  រវាង គ្នា …..
នៅ គ.ស. ១៨៩៣  រាជការ សៀម បាន តែងតាំង ឲ្យ នាយ ពល នាវា ចត្វា  ពញា ជល យុទ្ធ យោធិន្ទ្រ  (André  du  Plésis  de  Richelieu)  ជា អ្នកចាត់ការ ការពារ ព្រះរាជអាណា ខែត្រ ភាគ ខាងកើត ។  ខាង ក្រសួង ការបរទេស ក៏ មាន បញ្ជា មក ចៅហ្វាយ ខែ ត្រ នៅ តំបន់ នេះ  ដោយ រួមទាំង ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែត្រ ផង  ឲ្យ ជួយ ពញា ជល យុទ្ធ យោធិន្ទ្រ  ចាត់ការគ្រប់ យ៉ាង ដែល ទាក់ទង នឹង ការការពារ ព្រះរាជអាណា ខែត្រ ។  ( អាន ភាគ បញ្ចប់ )
13.  ថៃ សាង ស្រេច រូបសំណាក បុព្វមហាក្សត្រិយ៍ ទាំង ៧ អង្គ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  28  ខែកក្កដា  2015
5.  បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ,  កោះ កុង ក្នុង ទស្សនៈ សៀម  (ត ចប់ )  «  -:-  កំណត់ហេតុ សុភ័ក្ត្រ  -:-  -  ថ្ងៃសុក្រ  7  ខែឧសភា  2010
12.  ថៃ ចាត់សាង  « ឧទ្យាន រាជភ័ក្ដិ »  រំឭក ដល់ បុព្វមហាក្សត្រិយ៍  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  21  ខែឧសភា  2015
8.  Repost:  គ្រា មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  «  -:-  កំណត់ហេតុ សុភ័ក្ត្រ  -:-  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  19  ខែឧសភា  2011
16.  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សែន ចុកចាប់៖  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចាត់តាំង ក្រុង ព្រះដំបង  ខេត្ត ព្�  -  ថ្ងៃចន្ទ  19  ខែធ្នូ  2016
14.  សូរេច ហើយ  ថៃ ចាត់ ពិធី បួងសួង  និង មហាមង្គ លាភិសេក  ព្រះបរម រូបបុព្វក្សត្រិយ៍ ទាំង  -  ថ្ងៃពុធ  19  ខែសីហា  2015
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ចាត់ទុក វិស័យ កសិកម្ម ជា វិស័យ ស្នូល នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។  ទិសដៅ គោលនយោបាយ ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៨ នៃ វិស័យ កសិកម្ម  គឺ ត្រូវ ជំរុញ កំណើន ផលិតកម្ម កសិកម្ម ឲ្យ កើនឡើង ក្នុង រង្វង់ ៥ %  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ប្រមាណ ជា ២៤,៩ % នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខេត្ត មាន កសិដ្ឋាន ដាំដុះ បន្លែ សរីរាង្គ  និង កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ ជាច្រើន ដែល កំពុង ផ្គង់ ផ្គង់ ដល់ សេចក្ដីត្រូវការ នៅ តាម សណ្ឋាគារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  » ។
ក្នុង នោះ  ផ្នែក ដំណាំ បាន ចូលរួមចំនួន ១៣ %,  ផ្នែក ផលិតកម្ម សត្វ ចំនួន ២,៦ %,  ផ្នែក ជល ផល ៥,៥ %  និង ផ្នែក ព្រៃឈើ ១,៦ %  ដែល ជា មោទនភាព មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការប្រែក្លាយ ពី ប្រទេស ដែល ខ្វះខាត ស្បៀង អាហារ  ទៅជា ប្រទេស ដែល ផលិត ស្រូវ លើស តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  ។
ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  មូលដ្ឋានគ្រឹះ កសិកម្ម  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សត្វ  ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ៣០  ខែសីហា  កន្លងមក  លោក  ទី  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន លើកឡើង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា សល់ ស្រូវ ជាង ៥,៥ លាន តោន  គិត ជា អង្ករ ស្មើនឹង ជាង ៣,៥ លាន តោន សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យការនាំចេញ  ។  លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ក្រៅពី ផ្នែក ដំណាំ នោះ  ផ្នែក ផលិតកម្ម សត្វ ក៏ បាន និង កំពុង ដើរតួរ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន វិស័យ កសិកម្ម  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ ជនបទ ផងដែរ  ។ លោក ថា  ៖ «  នេះ គឺ ដោយសារ ការចូលរួម ពី គម្រោង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដែល ជា កម្លាំង ចលករ មួយ ជួយ ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ កសិកម្ម សម្រេច ទៅ បាន តាម ទិសដៅ កំណត់  » ។
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ទា  គឹម សុទ្ធ  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ខេត្ត សៀមរាប ក្រៅពី ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល សម្បូរ ដោយ ប្រាសាទ ជាច្រើន  ពិសេស ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល ល្បីល្បាយ លើ ពិភពលោក នោះ  ខេត្ត ក៏ មាន សក្តានុពល លើ វិស័យ កសិកម្ម ផងដែរ  ។
លោក បណ្ឌិត  ហ្សឹង  ហ្សូលី  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ វិទ្យាសាស្ត្រ សត្វ នៃ រដ្ឋបាល ជនបទ នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន សម្តែង នូវ សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។ លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  អាហ្វាហ្សី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង គោលបំណង កែលម្អ ផលិតកម្ម ស្បៀង  ពង្រឹង ផលិតកម្ម កសិកម្ម ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកទេស  និង ព័ត៌មាន រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា សមាជិក មួយ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ដំបូង គេ របស់ អាហ្វាហ្សី  »  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ  និង រៀបចំ  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ស្តី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្បៀង  និង កសិកម្ម អាស៊ី  ហៅ កាត់  ( អាហ្វា ហ្ស៊ី -AFACI)  នៃ រដ្ឋបាល ជនបទ នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ។
សិក្ខាសាលា នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ  ចែករំលែក ព័ត៌មាន និង ចំណេះដឹង  និង ដើម្បី ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង ១៤ របស់ អាហ្វាហ្សី  រួមមាន ប្រទេស កម្ពុជា ,  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ,  គីហ្សីស ,  បង់ក្លាដេស ,  បូតាន ,  ហ្វីលីពីន ,  នេប៉ាល់ ,  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  ម៉ុងហ្គោលី ,  ស្រីលង្កា ,  ថៃ ,  ឡាវ , វៀតណាម  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  សិក្ខាសាលា នា ពេលនេះ ពិតជា ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សមាជិក ក្នុង ការចែករំលែក លទ្ធផល ការងារ  និង ពិភាក្សា លើ ផែនការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ បន្ទាប់ លើ គម្រោង ចំនួន ២  គឺ បច្ចេកទេស កសិកម្ម សរីរាង្គ  និង ធនធាន ហ្សេនេទិច សត្វ  »  ៕
ប៉ៃលិន៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចាន់ ឌិន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រយៈពេល ៩ ខែ  និង លទ្ធផល ការងារ ការពារ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឆ្នាំ ២០១៨  រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ កន្លងមក  ក្រោម វត្តមាន ឯកឧត្ដម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  និង មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ចំនួន ៨៤ នាក់  ស្រី ៧ នាក់ ។
ឯកឧត្ដម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  បាន មាន មតិ ណែនាំ ដល់ កងកម្លាំង ក្នុង ខេត្ត ទាំងអស់  ឱ្យ ពង្រឹង ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ ជាដាច់ខាត ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចាន់ ឌិន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ក៏ បាន ណែនាំ បន្ថែម ដល់ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ឱ្យ គោរព  និង អនុវត្ត វិន័យ របស់ កងកម្លាំង ឱ្យ បាន ម៉ត់ចត់  ជាពិសេស កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ ឱ្យ ប្រមូល កម្លាំង មក ប្រចាំ ការ ២៤ / ២៤ ម៉ោង ៕
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តាមរយៈ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ភាគី ចិន  បាន ផ្តល់ ជំនួយ  ឥត សំណង ផ្នែក យោធា  មក កម្ពុជា  នេះ បាន តាម ការបញ្ជាក់  របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្ញុំ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់  ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ ជាមួយ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  WEI  FENG  HE  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ស្តី អំពី  ការផ្តល់ ជំនួយ យោធា ឥត សំណង  របស់ ចិន ជូន ដល់ កម្ពុជា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទីក្រុង ប៉េកាំង ”៕
ក្តៅ ៗ !  ឡាន ដឹក អង្ករ ចុះ ពីលើ ស្ពាន  បុក ប្រលះ ជាមួយ ឡាន ដឹក ដំឡូង យ៉ាង សាហាវ  នៅ រង្វង់ មូល គល់ ស្ពាន  គីហ្សូណា  ( មាន វីដេអូ )
ក្តៅ ៗ !  ឡាន ដឹក អង្ករ ចុះ ពីលើ ស្ពាន  បុក ប្រលះ ជាមួយ ឡាន ដឹក ដំឡូង យ៉ាង សាហាវ  នៅ រង្វង់ មូល គល់ ស្ពាន  គីហ្សូណា  ( មាន វីដេអូ )  -  Baykdang
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  នៅ ចំនុច រង្វង់ មូល ស្ពាន គីហ្សុ ណា  ឡាន ដឹក អង្ករ ម៉ាក  hyundai  ២ តោន កន្លះ  ជិះ គ្នា ២ នាក់  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  ចុះ ពីលើ ស្ពាន គីហ្សុ ណា  បាន ដាច់ ហ្វ្រាំង  រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ  ឡាន V1  ប្រាំ ភ្លៅ  ជិះ គ្នា ២ នាក់  ដឹក ដំឡូង ពេញ  ដែល មាន ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  រេ បន្ត ទៅ បុក ឡាន  តា កូមា ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ០១៨ មួយ គ្រឿង ទៀត ។
កំពង់ចាម៖  ឡាន ដឹក អង្ករ ចុះ ពីលើ ស្ពាន គីហ្សុណា ដាច់ ហ្វ្រាំង  ប្រលះ ជាមួយ ឡាន ដឹក ដំឡូង  ឡាន តា កូម៉ា  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។  ហេតុការ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ១១ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ពាក្យ ថា មិត្តភាព គឺ កាត់ថ្លៃ មិន បាន ទេ  វា មាន ន័យ ពិសេស មែនទែន  ។  ឥលូវនេះ  Camnews  ក៏ សូម ធ្វើ ការណែនាំ នូវ  តារា ខ្មែរ ខ្លះ ៗ  ដែល មាន មិត្ត ជិត ដិត  ជា អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា  ។  ចង់ ដឹង ថា  មាន តារា រូប ណា ខ្លះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ។
កំសាន្ត  ៖  មនុស្ស យើង គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន មិត្តភក្តិ ជិត ដិត  ដែល យើង ត្រូវ ចែករំលែក គ្នា  ហើយ មិត្ត ទាំងនោះ គឺជា មិត្ត ដែល យើង ទុកចិត្ត ក្នុង ការចែករំលែក រឿង ស្ទើរ គ្រប់ យ៉ាង  ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ យ៉ាង ចឹង  ។
តារា សម្តែង ទាំង បី ដួង នេះ  គឺជា មិត្ត ជិត ដិត នឹង គ្នា  ។  ចំពោះ  អ្នកនាង  សុខ  សុមោវត្តី  និង អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  គឺ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា  តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត  ឬ ចូលរួម កម្មវិធី ណាមួយ ជាមួយគ្នា ញឹកញាប់  ។  ចំណែកឯ តារា សម្តែង ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ិន  គឺជា មិត្ត កាល នៅ រៀន វិទ្យាល័យ ជាមួយនិង  អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  ។
ពិធី ករ  និង ពិធីការ នី ទាំង ពីរ ដួង នេះ  គឺជា មិត្ត នឹង គ្នា  តាំងពី ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  លើក ដំបូង មក ម្ល៉េះ  ហើយ រួម ការងារ ជាមួយគ្នា ជារឿយ ៗ  ដូច្នេះហើយ ទើប អ្នក ទាំង ពីរ ជិត ដិត នឹង គ្នា  ។
តារាចម្រៀង រួម ផលិតកម្ម ទាំង ពីរ ដួង  គឺ តែងតែ ហៅ គ្នា ពេញ ៗ មាត់ ថា  គឺជា មិត្ត សំលាញ់  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ  តែងតែ បង្ហោះ សកម្មភាព ស្និទ្ធស្នាល ជាច្រើន ជាមួយគ្នា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។
ថ្វីត្បិតតែ ម្នាក់ ជា តារា សម្តែង  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ពិធីការ នី  ប៉ុន្តែ តារា ស្រី រូប ស្អាត ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ឃើញ ថា ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា ខ្លាំង  ហើយ ថ្ងៃ ពិសេស ៗ ណាមួយ  តែងតែ ជួបជុំគ្នា  ដូចជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ជាដើម  ។
ចុះ មិត្ត ជិត ដិត របស់ អ្នក ជា អ្នកណា ?  បើ អាច  Mention  ពួកគាត់  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ដឹង ថា  អ្នក ចាត់ទុក ពួកគាត់ ជា មនុស្ស សំខាន់  ៕
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Ray  Mabus  រដ្ឋមន្រ្តី  កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច មិត្តភាព នៅ ទីក្រុង ដាណាំង  ភាគ  កណ្ដាល វៀតណាម  លោក  Huynh  Duc  Tho  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  ដាណាំង  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ខ្លឹមសារ ស្នូល មួយចំនួន នៃ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ  តំបន់ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ដាណាំង ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការទាក់  ទាញ ប្រភព ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស  ក្នុង នោះ មាន អាមេរិក ក្នុង បណ្ដា វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ខ្ពស់  អប់រំ និង សុខាភិបាល ។  លោក  Huynh  Duc  Tho  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ការ ដែល អាមេរិក ផ្ដល់ គ្រឿង សម្ភារៈ ចំនួន ១០០ សំរាប់ មជ្ឈមណ្ឌល បង្ការ ប្រឆាំង គ្រោះ  ធម្មជាតិ ទីក្រុង ដាណាំង  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការខូត ខាត ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។
ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការហ្វឹកហាត់ កងទ័ព ជើងទឹក រវាង ប្រទេស ទាំង ២  លោក  Ray  Mabus  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង  បង្កើន ការធានា ផ្លូវ នាវាចរណ៍ លើ សមុទ្រ ឲ្យបាន ងាយស្រួល  ធានា សេរីភាព ខាង នាវាចរណ៍ និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឡាវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឡាវ លោក  Saysi  Xantivong  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង  ២  ប្រមូលផ្តុំ អនុវត្ត ល្អ ល្អ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាន់  ខ្ពស់ ក៏ ដូចជា បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស ទាំង  ២  ។  រីឯ ខ្លួន វិញ លោក  Saysi  Xantivong  បាន ជូន ដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប ធ្វើ ការ របស់ គណៈប្រតិភូឡាវ នៅ វៀតណាម  ហើយ អះអាង ថា៖  ការផ្លាស់ប្តូរ និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ លើ វិស័យ រដ្ឋបាល សាធារណៈ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វៀតណាម មាន ប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង សំខាន់ ក្នុង ការកសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន រដ្ឋបាល ឡាវ ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ជំរុញឲ្យ គ្រប់ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ ទាំងអស់  នាំយក អត្តពលិក ថ្នាល របស់ ទៅ ហ្វឹកហាត់បន្សាំ ជាមួយ ទីលាន ដែល មាន ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ធ្វើ ម្ខាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ថ្នាក់ តំបន់ ដ៏ ធំ នេះ ។  លោក ថោង  ខុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិកម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី កម្មវីធី អភិវឌ្ឍ អត្តពលិក ថ្នាល  និង របៀប ធ្វើការ ជា ក្រុម  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្នាក់ការគNOCC  ក្នុង នោះ លោក ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ចំនួន ៤ ធំ ៗ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព អត្តពលិក ថ្នាល ឆ្ពោះ ទៅរក គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  នៅពេល ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ថ្នាក់ តំបន់  …
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន រក បូត អស់ ៣ ពិន្ទុ ទៅ ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រ កួត ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ហ្ស៊កដានី យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយ លទ្ធផល  ៧ - ០  នៃ ជំនួប វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់  ជើងឯក អាស៊ី  Asian  Cup  2019  ពូល  C  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន អន្ដរជាតិ  King  Abdullah  II  នាយប់ មិញ នេះ  ដែល ជ័យជម្នះ នេះ  …
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះ សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ហាក់ មាន ភាពស៊ីវីល័យ  តាម ការវិវត្តន៍ នៃ សង្គម  និង ភាពសម្បូរបែប  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ផ្នាត់ គំនិត  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន នូវ តែ រក្សា តម្លៃ វប្បធម៌  ប្រពៃណី បុរាណ  ទំនៀមទំលាប  ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។  តួយ៉ាង ដូច ការលើកឡើង របស់  លោក  អគ្គ លេខាធិកា  សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF  បាន ចាត់ទុក ថា  ការខ្វះខាត់ ធនធាន មនុស្ស  ពិសេស ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ កីឡា  គឺជា របាំង ប្រពៃណី ដ៏ ក្រាស  ដែល ដួង តា ខ្មែរ គ្រប់ ជំជាន់ បាន បន្សល់ទុក  …
ភ្នំពេញ៖  លោក  ធិន  វិចិត្រ  អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ងា  ការពង្រឹង បច្ចេកទេស  ដល់ អត្តពលិក  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  នា ពេលនេះ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ការប្រកួត ជើងឯក ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្វេង រក កីឡាករ កីឡាការិនី  ដែល មាន សក្តានុពល  ក្នុង វិស័យ កីឡា នេះ  មក បណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម  សម្រាប់ ចូលរួម ប្រកួត  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  នា ខែឧសភា  …
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ដែល បាន កាប់ ទៅលើ បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ដើម្បី ប្លន់ យក លុយ  និង សម្ភារ  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា  មក នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ខ្លួន បាន ហើយ ។  លោក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច  …
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម អត្តពលិក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ទើបតែ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  SEA  Games  លើក ទី ២៩  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ រក្សា បាន នូវ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨  ក្រោយ ដណ្ដើម បាន មេដាយ សរុប ចំនួន ១៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន មេដាយ មាស ៣  ប្រាក់ ២  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ១២ គ្រឿង ។  ប្រាក់ រង្វាន់ ត្រៀម ផ្ដល់ជូន ម្ចាស់ ជយលាភី ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ មាន ៤ ផ្នែក សំខាន់ ៗ  រួមមាន ប្រាក់ រង្វាន់ តាម អនុក្រឹត្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ,  ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  …
ភ្នំពេញ៖  នាយ បេសកកម្ម  កីឡា សីហ្គេម  លើក ទី ២៩ និង កីឡាករ  ឃុម ឌីម៉ា  និង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ ហើយ ។ សូម បញ្ចាក់ ថា  យុទ្ធនាការស្វែងរក មេដាយ  ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា ស៊ីហ្គេម  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ អស់ ហើយ គឹត ត្រឹម ថ្ងៃទី 31 ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  អត្តពលិក កម្ពុជា  រក បាន មេដាយ សរុប  ១៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ  មេដាយ មាស ៣ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ២ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ១២ គ្រឿង  …
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៣២  នាក់  នៃ ការប្រកួត  ប្រដល់ គុន ខ្មែរ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  TV5  Knock  Out  Series  By  Kcement  រដូវ ញាល ថ្មី  គឺ  កីឡាករ  អ៊ឹង  បូរ៉ា  មកពី ក្លិប  កុលបុត្រ គុន ខ្មែរ  …
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ ដល់ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ឃឹម  ឌីម៉ា  ដែល ទើប បាន ទទួល មេដាយ មាស  បន្ទាប់ពី បាន  ប្រកួត ឈ្នះ កីឡាករ ថៃ  និង កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែល បាន ប្រកួត ឈ្នះ កីឡាការិនី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  (Sea  Games)  …
កូឡាឡាំពួរ៖  លោក  វ៉ាត  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា និង ជា នាយ បេសកកម្ម កីឡា ស៊ីហ្គេម  បាន ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ថា  កីឡាករ ប្រដាក់ គុន ខ្មែរ  ឈ្មោះ  កីឡាករ  វ៉ាន់  វឿន  ប្រកួត កីឡាករ  របស់ សិង្ហបុរី  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ង ម់  ៥៤ គីឡូក្រាម  ត្រៀម ឡើង សង្វៀន ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា ស្អែក  ដើម្បី ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ថ្ងៃ នេះ វ៉ាន់  វឿន  បាន ឈរ នៅ លំដាប់ មេដាយ សំរឹទ្ធិ រួចហើយ ដែរ ៕
កីឡាករ  ឡៅ  ចិត្រា  របស់ កម្ពុជា  ពេលនេះ  ប្រកួត ឈ្នះ  កីឡាករ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  រងចាំ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៧ គីឡូក្រោម  ដោយ ឈរ នៅ មេដាយ សំរឹទ្ធិ រួច ជាស្រេច ៕
កូឡាឡាំពួរ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តី  ប្រកាស  ព័ត៌មាន  របស់ ខ្លួន  ដោយ កោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ក្រុម កីឡាករ បាល់បោះ  កម្ពុជា  បើ ទោះបី  ពួកគេ ត្រូវ ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល  B ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អូឡាំពិក បាន ចាត ទុក  ការប្រកួត  របស់ គេ ធ្វើ បាន ល្អ  គូឱ្យ កោតសរសើរ ។  លោក នាយ បេសកកម្ម កីឡា ស៊ីហ្គេម  និង  ជា អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  …
កូឡាឡាំពួរ៖  តារាង កម្មវិធី  ផ្លូវការ  ដែល គពៈកម្មាធិការ ជាតិ  បាន ឲ្យ ជូន  អង្គភាព័ត៌មាន  UKK  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អត្តពលិក កម្ពុជា នៃ កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩  សម្រាប់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ខែសីហា នេះ  មាន កីឡា ចំនួន ៦ ប្រភេទ  កំពុង ត្រៀម  ចូល ទីលាន ប្រកួត  ដើម្បី ស្វេងរក មេដាយ  ជូន ជាតិ របសស់ ខ្លួន ។  យោង តាម តារង  ដែល នាយ បេសកកម្ម កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩  លោក  វ៉ាត់  …
ភ្នំពេញ៖  លោក វ៉ាត់  ចំរើន អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ថា  លោក  ថោង  ខុន  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ធ្វើ លេខិត ស្នើសុំ  កីឡាករ ប្រដាល់ សកល ពិភពលោក  Many  pacquiao  មកកាន់ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដល់ អត្តពលិក ប្រដាល់ សកល កម្ពុជា  ។  លោក  អគ្គ លេខាធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  …
កូឡាឡាំពួរ៖  នាយ បេសកកម្ម កីឡា ស៊ីហ្គេម ឡើក ទី ២៩  និង អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  រហូតដល់ ពេលនេះ  អត្តពលិក កម្ពុជា  ឈ្នះ បាន មេដាយ ចំនួន  ៧ គ្រឿង  និង  មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  ។  លោក វ៉ាត់  ចំរើន នាយ បេសកកម្ម កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  …
ភ្នំពេញ៖  ទស្សនិកជន ហាក់ មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ការសម្រេច  របស់ ចៅក្រម ទាំង ៥ រូប  និង  គណៈ វិនិច្ឆ័យ  ដែល ប្រកាស ឲ្យ កីឡារ  សុចខ  សុវណ្ណ  មកពី ក្លិប កងពល ធំ អន្តរាមន៍ លេខ ២  នៃ សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  គឺជា បេក្ខភាព ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ ជើងឯក NOCK  OUT  SERIES  ប្រភេទ ទម្ងាន់ ៦៣.៥ គីឡូក្រាម  ក្រោយ ឈ្នះ កីឡាករ  ផៃ  គឹម ហឿត  មកពី ក្លិប គីសែ មាន រិទ្ធ អាជ្ញាធរ ជាតិ អាវុធ គីមី ដោយ ពិន្ទុ  …
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ាៈ  ការប្រកួត វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  ក្រុម កម្ពុជា បាន ចាញ់ ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ២  ទល់  ៣  ទាំង ប្រផុត ប្រផើយី ជា ។  ការប្រកួត នៅ តង់ ទី មួយ  កម្ពុជា រក គ្រាប់ បាល់ បាន មុន ដោយ វឌ្ឍនាកា នៅ នាទី ទី ៨  ប៉ុន្តែ ខ្សែ បម្រើ  Syazwan  Zainon  រក គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ ម៉ាឡេស៊ី តាម ស្មើ នៅ នាទី  ៣៧  ហើយ លទ្ធផល នេះ បន្ត ដល់ ចប់ តង់ ទី មួយ ។  ចូល តង់ ទី ២ នាទី  …
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើស  ជាតិ កម្ពុជា  ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម កីឡាទីម័រ ឡេស្ត  (Timor-Leste)  3-2  នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  SUZUKI  CUP  2016  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ក្រុម កីឡាករ កម្ពុជា បាន ខិតខំ លេង យ៉ាង ល្អ  ហើយ ជាមួយ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម កីឡា ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក ថវិកា ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  …
ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង  Euro  2016  នៅ ប្រទេស បារាំង  បន្ទាប់ពី បាន បំបាក់ វ៉េល  ២ - ០  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Stade  des  Lumieres  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Lyon  ព័រទុយហ្គាល់  មិន អាច ធ្វើ អ្វី វ៉េល បាន ទេ  …
តុលាការ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  បាន ផ្តន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២១ ខែ  ទៅលើ កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក  Lion  Messi  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី គៃ បំបាត់ ប្រាក់ បង់ ពន្ធ  ។  ស្ថិត ក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ អេស្ប៉ាញ  ការកាត់ទោស ទាំងឡាយ ណា ដែល ស្ថិត ក្រោម រយៈពេល ២ ឆ្នាំ នោះ  អាច ត្រូវបាន ផ្អាក  មាន ន័យ ថា  Barcelona  និង អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន ទាំងអស់  ត្រូវ រំពឹង ថា  មិន ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នោះ ឡើយ  ។  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អត្ថពលលិក ដែល រក ចំណូល បាន ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត របស់ ពិភពលោក  …
ប្រតិទិន នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
នេះ ជា មេរៀន ទី ១ នៃ កម្មវិធី  «Let's  Learn  English»  ដែល ជា វគ្គ សិក្សា ថ្មី សម្រាប់ អ្នករៀន ភាសា អង់គ្លេស ។  គ្រូបង្រៀន ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ ត្រឹមត្រូវបាន រៀបចំ វគ្គ សិក្សា នេះ  សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម រៀន ដំបូង ។  វគ្គ សិក្សា នេះ  មាន ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ៥២ សប្តាហ៍ ។
អាណា  (Anna)  បាន ផ្លាស់ មក រស់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  (Anna  moves  to  Washington,  DC.)  នាង បាន ជួប ភីត  (Pete)  នៅ អាគារ ស្នាក់ នៅ ថ្មី របស់ នាង ។  (She  meets  Pete  at  her  new  apartment.)
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版- ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ - សម្រាប់ ការស្នើសុំ ដោយ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ ជន ចំណូល ស្រុក ថ្មី  " ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ថ្មី នៃ សេវាកម្ម អន្តោប្រវេសន៍ "  សូម ចុះឈ្មោះ ចូលរួម  (4-7)
សម្រាប់ ការស្នើសុំ ដោយ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ ជន ចំណូល ស្រុក ថ្មី  " ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ថ្មី នៃ សេវាកម្ម អន្តោប្រវេសន៍ "  សូម ចុះឈ្មោះ ចូលរួម  (4-7)
សូមស្វាគម ន៏ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ក្នុង សេវាកម្ម អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី និង អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត បង្រៀន ភាសា ចិន ។  ចុងបញ្ចប់ នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន ឱកាស បម្រើ ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចិន និង កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបង្រៀន ភាសា ចិន និង បទពិសោធន៍ វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។
ខ្សែភាពយន្ត ភ័យ រន្ធត់ នៃ រោងកុន អាមេរិច ,  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កំណែស្ងាត់ ផ្ទះ អ៊ុយរូហ្គាយ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ គឺជា រឿង មួយ អំពី ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល ជាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ គ្រួសារ ដែល មិន អាច ទាក់ទង ពិភព ខាងក្រៅ នៅ ពេល ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ចម្លែក ចាប់ផ្តើម ។  A  girl  is  trapped  inside  her  family's  lakeside  retreat  and  becomes  unable  to  contact  the  outside  world  as  supernatural  forces  haunt  the  house  with  mysterious  energy  and  consequences.
សៀមរាប៖ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពួក  បាន ចូលរួម ជាមួយ គណៈ បព្ជា ឯកភាព ស្រុក ពួក សហការ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល សៀមរាប ដឹកនាំ ដោយ លោក ព្រិន្ទ  សាវិន  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល សៀមរាប ដែល មាន កម្លាំង ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ក្រឡាញ់ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សហគមន៍ នេសាទ ឃុំ កែវ ពណ៌ ល្វា សសរ ស្ដម្ភ សហការ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចូលរួមមាន ចំនួន ៣១ នាក់  ប្រើប្រាស់ កាណូត ០៦ គ្រឿង ចេញ ធ្វើ ការបង្ក្រាប នៅ ចំណុច មេ ជ្រៃ ដល់ ព្រំប្រទល់ ឃុំ សសរ ស្ដម្ភ ជា  លទ្ធផល កម្លាំង ចម្រុះ សម្រេច បង្ក្រាប បានៈ ឧបករណ៍  បរ ចំនួន ១០ គ្រឿង  របាំង សាច់ មុង ប្រវែង ១០០០ ម៉ែត្រ  ចំរ៉ឹង ៣៥០ ដើម ឧបករណ៍ អ៊ុយ ស្បៃ មុង ចំនួន ០៥ គ្រឿង របាំង សាច់ មុង ប្រវែង ៥០០ ម៉ែត្រ និង ប្រលេង កូន ត្រី ចំរុះ ចូលក្នុង បឹង ធម្មជាតិ វិញ ចំនួន ៥៥ គីឡូក្រាម ៕
សេចក្ដីជូនដំណឹង៖  គ.ជ.ប  ត្រូវការ ជ្រើសរើស ក្រុម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ចំនួន  ១. ៦៤៦  ក្រុម  ស្មើនឹង  ចំនួន  ៣. ២៩២  នាក់  ជា មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ខ្លី  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីជូនដំណឹង៖  គ.ជ.ប  ត្រូវការ ជ្រើសរើស ក្រុម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ចំនួន  ១. ៦៤៦  ក្រុម  ស្មើនឹង  ចំនួន  ៣. ២៩២  នាក់  ជា មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ខ្លី
ក្រៅពី ដំណឹង ខាងលើ នេះ  យើង ក៏ ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ចំនុច ថ្មី មួយ ទៀត  ពី ខាង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នោះ គឺ  “New  Galaxy  UX”  ដែល វា ជា  UX  ជំនាន់ ថ្មី  និង មាន ការភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  9.0  Pie  ជា ជំនាន់ សាកល្បង  (Beta  Program)  ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន លេចធ្លាយ រូបភាព  ដែល ត្រូវបាន គេ  Screenshots  ចេញ ពី ទូរសព្ទ  Galaxy  S9  អោយ គ្រប់ គ្នា  បាន ឃើញ ជាក់ច្បាស់  ថែម ទៀត ផង ។
សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ  UX  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  វា នឹង នាំមក នូវ  មុខមាត់ ថ្មី ទាំង នៅក្នុង  Settings  និង  Menu,  មុខងារ  Dark  Mode  ថ្មី ,  ផ្ទាំង  Interface  លើកម្មវិធី  ដូចជា  Dialer,  Messages,  Clock,  Calendar  និង ផ្សេង ៗ  មួយចំនួន ទៀត  កាន់តែ ទាក់ចិត្ត  ប្លែក ភ្នែក ជាង មុន  រួមទាំង មុខងារ  បញ្ជា លើ អេក្រង់  ផងដែរ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបនឹង ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបភាព  មួយ សន្លឹក  នៅលើ  Facebook  Page  របស់ ពួកគេ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Samsung  Mobile  អម ជាមួយ អក្សរ ឡូហ្គូរ  Samsung  មាន រាង កោង  បត់ ត្រលប់ ខ្នង  ចូល គ្នា ។  សម្រាប់ ចំនុច នេះ ដែរ  ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  Samsung  អាចនឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន អេក្រង់ កោង  អាច បត់ ចូល គ្នា  ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  SDC  2018  ( មកពី ពាក្យ ពេញ ថា  Samsung  Developer  Conference)  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃទី  07-08  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018 ។
ចំពោះ ទូរសព្ទ នេះ ដែរ  ត្រូវបាន គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  Galaxy  F  ដែល ជា អក្សរ តំណាង  អោយ ពាក្យ ពេញ គឺ  Foldable  ហើយ វា អាចនឹង មាន  ទំហំ អេក្រង់  7.3  អ៊ីញ  ប្រភេទ  OLED  ដោយ ទំហំ នៃ អេក្រង់ នេះ  ពេល បត់ ចូល គ្នា  គឺ មាន ទំហំ  4.6  អ៊ីញ ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ វា បាន ចាប់ផ្តើម ដង្ហែរ ល្អ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើត គំរូ ម៉ាស៊ីន ខ្មុក គំនូរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ថ្មី មួយ ។  ម៉ូដែល នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ដំណើរការខ្មុក ។  វា មិន ត្រឹមតែ យ៉ាង ពេញលេញ អាច បញ្ចប់ ដំណើរការខ្មុក នេះ ,  ប៉ុន្តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ផលិតផល  ...  អាន បន្ថែម  »
នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2016  នៅ  weihai  ប្រធាន ការិយាល័យ ក្រុង  Tsai  នាយក នៃ ការ មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការកន្លែង ទៅកាន់ រោងចក្រ របស់ ខ្ញុំ បាន ទៅ ទស្សនា រោងចក្រ របស់ យើង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ឧបករណ៍ ការជួយ ណែនាំ លម្អិត ផលិតកម្ម សិក្ខាសាលា សិក្ខាសាលា ការ ផលិត ផ្សិត ,  ផ្នែក ដែក និង ដំបង នៃ ផលិតផល រោងចក្រ របស់ ខ្ញុំ  ហត្ថ កោសល្យ ខ្ពស់ គឺ មាន ឆ  ...  អាន បន្ថែម  »
មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង  ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទូក នេសាទ មួយ គ្រឿង លិច នៅ សមុទ្រ លឿង  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ទូក ចំណុះ ជិត  ១០ តោន  Jay  Ho  មាន នាវិក ចំនួន  ៨ នាក់ នៅលើ ទូក  ហើយ វា បាន លិច  ក្រោយពេល បាន ផ្អៀង ទៅ ខាងស្តាំ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។
ប៉ូលីស បញ្ជាក់ ថា  នាវិក ចំនួន  ៤ នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ដោយ ទូក នេសាទ មួយ ផ្សេង ទៀត  ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល វា លិច ។  មនុស្ស  ២ នាក់ ត្រូវ គេ ឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង ទូក ។
ប្រតិបត្តិការ រុករក អ្នក បាត់ខ្លួន កំពុងតែ បន្ត  ចំណែក ប៉ូលីស នឹង ធ្វើ ការសាកសួរ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ដើម្បីឲ្យដឹង ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ពី ហេតុការណ៍ នោះ ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
អាប៊ុល ឈួសឆាយ ដី ប៉ះ គ្រាប់  ផ្ទុះ គ គ្រើក ធរណី  បណ្តាលឲ្យ ប៉ើង អាប៊ុល ទើរ លើ របង និង ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ស្នូរ សំឡេង គ្រាប់ បាន ផ្ទុះ គ គ្រើក ធរណី  បណ្តាលឲ្យ ប៉ើង ត្រាក់ទ័រ ទើលើ របង និង ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល មាន អាប៊ុល ដូស៊ែ មួយ គ្រឿង កំពុង ឈួសឆាយ ដី  ប៉ះ ចំ គ្រាប់ ផ្ទុះ  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ប៉ើង ទាំង មនុស្ស នឹង ត្រាក់ទ័រ ចេញពី កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ឧសភា  នៅក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្បែរ វត្ត សុភា ឃួន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
សាក្សី និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន បុរស ម្នាក់ កំពុងតែ បើក អាប៊ុល កាយដី ខាងលើ  ក្នុង ខណៈ នោះ ក៏ បាន ឭ សំឡេង គ្រាប់ ផ្ទះ ឡើង  គ គ្រើក ធរណី  និង បាន ធ្វើឲ្យ ត្រាក់ទ័រ និង មនុស្ស បាន ប៉ើង ឡើង ទៅ  ទើលើ របង និង មនុស្ស បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន យន្ត សាមុយ ដឹកញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ សមត្ថកិច្វ និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ៏យ  ចុះ ដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ ភ្លាម ដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រយៈពេល ប្រហែល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សត្វ ដំរី ស្រុក នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ងាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ប្រមាណ  ជាង ៣០ ក្បាល មក ហើយ  ខណៈ សត្វ ដំរី ស្រុក នៅក្នុង ខេត្ត មួយ នេះ  ពុំ មាន ការបង្កកំណើត ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ កំពុង  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការបាត់បង់ វត្តមាន សត្វ ដំរី ស្រុក នា ពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី នេះ ។
អាស័យដ្ឋាន  : អគារ មរត តេជោ  ( ដីឡូលេខ  ៥០៣ )  ផ្លូវ កៅស៊ូ អម មាត់ ទន្លេ បាសាក់  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ខាងកើត ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ )
សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រី ស្អាត សិចស៊ី ដេននី  ក្វាន់  បាន ប្រកាស ថា  នាង កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ជិត ២ ខែ ហើយ  ។  ក្វាន់  មិន ខ្លាច ប្រកាស ឱ្យ មហាជន ដឹង ពី រឿង នេះ ទេ  បើ ទោះបីជា នាង មិន ទាន់ បាន ចូល រោង ការក្តី  ។
ការប្រកាស មាន ផ្ទៃពោះ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក របស់ ដេននី  ក្វាន់  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទាំង អ្នក នៅក្នុង ពិភព សិល្បៈ និង នៅ ក្រៅ ពិភព សិល្បៈ  ។  មនុស្ស ជាច្រើន ចាត់ទុក ថា ដេននី  ក្វាន់  ក្លាហាន ដែល តារា ហ៊ាន ប្រកាស រឿង នេះ ដោយ មិន លាក់បាំង ដូច តារា មួយចំនួន  ។
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ដេននី  ក្វាន់  បាន ឡាយ វីដេអូ  អំពី ការបើក ហាង ថ្មី របស់ នាង  ហើយ ឆ្លៀត ពេល នោះ ក៏ បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  នាង កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ជិត ២ ខែ ហើយ  ។
បន្ទាប់ពី បាន ឮ ដេននី  ក្វាន់  ប្រកាស រឿង មាន ផ្ទៃពោះ មក ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង លាន់ មាត់ សរសើរ នាង ចំពោះ ភាពក្លាហាន ហ៊ាន បង្ហាញ រឿង ពិត បែប នេះ ខណៈ នាង មិន ទាន់ រៀបការ  ដោយ កន្លងមក គ្រាន់តែ ប្រកាស ថា មាន គូស្នេហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកគាំទ្រ បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ដេននី  ក្វាន់  ដែល ដែល មាន ផ្ទៃពោះ នេះ  ។
មិន ថា កូន ក្នុង ផ្ទៃ របស់ នាង  ជា កូនស្រី  ឬ កូនប្រុស ទេ  ដេននី  ក្វាន់  ថា នាង សប្បាយចិត្ត នឹង ទទួលយក ទាំងអស់  ពីព្រោះ ជឿ ថា កំណើត កូន នេះ ធ្វើឱ្យ នាង មាន លាភ សំណាង ល្អ  ។
តើ នរណា ជា ឳពុក នៃ កូន ក្នុង ផ្ទៃ របស់ ដេននី  ក្វាន់  ?  ថ្វីដ្បិតតែ មិន ទាន់ រៀបការ  តែ ដេននី  ក្វាន់  មាន គូស្នេហ៍ ជា បុរស ថៅកែ ហាង លក់ រថយន្ត  ។  បុរស ជា គូ ស្នេហ៍ នេះ កន្លងមក ដេននី  ក្វាន់  បាន ប្រកាស ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង  ។  ទោះបីជា មាន មតិ បង្អាប់ ថា គូស្នេហ៍ មិន ស្រស់ សង្ហា សក្តិសម នឹង រូប នាង ដែល ស្រស់ ឆើតឆាយ ក្តី  ដេននី  ក្វាន់  ឆ្លើយតប ថា នាង មិន ខ្វល់ រឿង នេះ ទេ  ។
ដេនី  ក្វាន់  បាន ប្រកាស បើក សម្ពោធ ហាង លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  សីហា  ២០១៨  ។  ហាង ថ្មី របស់ នាង គ្រាន់តែ ការការតុបតែង  និង តាំង បង្ហាញ ផលិតផល  ល្បី ៗ ផ្ដាច់ មុខ ដែល នាង នាំចូល  គឺ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ  ។  នេះ ជា ហាង បើក ថ្មី  បន្ទាប់ពី នាង ដោះដូរ ពី ទីតាំង ចាស់  នៅ ម្ដុំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  ហាង ថ្មី នេះ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង មុន  ។
«Denny  Beauty  Cosmetic»  គឺជា ឈ្មោះ ហាង ថ្មី  ដែល ដេននី  ក្វាន់  ប្រកាស ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា អាជីវកម្ម ផ្នែក ថែរក្សា សម្រស់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។  នាង មាន គម្រោង នាំចូល ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង ពង្រីក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង ពិភព ជំនួញ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្វាន់  គ្រោង ប្រកាស សាខា អាជីវកម្ម ផ្នែក សម្រស់ ជាច្រើន ទៀត ។
ដោយឡែក បុរស ជា គូ ស្នេហ៍ របស់ ដេននី  ក្វាន់  មាន ទុន រាប់ សែន ដុល្លារ  ពង្រីក ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត ឲ្យ ក្លាយជា ទីតាំង ធំ ជាង មុន  ។  ការបើក ដំណើរការ អាជីវកម្ម លក់ រថយន្ត នេះ ស្រប ថ្ងៃគ្នា ជាមួយ ដេននី  ក្វាន់  ៕
ប្រេង ដូង៖  អ្នកជំនាញ  ប្រជុំគ្នា នៅ ប៉ារីស  រិះរក វិធី ដើម្បី គោរព បរិស្ថាន  និង សង្គម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  27,  2018  ប្រេង ដូង៖  អ្នកជំនាញ  ប្រជុំគ្នា នៅ ប៉ារីស  រិះរក វិធី ដើម្បី គោរព បរិស្ថាន  និង សង្គម 2018-06-27T07:55:05+00:00  អន្តរជាតិ
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គភាព RSPO  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៣៨៧២  ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ផ្តល់ ផ្លាកសញ្ញា ទទួលស្គាល់ គុណភាព  និង ការគោរព បរិស្ថាន  ទៅ លើ ផលិតផល ប្រេង ដូង នេះ  ចំនួន ១២,២ លាន តោន  ដែល ស្មើនឹង ១៩ %  នៃ ផលិតផល ពិភពលោក ។  អង្គភាព នេះ  នឹង រៀបចំ  ដាក់ចុះ លក្ខខណ្ឌ ថ្មី  ដែល មាន លក្ខណៈ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តថៈ ភាព ជាក់ស្តែង  នឹង ត្រូវ សម្រេច អនុម័ត  នៅក្នុង មហាសន្និបាទ  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ កោះ ប័រណេអូ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ៕  ប្រភព៖  RFI
«  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ សរសើរ ជប៉ុន  ខណៈ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ស្នើ ជប៉ុន ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ១២ នាក់ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ថៃ បន្ត ធ្វើ  ក្តីសង្ឃឹម មាន តិចតួច  »

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  កម្លាំង នគរបាល  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង  នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អនុវត្ត តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់  ដែល មាន ម្នាក់ ជា ប្រធាន សាខា ធនាគារ អេស៉ីលីដា  ក្រុង បាត់ដំបង  និង ៥ នាក់ ទៀត  ជា បុគ្គលិក ធនាគារ អេស៉ីលីដា  ក្រុង បាត់ដំបង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក  អ៉ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន ធនាគារ អេស៉ីលីដា  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ប្តឹង ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ រូប ពី បទ <strong> « រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត ដោយ អភិបាល ការងារ »</strong>  ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥    ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ ជាង ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ ខាងលើ  មាន ៥ នាក់ ជា បុគ្គលិក ធនាគារ អេស៉ីលីដា ក្រុង បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ សាខា ធនាគារ  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  និង ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា ប្រធាន សាខា ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នោះ រួមមាន៖  ១៖  ឈ្មោះ  ស៉ីវ  សុភ័ក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ,  ២៖  ឈ្មោះ  ឡេវ  ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ,  ៣៖  ឈ្មោះ  បឿន  សំណង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ,  ៤៖  ឈ្មោះ  ជា  សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ,  ៥៖  ឈ្មោះ  ញឹក  សារ៉ន  អាយុ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ,  ៦៖  ឈ្មោះ  ឈន  ទឹន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាត់ខ្លួន នេះ  លោក  អ៉ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៉ីលីដា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព  Fresh  News  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  ធនាគារ អេស៉ីលីដា  ពិតជា បាន ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ នោះ  ប្រាដក មែន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បណ្តឹង ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន  ក្នុង ធនាគារ អេស៉ីលីដា  ក្រុង បាត់ដំបង  ដោយ ភាព មិន ប្រក្រតី នោះ មាន  ដូចជា បញ្ហា ទំហំ ឥណទាន  និង ការបន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ ជាដើម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម និតីវិធី ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/028/fn-2017-01-24-21-59-06-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/028/fn-2017-01-24-21-59-06-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/028/fn-2017-01-24-21-59-06-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/028/fn-2017-01-24-21-59-07-3.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/028/fn-2017-01-24-21-59-07-4.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/028/fn-2017-01-24-21-59-07-5.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
ទំព័រ ដើម  »  អាហារ ប្រចាំ សប្តាហ៍  2  »  ប័ណ្ណ  2018  2  ប្រចាំ សប្តាហ៍ :  រក្សាទុក  15%  បិទ លំដាប់ ប្រព័ន្ធ របប អាហារ រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ របស់ អ្នក
សម្រាប់ ពេលវេលា ដែល មាន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច សន្សំ សំចៃ  15%  លើ ប្រព័ន្ធ សម្រក ទម្ងន់  2  Weekly  របស់ លោក  Brian  Flatt!
ប្រើ លេខ កូដ ប័ណ្ណ  "FITLIFE15" នៅ ពិនិត្យ ចេញ ដើម្បី ទទួល ការបញ្ចុះ តម្លៃ របស់ អ្នក ។  នេះ ប័ណ្ណ ថ្មី អាហារ  2  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ធ្វើការ នៅលើ កំពូល នៃ តម្លៃ បញ្ចុះ តម្លៃ រួចទៅហើយ  $  27  { ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដាក់ លក់  $  10  បិទ តម្លៃ លក់ រាយ ធម្មតា  $  37)
អាហារ ប្រចាំ សប្តាហ៍  2  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកឯកទេស ខាង អាហារ បំប៉ន  /  គ្រូ ផ្ទាល់ខ្លួន គឺ លោក  Brian  Flatt  ។  ផែនការ  2  Week  Diet  គឺជា ផែនការរបប អាហារ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ការសម្រក ទម្ងន់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង ឆាប់រហ័ស ។  ផែនការរបប អាហារ ប្រចាំ សប្តាហ៍  2  នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ។  ជាមួយនឹង របប អាហារ ដែល មាន រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ អ្នក អាច បាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ ត្រឹមតែ  16  ផោន ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  2  សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ
ផែនការរបប អាហារ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី កម្មវិធី សម្រក ទម្ងន់ ដទៃ ទៀត ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ មាន ការរលាក តាម កោសិកា ដែល ជា ហេតុផល ពិតប្រាកដ ដែល បុរស និង ស្ត្រី ជាច្រើន បាន សម្រក ទំងន់ ។  អាហារ ប្រចាំ សប្តាហ៍  2  មាន សៀវភៅ ដូច ខាងក្រោម
ចាប់ផ្តើម ណែនាំ  -  មគ្គុទ្ទេសក៍ ចាប់ផ្ដើម នេះ ពន្យល់ ពី ផែនការរបប អាហារ វិទ្យាសាស្ត្រ ជា ភាសា ធម្មតា ។  មគ្គុទ្ទេសក៍ នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ គឺជា ការណែនាំ អំពី ផែនការ នេះ ។  វា ជា វិធី សាមញ្ញ មួយ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការដើរ តាម គន្លង ដែល បង្ហាញ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាក់លាក់ ដែល ត្រូវការ ដើម្បី បាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ បង្កើន ការរំលាយ អាហារ និង បង្កើន កម្រិត ថាមពល របស់ អ្នក ។
សៀវភៅ ណែនាំ អំពី ការជំរុញ  -  សៀវភៅ ណែនាំ អំពី ការជម្រុញចិត្ត ជួយ អ្នក អភិវឌ្ឍ ផ្នត់គំនិត ដែល ត្រឹមត្រូវ ដែល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ។
សៀវភៅ សកម្មភាព  -  នេះ ពិភាក្សា អំពី ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ កម្រិត មធ្យម ដែល អ្នក គួរតែ អនុវត្ត ខណៈពេល ដែល អ្នក ស្ថិត នៅលើ របប អាហារ ប្រចាំ សប្តាហ៍  2  ។  វា បង្ហាញ ពី របៀប ដែល អ្នក ហាត់ប្រាណ ដូចជា អ្នក អាច សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ត្រឹមតែ  20  នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់  3  ទៅ  4  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
លោក  Brian  មាន ជំនឿចិត្ត លើ ផែនការរបប អាហារ  2  ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ គាត់ ដែល គាត់ ផ្តល់ នូវ  " ការបញ្ចុះ ទម្ងន់ ឬ ឥត គិត ថ្លៃ "  ការធានារ៉ាប់រង នៅ ថ្ងៃ  60  ដូច្នេះ ផែនការពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាត់បង់ ផោន តិចតួច ។  ប្រសិនបើ កម្មវិធី មិន ដំណើរការ សម្រាប់ អ្នក ទេ នោះ អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ។  ការទូទាត់ សម្រាប់ របប អាហារ ប្រចាំ សប្តាហ៍  2  ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ  ClickBank  ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង មាន សុវត្ថិភាព ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត នឹង បញ្ជាទិញ របស់ អ្នក គ្រាន់តែ បើក សំបុត្រ មួយ ជាមួយ ពួកគេ ហើយ អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រាក់ សំណង របស់ អ្នក គ្រប់ ពេល ក្នុង រយៈពេល  60  ថ្ងៃ ។
ការធ្លាក់ចុះ តែ មួយ គត់ អំពី របប អាហារ ប្រចាំ សប្តាហ៍  2  គឺ ថា វា មាន តែ នៅក្នុង ឌីជីថល ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការសៀវភៅ ពិតប្រាកដ មែន នេះ ប្រហែលជា មិន មែន ជា ផែនការ សម្រាប់ អ្នកទេ  ( លុះត្រាតែ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ចង់ បោះពុម្ព វា ដែល អាច ជា ការឈឺចាប់ )  ។
រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ គឺ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន អំណោយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយនឹង ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក បញ្ជាទិញ ច្បាប់ ចម្លង របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ច្រើន ។  ប្រាក់ រង្វាន់ រួមមាន :
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ សូម ចុច តំណ ខាងក្រោម ។  ចងចាំ ថា អ្នក ត្រូវតែ ប្រើ កូដ ប័ណ្ណ  2  Week  Diet  របស់ អ្នក  FITLIFE15  នៅ  checkout  ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  15%  បន្ថែម
អាហារ ប្រចាំ សប្តាហ៍  2  ក៏ មាន នៅក្នុង ភាសា អេស្ប៉ាញ អ៊ីតាលី និង បារាំង ផងដែរ ប៉ុន្តែ សូម ចំណាំ ថា ប័ណ្ណ បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រចាំ សប្តាហ៍  2  នេះ ដំណើរការ សម្រាប់ កំណែ ភាសា អង់គ្លេស នៃ ផែនការរបប អាហារ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម ចំណាំ :  វេបសាយ នេះ អាចនឹង ទទួលបាន ការទូទាត់ សំណង សម្រាប់ ការទិញ ដែល បាន មកពី តំណ ភ្ជាប់ សំដៅ ។  សូម មើល  " គោលការណ៍ ភាពឯកជន " សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម
យុទ្ឋនា ការ ក្តៅ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  នៅ អតីត ឡូត៌ នេសាទ លេខ ១  ពលរដ្ឋ ហាក់ មិន ខ្លាច  ជំនាញ ចុះបង្រៀន ពី ច្បាប់ ជល ផល បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បទល្មើស នេសាទ ។
លោក ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ធំ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  អបអរសាទរ  ទិវា សន្តិភាព  អន្តរជាតិ លើក ទី ១៦  |  នគរបាល ជាតិ
កំពង់ធំ៖  russian  super  viagra.  can  you  buy  viagra  in  spain.  រសៀល ថ្ងៃ  សុក្រ  ១២ កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត បាន រៀបចំ អបអរសាទរ  ទិវា សន្តិភាព  អន្តរជាតិ លើក ទី ១៦  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម ឯកឧត្តម  ឈុន  ឈន់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ប្រធាន មន្ទីរ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង  ៣  អង្គភាព  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា និង យុវជន កាយ រិទ្ធ កម្ពុជា ចូលរួម ប្រមាណ ៤៥០ នាក់ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  មានប្រសាសន៍  ដោយ ក្ដី សោមនុស្ស  រីករាយ ក្រៃលែង  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ  ទិវា សន្តិភាព  អន្តរជាតិ លើក ទី ១៦  ជាមួយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ប្រធាន មន្ទីរ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣  អង្គភាព  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ទូទាំង ពិភពលោក  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់ពី បាន អនុម័ត  ក្នុង មហាសន្និបាត  របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើក ទី  ៥៥  ឆ្នាំ  ២០០១  ដើម្បី លុបបំបាត់  អំពើហិង្សា  បញ្ឈប់ សង្គ្រាម ជំរុញ អោយ មាន  សុខ សន្តិភាព  ក្នុង ប្រទេស  ក្នុង តំបន់  ក៍ ដូចជា ទូទាំង ពិភពលោក
ថ្ងៃ នេះ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  រួម ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  បាន អបអរសាទរ  ទិវា សន្តិភាព  អន្តរជាតិ លើក ទី ១៦  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ជាំង  នៅ  ឆន្ទៈ ដ៏ មុតមាំ  ព្រមទាំង ប្តូរ ផ្ដាច់  របស់ យើង  ក្នុង ការថែរក្សា  សុខ សន្តិភាព  បន្ត ចូលរួមចំនែក ជាមួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  ជា ប្រមុខ
- ដាក់ ស្លឹក ត្របែក ត្រាំ ទឹក រយៈពេល  5 នាទី ហើយ លាង សម្អាត ធាតុ កខ្វក់ ចេញ ពី ស្លឹក ។  បន្ទាប់មក ចាក់ ស្លឹក ចូល ឆ្នាំង  រួច ចាក់ ទឹក ពីលើ  រួយ អំបិល ពីលើ
- ដុត កម្តៅ រហូតដល់ ពុះ  និង រម្ងាស់ រយៈពេល  10 នាទី ។  ទុក វា ចោល ឱ្យ ត្រជាក់  និង ច្រក ដាក់ ដប រក្សាទុក ក្នុង ទូរទឹកកក ។ ទទួលទាន ទឹក ស្លឹក ត្របែក នេះ ឱ្យ បាន  3-4 ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ( ក្រោយ អាហារ  មុន ចូល គេង  និង ក្រោយពេល ភ្ញាក់ ឡើង …) ។
បើ ទោះបីជា បញ្ហា ធុំ ក្លិន មាត់ មិន បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ ពិត មែន តែ វា ធ្វើឱ្យ មនុស្ស បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ពេល ទំនាក់ទំនង  អាច បណ្តាលឱ្យ ខូច អារម្មណ៍ អ្នកដទៃ ។  បើ ទោះជា ប្រើ ទឹក ខ្ពុរ មាត់  ស្ករគ្រាប់ ក៏ដោយ តែ បញ្ហា ធុំ ក្លិន មាត់ នៅតែ កើតឡើង ប្រសិនបើ យើង មិន បាន ស្វែងរក មូលហេតុ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។
អ្នក គួរ រក្សា ទម្លាប់ ដុស សម្អាត ធ្មេញ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  2 ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នក គួរ ផឹក ទឹក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ មាត់ មាន សំណើម  កាត់បន្ថយ ក្លិន ៕
ដូចនេះ បើ អ្នក ចង់ បំបាត់ ក្លិន មាត់  សាកល្បង រូបមន្ត ស្លឹក ត្របែក ខាងក្រោម នេះ ។  ប្រើ រួច តែ 2-3 ដង ប៉ុណ្ណោះ ខ្យល់ ដង្ហើម អ្នក នឹង ស្រស់ស្រាយ ។
គួរអោយ អាណិត !!!  បុរស ម្នាក់ ឡើង បេះដូង ស្រាប់តែ ធ្លាក់ ពីលើ ចុង ដូង  ជាប់ ខ្សែ នឹង ក  ជិត ស្លាប់  😲😲  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ អាណិត !!!  បុរស ម្នាក់ ឡើង បេះដូង ស្រាប់តែ ធ្លាក់ ពីលើ ចុង ដូង  ជាប់ ខ្សែ នឹង ក  ជិត ស្លាប់  😲😲  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  …  ( មាន វីដេអូ )
តាម រយះ វីឌីអូឃ្លីប ដ៏ សែន រន្ធត់ មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចៃដន្យ មួយ ដែល បុរស ម្នាក់ គាត់ បាន ឡើង ទៅ បេះដូង  បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ គាត់ ភ្លាត់ស្នៀត ធ្លាក់ ពី ចុង ដូង ធ្លាក់ មក  តែ ទាក់ ខ្សែ ជាប់ ហ្នឹង ក  បណ្តាល អោយ គាត់ ប្រកាច់ ត្រដរ ខ្យល់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  តែ សំណាង ណាស់ ដែល មាន បងប្អូន អ្នកជិតខាត នៅជិត នោះ ឡើង ទៅ ជួយ សង្រ្គោះ គាត់ ទាន់ ពេល វេលា ។  ដូច្នេះហើយ  សម្រាប់ បងប្អូន ដែល មាន របរ ជា អ្នក ឡើង បេះដូង  ឬ អ្នក ដែល ឧស្សាហ៏ ឡើង បេះដូង  សូម បង្កើត ការប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន កាន់តែ ខ្លាំង  ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដូច ករណី មួយ នេះ ។
ចង់ ដឹង ថា គ្រោះថ្នាក់ នោះ រន្ធត់ យ៉ាងណា នោះ  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី អាច ទស្សនា វីឌីអូ ពេញ បាន  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ជួយ  Share  ម្នាក់ មួយ ផង ណា ។
←  សូម សរសើរ ដល់ ទឹកចិត្ត គាត់ !!!  ស្អាត ហើយ ចិត្ត ល្អ ទៀត គ្រាន់តែ ឃើញ លោក តា កំសត់  អង្គុយ លេង ចាប៊ី សុំ ទាន ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ហែង ភ្លាម  ដេនី ក្វាន់  មិន នៅ ស្ងៀម  ចេញមុខ ជួយ ភ្លែត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ការងារ  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត លើក ទី 45  ក្នុង អាណត្តិ ទី  2  ចូលរួម ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈិន  សេង ងួន  និង លោកជំទាវ  ហៀក  ហ៊ី មុល្លី អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល រង ខេត្ត  ព្រមទាំ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រៀបចំ អោយ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ស្តាប់ សេចក្ដីរាយការណ៍ នានា  ពី សកម្មភាព  របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង សកម្មភាព រួម របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កិច្ចប្រជំុ នេះ  បាន លើកយក របៀបវារៈ ចំនួន  5  មក ពិភាក្សា  រួមមាន៖  ទី 1 ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង របៀប វរៈ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី 45  អាណត្តិ ទី 2 ។  ទី 2  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត កំណត់ហេតុ កិច្ច ប្រជំុសាមញ្ញ លើក ទី 44  អាណត្តិ ទី 2  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ។  ទី 3  ពិនិត្យ និង អនុម័ត របាយការណ៍ ប្រចាំ  ខែមករា  ឆ្នាំ 2018  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី 20  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2017  ដល់ ថ្ងៃទី 20  ខែមករា  ឆ្នាំ 2018) ។  ទី 4  ស្ដាប់ របាយការណ៍  របស់ គណៈកម្មាធិការ នានា  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ទី 5  បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។
នៅក្នុង កិច្ចវ្រ ជុំ ដដែល នេះ  ក៏ បាន លើកយក ការងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត  មក ពិភាក្សា ផងដែរ  គឺ ការងារ  សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង ការងារ បរិស្ថាន ។
តាម របាយការណ៍ ក៏ ដូចជា កិច្ចពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី  45  នេះ  បាន បង្ហាញ  និង បាន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ខេត្ត  បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ដើម្បី ប្រយោជន៍ សង្គម  និង ជីវភាព រស់ នៅ ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន យ៉ាង ច្រើន ។
ដោយឡែក ចំពោះ ការពិភាក្សា អំពី ការងារ សន្តិសុខ សង្គម  និង ការអភិវឌ្ឌន៍  ឃំុ  សង្កាត់  នៅក្នុង របាយ ការ  របស់ គណៈ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បញ្ហា សន្តិសុខ សង្គម ត្រូវបាន រក្សា ការពារ ល្អ ប្រសើរ  ដោយ កាត់បន្ថយ បាន  នូវ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ មក លើ គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅតែ ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នានា  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ក្រៅពី នេះ ចំពោះ  ការងារ គ្រប់គ្រង វិស័យ ខាភិបាល  វិស័យ កសិកម្ម  និង វិស័យ ទេសចរណ៍  ក៏ ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផងដែរ ៕  ដែន  សីមា
អំពី ប្រធានបទ៖  ទួន  សាម៉ន  គឺជា គ្រូបង្គោល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប សម្រាប់ កម្មវិធី  SPICE  ជាមួយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ។  គាត់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា អ្នកបណ្ដុះបណ្ដាល  ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ទៀត  ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2004  មក ។  ជា អតី តម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ការប្រកួត វាយ យូនីកូដ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឯកសារ លើកម្មវិធី ភាសា ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ឆ្នាំ  ២០០៦  ។  គាត់ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម កម្មវិធី ជាច្រើន ដូចជា  Clogger  Summit,  BarCamp  event  from  2008-2013,  BarCamp  Saigon  and  DevFest  Phnom  Penh  2013.
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  ផ្នែក ជំនាញ ស្រុក សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ខេត្ត  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  មាន ពេទ្យ  និង អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ  បាន ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ  សាកសព  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ ការពិនិត្យ ផ្នែក ជំនាញ សន្និដ្ឋាន ថា  ពិតជា ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន ។  មូលហេតុ ដោយ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  សង្សារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ ៕
ខេត្ត តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក តាំកក់  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី លោក  តុប  សំអុល  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ជាង ទង  ថា មាន ករណី មនុស្ស ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រែ ខ្វាវ  ឃុំ ជាង ទង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាក
សាកសព ឈ្មោះ  ស៊ុន  យ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត ភូមិ រិទ្ធី ១  ឃុំ  កែវ ផុស  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ( មាន សង្សារ ) នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សូម អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំង ២៤  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស អោយ កូនក្មួយ បាន មក ជួបជុំ ខ្ញុំ  និបាន ឈប់ សម្រាក នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ។  ពូ សូម អរគុណ កូនក្មួយ កម្មករ ទាំងអស់  ដែល បាន ស្វាគមន៍ បដិសណ្ឋារកិច្ច ពូយ៉ាង រាក់ កក់ក្តៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ដែល បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ការគោរព ស្រឡាញ់ រាប់អាន ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង គាំទ្រ របស់ ក្មួយ ៗ មក លើ រូប ពូ ។
ថ្ងៃ នេះ ពូសប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន បន្ត ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ កូនក្មួយ កម្មករ តាម ការសន្យា របស់ ពូកាល មុន បោះឆ្នោត  គឺ ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ឆ្នោត  ពូនឹង បន្ត ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ កូនក្មួយ កម្មករ ជាបន្ត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ខ្ញុំ សូម អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ចំពោះ កូនក្មួយ កម្មករ ទូទាំង ប្រទេស ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ តាមរយៈ ការទៅ បោះឆ្នោត ដែល មាន អត្រា ជាង  ( ៨២ %)  ដែល មាន សារៈ  សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង ។
ពូជូនពរ ក្មួយ ៗ មាន ការងារ ធ្វើជាប់ លាប់ ល្អ ៗ  មាន សុខភាព ល្អ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  អរគុណ ក្មួយ ៗ ដែល បាន បោះឆ្នោត អោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខ ២០  ដើម្បីឲ្យ ពូ មាន ឱកាស នៅ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ក្រោម ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  »  ៕
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  លើក ទី  ៦  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ឆ្លង គម្រោង ថវិកា ការពារ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៣
គណៈកម្មការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ឆ្នាំ ២០១២  (ADMM  2012  )  បាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  INTER  CONTINENTAL
សន្និសីទ ស្តីពី សភាពការណ៍ សន្តិសុខ តំបន់  និង  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ៦ បង្ហាញ ដោយ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កិច្ចប្រជុំ វាយតម្លៃ សកម្មភាព  និង លទ្ធផល ការងារ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  បូក  និង ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  លើក ទី ៦  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៌ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ  បាញ់ គ្រាប់ ពិត  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ជើង  ភ្នំ ម្រះ ព្រៅ  ស្ថិត នៅ  ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
កិច្ចប្រជុំ ក្តាប់ របាយការណ៍ នៃ កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  បូក  និង ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  លើក ទី ៦  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  2012
( ភ្នំពេញ ) ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជូន ចោរ ឆក់ វ័យ ក្មេង ០២ នាក់  និង ចោរ លួច គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ០២ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៤ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឆក់ ០១ លើក  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ មាន  ឈ្មោះ  វឿន  សុខា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ជឿន  រស្មី  ហៅ ម៉ី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  Oppo  A83  ពណ៍ ទឹក មាស  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សឿន  ចិន្តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៥១  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដោយ បាន ដាក់ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ក្នុង ថត ម៉ូតូ ខាងឆ្វេង  លុះ ពេល ជិះ ដល់ ចំណុច ក្បែរ គល់ ស្ពាន  ឡុង  ឈិន  ស្រាប់តែ មាន យុវជន ០២ នាក់  ជា ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក  ស្មាស វី  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CJ-2273  ជិះ តាម ទៅ ក្បែរ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន សម្រេច តែ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន ស្រែក ឆោរ ឡោ  លឺ ដល់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដែល កំពុង ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  បាន ប្រដេញ ស្ទាក់ រហូតដល់ ចំណុច គល់ ស្ពាន  ឡុង  ឈិន  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ទើប ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ នេះ  តែម្តង ។
តាម ការសាកសួរ  ក្រោម វិធានការជំនាញ  របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពួកគេ ទាំង ០២ នាក់  បាន សារភាព ថា  ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ពិតប្រាកដ មែន  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក ឆក់ របស់ មាន តម្លៃ ពី អ្នកដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ  លុះ ពេល ជិះ ដល់ ចំណុច  ផ្លូវ បត់ លើ ផ្លូវ បេតុង  ឡុង  ឈិន  ពួក ខ្លួន ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង ម៉ាក  Click  ដោយ មាន ដាក់ ទូរស័ព្ទដៃ ក្នុង ថត ម៉ូតូ ខាងឆ្វេង  ភ្លាម នោះ ពួក ខ្លួន បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ក្បែរ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។
រីឯ ករណី លួច គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣៖ ០០ នាទី  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ដូច ករណី ឆក់ ខាងលើ ដែរ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៣៥ C  ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ មាន  ឈ្មោះ  យង់  ចិត្រា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  យឺន  រ៉ាដូ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ជៃ  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា បុគ្គលិក  ធនាគារ ប្រៃសណីស៍  និង បាន លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន មាន៖  ការបូប តូច ០៤ ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ៤១៨ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ រៀល ៥៦ ,៤៤០០ រៀល ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ,  ប័ណ្ណ បើកបរ ០១,  កាត ATM ធនាគារ អេស៊ីលីដា ០១ ។
ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព លួច រួច  ពួកគេ ទាំង ០២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ  ឃើញ ស្រែក ឆោរ ឡោ  លឺ ដល់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បាន ប្រដេញ ពួកគេ  រហូតដល់ មុខ ព្រលានយន្តហោះ ពោធិ៍ ចិន តុង  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ហើយ បាន ឃាត់ ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់ តែម្តង ។  ឈ្មោះ  យង់  ចិត្រា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កន្លងមក រូប ខ្លួន ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាច្រើន លើក ផងដែរ ៕
ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព លួច រួច  ពួកគេ ទាំង ០២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  Let  ពណ៌ ស លាយ ក្រហម  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GR-6750  បម្រុង រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ ឃើញ  បាន ស្រែក ឆោរ ឡោលឺ ដល់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដែល កំពុង ល្បាត តាម ភូមិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ឃើញ  បាន ប្រដេញ តាម ភ្លាម ៗ  រហូតដល់ ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ នេះ  មិន អាច គេច ទៅ ណា រួច  ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ។  ចំណែកឯ សម្ភារ ដែល ពួកគេ លួច បាន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ដើម វិញ ទាំងអស់ ។
តាម ការសាកសួរ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពួកគេ ទាំង ០២ នាក់  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឲ្យ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ពួកគេ ដើរ រកមើល ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល គ្មាន មនុស្ស នៅ ដើម្បី លួច គាស់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាន តម្លៃ  លុះ ពេល ជិះ ដល់ ចំណុច ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក៏ ឃើញ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ចាក់សោរ គ្មាន អ្នក នៅ  ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ  ពួកគេ ទាំង ០២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ឆ្កឹះ សោរ ទ្វារ ផ្ទះ នោះ  ហើយ បាន ចូល លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ដូច ការរៀបរាប់ ខាងលើ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី បំផុស យុទ្ធនាការ៖  ប្រជាជន កំចាត់ មូស បង្ការ ប្រឆាំង វីរុស  Zika  និង គ្រុនឈាម ។  នៅ ទីនេះ មន្ទីរ សុខាភិបាល ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន សន្យា នឹង ផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់ សម្ភារះ  ឧបករណ៍ ជាតិ គីមី  និង ថ្នាំ ដើម្បី បំរើ ការងារ ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង បង្ការ ប្រឆាំង នៅ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  និង សហគមន៍ ។  តាម បណ្ឌិត  Nguyen  Huu  Hung  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ជំងឺ គ្រុន ឈាម និង  Zika  មិន គ្រាន់តែ ទាមទារ ការទទួលខុសត្រូវ របស់  ផ្នែក សុខាភិបាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ការរួម សហការរ  វាង គ្រប់ ស្ថាប័ន  អង្គការ និង តំបន់ ទៀតផង ។  ពិសេស គឺ តួនាទី របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការងារ កំចាត់ មូស ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ ៕ ”
ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ រាយការលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នេះ ,  ករណី នីមួយ ៗ នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នានា ខាងក្រោម នេះ ត្រូវតែ ជា ការពិត  ៖
ឧបត្តិហេតុ នេះ បាន កើតឡើង មិន នៅ ក្រៅ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ តំបន់  King  County  ឬ មិន នៅ ក្រៅ ក្រវាត់ ក្រុង ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល ចុះ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទំព័រ នេះ
បើករណី ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ សុទ្ធ ជា ការពិត ,  នោះ លោក អ្នក អាច រាយការណ៍ អំពី ឧបត្តិហេតុ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នេះ បាន ហើយ ។  សូមឲ្យ ប្រាកដ ថា  លោក អ្នក បាន បិទ កម្មវិធី ទប់ស្កាត់ អត្ថបទ បណ្ដែត  (pop-up  blocking)  របស់ លោក អ្នកស្រេចបាច់ សិន  មុននឹង លោក អ្នក បំពេញ សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ លោក អ្នក ។
បើ ករណី ណាមួយ ខាងលើ នេះ មិន ពិត ,  សូម អាន មើល ផ្នែក សំណួរ ដែល គេ សួរ ជាញឹកញាប់ របស់ យើងខ្ញុំ ,  ឬ សូម ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង ទៅ បណ្ដាញ ដោះស្រាយ វិបត្តិ មិន មែន ភាពអាសន្ន របស់ យើងខ្ញុំ  តាម លេខ  206-296-3311  ដើម្បីឲ្យ យើងខ្ញុំ អាច ជួយ លោក អ្នក  បំពេញ បែបបទ រាយការណ៍ របស់ លោក អ្នក ។
សំណួរ ដែល គេ សួរ ជាញឹកញាប់  ចោរកម្ម លួច អត្តសញ្ញាណ  សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី សកម្មភាព គ្រឿងញៀន  ការប្រមាថ តាម ទូរស័ព្ទ  បណ្ដឹង ចរាចរ
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ប្រព័ន្ធ រាយការណ៍ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត របស់ ការិយាល័យ នគរបាល នៃ តំបន់  King  County  (King  County  Sheriff's  Office  Online  Reporting  System) ។  លោក អ្នក អាច រាយការណ៍ អំពី ឧបត្តិហេត របស់ លោក អ្នក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល រង់ចាំ យូរ ទេ  ហើយ លោក អ្នក អាច បោះពុម្ព យក សំណៅចម្លង ស្រប ច្បាប់ បាន ភ្លាម ៗ ។
ខណៈ កំពុង បំពេញ សេចក្ដីរាយការណ៍ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ,  ព័ត៌មាន ដែល យើងខ្ញុំ ស្នើសុំ  ដោយ មាន សញ្ញា ផ្កាយ ពណ៌ ក្រហម  *  (red  asterisk  *)  គឺជា ព័ត៌មាន ដែល តម្រូវ ជា ចាំបាច់ ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ មានអាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដែល អាច ប្រើការ បាន  ដើម្បី រាយការណ៍ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ;  សេចក្ដីរាយ ការអំពី សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  (Narcotics  Activity  Reports)  គឺជា សេចក្ដីរាយ ការតែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវបាន លើកលែង ។  សម្រាប់ អស់ ទាំង ប្រភេទ នៃ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ឧបត្តិហេតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ,  អាយ សដ្ឋាន អ៊ីមែល ដែល លោក ផ្ដល់ នៅក្នុង នេះ គឺជា អាសយដ្ឋាន  ដែល យើងខ្ញុំ នឹង ផ្ញើ សំណៅចម្លង នៃ សេចក្ដីរាយការណ៍ នានា  ទៅ ជូន ។  ក្រោយពេល បំពេញ នីតិវិធី នេះ ចប់ ហើយ ,  លោក អ្នក នឹង  ៖
ឃើញ ពាក្យ  ៖  "Your  online  police  report  has  been  submitted"  (" សេចក្ដីរាយការណ៍ ដល់ ប៉ូលិស លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត របស់ លោក អ្នក បាន ផ្ញើ ចេញ រួចហើយ ") ។
នៅពេល សេចក្ដីរាយការណ៍ នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត រួម ហើយ ,  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន អ៊ីមែល មួយ ច្បាប់ នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ លេខ សំណុំរឿង អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ ។  សំណៅចម្លង នៃ សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ លោក អ្នក នឹង ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជូន នៅក្នុង អ៊ីមែល នោះ ។
លោក អ្នក អាច បោះពុម្ព សំណៅចម្លង នៃ សេចក្ដីរាយការណ៍ ដល់ ប៉ូលិស នេះ មួយ ច្បាប់  ដើម្បី ទុក ជា ឯកសារ របស់ លោក អ្នក ។
បើ សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ លោក អ្នក មិន ស្រប់ តាម លក្ខណវិនិច្ឆ័យ នៃ សេចក្ដីរាយការណ៍ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ទេ ,  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សេចក្ដីជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ។
នៅពេល ត្រួតពិនិត្យ ,  បើ សំណុំរឿង របស់ លោក អ្នក ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត ,  លោក អ្នក អាន នឹង ត្រូវ គេ ទាក់ទង ។
បញ្ជី ស្ដីពី ប្រភេទ ឧបត្តិហេតុ ទាំង នានា មាន បម្រុង ជូន  សម្រាប់ ការធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ដូចតទៅ ;  សូម មើល បញ្ជី នៃ ឧទាហរណ៍ ស្ដីពី ប្រភេទ នៃ សេចក្ដីរាយការណ៍ ចោរកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ ។  បើ លោកអ្នក ត្រូវការបញ្ចូល ព័ត៌មាន បន្ថែម លើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ណាមួយ  ដែល លោក អ្នក បាន រាយការណ៍ តាម ទូរស័ព្ទ ,  តាម អ៊ីនធឺណិត ,  ឬ តាម ការរាយការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ណា ម្នាក់ ពីមុន រួចហើយ ,  នោះ ចូរ ជ្រើសរើស យក ប្រភេទ នៃ សេចក្ដីរាយការណ៍ ដើម  ដែល លោក អ្នក បាន ប្រើ  ហើយ ចូរ ចុច លើ ពាក្យ  "Supplemental"  (" ការបំពេញ បន្ថែម ") ។  បើ លោកអ្នក បាន រាយការណ៍ អំពី ចោរកម្ម ចូល ផ្ទះ  ដល់ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ណា ម្នាក់  នៅនឹង កន្លែង កើត ឧបត្តិហេតុ ពីមុន រួចហើយ ,  នោះ ចូរ ជ្រើសរើស យក  "Burglary  follow  up"  ("ការបន្ត ការរាយការណ៍ អំពី ចោរកម្ម ចូល ផ្ទះ ")  ដើម្បី បញ្ចូល ព័ត៌មាន បន្ថែម  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ រាយការណ៍ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត នេះ ។
តំណ ទាំងឡាយ  ដែល មាន ភ្ជាប់ ដោយ សញ្ញា ផ្កាយ មួយ  បង្ហាញ ថា  តំណ ទាំង នេះ នឹង មាន បើក បង្អួច កម្មវិធី រុករក ថ្មី ។
តាមរយៈ ការចុច ប៉ូតុង  “Start  report,”  លោក អ្នក បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវ ច្បាប់ ថា  លោក អ្នក បាន យល់ ជ្រាប់ ថា  ការធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ក្លែងក្លាយ គឺជា បទឧក្រិដ្ឋ ។
**  សម្រាប់ សេចក្ដីរាយការណ៍ ទាំងឡាយ ណា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាកាសយានដ្ឋាន  SeaTac,  សូម ទាក់ទង ភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស នៃ អាកាសយានដ្ឋាន  Port  of  Seattle ។
សូម ប្រិយមិត្ត ចូលរួម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ហើយ សូម កំុ ភ្លេច subscribe  and  view  my  channel.  ដើម្បី ទទួលបាន រឿង ថ្មី ៗ
លោក  ប៉ុល  សារឿន  ចុះ សំណេះសំណាល  ជាមួយ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង មន្រី្ត សុខាភិបាល  ទូទាំង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បង្ហាញ សមាសភាព  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ
( ព្រះសីហនុ) ៖  លោក  ប៉ុល  សារឿន  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ចុះ ជួយ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង មន្រី្ត សុខាភិបាល ទូទាំង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  សរុប រួមចំនួន  ១,៣៣៩ នាក់  ដើម្បី បង្ហាញ សមាសភាព  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។  ពិធី នេះ  រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  ប៉ុល  សារឿន  ចុះ សំណេះសំណាល  ជាមួយ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង មន្រី្ត សុខាភិបាល  ទូទាំង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បង្ហាញ សមាសភាព  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ
លោក  សំរិទ្ធ  ភុំ  ប្រធាន គណៈប្រចាំ ការ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត  បាន ឡើង ប្រកាស ណែនាំ  បង្ហាញ មុខ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ  និង បម្រុង សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង នោះ ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន ៣ នាក់  គឺ ទី ១៖  មាន លោក  ប៉ុល  សារឿន ,  ទី ២៖  លោក  គឹម  ស៊ីថន  និង ទី ៣៖  លោក  ចេវ  គឹម  ហេង  ចំពោះ បេក្ខជន បម្រុង មាន ,  ទី ១៖  លោក  នេន  ម៉ាល័យ ,  ទី ២៖  លោក  តាក់  វណ្ណ ថា  និង ទី ៣៖  លោក  យស់  សុធា ។
លោក  ប៉ុល  សារឿន  បាន ថ្លែង ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង កិច្ចការពារ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ នូវ សន្តិភាព  ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទសជាតិ  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។
ទី ១៖  ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត  ឲ្យ កាន់តែ ខ្ពស់ លើ គោលនយោបាយ បម្រើ ឲ្យ ប្រទេសជាតិ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិភាព  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាតបដិវត្តន៍ ពណ៌ ។
លោក ថា  ក្នុង ន័យ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ចូលរួម ពូន ជ្រុំ ជ្រោង ទង់ សន្តិភាព  និង ការពារ ឲ្យបាន រឹងមាំ  នូវ មនុញ្ញ ផល ដ៏ មហាសាល នៃ សន្តិភាព  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ រុងរឿង  ត្រចះត្រចង់ ថែម ទៀត ។
ទី ៣៖  មាន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ការពារ សន្តិភាព  និង អធិបតេយ្យ ជាតិ បាន រឹងមាំ  ជាពិសេស ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
លោក  ប៉ុល  សារឿន  បាន បន្ត ថា  ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ គាំទ្រ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  លើ គោលនយោបាយ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន កត្តា ៤ ចំណុច៖
ទី ២៖  ត្រូវ បន្ត គាំទ្រ នូវ គោលនយោបាយ របស់ សម្តេតេជោ  គឺ កត្តា មនុស្ស  ផ្លូវ  ភ្លើង  ទឹក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ដែល គោលនយោបាយ នោះ  ត្រូវបាន ប្រជាជន គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ទី ៤៖  មាន គោលនយោបាយ  កិច្ចការ បរទេស ច្បាស់លាស់  គឺ ស្មើ សិទ្ធិ  និង ស្មើភាព  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រធាន ក្រុមការងារ  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ចុះ ជួយ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រូប នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូលរួម បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ ៕
កុំ អូស រំលង អី ជួយ ស៊ែរ បន្ត  ដល់ អ្នក កើត មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យបាន ដឹង ផង  ដូចជា ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ !  កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម អី  |  LPTKHMER
កុំ អូស រំលង អី ជួយ ស៊ែរ បន្ត  ដល់ អ្នក កើត មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យបាន ដឹង ផង  ដូចជា ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ !  កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម អី
ជួយ ស៊ែរ  ដល់ អ្នក កើត មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យបាន ដឹង ផង  ដូចជា ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ !  កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម អី  រកឃើញ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ !!  ថ្នាំ នេះ ព្យាបាល បាន  ដោយ មិន អស់ លុយ
←  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ឈឺ ខ្នង ចង្កេះ រ៉ាំរៃ  ជាប់ សរសៃ  ថ្នាំ នេះ ព្យាបាល ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ ឡើយ !  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង
រាជធានី ភ្នំុ ពេញ  ៖  សូម មិត្ត អ្នក ទាំងអស់  ទស្សានា ទិដ្ឋភាព ពេល រាត្រី ក្នុង រាជធានី ភ្នំុ ពេញ  មុននឹង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  និង បណ្ដែត ប្រទីប  ដែល ខិត ជិត ចូល មកដល់  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ៕
សុន្ទរកថា របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣
សុន្ទរកថា របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផុត លេខ  ផ្កាយ មាស ប្រាំ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  ជូនដំណើរកង អាវុធហត្ថលេខ  ៧១១  និង ពេទ្យ កំរិត ២  លេខ  ៨០៨  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី  ធ្វើ លំហាត់ បាញ់ គ្រាប់ ពិត កាំភ្លើង ប្រតិកម្ម  បេអឹម  ២១  និង កាំភ្លើង ធំ  ១៣០ ម . ម  ( នៅ តំបន់ ភូមិសាស្រ្ត  អាសេអូ  (ACO)  ស្ថិត នៅ ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ទទួល ដំណើរ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ កងកម្លាំង វិស្វកម្ម  លេខ  ៦០៣  ដែល បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ប្រទេស លី បង់  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ មូលដ្ឋាន ព្រលានយន្តហោះ យោធា ពោ ចិនធ៍ ចិន តុង
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង  កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ដំណើរការ នៃ ប្រជុំ កិច្ច រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  Retreat)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ១៥ - ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា អង្គរ  រី ស៊ត  ខេត្ត សៀមរាប
សុន្ទរកថា គន្លឹះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សន្និសីទ ជាតិ ស្តីពី  “ អភិបាលកិច្ច  និង ការកែទម្រង់ សន្តិសុខ៖  បទពិសោធន៍ ពី ប្រទេស  សមាជិក  អាស៊ាន  និង ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ កិច្ច  ប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  Retreat)
នៅ ថ្ងៃ  ២៩ - ៣១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៩  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល សត្តិ សុខ  អាស៊ី លើក  ទី  ៨  :  កិច្ចសន្ទនា  សាំង គ្រី  - ឡា  ដែល ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ មាន ការចូល រូម ពី បណ្តា ប្រទេស  ជា សមាជិក អាស៊ាន  អាស៊ី ខាងកើត  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  សាំង គ្រី - ឡា  ប្រទេស សិង្ហ បូរី ។  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ប្រទេស  សិង្ហ បូរី  ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង  ឯកឧត្តម  តែ  ជិហាន  (Teo  Chee  Hean)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សិង្ហបុរី  ព្រមទាំង មាន ការចូល ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឯកឧត្តម  អគ្គ នាយក  និង  ឯកឧត្តម  អគ្គ នាយក រង នៃ កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ពីរ  ផងដែរ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ០៦  ខៃ ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ឯកឧត្តម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ធ មន្ត្រី ក្រសួង  ការពារ ជាតិ បាន អនុញាតិ អោយ  ឯកឧត្តម នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  យ៉ាង  ហ៊្សី គី (Yang  Zhiqi)  ឧបការី  នាយ អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ចូល សំដែង ការគូរ សម នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ  ទស្សនៈកិច្ច ជា មិត្តភាព  និង  ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  មហាវិទ្យាល័យ  Salford  នៃ ប្រទេស  អង់គ្លេស សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ  ( វិទ្យាស្ថាន  Dragon  -  Mekong)  មហាវិទ្យ ល័យ  Can  Tho  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ក្រោម ប្រធានបទ ថា  « តភ្ជាប់ ជាមួយ ទីក្រុង ឆ្លាត នានា  -  ដំណោះស្រាយ លើ  បញ្ហា ប្រឈម នា បច្ចុប្បន្ន នៅ តំបន់ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long»  តាម កម្មវិធី តភ្ជាប់  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  (Reseacher  Links)  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មូលនិធី  NewTon  (Newton  Fund) ។
ទិដ្ឋភាព នៃ សិក្ខាសាលា មួយ ក្រោម ប្រធានបទ ថា  « តភ្ជាប់ ជាមួយ ទីក្រុង ឆ្លាត នានា  -  ដំណោះស្រាយ លើ  បញ្ហា ប្រឈម នា បច្ចុប្បន្ន នៅ តំបន់ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long»
សិក្ខាសាលា បាន ផ្តោត ទៅលើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ ទីក្រុង ឆ្លាត  រួមមាន  កម្មវិធី  អ៊ីនធឺណិត ត ភ្ចាប់ ឧបករណ៍ ទាំងអស់  (  Internet  of  things  និង ប្រព័ន្ធ លំហរ អ៊ីន  ធឺណិត មិន ពិត  (Cyber  –  Physical  Systems)  និង បញ្ញា ឆ្លាត ទទួលស្គាល់ បរិស្ថាន  នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  (Ambient  Intelligence)  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដំណោះស្រាយ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម ដូច ពោល ខាងលើ ។  តាមរយៈ នោះ កសាង  ទំនាក់ទំនង សហ  ប្រតិបត្តិការ រវាង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង សហគ្រាស វៀតណាម  និង  ប្រទេស  អង់គ្លេស ក្នុង ការផ្តោត ទៅលើ ការកែលំសង្គម  បរិស្ថាន  និង  សេដ្ឋកិច្ច នៅ  តំប់ នគរ ផងដែរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្នុង ថ្ងៃ បើក សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  គ្រូបង្គោល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើប ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្រាប់ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ទាំង ២៣ នាក់ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ...
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (844)  671-4673
New  Horizons  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (740)  375-5854
VOY  -  មិត្តហ្វូន  ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ តែ មួយ គត់ ដែល មាន សេវា គ្របដណ្តប់ នៅ តំបន់ ផ្លូវ ទូក  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
អង់តែន ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ផ្លូវ ទូក នេះ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ថ្នល់ ឈើ ទាល  ឃុំ ផ្លូវ ទូក  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល  ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីប្រជុំជន ធំ នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  --  ផ្លូវ ទូក គឺជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល ស្រប តាម ដងទន្លេ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ជា តំបន់ ខ្សត់ខ្សោយ នូវ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ  នានា ជាច្រើន ដូចជា  បណ្តាញ ផ្លូវថ្នល់  អគ្គិសនី  មណ្ឌល សុខភាព  ព្រមទាំង សេវា ទូរស័ព្ទ ក៏ ពុំ អាច ផ្គត់ផ្គង់ បាន  តែ ឥឡូវនេះ តំបន់ នេះ ទាំងមូល ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ពិភពលោក ជាមួយនឹង បណ្ដាញ សេវា ទូរស័ព្ទ ដែល ឈាន មុខ គេ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បង្គោល អង់តែន ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ  និង ទូរគមនាគមន៍  មានប្រសាសន៍ ថា  មិត្តហ្វូន  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មុន ដំបូង គេ  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលមក តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល នេះ  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត មិន ចង់ មក  ព្រោះតែ តំបន់ នេះ ដាច់ស្រយាល ពេក និង ពិបាក ក្នុង ការសាងសង់ ស្ថានីយ៍ ផ្សាយ សេវា ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  មិត្តហ្វូន បាន បើក អាជីវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន រយៈពេល ជិត ដប់ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស  ការផ្ដល់ សេវា ទូរគមនាគមន៍ ដល់ ប្រជាជន  មិន ថា ទីប្រជុំជន  ឬ ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល ឡើយ  តួយ៉ាង ដូចជា  តំបន់ លិច ទឹក នៅ ទីនេះ ផ្ទាល់ ។
អ្នកស្រី  ម៉ារី  ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ  បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី សប្បាយចិត្ត ដែល បាន ក្រុមហ៊ុន  មិត្តហ្វូន  មក ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ផ្ដល់ សេវា ទូរស័ព្ទ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នេះ ។
ឥឡូវនេះ  បន្ទាប់ពី ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អង់តែន សេវា របស់ មិត្តហ្វូន  ប្រជាជន នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ ប្រមាណ ពីរ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ផ្លូវ ទូក  នៃ ស្រុក កំពង់លែង  អាច ប្រើប្រាស់ សេវា ទូរស័ព្ទ  និង អ៊ិនធឺណិត  បាន ដូច ប្រជាជន ដទៃ ទៀត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  « កាលពី មុន  ពេល ត្រូវការ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ពិតជា ពិបាក ណាស់  សេវា ខ្សោយ ហើយ តេដាច់ ៗ ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ត្រូវ ឆ្លង ទូក មក ត្រើយ ម្ខាង ទៀត នៃ ទន្លេ ដើម្បី រក សេវា ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ រីករាយ ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  បាន មក ដំឡើង អង់តែន នៅ ទីនេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ភាពងាយស្រួល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង អាច ស្គាល់ ពិភពលោក កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត » ។
អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  មិត្តហ្វូន  លោក  ញ៉ុង  ឌិន ថន  មានប្រសាសន៍ ថា  ជានិច្ចកាល  ក្រុមហ៊ុន តែងតែ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ពង្រីក សេវា ទៅកាន់ គ្រប់ ទិសទី នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ទោះ ទៅដល់ ទី ដាច់ស្រយាល ចុង កាត់ មាត់ញក យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
លោក  ញ៉ុង  ឌិន ថន  មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ  « ទោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  មិត្តហ្វូន  តែងតែ ខិតខំ នាំយក សេវា របស់ ខ្លួន  ទៅ ជូន ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ទោះ ពួកគេ នៅ ដល់ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មាត់ ញក យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ជាក់ស្តែង តំបន់ នេះ ជា ឧទាហរណ៍  ក្រុមការងារ ពិតជា មាន ភាព លំបាក ខ្លាំង ក្នុង ការសាង់ សង់ ស្ថានីយ៍  ត្បិត អី ទីនេះ មិន មែន ជា តំបន់ ផ្លូវគោក រាល់ ការដឹកជញ្ជូន ឧបករណ៍ ដាច់ខាត មាន តែ ផ្លូវ ទឹក  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ យើង មោទនភាព ដែល បាន សម្រេច ជា ស្ថាពរ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ នឹង អាច រីករាយ ជាមួយ សេវា របស់ មិត្តហ្វូន កាន់តែ ងាយស្រួល  » ។
« ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ជានិច្ចកាល  ប្ដេជ្ញា នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប  ជាពិសេស សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត និង ទំនើប បំផុត  ដែល គ្របដណ្ដប់ ទូទាំង ប្រទេស »  លោក ញ៉ុង  ឌិន ថន  បាន បន្ថែម ។
ក្រុមហ៊ុន  មិត្តហ្វូន  បាន ចូលក្នុង ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នៅ កម្ពុជា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  មក ម្ល៉េះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ  ដែល មាន សេវា គ្របដណ្តប់  ៩៧ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ជាមួយនឹង សេវា ទូរគមនាគមន៍ របស់ មិត្តហ្វូន  មកដល់ ទីនេះ  គេ រំពឹង ថា នឹង ផ្តល់ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ បរិយាកាស រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ក្នុង សហគមន៍  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវា ទូរស័ព្ទ ដ៏ ងាយស្រួល  និង ទៅ មុខ បាន កាន់តែ លឿន រហ័ស ។
KCNA  នៅ បាន អះអាង ទៀត ថា  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរបស់ ពួកគេ គឺជា ឧបករណ៍ ការពារ ស្ថិរភាព សន្តិភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ ប្រទេស ខ្លួន មិន ប ដែល មាន បំណង ចំណាយ លុយ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដើម្បី ផលិត កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែសម្រាប់ វាយប្រហារ ប្រទេស ជិតខាង ឡើយ ៕  សូយន
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាស ថា  អាមេរិក ត្រូវតែ ជា ប្រទេស រំសាយ ចោល ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ មុន  ប្រសិនបើ គេ ប្រាថ្នា ចង់បាន ពិភពលោក មួយ ដែល គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ ។
មេដឹកនាំ ករ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un  កំពុង ពិនិត្យមើល វត្ថុ មួយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ក្បាល គ្រាប់ នៃ កាំ ជ្រួច  Rodong  Sinmun  ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ បក្ស ពលករ កូរ៉េ នៅ ថ្ងៃ  ២៧ កុម្ភៈ  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ វិចារណក ថា  ស្តីបន្ទោស  និង ចោទប្រកាន់ អាមេរិក  ថា ជា ប្រទេស ដំបូង លើ ពិភពលោក ដែល ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ប្រល័យ លោក នេះ ។  កាសែត នេះ ហៅ អាមេរិក ថា  ជា  “ ឧក្រិដ្ឋ ជន នុយក្លេអ៊ែរ ” ។
កាសែត បក្ស កូរ៉េ ខាងជើង មួយ នេះ  បាន ថ្កោលទោស ថា  ៖  អាមេរិក បាន ចិញ្ចឹម មហិច្ឆតា ត្រួតត្រា ពិភពលោក  ដោយ កម្លាំង នុយក្លេអ៊ែខ្លាំង ជាង គេ  ហើយ ប្រសិនបើ អាមេរិក  ជ្រើសរើស យក ការបោះបង់ចោល នុយក្លេអ៊ែរ  នោះ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែលើ ពិភពលោក  វា នឹង វាយស្រួល សម្រាប់ ដោះស្រាយ ។
ថ្មី ៗ នេះ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ពោល ថា  អាមេរិក នឹង ទំនើបកម្ម អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយសារតែ ប្រទេស ដទៃ បាន ធ្វើ បែប នេះ  ហើយ មេដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ  បាន ពោល បន្ត ថា  ៖  ប្រសិនបើ ប្រទេស ដទៃ បោះបង់ចោល ការអនុវត្ត នុយក្លេអ៊ែ  នោះ អាមេរិក ក៏ ធ្វើ ដូចគ្នា ដែរ  ហើយ ចំណាយ ពេល ត្រឹម  “ ២ នាទី ”  ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ថ្ងៃ  ២៤ កុម្ភៈ  KCNA  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកាស ពី គោលដៅ តែ ១ គត់  នៃ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរបស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ សំដៅ តតាំង នឹង ការបង្ក ជម្លោះ របស់ អាមេរិក  ហើយ ថា  អាមេរិក  នឹង ត្រូវ រង ទទួល ការវាយបក ដោយ នុយក្លេអ៊ែរ  ដ៏ សាហាវ  ប្រសិនបើ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មាន ទង្វើ បង្ក ជម្លោះ នឹង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង  កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ការទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សន្និសិទ្ធសារព័ត៌មាន  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADSOM  WG)  និង  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  -  បូក  (ADSOM  PLUS  WG)  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា  សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  ២០១២
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ សាកល្បង ត្រៀម រៀបចំ កិច្ច  ប្រជុំ ក្រុមការងារ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADSOM  WG)  និង  កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ មន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន បូក  (ADSOM  Plus  WG)
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង  កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា  ស្តី អំពី  ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឯកសារ វិវេច នា យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ  នៅ សណ្ឋាគារ  អល សុន អង្គរ ប៉ារ៉ាឌី  ក្រុង សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គ សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ បក្ស  ឃុំ  បរសេដ្ឋ  ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឆ្នាំ ២០១១  និង ផែនការហ្វឹកហ្វឺន  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ( ទួល ក្រសាំង )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ  ៣១៧  តេជោ ភ្នំ ឆ័ត្រ
( រតនគិរី ) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២០៣ នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ២  នៅ ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  បាន កើត រោគរាគ ក្អួត  ត្រូវបាន អ្នកស្រុក បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក ក៏ មាន អាការៈ ធូរស្បើយ វិញ  នាំគ្នា វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ អស់ ទៅ ។
ហេតុការ ណ៏ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ចំណុច ភូមិ ល្អើន ក្រើន  , ភូមិ រល្អើន ជង  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគីរី  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត រតនគីរី  បាន អោយ ដឹង ថា  មូលហេតុល ប្រជាពលរដ្ឋ កើត អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ នេះ  មកពី ពួកគាត់ បរិភោគ អាហារ  មិន មាន អានាម័យ ល្អ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ុង  រតនា  ប្រាប់ បន្ត ថា ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ២០៣ នាក់ នោះ  មាន តែ ៤០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល  ត្រូវ ព្យួរ សេរ៉ូម  ទោះជា យ៉ាងណា ករណី នេះ មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ គឺ រងចាំ ក្រុម  ការងារ យក ឈាម ទៅ ពិសោធន៍ នៅ ឡាបូ ភ្នំពេញ សិន ។  ហើយ លោក ក៏ បាន ដាក់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ  ( ភូមិ កើត ហេតុ )  តាមដាន ស្ថានភាព ជំងឺ ពួកគាត់ ។  លុះ ដល់ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ( ០៩ វិច្ឆិកា ) អ្នកជំងឺ ខាងលើ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន រៀង ៗ  ខ្លួន អស់ ហើយ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ខណៈ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង  និង រលក ខ្ពស់ ៗ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ខណៈ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង  និង រលក ខ្ពស់ ៗ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន អំពាវនាវ បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ខណៈ ដែល រយៈពេល នេះ  លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង  និង រលក ខ្ពស់ ៗ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ កើនឡើង  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នង កំរិត ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស ។  អាកាសធាតុ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ វិញ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង រលក សមុទ្រ ខ្ពស់ ៗ ៕
សុទ្ធ ទ្រុង ត្រី គឺ សំខាន់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទ្រុង ត្រី ទាំងមូល ដូច ត្រី ត្រូវបាន រីកលូតលាស់ នៅក្នុង ទ្រុង សុទ្ធ ។  ទ្រុង សុទ្ធ ត្រី ផ្ដល់ នូវ បរិស្ថាន ដែល រក្សា ត្រី ពី ហានិភ័យ នៃ ការវាយប្រហារ រត់គេចខ្លួន និង សត្វ រំពានេះ ។
សុទ្ធ ទ្រុង ត្រី គឺ សំខាន់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទ្រុង ត្រី ទាំងមូល ដូច ត្រី ត្រូវបាន រីកលូតលាស់ នៅក្នុង ទ្រុង សុទ្ធ ។  ទ្រុង សុទ្ធ ត្រី ផ្ដល់ នូវ បរិស្ថាន ដែល រក្សា ត្រី ពី ហានិភ័យ នៃ ការវាយប្រហារ រត់គេចខ្លួន និង សត្វ រំពានេះ ។  យើង បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ការទ្រុង ត្រី សម្ភារៈ សុទ្ធ បរិសុទ្ធ ហើយ យើង បាន បង្កើត ថ្មី មាន ភាពប្រសើរឡើង និង វិធីសាស្រ្ត ដេរ កម្រិត ខ្ពស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ពិន្ទុតភ្ជាប់ រឹងមាំ និង ស្អាត ,  ខ្សែ ពួរ ផងដែរ ដើម្បី ធានា ក្រឡាច ត្រង្គ យ៉ាង ផ្ទុក ដែល ត្រូវបាន ចែកចាយ រាប ស្មើ នៅ ទូទាំង ប្រព័ន្ធ សុទ្ធ ។  មុង  hapa  ទាំងអស់ សំណាញ់ កូន ត្រី ,  gro  ...
យើង បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ការទ្រុង ត្រី សម្ភារៈ សុទ្ធ បរិសុទ្ធ ហើយ យើង បាន បង្កើត ថ្មី មាន ភាពប្រសើរឡើង និង វិធីសាស្រ្ត ដេរ កម្រិត ខ្ពស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ពិន្ទុតភ្ជាប់ រឹងមាំ និង ស្អាត ,  ខ្សែ ពួរ ផងដែរ ដើម្បី ធានា ក្រឡាច ត្រង្គ យ៉ាង ផ្ទុក ដែល ត្រូវបាន ចែកចាយ រាប ស្មើ នៅ ទូទាំង ប្រព័ន្ធ សុទ្ធ ។
នៅ  Linbay  យើង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង ពេញលេញ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ យើង ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការវិល ជុំ ម៉ាស៊ីន និង វេទិកា ការបង្កើត ផ្អាក ។  យើង ជឿ ថា នៅ ទៅ នោះ ម៉ាយ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ធានា ថា អតិថិជន គ្នា គឺ ពេញចិត្ត ។  យើង មាន បទពិសោធ នេះ  ( ជាង  12  ឆ្នាំ )  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅក្នុង វាល នេះ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការវិល ជុំ ដែល បាន បង្កើត ឧបករណ៍ ដែល អតិថិជន ត្រូវការ ដើម្បី ពន្លឿន គម្រោង របស់ ពួកគេ និង ការធានា គុណភាព និង សុវត្ថិភាព ។
Linbay  នឹង ធ្វើ បាន ទាំងអស់ នូវ អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  Linbay  ធ្វើការ ជា ក្រុម ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ គុណភាព ល្អ បំផុត នៅក្នុង សេវា អតិថិជន និង វិស្វកម្ម ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ យើង ។  ខ្ញុំ ពិតជា ជឿ ថា យើង អាច មិន ត្រឹមតែ រក្សាទុក លុយ របស់ អ្នក ខណៈពេល ដែល ការផ្តល់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព មួយ ល្អ ជាង ទេ តែ ថែមទាំង ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន មាន តម្លៃ សម្រាប់ អនាគត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៩៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  Kono)  រដ្ឋមន្រ្តី  ការបរទេស នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  ។  ទស្សនកិច្ច នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ជប៉ុន  និង ការចុះហត្ថលេខា ការ  លើ ជំនួយ  ៩. ៧១៦ លាន យ៉េន  ( ប្រមាណ ជាង ៩០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ដល់ កម្ពុជា ។
តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  នឹង អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជួបពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ផងដែរ ។
២៖  ឥណទាន សម្បទាន ជប៉ុន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៩. ២១៦  លាន យ៉េន  (¥ ៩,២១៦,០០០,០០០ )  សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ខ្សែ បញ្ជូន  និង ចែកចាយ អគ្គិសនី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំហាន ទី ២ ។
គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន ផងដែរ ៕
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  និង  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  នឹង ចុះហត្ថលេខា ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើ លិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ  នៃ ការពិភាក្សា  ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  មកកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដូច ខាងក្រោម៖
១៖  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ជប៉ុន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៥០០  លាន យ៉េន  (¥ ៥០០,០០០,០០០ )  សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  នៅ កម្ពុជា
គូស្នេហ៍ មួយ គូ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  មក ចោមរោម មើល ក្នុង ក្តីរន្ធត់ ចិត្ត បំផុត  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន រកឃើញ ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន រួមគ្នា  នៅនឹង ដើមឈើ ចុង ភូមិ  ដោយសារតែ មាន វិបត្តិ មួយ នេះ  ។
អ្នកភូមិ រំជួល ចិត្ត !  ខណៈ ឃើញ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត រួមគ្នា  ព្រោះតែ មាន វិបត្តិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!  នារី ខារ៉ាអូខា ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ នៅក្នុង ព្រៃ គួរឲ្យ អាសូរ  →
ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ !!!  កញ្ញា ធី សុវណ្ណ ថា បាន ប្រាប់ ថា  (  ឈុត លង្វែក  )  របស់ កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  |  LPTKHMER
អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង រូប ស្រស់  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  កាន់តែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង កម្មវិធី  Queen  of  The  Spa  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ។
អ្វី ដែល គួរអោយ កោតសរសើរ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ នៅពេល បាន ដឹង ថា  « ឈុត លង្វែក »  របស់ កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ចំណោម ឈុត ប្រពៃណី ប្រទេស ជាច្រើន  ។
កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន បង្ហើប ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា៖  “ ឈុត លង្វែក “  ជាប់ ចំណាត ថ្នាក់ លេខ ១  Queen  of  National  dress,  ក្នុង ចំណោម ឈុត ប្រពៃណី ប្រទេស ជាច្រើន  ៕  ប្រភព៖  Khmernews
←  សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ២ គូ បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល  អត់ ខ្វល់ ភ្នែក មិត្តភក្តិ ជុំវិញ ថត បង្ហោះ  ( មាន វីដេអូ )
ជប៉ុន  នឹង ឲ្យ រង្វាន់ ប្រហែល  ៣  ៥០០ ដុល្លារ  បើ ស្មាក់ចិត្ត មក នៅក្នុង ស្ថានីយ អវកាស សិប្បនិម្មិត  ២ សប្តាហ៍  -  Baykdang
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ភ្នាក់ងារ អវកាស របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  Japan  Aerospace  Exploration  Agency  (JAXA)  បាន ប្រកាស ស្វែងរក មនុស្ស អាយុ ក្រោម  ៥៥ ឆ្នាំ  មាន សុខភាព ល្អ  និង  មាន ឆន្ទៈ  ដើម្បី ចំណាយ ពេល  ២ សប្តាហ៍  រស់ នៅ ដាច់ស្រយាល ក្នុង ស្ថានីយ អវកាស សិប្បនិម្មិត  ជាមួយនឹង ថ្នូរ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣៨០  ០០០ យ៉េន  ឬ ប្រហែល  ៣  ៥០០ ដុល្លារ ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ខាងលើ ត្រូវការ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៨ នាក់  ដើម្បី ចំណាយ ពេល  ១៤ ថ្ងៃ  និង  ១៣ យប់  នៅក្នុង ស្ថានីយ អវកាស សិប្បនិម្មិត នោះ ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ដើម្បី សិក្សា ពី ភាពតានតឹង  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ អវកាសយានិក ពិតប្រាកដ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  JAXA  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅក្នុង លំហ អវកាស រយៈពេល យូរ ។
អ្នក ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  នឹង ត្រូវ ចាក់សោ នៅ ខាងក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស  Tsukuba  Space  Center  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ របស់របរ ផ្ទាល់ខ្លួន ចូល ជាមួយ ឡើយ ។  នៅក្នុង នោះ  ពួកគេ នឹង រស់ នៅ ប្រៀប ដូចជា នៅក្នុង ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ ពិតប្រាកដ អីចឹង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្នុង អំឡុង ពេល អនុវត្ត  អ្នកចូលរួម នឹង ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ខណៈ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នឹង រង់ចាំ វាស់ កម្រិត ស្ត្រេស របស់ ពួកគេ ៕
ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី៖  កម្មវិធី  DocNet  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  /  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  និង អាជីព ថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា
មហោស្រព៖  មហោស្រព ភាពយន្ត អាស៊ី នៃ ទីក្រុង  Vésoul  ( បារាំង )  /  មជ្ឈមណ្ឌល លីន កូន  ( ទីក្រុង ញ៉ូវ យក  -  សហរដ្ឋ អាមេរិក )  /  មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ អន្តរជាតិ  IDFA  ( ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាំ  -  ហូឡង់ )
សាន  បាទី កា  គឺជា កូន កាត់ ខ្មែរ - កាមេរ៉ូន ម្នាក់  ដែល ឪពុក របស់ គេ ជា អ្នក មក ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩២ - ១៩៩៣  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត លើក ដំបូង បង្អស់  ក្រោយពី ដួលរលំ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  បន្ទាប់ពី ឪពុក ម្ដាយ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  បាទី កា ត្រូវបាន យាយ របស់ គេ យក ទៅ ចិញ្ចឹម ។  ដោយសារ បញ្ហា នេះ  រួមទាំង ការលំបាក ដែល គ្រួសារ របស់ បាទី ការជួបប្រទះ  ទើប តម្រូវឱ្យ យាយ របស់ គេ បញ្ចូន គេ ឱ្យ ទៅ រៀនសូត្រ  និង រស់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ដោយសារ ការរើសអើង ពូជសាសន៍  បាទី កាក្លាយទៅជា ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ធ្វើឱ្យ បាទី កាចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង ការចង់ ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ ។
ស្ទាវ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន រង្វង់ មូល ដួល  រួច ចុះ វាយ បន្ថែម បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា យ៉ាង សាហាវ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន រង្វង់ មូល លោក តាម៉ៅ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល  រួច បាន ចុះ ទៅ វាយ បន្ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ខណៈ បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រសៀល  ស្ថិត នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល តា ខ្មៅ  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ែន  រិទ្ធារាជ្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  មុខរបរ សិស្ស  ( រងរបួស បាក់ ធ្មេញ ១  និង រយះ បបូរមាត់  និង បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ខណៈ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ )  ។  ចំណែក ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ នាក់  ទី ០១ - ឈ្មោះ  ស្លេះ  រុំ ម៉ាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ទី ២ - ឈ្មោះ  លាស់  ខរី  ភេទ ប្រុស  អយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  អាលី  មីហ្សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  ម៉ាត់  ស្មា អ៊ែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រុម ជនសង្ស័យ កំពុងតែ អង្គុយ លេង លើ ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច អ្នកតា ថៃ ជឺ  មាត់ ទន្លេ  ខណៈ នោះ ក៏ ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក គប់ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ខឹង  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម រហូតដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយពេញ មួយ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន លោក តាម៉ៅ ដួល បោក ទាំង សងខាង ។
បន្ទាប់មក ជន ជនសង្ស័យ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ទាត់ ធាក់ ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ធ្មេញ  និង រយះ បបូរមាត់  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  តែ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ របួស គ្រាំ ក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  មិន អាច សង្គ្រោះ បាន  ក៏ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ស្អាង ជ័យ
Previous  Previous  post:  ចូល បោសសម្អាត បន្ទប់ ថៅកែ  ឃើញ ខ្សែ ដៃ  និង ចិញ្ចៀន  មាន គំនិត លួច យក ទៅ លក់  ត្រូវ ម្ចាស់ ដឹង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ពីរ យប់ នេះ មាន រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ឈើ ប្រណិត ២ គ្រឿង ដាក់ តាម ដេប៉ូ ឈើ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រថយន្ត ធុន ធំ  ១ គ្រឿង ម៉ាក ហ្វុយ សូ ដែល ពាក់ ស្លាក់ លេខ  កំពង់ចាម  3A-0988  បាន ដឹក ឈើ ពេញ ចូល ដេប៉ូ ឈើ ស្ថិត ភូមិ គោកដ្ឋាន  សង្កាត់ ព្រះពន្លា ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដែល កំពុង ទម្លាក់ ឈើ ចូល ដេប៉ូ ឈើ ជា ប្រភេទ ឈើ ប្រណិត ល្អ ៗ ។  ហើយ កាល យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រថយន្ត ធុន ធំ បាន ដឹក ឈើ ប្រណិត ដាក តាម ដេប៉ូ ឈើ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពីរ យប់ នេះ មាន រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក ឈើ ប្រណិត ២ គ្រឿង ដាក់ តាម ដេប៉ូ ឈើ មន្ត្រី ជំនាញ ថា  មាន ច្បាប់ នៅក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
គួរ រំលឹក ថា៖ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ពង្រឹង និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ មិន ឲ្យ កាប់ ទន្ទ្រាន បំផ្លាញ  តែ គេ ឃើញ នៅតែ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែល ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ប្រណិត ល្អ ៗ ដាក់ តាម ដេប៉ូ ឈើ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ ២ យប់ ជាប់ គ្នា យ៉ាង រលូន ទម្លាក់ រហូតដល់ ភ្លឺ គ្មាន ញញើត និង អ្នកអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ឡើយ  ទំនង ត្រូវ ផ្លែ ត្រ ដង និង គ្នា ទើប ដឹក យ៉ាង រលូន ដោយ មិន ព្រួយបារម្ភ ឡើយ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែល ឈ្មួញ ដឹក ដាក់ តាម ដេប៉ូ ឈើ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ យ៉ាង រលូន បែប នេះ អ្នកយកព័ត៌មាន ជួប មន្ត្រី ជំនាញ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ តែ មិន ឲ្យ បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការពិត ឈើ ដែល ឈ្មួញ ដឹក មក ជា ឈើ មាន ច្បាប់ ដែល ដឹក ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ នាំចូល មក ទម្លាក់ តាម ដេប៉ូ ឈើ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្រៅពី ឈើ ប្រណិត ឈ្មួញ ដឹក ចូល ដាក់ តាម ដេប៉ូ ឈើ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ឃើញ មាន ឈើ ក្រញូង ដែល ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ចូល តាម ព្រំដែន ចូលមក ស្តុក ទុក និង ឆ្លងកាត់ នាំចេញ រាល់ យប់ ដែល ត្រូវបាន ចេញ ទៅ ប្រទេស ទី បី ។
Previous  នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បញ្ជូន នារី ម៉ាស្សា ជា ជនដៃដល់ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម និង ស្ត្រី ទទួល ទិញ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ មកកាន់ តុលាការ
រឿង មិន អាច បិទបាំង គឺ អំពើពុករលួយ របស់ ឈួន  សុភាព  មន្ត្រី គយ ចល័ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ប្រភព ពី ក្រុម ឈ្មួញ  និង អាជីវករ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ត្អួញត្អែរ ថា  លោក  ឈួន  សុភាព  មន្ត្រី គយ ចល័ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  កំពុង បង្កើន សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក មក លើ ពួកគាត់ ដែល ជា ឈ្មួញ  និង អាជីវករ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ។
រឿង មិន អាច បិទបាំង គឺ អំពើពុករលួយ របស់ ឈួន  សុភាព  មន្ត្រី គយ ចល័ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ក្រុម អាជីវករ  និង ក្រុម ឈ្មួញ អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  កម្ចាត់ អំពើពុករលួយ សង្ស័យ ស្ថិត ក្រោម ការបង្គាប់ បញ្ជា ពី លោក  ឈួន  សុភាព នេះ ផង  ។
ពួក អាជីវករ  និង ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបី ពួកគាត់ ដឹក ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ បង់ ពន្ធ គយ នៅ ច្រក ព្រំដែន រួចហើយ ក៏ ដោយ  ក៏ ក្រុម លោក  ឈួន  សុភាព  គាប យក លុយ លើ តុ ក្រោម តុ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ។
ពួក ឈ្មួញ  និង អាជីវករ តូចតាច ដែល រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី ច្រក ប៉ោយប៉ែត  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  បាន លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ នូវ អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុម គយ ចល័ត នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ឈួន  សុភាព ។
គេ និយាយ ថា លោក  ឈួន  សុភាព  មេ គយ ចល័ត ប្រចាំ ប៉ុស្ដិ៍ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង បក្ខពួក កំពុង ប្រើ តួនាទី ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង សុខ ស្រួល ។
ប្រសិនបើ បែប នេះ មែន  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ លោក  ឈួន  សុភាព  និង បក្ខពួក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត តទៅទៀត ទេ  ។  គួរតែ កម្ចាត់ ចោល មន្ត្រី ស្អុយ បែប នេះ ចោល ហើយ  ។
ជុំវិញ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ឈួន  សុភាព  និង បក្ខពួក ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ  និង អាជីវករ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  គយ ចល័ត មួយ ក្រុម នេះ  កំពុង ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង គឃ្លើន  ជាក់ស្ដែង គ្រាន់តែ លុយ ថ្លៃ បាយ  ថ្លៃ ទឹក  ប្រចាំ ខែ គឺ ក្នុង មួយ ខែ ៗ រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ហើយ មាន ផ្ទុក ទំនិញ បន្តិចបន្តួច ដើម្បី រួច ថ្លៃ សាំង ត្រូវ បង់ ឲ្យ ពួកគេ ក្នុង មួយ រថយន្ត ពី ៦ លាន រៀល ទៅ ៧ លាន រៀល ឯណោះ  ។
គេ សង្ឃឹម ថា អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មិន មើល រំលង ករណី នេះ ទេ  គឺ ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការលុបបំបាត់ ពួក គយ ចល័ត ប្រចាំ ប៉ុស្ដិ៍ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា ដែល សង្ស័យ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នេះ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តាម ការប្តេជ្ញា នា ពេល កន្លងមក  ។
អ្នក ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ឈួន  សុភាព  និង បក្ខពួក កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម បំផុត  ហើយ ការ ដែល ពួកគេ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត បែប នេះ  គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅ ខាងលើ ៗ  ហើយ ដែល គេ និយាយ ថា  មិន អាច បិទបាំង បាន នោះ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ណា មាន រថយន្ត ៥ គ្រឿង បើកបរ ឆ្លងកាត់ ប៉ុស្ដិ៍ ឈរ ជើង របស់ គយ ចល័ត នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា នោះ  គឺ ត្រូវ គេ រាប់ ចំនួន ក្បាល រថយន្ត យក លុយ តែម្តង ហើយ មិន ដឹង ថា យក លុយ ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ឡើយ  ។  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ ដូចជា ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ  ព្រមទាំង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី គយ ដែល ពូកែ គាប យក លុយ តាម របៀប ពុករលួយ  គឺ ឈ្មោះ  អឿន  និង ឈ្មោះ  រី  ហើយ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម បញ្ជា របស់ លោក  ឈួន  សុភាព  យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម បំផុត  ។
ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់  លោក  ឈួន  សុភាព  និង បក្ខពួក កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ខាងលើ នេះ  អង្គភាព យើង មិន អាច រក ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយសារ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ៕
Next  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ណែនាំឲ្យ អនុវត្ត  តាម វិធាន បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម
សកម្មភាព ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ យុទ្ធនាការ យោធា របស់  Kiev  បាន គំរាមកំហែង ដល់ ជំនួប កំពូល ស្តីពី អ៊ុយក្រែន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សកម្មភាព ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ យុទ្ធនាការ យោធា របស់  Kiev  បាន គំរាមកំហែង ដល់ ជំនួប កំពូល ស្តីពី អ៊ុយក្រែន
ក្នុង បទ អធិប្បាយ  នា ថ្ងៃទី ២០ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ស្ថានភាព ជំលោះ ឡើង ជណ្តើរ នៅ ភាគ ខាង  កើត - ត្បូង របស់ អ៊ុយក្រែន នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ ទីប្រឹក្សា របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Peskov  បាន ចាត់ទុក ថា ការ ដែល កងទ័ព  Kiev  បង្កើន សកម្មភាព យោធា នៅ ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន  ធ្វើឲ្យ ពិបាក ក្នុង ការរៀបចំឡើង ជំនួប កំពូល ចតុភាគី ១ ( រួមមាន រុស្ស៊ី  អ៊ុយក្រែន  អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង ) ស្តី អំពី ជំលោះ នៅ ប្រទេស នេះ ។  លោក  Peskov  ចាត់ទុក ថា  ជំនួប ពោល ខាងលើ អាច  ដំណើរការ ប្រសិនបើ មាន ការត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ១ ។  ដោយ សេចក្តីសម្រេច ថា  ចាប់  ផ្តើម យុទ្ធនាការ យោធា ឡើងវិញ របស់ រដ្ឋអំណាច  Kiev  នៅ តំបន់ ខាងកើត - ត្បូង ការត្រៀម រៀបចំ ពោល ខាងលើ គឺ មិន អាច អនុវត្ត បាន ឡើយ ។  ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ ទាក់ទិន ១ ទៀត  នា ថ្ងៃទី ២០ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រសួង ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស អាល្លឺម៉ង់ លោក  Frank-Walter  Steinmeir  បាន អញ្ជើញ សមភាគី  រុស្ស៊ី អ៊ុយក្រែន និង បារាំង ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង ដើម្បី ពិភាក្សា លើ វិធានការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន នា យប់ ថ្ងៃទី ២១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
សេចក្ដី អំពាវនាវ  លេខ  ០០៣៖  គ.ជ.ប  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំងអស់ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  និង ត្រៀម ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត
សេចក្ដី អំពាវនាវ  លេខ  ០០២៖  គ.ជ.ប  សូម អំពាវនាវ ចំពោះ គ្រប់ ម្ចាស់ សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  សូម ជួយ សម្រួល  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល អនុញ្ញាត  ឱ្យ និយោជិត  កម្មករ - កម្ម ការិនី  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ដើម្បី បាន បោះឆ្នោត
សេចក្ដី អំពាវនាវ  របស់  គ.ជ.ប  សម្រាប់ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដី អំពាវនាវ  លេខ  ០០៤៖  គ.ជ.ប  អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត  ឥត លម្អៀង ក្នុង សកម្មភាព ការងារ របស់ ខ្លួន  និង ត្រូវ សម្របសម្រួល ទីកន្លែង  ផ្លូវ  ពេលវេលា  ដើម្បីឱ្យ គណបក្ស នីមួយ ៗ អាច អនុវត្ត កម្មវិធី  និង ការហែ ក្បួន ...
សេចក្តី អំពាវនាវ  លេខ  ០០១  ៖  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម  ឬ រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស
សេចក្ដី អំពាវនាវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកគាំទ្រ  សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ
សេចក្ដី អំពាវនាវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៖  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គណៈកម្មការឃុំ  សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  និង មេភូមិ
សេចក្ដី អំពាវនាវ  លេខ  ១៣៨៖  គ.ជ.ប  សូម អំពាវនាវ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងអស់ កុំ ប្រព្រឹត្ត នូវ សកម្មភាព ថត រូបភាព សន្លឹក ឆ្នោត ដោយ មាន គំរូស សញ្ញា គាំទ្រ លើ គណបក្ស នយោបាយ  ហើយ បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម
សេចក្ដី អំពាវនាវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៖  ចំពោះ គ្រប់ ម្ចាស់ សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់
ព្រះរាជ សារ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន ជន រួម ជាតិ  បងប្អូន  កូនក្មួយ  ជាទីគោរព ស្នេហា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  របស់ ព្រះអង្គ
សេចក្ដី អំពាវនាវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧៖  ចំពោះ គ្រប់គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ប្រតិបត្តិការ ឥណទាន ជនបទ ទាំងអស់
ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៖  សេចក្ដី អំពាវនាវ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម  ឬ រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស
ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៖  សេចក្ដី អំពាវនាវ  ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ
សេចក្ដី អំពាវនា វ៖  គ.ជ.ប  សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  ដែល មិន ទាន់ បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  សូមអញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា
សេចក្ដី អំពាវនា វ៖  គ.ជ.ប  សូម ជម្រាប ជូន សារធារណជន ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៦  រួច មក  គ.ជ.ប  នឹង ធ្វើ ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង
ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ៖  សេចក្ដី អំពាវនាវ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម  និង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស
ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ៖  សេចក្ដី អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  អញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ តាម ឃុំ  សង្កាត់ ដែល ខ្លួន កំពុង រស់ នៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦
ការប្រមូលផ្តុំ នូវ កាកសំណល់ ជាច្រើន ដែល ពុំ បាន បញ្ចេញ ចោល តាមរយៈ តម្រង់ នោម  គឺ អាច ធ្វើអោយ មាន ការដាច់ រយះ ស្បែក  និង មាន ការរមាស់ ជាខ្លាំង ដោយ ឯកឯង ។
សុខភាព  ៖  តម្រង់ នោម  គឺជា សរីរាង្គ ដែល មាន រូបរាង ដូច ទៅនឹង គ្រាប់ សណ្តែក ហើយ ស្ថិត នៅ ទាំង សងខាង នៃ រូបរាងកាយ  ដោយ តួនាទី សំខាន់ របស់ ពួកវា  គឺ ជួយ ច្រោះ កាកសំណល់ ចេញ  និង មាន មុខងារ សំខាន់ ជាច្រើន ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ក្នុង សារពាង្គកាយ ទាំងមូល ។  ជំងឺ តម្រង់ នោម  គឺជា ជំងឺ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច  និង គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ២០ លាន នាក់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លេចចេញ នូវ កម្រិត មិន ប្រក្រតី ទៅ លើ តម្រង់ នោម របស់ ពួកគាត់ ។  ហេតុ នេះ  គន្លឹះ ដែល អាច ជួយ អោយ លោក អ្នក ជៀស ផុត ពី បញ្ហា តម្រង់ នោម ធ្ងន់ធ្ងរ បាន  គឺ មាន តែ សម្គាល់ ទៅ លើ រោគសញ្ញា ដំបូង របស់ ជំងឺ តម្រង់ នោម អោយ បាន កាន់តែ លឿន កាន់តែ ល្អ ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ រោគសញ្ញា ដំបូង ទាំង  ៩  របស់ ជំងឺ តម្រង់ នោម ។
អាការៈ មួយចំនួន ដែល គួរតែ ប្រយ័ត្ន ដូចជា  ទឹក ម៉ូត្រ មាន ពពុះ ច្រើន ឬ ខាប់ ខុស ធម្មតា  មានអារម្មណ៍ ចង់ ទៅ បន្ទោរបង់ ញឹកញាប់  បរិមាណ ទឹកនោម ច្រើន ឬ តិច ជាង ធម្មតា  អារម្មណ៍ ចង់តែ ទៅ បន្ទោរបង់ តែ នោម មិន ចេញ  ការបង្ក រោគ នៅក្នុង ទឹកនោម មាន ការកើនឡើង  ទឹក ម៉ូត្រ ចេញមក លាយ ឈាម  និង / ឬ  មានអារម្មណ៍ ក្រហាយ ពេល បត់ជើង តូច ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សភាព ហើម ខុស ធម្មតា  ជាពិសេស នៅលើ មុខ  ជើង  កជើង  ប្រអប់ ជើង  និង / ឬ  ដៃ  នោះ អាច បង្ហាញ ថា  តម្រង់ នោម របស់ លោក អ្នកចាប់ផ្តើម លែង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ចេញ ជាតិ ទឹក ចេញមក ក្រៅ សារពាង្គកាយ ហើយ  ដូច្នេះ គួរ ប្រញាប់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ដើម្បី អោយ បាន ដឹង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  និង ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ អោយ ទាន់ ពេល វេលា ។
បញ្ហា ធ្លាក់ចុះ មុខងារ របស់ តម្រង់ នោម  ក៏ មាន ន័យ ថា មាន ការផលិត អ័រម៉ូន  EOP  (erythropoietin)  ដែល ជា អ័រម៉ូន ជំរុញ ក្នុង ការផលិត គ្រាប់ ឈាម ក្រហម ដើម្បី ដឹកនាំ អុកស៊ីហ្សែន ក៏ ថយចុះ ដែរ ។  ពេល ដែល កម្រិត អុកស៊ីហ្សែន ធ្លាក់ចុះ  វា ជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល នាំអោយ មាន ការហេវ ហត់  និង ជំងឺ ស្លេកស្លាំង ។
នេះ  ជា ករណី មួយ ដែល កម្រ នឹង កើតមាន  និង ពិបាក សម្គាល់ ដោយសារតែ ជំងឺ គីស តម្រង់ នោម ក៏ អាច ធ្វើអោយ មាន ការឈឺចាប់ នៅ ផ្នែក ខ្នង ខាងលើ ដែរ ។
រសជាតិ លោហ  ( ដូច សារ ជាតិ ដែក )  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការ ប្រមូលផ្តុំ សារជាតិ ពុល នៅក្នុង ឈាម  ( ហៅ ថា  uremia)  កត្តា នេះ ធ្វើអោយ យើង មាន ក្លិន មាត់ អាក្រក់  ធុំ អាហារ  ក្អួត  និង ចង់ ចង្អោរ រហូតដល់ ស្រក ទម្ងន់ ទៀតផង ។
ការខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន ទៅ ចិញ្ចឹម ខួរក្បាល  ធ្វើអោយ មាន ការប៉ះពាល់ មួយចំនួន ដូចជា  ការបាត់ ការចងចាំ  ការបាត់បង់ ការផ្តោត អារម្មណ៍  និង វិលមុខ ។
ស្ថានភាពខ្វះ គ្រាប់ ឈាម  គឺ អាច ធ្វើអោយ យើង មាន អារម្មណ៍ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ហើយ អ្នកជំងឺ តែងតែ ត្អូញត្អែរ ថា ខ្លួនឯង ញាក់ រហូត បើ ទោះបីជា ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ក្តៅ ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ៕
សង្កើច ខ្មៅ ពេញ វ័យ  និង កូន ដែល ទើបតែ ញាស់  សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ ការបំផ្លាញ ទៅ លើ ដំណាំ បាន ដូចគ្នា  ដោយ ចុច ជញ្ជក់ យក រុក្ខរស របស់ ដើម ស្រូវ ។  វា ចូលចិត្ត ធ្វើ ការបំផ្លាញ នៅ ផ្នែក គល់  នៃ ដើម ស្រូវ  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ដើម ស្រូវ មាន សភាព ខ្សោយ ។  ក្នុង ករណី ការបំផ្លាញ ធ្ងន់ធ្ងរ  អាច បណ្តាល ដើម ស្រូវ រួញ  គ្រាប់ ស្កក  ឬ  ដាក់ គ្រាប់ មិន បាន ពេញ ល្អ  និង នៅ ផ្នែក កណ្តាល នៃ ដើម អាច មាន សភាព ស្លោក  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ដើម ស្រូវ មាន ពណ៌ ក្រហម ត្នោត  ដូច ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ រោល  និង ងាប់ តែម្តង ។
សង្កើច ខ្មៅ ទម្លាក់ ពង ដាក់ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ស្លឹក  ជាប់ ផ្ទៃ ទឹក  ដោយ ពង ជា ជួរ  ចាប់ពី  ២ - ៤ ជួរ ។  កូន ទើប ញាស់  មាន ពណ៌ ត្នោត ថ្លា  សង្កើច ពេញ វ័យ  មាន រាង ស្តើង  និង មាន ពណ៌ ត្នោត ក្រម៉ៅ  ឬ ពណ៌ ខ្មៅ នៅពេល មាន អាយុ ចំណាស់ បន្តិច ។  នៅពេល ថ្ងៃ សង្កើច ខ្មៅ ពេញ វ័យ ច្រើន លាក់ ខ្លួន នៅ ផ្នែក ខាងគល់ នៃ ដើម  ហើយ នៅ ពេល យប់ វា ធ្វើ ការបំលាស់ ទីមក ផ្នែក ខាង ចុង នៃ ផ្ទៃ ស្លឹក ។ សង្កើច ខ្មៅ ចូលចិត្ត សំណើម  និង ទាមទា ឲ្យ មាន សំណើម នៅ រដូវ រាំងស្ងួត ។
- ក្នុង ករណី មាន ការបំផ្លាញ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម  ដូចជា  Cypermethrin,  Diazinon  ឬ  Carbosulfan  បាញ់ តាម ការណែនាំ ដែល មាន នៅលើ ស្លាកសញ្ញា ថ្នាំ ។
- សំអាត ស្មៅ នៅ ជំវិញ ស្រែ  និង នៅក្នុង ស្រែ ដើម្បីឲ្យ មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ ចូលទៅដល់ គល់ ស្រូវ  និង ប្រើ ពូជ ស្រូវ ស្រាល ដើម្បី  កាត់បន្ថយ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៃ សង្កើច ខ្មៅ
2  ។  $  200  OFF  +  FREE  Mat  +  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ  Bowflex  Xtreme  2  SE  ឬ  Bowflex  បដិវត្ត ផ្ទះល្វែង ហាត់ប្រាណ
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថាៈ  ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ យោធា ជាង ១០០ លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា  ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ ចំណង ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ  រវាង ក្រុង ប៉េកាំង  នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ដែល ក្រុម អ្នករិះគន់ បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពី បទ បំផ្លិចបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មុន ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  មកដល់ នោះ  ។  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង អាច ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត សកល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  …
គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  ព្រមាន ដក គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  « អនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ យ៉ាង  លើកលែងតែ អាវុធ »  ពី កម្ពុជា  បើសិនជា រាល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ សហគមន៍ នេះ  បរាជ័យ មិន អាច ដោះស្រាយ កង្វល់ ជាច្រើន  ដូចជា  ឱនភាព សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ការរារាំង សកម្មភាព សង្គម ស៊ិវីល  កង្វះ យន្តការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដី ធី  និង ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ  លើ សេរីភាព សមាគម  និង សហជីព  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  គណៈប្រតិភូ  នៃ គណៈកម្មាធិការ  និង សេវាកម្ម វិធានការ ផ្ទៃក្នុង អឺរ៉ុប  (EEAS)  …
ភ្នំពេញ៖  នៅ បរិវេណ វត្ត បទុមវត្តី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន រៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ស្តីពី  « ស្ថានភាព ទូទៅ របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច »  បន្ទាប់ពី អវត្តមាន សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ការដឹកនាំ ធ្វើ សន្និសីទ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ទាំងមូល  ដែល ពេលនេះ កំពុង ដឹកនាំ ដោយ  គណៈកម្មការពិសេស មួយ  ដែល មាន សមាសភាព ៥ រូប ។  …
ភ្នំពេញ៖  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ  ថ្លែង បញ្ជាក់ ជូន  លោកស្រី  Rhonda  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  (  អ.ស.ប) ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ និង ការថែរក្សា ឲ្យ ខាងតែ បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង  …
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ពី ថ្ងៃទី ០១ - ០៣  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោកជំទាវ  រេដណូ  ម៉ារ ស៊ូឌី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  …
1.  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់  ឯកឧត្តម  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  (Narendra  Modi) នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  …
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បើក មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាង ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ពិនិត្យ វាយតម្លៃ អំពី សភាពការណ៍ ទូទៅ  ព្រមទាំង អនុម័ត  សេចក្ដីព្រាង  កម្មវិធី នយោបាយ របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រាប់ ការកសាង និង ការពារ មាតុភូមិ  ឆ្នាំ  ២០១៨  - ២០២៣  និង បោះឆ្នោត បំពេញ បន្ថែម  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល មួយចំនួន  ។  មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាង ទូទាំង ប្រទេស  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  បើក ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ មករា នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  …
ភ្នំពេញ៖  ភាគី យួន បាន ជីក ផ្លូវកាត់ផ្តាច់ការធ្វើដំណើរ នៅ ច្រក ចំនួន ៤ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគីរី  ដោយ មូលហេតុ ខឹង ភាគី ខ្មែរ មិន យល់  ព្រម តាម សំណើ សុំ បើក ច្រក ផ្លូវការ ។  នេះ បើ យោង តាម  របាយការណ៍  និង លទ្ធផល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល  ជាតិ  …
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ២ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោកស្រី  ម៉ារៀ  សាហ្គ្រិន  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ស៊ុយ  អែត  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប  …
ភ្នំពេញ៖  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង  សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  បញ្ហា សង្គម ស៊ីវិល  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  តុលាការ  អនុវត្ត តាម ច្បាប់  និង ជា ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  នៅ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  …
ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ  សិង្ហបុរី  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ  សិង្ហបុរី  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ——————————–  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង សហ  ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  …
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ អង្គ សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន ឆ្នាំ ២០១៤  និង ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការហ្វឹកហ្វឺន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឆ្នាំ ២០១៥  ( ព័ត័មាន លំអិត នឹង ផ្សាយ ជូន នៅ ពេល ក្រោយ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  និង  ផែនការអនុវត្តន៍  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ទទួល ដំណើរ មាតុភូមិ និវត្តន៍  របស់ កងកម្លាំង កង វិស្វកម្ម លេខ  ៦២១  ដែល ចប់ អាណត្តិ បំពេញ បេសកកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ប្រទេស លី បង់
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  និង  សមភាគី ថៃ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Prawit  Wongsuwon  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថៃ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ទូទៅ  (GBC)  កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ១០  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ សណ្ឋាគារ  SOFITEL  PHUKEETRA  រាជធានី ភ្នំពេញ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Prawit  Wongsuwon  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថៃ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ព័ត៌មាន លំអិត នឹង មាន ផ្សាយ ជូន នៅ ពេល ក្រោយ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  និង លើក ទិសដៅ  អនុវត្ត បន្ដ សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៥  ( សូម រង់ចាំ ទស្សនា ព៌ត មាន លំអិត នៅ ពេល ក្រោយ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  អគារ ការិយាល័យ ថ្មី  នៃ កងពល តូច ថ្មើរជើង  លេខ ៧០  ( ព័ត៌មាន លំអិត នឹង ផ្សាយ ជូន នៅ ពេល ក្រោយ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  –  Retreat)  នៅ  ទីក្រុង  Bagan  សាធារណរដ្ឋ សហភាព  មីយ៉ាន់ម៉ា  ១៨  ដល់  ១៩  វិឆ្ឆិ កា  ២០១៤
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្តូប វិមាន  រំលឹក គុណ វីរៈ យុទ្ធ  ជនពលី  កម្ពុជា - វៀតណាម  នៅ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ( សូម រង់ចាំ ទស្សនា ព៌ត មាន លំអិត នៅ ពេល ក្រោយ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា បូកសរុប ការងារ បុគ្គលិក ៥ ឆ្នាំ  ( ២០០៩ - ២០១៤ )  និង ទិសដៅ ការងារ  ៥ ឆ្នាំ បន្ត  ( ២០១៥ - ២០១៩ )( សូម រង់ចាំ ទស្សនា ព៌ត មាន លំអិត នៅ ពេល ក្រោយ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ នៃ ឯកសារ វិវេច នា យុទ្ធសាស្រ្ត ការពារ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  សៀវភៅ ណែនាំ ការធ្វើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង គោលការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  ( សូម រង់ចាំ ទស្សនា ព៌ត មាន លំអិត នៅ ពេល ក្រោយ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ផ្តល់ បាឋកថា ស្តីពី  ការវិវឌ្ឍ កំណែទំរង់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី មិទ្ទីញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី  ៦១  ថ្ងៃ កំណើត  កងយោធពល ខេរ ភូមិន្ទ  ០៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  -  ០៩  វិច្ចិ កា  ២០១៤
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការប្រុងប្រៀប សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ផ្នែក យោធា  ឆ្នាំ ២០១៥
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ សកម្មភាព ការងារ  រយៈ មួយ ឆ្នាំ របស់  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល នីតិកាល ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា  និង ទិសដៅ បន្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ ក្រសួង ការ  ពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោកជំទាវ  ម៉ត  សុគន្ធ  ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន ទៅ វត្ត រតនា រាម  ស្ថិត ក្នុង ខែត្រ កំពង់ស្ពឺ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធិ ជូនដំណើរកង អនុ សេនា ធំ វិស្វកម្ម សំណង់ លេខ ៩៤៥  ទៅ ចូលរួម បំពេញ បេសកកម្ម ពហុ ខ្នាត រួមគ្នា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យុទ្ធសិល្ប៍ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  រាត្រី យុទ្ធ គុន  (Martial  Arts  Night)
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កីឡា យុទ្ធ សិល្បិ៍ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត  កីឡា ល្បុក្កតោ  ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ប្រចាំ  ឆ្នាំ ២០១៤
ឯកឧត្ត  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  អញ្ជើញ កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៧  នៅ វត្ត ព្រះឥន្ទកោសីយ៍  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្រាំង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Tanasak  Patima  Pragorn  មេបញ្ជាការ ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ថៃ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Touchayoot  PAKDI  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា  ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត សៀមរាប  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  សាលា មត្តេយ្យ អង្គរ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី វឌ្ឍនភាព សកម្មភាព  ការងារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Jean  Claude  Poimboeuf  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់  អូចា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ដើម្បី  សន្តិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ភូមិន្ទ ថៃ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា កម្ពុជា អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២១  ទិវា កងរាជអាវុធហត្ថ  ( ១៤  កក្កដា  ១៩៩៣ - ១៤  កក្កដា  ២០១៤ ) នៅ ភ្នំ ជំរាល
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ លទ្ធផល ការងារ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Vitezslav  Grepl  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ ឆែក ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង បាងកក  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បាញ់ សាកល្បង ល្បង គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ  ១០៥  មិល្លី ម៉ែត្រ  នៅ កងពល តូច ពិសេស  ឆ័ត្រ យោង ៩១១
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  គណ:កម្មាធិការ កណ្ដាល  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  ចុះ ជួយ ខេត្ត សៀមរាប  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៣  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត សៀមរាប អាណត្តិ ទី ២
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សិក្ខាកាម ដែល បញ្ចប់ ការបំពេញ កម្មសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក ឧត្តម ស្នងការ  J-P.  EVEN  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញ ឱ្យ  ឯកឧត្តម  Pitono  Purmono  ចូល ជួម សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  សន្ដិសុខ  អាស៊ី លើក ទី ១៣  (13th  Shangri-La  Dialogue)  ដែល ប្រព្រឹត្ដទៅ  ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ នៅ ប្រទេសិង្ហបុរី
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញ ឱ្យ  ឯកឧត្តម  Dmitry  Tsvetkov  ចូល ជួម សម្តែង ការគួរសម
ពិធី បិទ វគ្គ លំហាត់ ឆ្មាំ អង្គរ នៅ សាលា ហ្វឹកហ្វឺន (ACO)  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ នាយ ទាហាន កម្ពុជា  និង ទាហាន សហរដ្ឋ អារិក  ( កម្ពុជា ៣៧៦  និង អាមរិក  ១០២ នាក់ )  តំណាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អគ្គ បញ្ជាការ  និង ស្ថាប័ន នានា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Adnan  H.G  Ariffin  អនុព័ន្ធ យោធា  ម៉ាឡេស៊ី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចប់ អាណត្តិ បេសកកម្ម ការ ទូត  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោកជំទាវ  តៅ  តឿន  ទៀ  បាញ់  អញ្ជើញ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  កុមារ  គ  ថ្លង់  និង កុមារ  ពិការ ភ្នែក  នៅ សាលា អង្គការ គ្រួសារ យើង  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូកងទ័ព ឡាវ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Duang  Chay  Phichit  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ  ប្រទេស ឡាវ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ នាយ ទាហាន
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  គណៈប្រតិភូ យោធ ភូមិភាគ ទី ៧  នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា កម្ពុជា  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រយៈពេល ០៥ ថ្ងៃ
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កម្ពុជា ចេញញាត្តិ គាំទ្រ  សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ របស់ រាជ  រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា
កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការងារ អាស៊ាន យោធា  និង ផែនការ០៣ ឆ្នាំ  នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADMM)  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តន សេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពៃ់ ក្នុង ពិធី  បិទ វគ្គ គម្រោង សហប្រតិបត្តិការហ្វឹកហ្វឺន  និង អប់រំ ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឧបត្ថម ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តម នាវី  Sun  Jianguo  នាយ រង អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៣  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ០៨  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោម ប្រធានបទ  «  សមភាព  នៃ ការអប់រំ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម »
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  បុស្បុក  រូបសំណាក ព្រះបាទ ជ័យ វរ័្មន ទី ៧
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៣  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ០៨  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៤
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា លើក ដំបូង ស្តីពី អភិបាលកិច្ច វិស័យ សន្តិសុខ  និង កំណែទម្រង់ វិស័យ សន្តិសុខ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោកជំទាវ  តៅ  តឿន  ទៀ  បាញ់  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  នៅ  វត្ត ឧត្តម វិញ្ញាណ រាម  ដែល ស្ថិត នៅ  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ជូនដំណើ  កង វិស្វកម្ម លេខ  ៨១៩  ចំនួន  ១៦៥  នាក់  និង កងកម្ទេច គ្រឿង ផ្ទុះ  (EOD)  លេខ  ២១៣  ចំនួន  ១៤៤  នាក់  នៅ ព្រលានយន្តហោះ កងទ័ព ជើងអាកាស កម្ពុជា  ពោធិចិន តុង
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  ស្តីពី លទ្ធផល ការងារ បី ឆ្នាំ ២០១០  -  ២០១៣
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ចាយ  សាំង យុន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  វរ នាវី ឯក  OLIVIER  LENFANT អនុព័ន្ធ យោធា បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង បិទ  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត កម្មវិធី ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ដល់  នាយ ទាហាន ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  MICHELLER  S  LONGRONO  នាយ ការិយាល័យ អនុព័ន្ធ យោធា ហ្វីលីពីន  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  នៅ ទីបន្ទប់ សវនការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ការងារ អាស៊ាន  និង វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៤
ប្រតិភូ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជូនពរ កងទ័ព ប្រជាជន ចិន  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ប្រតិភូ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជូនពរ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ទៅ បំពេញ  ទស្សនៈកិច្ចការងារ  និង  ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ទាំង ពីរ កម្ពុជា - វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ១៥  មករា  ២០១៤
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្តោធ  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  អគារ ពិសោធន៍  មួយ ខ្នង នៅ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ទទួល ដំណើរ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ កងកម្លាំង វិស្វកម្ម លេខ  ៦១២  ដែល បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ប្រទេស លី បង់
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក  សិក្ខាសាលា  ពិគ្រោះយោបល់  ថ្នាក់ ជាតិ  លើ  សេចក្តីព្រាង លើក ទី ១  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ  ស្តី អំពី ពិការភាព  ២០១៤ - ២០១៨
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ឯកសារ វិវេច នា យុទ្ធសាស្រ្ត ការពារ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៣  និង វេទិកា បើក ទូលាយ របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អក្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Ci  Guowei  នាយក រង  នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បរទេស នៃ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  អគារ បញ្ជាការដ្ឋាន  សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង  សិក្ខាសាលា  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ( ២០០៨ - ២០១៣ )  និង ទិសដៅ អនុវត្ដ បន្ដ  ( ២០១៤ - ២០១៨ ) របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Soehardjono  Sartromihardjo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ចប់ អាណត្តិ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ ប្រគល់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ចំនួន  ១២  គ្រឿង
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  KEVIN  CHEOK  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សឹង្ហ បូរី  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ នាយ ទាហាន
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី គ្រង ពាលី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អាគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  នៅ តំបន់  K-81
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Toucha  Yoot  Pakdi  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព ថ្មី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ឆ្លង ខ្លឹមសារ វិវេច នា យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ  និង សៀវភៅ  ស  ការពារ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៣
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Dong  Haizhou  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សន្តិសុខ រដ្ឋ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  ឆ្លង ស្រះ ទឹក  និង សមិទ្ធផល នានា នៅក្នុង វត្ត ពោធិ៍ បន្ទាយ  ដែល មាន តម្លៃ សរុប ជាង មួយ លាន ដុល្លារ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី គម្រោង អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន  និង វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៤
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ព្រាង ឯកសារ វិវេច នា យុទ្ធសាស្រ្ត ការពារ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នឹង ដឹក គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិតុ ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ - ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ផ្តល់ បទឧទ្ទេសនាម  ស្តីពី វិស័យ នយោបាយ ការពារ ជាតិ  ការទូត យោធា  និង ការងារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ សម្រេច លើ គម្រោង ស្នើ បង្កើន ប្រាក់ បៀវត្ស ជូន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Suravach  Butrwong  មេបញ្ជាការ មជ្ឈមណ្ឌល សម្របសម្រួល ប្រទេស ជិតខាង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  បូក លើក ទី ២  (2nd  ADMM-Plus)
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Li  Liguo  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កិច្ចការ ស៊ីវិល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិតុ ចិន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន មកដល់ ប៊្រុយណេដារូ សាឡឹម  និង ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ប្រទេស មាឡេស៊ី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោកជំទាវ  ប៊ូ  ជៀន ហ្គូ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិតុ ចិន  ទើបតែងតាំង ថ្មី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីកំណត់  ស្តីពី របៀបរបប បំពេញ ការងារ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ជាមួយ ដៃគូ បរទេស  និង គោលការណ៍ កិច្ច ដំណើរការប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដោយ ច្រានចោល ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា ជំនួយ អាមេរិក ផ្នែក យោធា ត្រូវបាន ផ្អាក គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  Retreat)  និង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  បូក  (ADMM  –Plus)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ~  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដារូ សាឡឹម
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  SALINAS  Thierry  ប្រធាន បេសកកម្ម សហប្រតិបត្តិការ យោធា  និង ការពារ បារាំង  ដែល ចប់ អាណត្តិ  និង  ប្រធាន បេសកកម្ម សហប្រតិបត្តិការ យោធា  និង ការពារ បារាំង  ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី ចូល ជូប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  ( នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ការងារ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្រុក អង្គរ ជុំ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  ជូន នាយ ទាហាន  នាយ យ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  ក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជា សមាជិក គណៈ  អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា  ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ការងារ  ខេត្ត សៀមរាប  បាន អញ្ជើញ  ប្រគេន ទៀន ព្រះវស្សា  ដល់ ព្រះសង្ឃ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Yuji  Kumamaru  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  តែងតាំង ថ្មី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ជួយ ខេត្ត សៀមរាប  អញ្ជើញ បោះឆ្នោត នៅ ក្រុង សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  ប្រធាន ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា បេក្ខភាព តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សាកសួរ សុខទុក្ខ  សម្ពោធ ទីស្នាក់ការបក្ស ឃុំ  និង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង ស្រុក ជីក្រែង
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  អបអរសាទរ ចំពោះ  លោកជំទាវ  យីង  ឡាក់ ស៊ីណា វ៉ាត្រ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ ដ៏  និង ត្រូវបាន តែងតាំង តំណែង ថ្មី  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  សមាជិក គណៈ អចិន្ដ្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល  ខេត្ដ សៀមរាប  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  ចុះ ជួយ ខេត្ដ សៀមរាប  ដឹកនាំ ការហែ ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ដ សៀមរាប
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ការងារ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បញ្ចូល សមាជិក ថ្មី  ចំនួន ជាង  ៦០០ នាក់  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការងារ ធានា បច្ចេកទេស  ទូទាំង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  និង លោកជំទាវ  តៅ  តឿន  ប្រគេន ទៀន ព្រះវស្សា  ១១៤ គូ  និង ទ័យ វត្ថុ  ដល់ ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា តាម វត្ត  ១១៤ វត្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជាង ធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សាលា អនុវិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  រ លួស  នៅក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល សន្តិសុខ អាស៊ី លើក ទី ១២  នៅ សឹង្ហ បូរី
កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី លើក ទី ១  រវាង វិទ្យាស្ថាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ យោធា កម្ពុជា  និង វិទ្យាស្ថាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា វៀតណាម  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា ,  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ គ្រឹះស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ យោធា វៀតណាម  ទៅ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខេត្ត សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  អគ្គ នាយក រង ប្រតិបត្តិការ យោធា  និង ការពារ បារាំង  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ( នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ យោធា កម្ពុជា - បារាំង )
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន ចុះ ជួយ ឃុំ បរសេដ្ឋ  អញ្ជើញ ទៅ សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដង្ហែរ ទៀន ព្រះវស្សា  និង ទេយ្យ ទាន ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  នៅ វត្ត ចំនួន ០៦  នៅក្នុង ឃុំ បរសេដ្ឋ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ចាយ  សាំង យុន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  គណៈប្រតិភូសម្រាក បំប៉ន សុខភាព ចំនួន  ៣៣ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ដ័ន  ធេ  ញ៉ឹន  (DOAN  THE  NHAN)  អនុ ប្រធាន អគ្គ ស្នងការបច្ចេកទេស យោធ ភូមិភាគ ទី ១  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  GBC  លើក ទី ៩  នៅ  ស្រុក  វ៉ាង ចាន់  ខេត្ត រ៉ាក់ យ៉ង  ប្រទេស ថៃ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ការបង្កើត នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អាស៊ាន  និង វិទ្យាស្ថាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មធិការ ព្រំដែន ទូទៅ  កម្ពុជា - ថៃ  (GBC)  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ វេទិការ តំបន់ អាស៊ាន
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី នយោបាយ ការពារ ជាតិ  និង ផ្សះផ្សា ជាតិ  ជូន ប្រតិភូ វិទ្យាស្ថាន ការពារ ជាតិ នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ( នៅ សាល ប្រជុំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់  ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ៧  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ទីក្រុង  បេន ដា ស៊ីរី បេហ្គាវ៉ាន់  ប្រ៊ុយណេដារូសាឡាម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទែ ប្រទេស
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណ:កម្មាធិការ កណ្តាល  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត សៀមរាប អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  ប្រកាស តែងតាំង អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប ថ្មី ជំនួស  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ូ  ភិរិន្ទ  ដែល ចូលនិវត្តន៍
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជាន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ខេត្ត សៀមរាប  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្លាស់ប្តូរ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស  ប្រជាជាន កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១២  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ពិធី ចុះហត្ថលេខា ផែនការកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឆ្នាំ ២០១៣  រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ កងទ័ព នៅ យោធ ភូភាគ ទី ១
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ កងទ័ព នៅ យោធ ភូមិភាគ ទី  ២
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិតុ ឡាវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  រួច មក  នៅ  រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  គណះ ប្រតិភូ ក្រសួង ការជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៌  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ដល់ ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិតុ ឡាវ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  រួច មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មិនា  នៅ សណ្ឋាគារ  ចំប៉ាសាក់  គ្រែន  គណះ ប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៌  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនះ កិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជា  មានិតុ ឡាវ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មិនា  គណះ ប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៌  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ គម្រោង សហប្រតិបត្តិការហ្វឹកហ្វឺន និង អប់រំ ប្រតិបត្តិការ  រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ហ្វឹកហ្វឺន បណ្តុះបណ្តាល កងកម្លាំង  រក្សា សន្តិភាព  បោស សំអាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម  ( នៅ វិទ្យាស្ថាន ហ្វឹកហ្វឺន បណ្តុះបណ្តាល កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  បោស សំអាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០២  ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ០៨ មិនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោម ប្រធានបទ  «  សិទ្ធិ ស្មើរ គ្នា  ឱកាស ដូចគ្នា  ដើម្បី ពន្លឿន កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  »
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ធ កាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០២  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ០៨ មិនា  ឆ្នាំ ២០១៣
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Sukumpol  Suwanatat  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថៃ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ ឆ័ត្រ យោង ជំនាន់ ១៥  និង បើក វគ្គ បំប៉ន បច្ចេកទេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ជំនាន់ ទី ២  នៅ ក្តាន់ រយ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ទុំ  សម្បុរ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាត្ត ឱ្យ  ឯកឧត្តម  Vladimir  Halgas  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ សារធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាក  ដែល ទើបតែងតាំង  ថ្មី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង បាងកក  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោកជំទាវ  តៅ  តឿន  ទៀ  បាញ់  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី កាត់ ឬ សសីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត ទំពូង
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្តិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  បាន ដឹកនាំ  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់  និង នាយ ទាហាន ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ជូនពរ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ងៀន  វ៉ាន ជុង  ប្រធាន ការិយាល័យ សេនានុព័ន្ធ  ការពារ ជាតិ វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នំា ថ្មី  ប្រពៃណី ចិន - វៀតណាម
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Kazuo  SUNAGA  អគ្គ នាយក  កិច្ចការ អន្តរជាតិ  ការិយាល័យ នយោបាយ ការពារ ជាតិ  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Qi  Jiangoe អគ្គ សេនាធិការ រង នៃ  កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ទផល ការងារ  កងទ័ព ជើងទឹក ឆ្នាំ ២០១២  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៣
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បូកសរុប របាយការណ៍  កិច្ចសហប្របតិបត្តិការ យោធា កម្ពុជា - វៀតណាម  រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Prajin  Juntong  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាកាស ថៃ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Lowis  Coyle  អនុព័ន្ធ យោធា អូស្រាលី ចាស់ ចប់ អាណត្តិ បេសកកម្ម ការ ទូត  នៅ ព្រះរាជា នាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Andrew  Dakin  អនុព័ន្ធ យោធា ថ្មី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី  ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ឆ្នាំ  ២០១២ (ADMM  2012
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADMM  ២០១២ )  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ឆ្នាំ ២០១២
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឆ្នាំ ២០១២  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ឆ្នាំ  ២០១៣
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ធ កាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក បណ្ឌិត  Ramazan  AKBAS  នាយក  សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ( នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ )
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គួច  ទៀង វេង  នាយក  នយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ សន្តិភាព  តំណាង ឱ្យ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គ្រឺះ ស្ថាន  សាធារណៈ រដ្ឋបាល នៃ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ទទួល ដំណើរ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ កងកម្លាំង វិស្វកម្ម  លេខ  ៦០៣  ដែល បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ប្រទេស លី បង់
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ញើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ១,៨១២  គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ស្វាយលើ  និង ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  UEDA  Hidehiro  អនុព័ន្ធ យោធា  នៃ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ប្រទេស  វៀតណាម  ទទួលបន្ទុក ប្រទេស កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ( នៅ បន្ទប់ សវនាការ  ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ )
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គួច  ទៀង វេង  នាយក  នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ សន្តិភាព  តំណាង ឱ្យ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន នាយ ទាហាន ចំនួន  ០៩ វគ្គ  និង បើក វគ្គ សិក្សា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ផាន់  ងួន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប របាយការណ៍ នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  Retreat)  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ឆ្នាំ ២០១២  និង ទិសដៅ  ១០  ឆ្នាំ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោ  បាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា  សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  2012
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គួច  ទៀង វេង  នាយក  នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ សន្តិភាព  តំណាង ឱ្យ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ផាន់  ងួន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  KEN  CHANH  NANTHALANGSY  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទាក់ទង អន្តរជាតិ  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡាវ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្នុង នាម តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប  និង ជា  ប្រធាន ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ពង្រឹង ខេត្ត សៀមរាប  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ  និង ចូលរួម សម្តែង នូវ ការសោយ ស្តាយ  ចំពោះ សោកនាដកម្ម អគ្គិភ័យ នៅ ផ្សារ រាត្រី សៀមរាប
ពិធី បិទ អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា នាយ ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង  ឯកឧត្តម  William  E.Todd  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សណ្ឋាគារ អង្គរ  ស៊ិន ជូរី  ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  អង្គរ  រីសត  ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  និង ជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  Retreat)
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិក្ខាកាម  ចេញ ទៅ បំពេញ កម្មសិក្សា នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ( នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Hon  Voltaire  T.Gazmin  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  Ng  Eng  Hen  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  សឹង្ហ បូរី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Ahmad  Zahid  Bin  Hamidi  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Doungchay  Phichith  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  ឡាវ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Mohammad  Yasmin  Umar  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ថាមពល  នៃ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ដារ៉ូសាឡាម  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Phung  Quang  Thanh  រដ្ឋមន្រ្តី កាពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ  អញ្ជើញ មកដល់ របស់  ឯកឧត្តម  Surin  Pitsuwan  អគ្គ លេខាធិការ  អាស៊ាន  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ  អញ្ជើញ មកដល់ របស់ ឯកឧត្តម  Purnomo  Yusgiantoro  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង  គណៈប្រតិភូ  នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ  អញ្ជើញ មកដល់ របស់ ឯកឧត្តម  Wai  Lwin  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សហភាព  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ  អញ្ជើញ មកដល់ របស់  ឯកឧត្តម  Dato’  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  Bin  Hamidi  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ  អញ្ជើញ មកដល់ របស់ ឯកឧត្តម  Voltaire  T.Gazmin  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ  អញ្ជើញ មកដល់ របស់ ឯកឧត្តម  Douangchay  phichith  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ  អញ្ជើញ មកដល់ របស់ ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  Ng  Eng  Hen  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង  គណៈប្រតិភូ  នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  សៀមរាប
កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ក្រៅ ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  និង ជា នាយ ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ  គណៈកម្មការ  ADMM  ២០១២  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប ,  ក្រុង សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១២
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ  អញ្ជើញ មកដល់ របស់ ឯកឧត្តម  Mohammad  Yasmin  Umar  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ថាមពល  នៃ ប្រទេស ប្រុយណេ  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង  គណៈប្រតិភូ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ  អញ្ជើញ មកដល់ របស់ ឯកឧត្តម  Phung  Quang  Thanh  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី មិទ្ទីញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី  ៥៩  ថ្ងៃ កំណើត កងយោធពល ខេរ ភូមិន្ទ  ០៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  -  ០៩  វិច្ចិ កា  ២០១២  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  សាកល្បង ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  Retreat)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ១៥ - ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា អង្គរ  រីហ្សត  ខេត្ត សៀមរាប
លិខិត ជូនពរ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ខួបកំណើត គម្រប់  ៦៦ ឆ្នាំ  ឈានចូល  ៦៧ ឆ្នាំ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  ADMM  Retreat  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ១៥ - ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា អង្គ  រី ស៊ត  ខេត្ត សៀមរាប
ពិធី  បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អាគារ មន្ទីរពិសោធន៍ ថ្មី  ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម  ជូន វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឃុន  វុធ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ជាច្រើន រូប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ធ្វើ ពិធី  គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះបរម សព  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  ( តំបន់ ប្រតិបត្តិការ យោធា កម្ពុជា - បារាំង  K-81)
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គួច  ទៀង វេង  នាយក  នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ សន្តិភាព  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ  ស្តីពី  តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ យោធា ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោកជំទាវ  តៅ  តឿន  អញ្ជើញ កាន់ បិណ្ឌ ទី ៩  នៅ វត្ត បទុមវតី  រាជធានី ភ្នំពេញ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស៊ុំ  សំណាង  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភា - ហិរញ្ញា វត្ថុ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ យោធិន របួស  ជម្ងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្រ ព្រះកេតុ មាលា
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  និង ជា  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោកជំទាវ  ម៉ត់  សុគន្ធ  អញ្ជើញ កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១៣  នៅ វត្ត ចំនួន ០៦  នៅក្នុង ឃុំ បរសេដ្ឋ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ដំណើរការប្រុងប្រៀប រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  របស់ អនុគណៈកម្មការតាក់តែង ឯកសារ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ  គណៈកម្មការ  ADMM  ២០១២  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ចែកជូន  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  កុមារ គថ្លង់  និង កុមារ ពិការ ភ្នែក  នៅ ខេត្ដ សៀមរាប
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  ពិភាក្សា អំពី ការប្រុងប្រៀប កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  ជាមួយ តំណាង សណ្ឋាគារ សុខា  អង្គរ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ គណៈកម្មការ  ADMM  2012  សណ្ឋាគារ សុខា អង្គរ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្តែង នៃ ទីតាំង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  សណ្ឋាគារ សុខា  អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Shaikh  Haji  Fadilah  Bin  Shaikh  Haji  Ahmad  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប៊្រុយ ណេ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង សន្និសីទ ជាតិ  ស្តីពី  “ អភិបាលកិច្ច  និង ការកែទម្រង់ សន្តិសុខ  បទពិសោធន៍ ពី ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  និង ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  Retreat)”
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Christian  CONNAN  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចប់ អាណត្តិ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  Heiner  Haggi  ជំនួយការ នាយក  និង ជា ប្រធាន បជ្ឈមណ្ឌល ហ្សឺណែល សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  (DCAF)  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  និង ជា  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោកជំទាវ  ម៉ត់  សុគន្ធ  អញ្ជើញ កាន់ បិណ្ឌ ទី ២  នៅ វត្ត មុនី ប្រសិទ្ធីវង្ស  ដែល ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  Li  Yuhai  នាយក រង ផ្នែក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម អាកាសចរណ៍ ចិន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង  ឯកឧត្តម  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji  Ahmad  អគ្គ លេខាធិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជាធិបតី ក្នុង ពិធី  ជួបជុំ អតីត សក្ខាកាម យោធា កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល គ្រប់ ជំនាន់ ចូលរួម អបអរសារទ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង ឆ្នាំ មិត្តភាព  កម្ពុជា - វៀតណាម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ក្រុម យុទ្ធនាលុបបំបាត់ គ្រាប់ មីន  គ្រាប់បែក ចង្កោម  នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  គណៈប្រតិភូ បណ្តា សាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Abdul  Nadzeen  Abdul  Tahman  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ផ្នែក ទីផ្សារ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  MANUEL  M  ORDUNA  នាយ ការិយាល័យ អនុព័ន្ធ យោធា ហ្វីលីពីន  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសូង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បូក  សរុប របាយការណ៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - វៀតណាម  រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  ( នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ )
អនុគណៈកម្មការតាក់តែង ឯកសារ  នៃ គណៈកម្មការ  ADMM  2012  បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  Retreat) ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ( នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មន្រ្តី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច ក្រុមហ៊ុន  HUAWEI  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិតុ ចិន
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Ye  Naing  Myo  អនុព័ន្ធ យោធា ជើង គោក  ជើងទឹក  ជើង អាកាស  នៃ សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួសម  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Dinesh  K.  Patnaik  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួសម  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ សំណេះសំណាល  ជាមួយ យុវជន ស្មគ័្រចិត្ត  ខេត្ត កំពង់ធំ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  Ignatius  Yogo  Triyono  អនុព័ន្ធ យោធា ឥណ្ឌូនេស៊ី ចាស់  ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត  ចូល ជួប ជម្រាប លា  និង លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  Rudy  Adrianto  អនុព័ន្ធ យោធា ថ្មី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួសម  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  ២០១២  ដឹកនាំ  សមាសភាព មកពី បណ្តា អនុគណៈកម្មការ ចំណុះ នានា  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ទីតាំង សម្រាប់ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  Retreat) ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  និង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង សណ្ឋាគារ  សុខា អង្គរ  រី ស៊ត
កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង  យោធា កម្ពុជា - អាមេរិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  ប្រជុំ នៅ ក្រុង សៀមរាប
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ញើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ដាក់ ឲ្យ ប្រើបា្រស់ នូវ  សមិទ្ធផល នានា ក្នុង ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ  គ ៨៥  នា ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សាល ប្រជុំ  K81
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Chen  Quiafa  នាយក  ទី ចាត់ការកិច្ច រដ្ឋបាល រដ្ឋ  វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា  និង ឧស្សាហកម្ម  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួសម  នៅ បន្ទប់ សវនាការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Fazal-ur-Rahman  Kazi  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប៉ាគីស្ថាន  វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព ថ្មី  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួសម  នៅ បន្ទប់ សវនាការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី កម្មវិធី ត្រៀម សំរាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្ដី  ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា  អង្គរ  រីសត  ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  Cheng  Wen  អគ្គ នាយក រង គ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្រុមហ៊ុន  ឧស្សាហកម្មវិទ្យាសាស្រ្ត  អវកាស ចិន ចូល ជួប សម្តែង ការគួសម នៅ  បន្ទប់ សវនាការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ពិធី ប្រគល់ ទទួល អំណោយ ថ្នាំ  និង សំភារៈ ពេទ្យ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជូន  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ  ឃ្លាំង ឱសថ  ក្រសួង សុខាភិបាល  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ភោធ អាគារ ទីបញ្ជាការជួរ មុខ  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សន្ដិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ
ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្របសម្រូល កិច្ចការ បញ្ជូន កងកម្លាំង ចូលរួម បេសកកម្ម  ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ រក្សា សន្តិភាព  បោស សំអាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្រ្គាម  នៅ វិទ្យាស្ថាន ហ្វឹកហ្វឺន បណុះ បណ្តាល កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  ( ឧដុង្គ )
កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  Retreat  )  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ADMM  2012
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  លោក  KYAW  THU  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ដង្ហែរ ទៀន ព្រះវស្សា  និង ទេយ្យ ទាន ផ្សេង ៗ  ទៅ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ  នៅ វត្ត ប្រាង្គ  ស្រុក ឧត្តុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១២  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១២  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ សម្របសម្រួល  អ្នកសង្កេតការណ៍ បទ ឈប់ បាញ់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី កែសម្រួល កងទ័ព ចេញពី តំបន់ គ្មាន កងទ័ព បណ្តោះអាសន្ន  (PDZ)
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ទៀ  បាញ់ ,  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា គណៈ ពង្រឹង គណបក្ស ប្រជាជន ឃុំ បរសេដ្ឋ  បាន ដង្ហែរ ទៀន ព្រះវស្សា  និង ទេយ្យ ទាន ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  នៅ វត្ត ចំនួន ០៦  នៅក្នុង ឃុំ បរសេដ្ឋ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទការល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  តំបន់ អាស៊ាន គ្មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១២
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អាគារ ទីបញ្ជាការជួរ មុខ កងទ័ព ជើងទឹក
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Dherar  Naser  Al  Tuwaijri  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  គុយ វ៉ែត  ទើបតែងតាំង ថ្មី  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប ចម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទការល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ អនុ បណ្ឌិត  បណ្ឌិត ផ្នែក រដ្ឋបាល  សន្តិសុខ ជាតិ  នៃ មហាវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ ហ្វីលីពីន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  FERMIN  R  DE  LEON  JR  AFP  នាយក មហាវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ ហ្វីលីពីន
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Worapong  Sanganetra  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចម្រុះ ថៃ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រុមការងារ ថៃ  ដែល មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ការងារ រួម  លើក ទី ២  (JWG-2)  ចូល ជួប ចម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តម នាវី  Surasak  Rounoengrom  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក ភូមិន្ទ ថៃ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  WILLIAM  E.TODD  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក តែងតាំង ថ្មី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា អនុ ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផុត លេខ ផ្កាយ មាស ប្រាំ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៥  ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ២១  មិថុនា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ ប្រគល់ - ទទួល សម្ភារៈ បរិក្ខា យោធា  ជំហ៊ាន ទី ២  ឆ្នាំ ២០១២  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ទេក ទេស  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទន្លេ កន្ទឹល
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ៦  (6th  ADMM)  និង ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ  (ADMM  Retreat)
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  2012 អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល  និង ដក បទពិសោធន៍ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  លើក ទី ៦  តាម បណ្តា អនុគណៈកម្មការ ចំណុះ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  អនុក្រិត សេចក្តីប្រកាស ក្របខ័ណ្ឌ ចាត់តាំង ខ្សែរយៈ ឋានានុក្រម  វិស័យ បច្ចេកទេស  ទូទាំង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  Shangri-La  Diaglogue  2012  លើក ទី ១១  ស្តីពី  “ ការទប់ស្កាត់  និង ស្ថិរភាព តំបន់ ”  នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  អគ្គ លេខាធិការ រង អាស៊ាន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង  ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ធ្វើ សន្និសិទ សារពត៌មាន ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្ដី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  លើក ទី ៦
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ថ្លែង បើក កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  លើក ទី ៦  ជា ផ្លូវការ  នៅ វិមាន សន្តិភាព
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯ ឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ថាមពល  ប្រ៊ុយណេ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេរ ភាគី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯ ឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  វៀតណាម  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេរ ភាគី
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសារណៈ នៃ ការយោគយល់  និង ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ចិន
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ស្វាគមន៍ ដំណើរ  អញ្ជើញ មកដល់ របស់ ឯកឧត្តម  Mohammad  Yasmin  Umar  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ថាមពល  នៃ ប្រទេស ប្រុយណេ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ដឹកនាំ មន្រ្តី យោធា នៃ ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  លើក ទី  ៦  អញ្ជើញ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ទីកន្លែង ប្រជុំ  នៅ វិមាន សន្តិភាព
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ផ្តល់ បទ សំភាសន៍ ពិសេស  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  លើក ទី  ៦  (The  6th  ADMM)  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  លើក ទី ៦  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  2012
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ៧  (7th  ADMM)  នៅ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដារូ សាឡឹម
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ស្តីពី  លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  បូក  នៅ សណ្ឋាគា  រអង្គ សេន ជូរី  ក្រុង សៀមរាប
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ ប្រតិភូ អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច  នៅលើ នាវា  USS  BLUE  RIDGE  កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  បើក កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  បូក  ADSOM-Plus  នៅ សណ្ឋាគារ  អង្គ សេន ជូរី  ក្រុង សៀមរាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  2012  ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  នៅ សណ្ឋាគារ អង្គរ សេន ជូរី  ខេត្ត សៀមរាប
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មាការ  ADMM  2012  ស្តី អំពី កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ADSOM  និង  កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន - បូក  ADSOM-Plus  ថ្ងៃទី ២៣ - ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កិច្ចប្រជុំ សាកល្បង ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ADSOM  កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  បូក  ADSOM-Plus  និង  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ADMM  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  Ng  Eng  Hen  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ សឹង្ហ បូរី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ  អាស៊ាន  ADSOM  និង កិច្ចប្រជុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ ជាតិ  អាស៊ាន  បូក  ADSOM-  Plus  ( នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ជូនដំណើរកង អនុ សេនា ធំ កង អវុធហត្ថ  លេខ ៧០២  និង កង ពេទ្យ កំរិត ២  លេខ ៨០១  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ( នៅ វិទ្យាស្ថាន ហ្វឹកហ្វឺន បណ្តុះបណ្តាល កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  ( ឧដុង្គ )  )
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ សាកសួរ សុខទុក្ខ កងទ័ព ជើងទឹក  ដែល កំពុង ឈរជើង  ការពារ ឆ្នេរ កោះ  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង នៅ ខេត្ត កោះកុង
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  និង ជា  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង  កិច្ចការ បរទេស  ជួប សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ ជាមួយ នាយ ទាហាន  ចាស់ ៗ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការងារ ប្រយុទ្ធ ការពារ ទឹកដី
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ បណ្តាញ វិទ្យាស្ថាន សន្តិសុខ និង ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  លើក ទី  ៥  (5th  NADI)
ឯកឧត្តម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  យោធិន ពិការ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល  អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គូលែន ៣១៧  និង សួរសុខទុក្ខ សាលា កុមារ គរ  ថ្លង់  និង  កុមារ ពិការ ភ្នែក  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ កងទ័ព នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព នៅ ប្រាសាទ តា មាន់  និង កងពល តូច លេខ  ៥៣
ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ការទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង  កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  នយោបាយ  ឈ្នះ  -  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ វិទ្យាស្ថាន កងទ័ព ជើងគោក  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  និង ជា  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង  កិច្ចការ បរទេស
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនី យ៏ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ក្នុង  “ កិច្ចសន្ទនា អន្តរជាតិ ក្រុង ហ្សាការតា  ស្តីពី វិស័យ ការពារ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១២ ”  Jakarta  International  Defense  Dialogue  2012
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  Anthony  Banbury  ឧបការី អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក  Field  Support  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តម នាវី  Tan  Sri  Abdul  Aziz  Jaafer  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក ម៉ាឡេស៊ី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ
សន្និសទ សារព័ត៌មាន ស្តី អំពី ការប្រុងប្រៀប រៀបចំ ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  ក្រៅ ផ្លូវការ អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព អាស៊ាន  លើក ទី ៩  (ACDFIM  9th  Meeting)  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈ  កម្ម ការ  ADMM  2012
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង  កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល់ អប់ អរ ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ០៨  មិនា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង  កិច្ចការ បរទេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  បើក កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ការពារ  ជាតិ អាស៊ាន  បូក  (ADSOM  PLUS  WG)  នៅ សណ្ឋាគារ  សាន់ វេ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  ២០១២  អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Richard  L.  Simcock  II  នាយក ទទួលបន្ទុក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  ADMM  2012  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា  សមាជិក ប្រចាំ ការ គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី  ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន ដល់ នាយ ទាហាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១១  និង  ទិសដៅ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១២  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក  ជ្រោយ ចង្វា
កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក  ជ្រោយ ចង្វា
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី  ក្នុង វេទិការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ភ្នំពេញ លើក ទី ១  ស្តីពី តួនាទី របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ  ក្នុង នាម កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា ភ្នំពេញ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  ផ្តល់ ភ្លើង បូជា សព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មល់  រឿប  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច អគ្គ បញ្ជាការ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព នៅ  ថ្ងៃទី ១១  មករា  ឆ្នាំ ២០១២  វេលា ម៉ោង ៥  និង  ៤៥  នាទី ព្រឹក ក្នុង ជន្មាយុ ៦២ ឆ្នាំ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិតី  ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ត សព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មល់  រឿប  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ជា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច អគ្គ បញ្ជាការ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព នៅ  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  វេលា ម៉ោង ៥  និង  ៤៥  នាទី ព្រឹក ក្នុង ជន្មាយុ ៦២ ឆ្នាំ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ដោយ រោគា ពាធ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  Faza-ur-Rahman  Kazi  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម ប៉ាគីស្ថាន  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការជួរ សម
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការតាក់តែង ឯកសារ នៃ គណៈកម្មការ  ADMM  2012  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ឯកសារពង្រាង សម្រាប់  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  ឆ្នាំ ២០១១  និង  ទិសដៅ អនុវត្ត  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក ពិសេស  Wang  Ximao  អនុព័ន្ធ យោធា  ទ័ព ជើងគោក  ទ័ព ជើងទឹក  និង ទ័ព ជើងអាកាស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិតុ ចិន  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការជួរ សម
គេ បាន ឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ តាមរយៈ វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ថ្ងៃទី ២០  កន្លងមក នេះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឡើង ទៅក្នុង ផ្ទះ  ដែល ជា កន្លែង សម្លាប់ នាង ជា មិត្ត ស្រី ។  ក្រោយមក គេ ឃើញ  Chu  កាន់ ថង់ សំរាម ចំនួន ៧ ចុះ មក ពីលើ ផ្ទះ  ហើយ ចោល នៅក្នុង សួនច្បារ ។
កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក ប្រដាល់  Gary  Chu  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន សម្លាប់ មិត្ត ស្រី ឈ្មោះ  Yee-min  Huang  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ នាង កុហក ថា  នៅ ព្រហ្មចារី ។
តៃវ៉ាន់  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ប្រដាល់ ម្នាក់ បាន សម្លាប់ មិត្ត ស្រី  ហើយ កាប់ នាង ជា កង់ ៗ ច្រក ចូល ថង់ សំរាម  ក្រោយ ដឹង ថា  នាង មិន នៅ ព្រហ្មចារី ដូច ការប្រាប់ ពេល ជួបគ្នា ដំបូង តាម វេបសាយ  Tinder ។  បន្ទាប់ពី យក សាកសព ទៅ ចោល រួច  បុរស ម្នាក់ នោះ ក៏ ចង .ក ខ្លួនឯង ស្លាប់ ទៅ តាម ក្រោយ ។
ដោយសារតែ បាត់ យូរ ពេក  បង ប្រុស របស់ នាង បាន ប្តឹង ប៉ូលិស  ហើយ មើល តាម កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ។  ប៉ូលិស រកឃើញ ថា  មាន បំណែក សាកសព របស់ នាង  Yee-min  នៅពេញ សួនច្បារ  ហើយ នឹង ឃើញ សាកសព របស់  Chu  នៅ ចង .ក ជាប់ នឹង ដើមឈើ ក្បែរ ក្រសួង សុខាភិបាល ក្នុង សង្កាត់  Xinzhuang ៕
នៅ មុន ថ្ងៃ សម្លាប់  បុរស ជា មិត្ត ប្រុស បាន សរសេរ បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន ថា៖  « ក្រោយពេល យើង ជួបគ្នា តាម វេបសាយ  Tinder  នាង តែងតែ កុហក ខ្ញុំ ថា  នៅ ព្រហ្មចារី ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ត្រូវ គេ ក្បត់  នៅពេល ខ្ញុំ រកឃើញ ថា  នាង កុហក ខ្ញុំ  ហើយ ទៅ លួច មាន ប្រុស ដទៃ ទៀត » ។
នៅក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  តំបន់ ស្វ័យ ត្ន ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ក ម្...
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជម្ងឺ ឆ្លង  បាន ជូន ដំណឹង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូពា៍  ដែល មាន រោគសញ្ញា គ្រុន  ក្អក  ពិបាក ដកដង្ហើម  និង រាក  ត្រូវ ស្វែងរមន្ទី ពេទ្យ ព្យាបាល ជាបន្ទា ...
របៀបវារៈ ចំនួន បី  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ដែល កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី សម្រេចបាន ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ឧស ...
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ស្រប តាម គំនូស ខ្សែរ ផែនទី ព្រំដែន កម្ពុជា  ពុំ មាន ការរំលោភ  និង រំកិល ព្រំដែន ណាមួយ ចូលមក ទឹកដី កម្ពុជា  ដូច ការលើកឡើង របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណប ក្...
លោក សម  រង្សី  បាន លើកឡើង ថា  វប្បធម៌ សន្ទា រវាង គណបក្ស ប្រជាជន  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង កាល ទេសៈ នេះ  អាច បាន ត្រឹមតែ ជជែក ពិភាក្សា  ណែរ នាំគ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន ប៉ុន្នោះ  ...
ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្នើរ សុំ ជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ជាសាធារណៈ  ដើម្បី សុំ បិណ្ឌបាត្រ ព្រៃឡង់  មក ឲ្យ យុវជន  ជា អ្នកអភិរក្ស ជំនួស វិញ ។  ការស្នើរ សុំ នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ្ធសារ ...
អាសូរ ខ្មោច ចិត្ត !  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្តែង ៗ នឹង ភ្នែក  តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ យក ភ្នែក មើល  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នៅពេល រដូវ ក្តៅ  នោះ មនុស្ស ជាច្រើន  តែង ចង់ ទៅ លេង កំសាន្ត ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ  ទៅកាន់ ទីកន្លែង រមណីយដ្ឋាន ដែល ជិត បំផុត  ។  ពិត ណាស់  ក្មេង ៗ ចូលចិត្ត ហែលទឹក លេង នៅក្នុង អាង ហែលទឹក  ហើយ ឪពុក ម្តាយ ពេញចិត្ត អាង ហែលទឹក នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដោយ គិត ថា វា សុវត្ថិភាព ជាង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ពេលវេលា វិស្សមកាល របស់ គ្រួសារ មួយ នេះ  ប្រែក្លាយជា ទុក្ខ  នៅ ពេល ដែល កូនប្រុស របស់ ពួកគេ បាន លង់ទឹក  ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង អាង ហែលទឹក ចាប់អារម្មណ៍ ទាល់តែសោះ  ។  មុន ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  អ្នក ដែល ថត វីដេអូ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ អ្វី ៗ ខុសឆ្គង  ប៉ុន្តែ  ពុំ បាន ទៅ ជិត ក្មេងប្រុស នោះ ទេ  ។  មនុស្ស ២  ៣  នាក់  បាន ឆ្លងកាត់ ក្បែរ ក្មេង រងគ្រោះ នេះ  ប៉ុន្តែ  មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ  ។
ក្មេងប្រុស នោះ ហាក់ដូចជា មាន សកម្មភាព ទ ធាក់ ជើង  ២  ទៅ  ៣  ដង  មុនពេល ផ្ងារ ពោះ  និង បន្ទាប់មក  ចលនា ដៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ  ជឿ ថា វា មិន កំពុង លង់ទឹក នោះ ទេ  ។  ដែល ស្ថានការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បន្ត កើតឡើង រហូតដល់ ស្ត្រី ម្នាក់ ហែល ឆ្ពោះ ទៅរក ក្មេងប្រុស នេះ  ហើយ នាង ប្រញាប់ប្រញាល់ លើក បី វា ទៅកាន់ ច្រាំង  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា ចាប់ផ្តើម ភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡើង ឡើង  ព្រោះ គិត ថា ក្មេងប្រុស នេះ ពិតជា បាន លង់ទឹក  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ផងដែរ  ពួកគេ ក៏ បាន ជួយសង្គ្រោះ វា យ៉ាង ស្លន់ស្លោ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  គេ ពុំ ទទួលបាន របាយការណ៍ ណាមួយ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្ថានភាព អាការៈ របស់ ក្មេងប្រុស នោះ ទេ  ៕  ចន្ទី
ព្រះសីហនុ៖  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង អន្តរមន្ទីរ - ក្រុង  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កែសម្រួល តម្លៃ សេវា ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំរាម  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ជាថ្មី ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  ក្នុង ក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ មាន ប្រតិកម្ម តវ៉ា ។
អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង បើ កិច្ចប្រជុំ កំណត់  តម្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម  ជាថ្មី ឡើងវិញ  ក្រោយ មាន ប្រតិកម្ម ពី ពលរដ្ឋ  –  CEN
សេចក្តីជូនដំណឹង  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  ដោយ  លោក  ស៊ុន  ថូង  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  សាមុត  សុធារិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ទាំង  ៣  បាន ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កែសម្រួល តម្លៃ សេវា ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំរាម  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  នា សាល ប្រជុំ ធំ  របស់ សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  កើតមាន ក្រោយពេល ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ភាគ ច្រើន  រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន  រិះគន់  រដ្ឋបាល អភិបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា បាន កំណត់ តម្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  K.S.W.M.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ ប្រមូល សំអាត សំរាម  នា មូលដ្ឋាន នេះ  មាន តម្លៃ សេវា ប្រចាំ ខែ កើន ខ្ពស់  ជាង អតីត ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី ។
មន្ត្រីរាជការ មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទាប  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  មាន លំនៅឋាន  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការកំណត់ តម្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម ជាថ្មី  របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ពួកគេ បាន ស្នើ ដល់  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ពិចារណា ជាថ្មី ឡើងវិញ  ទៅលើ ការកំណត់ តម្លៃ សេវា ប្រមូល សំរាម ប្រចាំ ខែ  ដែល មាន តម្លៃ កើន ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ កំណត់ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រតិបត្តិករ ភាគ ច្រើន  រស់ នៅ ទីប្រជន ជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រិះគន់  ចំពោះ ការកំណត់ តម្លៃ សេវា  ប្រមូល សំរាម ប្រចាំ ខែ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខេ  អេស  ដាប់ បិល យូ  អឹម  (K.S.W.M.)  ដែល រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទើប បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ ថា  បាន កំណត់ តម្លៃ សេវា កើន ខ្ពស់  បើ ប្រៀបធៀប អតីត ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សំរាម ចាស់  ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី ។
បញ្ហា សំរាម នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រិះគន់ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ  រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា អសមត្ថភាព  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ សំរាម នាទី ប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ល្អ នៅឡើយ ទេ ។  ជាពិសេស  ក្រុមហ៊ុន  K.S.W.M.  ដែល រដ្ឋបាល ក្រុង  ផ្តល់ សិទ្ធិ និវិយោគ ប្រមូល សំអាត សំរាម  នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មិន ទាន់ មាន បុគ្គលិក ឬ កម្មករ  និង រថយន្ត  សម្រាប់ បំរើ ឲ្យ ការងារ  ប្រមូល សំរាម ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន ទេ ។  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ខាងក្រោម នេះ  ជា សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ត្រៀម បើក កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កែសម្រួល តម្លៃ សេវា ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំរាម  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ជាថ្មី ឡើងវិញ៖
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ចេញ សេចក្តីសម្រេច  បែងចែក ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  និង សេនាធិការ ចម្រុះ  ខ. ភ. ម  ១៤ រូប  បន្ថែម លើ តួនាទី បច្ចុប្បន្ន  –  CEN
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ចេញ សេចក្តីសម្រេច  បែងចែក ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  និង សេនាធិការ ចម្រុះ  ខ. ភ. ម  ១៤ រូប  បន្ថែម លើ តួនាទី បច្ចុប្បន្ន
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច បែងចែក ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  និង សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ( ខ. ភ. ម) ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  ជា អ្នក មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការបញ្ជា កងយោធពល ទាំងមូល  និង ជា អ្នកទទួល  ខុស  ត្រូវ ចាត់តាំង អនុវត្តន៍ ភារកិច្ចការពារ ជាតិ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ មាន ភារកិច្ច ដឹកនាំ បញ្ជា  គ្រប់គ្រង ដោយ ផ្ទាល់ កងរាជ  អាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ព្រមទាំង ទទួល ផ្ទាល់ លើ ការងារ ខុទ្ទកាល័យ  ទី ចាត់ការ បុគ្គលិក  នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ ចារកិច្ច  ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការងារ អធិការដ្ឋាន  ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ ស្តីទី សេនាធិការ ចម្រុះ  មេបញ្ជាការ ស្តីទី កងទ័ព ជើងគោក  មាន ភារកិច្ច ជួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  លើ ការងារ ដឹកនាំ  បញ្ជា  និង គ្រប់គ្រង កងទ័ព ជើងគោក ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ក៏ បាន តែងតាំង  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១៤ រូប ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ជួរ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឲ្យ ទទួល ការងារ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  លើ ការ បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ  ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធ  ។
លោក សៅ  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ភារកិច្ច ដូច បាន បែងចែក ខាងលើ នេះ  នាយ ស្តីទី សេនាធិការ ចម្រុះ  និង អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ភារកិច្ច បន្ថែម មួយ ចំនួន ទៀត  តាម ការប្រគល់ ពី អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី ។  បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ខ្លឹមសារ ផ្ទុយ ពី សេចក្តីសម្រេច នេះ  ត្រូវ ទុកជា និរាករណ៍  ហើយ នាយក ខុទ្ទកាល័យ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  មេបញ្ជាការ ប្រភេទ ទ័ព និង ទ័ព ជំនាញ  នាយក ស្ថាប័ន ចំណុះ និង សាមីខ្លួន ដូច មាន ចែង ក្នុង សេចក្តីសម្រេច  ត្រូវ អនុវត្តន៍ សេចក្តី នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នេះ ជា ផ្ទាំង ជូន ដំណឹង មួយ ពី ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់  ដែល ថត ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ម្នាក់ នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកជំនាញ សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នានា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភស្តុតាង បច្ចេកទេស ដែល ភ្ជាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅនឹង ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត របស់ មេរោគ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ឈ្មោះ  WannaCry  នោះ  មាន លក្ខណៈ មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ខាង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ហើយ គោលបំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ការទូទាត់ ការបាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន  ដែល បណ្ដាល មកពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នោះ  អាច ជា ការសង្ស័យ មួយ ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  មេរោគ កុំព្យូទ័រ ឈ្មោះ  WannaCry  បាន ឆ្លង ចូល កុំព្យូទ័រ ជាង  ៣  សែន  នៅក្នុង ប្រទេស  ១៥០  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ របស់ រោងចក្រ  ធនាគារ  ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល  មន្ទីរពេទ្យ  និង ប្រព័ន្ធ ធ្វើដំណើរ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  អ្នកវិភាគ នានា មកពី ក្រុមហ៊ុន  Symantec  និង ក្រុមហ៊ុន  Kaspersky  Lab  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  បាន និយាយ ថា  លេខ សម្ងាត់ របស់ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  WannaCry  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី មុន  ក៏ បាន លេចឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី  ដែល បាន ប្រើ ដោយ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ឈ្មោះ  Lazarus  Group  ដែល អ្នកជំនាញ មួយចំនួន  បាន កំណត់ ថា  ជា ក្រុម ប្រតិបត្តិការ លួច ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ផងដែរ ។
លោក  Eric  Chien  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Symantec  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ឥឡូវនេះ  យើង មិន បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ខ្លាំងក្លា ណាមួយ  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា ជា ទំនាក់ទំនង រវាង មេរោគ  WannaCry  និង ក្រុម ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  Lazarus  នោះ ទេ ។  ក្រុម  Lazarus  នេះ  គឺជា ក្រុម ដែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត លើ ក្រុមហ៊ុន  Sony  និង ធនាគារ នានា នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល បាន បង្ហាញ នេះ  គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ការនិយាយ ថា  ការវាយប្រហារ លើក នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម  Lazarus  នោះ ទេ » ៕
2018-08-28 នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  21  ខែសីហា  ឆ្នាំ  107  ដល់ ថ្ងៃទី  20  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  107  របស់ ចិន តៃវ៉ាន់ ។  " ការស្រាវជ្រាវ លើ តម្រូវការ នៃ អ្នកស្រុក ថ្មី នៅក្នុង  ឆ្នាំ  107  "  ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ត្រូវបាន ស្នើសុំ ជួយ ក្នុង ការសម្ភាសន៍ ។ (8-11)
2018-05-01 សម្រាប់ ការស្នើសុំ ដោយ សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ ជន ចំណូល ស្រុក ថ្មី  " ការបណ្តុះបណ្តាល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ថ្មី នៃ សេវាកម្ម អន្តោប្រវេសន៍ "  សូម ចុះឈ្មោះ ចូលរួម  (4-7)
2018-04-23 សមាគមន៍ មូលនិធិ ស៊ីង អ៊ីក  " គម្រោង ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ អំណោយ សំរាប់ គ្រួសារ ចំណូរ ស្រុក ថ្មី "  នៃ កម្មវិធី ស្មើ សុំ (3-22)
2018-04-23 ខ័ណ្ឌ ណីហ៊ូរ ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  2018  " ថ្នាក់ គំនូរ គូស លាប ក្រចក នៃ ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី "  សូម ចុះឈ្មោះ (3-3)
2018-04-23 ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ក្រុង តៃ ប៉ិ  នៅ ឆ្នាំ  2018  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ថ្នាក់រៀន  បន្តិច  ម្តង ៗ  សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ហើយ  សូម អញ្ចើញ ប្រិយមិត្ត ជា ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ។  (1-9)
2018-04-23 ក្រសួង ការអប់រំ នៅ ក្រុង តៃ ប៉ិ  នៅ ឆ្នាំ 2018  នឹង បើក កម្មវិធី ថ្នាក់ បង្រៀន  សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន្ត  ។  ក្នុង រយៈពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ជា វគ្គ សិក្សា ជា បន្ត  ។  (1-5)
2018-06-11 សិក្ខាសាលា នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  2  នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  6  នៃ គណៈកម្មាធិការ ណែនាំ ណែនាំ ថ្មី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តៃ ប៉ិ
2018-06-11 សិក្ខាសាលា នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  1  នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  6  នៃ គណៈកម្មាធិការ ណែនាំ ណែនាំ ថ្មី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តៃ ប៉ិ
2018-06-11 សិក្ខាសាលា នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  8  នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  5  នៃ គណៈកម្មាធិការ ណែនាំ ណែនាំ ថ្មី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តៃ ប៉ិ
2018-06-11 សិក្ខាសាលា នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  7  នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  5  នៃ គណៈកម្មាធិការ ណែនាំ ណែនាំ ថ្មី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តៃ ប៉ិ
2017-09-21 កូន សៀវភៅ សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី ក្រុង តៃ ប៉ិ( ឯកសារ pdf ជា អក្សរ បោះពុម្ព ជា ភាសា ថៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ ១០២ )
2017-09-21 កូន សៀវភៅ សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី ក្រុង តៃ ប៉ិ( ឯកសារ pdf ជា អក្សរ បោះពុម្ព ជា ភាសា ចិន ប្រចាំ ឆ្នាំ ១០២ )
2017-09-21 កូន សៀវភៅ សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី ក្រុង តៃ ប៉ិ( ឯកសារ pdf ជា អក្សរ បោះពុម្ព ជា ភាសា អង់គ្លេស ប្រចាំ ឆ្នាំ ១០២ )
2017-09-21 កូន សៀវភៅ សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ថ្មី ក្រុង តៃ ប៉ិ( ឯកសារ pdf ជា អក្សរ បោះពុម្ព ជា ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ ឆ្នាំ ១០២ )
ស្ទឹងត្រែង  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយសារតែ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ប្រចាំ កាយ ជាយូរ មកហើយ  មើល មិន ជា  ។  ហេតុការណ៍ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៤  និង ៣១ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ថ្ម លេខ ៦៨  ភូមិ ស្រែ ស្រណុក ថ្មី  ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ថ្ម  មាន បន្សល់ ខ្សែ គោ  ពណ៌ ស ប្រវែង ២ ម៉ែត្រ ១ តឹក  ជា ២ កំណាត់  ចង ជាប់ នៅនឹង ចម្រឹង បង្អួច  ក្រៅពី នោះ គ្មាន បន្សល់ នូវ អ្វី ឡើយ ។
ខ្សែភាពយន្ត  “The  Grinch”  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ចង់ឲ្យ ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រីស្ត ម៉ាស មកដល់ ឆាប់ ៗ  ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ កម្រិត  Bandwidth  មុនពេល ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត នៅ ក្រុន ហ៊ុន របស់ អ្នក  Angelina  Jolie  នាំ កូន ៗ ទាំង បី ធ្វើ រឿង មួយ  ដើម្បី បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម  Great  សរសើរ  Bella  កប់ ៗ មាត់ ថា .....!  ភរិយា  Justin  bieber  ចេញមុខ សុំទោស ដល់ ហ្វេន នាង  Selena  ក្រោយ ធ្វើ រឿង មួយ
ខ្សែភាពយន្ត  “The  Grinch”  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ចង់ឲ្យ ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រីស្ត ម៉ាស មកដល់ ឆាប់ ៗ  ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ កម្រិត  Bandwidth  មុនពេល ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត នៅ ក្រុន ហ៊ុន របស់ អ្នក  Angelina  Jolie  នាំ កូន ៗ ទាំង បី ធ្វើ រឿង មួយ  ដើម្បី បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម  Great  សរសើរ  Bella  កប់ ៗ មាត់ ថា .....!  ភរិយា  Justin  bieber  ចេញមុខ សុំទោស ដល់ ហ្វេន នាង  Selena  ក្រោយ ធ្វើ រឿង មួយ  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  ផ្ទុះ រឿង ស្នេហា ជាមួយ ពោះ ម៉ាយ សេដ្ឋី ភ្លាម  នាង  Matt  ខាតបង់ ច្រើន ដល់ ម្លឹង ?
តាម ប្រភព ពី ឈ្មោះ  ស៊ូ  សារ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន បំភ្លឺ ថា  មូលហេតុ ដែល ប្ដី របស់ គាត់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ដោយសារ ពិបាក ទ្រាំ និង ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ទើប សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ។
បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ កើតឡើង ក្រុមការងារ  រួម ជាមួយ ពេទ្យ មណ្ឌល ក្បាល រមាស  និង លោក មេភូមិ  សុំ ការអនុញ្ញាត ពី លោក  វង្ស  សាវ៉ាត  ព្រះរាជ អជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ៈ ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាក  សព ដោយ មាន ការប្រែប្រួល ពី សភាព ដើម  សព ហើម ពោះ  មាន ស្នាម ជាំ ខ្មៅ នៅ ក  មាន ចេញ លាមក លាយ ទឹកនោម ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ និង ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង សាកសព  កម្លាំង ជំនាញ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សព ពិតជា ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន ។
ក្រោយពី ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួចរាល់  ជំនាញ បាន ប្រគល់ សព ជូន ប្រពន្ធ  និង សាច់ញាតិ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ពិតជា ភ័យខ្លាច និង អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្មោច ដែល គំរាមកំហែង ដោយ កងកម្លាំង ដែល មើល មិន ឃើញ  Insidious  Scary  Scene
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២៣  និង  ២០ នាទី នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  នីតិវិធី ពី លោក  សឿន  មុនីរ័ត្ន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង បាន ចុះបង្ក្រាប  រណី គ្រឿងញៀន  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៧ នាក់  នៅ ចំណុច សណ្ឋាគារ មេគង្គ វីយូ ថោវ័រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល អាមេរិកាំង សម្រាប់ សាមគ្គីភាព ការងារ អន្តរជាតិ (ACILS)
VOY  -  អ្នកជំនាញ ផ្នែក កសិកម្ម  ៖  បញ្ហា កសិកម្ម នៅតែ មាន ចំនុច ខ្វះខាត ក្នុង ការចុះ តាមដាន  និង ការបង្ហាត់ បង្រៀន បន្ថែម ដល់ ប្រជាកសិករ  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  និង អ្នកវិភាគ ក៏ ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន មន្រ្តី ដែល មាន ជំនាញ ខាង កសិកម្ម ចុះ មក អប់រំ បន្ថែម ទៀត ទាក់ទង និង ផ្នែក កសិកម្ម
[… រដ្ឋាភិបាល គួរតែ យក ដី ពន្ធ ស្រែ លើ អ្នក ដែល មាន ដី ហិចតា ធំ ៗ  ហើយ កាត់បន្ថយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាត់ មាន ដី មាន ដីធ្លី តូចតាច ដែល គាត់ ធ្វើ ស្រែ គាត់ ទុកចោល គាត់ គួរតែ គិត ពន្ធ អីចឹង ទៅ  ជាពិសេស បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល គាត់ គិត ដល់ ចំនុច នេះ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការគិត ពន្ធ ដី ស្រែ អ្នក ដែល ទុកចោល រាប់ រយ រាប់ រយ ហិចតា នឹង ហាស ខ្ញុំ គិត ថា ប្រទេសជាតិ នឹង រីកចំរើន  ពីព្រោះ អាវិស័យ នឹង កុំ ពុងតែ មិន មាន អឺសកម្ម ទេ  ពីព្រោះ រដ្ឋាភិបាល កុំ ពុងតែ ព្យាយាម ធ្វើ មិច ឲ្យ គិត ពន្ធ ស្រែ ...]
អ្នកជំនាញ ផ្នែក កសិកម្ម  ៖  បញ្ហា កសិកម្ម នៅតែ មាន ចំនុច ខ្វះខាត ក្នុង ការចុះ តាមដាន  និង ការបង្ហាត់ បង្រៀន បន្ថែម ដល់ ប្រជាកសិករ  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  និង អ្នកវិភាគ ក៏ ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន មន្រ្តី ដែល មាន ជំនាញ ខាង កសិកម្ម ចុះ មក អប់រំ បន្ថែម ទៀត ទាក់ទង និង ផ្នែក កសិកម្ម
លោក  សម  វិទូ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក កសិកម្ម  បាន អោយ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  វីអូវ៉ាយ  ដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ពុំ ទាន់ បាន យល់ដឹង ច្បាស់ ពី របៀប នៃ ការធ្វើ កសិកម្ម ឡើយ  ដោយ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធ្វើ កសិកម្ម តាម ប្រពៃណី  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត  មិន បាន ស្វែងយល់ ពី បច្ចេកទេស ដែល ទាមទារ អោយ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្នែក កសិកម្ម ឲ្យបាន ច្រើន  និង បញ្ជូន មន្រ្តី ដែល មាន សមត្ថភាព ទាក់ទង នឹង ផ្នែក កសិកម្ម ឲ្យ ចុះបង្ហាត់ បង្រៀន បន្ថែម ដល់ ប្រជាកសិករ  ។
[… ទាក់ទង ជាមួយនិង បច្ចេកទេស ខាង កសិកម្ម កសិករ យើង  គាត់ ធ្វើ ស្រែ គាត់ ដាំ ដំណាំ តាម រៀប គាត់ ចេះត ៗ គ្នា  រឺ ក៏ គាត់ ចេះ តាមរយៈ រឺក៏ ការប្រើប្រាស់ ជីការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ អី និង  គឺ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន អី ដែល គេ នែនាំឲ្យ ប្រើប្រាស់  ប៉ុន្តែ បើ ទាក់ទង ទៅ និង ការទទួលបាន ចំណេះដឹង ជាក់ស្ដែង ជាមួយនិង  ការចុះបណ្ដុះបណ្ដាល អី អា នឹង គឺ នៅ មាន ការខ្វះខាត ច្រើន ហើយ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើ បាន នឹង  គឺ ទាក់ទង ការបញ្ជូន មន្រ្តី ផ្សព្វផ្សាយ ហាសមន្រ្តី ផ្សព្វផ្សាយ ខាង បច្ចេកទេស ខាង ការដាំដុះ  និង ការចុះអប់រំ ទៅដល់ ឲ្យបាន គ្រប់ មន្រ្តី ក៏ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ទាក់ទង ទៅ និង បច្ចេកទេស មួយ …]
ដោយឡែក  លោក  ហង្ស  វិទូ  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង នយោបាយ  យល់ឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស មាន ការរីកចំរើន  ក៏ដោយសារតែ ផ្នែក កសិកម្ម ដែរ  ហើយ ដើម្បីឲ្យ ផ្នែក កសិកម្ម មាន ការរីកចំរើន  លុះត្រាតែ រដ្ឋាភិបាល មាន ការ ចំណាយ ថវិការ ច្រើន ទៅលើ ផ្នែក កសិកម្ម នេះ  ហើយ ការចំណាយ ថវិការ ទៅ លើ ផ្នែក កសិកម្ម នេះ ទៀតសោត  គឺ ហាក់ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ។
[… ធ្វើឲ្យ វិស័យ រីកចំរើន បាន លុះត្រាតែ យើង មាន លុយ  យើង ឃើញ ប្រទេសជាតិ ណា ក៏ដោយ មាន ការរីកចំរើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច បាន លុះត្រាតែ កសិកម្ម នឹង រឹងមាំ  ឧស្សាហកម្ម ក៏ កើត ចេញ ពី កសិកម្ម ដែរ ចឹង ណាស់  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ អី ទាំងអស់ នឹង អី គឺ មូលដ្ឋានគ្រឹះ មកពី ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង គាត់ ដាំដុះ ដំណាំ សព្វ បែប សព្វ យ៉ាង ហើយ គាត់ យក ទៅ ច្នៃប្រឌិត ហើយ បង្កើត បានជា កុម្លាំង ចលករ របស់ សេដ្ឋកិច្ច ចឹង ណាស់  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ គឺ កាបង្កើន ការបង្កើន លុយ ទី មួយ  ទី ធ្វើ មិច ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ លុយ នឹង មាន ប្រសិទ្ឋភាព  យើង ឃើញ ថា ការចំណាយ របស់ ខ្មែរ យើង ទៅ លើ វិស័យ កសិកម្ម នឹង នៅ តិច មែន តែន បើ ធៀប ទៅនឹង រឿង ឥត ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល រដ្ឋាភិបាល គាត់ រៀបចំ គោលនយោបាយ  យើង ឃើញ ថា កសិកម្ម នៅ មាន កំរិត  នៅ មាន កំរិត ហាស  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង ផ្នែក អប់រំ កសិកម្ម តែម្ដង  …]
គួរ រំលឹក ថា  កន្លងមក  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ស្នើឲ្យ លោក  ចច  អី ដកា  អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បន្ត ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវកឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ត ទៀត  ដើម្បី សម្រេច ចក្ខុវិស័យ ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កំរិត ខ្ពស់  នា ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ វិស័យ កសិកម្ម  និង ការធ្វើ អាទិភាព ការងារ  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ នៅ ថ្នាក់ តំបន់ ឲ្យ មាន និរន្តរភាព  ខណៈ មាន មតិ ពី សាធារណជន ជាច្រើន  បាន លើកឡើង ថា  វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ការជឿនលឿន ដូច បណ្តា ប្រទេស  នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន នៅឡើយ ទេ  ក្នុង ការ ដែល កម្ពុជា នាំចូល បន្លែ ពី ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  រាប់ តោន  ដើម្បី យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។
ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ដែល  ព្រងើយ កន្តើយ ទៅនឹង វិស័យ កសិកម្ម នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តែងតែ ចុះ  ជួប កម្មករ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ក៏ដោយ  គឺ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ដូចជា ការដាំ ដំណាំ សិរី រាង្គ  គឺ គោលនយោបាយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ជា យូរ មកហើយ  មុន អង្គការ ខាង កសិកម្ម មួយ ចំនួន  បង្កើតឡើង មក ម្ល៉េះ  មិន មែន ទើបតែ បង្កើតឡើង នោះ ទេ ៕  អត្ថបទ ដោយ  ញឹម  ស្រី តូច
លោក  ប៊ុង  ដែត  សមាជិក ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មែង  យល់ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន ការយក ពន្ធ ដី ទៅ លើ អ្នក ដែល មាន ដី ស្រែ ច្រើន  និង កាត់បន្ថយ ការយក ពន្ធ ដី ស្រែ លើ កសិករ ដែល មាន ដី ស្រែ តិចតួច  ។
សន្និសីទ នារី ២០១៧  ដោយ  Forbes  វៀតណាម រៀបចំឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ នារី រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ប្រសើរឡើង ” បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ សំដៅ ស្ងើចសរសើ នូវ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ នារី និង លើក កំពស់ តួនាទី របស់ នារី នៅ វៀតណាម ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  លោក  Nguyen  Bao  Hoang  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Forbes  នៅ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ សំដៅ លើក កំពស់  មនសិការ លើ បណ្តា បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង នារី  ផ្តល់ កម្លាំង ចលករ ឲ្យ នារី  ជាពិសេស លើក កំពស់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ នារី ក្នុង ពិភពលោក ដែល កំពុង មាន បម្រែបម្រួល បច្ចុប្បន្ន ។  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  តំណាង ចូលរួម បាន ពិភាក្សា នូវ បញ្ហា ទាក់ទិន ដល់ សមភាពភេទ និង លើក កំពស់ តួនាទី របស់ នារី នៅ វៀតណាម ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នា យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  Forbes  វៀតណាម បាន រៀបចំ ពី ធី លើកតម្កើង នារី មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី រាយ នាម នារី ចំនួន  ៥០  នាក់ ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅ វៀតណាម ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Lee  Hyuk  បាន រំលឹក ឡើងវិញ  នូវ សមិទ្ធិ ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ទទួលបាន ក្នុង ដំណើរការ កសាង  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា  ការរីកចំរើន គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិ  ការ មិត្តភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង - វៀតណាម នា រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
អបអរសាទរ បុណ្យ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អបអរសាទរ បុណ្យ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង
ពិធី អបអរសាទរ បុណ្យ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង រំលឹក ខួប លើក ទី ២៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន សម្តែង ក្តី សោម ន្សរីករាយ  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍  យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នៃ ទំនាក់ទំនង  រវាង វៀតណាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង អះ  អាង ថា  វៀតណាម ត្រៀម ជា  ស្រេច រួម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ  គ្រប់ វិស័យ ជាពិសេស លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  លេខ  ១៥៧៖  គ.ជ.ប  នឹង រៀបចំ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី  លធ. ខប  គណបក្ស នយោបាយ  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្តីជូនដំណឹង  លេខ  ១៥៧៖  គ.ជ.ប  នឹង រៀបចំ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី  លធ. ខប  គណបក្ស នយោបាយ  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី លក្ខខណ្ឌ នៃ ការជ្រើសរើស សមាសភាព ក្រុម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
តើ មេដឹកនាំ ហុ៑ន សែន គាត់ កំពុង បំរើ ផលប្រយោជន៏ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  orអោយ បរទេស ឈ្លានពាន ( ជាពិសេស វៀតណាម ) បានជា ធ្វើអោយ មាន ការ ដណ្តើម យក ដីធ្លី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ និង អំពើ ឃាតកម្ម ស្ទើពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ហើយ បែរជា រដ្ឋាភិបាល សំងំ សោយ សុខ ធើ្វ មិន ដឹង មិន លឺ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ វិញ ?
ជំហាន គីង គក់ ប្រមឹក តែង នាំមក នូវ គ្រោះមហន្តរាយ  ដូច្នេះ សូម កុំ យក យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ មក អនុវត្ត ន៏ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ ។  ប្រជារាស្រ្ត ជូបហន្តរាយ ជាច្រើន ដោយសាជំហាន  គីង គក់ ប្រមឹក នេះ ។  ហន្តរាយ រូម មានោះ  ការបណ្តេញ ប្រជារាស្រ្ត ចេញ ពី លំនៅ ថាន ដើម្បី យក ដី ជូន ក្រុម ហុន  ការបាញ់ប្រហារ ដោយ អាជ្ញាធរ ពេល ត វា មិង ម្ចាស់ ក្រុម ហុន  ( ករណី នៅ បវិត ) និង  ករណី ដ៏ ព្រីព្រូញ ដ៏ ទៃ ៗ ទៀត  សូម បង ប្អួន ជួយ រៀបរាប់ ។ល ។
រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិនិត្យមើល ផង  ប្រាក់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ប្រកាស  ថា សល់ នៅក្នុង រតនាគារ ជាតិ  តែ ប្រាក់ ខែ្មរមន្ត្រីរាជការ  បើក មិន ដែល ទៀង ទេ ។  បើ មិន ជុះ ទេ កុំ ផោម ឲ្យ ឆ្កែ អ  ។
អ្វី ដែល កើតមាន ក្នុង ប្រទេស  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច  តេជោ  អ្នកណា ចង់ រក អី ក៏ មាន  ប្រសិនបើ សម្តេច ឲ្យ  ។ តែ បើ  សម្តច មិន ឲ្យ  ធ្វើ មេច ក៏ រក មិន ឃើញ ដែរ  ។  សម្តេច ប្រសព្វ  តាក់តែង ដឹក ឲ្យ សម្រច ផែនការ ណាស់  ត្រឹម  FBI អ្នកឯង អាច  រកឃើញ អង្គហេតុ មួយចំនួន នៅ អាមេរិក  តែ នៅ កម្ពុជា  មិន អាច រកឃើញ ទេ  ។  សម្តេច មិន មែន ខ្លាំង តែ សម្តី ទេ  រឿង អី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ សម្តច ចង់ ធ្វើ គឺ ធ្វើ បាន ទាំងអស់ ។  សម្តេច ហ x ស  យើង អាច ប្រៀប ថា ជា  ព្រះឥន្ទុ, ទេវតា , បុរស ខ្លាំង , មហា បុរស រដ្ឋ  ។ល ។
ខ្ញុំ ចង់ សំណូមពរ ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បង្កើត នាទី វិភាគ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដូចជា  នយោបាយ  សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  ជាដើម ។  ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ ចំពោះ បេសកកម្ម របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។
កន្លែង ដែល ពុករលួយ ជាង គេ គឺ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ព្រោះ ពេល គេ ចុះ អធិការកិច្ច តាម ក្រសួង - មន្ទីរ នានា គេ តែងតែ រក លេស ខុស នេះ - ខុស នោះ ជានិច្ច បន្ទាប់មក គេ ចាប់ផ្តើម ដាក់ តម្លៃ 1000 ដុល្លា -5000 ដុល្លា តាម ការរកឃើញ កំហុស តិច ឬ ច្រើន របស់ ក្រសួង - មន្ទីរ ទាំងនោះ ។ នេះ គឺជា អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ ។ ព្រោះ អ្វី ៗ ក៏ គេ កាត់ ភាគរយ ដែរ នៅ ពេល ដែល ក្រសួង - មន្ទីរ ទៅដក ថវិកា រដ្ឋ ម្ដង ៗ ។ បើ មិន ជឿ សូម ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចុះ សួរ តាម ក្រសួង - មន្ទីរ នានា សាក មើលទៅ ដឹង ហើយ គ្រាន់តែ តិច្ច ឬ ច្រើន ទៅ តាម ទីកន្លែង ៕
អំពើ បុក រលួយ មិន ងាយ នឹង បាត់ ពី សង្គម ខ្មែរ ទេ ។ ដរាបណា ជំហាន គីង្គក់ នៅតែ អនុវត្ត ។ ព្រោះ អី  ដូច អស់ លោក ឃើញ ស្រាប់  បឺត យក ពី ថ្នាក់ ក្រោម រុញ ឡើង លើ  នឹង ដើម្បី រក្សារ លំនឹង អំនាច នឹង ថ្កល់ បាន ។ បើ ចង់ កែប្រែ អំពើពុករលួយ នេះ  លុះត្រាតែ បញ្ញា វន្ត  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  គ្រប់ ជំនាន់  ប្តូរ ការគិត  នឹង ពង្រឹង អំពើ នេះ ចាប់ពី ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
ជំងឺ ពុករលួយ និង  បក្សពួក និយម បាន រូម រិត សង្គម ខ្មែអោយ ក្លាយ  ជា សសង្គម មួយ ដែល អាប អ៊ូរ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពអយុត្តិធម៍ ៕  ដោយ សា តែ ភាពងុប និង ឈ្លុក វង្វេង នឹង អំណាច និង ធនធាន ដែល បាន ពី ការកែង ប្រវ័ញ្ញ  ជញ្ជក់ ឈាម រាស្រ្ត  ពួកនរកស៊ី ខួរ ខាំ អស់ នោះ  ហ៊ាន ធ្វើ ទង្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី បំពេញ មហិចតា របស់ ខ្លួន  សូម្បីតែ ការ  ការគាបសង្កត់  សំលាប់ រាស្រ្ត ស្លូតត្រង់  រហូតដល់ បំផ្លិចបំផ្លាញ់ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  លក់ ទឹកដី និង រណប់ ក្រោម អំណាច យូន  និង ប្រើប្រាស់ អំណាច យូន ដើម្បី ជញ្ជក់ ឈាម រាស្រ្ត អេង ។
ពេល មេឃ ងងឹតកល រក ភ្ឡៀង សូម  Police  ចរាចរ ណ៏ ទាំងអស់ រក កនែ្ឡង គួរសម ផង  សូម កុំ ជ្រក ក្រោម ដើមឈើ ប្រយ័ត្ន រន្ទះ បាញ់ ងាប់ តៃ ហោង  ប្រជាជន ទូទាំង កម្ពុជា ស្ទើ80% បាន ដាក់ បណ្តា សារ ចង់អោយ  Police  ចរាចរ ណ៏ ងាប់ តៃ ហោង ដោយសារ Police  នោះ ចំរិត ទា លុយ បែប អនាធិបតេយ្យ ពេក  ហើយ រដ្ឋាភិបាល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ រឿង នេះ ផង ប្រយ័ត្ត មាន ការ បះបោរ ពេញ ទីក្រុង ហើយ កុំ អាង បិទ ទ្វា វាយ ឆ្កែ ថា ឆ្កែ នោះ មិន ចេះ ខាំ អោយ សោះ ៕
សួស្តី ប្រិយមិត្ត  RFA  ទាំងអស់ តើ អ្នក មាន គំនិត ដូច ខ្ញុំ ដែរ ទេ ថា ប្រជាជន កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ប្រជារាស្រ្ត តូចតាច ដល់ មន្រ្តី រាជការ  Police  រហូតដល់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី គ្មាន ណា ម្នាក់ គោរព ច្បាប់ ចរាចរ ណ៏ បាន 100% នោះ ទេ ពេល គេ ធ្វើដំណើរ ពេលយប់ គេ ឆ្លងកាត់ ភ្លើង  ក្រហម ហើយ ភ្លើង លឿង មិន ទាន់ រលត់ ផង គេ ឆ្លង ផុត បាត់ ទៅ ហើយ ចុះ បើ  Police  ចរាចរ ណ៏ ល្មើស ច្បាប់ ហើយ បែរ ទៅ ចាប់ អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត ហើយ ចំរិត ទា លុយ បែប អនាធិបតេយ្យ យក លុយ លើស ច្បាប់ កំណត់ តើ  Police  ចរាចរ ណ៏ នោះ គួរន្ទះ បាញ់ ងាប់ ដែ ទេ ? ខ្ញុំ បន់ស្រន់ សូម អោយ ប្តូរ សង្គម ដូច ឆ្នាំ 79 ខ្ញុំ នឹង អូស ក្បាល Police  ជា ឈ្លើង នោះ ទៅ អារករ ទាំង រស តែម្តង
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១១ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៧ លើក ( យប់ ២ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ១១ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ១៤ នាក់ ( យប់ ៤ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ៧ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៨ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៤ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ២ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ២ លើក ( ស្លាប់ ៣ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ៣ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៣ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ៦ នាក់  និង ខេត្ត សៀមរាប  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៤ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៣ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ១ លើក  រថយន្ត តូច  ៣ លើក  រថយន្ត ធំ  ២ លើក  និង គោយន្ត  ១ លើក  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ១៧៣ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៧៩ នាក់  របួស សរុប  ២៣៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១៧៥ នាក់  របួស ស្រាល  ៥៨ នាក់  ៕
(VOVWORLD)  - រង្វាន់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ការរចនា  និង ដំណើរការប្រក ដោយ ចីរភាព បាន កត់សម្គាល់ សំណង់ បៃតង ដែល មាន លក្ខណៈ និមិត្តរូប លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការច្នៃប្រឌិត នា ពេល អនាគត  នៅ ទូទាំង អាស៊ី ។  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
នា ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ សំណង់ បៃតង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល រៀបចំឡើង នៅ សិង្ហបុរី នោះ  សំណង់ ផ្ទះ បៃតង នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (GOUNH)  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ទទួលបាន រង្វាន់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ការរចនា  និង ដំណើរការប្រក ដោយ ចីរភាព  សម្រាប់ ទីស្នាក់ការ របស់ អង្គការ  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុម សំណង់ បៃតង ពិភពលោក  (WorldGBC)  ប្រគល់ ជូន ។  រង្វាន់ នេះ បាន កត់សម្គាល់ សំណង់ បៃតង ដែល មាន លក្ខណៈ និមិត្តរូប លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការច្នៃប្រឌិត នា ពេល អនាគត  នៅ ទូទាំង អាស៊ី ។  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
វាយតម្លៃ អំពី គុណភាព  និង អត្ថន័យ នៃ សំណង់ នេះ  លោកស្រី  Joelle  Chen  សមាជិការ មួរូប នៃ គណមេប្រយោគ  និង ជា នាយិការ  តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក របស់  WorldGBC  បាន ចាត់ទុក ថា  GOUNH  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ គឺជា រូប សណ្ឋាន កសាង ដោយ ចីរភាព នៅ វៀតណាម  ហើយ បង្ហាញ នូវ របៀបរចនា ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ការអនុវត្ត ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព សម្រាប់ អគារ ដែល មាន ស្រាប់ ហើយ ជា គ្រឹះស្ថាន សម្រាប់ ការអនុវត្ត ជោគជ័យ នូវ រាល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ៕
អូហូ …  ស្អាត ត្រង់ណា ទៅ លោក ព្រះ  បើ ទំងន់ រហូតដល់ទៅ 104  គីឡូ  មិន ធាត់ ដូច ជ្រូក ទេ អី .?  ឈប់ សិន !  កុំ ទាន់ វិនិច្ឆ័យ មុន គិត  បើ យើង មិន ទាន់ ឃើញ ដោយ ភ្នែក ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ច្បាស់ ណាស់ នាង  បូវី  មាន ទំងន់ 104 គីឡូ  តែ អ្វី ដែល គួអោយ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  នាង មាន រាង ស្អាត ណាស់  ចង្កេះ តូច ច្រឡឹង  មើលទៅ  មើល មក  អ្នក ដែល មាន ទំងន់ តិច អាចនឹង រាង មិន ស្អាត ដូច នាង ផង  ខ្ញុំ និយាយ បែប នេះ គ្រប គ្នា ច្បាស់ជា មិន ជឿ រ  ហើយ នៅក្នុង ចិត្ត ច្បាស់ជា ចង់ ទៅ ឃើញ សម្រស់ នឹង រាង របស់ នាង ខ្លាំង ណាស់ ហើយ  ចឹង ចាំ កាល ទៀត  ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា តែម្ដង ទៅ  ហេហេ  !  ( មាន រូបភាព )
Anthony  Deunf  អ្នកគ្រូ ជេផ្ញើរ ជូន ទៅដល់ នាក់ កាន់ជើង សម្តេច  khmer  news  20  Nov  18  by  SOLIKA  NewsSolika  News
របប ប្រជាធិបតេយ្យ  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  របប ប្រជាធិបតេយ្យ .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៤៥៖  ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ត្រូវ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៤៥៖  ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ត្រូវ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៤៦៖  ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
មាន់  ជា សត្វ ចិញ្ចឹម មួយ ក្នុង ចំណោម សត្វ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ដែល ប្រជាកសិករ បាន ចិញ្ចឹម ដើម្បី ជា ការផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ  ក៏ ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ផងដែរ  ។  សត្វ មាន់  ជា សត្វ ដែល ចិញ្ចឹម កូន ដោយ ការស៊ី ចំណី  ។  ជាទូទៅ ការចិញ្ចឹម មាន ពិតជា មាន ផលពិបាក ជាខ្លាំង ដល់ កសិករ ក្នុង ការចិញ្ចឹម  ដោយ នៅក្នុង នោះ សត្វ មាន់ ខ្លះ អាចនឹង កកើត នូវ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ឆ្លង ជំងឺ រហូតដល់ ស្លាប់ ទាំងអស់ ក៏ មាន ដែរ  ប្រសិនបើ កសិករ មិន បាន រៀន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ទាក់ទង នឹង ការចិញ្ចឹម  ។  សត្វ មាន់  ដែល កសិករ ចិញ្ចឹម មាន ជាច្រើន ពូជ  ទាំង ពូជ ក្នុង ស្រុក  និង ពូជ ក្រៅ ស្រុក  ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ យើង លើក យក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការចិញ្ចឹម មាន់ ពូជ ក្នុង ស្រុក  ថា តើ មាន់ ពូជ ក្នុង ស្រុក មាន គុណសម្បត្តិ អ្វី ខ្លះ ដល់ កសិករ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការចិញ្ចឹម  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង៖
២.  មិន ចាំបាច់ ផ្តល់ នូវ ចំណី ផ្សំ  ( ក្រុមហ៊ុន )  ទាំងស្រុង  ដោយ អាច ផ្សំ ពី ចំណី ធម្មជាតិ  ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ភូមិ  និង មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ។
៥.  មិន សូវ កើត ជំងឺ  និង ទប់ទល់ ជាមួយ ជំងឺ កាច សាហាវ បាន មួយចំនួន  ។  ៦.  សាច់ មាន់ ស្រុក មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង ពេញនិយម  ។
- គ្រឿងផ្សំ រួមមាន  :  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្លឹកតយ  ម្ស៉ៅ មី  ២៦០  ក្រាម  ម្ស៉ៅ មេ នំបុ័ង  (baking  Powder)  ៧ ក្រាម  ស្ករ ស  ៧០ ក្រាម  ទឹក ធម្មតា  ១៧០ មីលីលីត្រ  ប័រ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  –  គ្រឿងផ្សំ ស្នូល រួមមាន  :  ខ្ទឹះ ដូង  ១០០ មីលីលីត្រ  ស្លឹកតយ  ពង មាន់  ៥ គ្រាប់  ម្ស៉ៅ អង្ករ  ២ ស្លាបព្រា បាយ
ដំបូង លោក អ្នកធ្វើ ការកិន ស្លឹកតយ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា  បន្ទាប់ពី កិន បានជា ទឹក ស្លឹក តយ រួច  យក ម្ស៉ៅ មី  មក លាយ បញ្ជូល គ្នា  ដាក់ អំបិល បនិ្តច  ម៉្សៅ មេ នំបុ័ង  (baking  Powder) បន្តិច  ស្ករ ស ដាក់ សមល្មម តាម  ចំនូលចិត្ត លោក អ្នក  ច្របល់ បញ្ចូល គ្នា ឲ្យ ក្លាយទៅជា ល្បាយ តែ មួយ  បន្ទាប់មក ត្រូវ ចាក់ ទឹក ស្លឹក  តយ លាយ ជាមួយ ម្ស៉ៅ បន្តិច  (  កុំ ច្រើន ពេក  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ សាច់ ម្ស៉ៅរ៉ាវ  ជាទូទៅ សាច់ ម៉្សៅ រាងស្ងួត  លោក អ្នក អាច ដាក់ ទឹក ស្លឹក តយ គ្រាន់តែ យក ពណ៌ តែ ប៉ុណ្ណោះ  )  ក្រោយមក ចាក់ មេនំ ប័ុង ចូល ទៅក្នុង ម្ស៉ៅ  ចាក់ ប័រ ចូល បន្តិច  លាយ ម្ស៉ៅ ឲ្យបាន សព្វ ល្អ ចូល គ្នា  ហើយ  ច្របល់ សាច់ ម៉្សៅ ដែល បាន លាយ ហើយ នោះ  ច្របាច់ ឲ្យបាន  ១០ នាទី  រួច ទុក សាច់ ម្ស៉ៅ ចោល ដោយ  យក ថង់  ឬ  គំរប បិទ ពីលើ ប្រអប់ ដែល ដាក់ សាច់ ម្ស៉ៅ  ទុក នៅ កន្លែង ដែល មាន កំដៅ ក្តៅ តិច ៗ  រយៈពេល មួយ ម៉ោង កន្លះ  ។  –  របៀប ធ្វើ ស្នូល នំប៉ាវ  :
លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការកិន ស្លឹក តយ ម្តង ទៀត ដើម្បី ដាក់ ក្នុង ស្នូល នំប៉ាវ  មាន ស្លឹកតយ  និង  ទឹក ខ្ទះ ដូង បន្តិច ក្រឡុកបញ្ចូល គ្នា  បន្ទាប់ពី កិន រួច យក សំណាញ់ មក ត្រង់ យក តែ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ  ចាក់ ពង មាន់  (  យក តែ ពណ៌ លឿន  )  ចូល ទៅក្នុង ទឹក ស្លឹកតយ ខ្ទះ ដូង  ស្ករ ត្នោត  ម្ស៉ៅ អង្ករ  ម្ស៉ៅ ឆា  អំបិល  រួច លាយ គ្នា ឲ្យ សព្វ ល្អ  បន្ទាប់មក យក ខ្ទះ ធ្វើ ការឆា ស្នូល  (  មិន បាច់ ដាក់ ប្រេង ឆា នោះ ទេ  )  បើក ភ្លើង តិច ៗ កូរ វា ជាប់ រហូត កុំ ឲ្យ ជាប់ បាត  ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
សហគមន៍ ខ្មែរ មាន ទំហំ តូច បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង សហគមន៍ អាស៊ី ដទៃ ទៀត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ពួកគេ តែងតែ ចង ជាបណ្តាញ នៅ ពេល ដែល ចង់បាន ការដោះស្រាយ កិច្ចការ ក្នុង សហគមន៍  ឬ  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មាន ចំនួន ៣២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ ចេញផ្សាយ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល វឌ្ឍនភាព អាមេរិកាំង  (Center  for  American  Progress) ។
« យើង កំពុងតែ ធ្វើ យុទ្ធនាការសុំ ឱ្យ បងប្អូន ចូលរួម ជាមួយ យើង ដើម្បី នឹង ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បេក្ខជន ផ្សេង ៗ នៅ តាម រដ្ឋ នីមួយ ៗ ហ្នឹង ។  អ្នកណា ដែល គេ ចង់ ជួយ យើង  គឺ យើង គាំទ្រ អ្នក ហ្នឹង ‍» ។
សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  សកម្មជន សហគមន៍ នានា កំពុងតែ ជំរុញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង មុន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចម្បង ៗ ដែល ពួកគេ ជួបប្រទះ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ការសិក្សា អប់រំ  ការងារ  និង សុខាភិបាល ជាដើម ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មាន ចំនួន ៣២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ ចេញផ្សាយ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល វឌ្ឍនភាព អាមេរិកាំង  (Center  for  American  Progress) ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត តែ ៦២ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ បាន ចេញមក បោះឆ្នោត  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺ រហូតដល់ ៧៧ ភាគរយ បោះឆ្នោត ជូន លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។
លោក  ណែម  ឈឿង  ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន ក្រុង ខ្មែរ ក្នុង រដ្ឋចចចា  (Georgia)  យល់ ថា  សហគមន៍ របស់ លោក មាន ភាពរឹងមាំ និង មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការសម្រេច ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  បើ ទោះបីជា មាន ទំហំ តូច ដោយ មាន សមាជិក ប្រហែល ត្រឹម មួយ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការណ៍ នេះ ដោយសារតែ ពួកគេ រស់ នៅ ប្រមូលផ្តុំ នៅក្បែរ ៗ គ្នា៖
«... ហើយ ការប្រមូលផ្តុំ ដោយ ទីក្រុង មួយ របស់ ខ្ញុំ នេះ សឹងតែ ៧០ ភាគរយ ហើយ ដែល ខ្មែរ យើង ប្រមូលផ្តុំ ។  ចឹង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ស្រុក នេះ នៅ រដ្ឋសភា និង ព្រឹទ្ធសភា ដែល គេ មាន សង្កាត់ របស់ គេ នោះ  គឺ គេ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង តំបន់ ហ្នឹង  ចឹង យើង មាន កម្លាំង ក្នុង ការដាក់ គេ លើ កៅអី ហ្នឹង ឬ បញ្ចុះ គេ ‍» ។
« យើង ត្រូវតែ ពួត ដៃ គ្នា បង្កើត ការផ្តល់ សាច់ដុំ បង្ហាញ គេ ថា  មិន ត្រឹមតែ មាន តែ វត្ត ឬ សមាគម ទេ  គឺ អ្វី ដែល យើង ចង់ បង្ហាញ គឺ  យើង មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន នៅក្រោយ យើង ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ បាន ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ក្នុង ការជួល មនុស្ស ជា កម្មករ ឱ្យ បម្រើ ក្រុមហ៊ុន យើង គឺ ទាំងអស់ ហ្នឹង ហើយ ជា ការចូលរួម ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន ចំពោះ ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត រួបរួមគ្នា ដើម្បី ទាមទារ សុំ ឱ្យ អ្នកដឹកនាំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជួបប្រទះ និង បញ្ហា ដែល ជន រួម ជាតិ របស់ ពួកគេ ជួបប្រទះ នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត ។
ភាគ ច្រើន នៃ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រោយពី ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន ។  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ១៥០.០០០ ( ១៥ ម៉ឺន ) នាក់ ហើយ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ តាម រដ្ឋ នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភាគ ច្រើន នៃ ពលរដ្ឋ ទាំងនេះ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California)  ម៉ាស្សា ឈូសិត  (Massachusetts)  រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  (Washington)  ផេន ស៊ីល វេនៀ  (Pennsylvania)  និង រដ្ឋ តិច សាស  (Texas) ។
មុនពេល មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពួកគេ មិន សូវ បាន យល់ដឹង ពី វប្បធម៌ លោក ខាងលិច ទេ  ដែល នេះ ជា ហេតុ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរក ចំណូល របស់ ពួកគេ និង ការទទួលយក ការអប់រំ បែប អាមេរិកាំង ។  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង សហគមន៍ អាស៊ី ធំ ៗ ដទៃ ទៀត ដូចជា ចិន  កូរ៉េ  ឥណ្ឌា  និង វៀតណាម  សហគមន៍ ខ្មែរ មាន កម្រិត នៃ ភាពក្រីក្រ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រង្វង់ ១៨,៨ ភាគរយ បើ ប្រៀបធៀប នឹង សហគមន៍ វៀតណាម ដែល មាន តែ ១៣,៩ ភាគរយ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ខ្លះ មិន សូវ មាន ទម្លាប់ ក្នុង ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ ច្រើន ទេ ។
លោក  គុជ  ចាន់ លី  អ្នកវិភាគ មួយ រូប នៅ រដ្ឋ ម៉ារីឡែន  (Maryland)  យល់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គួរតែ បំបែក ចោល ទម្លាប់ ស្ងប់ស្ងៀម មិន បញ្ចេញ ឱ្យ អ្នកនយោបាយ ដឹង ពី តម្រូវការ របស់ ខ្លួន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ មាន ភាពជោគជ័យ និង អ្នក ខ្លះ បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ អាមេរិកាំង យ៉ាង សកម្ម ។
« អ្នកនយោបាយ អាមេរិកាំង គេ ចង់ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ណាស់ ‍  ក៏ប៉ុន្តែ បើ គេ អត់ ដឹង ថា ខ្មែរ យើង ត្រូវការ អ្វី ឈឺចាប់ រឿង អ្វី  ក៏ គេ មិន អាច ជួយ កើត ដែរ ។  ចឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ ថា  បើសិនជា មាន សកម្មភាព អ្វី  មួយ កើតមាន នៅ ទីក្រុង ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គួរតែ ប្តូរ ទម្លាប់ របស់ យើង ដែល នៅ ស្ងប់ស្ងៀម ហ្នឹង  ទៅជា ទម្លាប់ អាមេរិកាំង ដែល គេ ចូលចិត្ត បញ្ចេញ  ការសុំ ការស្នើ ឬមួយ ក៏ សម្តែង នូវ ការកើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត រឿង អ្វី មួយ  ដើម្បីឱ្យ អ្នកនយោបាយ ដឹង ដើម្បី គេ យក ទៅ ធ្វើការបម្រើ យើង វិញ » ។
« ខ្ញុំ ជឿ ថា បច្ចុប្បន្ន សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង គឺ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ជាទូទៅ ហើយ ជាពិសេស ទៀត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសិត យើង ហ្នឹង គាត់ អត់ មាន ការងារ ធ្វើ ឬ ពិបាក រក ការងារ ធ្វើ ។  គាត់ ពិបាក រក ការងារ ធ្វើ ដោយសារ  ទី មួយ  ពន្ធដារ វា ថ្លៃ  ទី ពីរ  ការងារ ដែល បងប្អូន គាត់ ធ្លាប់ ធ្វើ ដូចជា ការងារ តាម រោងចក្រ  ភាគ ច្រើន ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង យក ការងារ ហ្នឹង ទៅ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ដទៃ ៗ ទៀត ដូចជា ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ប្រទេស ស្រីលង្កា ឬមួយ ក៏ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ជាដើម ។  ដូច្នេះ ការងារ ខាង រោងចក្រ បាត់ ច្រើន ‍» ។
លោក  សែម  មាស  ដែល ធ្លាប់ បាន ឈរឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង ជា បេក្ខជន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ លេខ បី រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសិត  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ផ្តោត លើ បញ្ហា បី ធំ ៗ ក្នុង ការផ្តល់ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ គេ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  បញ្ហា ទាំងនោះ មាន  សន្តិសុខ  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  និង ការងារ  ព្រោះ បញ្ហា ទាំងនេះ ប៉ះពាល់ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ ខ្លាំង ។
លោក  សែម  មាស  បន្ថែម ថា  ការចុះឈ្មោះ និង ទៅ បោះឆ្នោត ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការសម្រេច តាម អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ចង់បាន ។  ដូចជា ក្រៅពី បញ្ហា ប្រឈម រួម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  សមាជិក សហគមន៍ ខ្មែរ មួយចំនួន ក៏ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការព្រាត់ប្រាស់ បែកបាក់ ក្រុមគ្រួសារ ដោយសារ  អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជូន សមាជិក ខ្លួន ខ្លះ ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស នឹង ច្បាប់ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  លោក ថា បញ្ហា នេះ អាចនឹង ត្រូវ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ជួយ ដោះស្រាយ បើ ពួកគេ រួមគ្នា ជា កម្លាំង តែ មួយ៖
កម្លាំង រួម ដែល សហគមន៍ ដ៏ តូច នេះ ចេះ ប្រើប្រាស់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បាន កើតមាន ជាច្រើន ករណី មក ហើយ ក្នុង ពេល អតីតកាល ហើយ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ពួកគេ បាន ជំរុញ សមាជិក សភា ជាតិ អាមេរិកាំង ដែល មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ ឱ្យ បាន បង្កើត ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា  (Bipartisan  Congressional  Cambodia  Caucus) ។
« ព្រោះថា អ្នកណា មួយ ដែល ស្រែក ខ្លាំង ជាង គេ នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នក ហ្នឹង  សង្គម ហ្នឹង នឹង មាន គេ គាំទ្រ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ និង អង្វរក បងប្អូន ដែល ចង់ ជួយសង្គម ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាពិសេស បញ្ហា បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ខ្មែរ វិញ សូម ឱ្យ គាត់ បោះឆ្នោត  ចូល សញ្ជាតិ ហើយ បោះឆ្នោត ហើយ យើង នឹង សរសេរ លិខិត ទៅ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ‍» ។
លោក  សែម  មាស  សង្កេតឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ និង បោះឆ្នោត ច្រើន ជាង មុន ដូច្នេះហើយ បានជា មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់ គឺ លោក  មុំ  រ៉ាឌី  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ប្រចាំ តំបន់ ទី ១៨  របស់ សភា ប្រចាំ រដ្ឋ ក្នុង រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសិត ។
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  ទទួលស្គាល់ ថា  ការរួបរួមគ្នា របស់ សមាជិក នៃ សហគមន៍ ខ្មែរ នឹង អាច ជួយ ជំរុញ ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ធំ ៗ ដែល សហគមន៍ នេះ ជួបប្រទះ ។
« អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ដោយសារ បងប្អូន ប្រជាជន ទាំងអស់ មាន ការរួម សាមគ្គី គ្នា  ខំ ជំរុញ ខ្ញុំ បាន ខ្ញុំ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  កើត ហើយ បើ មិន បាន សំឡេង បងប្អូន ក៏ ខ្ញុំ ធ្វើការ មិន កើត ។  នេះ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប តាម ត្រង់ ពីព្រោះ ខ្ញុំ បម្រើ ប្រជាជន ។  នេះ ជាមុខ តួនាទី របស់ ខ្ញុំ ។  ហើយ បងប្អូន យើង មាន យោបល់ អ្វី ខ្ញុំ យកមក ខ្ញុំ វិភាគ  ខ្ញុំ ស្តាប់ គ្រប់ ជ្រុង ទាំងអស់ ហើយ ខ្ញុំ ខិតខំ រក ចម្លើយ ណា ដែល ល្អ បំផុត ឬ ក៏ ច្បាប់ មួយ ណា ដែល យើង អាច យកមក ដោះស្រាយ សង្គម យើង ‍» ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន លោក មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  ហើយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  កំពុង នាំមុខ គេ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ទទួលបាន ការតែងតាំង ៕
ក្រុម សមាជិក សភា នេះ នឹង ជួយ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ សមាជិក សភា ដទៃ ទៀត និង សាធារណមតិ ពិភាក្សា បាន ពេញលេញ លើ បញ្ហា ដែល ពួកគេ យល់ ថា មាន សារៈសំខាន់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា និង ជួយ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Alan  Lowenthal  សមាជិក សភា និង ជា សហ ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា នេះ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង សង្ឃឹម ថា  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ គេ នឹង ទទួលបាន ប្រធានាធិបតី មួយ ដែល អាច បម្រើ ដល់ សហគមន៍ គេ កាន់តែ ខ្លាំង ។
អំពី ប្រធានបទ៖  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Google  បាន បញ្ចេញ ជំនាន់ ថ្មី របស់  Android  គឺ ជំនាន់  4.4 ។  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  មាន រួមបញ្ចូល នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ប្រធានបទ នេះ នឹង ណែនាំ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស  និង មុខងារ ថ្មី របស់  Android  កំណែ  4.4  Kitkat  ដែល បាន ធ្វើឡើង សម្រាប់ អ្នកប្រើ  និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ។
សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស បាន ដឹង !!  កុំ បំផ្លាញ អនាគត  និង ជីវិត មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ដោយសារតែ តណ្ហា  ព្រោះ …( វីដេអូ អប់រំ )
សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស បាន ដឹង !!  កុំ បំផ្លាញ អនាគត  និង ជីវិត មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ដោយសារតែ តណ្ហា  ព្រោះ …( វីដេអូ អប់រំ )  |  LPTKHMER
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស បាន ដឹង !!  កុំ បំផ្លាញ អនាគត  និង ជីវិត មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ដោយសារតែ តណ្ហា  ព្រោះ …( វីដេអូ អប់រំ )
កុំ បំផ្លាញ អនាគត និង ជីវិត មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ឱ្យ សោះ៖  ស្នេហា  គឺជា ការលះបង់  ការយល់ព្រម  និង ការផ្ដល់ឱ្យ  មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  នាង ព្រម លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី អ្នក  ព្រោះតែ ពាក្យ ថា ស្រឡាញ់  នាង ជឿជាក់ លើ អ្នក  នាង គោរព អ្នក  នាង ឱ្យ តម្លៃ អ្នក  ហើយ វា ក៏ ជា ឱកាស  ដែល អ្នក អាច បំផ្លា នាង បាន យ៉ាង ងាយ  ។
←  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ រហូត មាន ផ្ទៃពោះ  ពេល ដឹង ថា ជា នរណា  ហួសចិត្ត និយាយ មិន ចេញ …
តែ មុននឹង អ្នក  ចង់ បំផ្លាញ នាង  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  ខ្លួនអ្នក ជា ប្រុស  ឯម្ដាយ អ្នក ក៏ ជា ស្រី ដែរ  អ្នក គួរតែ យល់ ហើយ ថា  ការលះបង់ មាន តម្លៃ ខ្លាំង ប៉ុន ណា  មាន មនុស្ស ស្រី  មិន ប៉ុន្មាន នាក់ ទេ  ដែល ព្រម លះបង់ ឱ្យ អ្នកគ្រប់ យ៉ាង  បន្ទាប់ពី ម្ដាយ របស់ អ្នក  ។
បើ អ្នក បំផ្លាញ នាង  មាន ន័យ ថា អ្នក  កំពុងតែ បំផ្លាញ អនាគត  និង តម្លៃ របស់ ខ្លួនឯង ដូចគ្នា  ស្លាកស្នាម  នៅលើ រាងកាយ របស់ នាង  មិន យូរ វា នឹង រលុប  តេការឈឺចាប់់  ដែល នៅក្នុង ចិត្ត  វា នឹង ចងចាំ ពេញ មួយ ជីវិត  អ្នក មិន អាច លុប បាបកម្ម  ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ទៅ លើ នាង បាន ឡើយ  ។
បើ មិន អាច ផ្ដល់ ឱ្យ នាង មាន ក្ដី សុខ សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត ទេ  សូម ចាកចេញ ពី នាង ទៅ  កុំ នៅ សន្សំ កម្ម  និង បំផ្លាញ នាង អី  អហោសកម្ម ឱ្យ គ្នា  ជាតិ ថ្មី  ក៏ មិន ចាំបាច់ ជួប លាងកម្ម នឹង គ្នា ទៀត ដែរ  ៕
ហួសចិត្ត ! សិស្ស ស្រី ម្នាក់  ក្រោយ ដឹង ថា ខ្លួន បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ពី សង្សារ  ខឹង ចិត្ត ពេក ដើរ ដេក  ចំលង អេដស៍ បុរស គ្រប់ គ្នា  ហើយ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  →
សុន្ទរកថា  របស់ ឯកឧត្ដម  នុត  សុខុម  អនុ ប្រធាន  គ.ជ.ប  ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រី  លធ. ខប  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្ដីពី ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សុន្ទរកថា  របស់ ឯកឧត្ដម  នុត  សុខុម  អនុ ប្រធាន  គ.ជ.ប  ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រី  លធ. ខប  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្ដីពី ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅក្នុង សាលា  គេ បង្រៀន ខ្ញុំ ថា  ភូមិ យើង ពាក់ អាវ ពណ៌ ក្រហម ក៏ ដោយសារ  យើង ធ្លាប់ ចេញ សមរភូមិ ច្រើន  ដូច្នេះ  ពាក់ អាវ ពណ៌ ក្រហម ស្រាប់  វា មិន ងាយ ប្រឡាក់ ។  តែ អី លូវ  ភូមិ យើង លែង មាន ចម្បាំង ហើយ ។  យើង រស់ នៅ ស្រុក ស្រួល ទេ តើ ។  តើ ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវ ពាក់ ពណ៌ ក្រហម ទៀត ?
វប្បធម៌ គឺ ប្រៀប បាន ខោអាវ ដែរ ។  ទោះជា មនុស្ស កើត នៅក្នុង ប្រទេស ណា  ទឹកដី ណា  ក្នុង សម័យកាល ណាមួយ ក្តី  ក៏ យើង សុទ្ធតែ ទទួលបាន ខោអាវ ម្នាក់ មួយ កំផ្លេ  ស្រដៀង ៗ នឹង អ្នកជិតខាង យើង ដែរ ។
ដោយឡែក ខោអាវ របស់ ខ្ញុំ  គឺជា អាវ ក្រណាត់ ក្រហម  ដៃ ខ្លី  មាន ហោប៉ៅ មួយ ពីមុខ  ស៊ក ទឺនុយ ជាមួយនឹង ខោកាគី ពណ៌ ត្នោត វែង ត្រឹម ជើង តែម្តង ។  អាវ មួយ មាន លេវ ប្រាំ  រីឯ ខោ មួយ មាន លេវ មួយ  និង ខ្សែ រូត មួយ ។
ខ្ញុំ ក្រឡេក មើល អ្នកជិតខាង ផ្ទះ ខ្ញុំ  គាត់ ក៏ កំពុង ពាក់ អាវ ក្រហម  និង ខោ ពណ៌ ត្នោត ផងដែរ ។  គាត់ ញញឹម មកកាន់ ខ្ញុំ ។  ហើយ ខ្ញុំ ញញឹម ទៅកាន់ គាត់ វិញ ។ ជីវិត ដូចជា មាន ភាពងាយស្រួល ដែរ  ពេល ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ពាក់ អាវ  និង ខោ ដូចគ្នា ។  វា ហាក់ដូចជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ភូមិ ខ្ញុំ អញ្ចឹង ។
ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម សង្កេតឃើញ អាវ របស់ លោកគ្រូ ខ្ញុំ ។  នៅក្នុង វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ក្បាលពោះ ដ៏ អន្ធេល មួយ  អាវ របស់ គាត់ ហាក់ដូច ត្រូវបាន គេ សប់ ខ្យល់ បំប៉ោង បម្រុង បំផ្ទុះ ចោល អញ្ចឹង ។  លេវ នីមួយ ៗ កំពុង ទទួល សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ខ្លាច តែ លេវ នោះ ផ្ទុះ  ហោះ បុក ថ្ងាស កូនសិស្ស ក្នុង ថ្នាក់ ណាស់ ។
ពេល មិត្ត រួម ថ្នាក់ ម្នាក់ សួរ លោកគ្រូ ខ្ញុំ ។  គាត់ នៅ ស្ងាត់ មួយ ភ្លែត  ហើយនិយាយ ថា  កុំ សួរ សំណួរ គ្មាន ប្រយោជន៍  ហើយ ពាក់ តាម ដែល គេ ប្រាប់ ទៅ ។
អាវ ពណ៌ ស ដែល ខ្ញុំ ឃើញ លើក មុន តែងតែ នៅ ដក់ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ ជានិច្ច ។  គិត សព្វ ៗ ទៅ  ពណ៌ ស  និង ពណ៌ ក្រហម  ស្អាត ម្នាក់ ម៉្យាង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ ភូមិ យើង លែង ស្ថិត នៅក្នុង ភ្នក់ សង្គ្រាម ដូចនេះ ហើយ  យើង ក៏ លែង ត្រូវការ ពណ៌ ក្រហម ទៀត ដែរ ។  ចុះ ម៉េច បានជា យើង មិន សាក កាត់ អាវ ដែល មាន ពណ៌ ស លាយ ក្រហម ?  រូបភាព អាវ ឆ្នូត ក្រហម  លាយ ស  មួយ នេះ តែងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ ជានិច្ច  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ពាក់ អាវ ទៅ រៀន រាល់ ព្រឹក ។  ហេតុ អ្វី បានជា យើង នៅតែ ពាក់ អាវ ក្រហម ទៀត ?
សំណួរ ទាំង នេះ វិលវល់  ស្រោប លើ ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ដូច សំបុក ពីងពាង ។  រឹតតែ គិត  ខ្ញុំ រឹតតែ មើលឃើញ ចំនុច ខ្វះខាត របស់ ខោអាវ ដណ្តប់ប្រាណ ខ្ញុំ មួយ កំប្លេ នេះ ។  ហេតុ អ្វី បានជា វា មាន តែ អាវ ដៃ ខ្លី ?  កាលពី ជំនាន់ មុន  មេឃ មិន សូវ ក្តៅ ទេ  តែ អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ហើយ  ហេតុ អ្វី បានជា យើង មិន កាត់ អាវ ដៃ វែង ដើម្បី បាំង ពន្លឺ ថ្ងៃ ?
ថ្ងៃ មួយ  ខ្ញុំ ឃើញ អាវ ពណ៌ ស  នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ របស់ ភូមិ មួយ ទៀត ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ អាវ ណា មាន ពណ៌ អញ្ចឹង នោះ ទេ ។  ពី ដំបូង ខ្ញុំ ខឹង ។  តើ គេ ជា នរណា គេ ?  ហ៊ាន ដេរ អាវ ដែល មាន ពណ៌ ខុសពី ពណ៌ ក្រហម ?  តែ ម្តាយ ខ្ញុំ គាត់ ប្រាប់ ថា  គេ ខាង ភូមិ គេ  គេ ដាក់ ពណ៌ អ្វី ក៏ ស្រេច តែ គេ ។  យើង ជា ភូមិ យើង  យើង ប្រើ ពណ៌ ក្រហម ទៅ ។
តែ អី លូវ ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ មិន កាត់ អាវ ថ្មី មួយ ?  អាវ ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង នេះ ?  អាវ ដែល អាច សម្រប តាម ក្បាលពោះ គាត់  ហើយ ទុក កន្លែង ឲ្យ ទ្រូង គាត់ ដក ដង្ហើម ?
លោក គ្រូបង្រៀន យើង ថា  ជីដូន ជីតា យើង ជា អ្នកបង្កើត ម៉ូដ ខោអាវ នេះ ឡើង  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ស្រឡាញ់  និង ថែរក្សា វា ។  ប្រាកដ ណាស់  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ខោអាវ មួយ ឈុត នេះ ។  តែ ពេល ដែល ខ្ញុំ ក្រឡេក ឃើញ អាវ តឹង ស្ទើរ ប្រេះ របស់ លោកគ្រូ  ឬ ពេល ខ្ញុំ ឃើញ ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ដើរ ក្រោម កម្តៅ ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃ ដោយ មិន មាន របាំង  ខ្ញុំ ខាំ មាត់ អត់ទ្រាំ នឹង មិន សួរ ខ្លួនឯង មិន បាន ។  តើ ហេតុ អ្វី យើង មិន អាច បន្ថែម ម៉ូដ លើ ខោអាវ យើង បាន ?
នៅក្នុង បណ្តាល័យ សាលា  ខ្ញុំ ខំ ស្រាវជ្រាវ រកមើល ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ខោអាវ ។  តើ នរណា ជា អ្នកបង្កើត វា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ?  សៀវភៅ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  តាមពិត ពី ដំបូង ដូន តា យើង ពាក់ អាវយឺត នោះ ទេ ។  តែ ដោយសារ ពួកគាត់ ឃើញ ថា  អាវ ក្រណាត់ នៅ ភូមិ ខាងជើង ផ្តល់ ការការពារ ច្រើន ជាង អាវយឺត  ហើយ មាន សភាព ស្អាត ជាង  គាត់ ក៏ សម្រេចចិត្ត ច្នៃ ម៉ូដ ដោយ ប្រើប្រាស់ ក្រណាត់ វិញ ។
ខ្ញុំ ជឿ ថា  ខោ ត្នោត អាវ ក្រហម មួយ កំផ្លេនេះ  ពេល ដែល ដូនតា យើង កាត់ វា ដំបូង  ពួកគាត់ ក៏ មិន សូវ ចេះ ដែរ ។  ប្រហែលជា ពួកគាត់ មិន សូវ ចេះ ប្រើ កន្ត្រៃ  ឬ ម្ជុល ផង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អាវ ប៉ុន្មាន សម្រាប់ ដំបូង  មិន អាច យក ជា ការបាន នោះ ទេ ។  ពួកគាត់ ប្រាកដជា បាន ដេរ ខុស ថ្នេរ  ខុស លេវ  និង ខុស ទំហំ មិន ខាន ។  តែ ពួកគាត់ មិន រួញរា នោះ ទេ ។  ពួកគាត់ ប្រាកដជា បាន ជូត ញើស ដោយ ប្រើ អាវយឺត របស់ ខ្លួន ។  ពួកគាត់ ប្រាកដជា មាន ជំនឿ មួយ ថា  អ្វី ដែល ពួកគាត់ កំពុង ដេរ នេះ  ជា អាវ ម៉ូដ ថ្មី ដែល អាច ការពារ ខ្លួន ពួក គាត់ ពី កម្តៅ ថ្ងៃ បាន ល្អ ជាង មុន ។  ក្រោយពី នេះ  ពួកគាត់ នឹង រស់ នៅ ស្រួល ជាង មុន  ហើយ អ្នកភូមិ ក៏ រស់ ស្រួល ជាង មុន បន្តិច ដែរ ។ ពេល គាត់ មាន កូន  គាត់ ដេរ ខោអាវ ដដែល ឲ្យ កូន គាត់  ដោយ គាត់ គិត ថា  វា នឹង អាច ការពារ កូន គាត់  ដូច ដែល វា ការពារ គាត់ អញ្ចឹង ។
គួរឲ្យ ចៃដន្យ អី  វា លែង អាច ការពារ កូន គាត់ ទៀត ហើយ ។ បើសិនជា រាងកាយ មនុស្ស មិន ចេះ ផ្លាស់ប្តូរ  មេឃ មិន ចេះ ភ្លៀង  រន្ទះ មិន ចេះ បាញ់  និង ខ្យល់ មិន ចេះ បក់  ម៉្លោះ យើង មិន ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ  តម្រឹម ខោអាវ យើង ដើម្បី ស្រប ទៅនឹង អាកាសធាតុ  និង ខ្លួន យើង ឡើយ ។
តែ ការពិត  សាច់ ឈាម មនុស្ស ផ្លាស់ប្តូរ  មាន សភាព ខុស ៗ គ្នា ។  ខោអាវ ដែល សង្គម កាត់ ឲ្យ នោះ  ទោះជា ពាក់ចុះ មែន  តែ ពេល ខ្លះ វាសង្កៀរ  វា រ មាស់  ដៃ អាវ ហាក់ដូច វែង ជាង ដៃ យើង ។  ពេល ខ្លះ ទៀត  ដោយសារ អាកាសធាតុ បាន ប្រែប្រួល  អាវ ដៃ ខ្លី ដែល ត្រូវបាន គេ ដេរ ឡើង ដោយ ស្រស់ស្អាត នេះ  មិន អាច គ្រប ខ្លួន របស់ យើង  ពង្វាង ក្តី ត្រជាក់ កុំ ឲ្យ បៀត កាយ នោះ ឡើយ ។
ពេល ខ្លះ ទៀត  វា មិន មែន ដោយសារ អាវ ពាក់ មិន ចុះ  ឬ មិន អាច ទប់ កម្តៅ នោះ ទេ ។  ពេល ខ្លះ  យើង មិន ចូលចិត្ត ពណ៌ នៃ ខោ យើង ។  វា ពាក់ បាន ល្អ  រឹប ខ្លួន ល្មម  ហើយ សាច់ ក្រណាត់ ក្រាស់ ល្មម  សម្រាប់ រដូវ វស្សា ។  តែ  សាមីខ្លួន យើង មិន ចូលចិត្ត ពណ៌  មិន ចូលចិត្ត ម៉ូត ធម្មតា គ្មាន លម្អរ ។  យើង មិន ចូលចិត្ត អារម្មណ៍  ពេល ដែល យើង យក ដៃ ទៅ ស្ទាប សាច់ ខោ របស់ យើង ។
ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ជឿ ថា  ឲ្យ តែ ខ្ញុំ ខិតខំ ដាក់ កាយ  ច្នៃ ម៉ូត ថ្មី  យើង នឹង អាច បង្កើត ខោអាវ មួយ កំប្លេ  ដែល មាន ម៉ូត ទាក់ ភ្នែក ជាង នេះ ។  ជីដូន ជីតា ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស ។  ពួកគាត់ មាន ម៉ូដ មួយ ក្នុង ចិត្ត  ហើយ ពួកគាត់ ដេរ ។  ខ្ញុំ ក៏ ជា មនុស្ស ។  ខ្ញុំ ក៏ មាន ម៉ូដ មួយ ក្នុង ចិត្ត ។  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ដេរ ។ ដេរ  អាវ ដែល មាន សាច់ ក្រណាត់ ទន់ ស្រួល ប្រើ ជាង នេះ  ដែល មាន ដៃ វែង  អាច បាំង ថ្ងៃ បាន  ដែល មាន ពណ៌ ស  ជា ពណ៌ ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ។  តែ វា ជា អាវ ដែល សង្គម ហាក់ ដូច មិន បេតី ។
ទៅ តាម ផ្លូវ  ខ្ញុំ ទម្លាក់ ដៃ អាវ ចុះ ។  ស្បែក ដែល ធ្លាប់ តែ គ្រោត គ្រើម  មាន សភាព ដូច ភ្លើង ឆាប របស់ ខ្ញុំ  មានអារម្មណ៍ ត្រជាក់ ល្ហើយ ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ នឹង ខ្លួនឯង ដែរ  ហេតុ អ្វី មិន គិត កាត់ ដៃ អាវ វែង តាំងពី យូរ ?
ពេល ទៅដល់ សាលា  មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ ខ្ញុំ នាំគ្នា អើតក ចំហរ មាត់  តាម សម្លឹង អាវ ខ្ញុំ គ្រប់ គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ ធ្វើ ពុត ជា ខ្ពើម  តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ពួកគេ កំពុង ស្អប់ ខ្លួនឯង ដែល មិន មាន អាវ ដៃ វែង ដូច ខ្ញុំ ។  ឈានជើង ចូល ថ្នាក់ ដោយ ញញឹម  ខ្ញុំ កំពុង សប្បាយ ដោយសារ ពណ៌ អាវ ដ៏ ស្រស់ ស្រទំរបស់ ខ្ញុំ ផង  ដោយសារ ម្លប់ ដែល វា ឲ្យ ខ្ញុំ ផង  ស្រាប់តែ
ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  លោកគ្រូ បាន កាត់ ដៃ អាវ វែង របស់ ខ្ញុំ ទៅ ។  គាត់ ក៏ បាន ឆូត  ផ្ទៃ ពណ៌ ស នៃ អាវ ខ្ញុំ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ទាំង មាន ពេល  និង ស្មារតី និយាយ បកស្រាយ ពី អាវ ថ្មី របស់ ខ្ញុំ ប្រាប់ គាត់ ផង  គាត់ ក៏ បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ បាត់ ។  ស្រឡាំងកាំង  ខ្ញុំ ឈរ នៅ មាត់ទ្វារ ថ្នាក់ ។  អី លូវនេះ  ក្មេង ៗ នៅជិត ខ្ញុំ នាំគ្នា  សើច ខ្ញុំ ។  គេ រើស ក្រណាត់ ដែល ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី អាវ របស់ ខ្ញុំ  គប់ មក ខ្ញុំ វិញ ។
លោកគ្រូវ បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង នាយិកា ។  នៅក្នុង រង្វង់ នៃ សម្លេង  និង កាយវិការ ជាច្រើន នេះ  ខ្ញុំ នៅតែ ទប់ ខ្លួនឯង  មិន ឲ្យ សម្លឹងមើល អាវ ដ៏ សែន ចង្អៀត របស់ នាយិការ មិន បាន ។  ដូច អាវ របស់ លោកគ្រូ អញ្ចឹង  អាវ នាយិកា សឹងតែ ចង់ ប្រេះ ចេញ តាម ថ្នេរ ជាយ ៗ ទៅ ហើយ ។
ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ គាត់ ពី មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល នាំឲ្យ ខ្ញុំ កាត់ អាវ នេះ ឡើង  តែ សម្លេង របស់ ខ្ញុំ បាន រត់ ពួន នៅក្នុង ពោះ ខ្ញុំ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ខ្ញុំ គិត ថា  មើលទៅការលើកកន្ត្រៃ កំទេច ខោអាវ ថ្មី  វា មាន ងាយស្រួល ជាង  ការកាត់ ខោអាវ ដោយ ប្រើប្រាស់ គំនិត  និង ភាពច្នៃប្រឌិត ។  មើលទៅការពាក់ ខោអាវ ដែល គេ កាត់ ឲ្យ ស្រាប់  វា ស្រួល ជាង កាត់ ខោអាវ ខ្លួនឯង  ទោះបីជា អាវ នោះ ចង្អៀត  ដល់ ថ្នាក់ ខ្លួន ដកដង្ហើម សឹង មិន រួច ក៏ដោយ ។
រូប ឯកសារ៖  រូបថត ពី គេហទំព័រ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត គេហទំព័រ )
ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ច្រានចោល ការព្រមាន របស់ សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ចុះ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ហើយ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ នឹង កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ។  មន្ត្រី បក្ស កាន់អំណាច បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង នេះ ថា  « មតិ មាន លក្ខណៈ ប្រឆាំង  និង ជា ការចង កំហឹង មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា » ។
ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការព្រមាន របស់ អង្គការ សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ចំពោះ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ បាន ចោទ ថា  ស្ថាប័ន នេះ  បាន ចង គំនុំ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  បាន ចេញ ការព្រមាន របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ថ្លែង ថា  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន អនុម័ត ដោយ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ដំណើរការធ្លាក់ចុះ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ រក ភាព ផ្តាច់ការ  ក្រោយពី មាន ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  កឹម  សុខា  និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ក្នុង ខែកញ្ញា  និង វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រធាន សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  Charles  Santiago  ត្រូវបាន ស្រង់ សម្តី ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល  VOA  បាន ទទួល កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការព្រមាន របស់ ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នេះ  នឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ស្នើឲ្យ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ ។  លោក អះអាង ថា  សេចក្តីវិសោធនកម្ម ទាំង អម្បាលម៉ាន  មាន គោលបំណង ស្នូល មួយ  គឺ ការពង្រឹង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  ការពារ ប្រព័ន្ធ រាជានិយម  អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ កម្ពុជា  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  បង្កើន នូវ និរន្តរភាព នៃ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ និង បង្កើន នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋបាទ ។  អីចឹង ទេ  គឺ ការធ្វើ នេះ  ជា ការត្រឹមត្រូវ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល គ្មាន ជន ណា  មក អាច លូក ដៃ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា បាន ជាដាច់ខាត » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដដែល  ក៏ បាន ថ្លែង ការពារ ចំពោះ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ ចំនួន ថា  ជា ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  និង រារាំង មិន ឲ្យ មាន ការបំពារបំពាន លើ ចេស្តា នៃ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល គ្រងរាជ្យ  តែ មិន ដឹកនាំ ប្រទេស នោះ ឡើយ ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ នៃ សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត  បាន ថ្លែង ថា  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម លើ មាត្រា  ៥៣  ដើម្បី ប្រកាស យ៉ាង ជាក់លាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  « ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស ណាមួយ ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន »  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការព្យាយាម ដ៏ កម្សោយ ក្នុង ការការពារ រដ្ឋាភិបាល ពី ការរិះគន់ នោះ ឡើយ ។
« ប្រសិនបើ វិសោធនកម្ម នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង យូរអង្វែង ដល់ ក្របខណ្ឌ ស្ថាប័ន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ រិច រិល បន្ថែម ទៀត ដល់ នីតិរដ្ឋ  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ផ្តាច់ការ  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ចាប់តាំងពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ » ។
« ការដាក់បញ្ចូល ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ជា បទល្មើស មួយ នៅក្នុង ច្បាប់ កម្ពុជា  កំពុង បង្កឲ្យ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  យើង បាន មើលឃើញ ហើយ អំពី ការបញ្ញត្តិ ច្បាប់ បែប នេះ  ត្រូវបាន រំលោភបំពាន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  និង ជាពិសេស ដោយសារភាពទន់ខ្សោយ នៃ នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  និង ការប្រើប្រាស់ បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ជាយូរ មកហើយ នោះ  យើង នឹង ឃើញ មាន សក្តានុពល កាន់តែ ច្រើន ទៀត  ក្នុង ការរំលោភបំពាន បញ្ញត្តិ ច្បាប់ នេះ នៅ កម្ពុជា » ។
« រដ្ឋធម្មនុញ្ញ យើង បាន និយាយ ហើយ ថា  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ មិន អាច មាន នរណា បំពារបំពាន បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ កន្លងទៅ  មាន ជន អគតិ មួយចំនួន  ប្រមាថ មើលងាយ ព្រះចេស្តា របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ មាន មាត្រា ណាមួយ ដើម្បី ដាក់ទោស កំហុស របស់ ជន ដែល ប្រមាថ លើ ព្រះចេស្តា របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ទេ  អីចឹង បានជា យើង ធ្វើ  វិសោធនកម្ម ដើម្បី មើល ឲ្យ ឃើញ ថា  ការណ៍ ដែល អនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រង់ មាត្រា ដែល ចែង ថា  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  គ្មាន នរណា បំពារបំពាន បាន នោះ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Charles  Santiago  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ហេ្វសប៊ុក  Charles  Santiago)
លោក  Tom  Villarin  សមាជិក សភា នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ថា៖
សេចក្តីស្នើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រង់ មាត្រា  ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៣ និង មាត្រា ១១៨  ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នោះ  ត្រូវ គេ ជឿ ថា  នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ សិទ្ធិ  និង ការដក សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ  ដោយ មួយ ផ្នែក កំណត់ ថា  គណបក្ស នយោបាយ  សមាគម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  « ត្រូវ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ‍»  និង មាន កាតព្វកិច្ច រួមចំណែក កសាង និង ការពារ ជាតិ ជាដើម ។
« សំណើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ៤២  និង ៤៩  [ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ]  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សេរីភាព នៃ ការប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច បន្ថែម ទៀត ដល់ អាជ្ញាធរ  ក្នុង ការតាមដាន គណបក្ស នយោបាយ និង ក្រុម ផ្សេង ទៀត  តាម ទំនើងចិត្ត » ។
នៅ មុនពេល ស្នើឲ្យ មាន វិសោធនកម្ម លើ មាត្រា មួយចំនួន នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  បាន បើក ការវាយបង្រ្កាប មិន ញញើត ដៃ ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការចាប់ ឃុំខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង ក្រោម បទ ចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  រដ្ឋាភិបាល លោក ថែមទាំង បង្ខំឲ្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  The  Cambodia  Daily  បិទ ទ្វារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ពន្ធដារ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  និង ការហាមឃាត់ វិទ្យុ  FM  ក្នុង ស្រុក មិន ឲ្យ ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ព័ត៌មាន របស់ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក VOA  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក្រោយមក បាន ប្រកាស បិទ ទ្វារ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ហេតុផល ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន ចេតនា ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ ក្រុមការងារ ខ្លួន ធ្វើ ការងារ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ។
ការរំលាយ ចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ អំណាច តុលាការ កំពូល ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ នាក់  ធ្វើ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល គេ នឹកស្មាន មិន ដល់  តែ ត្រូវ អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ នូវ ការភ័យខ្លាច របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ការបែងចែក អាសនៈ សភា  បន្ទាប់ពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ សភា  [ កម្ពុជា ]  លែង មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  និង មិន អាច ធ្វើឲ្យ វិសោធនកម្ម នេះ ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាធរមាន នោះ ឡើយ » ។
យ៉ាងណា ក្តី  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ  ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  និង អនុម័ត  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ផងដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
« ចំណុច ទី ពីរ ទៀត  បើ យើង ហ្នឹង មើល ជា រូបភាព ទៅ វិញ  យើង កុំ មើល ពី ខ្លឹមសារ  គឺ ក្រុម សភា អាស៊ាន នេះ  គឺជា  អ្វី ដែល យើង ដឹង  រួចទៅហើយ  ថា ក្រុម នេះ  គឺ ហាក់ ដូច មាន កំហឹង  និង មាន គំនុំ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល តាំងពីដើម មក  ហើយ សំឡេង នេះ  ក៏ មិន មែន ជា សំឡេង តំណាង ឲ្យ អាស៊ាន ដែរ ។  ការយក ឈ្មោះ នេះ  គឺ ដើម្បី យក ឈ្មោះ ជា ការបន្លំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្រាន់តែ ជា សមាជិក សភា របស់ ម៉ាឡេស៊ី មួយ ក្រុម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ រួម ជាមួយនឹង សមាជិក សភា នៃ បក្ស ប្រឆាំង  បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ហ្នឹង  ក៏ប៉ុន្តែ  រូបភាព ក្លែងបន្លំ ថា  ជា តំណាង ឲ្យ  សភា អាស៊ាន  តាមពិត មិន មែន ជា តំណាង ផ្លូវការ សភា របស់ អាស៊ាន នោះ ទេ » ។
« អីចឹង បើ យើង មើល ចេតនា  និង រូបភាព នៃ ក្រុម នេះ  គឺ មាន ចេតនានយោបាយ  ច្រើន ជាង  ជាជាង ការកសាង ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស មួយ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន  អីចឹង ជា  ជា សរុប មក គឺ ថា  អ្វី ដែល ក្រុម ហ្នឹង លើកឡើង  គឺ យើង មិន អាច ទទួលយក បាន ដោយសារ  ទី មួយ ទៅ លើ ខ្លឹមសារ  និង ដោយ ផ្អែក ទី ពីរ  ទៅលើ រូបភាព  និង ចេតនា  និង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ នៃ ក្រុម មួយ នេះ បាទ » ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  យល់ ថា  ប្រតិកម្ម របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រាសចាក ទៅនឹង ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម  ដែល មាន បំណង ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ៗ  និង ការពារ ស្ថាប័ន អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ហើយ ថា  ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល នេះ  បាន សន្សំ ចិត្ត ចង កំហឹង មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន បច្ចេកទេស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅមុខ សាលាឧទ្ធរណ៍ អំពី រឿងក្តី អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
សម្រាប់ លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ថ្លែង ថា  រលក នៃ ការរិះគន់ ចំពោះ ផែនការស្នើឲ្យ មាន វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នឹង កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  ក្រោយ ការរំលាយ ចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកបោះឆ្នោត ជាង ៤០ ភាគរយ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
« ដំណាក់កាល នេះ  ក្រោយពី គណបក្ស ប្រឆាំង ទៅ អីចឹង យើង ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដោយ ឯក បក្ស ... អីចឹង យើង ឃើញ ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  ឬ ក៏ អនុម័ត ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  វា មាន ភាពងាយស្រួល  អីចឹង អាតា ហ្នឹង ហើយ  ដែល មាន ការរិះគន់ ច្រើន ថា  មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឬ ក៏ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ អាការ អនុម័ត ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  វា អាច ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ។  អា នេះ  ជា ការលើកឡើង និង ការយល់ឃើញ  និង ការរិះគន់ សម្រាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ » ។
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច  ដឹកនាំ ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  យល់ ផ្ទុយ ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ បាន ចាត់ទុក ថា  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ទាំងឡាយ នោះ  នឹង មិន បំផ្លាញ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ នោះ ទេ ។
លោក បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា ក៏ នៅ មិន មាន ការដាក់ទោសទណ្ឌ  ទៅលើ ក្រុម អ្នករិះគន់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ដូច នៅ ប្រទេស ថៃ នោះ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល បាន ធ្វើឡើង នោះ  គឺ ចង់ឲ្យ មាន ការចែង ឲ្យ ច្បាស់ ពី ទោសទណ្ឌ  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ទៅលើ ជន ណា ដែល បំពាន ចេស្តា នៃ ព្រះមហាក្សត្រ ។ « ដូចជា ឧទាហរណ៍ ប្រទេស ថៃ  យើង មិន ធ្វើ ដល់ ប្រទេស ថៃ ផង  ប្រទេស ថៃ  គ្រាន់តែ យក លុយ ដែល មាន ព្រះភក្រ្ត រូប ព្រះករុណា ថៃ ហ្នឹង  យកមក ជាន់  វា ចេតនា មួយ ហែក  ឬ ក៏ ដុត ចោល ក៏ ជាប់ គុក ដែរ ។  ស្រុក ខ្មែរ អត់ ទាន់ ដល់ ប៉ុណ្ណឹង ទេ » ។
« ច្បាប់ បួន  ទាំង បួន ដែល ដាក់ មក ហ្នឹង  អត់ មាន ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថិរភាព  អត់ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស  អត់ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្អី ទាំងអស់ » ។
ទោះជា មាន ការប្រកែកគ្នា  ទៅ លើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ការបកស្រាយ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឬ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  កាលពី ពេល កន្លងមក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជារឿយ ៗ បាន ទទួល ជោគជ័យ ដោយសារតែ គណបក្ស ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង ៤០ ឆ្នាំ នេះ  មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា  និង នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ៕
$  0.34  $  0.77  $  (0.43  )  $  0.65  $  1.25  $  (0.60  )
$  0.34  $  0.75  $  (0.41  )  $  0.64  $  1.22  $  (0.58  )
39,411  39,163  39,409  39,128
7.0  %  15.7  %  6.7  %  12.9  %
40,002  39,978  39,954  39,995
33.1  %  32.0  %  32.8  %  31.8  %
21.3  %  20.3  %  21.1  %  20.1  %
11.8  %  11.8  %  11.7  %  11.7  %
28.0  %  26.6  %  27.1  %  26.4  %
30.5  %  (87.5  )%  30.6  %  (23.6  )%
8.4  %  7.1  %  8.1  %  6.5  %
2.3  %  (0.1  )%  4.3  %  0.3  %
(4.4  )%  (4.2  )%  (4.2  )%  (4.0  )%
10.1  %  8.4  %  9.7  %  10.4  %
16.3  %  14.8  %  16.1  %  14.8  %
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៤៤៖  គ.ជ.ប  ស្នើ យោបល់ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ លើ សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៤៤៖  គ.ជ.ប  ស្នើ យោបល់ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ លើ សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  សម្រាប់ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  (CPA)  នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទទួល ពូជ ជ្រូក ជនជាតិ  ឬ ជ្រូក កណ្ដុរ  ចំនួន ៥៤ ក្បាល  និង ផ្ដល់ជូន សត្វ មាន់ ដល់ ប្រជា សហគមន៍ ១១ គ្រួសារ  ចំនួន ១១០ ក្បាល  ព្រមទាំង សម្ភារ កសិកម្ម ពី គម្រោង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជា សហគមន៍ ។  លោក  រ័ត្ន  វិរៈ  …
( ភ្នំពេញ ) ៖  វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង វីរ កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ដែល ធ្លាប់ តែ ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ពិភពលោក លើ វិញ្ញាសា ឯកត្តជន  ថ្ងៃ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក តែម្ដង  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី ប៉េតង់ ឆ្នើម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ទាំង ពីរ  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ប្រកួត ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក កម្រិត ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស បារាំង ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ដ្រី ដឹកនាំ អត្តពលិក កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ពី ប្រទេស បារាំង ថា  វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ខាងលើ  លើ វិញ្ញាសា វាយ គូ នារី  ២ នាក់ ទល់ នឹង  ២ នាក់  ហើយ នេះ គឺជា វិញ្ញាសា ទី ១  ដែល កីឡាការិនី ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា ទាំង ពីរ  ទើប បញ្ចប់ ការប្រកួត  ខណៈ សល់  ២ វិញ្ញាសា ទៀត  ត្រូវ បន្ដ ប្រកួត នា ថ្ងៃ បន្ទាប់  គឺ វិញ្ញាសា  ៣ នាក់ ទល់ នឹង  ៣ នាក់  និង វិញ្ញាសា ឯកត្តជន ។  រីឯ ផ្នែក បុរស  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ប៉ុន្ដែ ការចាប់ផ្ដើម ជាមួយ វិញ្ញាសា ដំបូង  គឺ វិញ្ញាសា វាយ គូ បុរស  ២ នាក់ ទល់ នឹង  ២ នាក់ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នោះ ទេ ។
លោក  អ៊ឹម  ផាត  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ ជម្រើសជាតិ បុរស កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក កម្រិត ពិភពលោក នេះ  គឺ រៀបចំ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ខុសប្លែក ពី ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក ផ្លូវការ  ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង  ដែល ជា ប្រទេស ស្ថាបនិក កីឡា ប៉េតង់ នេះ  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឡើង  ដោយ អញ្ជើញ តែ ប្រទេស ខ្លាំង ៗ ប្រចាំ តំបន់ នីមួយ ៗ  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ស្រប ពេល កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី  ៦ រូប ទៅ ចូលរួម  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  អ៊ិន  គឹម ស្រ៊ុន  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា ៕
ឧត្តរមានជ័យ៖ អ្នកលក់ ការ៉េម ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១២  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ ស័ក រាជ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៥១ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូ មែត្រ លេខ ៧៧ - ៧៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពុរ  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាម៉ារី បាឡែន  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ពេល មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ លក់ ការ៉េម បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ប៉ាន់  វ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ការ៉ែ ម  រស់ នៅ ភូមិ  ភ្នៀត  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សាកសព បាន ប្រគល់ ទៅ អោយ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ក្រុង សំរោង បាន វាស់វែង រួចហើយ បាន យក វត្ថុតាង ទាំង សងខាង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាន ក្រុង សំរោង  ៕
២  /  រតនះ គីរី៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់  ចាប់ យក ice  ៤០, ៤០ ក្រាម  និង wy  ៤,១៥ ក្រាម ។
កណ្ដាលៈ  យុវជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  យក កាបិត ប៉័ង តោកាប់ ទៅលើ យុវជន ម្នាក់ ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ព្រោះ ខឹង យុវជនរងគ្រោះ មើល មុខ ឌឺដង ដាក់ ខ្លួន ពេក  ។
។  ករណី ហិង្សា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វត្ត ចាស់  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ជួន  ម៉ារីណូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត ចាស  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ( ឃាត់ខ្លួន )  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ក្រិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង កាត់ សក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ( គេចខ្លួន )  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អំ  វន្ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ដោយឡែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន កាំបិត ប៉័ង តោ ចំនួន ១  មាន ប្រវែង ២១,៨ សង់ទីម៉ែត្រ  ដង ឈើ ប្រវែង ១៣ សង់ទីម៉ែត្រ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជួន  ម៉ារីណូ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ មើល គេ អុំ ទូក នៅ មាត់ ទន្លេរ ក្នុង វត្ដ ចាស់  ខណៈ ទៅដល់ ក៏ បាន ជួប មិត្ដ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ១៥ រសៀល  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ ឌុប ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ក្រិត  ខណៈ នោះ ក៏ ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ និង បក្ខពួក បាន មើល មុខ ជនសង្ស័យ  ដោយ ជនសង្ស័យ គិត ថា  ក្រុម ជនរងគ្រោះ មើល មុខ ឌឺ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ខឹង  ភ្លាម នោះ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ យក កាំបិត តោ នៅ ផ្ទះ  រួច ឲ្យ ឈ្មោះ  ក្រិត ជា អ្នកឌុប  ហើយ ជនសង្ស័យ ជិះ ពីក្រោយ ដោយ កាន់ កាំបិត នៅនឹង ដៃ ឈប់ រង់ចាំ នៅក្លោងទ្វារ វត្ត ចាស់  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ចេញមក ក៏ ជិះ ដេញ តាម ជនរងគ្រោះ  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ លា កាំបិត កាប់ ទៅ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១ កាំបិត ចំក ផ្នែក ក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទទួលរងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជួន  ម៉ារីណូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ផងដែរ  ៕
សៀមរាប៖ នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១០ និង  ៥០ នាទី កំលាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ កំលាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល និង កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ចុះបង្ក្រាប បទ រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ចំនុច បន្ទប់ ជួល ភូមិសាលា កន្សែង សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ៖ ១. ឈ្មោះ ចាប ម៉ារ៉ា ភេទ ស្រី ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៤ មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ សាលា កន្សែង សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប ( រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  ២. ឈ្មោះ ពុំ យ៉ាណាន់ ភេទ ស្រី ឆ្នាំ កំណើត ១៩៨៦ មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ សាលា កន្សែង សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប ( រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) ។
ក្នុង ការឃាត់ខ្លួន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ដកហូត វត្ថុតាង មាន ម្សៅ មេតំហ្វេតាមីន ប្រភេទ ទឹកកក ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ស្មើនឹង ទំងន់ ០,៧ ក្រាម ( ទាំង សំបក ) រថយន្ត ចំនួន ០២ គ្រឿង ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០៤ គ្រឿង លុយ ដុល្លា ចំនួន ៦៤៧៥ ដុល្លា អាមេរិក ។ ក្រេាយ ការសាកសួរ និង ស្រាវជ្រាវ ហេី យ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដេី ម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង  QCM  និង តេស្ត កុំព្យូទ័រ  ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ខ្លី ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប  សម្រាប់ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ អ្នកបោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បោះឆ្នោត  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង  QCM  និង តេស្ត កុំព្យូទ័រ  ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ខ្លី ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ.ប  សម្រាប់ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ អ្នកបោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ០០ នាទី  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ តា ងៅ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ៃ  ទុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បុគ្គលិក អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ០៩  ផ្លូវ  ៣០៨  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ៖ ១ - ឈ្មោះ  សុខ  ហួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ បាសាក់  សង្កាត់  ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង ២ - ឈ្មោះ  សុខ  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ហេតុការណ៍  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ចាក់សោរ ទ្វារ ផ្ទះ ខាងលើ  ទុកចោល ជា យូរ ហើយ  រួចទៅ រស់ នៅ ផ្ទះ មួយ ផ្សេង ទៀត  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១ - ១០ - ២០១៨  ម៉ោង ១២ និង ០០ នាទី  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  នាំគ្នា ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  រក លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ នោះ ឃើញ ទាក់ទង ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ មកដល់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួម និង ដែក សរសៃ រ សម្រាប់  ឆ្កឹះ សោរ ចំនួន  ០២ សរសៃ រ  យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង រង ការរិះគន់ រឿង ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង រង ការរិះគន់ រឿង ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចូល ខេត្ត ក្រចេះ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រាលដាល នោះ ឡើយ ។
សូម្បីតែ បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  កើតឡើង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ក៏ លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ដែរ  ហើយ ថែមទាំង បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក ឆ្លូង  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ស្រុក សំបូរ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  និង ស្រុក ស្នួល  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។
ដូច្នេះ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  អ៊ុង  សំអាត  ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  និង បក្ខពួក ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត តទៅទៀត ទេ ។
មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង សកម្មជន ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចំរុញឲ្យ មាន ការដាំ កូន ឈើ នៅ តាម ទី សាធារណៈ និង តាម ដី ឯកជន  ពិសេស កូន ឈើ ដែល មាន ផ្លែ ហូប ។
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ យួ និង ឈ្មួញ ខ្មែរ ច្រើន នាក់ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចូល ខេត្ត ក្រចេះ  ក្នុង មួយ យប់ ៗ រាប់ សិប រថយន្ត សាំ យ៉ុង និង រថយន្ត ច្រើន ប្រភេទ ទៀត យ៉ាង រលូន ។  ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវ ឈ្មួញ នាំចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ត្រពាំង ស្រែ - វ៉ា លឺ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  និង តាម ច្រក ព្រំដែន ច្រើន កន្លែង ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ព្រោះ មាន ការជួយសម្របសម្រួល ពី មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថាប័ន ។  សូម្បីតែ លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ទើប ចូលកាន់ តំណែង ជំនួស លោក  សរ  ចំរ៉ុង  ក៏ មិន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  នោះ ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ រិះគន់ ថា លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។
ការជំរុញ របស់ លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  គឺជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ក្នុង ខណៈ ដែល លោក  វ៉ា  ថន  កំពុង ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត ក្រចេះ  ទៅ ស្រុក យួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង សកម្មជន ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង លោក  ទ្រី  សុភ័ក្ត្រ  មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការបង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ឲ្យ ស្រប តាម បទបញ្ជា លេខ ០០២  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ គ្មាន ឈ្មួញ ណា អាច កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ខេត្ត ក្រចេះ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដូច សព្វ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
ដូច្នេះ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា ប្រធាន គណៈកម្មការបង្ក្រាប និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ មិន គួរ មើល រំលង ភាពអសកម្ម របស់ អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  និង មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល កំពុង ឃុបឃិត គ្នា បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស ព្រៃឈើ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល នោះ ទេ ៕
ព្រឹក ស្អែក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ព្រឹក ស្អែក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ការខកខាន ចុះ ជួប កម្មករ  កម្ម ការិនី អស់ រយៈពេល ៣ សប្តាហ៍ កន្លងមក  ដោយសារ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  និង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៦ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នឹង បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី មកពី តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
លោក  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ  និយោជិត  ដែល នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  មាន ចំនួន  ១៤,៦៩៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២៤  នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
បើ តាម លោក  អ៉ិត  សំហេង  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ២៤  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  និយោជិត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  មាន ថៅកែ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១៩,  កូរ៉េ ចំនួន ២,  សិង្ហបុរី ចំនួន ១  និង ខ្មែរ ចំនួន ១ ។  ក្នុង នោះ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ២១,  ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ២  និង បោកគក់ ចំនួន ១ ។  ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  រោងចក្រ  សហគ្រាស នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បង្កើត នូវ មុខរបរ  និង ការងារ បន្ថែម ជាច្រើន ងាយស្រួល ដល់ យុវជន ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  របរ ជួល ផ្ទះ  លក់ ម្ហូប អាហារ  ការដឹកជញ្ជូន  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រាន់តែ ជា ទីក្រុង ខ្ទេចខ្ទី ដោយសារ ភ្លើង សង្គ្រាម ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ កុំ ថា ឡើយ ដល់ ការវិនិយោគ  សូម្បីតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលមក រស់ នៅ ក៏ គ្មាន ផង ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ក្លាយជា ទៅជា រាជធានី ជាទី ប្រតិព័ទ្ធ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ វិនិយោគ  សម្រាប់ ធ្វើ ទេសចរណ៍  សម្រាប់ ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង ជាដើម ។  ជាពិសេស រាជធានី ភ្នំពេញ ជា ទីក្រុង ឧស្សាហកម្ម ដ៏ រស់រវើក មួយ ផងដែរ ។
លោក  អ៉ិត  សំហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន សរុប ចំនួន ៤,៤៥៣  មាន កម្មករ និយោជិត ចំនួន  ៧៧២, ៨៣៦ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សរុប ជាង  ១,៨៥៥ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ក្នុង នោះ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង មាន ចំនួន ៦៨៨  មាន កម្មករ  និយោជិត ចំនួន  ៤០៨, ២៣៤ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សរុប ជាង  ៩៧៩ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
តាមរយៈ ដំណើរ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ មាន សុខដុម នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ផងដែរ ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ផ្តើម ចុះ បើក វេទិកា សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី មកពី តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន នានា តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្ល៉េះ ។  មកដល់ ពេល ពេល បច្ចុប្បន្ន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ៥១ លើក  ដោយ មាន កម្មករ  កម្មការិនី ចូលរួសរុប  ៧០០, ២០២ នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការអញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី នេះ  ក្នុង បំណង ស្វែងយល់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពួកគេ ។  ជាពិសេស ដើម្បី ជំរុញ គោលនយោបាយ ឧស្សាហកម្ម ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
Next  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជំហាន ទី ១ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  ៥០០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សំរោងទង ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃុត  សុផល  អធិការ ស្រុក  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូគ្រឿងញៀន ២ ករណី  ភូមិ ក្រាំង ស្នួល  ឃុំ ព្នាយ នឹង ភូមិ អង្គ តា ឡឹក  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ បាន ឃាត់ បាន មុខ សញ្ញា  ៤ នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ។
លោក អធិការ ស្រុក បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង កម្លាំង ជំនាញ កំពុក សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ជំនាញ ស្រុក សំរោងទង  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃុត  សុផល  អធិការ ស្រុក  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូគ្រឿងញៀន ចំនួន  ២  ករណី  នៅ ភូមិ ក្រាំង ស្នួល  ឃុំ ព្នាយ  នឹង  ភូមិ អង្គ តា ឡឹក  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំរោងទង  ឈាន ទៅ ឃាត់ មនុស្ស ចំនួន  ៤  នាក់  ដកហូត  សារធាតុ ញៀន  ១០  កញ្ចប់  (  ធំ  ១  កញ្ចប់  ~ មធ្យម  ១  កញ្ចប់  ~ តូច  ៨  កញ្ចប់  )  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿន ញៀន  ចំនួន  ១  ទូរស័ព្ទដៃ ២  គ្រឿង  ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ។
ករណី ទី ១៖ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ក់  សៀវ ប៉ែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ភូមិ ត្រពាំង លាន  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ប៊ន  ជា ប្ដី  ប្រពន្ធ  ភូមិ ក្រាំង ស្នួល  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់ តូច  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ។
ទី ១. ឈ្មោ  លៀង  ឡូញ  ហៅ ឆ្លូញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឈូក សោម  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទី ២. ឈ្មោះ  ហេង  សុវណ្ណ រិទ្ធ  ហៅ  ក្លិច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ភូមិ អង្គ តា ឡឹក  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  សុខ  ឆៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ភូមិ អង្គ តា ឡឹក  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដកហូត គ្រឿងញៀន ជាក់ស្ដែង  ចំនួន  ៥  កញ្ចប់  ធំ  ១  កញ្ចប់  មធ្យម  ១  កញ្ចប់  តូច  ៣  កញ្ចប់  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន  ១  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ១  គ្រឿង  នឹង សម្ភារៈ  មួយចំនួន ទៀត ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ចាយ  សាំង យុន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  បូកសរុប របាយការណ៍ ការងារ  ខែតុលា  និង ទិសដៅ អនុវត្ត  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី  ៥៨  ថ្ងៃ កំណើត កងយោធពល ខេរ ភូមិន្ទ  ០៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  -  ០៩  វិច្ចិ កា  ២០១១  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក ពិសេស  Zhang  Jianlin  អនុព័ន្ធ កងទ័ព  ជើង គោក  ជើងទឹក  និង ជើង អាកាស  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  ខណៈ ដែល  ឯកឧត្តម  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  កោសា  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  និង ជា  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  Robert  Scher  ឧបការី រង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Zhang  Youxia  មេបញ្ជាការ  យោធ ភូមិភាគ  ស៊ិន យ៉ាង  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ដឹកនាំ គណ: ប្រតិភូ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  នៅ កោះ បាលី  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល  អាវុធហត្ថ  និង ពេទ្យ កំរិត ២  ដល់ កងកម្លាំង ត្រៀម បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព ក្របខ័ណ្ឌ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ វិទ្យាស្ថាន  ហ្វឹកហ្វឺន  បណ្តុះបណ្តាល  កងកម្លាំង រក្សា  សន្តិភាព  បោស សំអាត មីន  និង  កាកសំណល់ សង្គ្រាម
រូប ឯកសារ៖  លោក  Rex  Tillerson  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  ExxonMobil  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រេង ដ៏ ធំ របស់ លោក  Tillerson  ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ ពី ការទទួលបាន ការតែងតាំង របស់ លោក នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ដែល នៅ ទីនោះ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សំខាន់ ៗ ជាច្រើន បាន និយាយ រួចទៅហើយ ថា  ពួកគេ មាន ការរកាំចិត្ត ពី ចំណង ទាក់ទង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក ជាមួយ លោក  Vladimir  Putin  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ បាន ផ្តល់ រង្វាន់ មិត្តភាព ដល់ លោក  Tillerson  និង ជន បរទេស ជាច្រើន ទៀត ៕
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ដែល ទំនងជា ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កំពុង ប្រឈម ការរិះគន់ ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា៖  « លោក  Tillerson  បាន ស្គាល់ ពី របៀប ចាត់ចែង សហគ្រាស សាកលលោក ដែល មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យបាន ទទួល ជោគជ័យ ‍» ។
បទពិសោធន៍ របស់ លោក  Rex  Tillerson  ស្តីពី ការចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រេង ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លា សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Exxon  Mobile  នៅលើ ពិភពលោក បាន ធ្វើឲ្យ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ប្រេង នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន តែងតាំង លោក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ភ្លាម ៗ នោះ  លោក  Reince  Priebus  នាយក ខុទ្ទកាល័យ សេតវិមាន  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  MSNBC  ថា  លោក Tillerson  ជា អ្នកការទូត ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន ទទួល ជោគជ័យ ‍» ។
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ សារ Twitter  ថា៖  « ចំណុច ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត លោក  Rex  Tillerson  បំផុត គឺ ថា  លោក មាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន បំផុត ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល បរទេស គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យបាន ទទួល ជោគជ័យ ‍» ។
លោក  Priebus  បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  លោក  Tillerson  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ នៅ ទីកន្លែង ជាច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មិន មែន ជា ទី កន្លែង ងាយស្រួល នៅក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ក្នុង អំឡុង ពេល ដ៏ លំបាក របស់ រដ្ឋបាល នានា ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  ការចាប់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ គ្មាន បែងចែក អ្នក មាន អ្នកក្រ  អ្នក មាន អំណាច  អ្នក គ្មាន អំណាច នោះ ទេ
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល៖  ការចាប់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ គ្មាន បែងចែក អ្នក មាន អ្នកក្រ  អ្នក មាន អំណាច  អ្នក គ្មាន អំណាច នោះ ទេ  -  Baykdang
ការបង្ហាញ ជំហរ ដ៏ ម៉ឹង ម៉ាត់ ក្នុង ការកម្ចាត់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ លើ ដង វិថី នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ ការជួសជុល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ( ភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទៅកាន់ ខេត្ត កោះកុង )  ដែល ផ្លូវ នេះ រង ការខូចខាត ដោយសារ ការដឹក លើស ទម្ងន់ មួយចំនួន  និង មួយចំណែក ទៀត ដោយសារតែ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បង្ហាញ ជំហរ ដ៏ ម៉ឹង ម៉ាត់ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ យ៉ាង តឹងរឹង បំផុត ចំពោះ ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់  ដែល ជា បុព្វហេតុ មួយ នាំឲ្យ ខូច ផ្លូវ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បាន អះអាង ថា  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នេះ  មិន មាន ការបែងចែក រវាង អ្នក មាន  អ្នកក្រ  អ្នក មាន អំណាច  ឬ អ្នក គ្មាន អំណាច នោះ ទេ  ពោល គ្រប់ រថយន្ត ដែល ដឹក លើស ទម្ងន់  គឺ ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ ទៅ ច្បាប់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន លើកឡើង ថា  រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ ទាំង រថយន្ត អ្នក មាន អំណាច  អ្នក គ្មាន អំណាច  អ្នក មាន លុយ  អ្នក គ្មាន លុយ  គឺ សុទ្ធតែ ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ខូចខាត ទាំងអស់ ។  លោក ថា  មន្រ្តី គ្រប់គ្រង ការដឹកជញ្ជូន របស់ ក្រសួង សាធារណការ  នឹង អនុវត្តន៍ ដ៏ តឹងរឹង បំផុត ដោយ គ្នា ការយោគយល់  គ្មាន ការអន្តរាគមន៍  ឬ ខ្លាច រអា ចំពោះ ការគំរាមកំហែង របស់ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល  និង មាន អំណាច នោះ ឡើយ ។
« សូម ជម្រាប ថា អត់ មាន កាង ទេ  ឯកឧត្តម  សេង  ឈួន  ចាប់ ទាំងអស់  អត់ មាន ថា ឡាន អ្នក នេះ  ឡាន អ្នក ធំ  ឡាន អ្នក តូច ។  ឡាន អ្នក តូច ក៏ ខូច ផ្លូវ  ឡាន អ្នក តូច ក៏ ខូច ផ្លូវ ដែរ ។  មិន មែន ថា  ឡាន អ្នក ធំ បើក ទៅ អត់ ខូច ផ្លូវ ទេ  អ៊ីចឹង ចាប់ ទាំងអស់ ឡាន នរណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ លើស ទម្ងន់ កំណត់  គឺ យើងខ្ញុំ ត្រូវតែ ចាប់ ហើយ » ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល កំពុង សាង ភាពលេចធ្លោ លើ ការងា របស់ ខ្លួន រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  « យើងខ្ញុំ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរើសអើង រវាង អ្នកដឹកជញ្ជូន តូចតាច  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ធំ ៗ ដែល ល្មើស ច្បាប់ ទេ  ត្រូវតែ អនុវត្តន៍ ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា ។  ច្បាប់ យើង អត់ មាន ធ្វើ សម្រាប់ អ្នក តូច  អ្នក ធំ  អ្នក មាន  អ្នកក្រ ទេ  គឺ ច្បាប់ ត្រូវតែ គោរព ទាំងអស់ គ្នា ទូទាំង ប្រទេស របស់ យើង » ។
ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា ជាច្រើន ដែល ខ្ចី ថវិកា បរទេស យកមក សាងសង់ ក្នុង តម្លៃ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខ្សែ ៗ នោះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា តែង ឆាប ខូចខាត ទៅ វិញ ។  ការខូចខាត នោះ មួយ ផ្នែក ធំ  គឺ បណ្តាល មកពី ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ក៏ ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ  និង ដាក់ចេញ បទបញ្ជា អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ឲ្យបាន រឹង រឹង បំផុត  និង គ្មាន ការយោគយល់ នោះ ឡើយ ទៅលើ ក្រុម រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ ទាំងអស់ នោះ ។
តាម រូបមន្ត គណនា ដឹក លើស ទម្ងន់  បាន បង្ហាញ ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដឹក លើស ទម្ងន់ កំណត់  ១ តោន  ស្មើនឹង រថយន្ត  ១ ពាន់ គ្រឿង ឆ្លងកាត់ លើ ផ្លូវ នោះ  ហើយ បើ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ដឹក លើស ទម្ងន់ រហូតដល់ទៅ  ១០ តោន  គឺ ស្មើនឹង រថយន្ត  ១ ម៉ឺន គ្រឿង បាន បើកបរ នៅលើ ផ្លូវ នោះ ។
ទន្ទឹមនឹង ប្រកាស ពី ចំណាត់ការ ច្បាប់ ដ៏ តឹងរឹង ហើយ នោះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ទទូច សុំ ចិត្ត អ្នករកស៊ី ទាំងអស់  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កំណត់  អានិត ផ្លូវ  អានិត រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ខិតខំ រក ថវិកា មក សាងសង់  និង ជួសជុល ថែទាំ ផ្លូវ  ដើម្បី បម្រើ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ សុំឲ្យ អ្នក រកស៊ី ដឹក លើស ទម្ងន់ ទាំងនោះ  ចេះ ខ្មាស អៀន ខ្លួនឯង ចំពោះ ការរកស៊ី បំពាន ច្បាប់ បែប នេះ ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការដឹក លើស ទម្ងន់ នេះ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ស្ថានីយ ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត ចំនួន ២៥  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ សម្រាប់ ថ្លឹង រថយ្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ ទប់ស្កាត់ ការដឹក លើស ទម្ងន់ ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ ក្រុមការងារ ជញ្ជីង ចល័ត ដឹកនាំ ដោយ លោក  សេង  ឈួន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  ដឹក លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  ដើម្បី ស្ទាក់ ថ្លឹង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ តាម ដង វិថី ។
រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ ជាច្រើន គ្រឿង ត្រូវបាន ឆ្មក់ ចាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  និង ត្រូវបាន ពិនិត្យ ជា ប្រាក់ ទៅ ច្បាប់ ស្តីពី ការដឹក លើ សកម្រិត ទម្ងន់ ដែល កំណត់ ផងដែរ ។  តែ គេ បាន មើលឃើញ ថា  បើ ទោះបី មាន ការផាកពិន័យ យ៉ាង ក៏ដោយ  ក៏ ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កំណត់ នេះ  មិន មាន ការថមថយ នោះ ឡើយ ។  របាយការណ៍ ចាប់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ កំណត់ របស់ ក្រសួង សាធារណការ ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ការចាប់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ មាន កំណើន ជានិច្ច ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ ហើយ ត្រូវបាន ផាក ពិន័យ មាន ចំនួន សរុប រហូតដល់ទៅ  ២,០២៩ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ត  ៣២២ គ្រឿង  ត្រូវបាន ផាក ពិន័យ ដោយ ក្រុម ជញ្ជីង ចល័ត ។  បើ តាម របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  ក្នុង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ៗ ដឹក លើស ទម្ងន់ ប្រមាណ  ៥ តោន  ទៅ  ៣០ តោន  ឬ  ៤០ តោន ជាដើម ។
នៅ ព្រឹក នេះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  នាំ ប្រជាពលរដ្ឋ កោះ ធំ ៥០០ នាក់  មក ជិះ រថភ្លើង ដើរ កំសាន្ត ពី ភ្នំពេញ  ទៅ កំពង់ឆ្នាំង
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អំពាវនាវ បែប នេះ  « ក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ សូម មេត្តា អានិត អាសូរ ផ្លូវ ផង  អានិត រាជ រដ្ឋាភិបាល ផង  ដែល ខិតខំ រក ថវិកា មក សាងសង់ ផ្លូវ ឲ្យ យើង ធ្វើដំណើរ បាន ល្អ  ដឹក ទំនិញ បាន ល្អ  ដើម្បី សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ យើង មាន ការរីកចម្រើន ។  កុំ រកស៊ី ចំណេញ តែ ខ្លួនឯង  គិត ប្រទេសជាតិ ផង  អ៊ីចឹង សុំ កុំ ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ កំណត់ ដោយ ច្បាប់ » ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ដាស់ ស្មារតី អ្នកដឹកជញ្ជូន ចូលចិត្ត រកស៊ី ដឹក លើស ទម្ងន់ ទៀត ថា  « ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  សូម មេត្តា ឈប់ ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ បំផ្លាញ ផ្លូវ ជាតិ ។  គួរតែ ខ្មាស ខ្លួន យើង នេះ  ម្ចាស់ ដឹក ទំនិញ នេះ គួរ ឆ្លុះ កញ្ចក់ ខ្លួន យើង  អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម ហ្នឹង គួរតែ ឆ្លុះ កញ្ចក់  មុជទឹក  ដុស ក្អែល  វះកាត់ ខ្លួនឯង ផង ។  ខ្លួន យើង នេះ  ដែល ជា អ្នក បំផ្លាញ ផ្លូវ ជាតិ យើង នេះ  គួរតែ អាម៉ាស ខ្លួនឯង មិន បាច់ ឲ្យ យើងខ្ញុំ ដាស់តឿន ទេ  គួរតែ ចូលរួម ។  តើ សម្តេច ពិបាក យ៉ាងម៉េច ខ្លះ ក្នុង ការទាក់ទាញ  ពន្យល់  ស្នើសុំ ប្រាក់ កម្ចី  ស្នើសុំ ប្រាក់ ជំនួយ ឥត សំណង  រក ថវិកា ជាតិ  ប្រមែប្រមូល មក ជួសជុល  និង សាងសង់ ផ្លូវ »៕
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ០៧៦  ស្ដីពី ការដាក់  និង ការទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  សម្រាប់ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ០៧៦  ស្ដីពី ការដាក់  និង ការទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  សម្រាប់ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  បន្ទាប់ពី បាន ចេញផ្សាយ ឯកសារ សម្ងាត់ ជាង  ៨,៧៦១ ច្បាប់ របស់  CIA  ក្រោម លេខ កូដ  “Vault  7”  និង មាន ចំណងជើង ថា  “Year  Zero”  គេហទំព័រ  Wikileaks  បាន ព្រមាន ជាថ្មី ថា ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ អាមេរិក មួយ នេះ  បាន និង កំពុង ព្យាយាម ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  Hack  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ឬ បញ្ជាលើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រថយន្ដ  និង រថយន្ដ កាមី ញ៉ុង ទំនើប ៗ  ទុក ប្រើការ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ប្រតិបត្តិ សម្ងាត់  ក្នុង រួមមាន ទំាង ការធ្វើឃាត ដោយ ឥត បន្សល់ដាន ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម  Wikileaks  ទោះបីជា ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Hack  របស់  CIA  ពុំ ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ ដឹង គឺ  CIA  អាចនឹង ប្រើ  ប្រាស់ វា ក្នុង វិធីសាស្ត្រ ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច  ដោយ រួមមាន ទំាង ការធ្វើឃាត ជាដើម ។  Wikileaks  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន បាន ឱ្យដឹង ដូច្នេះ ថា  « កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  CIA  បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ក៏ ដូចជា ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Hack  ដើម្បី គ្រប់គ្រប់ លើ ប្រព័ន្ធ បញ្ជា រថយន្ដ  និង រថយន្ដ កាមី ញ៉ុង ទំនើប  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត បើ ទោះជា វា ពុំ ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់  ក៏ប៉ុន្តែ បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាចនឹង អនុញ្ញាតឱ្យ  CIA  ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ លួច ធ្វើឃាត ស្ទើ តែ មិន បន្សល់ទុក ស្លាកស្នាម អ្វី បន្តិច ឡើយ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា បើ តាម  Wikileaks  បច្ចុប្បន្ន យានយន្ដ ទំនើប ជាច្រើន  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  រួមមាន ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  ពោង សុវត្ថិភាព  ចង្កូត  ការបង្កើន ល្បឿន  សោរ ទ្វារ រថយន្ដ  និង ប្រព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ៕
មនុស្សម្នា កាន់ ស្លាកសញ្ញា នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ការដើរ ក្បួន ស្ត្រី មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Las  Vegas  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ក្បួន ដើរ តវ៉ា របស់ ស្ត្រី រាប់ ពាន់ អ្នក បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏  ទីក្រុង ប៉ារីស  ស៊ីដនី  និង ទីក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល មាន បំណង គាំទ្រ  និង សាមគ្គី ជាមួយនឹង ការដើរ ក្បួន របស់ ក្រុម ស្ត្រី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពួកគេ ជាច្រើន តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ។
ក្បួន ដើរ តវ៉ា របស់ ស្ត្រី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំ ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  Trump ។  បាតុករ ជាច្រើន បាន កាន់ បដា  និង ស្លៀកពាក់ រិះគន់ ដល់ លោក  Trump  មាន ដូចជា ស្លៀកពាក់  និង ពាក់ មួក ស្រួច សងខាង ពណ៌ ផ្កាឈូក ជាដើម  ក្នុង ន័យ រិះគន់ ទៅលើ ប្រវត្តិ មិន ល្អ របស់ លោក  Trump  មុននឹង លោក ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ។  លោក  Trump  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា បាន បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ទៅ លើ ស្ត្រី យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១៩ នាក់ ។  ប៉ុន្តែ សេតវិមាន បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ។
ការដើរ ក្បួន តវ៉ា នេះ  មិន មែន ដើម្បី ទាមទារ តែ សិទ្ធិ ស្មើ របស់ ស្ត្រី ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក អ្នកតវ៉ា បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
មាន អ្នកតវ៉ា ច្រើន ជាង ១២ ម៉ឺន នាក់  បាន ចេញ តវ៉ា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង តំបន់  Manhattan  ខណៈ មាន អ្នកតវ៉ា រាប់ សែន នាក់ ផ្សេង ទៀត ដើរ ក្បួន តវ៉ា នៅក្នុង ទីក្រុង ផ្សេង ៗ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាមទារ ឲ្យ មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា នៅក្នុង ការទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ  និង សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ការទទួលបាន សេវា ថែទាំ សុខភាព  លុបបំបាត់ ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ស្ត្រី ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ៕
អក ក្ដង់ រណ្ដំ ចិត្ត  ពិរោះ សណ្តំ រាត្រី ស្ងាត់  U200b  កញ្ញា ដក ម៉ៃ  រំដួល ក្រចេះ  Ork  Kadong  New  Song  2018  Free  Mp3  Download  អក ក្ដង់ រណ្ដំ ចិត្ត  ពិរោះ សណ្តំ រាត្រី ស្ងាត់  U200b  កញ្ញា ដក ម៉ៃ  រំដួល ក្រចេះ  Ork  Kadong  New  Song  2018.mp3
បុប្ផា ឈៀង ម៉ៃ  ច្រៀង ដោយ៖  ធឿន  បុរី  Chord  Lyrics  Bopha  Cheang  Mai  Cover  ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់  Free  Mp3  Download  បុប្ផា ឈៀង ម៉ៃ  ច្រៀង ដោយ៖  ធឿន  បុរី  Chord  Lyrics  Bopha  Cheang  Mai  Cover  ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់ .mp3
អក កាដង់ រណ្ដំ ចិត្ត  U200b  អក្តង់  សណ្ដំ រាត្រី ស្ងាត់  កញ្ញា ដក ម៉ៃ  រំដួល ក្រចេះ  Ork  Kadong  Song  Kanha  Dok  Mai  Free  Mp3  Download  អក កាដង់ រណ្ដំ ចិត្ត  U200b  អក្តង់  សណ្ដំ រាត្រី ស្ងាត់  កញ្ញា ដក ម៉ៃ  រំដួល ក្រចេះ  Ork  Kadong  Song  Kanha  Dok  Mai.mp3
កញ្ញា ដក ម៉ៃ  ច្រៀង ដោយ  នាយ  វ៉ែប  Kanha  Dork  Mai  By  Neay  Veb  Free  Mp3  Download  កញ្ញា ដក ម៉ៃ  ច្រៀង ដោយ  នាយ  វ៉ែប  Kanha  Dork  Mai  By  Neay  Veb.mp3
កញ្ញា ដក ម៉ៃ  ច្រៀង ដោយ  កែវ  សារ៉ាត់  Kanha  Dok  Mai  Keo  Sarath  Free  Mp3  Download  កញ្ញា ដក ម៉ៃ  ច្រៀង ដោយ  កែវ  សារ៉ាត់  Kanha  Dok  Mai  Keo  Sarath.mp3
កញ្ញា ដក ម៉ៃ  ច្រៀង ដេា យ៖  មាស  សាលី  Kanha  Dok  Mai  Free  Mp3  Download  កញ្ញា ដក ម៉ៃ  ច្រៀង ដេា យ៖  មាស  សាលី  Kanha  Dok  Mai.mp3
អក ក្ដង់ រណ្ដំ ចិត្ត  សណ្ដំ រាត្រី ស្ងាត់  កញ្ញា ដក ម៉ៃ  រំដួល ក្រចេះ  Ork  Kadong  Song  Kanha  Dok  Mai  Khmer  Old  Free  Mp3  Download  អក ក្ដង់ រណ្ដំ ចិត្ត  សណ្ដំ រាត្រី ស្ងាត់  កញ្ញា ដក ម៉ៃ  រំដួល ក្រចេះ  Ork  Kadong  Song  Kanha  Dok  Mai  Khmer  Old.mp3
កញ្ញា ដក ម៉ៃ  ច្រៀង ដោយ  កែវ  សារ៉ាត់  Kanha  Dok  Mei  Keo  Sarath  Songs  Free  Mp3  Download  កញ្ញា ដក ម៉ៃ  ច្រៀង ដោយ  កែវ  សារ៉ាត់  Kanha  Dok  Mei  Keo  Sarath  Songs.mp3
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៤៧៖  គ.ជ.ប  ស្នើ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ បន្ត សហការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បីឱ្យ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ
Categorias.  Seleccionar  categoriaAvisos  do  blog.  (9)Beleza  (81)Clube  Vip  (2)Compras  &  Presentes.  (8)Decoração  (8)Em  defesa  dos  animais.  (1)Empoderamento  feminino  (10)Estilo  de  vida  &  Saúde.  (8)Look  do  dia  (9)Moda  (116)Moda  com  bonecas  (2)Moda  sustentável  (2)Perfumes.  (13)Shop  (6)Um  diário  (10)Wishlist  (12)
ការចុះផ្សាយ ពី អាហារ ក្លែងក្លាយ ផលិត ពី ជ័រ  អង្ករ ប្លាស្ទិច  យើង តែងតែ ឃើញ មិន សូវ ដាច់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ស្រាប់តែ មាន ដែក ក្លែងក្លាយ ទៀត ។
បើ តាម វីដេអូ  បុរស ម្នាក់ យក ដែក មូល មួយ កង ទំហំ ប៉ុន ក ដៃ  យកមក វាយ នឹង បង្កោល ថ្ម  ប៉ុន្តែ ដែក ដែល មាន ទំហំ យ៉ាង ធំ នោះ បែរជា បាក់ យ៉ាង ផុយ ស្រួល ទៅ វិញ ។
អាហារ ក្លែងក្លាយ អាច ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់  ដល់ សុខភាព  ចំណែក ដែក ក្លែងក្លាយ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ដូចគ្នា  ព្រោះ ដែក ត្រូវបាន គេ  ប្រើ សសម្រាប់ ធ្វើជា គ្រឹះ សាងសង់ ផ្ទះ  និង អាគារ ខ្ពស់ ៗ ឲ្យ មាន រឹងមាំ  តែ បើ ប្រើប្រាស់ ចំ ដែក ក្លាយ ក្លាយ  វា ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ មហន្តរាយ ដល់ អាគារ ។
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ទទួលបាន លើ បណ្តាញ .  ចុះឈ្មោះ ឈ្មោះ ដែន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ក្នុង តម្លៃ ទាប បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន .  ការសន្សំ ធំ ជាង ការប្រកួតប្រជែង .  បញ្ជី វែង នៃ ការបន្ថែម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ ដែន គ្នា .  បង្កើត វែបសាយ របស់ អ្នក  &  ច្រើន ទៀត .
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ ចំនួន ២៤  មកពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ទាំងអស់  ដែល គិតគូ ពី បរិស្ថាន នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជំរុញ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ដៃ គូ សហការ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់  ទាំង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ជាពិសេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ  ដើម្បី រក្សា គុណភាព ទឹក  និង រក្សា តំបន់ ឆ្នេរ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជា បញ្ហា សំខាន់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ជៀស បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សាធារណៈ  និង សោភ័ណភាព ទីក្រុង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន សំណូមពរ  ដល់ បណ្តា ក្រុម  ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចូលរួម  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន ការកសាង អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់  និង កែប្រែ គុណភាព ទឹក អោយ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បរិស្ថាន  បាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ការបង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ពី បណ្តា សណ្ឋាគារ  រមណីដ្ឋាន  តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  កិច្ចប្រជុំ  បាន ដាក់ចេញ នូវ ចំណុច មួយចំនួន  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ សមស្រប លើ ការធ្វើ ប្រព័ន្ធ លូ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន បញ្ហា ប្រឈម រួមមាន  ការជំរុញឱ្យ មាន ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូ ទឹកភ្លៀង  និង លូ ទឹក ស្អុយ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  និង ត្រូវ ធ្វើ ការស្តារ អូរ ធម្មជាតិ ឡើងវិញ  ដើម្បី ធានា លំហូរ ទឹក ជាប្រក្រតី ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សា  ព្រមទាំង  ត្រូវ មាន ការកំណត់ ទីតាំង ដី ចំណី មាត់ អូរ ធម្មជាតិ  ដើម្បី ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង ក្នុង ការបម្រើ ប្រយោជន៍ រួម  ។  អង្គប្រជុំ បាន ស្នើ ឱ្យ  មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ឋ  អាជ្ញាធរ  បង្កើន ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ ទីតាំង ទាំងអស់  បំពាក់ អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់  សម្រាប់ ធ្វើ ការសំអាត  និង មាន ការឆ្លើយតប កម្រិត កំណត់ ស្តង់ដា បញ្ចេញ មុននឹង បង្ហូរ ចូល អូរ ធម្មជាតិ  ចុងក្រោយ គឺ ចូល សមុទ្រ  ក៏ ដូចជា ស្វែងរក  ការគាំទ្រ ជា ថវិការ រួម  សម្រាប់ រៀបចំ អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម  ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ការវិនិយោគ មិន បំពុល ដល់ ទឹក សមុទ្រ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  CEN
អភិបាល រង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ខេត្ត ស្វាយរៀង ជម្រុញ ឱ្យ យុវជន និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ ជួយ ដល់ ការងារ សង្គម ឱ្យ បាន ច្រើន មិន ត្រូវ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា លុយកាក់ ជា ធំ នោះ ទេ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ហែម  សារិទ្ធ  អភិបាល រង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ក្នុង នាម យើង ជា យុវជនក៍ ដូចជា សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ជួយ ការងារ សង្គម ឱ្យ បាន ច្រើន មិន ត្រូវ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា លុយកាក់ ជា ធំ នោះ ទេ សំខាន់ ត្រូវ ជួយ សង្គម ឱ្យ បាន ច្រើន ។  លោក  ហែម  សារិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ រំលឹក គុណ គ្រូ លើក ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ដូន  ស  និង ខួប លើក ទី ៦៩ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ ១ មិថុនា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា បរិវេន វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ដូន  ស  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ដូន  ស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោក អភិបាល រង ស្រុក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា៖  ការងារ សង្គម មាន ច្រើន ណាស់ ដែល យុវជន យើង ត្រូវ ចូលរួម ជួយ ទាំងអស់ គ្នា មាន ជាអាថ៍ៈ  ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ .. បញ្ហា គ្រឿងញៀន … បញ្ហា បរិស្ថាន ជាដើម ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មហាជន ទូទៅ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ដើម្បី ចូលរួម អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត យើង គ្រប់ គ្នា ត្រូវ គិត ថា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ គឺជា មាតា  បិតា  ទី ២  របស់ យើង គួរគប្បី នាំគ្នា ចូលរួម បង្កើត នូវ កម្រង អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ៗ ក្នុង វ័យ សិក្សា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទុក ជា ស្នាដៃ គំរូ ដល់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ យក ទៅ អនុវត្ត បន្ត ទៀត ។
ដោយឡែក លោក  ម៉ៅ  ឡង ឌី  នាយក វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន  ដូន  ស  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ផងដែរ ថាៈ ផ្សាភ្ជាប់ ទៅ និង ពិធី បុណ្យ រំលឹក គុណ គ្រូ លើក ទី ៣ ឆ្នាំ ២០១៨ នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ដូន  ស  សាលាក៍ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ខួប លើក ទី ៦៩ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ ១ មិថុនា តែម្តង ដែល មនុស្សជាតិ លើ សកលលោក ចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្មដ៍ ព្រៃផ្សៃយង់ឃ្នង របស់ ពួក ហ្វាសីុស អីុត្លែ រ  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៩៤២ ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជាជន ភូមិ  លីឌីសែ  “ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ ឆែក  និង ស្លូវ៉ាក ”  ចំនួន ១៩២ នាក់  នៅក្នុង សួន នៃ កសិដ្ឋាន  អូរ៉ាក់  ដែល ក្នុង នោះ កុមារ ១០៥ នាក់ ត្រូវ វាយក ទៅ សម្លាប់ ។  រំលង ក្រោយ ថ្ងៃទី ១០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៩៤២  ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ហ្វាស សីុស បាន ចាប់ មនុស្ស ចំនួន ១. ១០០ នាក់ ដែល ក្នុង នោះ មាន កុមារ តូច ៗ ចំនួន ២០០ នាក់ ចាក់ សាំង ដុត កំឡោច ទាំង រស់ នៅ អូរ៉ាឌូ  ប្រទេស បារាំង  ដែល វិនាសកម្ម នេះ ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ កម្លាំង ស្នេហា សន្តិភាព គ្រប់ព៍ណ សម្បុរ  ក្រោកឈរ ឡើង ធ្វើ ការតស៊ូ ដើម្បី ប្រឆាំង សង្គ្រាម ដែល បណ្តាលឱ្យ កើត មហន្តរាយ ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ និង អាយុជីវិត មនុស្សជាតិ និង  ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត  ការពារ សេរីភាព  និង គាំពារ បីបាច់ថែរក្សា កុមារ លើ ផែនដី យើង នេះ ។  ពិភពលោក បាន កំណត់ ថាៈ  ០១ មិថុនា ជា ទិវា ចង កំហឹង ឈឺចាប់ ពុះពារ  ហើយក៍ ជា ទិវា មួយ ដែល បំផុស ស្មារតី ដល់ មនុស្សជាតិ ទាំងមូល ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខុមាលភាព កុមារ ទាំងឡាយ  និង ជា ទិវា សាមគ្គី អន្តរជាតិ របស់ កុមារ លើ ពិភពលោក ។
លោក  ម៉ៅ  ឡង ឌី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ទៀត កើតឡើង គួរឱ្យ ឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សា ជាង ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ ពួក ហ្វាស សីុស  អីុត្លែរ នៅ  លីឌីសែ និង អូរ៉ាឌូ ទៀត នោះ គឺ ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់ របប ខ្មែរ ក្រហម មក លើ ប្រជាជន និង កុមារ កម្ពុជា ប្រជាជន និង កុមារ ជាង ៣ លាន នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម័ និង បាន បន្សល់ទុក នូវ កុមារ កំព្រា  ពិការ  បាក់ កំលាំង ជាច្រើន សែន នាក់ ថែម ទៀត ផង ។
កំហឹង ឈឺចាប់ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ស្នេហាជាតិ ប្រមូល កម្លាំង ក្រោក ឡើង តស៊ូ រើ បំរាស់ និង វាយ ផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ រំដោះ ទឹកដី ទាំងស្រុង នា ថ្ងៃ ៧ មករា ឆ្នាំ ១៩៧៩ ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន និង កុមារ កម្ពុជា ត្រូវ រួចផុត ពី ទារុណកម្មកាប់ សម្លាប់ ហើយ បាន រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុភមង្គល ៕  វ៉ៃ កូ
ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ ធម្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ទោះបី មាន  ភាព មិន ប្រក្រតី ខ្លះ  អង្គភាព វាយតម្លៃ ថា ដំណើរការប្រឡង  មាន លក្ខណៈ រលូន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ក. ជ.ប . ព.)  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក ឃាង  សេង  និង លោក នួន  បូផល  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  តំណាង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន រាយការណ៍ អំពី សកម្មភាព ការងារ របស់ អង្គភាព  ក្នុង អំឡុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ជាអាទិ៍៖  ១ )  បាន ទទួល ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល សរុប ចំនួន  ៤១៩ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  ប្រកាស តាម របប ២ ឆ្នាំ ចំនួន ម្នាក់  ទើប ទទួលបាន ការតែងតាំង ថ្មី មាន ចំនួន ៤៨៦ នាក់  បញ្ឈប់ ពី មុខតំណែង ចំនួន ២ នាក់  និង ចូល និវត្តន៍ ចំនួន ២ នាក់ ។  ២ )  បាន ទទួល ពាក្យ ប្តឹង ចំនួន ២៨ ពាក្យ  ( អនាមិក ១៤ ពាក្យ  ស្នើ នឹង ៥០ ភាគរយ ) ។  អង្គភាព បាន ឲ្យ សាមីខ្លួន រង ការចោទប្រកាន់  ធ្វើ ការបំភ្លឺ ចំនួន ១១ លិខិត  បាន ស្រាវជ្រាវ ប្រមូល ភស្តុតាង ចំនួន ១៣ បណ្តឹង  និង បាន ឆ្លើយតប ទៅ ម្ចាស់ បណ្តឹង ចំនួន  ៣ ម្ចាស់ បណ្តឹង  ក្រោយ ពិចារណា ថា ពាក្យ ប្តឹង របស់ គាត់  មិន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សមត្ថកិច្ច អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទេ ។  ៣ )  បាន បើក បន្ទប់ ស្តាប់ ចម្លើយ ចំនួន ២០ លើក ។  ៤ ) បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ដេញថ្លៃ  ពិគ្រោះ ថ្លៃ  និង វាយតម្លៃ គម្រោង ចំនួន ៣១ លើក  ដែល មាន សរុប ចំនួន ៥៣ គម្រោង ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បន្ត ការលើកទឹកចិត្ត អង្គភាព ចំពោះ វិធានការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
លោក ឃាង  សេង  បាន បន្ថែម ថា  អង្គភាព បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ទោះបីជា ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ខ្លះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថា ដំណើរការប្រឡង អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  កន្លងមក នេះ  មាន លក្ខណៈ រលូន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដោយ មាន ការសហការ គ្នា បាន ល្អ ប្រសើរ  រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា ការរៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក តុប  សំ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ របស់ អង្គភាព  លើ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ។
បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  របស់ អង់គ្លេស  ឬ ហៅ ថា  Brexit  ប្លុក  EU  កំពុង មាន ការខ្វែងគំនិត ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ស្តីពី អនាគត ខាងមុខ  ជាពិសេស គឺ ការបន្ត បើក ទូលាយ ឬ បង្រួញ ទ្រងទ្រាយ នៃ ប្លុក នេះ ។  ក្នុង ចំណោម ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល មាន គោលបំណង  ជំរុញ  EU  ធ្វើ សមាហរណកម្ម ថែម ទៀត មាន ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  លោក  Jean  Claude  Juncker  ថ្នាក់ដឹកនាំ បារាំង រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងត្បូង  ផងដែ ។  គេ សុទ្ធតែ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន បន្ថែម គោលនយោបាយ ជំរុញ កំណើន និង កាត់បន្ថយ  អង្គការ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ផ្ទុយទៅនឹង មតិ ពោល ខាងលើ  អធិកាបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  និង បណ្ដា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល គាំទ្រ មតិ អភិរក្ស និយម រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស អឺរ៉ុប  ខាងកើត នានា មាន គោលបំណង ថា៖  ប្រទេស  EU  នានា គប្បី ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ថែម ទៀត បញ្ហា នៅ ទ្វីប នេះ ។  ភាគី នេះ បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការ ដែល អ្នកបោះឆ្នោត អង់គ្លេស ជ្រើសរើស  Brexit  បាន បង្ហាញ នូវ ការពិត ជាក់ស្តែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប កំពុង អស់សង្ឃឹម  ហើយ ចង់  ដណ្តើម អំណាច មកវិញ សំរាប់ ប្រទេស ចំពោះមុខ ការគ្រប់គ្រង របស់  EU  ខ្វះ ការគ្រប់គ្រង ល្អ ។  ស្តីពី សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ពេល  ដែល លោកស្រី  Merkel  វាយតំលៃ អង់គ្លេស គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត សំខាន់ មួយ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង គោលនយោបាយ អន់ខ្សោយ របស់  EU  ព្រមទាំង  អំពាវនាវ ឲ្យ  EU  គប្បី អូសបន្លាយ ពេលវេលា សំរាប់ អង់គ្លេស ថែម ទៀត  នោះ គឺ លោក  Juncker  ប្រធានាធិបតី បារាំង និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី បាន ដាស់តឿន អង់គ្លេស ដំណើរការបែបបទ ចាកចេញ ពី ដំបូល អឺរ៉ុប រួម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ៕
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្នើ ឱ្យ មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល់ ប្រទេស ថៃ  ជួយ ពង្រឹង វឌ្ឍន  ភាព ហាឡាល នៅ កម្ពុជា
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្នើ ឱ្យ មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល់ ប្រទេស ថៃ  ជួយ ពង្រឹង វឌ្ឍន  ភាព ហាឡាល នៅ កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៦  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ ៗ ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់  ក្នុង គោលបំណង បន្ត  អភិវឌ្ឍន៍ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម គ្រប់ ផ្នែក  បូក ទាំង ឧស្សាហកម្ម ហាឡាល់  គឺជា គោលដៅ ចម្បង  ដែល កម្ពុជា  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  ជំរុញ អោយ មាន កំណើន វិនិយោគ ឧស្សាហកម្ម ហាឡាល់  ពី ការវិនិយោគិន បរទេស ។
បាងកក  ៖  ក្នុង ដំណើរ បេសកកម្ម ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  បាន ចូល ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល់  របស់ ប្រទេស ថៃ  ដោយ បាន ស្នើរ ឱ្យ លោក  បណ្ឌិត  Winai  Dahlan  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល់  ប្រទេស ថៃ  និង លោក បណ្ឌិត  Prakon  Priyakorn  អគ្គ លេខា  ធិការ ក្រុមប្រឹក្សា កណ្តាល ឥស្លាម ប្រទេស ថៃ  បន្ដ ជួយ ពង្រឹង វឌ្ឍនភាព ហាឡាល់  នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព  សុវត្ថិភាព  ជូន អតិថិជន  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ផា  សុខ  ភាព ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។ ជំនួប នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
Next  Next  post:  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ នគរបាល ទៅ បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  រុញ ទៅ បុក ខឿន ការ៉ាស់ សាំង ហើយ ព្យាយាម បើក រត់
លោក បណ្ឌិត  Winai  Dahlan  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល់ ប្រទេស ថៃ  ក៏ បាន អញ្ជើញ  លោក ទេស  រដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ហាឡាល់  កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម  សន្និសីទ អន្តរជាតិ ហាឡាល់ ថៃ ឆ្នាំ ២០១៨  លើក ទី 10  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ធ្នូ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង បាងកក ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ៕  ដោយ៖  សំរិត
តាម ការបញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ពី លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ថា៖  ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី វឌ្ឍនភាព ហាឡាល់  ប្រទេស ទាំង ២  កម្ពុជា - ថៃ  ជាពិសេស ការចែក រម្លែក ក បទពិសោធន៍ ពី ការរីកចម្រើន ឧស្សាហកម្ម ហាឡាល់  ថៃ  ដែល បាន ដើរ មុន កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ ស្រាប់ លើ វិស័យ នេះ  ។  ក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្ត្រ ហាឡាល់  គ្រោង នឹង ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍  មួយចំនួន ដល់ ក្រុម ឯកទេស ហាឡាល់ កម្ពុជា  ដើម្បី ទៅ សិក្សា ពង្រឹង បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្រ្ត ហាឡាល់  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល នេះ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។
ផ្លែ ចេក  គឺជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ម្យាង ដែល មាន វីតាមីង ច្រើន មុខ  និង អាច ព្យាបាល ជំងឺ បាន ទៀតផង ។  ផ្លែ ចេក អាច យក ទៅ ធ្វើជា  បង្អែម  ឬ  មុខ ម្ហូប  បាន យ៉ាង ច្រើន មុខ ។  វា ងាយស្រួល រក ណាស់ ។
–  ចេក បក សំបក ចេញ  រួច យកមកច្របល់  រឺ  ច្របាច់ ឱ្យ បែក ចូល គ្នា អស់  ហើយ ដាក់  សសៃ ដូង កោស  ខ្ទិះ ដូង  ស្ករ ស  ម្សៅ អង្ករ ខ្សាយ  និង  អំបិល បន្តិច  រួច ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ
មកទល់ ពេលនេះ  វីដេអូ ស្ដីពី ពិធី ឡើង ផ្ទះ វីឡា យ៉ាង ធំ ស្កឹមស្កៃ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង កង អង្គរក្ស  និង ភរិយា ស្រប ច្បាប់  ដែល ត្រូវ គេ អះអាង ថា ចំណាយ ជិត ដល់ ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ គ្រាន់តែ ការចាត់ចែង ពិធី  បាន ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារតែ ក្នុង ពិធី ទាំងមូល  ត្រូវ គេ ឃើញ រៀបចំ ឥត ខ្ចោះ  រហូតដល់ ថ្នាក់ តារា ល្បី ៗ  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ច្រៀង រាំ ក៏ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ។  តារា ល្បី ៗ ច្រើន នាក់ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី  សុទ្ធតែ បាន ចែកចាយ នូវ ភាពអស្ចារ្យ ដែល ខ្លួន បាន ឃើញ នៅក្នុង ពិធី  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ស្ដីពី ពិធី មង្គល មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ក្រោយ ការបង្ហោះ ផ្លូវការ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ។
តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន រួមមាន  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  អ្នកនាង ខាត់  សុឃីម  និង កញ្ញា មាស  សុខ សោភា  ជាដើម  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ដោយ ក្នុង ពិធី នោះ  ដោយ ក្រៅពី រៀបចំ យ៉ាង ឥត ខ្ចោះ លើ ផ្នែក ពិធី ករ  និង ដេគ័រ  ក៏ មាន រៀបចំ កង ទាហាន ជា ជួរ  អោយ ឈរ រាំ រែក យ៉ាង រស់រវើក  ធ្វើអោយ ពិធី ទាំងមូល ពោរពេញ ដោយ សិល្បៈ ឡើង ផ្អើល ផងដែរ ។  តារា ភាគ ច្រើន ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ពិធី នេះ  សុទ្ធតែ បាន ថ្លែង កោតសរសើរ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន ចែកចាយ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដោយ ម្នាក់ ៗ និយាយ ថា នេះ ជា ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ដ៏ កម្រ មួយ  ដែល បាន រៀបចំ ឥត ខ្ចោះ  ដោយ សូម្បីតែ ពិធី ការ ក៏ សុទ្ធតែ ជា ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ ។
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  អ្នកភូមិ នាំគ្នា លើក ដៃរ សំពះ សព របស់ លោយាយ ម្នាក់  ដែល 3 ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  តែ បែ ជា មាន សភាព បែប នេះ ទៅ វិញ ..( មាន វីដេអូ )  →
VOY  -  មិត្តហ្វូន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ  ពី កម្មវិធី ទិញ ស៊ីម ឈ្នះ រថយន្ត  TOYOTA  Hilux  Revo  និង ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ ជាច្រើន រង្វាន់
មិត្តហ្វូន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ  ពី កម្មវិធី ទិញ ស៊ីម ឈ្នះ រថយន្ត  TOYOTA  Hilux  Revo  និង ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ ជាច្រើន រង្វាន់
ភ្នំពេញ៖ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ លុយ សុទ្ធ ជាច្រើន រង្វាន់ ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ពី កម្មវិធី  « ទិញ ស៊ីម ឈ្នះ រថយន្ត  TOYOTA  Hilux  Revo និង លុយ សុទ្ធ ជាច្រើន រង្វាន់ »  នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  រាល់ អតិថិជន ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការទិញ ស៊ីម កាត មិត្តហ្វូន ថ្មី និង ធ្វើ ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ចាប់ ១ ដុល្លារ ឡើង ទៅ កំលុង ពេល នៃ កម្មវិធី នេះ នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដូច ជា៖  រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ ជារៀងរាល់ ខែ  ទឹកប្រាក់  ៥០០ ដុល្លារ  ១ រង្វាន់ ,  ទឹកប្រាក់  ១,០០០ ដុល្លារ  ១ រង្វាន់ ,  ទឹកប្រាក់  ១,៥០០ ដុល្លារ  ១ រង្វាន់ ,  និង រង្វាន់ ធំ ចុងក្រោយ រថយន្ត ម៉ាក TOYOTA  Hilux  Revo  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ៣,៥០០០ ដុល្លារ  ដែល នឹង ធ្វើ ការស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កញ្ញា  សាន  ទីណា  អតិថិជន មកពី ខេត្ត ពោធិ័សាត់  ជា អ្នក មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រាក់ សុទ្ធ  ៥០០ ដុល្លារ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ទើបតែ ប្រើប្រាស់ ស៊ីម ថ្មី រយៈពេល ១ ខែ មក នេះ  ហើយ ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា ឈ្នះ រង្វាន់ លុយ សុទ្ធ បែប នេះ ទេ » ។  កញ្ញា បាន បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន តេ មក ប្រាប់  ដំបូង គិត ថា មិន ជឿ ដែរ  តែ ដល់ ពេល ខ្ញុំ មើល ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ មិត្តហ្វូន ឃើញ គេ បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ ចាប់ រង្វាន់  ខ្ញុំ ក៏ ជឿជាក់ មែនទែន » ។
អ្នក ឈ្នះ ម្នាក់ ទៀត មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក ឡុង  សុខ ហ៊ុង  អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ទឹកប្រាក់  ១,០០០ ដុល្លារ  ក៏ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប ដូចគ្នា ថា៖ « ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ខ្ញុំ អត់ ជឿ ទេ ដំបូង  ទាល់តែ មើល ហ្វេសប៊ុក មិត្តហ្វូន  និង ពិនិត្យមើល លេខ ទូរស័ព្ទ ក្រុមហ៊ុន តេមក  ទើប ជឿជាក់ តែម្តង » ។  “ ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  និង រីកចម្រើន ទៅ មុខ រហូត ” លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ។
ឆ្លើយតប នឹង ការជឿទុកចិត្ដ លើ សេវា ទូរស័ព្ទ ឈាន មុខ របស់ មិត្ដហ្វូន  លោក ញ៉ុង  ឌិន ថន អគ្គ នាយក រង របស់ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ដែល បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នោះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើងខ្ញុំ សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ទៅដល់ អតិថិជន ដែល មាន សំណាង បំផុត ពី កម្មវិធី របស់ យើង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ សូម អរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ រាល់ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ មិត្តហ្វូន ទាំង អតិថិជន ថ្មី  និង អតិថិជន ចាស់ ។  រង្វាន់ នៃ កម្មវិធី នេះ មាន ជារៀងរាល់ ខែ  ហើយ កុំ ភ្លេច ទិញ ស៊ីម មិត្តហ្វូន ថ្មី ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ » ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ ផងដែរ អតិថិជន ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ១,៥០០ ដុល្លារ  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ដោយសារតែ មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន ។  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ផងដែរ ថា  « រាល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង តាមរយៈ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ ខ្សែ គត់ តាមរយៈ លេខ ០៩៧  ៩  ០៩៧  ០៩៧ ៕
អ្នកផលិត កាំបិត  ចប  ពូ ថៅ  ងាក មក ប្រើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ដំដែក  ជំនួស កម្លាំង វិញ  អាច សន្សំ ប្រាក់ កម្រៃ ច្រើន ជាង មុន  និង អាច កាត់បន្ថយ ការប្រើ កម្លាំង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អ្នកផលិត កាំបិត  ចប  ពូ ថៅ  ងាក មក ប្រើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ដំដែក  ជំនួស កម្លាំង វិញ  អាច សន្សំ ប្រាក់ កម្រៃ ច្រើន ជាង មុន  និង អាច កាត់បន្ថយ ការប្រើ កម្លាំង
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  លោក  ម៉ាត់  ហៀត  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ជា អ្នកប្រកប មុខរបរ បផលិត កាំបិត  ពូ ថៅ  ញញួរ  ចប់ និង ខ្វែវ  ព្រមទាំង ជួសជុល គ្រឿង ដែក ផ្សេង ទៀត  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់សំរោង  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុមគ្រួសារ និង សាច់ញាតិ របស់ លោក បាន ចាប់ យក អាជីព  មួយ នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ គឺ  គឺ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ និង អ្នក ជីត ខាង បាន ប្រើ កម្លាំង មនុស្ស ចាប់ពី ៣ នាក់ ទៅ ៤ នាក់  ទើប អាច ដំដែក ថែប និង ដែក ជន្ទៀស បាន  ហើយ ផលិត កាំបិត  ពូ ថៅ  ចប និង ខ្វែវ  បាន ត្រឹមតែ ៦ ទៅ ៨ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គាត់ បាន រកឃើញ បច្ចេកទេស ថ្មី  ដោយ ទិញ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  អស់ តម្លៃ ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លា  មក ដំ  និង ផលិត ជំនួស កម្លាំង មនុស្ស វិញ  ពីព្រោះ ការងាក មក ប្រើ ដោយ ម៉ាស៊ីន នេះ វា លឿន ជាង  ។
ការផលិត ដោយ កម្លាំង មនុស្ស  ហើយ អាច ផលិត កាំបិត  ចប  ពូ ថៅ បាន ច្រើន ជាង មុន ទ្វេ ដង  និង អាច រក ប្រាក់ ចំនេញ បានជា មធ្យម ចាប់ពី ១២ ម៉ឺន ទៅ ១៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  លោក បន្ត ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អតិថិជន បាន ចូលមក កម្មង់ ទិញ ដុំ និង រាយ  និង ជួល ជួសជុល  ច្រុង ថ្មី ឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ស្ទើ តែ ររក ពេល ផលិត អោយ គេ មិន ទាន់ ផង ។
លោក បញ្ជាក់ ថា ! ជាង ដំដែក ផលិត កាំបិត  ចបពូ ថៅ  និង ខ្វែវ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បែប ទាន់សម័យ នេះ  ទើបតែ មាន ចំនួន ២ ទៅ ៣ កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ នៅ បន្ត ផលិត ដោយ កម្លាំង មនុស្ស ដដែល ដូចជា បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ បឹង  ស្រុក បារាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
លោក  ម៉ាត់  ហៀត  បាន បន្ថែម ថា  អាជីវកម្ម ផលិត  កាំបិត  ចប  ពូ ថៅ  និង ខ្វែវ  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ វិវត្ត ន៏ ជ្រើសរើស  យក ដែក ជន្ទៀ សមក ផលិត  ទាំងស្រុង  ពីព្រោះ ដែក ជន្ទៀស  រឹងមាំ  ជាង ដែក ថែប  មុត ជាង  ងាយស្រួល ដល់ អ្នក យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ហើយ លក់ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  កាំបិត វែង ១ តម្លៃ  ពី ៥ ទៅ ៦ ម៉ឺន រៀល  ចំណែក ពូ ថៅ និង កាំបិត ខ្លី  តម្លែ  ៣៥០០០ រៀល ទៅ ៤០០០០ រៀល ។
ក្រៅពី ការផលិត កាំបិត ពូ ថៅ ច ប និង ខ្វែវ  ខាងលើ នេះ  លោក ក៏ មាន ការទទួលបង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស តាម បែប ទាន់សម័យ នេះ ផងដែរ  មាន ទីតាំង ផ្លូវ ចូល ភូមិ រលួស  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous  Previous  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ ៤ ភូមិ ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ  ដែល កំពុង រង ការខូច  និង ដក់ ទឹក
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !!!  អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង ភ្លាម នៅ ពេល នេះ  បើ ដឹង ពី ហេតុផល ខាងក្នុង នេះ  |  LPTKHMER
បើ អ្នក មាន បញ្ហា គេង មិន លក់  ទោះ ខំប្រឹង បិទ ភ្នែក យ៉ាងណា ក៏ មិន លក់  សាកល្បង សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ អរម៉ូន ប្រូឡាក់ ទីន ត្រូវបាន បញ្ចេញមក ជាមួយ ទឹក កាម  ហើយ វា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ធ្វើឱ្យ ងងុយគេង ។
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !!!  អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង ភ្លាម នៅ ពេល នេះ  បើ ដឹង ពី ហេតុផល ខាងក្នុង នេះ
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត សម្រេច ទឹក កាម ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ខ្មាស់ អៀន នឹង និយាយ រឿង នេះ ឡើង ?  ការសម្រេច កាម មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ក្តីសុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា មូលហេតុ  ៦ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ មាន ទម្លាប់ សម្រេច ទឹក កាម ដោយ ខ្លួនឯ ង៖
តាម ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៦  បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ស្រី ងាយ នឹង កើត ជំងឺ បេះដូង  ដោយសារ សម្រេច ទឹក កាម បាន តិច ពេក ។  ដូចនេះ អ្នក អាច ផ្តល់ ក្តីសុខ ឱ្យ ខ្លួនឯង គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
សាច់ដុំ អាង ត្រគាក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វា ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  និង ការកន្ត្រាក់ នៃ ទ្វារមាស  ដើម្បី រក្សា មុខងារ ផ្លូវភេទ ឱ្យ បាន ប្រសើរ ។  ការសម្រេច ទឹក កាម ខ្លួនឯង ជួយ ឱ្យ មក រដូវ ទៀងទាត់ ។
ក្រៅពី វា ធ្វើឱ្យ ស្បែក អ្នក ភ្លឺ ថ្លា  តែ អ្នក នឹង រស់ បាន យូរ ។  តាម ការសិក្សា បាន អះអាង ថា  ស្ត្រី ដែល មាន ក្តីសុខ នឹង ជីវិត លើ គ្រែ ច្រើន តែង មាន អាយុ វែង ជាង ស្ត្រី ធម្មតា ។
សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង ជា វិធិ ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព បំផុត អាច ផ្តល់ ក្តីសុខ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក  មិន ខ្លាច ឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ  មិន ខ្លាច មាន ផ្ទៃពោះ ។
អ្នក នឹង ទទួលបាន ក្តីសុខ បំផុត  ពេល សម្រេច កាម  ហើយ អ្នក មិន ត្រូវការពឹងផ្អែក លើ អ្នកដទៃ ឡើយ ។  ការសិក្សា បង្ហាញ ថា  វា អាច ជួយ ការពារ ពី អារម្មណ៍ ក្រៀមក្រំ ។  វា ជា ពេល ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ ឱ្យ ខ្លួនឯង ៕
←  គួរអោយ រន្ធត់  !!!  ចេះតែ ឆ្ងល់ ស្រ្តី ម្នាក់ ស្រាត ននល គោក  ចុះ អាងទឹក ធ្វើ អី  ដល់ ពេល ប៉ូលីស ចូលទៅ ចាប់  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ … មាន វីដេអូ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ពង្រឹង ការគាំពារ មាតា  និង ផ្តល់ ថវិកា ដល់ កម្មការិនី សម្រាល កូន នូវ កញ្ចប់ ថវិកា ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ បាន រកឃើញ ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ពេញ  មាន កម្មការិនី ចំនួន  ៦៧៨  នាក់ បាន សម្រាល កូន  ហើយ ទទួលបាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ សរុប ចំនួន ២៧៤.៤ លាន រៀល ។
លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៨  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ពេញ មួយ សប្តាហ៍ ទី មួយ  នៃ ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត កម្មវិធី ថ្មី  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការបើក ផ្តល់ សាច់ប្រាក់ ជូន កម្ម ការិនី ដែល សម្រាល កូន នោះ  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ហៅ កាត់ ថា  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន ទទួលបញ្ជី កម្ម ការិនី សម្រាល កូន សរុប ចំនួន  ៦៧៨ នាក់  និង បញ្ជី ទារក សរុប ចំនួន  ៦៨៦ នាក់  និង បាន បើក ផ្តល់ ថវិកា សរុប ចំនួន  ២៧៤.៤ លាន រៀល  ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា នេះ  គឺ មាន កម្ម ការិនី  ១៤៣ នាក់  បាន សម្រាល កូន ចំនួន  ១៤៦ នាក់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ អ្នកនាំពាក្យ ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  មកដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  នេះ មាន កម្ម ការិនី ដែល សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ២  មាន ចំនួន  ៨ នាក់ ។
សូម ជម្រាប ថា  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ កំលាំង ពលកម្ម ដល់ កម្មករ កាត់ដេរ  ក៏ ដូចជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៨  ចំណុច  ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដែល ក្នុង នោះ ចំណុច មួយ ក្នុង ចំណុច ជាច្រើន ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍  គឺ ចំពោះ កម្ម ការិនី សម្រាល បាន កូន  ( ១ )  គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន កូន  ( ៣ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា  ១ លាន  ២ សែន រៀល  ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ៕
កញ្ញា  Marianne  Clais  ហៅ  សោម៉ា  គ្រោង ចេញ ទៅ បង្ហាញ មុខ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ជីវិត របស់ នាង តាម ការរៀបំរបស់  អ្នកច្នៃ ម៉ូត  និង អ្នកផលិត កម្មវិធី ល្បី ឈ្មោះ លោក  Remy  Hou  ។  តាម ការការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Remy  Hou  បាន លើកឡើង ថា ក្រោយពី បាន ឱកាស ភ្លាម លោក បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក គូរ ម៉ូត  និង អ្នកច្នៃ គ្រឿងអលង្ការ ជំនាញ ខ្មែរ ពីរ រូប គឺ លោក  អ៊ី  សុខ ជា  និង លោក  លី  តារា  ដើម្បី រចនា គ្រឿង លម្អ ខ្លួន ពិសេស ម្កុ ដដែល នឹង ឲ្យ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ខាងលើ គ្រង់  និង ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា ទាំង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  និង គ្រឿង លម្អ ខ្លួន របស់  នារី ខ្មែរ លើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើក ដំបូង  នេះ នឹង ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  លោក បន្ត ថា ម្កុដ នេះ ធ្វើ ពី ស្មាច់  និង ស្ពាន់ ជ្រលក់ ដោយ ទឹក ពណ៌ មាស  ហើយ គម្រូ បាន ចេញ ជា រូបរាង ហើយ គឺ នៅតែ ពេល ចាក់ ពុម្ព តុបតែង ឲ្យ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ក្នុង រចនាបទ ខ្មែរ ពោលគឺ អាចនឹង រួចរាល់ ក្នុង អំឡុង ចុង ខែកញ្ញា នេះ ។  លោក ថា ទាំង ស្បែកជើង  សម្លៀកបំពាក់  និង គ្រឿងអលង្ការ កំពុងតែ លេច រូបរាង មក បណ្តើរ ៗ ហើយ ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី លំដាប់ អន្តរជាតិ ដែល មាន អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត  និង អ្នកច្នៃ ម៉ូត មកពី ៥ ប្រទេស ចូលរួមមាន ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឌូបៃ  ប៉ាគីស្ថាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា ។
Previous  Previous  post:  បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច  នៅ ប៉ាគីស្ថាន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក បន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា
លទ្ធផល បោះឆ្នោត អាសន្ន ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង  ១៧:០០ នាទី ល្ងាច
លទ្ធផល បោះឆ្នោត អាសន្ន ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង  ១៧:០០ នាទី ល្ងាច  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
Previous  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  បាន បិទ បញ្ចប់ ជាមួយ បរិយាកាស សន្ដិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់
Next  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០ គ្រួសារ នៅ សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ក្រោយ ទឹក បាន លិច ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ !
ក្រោយ ប្រកាស លែង ហ៊ាន ពាក់ មាស ព្រោះ ខ្លាច ចោរ កាលពី ឆ្នាំ មុន  យប់ មិញ នេះ តារាចម្រៀង  ឈួន  សុវណ្ណ ឆ័យ  បញ្ចេញ គ្រឿង មាស ឈុត ទី ២  ក្នុង ពិធី មង្គលការប្អូន ចន ចាន់ លក្ខិណា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ក្រោយ ប្រកាស លែង ហ៊ាន ពាក់ មាស ព្រោះ ខ្លាច ចោរ កាលពី ឆ្នាំ មុន  យប់ មិញ នេះ តារាចម្រៀង  ឈួន  សុវណ្ណ ឆ័យ  បញ្ចេញ គ្រឿង មាស ឈុត ទី ២  ក្នុង ពិធី មង្គលការប្អូន ចន ចាន់ លក្ខិណា
Next  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ខាត់  ជន់  មេបញ្ជាការ រង  យោធ ភូមិភាគ ទី ៥ អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គង្គ  គឹម សួរ
ពិធី ចំរើន នេះ គឺ សំដៅ ក្រើន រំលឹក មនុស្ស គ្រប់ រូប អំពី ការដឹងគុណ  ចំពោះ ជីដូន ជីតា  រួមដៃ កសាង ភូមិ ស្រុក កំណើត ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
2.  ពិធី បុណ្យ ភូមិ  Nom  រួមមាន ពិធីការនិង សកម្មភាព ប្រពៃណី ជាច្រើន ដូចជា  ពិធី ដង្ហែរ ទឹក ពី វត្តន៍ មក សាលា ភូមិ  Tam  Giang  បំរើឲ្យ ពិធី សែន ព្រះ  Tam  Giang  ពិធី ដង្ហែរ ទេវតា ទៅ វត្តន៍  របាំ ម៉ុង សាយ  និង របាំ នាគ ដើម ។
1.  រហូមកដល់ ពេលនេះ  គ្មាន នណា ដឹង ច្បាស់ ថា  ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ភូមិ  Nom  ត្រូវបាន រៀបចំ ពី ពេលណា ទេ ។  គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា៖  ពិធី បុណ្យ នេះ បាន ក្លាយ  ទៅជា ទំនៀមទំលាប់ ដែល បែបបទ របស់ ភូមិ ។  ហើយ ទិវា បុណ្យ សំខាន់  បំផុត ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី  ១២  រោច ខែ ទី  ១  តាម ច័ន្ទ គតិ ។
នៅ ពិធី បុណ្យ  Nom  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច សម្រប ខ្លួន ចូលក្នុង សកម្ម  ភាព វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ វៀតណាម ដូច ជា៖  ការសុំ អក្សរ  ការច្រៀង  ចម្រៀង  Quan  Ho  ។
(VOVWORLD)  -  ជារៀល រាល់ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ទី  ១២  រោច  ខែ ទី  ១  តាម ច័ន្គៈ តិ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី គ្រប់ ទិសទី បែ ជា ផ្តុំ កោះ ទៅ ឃុំ  Dai  Dong  Van  Lam  ស្រុក  Hung  Yen  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ចូលក្នុង ពិធី បុណ្យ  Nom  ពោរពេញ  ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជនបទ វៀតណាម ។
4.  ចូលរួម ក្បួន ដង្ហែរ  មាន ជន ចាស់ជរា  ក្រុម ភ្លេង  ក្រុម សិល្បចម្រៀង  quan  ho  អ្នកភូមិ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ក្នុង សំលៀក  បំពាក់ ពណ៌ ចម្រុះ ។
នា ពិធី បុណ្យ  កូន ចៅ របស់ បណ្ដា ត្រកូល ក្នុង ភូមិ ទោះជា កំពុង  ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ទីណា ក៏ដោយ វិលត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ ដើម្បី ជួបជុំ គ្រួសារ និង  ចូលរួម បុណ្យ ប្រពៃណី ។
ខេត្ត រតនគិរី ÷  គ្រាប់បែក មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅសល់ ពី សម័យ សង្គ្រា អាមេរិក ចំនួន ១១ គ្រាប់  ត្រូវបាន អង្គការ ម៉ែក  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត  ធ្វើការ កម្ទេចចោល  នៅ ២ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លំផាត់  ឃុំ ជ័យ ឧត្តម  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី ។
ពិធី កម្ទេចចោល នូវ គ្រាប់ ទាំង ២ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ទីតាំង ទី ១.  នៅ ចំណុច ម្តុំ ព្រៃ ដុត ខ្មោច  តារាង យន្តហោះ ចាស់  វេលា ម៉ោង ៨ នឹង ១៥ នាទី ព្រឹក  មាន  ចំនួន ១ គ្រាប់  ប្រភេទ ៦០ mm  និង ទីតាំង ទី ២.  នៅ ចំណុច ម្តុំ បូម ខ្សាច់  ( បរិស្ថាន ចាស់ )  វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ១៤ នាទី ព្រឹក  មាន ចំនួន ១០ គ្រាប់  ប្រភេទ ៦០ mm  សរុប ១១ គ្រាប់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ការកម្ទេចចោល នូវ អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ជ័យ ឧត្តម ផងដែរ  ដើម្បី ជួយសម្របសម្រួល ៕  ជាយ ដែន
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版- ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ - នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  21  ខែសីហា  ឆ្នាំ  107  ដល់ ថ្ងៃទី  20  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  107  របស់ ចិន តៃវ៉ាន់ ។  " ការស្រាវជ្រាវ លើ តម្រូវការ នៃ អ្នកស្រុក ថ្មី នៅក្នុង  ឆ្នាំ  107  "  ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ត្រូវបាន ស្នើសុំ ជួយ ក្នុង ការសម្ភាសន៍ ។ (8-11)
នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  21  ខែសីហា  ឆ្នាំ  107  ដល់ ថ្ងៃទី  20  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  107  របស់ ចិន តៃវ៉ាន់ ។  " ការស្រាវជ្រាវ លើ តម្រូវការ នៃ អ្នកស្រុក ថ្មី នៅក្នុង  ឆ្នាំ  107  "  ប្រជាជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ត្រូវបាន ស្នើសុំ ជួយ ក្នុង ការសម្ភាសន៍ ។ (8-11)
ដើម្បី ប្រមូល និង យល់ ពី ស្ថានភាព រស់ នៅ និង តម្រូវការ ថែទាំ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវបាន កំណត់ ពេល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  21  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2007  ដល់ ថ្ងៃទី  20  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2007  សម្រាប់ រយៈពេល បួន ខែ ពី អ្នក សំភាសន៍ ទៅកាន់ ខណ្ឌ និង ទីក្រុង ។  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ធ្វើសម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សួរ ការពិត អំពី ការស៊ើបអង្កេត សូម ទាក់ទង មក លេខ ទូរស័ព្ទ និង លេខ ទូរស័ព្ទ ដូច ខាងក្រោម :
1.  អ្នកគ្រប់គ្រង នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទំនាក់ទំនង មក  កញ្ញា  ឈិន  ជឹក អ៊ីរ  ទូរស័ព្ទ លេខ  02-23889393  ចុច ផ្លាស់ លេខ  2529  ។
2.  រ៉េច ថុង ក្រុមហ៊ុន ខូ អិលធីឌី  ទំនាក់ទំនង មក  កញ្ញា  ឈិន  ស៊ូហ្វាង  ទូរស័ព្ទ លេខ  02-29601266  ផ្នែក បន្ថែម  807  ។
ចង់ ទស្សនា រឿង វាយប្រហារ ជក់ចិត្ត នោះ អ្នក មិន គួរ រំលង រឿង  “Overlord”  ខ្សែភាពយន្ត  “The  Grinch”  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ចង់ឲ្យ ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រីស្ត ម៉ាស មកដល់ ឆាប់ ៗ  ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ កម្រិត  Bandwidth  មុនពេល ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត នៅ ក្រុន ហ៊ុន របស់ អ្នក  Angelina  Jolie  នាំ កូន ៗ ទាំង បី ធ្វើ រឿង មួយ  ដើម្បី បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម  Great  សរសើរ  Bella  កប់ ៗ មាត់ ថា .....!
ចង់ ទស្សនា រឿង វាយប្រហារ ជក់ចិត្ត នោះ អ្នក មិន គួរ រំលង រឿង  “Overlord”  ខ្សែភាពយន្ត  “The  Grinch”  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ចង់ឲ្យ ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រីស្ត ម៉ាស មកដល់ ឆាប់ ៗ  ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ កម្រិត  Bandwidth  មុនពេល ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត នៅ ក្រុន ហ៊ុន របស់ អ្នក  Angelina  Jolie  នាំ កូន ៗ ទាំង បី ធ្វើ រឿង មួយ  ដើម្បី បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម  Great  សរសើរ  Bella  កប់ ៗ មាត់ ថា .....!  ភរិយា  Justin  bieber  ចេញមុខ សុំទោស ដល់ ហ្វេន នាង  Selena  ក្រោយ ធ្វើ រឿង មួយ
ស្ត្រី ម្នាក់ សុំ ប្តី អោយ សាហាវ មក រស់ នៅ ជាមួយ  ប្តី ក៏ យល់ព្រម  លុះ យប់ ប្រពន្ធ ឡើង លួច ទៅ ដេក ឱប សហាយ ធ្វើឱ្យ ប្តី ក្តៅ ចិត្ត ...
វិធី ធ្វើ៖ អ្នក ត្រូវ យក ចាន គោម ធំ មួយ មក ដាក់  ប្រហុក ដែល ចញ្ច្រាំ រួច , ទឹកក្រូចឆ្មារ ខ្ទឹម សម្ទេស បុក , រំដេង ,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ , ខ្ទឹម ក្រហម , ស្លឹក ក្រូច សើច និង ទឹក ឆ្អិន កូរបញ្ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ភ្លក់ មើល តាម ចំណូលចិត្ត  ( ភាគ ច្រើន រស់ជាតិ របស់ វា  គេ ធ្វើជូរ ប្រៃ ) ។
- យក សាច់ ហាន់ ជា បន្ទះ ៗ ល្មម រួច  ប្រលាក់ ដាក់ ស្ករ តិច អំបិល តិច ប្រេងខ្យង តិច គោ នឹង ដាក់ ប៊ឺរ បន្តិច ដាក់ អាំង  ពេល ដែល សាច់ គោ ឆ្អិន ហើយ  យក សាច់ គោ នោះ មក ហាន់ ជា ចំណិត ៗ  ( អ្នក អាច អាំង សាច់ គោ កុំ ឲ្យ ឆ្អិន ពេក គឺ នៅ ជាប់ ឈាម តិច ៗ ក៏ បាន ដែរ ) ។
- បន្ទាប់មក អ្នក អាច យក សាច់ គោ ដែល បាន ហាន់ រួច រៀប ដាក់ ក្នុង ចាន ហើយ ដួស ទឹក ប្រហុក ជា ការស្រេច ញាំ ផ្ទាប់ នឹង បន្លែ រឹង តែ ឆ្ងាញ់ ៕ ( សូម មើល វីដេអូ វិធី ធ្វើ ខាងក្រោម )
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី  រក្សារ ទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ចំណុច ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន 01 កញ្ចប់ ធំ ល្មម សង្ស័យ ជា គ្រឿញៀន ,  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Duke  ពណ៌ ទឹកក្រូច លាយ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ។
- អាច ជ្រើសរើស ពូជ ជ្រូក ក្នុង ស្រុក  ព្រោះ វា ជា ពូជ ដែល ធន់ នឹង អាកាសធាតុ  ពូកែ ថែ កូន  មិន រើស ចំណី  ព្រមទាំង ជា ពូជ ដែល សាយ កូន
- ត្រូវ រើស ជ្រូក ដែល មាន ដងខ្លួន វែង  ត្រគៀក រីកសាយ ល្អ  ជើង មុខ  និង ជើង ក្រោយ ត្រង់ ធំ  ហើយ មាំ  ដើម្បី ធានា ពេល ដាក់ ឈ្មោល  និង ពេល ជ្រូក មេផើម
- អាច ជ្រើសរើស ពូជ ជ្រូក នាំចូល ពី បរទេស បាន ដែរ  ព្រោះ វា ជា ពូជ ឆាប់ ធំ លូតលាស់  ប៉ុន្តែ វា ទាមទារ ឲ្យបាន ការថែទាំ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ចំណី ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ។
- ពូជ ជ្រូក កូន កាត់ ជា ពូជ ដ៏ ល្អ  សំរាប់ អ្នក ដែល គ្មាន លទ្ធភាព  ទិញ ចំណី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ព្រោះ ពូជ នេះ មិន សូវ រើស ចំណី  ធន់ នឹង ជំងឺ  និង ធំធាត់ លឿន ។
- ជៀង វាង  មិន ត្រូវ យក ជ្រូក មេណា  ដែល មាន ក្បាល ដោះ លឹប ចូល  ( ដោះ ខ្វាក់ )  ទេ  ព្រោះ វា មិន អាច បញ្ចេញ ទឹកដោះ សំរាប់ ចិញ្ចឹម កូន បាន ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ សាលា ខណ្ឌ  សង្កាត់  ចុះ ពិនិត្យ ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៤៦៩ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ  កម្រាស់ ០,១៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃវែង កើត  សង្កាត់ ព្រៃវែង  ដែល ជា ផ្លូវ គម្រោង មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កំពង់ធំ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត កែច្នៃ  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ( ពី ជើង ទៅ ត្បង )  បណ្តាល  ឲ ស្លាប់  មនុស្ស ០២ នាក់  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១៨ៈ ៣៥ នាទី  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ ប្រសាទ  ភូមិ ជ័យ ជំនះ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
រថយន្ត កែ ឆ្នៃ  ផ្លាកលេខ គ្មាន ( ដឹក កំណាត់ ឈើ ) បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គៀន . រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បល្ល័ង្ក  ឃុុ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ( ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក )  ។
ក្នុង ឱកាស ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ  លោក អភិបាល ខណ្ឌ  លើកឡើង អំពី ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  របស់ មូលដ្ឋាន យើង  ជាបន្តបន្តាប់  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជាក់ស្តែង ផ្លូវ ០១ ខ្សែ  ដែល កំពុង ស្ថាបនា នៅ ពេល នេះ  គឺ នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង បង្កើន សោភណ្ឌភាព លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត ផង ។  លោក អភិបាល  ក៏ ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម ជួយ ថែរក្សា ផ្លូវ នេះ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ជៀសវាង ការដឹកជញ្ជូន ធ្ងន់ ៗ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នេះ ផ្ទាល់  បាន អបអរសាទរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ថ្មី ០១ ខ្សែនេះ ជូន ដល់ ពួកគាត់ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ ពួកគាត់ ៕
Next  Next  post:  Updated  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្តិភាព
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក យ៉ាម៉ាហា  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ផ្លាកលេខ ឈ្មោះ  ឡាញ់ . លុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្លាកែត  ឃុំ ក្រវ៉ា  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  លាន់ .ល័ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  នៅ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ត្រូវ ជា ក្មួយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ធំ )( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ងកិច្ច បាន ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រមូល វត្ថុតាង រក្សា មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ជា ក្រោយ ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
Previous  Previous  post:  ឆេះ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ កម្មករ ជនជាតិ ចិន អស់ ១៦ បន្ទប់  នៅ សមុទ្រ ខៀវ  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ
Next  Next  post:  មតិ ពលរដ្ឋ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ឬ  តុលាការ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី  ក្មេង ៗ ព្រួត វាយ ក្មេង  ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង  ( មាន វីដេអូ )
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន គ្រប់ គ្នា  កាន់តែ បើក ភ្នែក ធំ ៗ សម្លឹងមើល នាង នោះ  ក៏ដោយសារតែ  នាង បាន ស្លៀក ឈុត វាល ផ្នែក ខាងលើ  ( ខ្នង )  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ជាមួយនឹង ដើមទ្រូង មួល ក្លុំ  មក លេង បាញ់ ទឹក កណ្តាល ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន  ធ្វើ ព្រងើយ ទាំង សប្បាយរីករាយ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ  នាង ក៏ កាន់តែ មាន ការសប្បាយចិត្ត ទៅ វិញ  នៅ ពេល ដែល មាន មហាជន ជាច្រើន  បាន មក លេង បាញ់ ទឹក ជាមួយ នាង ថែម ទៀត ផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Dj  Soda  គឺជា  Dj  ស្រី ដែល រមែង តែងតែ លេង ខ្លួន សុិច សុី បញ្ចេញ ផ្នែក ខាងលើ  និង ផ្នែក ខាងក្រោម  ជារឿយ ៗ ។
តោះ មក មើល  DJ  SODA  លេង ឈុត វាល ខ្នង បញ្ចេញ សាច់  ដើរ បាញ់ ទឹក កណ្តាល ផ្លូវ តែ ម្តង មើល  ធានា ថា ក្តៅ សាច់ ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ថៃ៖  បន្ទាប់ពី ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទៅ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ នោះ  Dj  Soda  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  និង ល្បី ថា  ជា  Dj  ស្រី វ័យ ក្មេង  ហើយ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ក៏ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មហាជន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ផងដែរ  ក្រោយ ប្រទះឃើញ វីដេអូ របស់ នាង  នា ពេល កំពុង លេង បាញ់ ទឹក តាម ដងផ្លូវ  នៅឯ ប្រទេស ថៃ ។
តែ យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ ការលេង ខ្លួន របស់ នាង លើក នេះ វិញ  ក៏ មាន ការបញ្ចេញមតិ  ពីសំណាក់ មហាជន មួយចំនួន  មិន ពេញចិត្ត ទៅលើ ការស្លៀកពាក់ របស់ នាង  ព្រោះ វា មិន សាកសម  ទៅនឹង ប្រពៃណី របស់ ពួកគេ  ក្នុង ឱកាស នេះ ៕
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!!!! ជីវិត ដ៏ សែន វេទនា ដោយសារ គ្មាន ប្រាក់  ក្មេងប្រុស ២ នាក់  ចូល ពួន ក្រោម ឡានក្រុង  ដើម្បី ជិះ ទៅ រក ឪពុក ម្តាយ …  ពេល ឡាន បើក ចេញ  បាន ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ….  |  LPTKHMER
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!!!! ជីវិត ដ៏ សែន វេទនា ដោយសារ គ្មាន ប្រាក់  ក្មេងប្រុស ២ នាក់  ចូល ពួន ក្រោម ឡានក្រុង  ដើម្បី ជិះ ទៅ រក ឪពុក ម្តាយ …  ពេល ឡាន បើក ចេញ  បាន ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ….
បរទេ ស៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចុះផ្សាយ ក្មេងប្រុស ២ នាក់  ដែល ជា ជនជាតិ ចិន  អាយុ ប្រហែល ៨ - ៩ ឆ្នាំ  ហើយ ពួកគេ បាន មកពី  ភូមិ មួយ ដាច់ស្រយាល  ក្នុង ខេត្ត មុន ធុន ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  ហើយ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្វែងរក  ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ  នៅក្នុង ក្រុង ក្វាង តុង  ព្រោះតែ កុមារភាព  ពួកគេ មិន មាន ប្រាក់
ដើម្បីឲ្យ ថ្លៃ រថយន្ត ឈ្នួល នោះ ទេ  ទើប ពួកគេ បាន ឡើង ទៅ លាក់ ខ្លួន  ក្រោម រថយន្តក្រុង ១ គ្រឿង ។ បន្ទាប់ពី រថយន្ត ធ្វើដំណើរ បាន  ប្រហែលជាង ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្រុម អ្នក ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត  បាន ប្រទះឃើញ ពួកគេ  នៅ ខាងក្រោម រថយន្ត នោះ  ខណៈពេល ដែល រថយន្ត បាន ឈប់  ឲ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ។ បើ តាម ការរៀបរាប់  ពី គ្រូបង្រៀន របស់ ក្មេង  ទាំង ២ នាក់ នោះ បាន
ប្រាប់ ថា  ពួកគេ បាន បាត់ខ្លួន  តាំងពី ថ្ងៃ ២៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  មក ម្ល៉េះ  រូប គាត់ មាន ការបារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ដឹង ថា ពួកគេ បាន ទៅ ទីណា ឡើយ  តែ សំណាង ល្អ ណាស់  ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅ ខាងក្រោម រថយន្ត  ទាន់ ពេលវេលា  រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  តែ ខ្លួនប្រាណ របស់ ពួកគេ  ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ធូលី ដី  និង ទឹក ភក់  ពេញ ខ្លួន ផងដែរ  ។ បើ តាម ការសង្កេត
មើល  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  ហាក់ដូចជា ឈឺ ស្លេកស្លាំង  ស្ទើរតែ ដេក លក់  នៅក្រោម រថយន្ត ទៅ ហើយ  តែ សុខភាព របស់ ពួកគេ  នៅ ល្អ ពុំ មាន របួស អ្វី ឡើយ  ។  បន្ទាប់ពី សាកសួរ ក្មេង ទាំង ២ រួច  សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ  បាន ធ្វើដំណើរ មក ទទួល  យក ក្មេង ទាំង ២ ត្រលប់ ទៅ ស្រុក វិញ  ដែល នេះ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  នៅក្នុង សង្គម ប្រទេស ចិន  បាន ជួប បញ្ហា  អាត្រា ចំនួន
ប្រជាជន ច្រើន លើសលប់  រាប់ លាន នាក់  ហើយ ភាគ ច្រើន  ធ្វើដំណើរ ពី ជនបទ  ដាច់ស្រយាល  ដើម្បី រក ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ក្រុង ឆ្ងាយ ៗ  ដោយ សម្រេចចិត្ត ទុក កូន តូច ៗ  របស់ ពួកគេ ចោល  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  រស់ នៅ បែក ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ តាំងពី តូច មក  ។
បន្ទាប់ពី បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម រួច  រូបភាព ទាំងនេះ  ត្រូវបាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  ស៊ែរត ៗ គ្នា  ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង មាន មតិ ខ្លះ  បាន សរសេរ ទៅកាន់ ឪពុក ម្តាយ  ទាំងអស់ ឲ្យ វិល មក រក កូន វិញ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  នឹង ដូច ក្មេង ទាំង ២ នាក់ នេះ ជា ពុំ ខាន  ៕
ពេលនេះ បែកធ្លាយ វីដេអូ  រថយន្ត  Lexus  470  បុក នឹង រថយន្ត ដឹក ប្រេង ផ្ទុះ ឆេះ ស្លាប់  ៥ នាក់  មិន មែន ដោយសារតែ រ៉េ ចង្កូត ទេ  គឺ ដោយសារតែ …( មាន វីដេអូ )  →
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ បើ មិន មាន ការប្រែប្រួល អ្វី ទេ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ អាច ដើរ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ក្នុង នាម ជា អ្នក គ្មាន ទោស ពៃរ៍ អ្វី ឬ ក៏ អាច ក្លាយជា អ្នកទោស តាម ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  គឺជា អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ម្នាក់ ដែល ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន ដោយ អត់ សំចៃ មាត់ ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ អបគមន៍ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ និង ទាក់ទង នឹង ចលនា មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា « ចលនា អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ » ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  ទាំង នេះ ជា ទោស ដែល អាច ឱ្យ លោក ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
សវនាការ ដ៏ តឹង តែង ទាំង នៅក្នុង បន្ទប់ តុលាការ និង ក្រៅ បរិវេណ តុលាការ បាន បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤ ខែកញ្ញា បន្ទាប់ពី បាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ កន្លះ និង ស្តាប់ សាក្សី ដើមចោទ និង សាក្សី ដោះ បន្ទុក រហូតដល់ ២៤ នាក់ ។  ប៉ុន្តែ មាន ខ្សែ អាត់ សំឡេង មួយ ដែល មេធាវី លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ បាន ដាក់ ឱ្យ តុលាការ ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ បន្ថែម ពី ការមក សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ពេល កន្លងមក ដែល នោះ ជាដើម ចម មួយ ដែរ នាំឱ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ ប៉ុន្តែ តុលាការ បដិសេធ មិន ព្រម ចាក់ ឱ្យ អង្គ សវនាការ បាន ស្តាប់ ។
នៅក្នុង ខ្សែ អាត់ សំឡេង ដែល ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន បញ្ជូន មក ឱ្យ វីអូអេបង្ហាញ ថា នៅ គ្រប់ វេទិការ ដែល អ្នកកាសែត រូប នេះ បាន ជួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ តាម រដ្ឋ នានា គឺ គាត់ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការដើរ មិន ស្រប ទិស គ្នា រវាង រូបលោក នឹង សកម្មភាព របស់ « ចលនា អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ » ។
ដូចជា នៅក្នុង ខួប លើក ទី ពីរ របស់ ចលនា នោះ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១២ នៅ ទីក្រុង លីន វូដ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ ដែល ក៏ ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ មួយ ដែល ខ្ញុំ មិន អាច ចូលរួម ចលនា អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពីព្រោះ ខ្ញុំ រស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល មាន ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ហើយ មាន ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ គង់ នៅ ហើយ ទីដៅ និង គោលដៅ របស់ សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ ដូចជា ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា ខ្ញុំ គាំទ្រ រាល់ ដំណោះស្រាយ គ្មាន អំពើហិង្សា ។  ខ្ញុំ គាំទ្រ រាល់ ដំណោះស្រាយ ដោយ យុត្តិធម៌ ខ្ញុំ គាំទ្រ រាល់ ដំណោះស្រាយ ដែល យក ជាតិ ជា ធំ » ។
ពេល នោះ អាច ជា ឱកាស មួយ ដែល លោក ត្រូវ បញ្ជាក់ ប្រាប់ សមាជិក នៃ ចលនា នោះ ពី ការគាំទ្រ របស់ គាត់ ប៉ុន្តែ ការបញ្ជាក់ ជំហរ មិន ចូលរួម ជាមួយ ចលនា នេះ បាន ធ្វើជា បន្ត ទៀត នៅ ពេល ដែល លោក ជួបជុំ ជាមួយ ពលរដ្ឋ នៅ ទីកន្លែង មួយ ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិនា ដែល ធ្វើ នៅក្នុង រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន ដែរ ។
« ការពិត ខ្ញុំ ខុស ទាំងស្រុង ជាមួយ ចលនា អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពីព្រោះ  មួយ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នៅ  ក្រៅ ប្រទេស ហើយ ខ្ញុំ នៅ  ក្នុង ប្រទេស ខ្ញុំ គោរព ច្បាប់ និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ នៅក្នុង ស្រុក ខ្ញុំ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្ញុំ មិន និយាយ អ្វី ដូច ចលនា អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និយាយ ទេ ។  ដូច្នេះ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ គ្នា អត់ មាន ទាក់ទង គ្នា ទេ ប៉ុន្តែ មាន ដំណើរការទាក់ទង ពី រឿង ជាតិ » ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន យក ភស្តុតាង ដែល មាន ដូចជា លិខិត អញ្ជើញ របស់ ចលនា នោះ ឱ្យ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូមក ចូលរួម កម្មវិធី  របស់ គេ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ដាក់ បន្ទុក ចោទ ប៉ុន្តែ នោះ ក៏ ជា អ្វី ដែល លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ បាន បកស្រាយ រួចហើយ តាំងពី លោក មក បំពេញ បេសកម្ម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូចជា ពេល ជួប ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិនា នៅ រដ្ឋ អូរី ហ្កឹន ជាដើម ។
« ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា ខ្ញុំ ជា សមាគម មែន នៅក្នុង លក្ខន្តិកៈ គឺ ខ្ញុំ មិន ធ្វើ នយោបាយ ហើយ ពាក្យ នយោបាយ គឺ មាន ន័យ ទូលំទូលាយ ណាស់ ក៏  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ អត់ បាន ហាម ខ្ញុំ ថា អត់ ឱ្យ ទៅ  ជួប អ្នក នេះ អត់ ឱ្យ ទៅ ជួប អ្នក នោះ  ដែរ ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ហើយ ប្រទេស ខ្មែរ បាន ជ្រើសរើស លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ការជួបគ្នា ខ្ញុំ គិត ថា ជា ការ ធម្មតា ។  មិន ត្រឹមតែ ខ្ញុំ ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ខ្ញុំ ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ហើយ ដូច្នេះ ខ្ញុំ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ហើយ បើ យើង និយាយ អំពី តួរ នាទី ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ទៅ ជួប មេ ចោរ ក៏ ជួប បាន សួរ អ្នកឯង ថា ហេតុ អ្វី ក៏ អ្នកឯង ចូលចិត្ត លួច គេ ម្ល៉េះ ?  ហើយ ទៅ ជួប អាអ្នក ក្បត់ ជាតិ ក៏ បាន  រឿង អី  ក៏ អ្នកឯង ចូលចិត្ត ឱ្យ ដី  ខ្មែរ ទៅ យួន ម្ល៉េះ ?  នេះ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ គឺ ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ » ។
ប៉ុន្តែ សិទ្ធិ ដែល លោក ម៉ម  សុណង់ ដូយល់ ថា លោក មាន តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ មិន បាន ជួយ លោក ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយ លោក ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ភ្ជាប់ អ្វី ដែល ជា ការអនុវត្ត នោះ ទៅជា អ្វី ដែល តុលាការ ចោទ ថា ចូល ដៃ ជើង ក្នុង បំណង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
ការពិត អ្នកកាសែត រូប នេះ មិន ដែល ព្យាយាម លាក់ កំបាំងការ មិន ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល កើតមាន ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ហ៊ុន សែន  ទេ ។
« ហើយ ខ្ញុំ ប្រឆាំង រាល់ អំពើ ផ្តាច់ការ ។  ខ្ញុំ ប្រឆាំង រាល់ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។ ខ្ញុំ ប្រឆាំង រាល់ អំពើពុករលួយ » ។
ការចោទប្រកាន់ ថា ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ហ៊ុន សែន អាចនឹង ត្រូវ មែន  ប៉ុន្តែ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ មិន ជឿ លើ មធ្យោបាយ ហិង្សា ទេ ។  តាមរយៈ ខ្សែ អាត់ ដដែល លោក ម៉ម សុណង់ ដូ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ០១ ខែមេសា បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« ហើយ រឿង ការផ្លាស់ប្តូរ ដូច លោក មួយ មានប្រសាសន៍ វា មាន ការបោះឆ្នោត  ធ្វើ បដិវត្តន៍ ហើយ នឹង រដ្ឋប្រហារ ជា ឧទាហរណ៍ ។  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា រឿង ប្រើ អំពើហិង្សា ទោះជា យើង ស្រប ច្បាប់ ក៏ដោយ ក៏  យើង មិន ត្រូវ ប្រើ ដែរ  នេះ បើ តាម គំនិត ខ្ញុំ ។  អា រឿង ចលនា បំបះបំបោរ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ឱ្យ មាន ការកាប់ សម្លាប់ ដូច ជំនាន់ ខ្មែរ ក្រហម ឬ ក៏ ដូចជា ទុយ នេស៊ី ឬ ក៏  នៅក្នុង អេហ្ស៊ីប ឬ ក៏ ប្រទេស អារ៉ាប់ មួយ  ចំនួន ដែល គេ ធ្វើ បាន ជោគជ័យ ហ្នឹង ខ្ញុំ អត់ គាំទ្រ ទេ ពីព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ ដោះស្រាយ រឿង ច្បាប់ ។  រឿង ច្បាប់ គឺ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ  តែម្តង » ។
ក្រុម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ហៅ ការកាត់ទោស លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ ថា គ្រាន់តែ ជា ការបង្វែង ដាន របស់ រដ្ឋាភិបាល មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ កុមារី ម្នាក់ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល បើក ការបង្រ្កាប យ៉ាង សាហាវ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទំនាស់ ដីធ្លី ក្នុង ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ កំពង់ ដំរី  ស្រុក ឆ្លូង ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ខែឧសភា ។
រីឯ ក្រុម តាមដាន ខ្លះ បញ្ជាក់ ថា បើ តុលាការ ពិតជា កំណត់ ថា លោក ម៉ម  សុណង់ ដូមាន ទោស មែន  គឺ អ្នកកាសែត ដែល មាន វ័យ ៧២ ឆ្នាំ  រូប នេះ ក្លាយជា ជន ទី មួយ ហើយ ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ ដែល មាន ជំនាញ តែ កាន់ ក្បាល មេក្រូ និង ប៊ិច ហើយ ហ៊ាន មកកាន់ ស្នា និង កំភ្លៀវ ដូច ដែល ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា យកមក ធ្វើជា ភស្តុតាង ចោទ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល បណ្តែត បណ្តោយ ឱ្យ មាន ការចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ដូច ករណី លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  និង សកម្មជន ដីធ្លី ដទៃ ទៀត ធ្វើឱ្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ យល់ ថា អាច ធ្វើឱ្យ បង្វែ អារម្មណ៍ ឆ្ងាយ ពី ការអភិវឌ្ឍ ដែល ប្រទេស នេះ សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ នេះ ។
ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១ ខែតុលា នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដែល សហគមន៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ តាមពិនិត្យមើល ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  គឺជា ថ្ងៃ មួយ ដែល ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៃ សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ ចាត់ទុក ថា « ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ »៕
រូបភាព ខាងលើ នេះ បង្ហាញ ព្រឹត្តិការណ៍ ពីរ បែប  ៖  ព្រឹត្តិកាណ៍ មួយ បែប សំដែង អំពី  « ភាព ធម្មជាតិ »  ( ភាព មុន មានអារ្យធម៌  )  ពោលគឺ វា ជាធម្មជាតិ សត្វលោក ដែល តម្រូវ ឱ្យ  ធ្វើ អ្វី ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី រក្សា អាយុជីវិត និង បំរើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  ។  បើ អា ធំ វា អាច ស៊ី អាតូច បាន គឺ វា ស៊ី ហើយ ដើម្បី បំពេញ ក្រពះ វា  បើ អាខ្លាំង វា អាច ជាន់  អាខ្សោយ បាន គឺ វា ជាន់ ហើយ ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ វា  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ បែប ទៀត បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល នៃ ភាពដឹកនាំ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ ត្រី  តូច ៗ  ពីរ ឬ បី  ដែល បំផុស បំផុល ការស្រមើស្រមៃ ច្នៃប្រឌិត  បញ្ចុះបញ្ចូល សត្វ ត្រី តូច ៗ ទាំងឡាយ ដែល មាន ធម្មជាតិ ធ្វើ តាម  ឱ្យ ប្រមូល ពូន ផ្តុំ ពង្រាយ តួ បង្កើត ជា រូបភាព មួយ  បញ្ចេញ រូប  រាង ជា សត្វ ត្រី មាន តួ ធំ គួរ  ល្មម អាច ធ្វើឱ្យ រំភើប ស្ញប់ស្ញែង បាន  ។  សត្វ ត្រី តូច ៗ ទាំងនោះ វា ធ្វើ  តាម ការបំផុល នៃ ត្រី ដឹកនាំ ពីរ ឬ បី ដែល ចេះ ច្នៃប្រឌិត  វាតម្រៀប តួ  ហែល ព្រម ៗ គ្នា បញ្ចេញ កល ល្បិច តាម អំពើ បំផុល  ដោយ ហា មាត់ យ៉ាង ធំ ហែល ដេញ ត្របាក់ ត្រី ធំ ដែល ហែល រត់ ពី  មុខស្លោ ភ្នែក គេច ពី មាត់ សត្វ ត្រី តូច ៗ ហែល ដេញ តាម ពីក្រោយ  ។
កាលពី សតវត្ស ទី  ១៧  មាន ទស្សនវិទូជាតិ អង់គ្លេស ឈ្មោះ លោក  ថូម៉ាស់  ហប់ ស៍្យ  Thomas  Hobbes  ( ១៥៨៨ - ១៦៧៩ )  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ស្ថាបនិក ទស្សនវិជ្ជា សម័យ ទំនើប  ម្នាក់ នៃ លោក ខាងលិច  បាន សរសេរ សៀវភៅ មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៦៥១  ឈ្មោះ  « លី វ៉ៃ យ៉ា ថាន់ »  Leviathan  ដែល មាន គេ បាន យក ទៅ បង្រៀន នៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង រហូតដល់  សព្វ ថ្ងៃ  ចែង អំពី ជីវិត នៅក្នុង ភាពធម្មជាតិ ថា  ជា ជីវិត  « អាក្រក់ អាក្រី,  ព្រៃផ្សៃ  និង  ខ្លី »  ឬ  «nasty,  brutish  and  short»  ។  រូបភាព ទី មួយ នេះ បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ លោក  ហប់ ស្ស៍  ច្បាស់ ល្អ  ។  ខ្ញុំ យក រូបភាព ទី ពីរ ជា ឧទាហរណ៍ នៃ ការចាំបាច់ ក្នុង ការប្រើ គំនិត និង អនុវត្តិ របៀប គិត  how  we  think  ជាជាង យក ព័ត៌មាន និង ស្ថិតិ ដែល យើង ប្រមូល បាន  what  we  know  ដែល  កំណត់ អនាគត របស់ យើង  —  រុងរឿង  ល្អ  មិន សូវ ល្អ  ឬ អាក្រក់  ។  ព្រះពុទ្ធ បាន ប្រៀនប្រដៅ ជាង  ២៥០០  ឆ្នាំ មកហើយ ថា  បុគ្គល មនុស្សជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ អ្វី ៗ ដែល បាន ឬ មិន បាន ធ្វើ ។  បន្ទាប់ ទៅ នេះ  ខ្ញុំ សូម ជូន នូវ ក្របខ័ណ្ឌ សាមញ្ញ មួយ ស្តី អំពី គំនិត និង របៀប យើង គិត  ។  ក្របខ័ណ្ឌ នេះ អាច ជួយ បំភ្លឺ អំពី បុព្វហេតុ នានា ដែល បណ្តុះបណ្តាល យើង ឱ្យ ក្លាយទៅជា  បុគ្គល មនុស្ស ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  និង ជួយ ពន្យល់ អំពី ហេតុ នៃ ភាពសកម្ម  ឬ អកម្ម  របស់ យើង  ។
គំនិត និង របៀប យើង គិត បាន កើត ចេញពី  « សង្គមូបនីយកម្ម »  ឬ  socialization  បកប្រែ មក ថា  ដំណើរការជីវិត របស់ បុគ្គល មនុស្ស  ដែល មាន ភ្នាក់ងារ  « សង្គមូបនីយកម្ម »  ឬ  ភ្នាក់ងារ សាប  ព្រោះ ឥទ្ធិពល ចំនួន  ៧  ក្រុម បណ្តុះ នូវ គុណសម្បត្តិ  ជំនឿ  ការយល់ដឹង  ព្រមទាំង ឥរិយាបទ  ឬ អាកប្បកិរិយា របស់ បុគ្គល មនុស្ស  ។  គឺ  « សង្គមូបនីយកម្ម  »  ឬ ដំណើរការជីវិត នេះ ហើយ  ដែល ផ្តល់  « វិញ្ញាណ យល់ឃើញ »  ឬ  perception  ហើយ គឺ វិញ្ញាណ យល់ឃើញ នេះ ឯង ដែល  ជម្រុញ បុគ្គល មនុស្ស ឱ្យ ធ្វើ  ឬ មិន ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី មួយ  ។  យោង តាម ក្របខ័ណ្ឌ នេះ  អ្នក អាច  យល់ បាន អំពី មូលហេតុ ដែល នាំ អ្នក ឱ្យ ធ្វើ ឬ មិន ធ្វើ  សកម្មភាព នយោបាយ នៅ ពេល សព្វ ថ្ងៃ  នេះ  ។
៣.  ភឿន ក្លើ តាំងពី ក្មង  (childhood  peers)  ដែល រត់ លេង តាំងពី តូច ជាមួយ អ្នក និង មិត្តភ័ក្តិ  អ្នក នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ( ចាស់ទុំ ខ្មែរ ប្រដៅ ថា  « នៅនឹង គោ  គោ នាំ ដេក  នៅនឹង  សេក  សេក នាំ  ហើរ »  )
២.  សាលារៀន  (school)  ដែល មាន ភារៈ  បង្ហាត់ បង្រៀន អ្នក ឱ្យ មាន ចំណេះ ចេះដឹង  និង អប់រំ អ្នក ឱ្យ ចេះ គិត  ចេះ ពិចារណា ស៊ី ជំរៅ
៦.  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  (mass  media)  កាសែត  វិទ្យុ ទូរទស្សន៍ របស់ រដ្ឋ និង កាសែត វិទ្យុ ទូរទស្សន៍ ឯកជន ឯករាជ បណ្តុះ វិញ្ញាណ  យល់ឃើញ ខុសពី គ្នា
៧.  ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រភេទ  (specific  events)  ដូចជា ការពិសោធន៍ ថ្ងៃ  ១៧  មេសា  និង របប ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  ការពិសោធន៍ ថ្ងៃទី  ៧  មករា  និង ការឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ កងទ័ព យួន ហាណូយ  ។
ដើម្បី ងាយ ចាំ  ខ្ញុំ សូម ជូន អក្សរ កាត់ ថា  FSPROMS  ( អាន ថា  « អែហ្វ  អែស  ប៉្រុម ស្ស៍  »)  ដែល ជា  ភ្នាក់ងារ បណ្តុះ ឥទ្ធិពល  ។  ដើម្បី កសាង អនាគត ដែល យើង ចង់បាន  យើង ត្រូវ បញ្ឈប់  « គំនិត  និង ទង្វើ បន្ត ពូជ »  ពោលគឺ ឈប់ គិត និង ឈប់ ធ្វើ អ្វី ដដែល ៗ ដូច ធ្លាប់ បាន គិត និង បាន ធ្វើ ពីមុន មក  ព្រោះ ការគិត និង ទង្វើ បន្ត ពូជ វា ផ្តល់ លទ្ធផល មិន ខុសពីមុន ទេ  ។  យើង ត្រូវ បណ្តុះ  « គំនិត និង ទង្វើ បង្ក ផលិត »  វិញ  ពោលគឺ ធ្វើ ការស្រមើស្រមៃ  imagination  និង ធ្វើ ការច្នៃប្រឌិត  creativity/innovation  បង្កើត អ្វី ដែល គេ មិន ដែល ធ្លាប់ បាន គិត ដល់ និង មិន ដែល ធ្លាប់ បាន ឃើញ  ដូចជា រូបភាព ត្រី តូច ៗ រួមគ្នា ដេញ ត្របាក់ ត្រី ធំ អញ្ចឹង  ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ជុំវិញ បញ្ហា នយោបាយ ខ្មែរ  របាំ រាំ វង់ នយោបាយ នៅតែ បន្ត វិលវល់ នៅតែ ក្នុង រង្វង់ ដដែល  ហាក់ដូចជា ទំព័រ  « ភាពធម្ម  ជាតិ »  មិន ព្រម បើក សោះ  ។  ខ្ញុំ បាន ជូន យោបល់ អស់ មួយ រយៈ យូរ ដែរ ហើយ ថា  នៅក្នុង ការ  តតាំង ប្រឆាំង នឹង របប អំណាច ផ្តាច់ការ ហ៊ុន សែន  យើង ត្រូវ ប្រើ សង្គ្រាម គំនិត ដោយ របៀប ឆ្លាត និង យ៉ាង មានៈ  ៖  ត្រូវ ចុច ឱ្យ ចំ គន្លឹះ  ( របប អំណាច ផ្តាច់ការវា អាច នៅ រស់ បាន ដរាបណា  វា នៅតែ អាច សង្កត់សង្កិន ពលរដ្ឋ ឱ្យ គោរព ប្រតិបត្តិ កោតខ្លាច វា  obey  ឱ្យ លន់ តួ ផ្តួល ទាំង កាយ  ទាំង ប្រាជ្ញា ចុះ ចូល ចាញ់ វា  submit  –  ឱ្យ ទទួល ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វា  cooperate  គឺ ថា  វារស់ បាន ដោយ ដង្ហើម ខ្យល់  OSC  ចុះ មេ្តច មិន បណ្តាច់ ដង្ហើម ខ្យល់  OSC  នោះ ទៅ  ?)  ត្រូវ ចុច ឱ្យ ចំ ពេលវេលា  ( ពេលវេលា ណា ក៏ ល្អ ដែរ ជាពិសេស ពេលវេលា ឥឡូវនេះ  ដែល ផ្តល់  ឱកាស សន្ធឹកសន្ធាប់  )  ត្រូវ ឆក់ ប្រើ ព្រឹត្តិការណ៍ គឺ ហេតុ ឬ ដំណើរ ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ចំពី  មុខ យើង ជាស្រេច ហើយ  ឬ រុញ ច្រាន បង្កើត ឱ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ និង បង្កើត សកម្មភាព  នានា ឱ្យ ស្រប តាម គំនិត ច្នៃប្រឌិត ផង  ។  នៅពេល ព្រឹត្តិការណ៍  សកម្មភាព  កាលៈទសៈ រត់  ត្របាញ់ ចូល គ្នា សម្រុក ទៅដល់ ចំណុច កំពូល មួយ  វា នឹង ធ្លាយ ចុះ ដូច ថ្ម រលាយ ខ្ពុរ ចេញពី  ភ្នំ ភ្លើង ដែល មិន អាច ទប់ បាន  ។
ខ្ញុំ បាន សង្កេតឃើញ ដូចជា អស្ចារ្យ ដែរ ដែល មាន ទាំង បរទេស និង ទាំង សកម្មជន ខ្មែរ ដែល  រវល់ ច្រើន ក្នុង ការផ្តល់ តម្លៃ សឹងតែ ទាំងអស់ ទៅលើ  procedural  democracy  ឬ  « លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នីតិវិធី »  ដែល មាន ការបោះឆ្នោត ជា អាទិ៍ ។  អតីត ខ្មែរ ក្រហម រត់ ចូល យួន  ហ៊ុន សែន  បាន បង្កើត ច្បាប់ រំលាយ ចោល គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង រឹបអូស យក អាសនៈ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ៥៥  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កន្លះ នគរ បាន ផ្តល់ សន្លឹក ឆ្នោត ឱ្យ គេ  ។  ទាំង បរទេស ទាំង ខ្មែរ ចង់ឱ្យ មាន គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នៅ ពេល ជាង  ១០  អាទិត្យ ខាងមុខ នេះ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ នរណា ក៏ ដឹង ដែរ  ជាពិសេស គឺ ហ៊ុន សែន និង គណៈ បក្ស ប្រជាជន  ថា បើ  អនុញ្ញាតឱ្យ សង្គ្រោះ ជាតិ និង លោក  សម រង្ស៊ី  ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត គឺ ដូចជា ហុច ឱកាស ឱ្យ រាស្ត្រ ខ្មែរ អាច ដក បន ឃោរឃៅ ចេញពី បល្ល័ង្គ អំណាច  no  can  do!  មេបន ជន កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ ហ៊ុន សែន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សុន្ទរកថា បញ្ជាក់ ថា  គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន « ស្លាប់  ដុត  និង កប់ ចោល »  ទៅ ហើយ  មិន ដឹង ជា ចោល  « ឆ្អឹង »  នៅឯណា ផង មិន អាច ពង្រស់ ឡើងវិញ មក ចូល ប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឡើយ  ។  ដូចជា អាយ៉ៃ ឆ្លង ឆ្លើយ  អ្នករាយ  ការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ថ្លែង រំឮ ក របប ហ៊ុន សែន ថា  នេះ ជា  « ឱកាស ចុង  ក្រោយ បង្អស់ »  ដែល របប ហ៊ុន សែន ត្រូវ បង្វិល គន្លង ផ្លូវ  ( នយោបាយ )  ដូច មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឱ្យ  ទៅកាន់ ផ្លូវ  « លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពហុ ភាគី  និង ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ វិញ !»  ។  រីឯ ខ្មែរ ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  គេ នៅតែ សង្ឃឹម លើ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ របប កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ  ហ៊ុន សែន  ។  Ça  alors!
ជន ផ្តាច់ការ ដែល អាច នៅតែ កាន់អំណាច ផ្តាច់ការតទៅ មុខ ទៀត បាន  គឹមកពី គេ មាន ជោគជ័យ ក្នុង ការកៀប សង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល  ជា ប្រភព នៃ អំណាច អោយ នៅ ស្តាប់ បង្គាប់ គេ (obey)  អោយ ដាក់ ខ្លួន ជា ចំណុះ ចុះ ចូល នឹង គេ (submit)  និង អោយ ព្រម ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ គេ (cooperate)  –  ឬ  OSC  ជា ពាក្យ កាត់ ខ្លី ដើម្បី ស្រួលងាយ ចាំ ។  អ្នកតស៊ូ ដដែល រូប នេះ បាន សួរ ថា  បើ ជន ផ្តាច់ នៅ ត្រួតត្រា បាន ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ សុខចិត្ត ប្រគល់អោយ  OSC  ទៅអោយ គេ  តែ ចុះ បើ ប្រជាពលរដ្ឋ បដិសេធន៌  OSC  វិញ  តើ ជន ផ្តាច់ការ អាចនឹង បន្ត អំណាច ផ្តាច់ យ៉ាងណា ទៀត បាន ?
លក្ខណះ រុក្ខជាតិ  ៖  ជា ប្រភេទ តិណ ជាតិ  ដើម ដុះ ត្រង់ កំពស់  ៣០  ទៅ  ៨០ ស. ម  មាន បែក មែក ច្រើន  មែក ខ្ចី  ៤ ជ្រុង  មាន ពណ៌ ស្វាយ  និង បៃតង  មាន ក្លិន ប្រហើត ឈ្ងុយ ។
ជីរ នាង វង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ហើយក៏ ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ព្យាបាល ជំងឺ ទាំងនេះ បាន  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
រុក្ខជាតិ  ៖  ជីរ នាង វង ។  ជីរ នាង វង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  អាច យក ទៅ ធ្វើជា បន្លែ  សម្រាប់ ម្ហូប ហើយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ព្យាបាល ជំងឺ បាន មួយចំនួន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀតផង ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ  ការព្យាបាល  និង ការប្រើប្រាស់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ផ្កា  ៖  ក ញ្ចុំ ផ្កា ចេញ នៅ ចុង មែក  ជា កួរ វែង  ផ្កា ពណ៌ ស  មាន គ្រាប់ តូច ៗ  គេ យក គ្រាប់ ត្រាំ ទឹក សំរាប់ ធ្វើ ភេសជ្ជៈ លាយ ស្ករ ហូប  ។
កំណក កំបោរ  គឺជា ស្រទាប់ ពណ៌ លឿង ត្នោត  រឹង  ដែល តោង ជាប់ នៅលើ ធ្មេញ ។  វា មាន ផ្ទុក សារ ជាតិ រ៉ែ រឹង របស់ ទឹមាត់  បណ្ដា កំទេចកំទី របស់ វីរូស ជាដើម  ដែល យូរ ៗ ទៅ វា នឹង ឡើង រឹង ។  ស្រទាប់ របស់ កំណក កំបោរ  ត្រូវបាន កើតឡើង  ដោយ ការកក ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ បណ្ដាសារជាតិ រ៉ែ ពី ពី ទឹក  នៅពេល កំណក កំបោរ  ស្ថិត នៅ ជាប់ លើ ធ្មេញ  ក្នុង រយៈពេល យូរ  វា នឹង នាំឱ្យ ខ្យល់ ដង្ហើម មាន ក្លិន មិន ល្អ  ហើយ វា នឹង ប្រែ ទៅជា ពណ៌ លឿង  និង ត្នោត ។
ខាងក្រោម នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ សាមញ្ញ ៗ បំផុត ដើម្បី កម្ចាត់ កំណក កំបោរ ចេញ ពីលើ ធ្មេញ តាម បែប ធម្មជាតិ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ទៅ ទន្តពេទ្យ៖
- ជ្រើសរើស ប្រភេទ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ កម្រិត ស្រាល  ព្រោះ សារធាតុ គីមី ក្នុង ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ភាគ ច្រើន ប៉ះពាល់ ដល់  pH  មាត់ របស់ អ្នក
- ប្រើ ទឹក ខ្ពុរ មាត់ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  ប្រភេទ ទឹក ខ្ពុរ មាត់ ធម្មជាតិ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ដូចជា ជី អង្កាម ។  អ្នក ក៏ អាច លាយ ទឹក អំបិល ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ៕
ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នាង និង ឪពុក នាង ត្រូវ រត់ គេច  " កងកម្លាំង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ដែល នាង មិន អាច យល់ បាន "  ។  នាង ត្រូវបាន ខ្មោច លង ដោយ សុបិន អាក្រក់ ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ដោយ ជម្រុញ ឱ្យ នាង ទៅកាន់ ទីប្រជុំជន  Silent  Hill  ស្ងាត់ ដើម្បី រក អាថ៌កំបាំង របស់ នាង ។  When  her  adoptive  father  disappears,  Sharon  Da  Silva  is  drawn  into  a  strange  and  terrifying  alternate  reality  that  holds  answers  to  the  horrific  nightmares  that  have  plagued  her  since  childhood.
គួរអោយ សង្វេគ !!!  និស្សិត សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ ទី ៤  ខំប្រឹង រៀន ខ្លាំង ពេក  រហូត ទាល់តែ  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ហើយ ស្រាប់តែ ចង .ក …  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!  និស្សិត សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ ទី ៤  ខំប្រឹង រៀន ខ្លាំង ពេក  រហូត ទាល់តែ  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ហើយ ស្រាប់តែ ចង .ក …
និស្សិត ប្រុស ម្នាក់  ខំប្រឹង រៀន ច្រើន ពេក  រហូត មាន បញ្ហា សរសៃ ប្រសាទ  បាន សម្រេចចិត្ត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ១  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៤៥ បេតេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ យ ត្នោត ជ្រំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
បុរស ចង ក មាន ឈ្មោះ  អ៊ុយ  សត្យា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ និស្សិត  សាលា កសិកម្ម ព្រែក លៀប  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ ទី ៤  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ខ្លា គ្រឹម  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
ស្រ្តី បង បង្កើត មាន ឈ្មោះ  អ៊ុយ  លីឡា  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក  ផ្នែក សំអាត តាម ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់ ម្នាក់ ទៀត  បាន ទូរស័ព្ទ មក ប្អូន ប្រុស  អត់ ចូល  តាំងពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ហើយ រវល់ ការងារ ពេក  ទាល់តែ ល្ងាច ទំនេរ  ពី ការងារ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក មើល  ឃើញ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ យក ខ្សែ អង្រឹង  ចង ទៅ ចំរឹង ដែក បង្អួច មាន សភាព ស្លេកស្លាំង  បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់  រៀន ច្រើន ពេក  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  មាន បញ្ហា សរសៃ ប្រសាទ  ហើយ គាត់ បាន យក ទៅ ពិនិត្យ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  តែ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  មិន ទាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សាច់ញាតិ  មិន បាន ប្តឹង ប្តល់ ទេ  គ្រាន់តែ សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  រួច យក សព ទៅ តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត សន្សំ កុសល  ៕
←  ពិតជា គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណា ស់៖  ព្រោះ ចង់ លឺ សម្លេង ឪពុក  ករុណា  ពេជ្រ  ព្យាយាម ហៅ គាត់ ទាំង ទឹកភ្នែក …  ( មាន វីដេអូ )
អាន ហើយ ពិតជា គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណា ស់៖  គ្រួសារ រស់ ក្រោម ដើមឈើ  រំភើប ឡើង ស្រែក យំ  ពេល បាន ទទួល ជំនួយ …  ( មាន វីដេអូ )  →
" មេដឹកនាំ អាល់ហ្វា  ឬ  Alpha"  ជា ភាពយន្ត ពី ភាពតស៊ូ  ប្រឹង ជម្នះ ឧបសគ្គ  ហើយ ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល ទស្សនិកជន ពុំ គួរ រំលង គឺ  មិត្តភាព រវាង ចចក  និង មនុស្ស ។
ទស្សនិកជន ធ្លាប់ លឺ ឃ្លា ថា  "Man's  best  friend  ( ប្រែ ថា  សម្លាញ់ ល្អ របស់ មនុស្ស )"  ឬ ទេ ?  ឃ្លា នេះ មាន ប្រវត្តិ យូរ លង់  ដែល ពិពណ៌នា ពី ទំនាក់ទំនង ជិត ដិត  ភាពស្មោះត្រង់  និង ការ ដែល ចេះ កំដរ មនុស្ស របស់ សត្វ សុនខ ។  ហើយ ឃ្លា ខាងលើ  ក៏ បាន ស្តែង ចេញ ក្នុង រឿង  " មេដឹកនាំ អាល់ហ្វា  ឬ  Alpha"  ដែរ  ពោលគឺ ទំនាក់ទំនង រវាង សត្វ ចចក  ( ដែល ប្រហែល នឹង ឆ្កែ ដែរ នោះ )  និង តួអង្គ មនុស្ស ឈ្មោះ  Keda ។  ចាប់តាំងពី ការជួបគ្នា ដំបូង  ដែល ពេល នោះ  Keda  ខ្លាច ចចក ខាំ  ហើយ ចចក ក៏ ខ្លាច  Keda  ធ្វើបាប  រហូតដល់ ទំនាក់ទំនង ពួកគេ ទាំង ពីរ  កាន់តែ ជិត ដិត ទៅ ៗ  ដល់ ថ្នាក់ ពួកគេ ហ៊ាន នៅ កំដរ គ្នា ជម្នះ ឧបសគ្គ  ទោះបី ត្រូវ អស់ ជីវិត ខ្លួនឯង ក៏ដោយ នោះ ។
ចង់ ដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន រំភើបចិត្ត យ៉ាងណា នោះ  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  " មេដឹកនាំ អាល់ហ្វា  ឬ  Alpha"  ដែល ចាប់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  សីហា នេះ តទៅ ។
តាម ការអោយ ដឹង ពី ស្ត្រី មា្នក់ ជា ចុងភៅ ថា  មិន ត្រឹមតែ មាន រសជាតិ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា អាច កាត់បន្ថយ បាន នូវ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស វា អាច បង្កើន នូវ ការចងចាំ បាន ទៀតផង  ។
ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ធម្មជាតី ទាំងនេះ  ត្រូវបាន អ្នក ខ្លះ មាន ជំនឿ ថា  ជា អភូត្ត ហេតុ ចង្រៃ ផ្សេង ៗ  ដែល បញ្ហា ទាំងនោះ ត្រូវបាន កើតឡើង ជាច្រើន ករណី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ៕
អំពី ប្រធានបទ៖  និយាយ អំពី ឧបករណ៍ នៃ ការស្វែងរក តាមរយៈ  Internet  និង ឧបករណ៍ នៃ ការស្វែងរក ឯកសារ តាមរយៈ  Google  ។
អំពី វាគ្មិ ន៖  មាន ស្រុកំណើត នៅ បន្ទាយមានជ័យ  គាត់ បាន ធ្វើការ ជាច្រើន ជាមួយ សកម្មភាព យុវជន  ក្នុង កំឡុង សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ  គាត់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  គាត់ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម រៀបចំ កម្មវិធី ជាច្រើន  ដូចជា  BlogFest  Asia,  Angkor  Youth  Camp,  Google  DevFest  នឹង កម្មវីធី ជាច្រើន ទៀត  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជា គណៈកម្មការៀបចំ បារ ខែម ខេមបូឌា
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ទទួលបាន មូលនិធិ ហិរញ្ញប្បទាន ជិត  ៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ទទួលបាន មូលនិធិ ហិរញ្ញប្បទាន ជិត  ៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី តម្លើង ស្ថានីយ ឧតុនិយម ស្វ័យប្រវត្តិ ចំនួន  ២៤  និង ស្ថានីយ៍ ទំនប់ ស្វ័យប្រវត្តិ  ៥៥  កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UNDP)  ឱ្យដឹង ថា  គម្រោង នេះ  មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់  ២០១៩ ។  មូលនិធិ ហិរញ្ញប្បទាន ផ្តល់ ដោយ មូលនិធិ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  (Least  Developed  Countries  Fund  ) នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤,៩  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ UNDP ។
គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ នៃ ស្ថានីយ ឧតុនិយម ស្វ័យប្រវត្តិ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ។
ស្ថានីយ ឧតុនិយម ស្វ័យប្រវត្តិ ត្រូវ តម្លើង ក្នុង  ខេត្ត  ព្រះវិហារ  កំពង់ធំ  កំពង់ស្ពឺ  កណ្តាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  តាកែវ  កំពត  កែប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កោះកុង ។  បើ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  ស្ថានីយ ទី  ១៣  បាន តម្លើង នៅ ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត ៕
ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  ដើម្បី ដំណើរការ  និង ថែរក្សា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ អាកាសធាតុ  រួមទាំង ផ្នែក ទន់ និង ផ្នែក រឹង ដើម្បី តាមដាន អាកាសធាតុ ។
បច្ចុប្បន្ន ស្ថានីយ ឧតុនិយម ស្វ័យប្រវត្តិ ចំនួន  ២៤  កំពុង តម្លើង សម្រាប់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ប្រើប្រាស់ តាមដាន ព័ត៌មាន ក្នុង ការ ផែនការ  និង ដំណោះស្រាយ បឋម  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជាមុន សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ។
គម្រោង នេះ កំពុង ជួយ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នូវ ចំនុច ខ្វះចន្លោះ ចំពោះ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវការបំពេញ ចំនួន បី សំខាន់ ៗ ។  ចំណុច នោះ  រួមមាន  ការបង្កើន សមត្ថភាព សា្ថប័ន អំពី ព័ត៌មាន នៃ ការព្យាការណ៍ អាកាសធាតុ  ជលសាស្ត្រ  អាកាសធាតុ  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន ។
ព័ត៌មាន អាកាសធាតុ  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន  និង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផែនការថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក៏ ដូចជា ការប្រាស័យ ទាក់ទង គ្នា ឆ្លង ដែន ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ បារាំង អាយុ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន លេង រយៈពេល ១១ ខែ មក ហើយ ក្នុង លីគ  ដែល បាន  Assist  ពីរ គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត  Premier  League  ជាមួយនឹង  Arsenal  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជនជាតិ បារាំង អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  Benjamin  Mendy  ត្រូវបាន អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  Man  City  លោក  Pep  Guardiola  ប្រាប់ មិន ឲ្យ ប្រើ បណ្តាញ សង្គម ពេក  ។
នៅលើ  Twitter  លោក  Guardiola  បាន សរសេរ ពី កីឡាករ  Mendy  ថា  ៖ «Mendy  គឺជា  Mendy ។  ពេល ខ្លះ  ពួកយើង ចង់ សម្លាប់ គេ ចោល  ហើយ ពេល ខ្លះ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង រូប គេ ដែល មាន នៅ ក្លិប របស់ ពួកយើង  ។  ពួកយើង សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ឲ្យ គេ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន លើ ចំណុច ខ្លះ »  ។
ក្រោយពី បង ធំ នៅ  Man  City  សរសេរ សារ បែប នេះ រួច  កីឡាករ ម្ចាស់ ពាន  World  Cup  ឆ្នាំ នេះ  Mendy  បាន តប ជាមួយនឹង រូប មុខ ញញឹម  និង បេះដូង ពណ៌ ខៀវ  ហើយ សរសេរ ជា អក្សរ ថា  ៖ « ខ្ញុំ សន្យា ថា នឹង ធ្វើ តាម »  ។  នេះ គឺជា ការលេងសើច  បែប មែនទែន  រវាង គ្រូបង្វឹក  និង កូន ក្រុម  ។
អេសស៊ី ជី  សម្ពោធ  សេវាកម្ម ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល សម្រាប់ ម្ចាស់ លំនៅឋាន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  (SCG)  ជា ពហុ សាជីវកម្ម ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  បាន សហការ ជាមួយនឹង ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបើក ដំណើរការ  SCG  Roofing  Solution  Center  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ សម្រាប់ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន  និង ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ  ដែល មាន បំណង ស្វែងរក ម៉ូដ ដំបូល  និង សេវាកម្ម ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល ។
SCG  Roofing  Solution  Center  នេះ គឺជា ទីតាំង ផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រឹក្សា  និង ដោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល អតិថិជន អាច មក ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម រចនា ដំបូល គេហដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ជ្រើសរើស សម្ភារៈ សំណង់  និង ស្វែងរក ជាង ដែល ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការងារ ប្រក់ ដំបូល ។
មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ របស់ អេសស៊ី ជី  ឈ្មោះ ថា  ម៉ៅ  គឹម សៀន  ត្រេឌីង  ខូ  អិលធីឌី  ដែល ជួយ ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ ល្អ ប្រពៃ សម្រាប់ ការងារ សាងសង់ ដំបូល ។  សេវាកម្ម នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ គិតគូលើ ការចង់បាន របស់ អតិថិជន  ដែល បង្ហាញ ថា  ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន  និង ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ ចង់បាន អ្នកជំនាញ ជួយ ដល់ ពួកគេ  ក្នុង ការចាត់ចែង ដំណើរការ សាងសង់ ដំបូល ។  សេវាកម្ម នេះ នឹង ជួយ ដល់ អតិថិជន តាំងពី ការចាប់ផ្ដើម ការងារ រចនា ប្លង់ ដំបូល  ការណែនាំ សម្ភារ ដែល គួរ ប្រើប្រាស់  ការរចនា គ្រោង ដំបូល  ការណែនាំ ជាង ដែល គួរ ប្រើប្រាស់  និង ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ ។
លោក  ពង់ ថា ណា  ដេវីតា យ៉ា ផន  (Pongdhana  Dejvittayaporn)  នាយក ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  បាន ពន្យល់ ថា៖  “ យើង បាន សិក្សា លើ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន ត្រូវការ សេវាកម្ម  និង ដំណោះស្រាយ លើ ការងារ សាងសង់  ជាពិសេស ដំណោះស្រាយ ដែល ជួយ ឲ្យ ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង ដំណើរការ សាងសង់ បាន កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន ។  ការងារ ប្រក់ ដំបូល  គឺជា ដំណាក់កាល មួយ ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ខ្លាំង  នៅក្នុង ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនាញ  យើង បង្កើត  ‘SCG  Roofing  Solution  Center’  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល ទាំងស្រុង សម្រាប់ ការងារ ប្រក់ ដំបូល ។  អ្នកជំនាញ ដែល ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី  អេសស៊ី ជី  នឹង ជួយ ដល់ អតិថិជន យើង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដំណើរការប្រក់ ដំបូល ទាំងមូល  ដែល រាប់ ចាប់តាំងពី ការរចនា ប្លង់  រហូតដល់ ការណែនាំ ជាង  និង ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  ធានា ថា  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន ដំបូល ផ្ទះ ល្អ ស្អាត បំផុត ។  សេវាកម្ម នេះ  ជា តឹកតាង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អេសស៊ី ជី  ចំពោះ អតិថិជន  និង បំណង របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ  ដែល ជួយ ឲ្យ អតិថិជន អាច ទទួលបាន ដោយ ងាយ នូវ លទ្ធផល ការងារ ដែល គេ ចង់បាន ។ ”
លោកស្រី  ម៉ៅ  គឹម សៀន  ជា ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ  ម៉ៅ  គឹម សៀន  ត្រេឌីង  ខូ  អិលធីឌី  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី  រំភើប រីករាយ ចំពោះ ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ មជ្ឈមណ្ឌល  SCG  Roofing  Solution  Center  នេះ ឡើង ។  លោកស្រី  ម៉ៅ  គឹម សៀន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រឹក្សា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ដំបូល នេះ នឹង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល កំពុង ស្វែងរក សេវា សាងសង់ ដំបូល ។  នៅ ពេល នេះ  ពួកគេ អាច ចាប់ផ្ដើម ការរចនា  និង សាងសង់ ដំបូល លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន កាន់តែ ងាយស្រួល  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាង មុន ។  អ្នកជំនាញ មកពី អេសស៊ី ជី អាច ជួយ ពួកគេ នៅក្នុង គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ការសាងសង់ ដំបូល ។ ”
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  ផ្ដល់ជូន នូវ សម្ភារ សំណង់  និង សេវា ជាច្រើន សម្រាប់ វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម លើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ ជាង សំណង់ នៅ ក្នុង ប្រទេស ថែម ទៀត ផង ។  កម្មវិធី ប្រកួត ជាង សំណង់ ដែល កំពុង រៀបចំ ជា ហូរហែរ  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ជាង សំណង់  ដែល ចាប់ ដំណើរការ កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  ព្យាយាម ស្វែងរក  និង ផ្សព្វផ្សាយ ជាង បូក  និង ជាង ប្រក់ ដំបូល ដែល ល្អ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  តាមរយៈ ការសហការ ជាមួយនឹង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ការប្រកួត  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ មាន គោលបំណង អភិវឌ្ឍ ជំនាញ របស់ ជាង សំណង់  លើកកម្ពស់ គុណភាព សំណង់  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ សំណង់ ជា រួម ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  តែ មិន ឲ្យ អ្នក ព័ត៌មាន ថត ផ្សាយ
មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្រ្ត សុខាភិបាល  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន  បាន ចុះ អនុស្សារណៈ សហប្រតិបត្តិ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ នានា នៅ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង  មន្ទីរពេទ្យ  នៅ បរទេស ច្រើន ទៀត ។  ដូចនេះ  និសិ្សត  មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ ជា ដៃគូ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស ។  និសិ្សត  និង ជួប ជាមួយ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  និង អ្នក ជម្ងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ ផ្ទាល់ ព្រមទាំង ទទួលបទ  ពិសោធន៍  ការបង្ហាត់ បង្រៀន បន្ថែម ពីសំណាក់ បុគ្គលិក សុខាភិបាល របស់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ រីករាយ  ដោយឡែក ចំពោះ និសិ្សត ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ បរទេស  និង អាច មើលឃើញ  ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការរីកចំរើន  ផ្នែក វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត អន្តរជាតិ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ជា ដៃគូ ផងដែរ ។
មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  មាន នូវ កម្មវិធី ផ្តល់ សេវាកម្ម សុខាភាព ដល់ សហគមន៍  ក្នុង បំណង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ និស្សិត ចូលរួម ផ្តល់ សេវាកម្ម សុខភាព ដល់ ប្រជាជន ក៏ដូចជា បង្កើន នូវ ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគេ ចំពោះ ការវាយតម្លៃ  ការព្យាបាល និង ការថែទាំ សុខភាព ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ រាត្រី ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ការប្រឡង និពន្ធ បទចម្រៀង ស្ងើចសរសើរ ទំនាក់ទំនង ឡាវ - វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ ប្រទេស ឡាវ  ក្រសួង ព័ត៌មាន វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ឡាវ បាន រៀបចំ រាត្រី ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ការប្រឡង និពន្ធ បទ ចំរៀង ស្ងើចសរសើរ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ចំណង សាមគ្គីភាព ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការលើ គ្រប់ វិស័យ ឡាវ - វៀតណាម  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ចំណង មិត្តភាព ឡាវ - វៀត  ណាម  វៀតណាម - ឡាវ ” ។
នេះ សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព សំដៅ រំលឹក ខួប លើក ទី  ៥៥  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ថ្ងៃទី ៥ កញ្ញា និង រយៈពេល  ៤០ ឆ្នាំ នៃ ទិវា ប្រទេស ទាំង ពីរ ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា ។  អស់ រយៈពេល  ៦  ខែ បំផុស  គណៈ ចាត់តាំង ទទួលបាន បទ ចំរៀង ចូលរួម  ការប្រឡង ជាង ១០០បទ ។  បទ ចំរៀង ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ស្ងើចសរសើរ ចំណង សាមគ្គីភាព ឡាវ - វៀតណាម  តាម នោះ  លើក ត្រដែត ចំណង សាមគ្គីភាពស្មោះត្រង់ របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំង ពីរ ។  គណៈ ចាត់តាំង បាន ជ្រើសរើស បទ ចំរៀង ចំនួន  ១៧  បទ ចូលរួម វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ ៕
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ប្រពន្ធ ស្រែក យំ ឡើង ទន់ ខ្លួន  ចំនែក ឯ កូន វិញ  កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សួរ រក ប៉ា  មិន ដឹង ថា ប៉ា របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ផង …  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ប្រពន្ធ ស្រែក យំ ឡើង ទន់ ខ្លួន  ចំនែក ឯ កូន វិញ  កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សួរ រក ប៉ា  មិន ដឹង ថា ប៉ា របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ផង …
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Ah  Ry  Nuon  បាន បង្ហោះ សារ រៀបរាប់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរចរណ៍ មួយ ដែល បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង កូនប្រុស របស់ ខ្លួន របួស  នេះ ជា ការរៀបរាប់ របស់ គាត់  “ សំរែក ស្រែក យំ រហូតដល់ ទន់ ខ្លួន  សង្ឃឹម ថា មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ហ្នឹង ដឹងខ្លួន ឡេីង វិញ 😔  ចំណែកឯ កូន គេង នៅពេទ្យ សួរ រក ប៉ា រហូត ដោយ មិន ដឹង ថា ប៉ា របស់ ខ្លួន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហេីយ  ដោយ មិន បាន លា មួយ ម៉ាត់ 😢 ។
ហេតុអីយមរាជ ដាច់ចិត្ត បំបែក មនុស្ស ល្អ ដូច គាត់  😔 គាត់ ទាំង ពីរ ចិត្ត ល្អ ណាស់  មនុស្ស ល្អ ហេតុអី មក ជួប រឿង ព្រាត់ប្រាស់ គួរអោយ រន្ធត់ យ៉ាង នេះ 😢 ប្ដី ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដោយ មិន បាន លា  ចំណែកូន គេង នៅពេទ្យ រងរបួស 😢 ជីវិត ទៅ មុខ ហ្នឹង ទៅជា យ៉ាងណា 😢
ស៊ូរ ឡេីង ណា បង ស្រី 💪 មនុស្ស ល្អ របស់ ខ្ញុំ  មាន មនុស្ស ជុំវិញ បង ច្រេីន ណាស់ ដែរ កំពុង ជួយ រំលែក ទុក្ខ បង ។  រឹងមាំ ណា បង ស្រី  តស៊ូ នឹង ជីវិត បន្ត ទៀត អាB  រឹងមាំ ណា ក្មួយ ជូនពអោយ ក្មួយ ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ មាន មនុស្ស ច្រេីន ណាស់ ដែល ចូលរួម សំរក់ ទឹកភ្នែក ជាមួយ បង វាន់  បង មិន ឯកោ ទេ 😥” ។
៤. ឈ្មោះ  សេង  កៅភារ៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែ  រ មុខរបរ នាក់ លក់ អ៊ីវ៉ាន់ បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ កណ្ដាល សង្កាត់ ស្ពាន មាន ជយ័  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ សេ ១២៥ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង ) ។
គូួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៣ នឹង ៤៥ នាទី មាន ករណី គ្រោះថ្នាក ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល គោ ព្រៃ ស្ថិត នៅ ភូមិ កណ្ដាល  សង្កាត់ ស្ពាន មាន ជយ័  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល បួន នាក់ ។
ប្រភព ពត៏ មាន បាន បន្ត ថា គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រៀង ម៉ាក សុី រូស ជិះ គ្នា ពីរ នាក់ បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច ឆ្ពោះទៅ ចំនុច រង្វង់ មូល គោ ព្រៃ ក៏ បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ មួុយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក សេ ១២៥ ដែល បើកបរ បញ្រ្ចាស់ ទិស កាត់ មុខ បណ្តាល អោយ ភាគី ខាង ម៉ូតូ សេ ១២៥ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំងអស់ គ្នា ។
ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការ ណ៏ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ៖ ១. ឈ្មោះ  សេន  ចន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ភូមិ ចំការ តែ  សង្កាត់ ស្ពាន មាន ជយ័ ក្រុង សែនមនោរម្យ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ សុី រូ  ( របួស ស្រាល ) ។
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វេី បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង រងចាំ ការដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
៥.  ឈ្មោះ  ហុក  រុនរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ សិស្ស ត្រូវ ជា កូន អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ សេ ១២៥ ( របួស ស្រាល ) ។
←  ចេះតែ មាន !!!  ឯង ខំ ជិះ ម៉ូតូ កាត់ មុខ ផ្ទះ ហើយ  នៅ មិន ព្រម ជះ ទឹក ប៉ាត ម្សៅ ដាក់ ទៀត  ចឹង មាន តែ ធ្វើ ខ្លួនឯង  ( មាន វីដេអូ )
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  កាលពី ១០០ ឆ្នាំ មុន បាន ប្រទះឃើញ ម៉ាំមី ចំនួន ២ ជា បុរស - ស្ត្រី នៅ ក្រុង «Gebelein»  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ឆ្ងាយ ពី ក្រុង ឡាក់ ស៊័រ ប្រហែល ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ។  គ្រោង ម៉ាំ មី នេះ ហៅ ថា  មនុស្ស  « ហ្គេបែល លីន » មាន អាយុ ពី ៣. ៣៥១ - ៣. ០១៧ ឆ្នាំ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ក្នុង សម័យ រាជវង្ស ដែល មាន « ហ្វារ៉ូ » ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ក្រោយមក ម៉ាំមី ទាំងនេះ ក៏ យក ទៅ រក្សាទុក នៅឯ សារមន្ទីរ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
លុះ ក្រោយមក អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង សារមន្ទីរ អង់គ្លេស បាន ត្រួតពិនិត្យ រូបថត តាម «Infrared»  នៃ ស្លាកស្នាម នៅលើ នៅលើ ដៃ ម៉ាំមី ទាំង ពីរ  ពេល ដំបូង គិត ថា  ជា ស្លាកស្នាម ប្រឡាក់ ទូទៅ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ស្លាកស្នាម ទាំង នេះ ជា ស្នាម សាក់  ។  ស្នាម សាក់ នៅលើ ដៃ របស់ ម៉ាំ មី បុរស ជា រូប ខ្ទីង  និង សត្វ ចៀម  ឬ ចៀម ភ្នំ  ដោយ មាន ជំនឿចិត្ត ថា អាច ជា និមិត្តរូប បុរស អាច បន្ត ពូជពង្ស  និង មាន ភាពមាំមួន ល្អ  ។
ចំណែក ស្នាម សាក់ នៅលើ ដើម ដៃ  និង ស្មា របស់ ម៉ាំ មី ស្ត្រី គឺជា ស្នាម អក្សរ  «S»  បង្ហាញ ពី ភាពក្លាហាន  និង ចំណេះដឹង ផ្នែក វេទមន្ត  ៕
Lengkhun  July  31,  2018  អាមេរិក  និង អូស្ត្រាលី  សម្តែង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា 2018-07-31T08:28:27+00:00  អន្តរជាតិ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អូស្រ្តាលី  បាន បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  និង ខកចិត្ត ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ដែល មិន មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចូល រូម ប្រកួត ។  អាមេរិក  បាន ហៅ ការបោះឆ្នោត នេះ ថា  គ្មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌  ហើយ មិន បាន តំណាង អោយ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ការិយាល័យ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ព័ត៌មាន នៃ សេតវិមាន  បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នៅ កម្ពុជា  គ្មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌  ហើយ មិន តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ ។  អាមេរិក បន្ត ថា  ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង សំខាន់ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  គឺជា បរាជ័យ មួយ យ៉ាង ធំ បំផុត ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  គឺជា ប្រទេស ដំបូង គេ  ដែល បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ ខ្លួន ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល  អាមេរិក នឹង ពិចារណា លើ ជំហាន បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា ,  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ,  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ រឹតបន្តឹង បន្ថែម ទៀត លើ ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ។  ក្រៅពី នេះ អាមេរិក  ក៏ ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ហើយ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត ជាបន្ទាន់ ។
ចំណែក អូស្ត្រាលី តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស របស់ ខ្លួន បាន បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដែល ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  ជា ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ មេ គណបក្ស នេះ  កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង ការរារាំង មិន ឲ្យ មន្ត្រី អតីត គណបក្ស នេះ  ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ ។
អូស្ត្រាលី បង្ហាញ ការខកចិត្ត ចំពោះ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល មិន អាច ជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន បាន ដោយ សេរី  ហើយ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចូលរួម ដោយ សេរី  និង គ្មាន ការគំរាមកំហែង ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ។
លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន លើកឡើង ថា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អាមេរិក  គឺ មាន ចរិត នយោបាយ  ហើយ ថា កម្ពុជា មិន ត្រូវការទទួលស្គាល់ ពី ប្រទេស ទាំងនោះ ទេ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ៦ លាន ៩ សែន នាក់  ឬ ជាង ៨២ ភាគរយ  នៃ អ្នក មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ៨ លាន ៣ សែន នាក់  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ ៕  ប្រភព៖  RFI
ការបង្ហាញ ទស្សនៈ របស់ លោក  ហេង  រតនា  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពេល មាន ការរិះគន់ ច្រើន ជុំវិញ បញ្ហា សំរាម ដែល បោកបក់ មក ទើលើ ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ខ្មែរ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។  សម្រាប់ លោក  ហេង  រតនា  បាន ចាត់ទុក សំរាម ដែល បោកបក់ មក ទើ លើ ឆ្នេរ នេះ  ជា បាតុភូត កើត ចេញពី បម្រែបម្រួល ទឹក សមុទ្រ  និង កំណើន របស់ មនុស្ស ។
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC)  បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក ចង់ឲ្យ ទិញ គ្រឿងចក្រ សម្រាប់ សំអាត ឆ្នេរ  យកមក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការសំអាត ឆ្នេរ  ក៏ ដូចជា ជួយ រក្សា សម្រស់ ឆ្នេរសមុទ្រ ផង ។
លោក  រតនា  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ភាពកខ្វក់ នៃ ឆ្នេរខ្សាច់ របស់ ខ្មែរ  ត្រូវតែ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការប្រែប្រួល នេះ ។  លោក  ហេង  រតនា  ក៏ បាន ផ្តល់ ទស្សនទាន ឲ្យ ទិញ ត្រាក់ទ័រ  និង ឧបករណ៍ សំអាត ឆ្នេរខ្សាច់  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ យកមក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការថែទាំ  និង សំអាត ឆ្នេរ នេះ ។
លោក  បាន គូសបញ្ជាក់ លើ ទំព័រ  Facebook  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ យ៉ាង ដូច្នេះ  « សូម ក្រឡេក មើល បច្ចេកវិទ្យា សំអាត ឆ្នេរខ្សាច់ ទំនើប ៗ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ប្រើ មនុស្ស តិច  និង ធ្វើឲ្យ នេរ ស្រស់ស្អាត ជានិច្ច  ចង់បាន ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស  ស បាន តើ  ចង់ ពណ៌ មាស  ធ្វើ ពណ៌ មាស បាន តើ ។  ជា វិធានការប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវ : និង និរន្តភាព  ហេតុអី ពិបាក ឮ តែ សម្រែក ធុញ ថប់ សំរាម តាម ឆ្នេរ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ » ។  លោក  ហេង  រតនា  បាន បង្ហាញ ជំនឿចិត្ត ទៀត ថា  ត្រាក់ទ័រ សំអាត ឆ្នេរ ទាំង នេះ  គឺ កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ទិញ យកមក ប្រើប្រាស់ ៕
សង្វេក ណាស់ !  ឃើញ ហើយ រំជួល ចិត្ត  ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ លំបាក លំបិន រំដោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដំបូង គេ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ឯកសារ ទាក់ទង ដល់ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ លើ ទស្សនាវដ្តី  «Science  Translational  Medicine»  ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Stanford  អាមេរិក  បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ នូវ  « វ៉ាក់សាំង មហារីក »  នាំមក នូវ អនាគត ភ្លឺស្វាង ដល់ មនុស្សជាតិ  ព្រោះ យូរ មកហើយ ដែល គេ តែង ខ្លាច ញប់ញ័រ នឹង ស្រមោល មជ្ជរាជ  –  មហារីក ជំងឺ ដែល ពុំ អាច ព្យាបាល ជា  ។
ជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  កុំ ថា ឡើយ ចំពោះ មនុស្សធម្មតា  សូម្បីតែ អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្ទាល់ ក៏ នឹកស្មាន ពុំ ដល់ ដែរ  បន្ទាប់ពី គេ សាកល្បង វា ចំពោះ សត្វ កណ្តុ រ៖  ក្រោយ ការចាក់ តែ ១ ម្ជុល ប៉ុណ្ណោះ  វ៉ាក់សាំង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កោសិកា មហារីក ក្នុង រាងកាយ បាត់ បាត់ ស្រមោល ឈឹង តែម្តង !  ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៀត  គឺ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល បាន ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក ដ៏ ច្រើន យ៉ាងទៀត  ។
ក្រៅពី នោះ  ពួកគេ នៅ បាន រកឃើញ ថា  វ៉ាក់សាំង នេះ នៅ អាច បង្ការ ការលាប់ ឡើង នៃ ជំងឺ មហារីក  អូសបន្លាយ ជីវិត ដល់ ពួក កណ្តុរ  ។
តាម ខ្លឹមសារ នៃ ទស្សនាវដ្តី នេះ ចុះផ្សាយ  គឺ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ដឹកនាំ ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ  Ronald  Levy  នៃ វិទ្យាសា្ថន វិជ្ជសាស្ត្រ សកលវិទ្យាល័យ  Stanford  បាន ស្រាវជ្រាវ បង្កើតឡើង វ៉ាក់សាំង នេះ  ផ្អែក លើ ការគួបផ្សំ សូលុយ ស្យុង រំញោច អង្គការ ការពារ សរីរាង្គ ២ មុខ  ។
ក្នុង ការពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង  បុគ្គលិក ស្រាវជ្រាវ បាន បណ្តុះ ឲ្យ មាន ដុំ គីស  Limpho  មហារីក  ២  កន្លែង លើ រាងកាយ កណ្តុរ  ហើយ ពួកគេ ចាក់បញ្ចូល បរិមាណ វ៉ាក់សាំង នេះ តែ បន្តិច ទៅក្នុង  « ដុំ គីស មួយ »  ក្នុង ចំណោម ដុំ គីស ២  ។  លទ្ធផល ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រោយ ការចាក់ វ៉ាក់សាំង នោះ  មិន ថា តែ ដុំ គីស ត្រូវបាន ចាក់ ទេ  សូម្បី ដុំ គីស មួយ ទៀត  ( ពុំ បាន ចាក់ )  ក៏ រលាយ បាត់ ស្រមោល ដែរ  ។
ក្នុង ការពិសោធន៍ នោះ  គេ ប្រើ កណ្តុរ  ៩០  ក្បាល  ដើម្បី ពិសោធន៍ ក្រោយពេល ចាក់ វ៉ាក់សាំង ដូច ពោល ខាងលើ  មាន កណ្តុរ ចំនួន  ៨៧  ក្បាល  បានជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង  អត្រា ជោគជ័យ គឺ  ៩៧ %  ។  មាន តែ កណ្តុរ  ៣  ក្បាល  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល  « លាប់ »  ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ  ក្រោយ ការចាក់ ម្ជុល ទី ២  វា ក៏ ជាសះស្បើយ ដែរ  ។
ប្រភេទ វ៉ាក់សាំង នេះ ព្យាបាល បាន ជំងឺ មហារីក ច្រើន មុខ  រួមទាំង ប្រភេទ មហារីក កើតឡើង ដោយ ឯកឯង  ( តំណ ពូជ )  ។  ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ ទទួលបាន លទ្ធផល ដូចគ្នា  ក្នុង ការពិសោធន៍ ជាមួយ មហារីក ដោះ  ពោះវៀន ធំ  និង ស្បែក  ។
បណ្តា បុគ្គលិក ស្រាវជ្រាវ ឲ្យដឹង ថា  គេ ប្រើ បរិមាណ វ៉ាក់សាំង នេះ ក្នុង កំរិត ដ៏ តិច ប៉ុណ្ណោះ  តែ វា បង្ក នូវ ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង លឿន  ពិសេស ពុំ ងាយ បង្ក នូវ ឥទ្ធិពល បន្ទាប់បន្សំ  ដូច វិធី ប្រើ គីមី  ឬ  វិទ្យុសកម្ម  (Radiation)  ហើយ រយៈពេល ព្យាបាល ក៏ ខ្លី  តម្លៃ ព្យាបាល ក៏ ថោក គួរសម  ។
ខុសប្លែក ទាំងស្រុង ជាមួយ វិធី ព្យាបាល មហារីក ដទៃ ទៀត  ប្រភេទ វ៉ាក់សាំង នេះ ពុំ តម្រូវឲ្យ ធ្វើតេស្ត វិភាគ លក្ខណៈ នៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ប្រភេទ មហារីក នីមួយ ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការហ៊ុំព័ទ្ធ  ហើយក៏ ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវ រំញោច ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ សរីរាង្គ ទាំងស្រុង  ឬ  ក៏ វិនិច្ឆ័យ ដោយឡែក ៗ នូវ កោសិកា ការពារ សរីរាង្គ របស់ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ៗ ទេ  ។
ការចាក់ វ៉ាក់សាំង នេះ នៅលើ ដុំ គីស  ឬ  កន្លែង ណាមួយ ផ្សេង ក្នុង រាងកាយ  ក៏ បណ្តា ប្រូតេអ៊ីន ដែល ដូចគ្នា  នឹង កោសិកា នៃ ដុំ គីស កាច សាហាវ  ត្រូវបាន កម្ចាត់ចោល ទាំងអស់  ។  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា  បណ្តា កោសិកា មហារីក  ទោះបី ជ្រក ជ្រៀត  « លោត »  ទៅដល់ ផ្នែក ណា ក្នុង រាងកាយ ក៏ សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន កម្ចាត់ ដោយ វ៉ាក់សាំង នេះ ដែរ  ។
កុំ បារម្ភ ខ្លាំង ពេក អំពី ពេលវេលា !  ព្រោះថា  ក្នុង ចំណោម ឱសថ ២  ដែល បង្កើត ជា វ៉ាក់សាំង នេះ  មាន ឱសថ មួយ ត្រូវបាន អជ្ញាធរ អាមេរិក  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំពោះ មនុស្ស រួចហើយ  រីឯ មួយ ប្រភេទ ទៀត  គឺ កំពុង ធ្វើ ការសាកល្បង លើ  « មនុស្ស »  គ្រាន់តែ ទិសដៅ វា សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ពុំ មាន ទាក់ទង ដល់ វ៉ាក់សាំង ព្យាបាល មហារីក ទេ  ។
ឥឡូវ ការស្រាវជ្រាវ វា់ក់ សាំង ព្យាបាល មហារីក  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ពិសោធន៍ លើ មនុស្ស  ។  នៅពេល សរុប លទ្ធផល វា នឹង បង្ហាញ ថា  នេះ ជា វ៉ាក់សាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង ដំណើរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ដែល ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ មនុស្ស បាន ត្រឹម សម្លឹងមើល …  ដោយ ពុំ អាច តបត បាន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ វែង អន្លាយ កន្លងមក  ៕  បូព៌ា
លោក កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង លោកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។
លោក កែវ  រ៉េមី  ៖  កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កំពុង មាន សុខ សន្តិភាព  និង កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន អះអាង ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ពី បញ្ហា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺ ស្មើនឹង ការលើកស្ទួយ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ថា កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។
លោក កែវ  រ៉េមី  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ លោកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  ថា  ពេលនេះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា មាន ស្ថេរភាព  សន្តិភាព មាន ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី សូម ស្នើឲ្យ វា ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  ជាមួយ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ថា  ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន យកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស វា ធ្វើ  ឲ្យ មាន បញ្ហា ក្នុង សង្គម ។
លោក  កែ  រ៉េមី បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សម្រាប់ អ្នកយក សិទ្ធិ ទាំងនេះ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ពិតប្រាកដ  និង ស្រប តាម ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  កែ  រ៉េមី  បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ និយាយ ពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវ បែងចែក ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  ប្រសិនបើ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជា របៀបវារៈ ពិតប្រាកដ  ជា ប្រធានបទ មួយ ពិតប្រាកដ  នោះ សិទ្ធិ មនុស្ស ល្អ  និង ជា ការលើកស្ទួយ  នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  តួយ៉ាង អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ កម្ពុជា  បាន តាម ទៅ មើល ជន ទាំងនោះ ដល់ ពន្ធនាគារ  ដើម្បី ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ពួកគាត់  និង ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់  បើ និយាយ ពី សង្គម ខ្មែរ ឲ្យ តែ អ្នក ជាប់ គុក  គឺ ដឹង តែ អាក្រក់  ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា មាន ច្បាប់ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច្នេះ ត្រូវតែ គោរព ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ជជែកគ្នា យ៉ាង ច្រើន លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា លើ បញ្ហា មួយចំនួន ដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការមាន គំនិត មិន ស្រប គ្នា នោះ  លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាន ធ្វើ  និង កំពុងតែ ធ្វើ នា ពេលនេះ  គឺ ដើរ នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ ។  បើ តាម លោក កែវ  រ៉េមី  ៖  កង្វល់ នានា របស់ លោកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  អំពី កម្ពុជា នោះ  គឺ ដោយសារតែ នៅ ពេល នេះ លោកស្រី មិន ទាន់ យល់ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ថ្ងៃ ណាមួយ លោកស្រី នឹង យល់ ច្បាស់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នឹង ធ្វើជា តំណាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  (Video  Inside)
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នឹង ធ្វើជា តំណាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  (Video  Inside)
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ម៉ៃក៍  ភែន  (Mike  Pence)  នឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស  ស្ថិត នៅ តំបន់ អាស៉ី ប៉ាហ្វិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី សេតវិមាន  អាមេរិក  ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ពី សេតវិមាន  ដែល ចេញផ្សាយ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក  Mike  Pence  នឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស  ជប៉ុន  សិង្ហបុរី  អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស ដី កោះ ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ប្រទេស ស្ថិត នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ជាប់ នឹង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  ក៏ នឹង ជួស មុខ ឱ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ផងដែរ  ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - អាស៊ាន  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ  កំពូល អាស៊ី ខាងកើត រៀបចំឡើង ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង កិច្ចប្រជុំ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៉ី ប៉ាស៉ីហ្វិក  (APEC)  នៅឯ ប្រទេស ដែន កោះ ប៉ាពួញូ ហ្គីណេ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សេតវិមាន  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  ចន  បូលតិន  (John  Bolton)  នឹង ត្រូវ អម ដំណើរ លោក  Pence  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ដ៏ មមាញឹក ខាងមុខ នេះ  ដែល តំណាង លោក  ត្រាំ  រូប នេះ នឹង ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មេដឹកនាំ  ជប៉ុន  សិង្ហបុរី  ឥណ្ឌា  ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  និង អូស្ត្រាលី ៕
៤៖  ក្នុង ករណី មាន បទល្មើស នាំចូល ថ្នាំ កសិកម្ម ខុស ច្បាប់  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រាជធានី - ខេត្ត ត្រូវ រួម សហកម្ម ការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម កសិកម្ម  ចុះ ទប់ស្កាត់ បង្រ្កាប ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ជៀសវាង  ការបង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ បង កបង្កើន ផល របស់ ប្រជាកសិករ នា រដូវ វស្សា ខាង នេះ  ៕
Previous  រឿង មិន អាច បិទបាំង គឺ អំពើពុករលួយ របស់ ឈួន  សុភាព  មន្ត្រី គយ ចល័ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចាត់ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម កសិកម្ម  និង មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រាជធានី - ខេត្ត  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ណែនាំ ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  និង ដេប៉ូ ផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ អនុវត្ត  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម វិធាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ណែនាំឲ្យ អនុវត្ត  តាម វិធាន បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
២៖  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ប្រចាំ ការ  នៅ មាត់ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ  ច្រក ទ្វេ ភាគី  ច្រក របៀង  និង ច្រក ចេញ ចូល ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន សមត្ថកិច្ច ជួយសម្របសម្រួល ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង ជួយ ទប់ស្កាត់ នូវ ករណី រត់ ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ណែនាំឲ្យ អនុវត្ត  តាម វិធាន បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម
១៖  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ដេប៉ូ ផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ ថ្នាំ កសិកម្ម  ដំណើរការនាំចូល  និង ផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ ថ្នាំ កសិកម្ម ឡើងវិញ  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម  និង បទបញ្ញាត្តិ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
៣៖  នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម កសិកម្ម  និង មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ ជំរុញ ពង្រឹង ការផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកទេស  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ដល់ ពាណិជ្ជករ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម ទាំងអស់ ឱ្យ បាន យល់ដឹង ពី ហានិភ័យ ដែល បង្កឡើង ដោយ ថ្នាំ កសិកម្ម ។
VOY  -  គណបក្ស នយោបាយ  ៖  ការបញ្ជូន ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង អោយ ចុះ ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ហាក់ដូចជា ការបញ្ជូន ស្រមោល តែ ប៉ណ្ណោះ  ខណៈ ក្រុម អ្នកវិភាគ  ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំងអស់ នោះ អោយ បាន ប្រសិទ្ធភាព
គណបក្ស នយោបាយ  ៖  ការបញ្ជូន ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង អោយ ចុះ ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ហាក់ដូចជា ការបញ្ជូន ស្រមោល តែ ប៉ណ្ណោះ  ខណៈ ក្រុម អ្នកវិភាគ  ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំងអស់ នោះ អោយ បាន ប្រសិទ្ធភាព
[… ខ្ញុំ កំណត់ ឃើញ តាំងពី ដើម រហូត ចំណាត់ការ របស់ ថ្នាក់ ជាតិ  គឺ មិន ដែល ឃើញ មាន អនុភាព ណាមួយ អោយ វា ស្ថិតស្ថេរ ក៏ ដូចជា ការព្យាបាល ជម្ងឺ សង្គម បាន ទេ  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ថា អនុភាព ការងារ របស់ ពួកគាត់ យ៉ាងណា ទេ ណា  ជាក់ស្ដែង នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ឥឡូវ ស្ងាត់ ស្ងៀម ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ហើយ នៅតែ សម្រុក ចិន នេះ ឯង  ហៃ បើ ចំណាត់ការ ថ្នាក់ ជាតិ ទៅ មិន មាន សុពលភាព មិន មាន អំណាច  ខ្ញុំ គិត ថា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ងាយ នឹង បាត់បង់ មែនទែន នៅ ថ្ងៃ អនាគត  បាត់បង់ របៀប មិច គឺ លែង មាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៅ លេង  ហើយ យូរ ៗ ទៅ ក្លាយជា កន្លែង អបគមន៍ របស់ ជនជាតិ ចិន ...]
ក្រសួង ទេសចរណ៍ សម្រេចជញ្ជូន ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង ចំនួន  ៥  ក្រុម  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ  និង ជា ខេត្ត ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ  ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន លើកឡើង ថា  ការបញ្ជូន ក្រុមការងារ នេះ ហាក់ដូចជា ការបញ្ជូន ស្រមោល តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី នោះ ទេ ។  លោក បាន ស្នើអោយ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ក្រសួង មហាផ្ទៃ គួរតែ មាន វិធានការ អោយ បាន តឹងរឹង ចំពោះ ជនជាតិ ចិន ដែល បង្ក បទល្មើស  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ក្រុង ព្រះសីហនុ នឹង ក្លាយជា តំបន់ អបគមន៍ របស់ ជនជាតិ ចិន ។
[… ទីក្រុង កន្លែង កំពង់សោម វា មិន មែន ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល ដូច ពូក គាត់ គិត ពី ដើម ហេ៎  បើ ខ្មែរ ពី ដើម អោយ តែ ដល់ ថ្ងៃ សម្រាក ថ្ងៃ អី បុណ្យ ធំ ៗ អី ហ្នឹង គឺ មើលឃើញ ក្រុង ព្រះសីហនុ ជា កន្លែង កំសាន្ត  តែ ឥឡូវនេះ វា បាន ក្លាយជា តំបន់ មួយ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ លែង ចង់ ទៅ លែង ចង់ ឃើញ បាទ .. នេះ ជា រឿង មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់  ហើយ ការចាត់ ក្រុម ផ្សេង ៗ អឺ  ឬ ក៏ អឺ .. អន្តរ ក្រសួង អី សម្រាប់ យក ទៅ គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ គឺជា ការឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន មួយ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើ ថែម ទៀត ដើម្បី បង្ហាញ អំពី ទំនុកចិត្ត ដល់ ពលរដ្ឋ ឡើងវិញ ...]
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លើកឡើង ថា  ការបង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពវិជ្ជមាន មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  បាន ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ  និង ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។
លោក  ហង្ស  វិទូ  អ្នកវិភាក បញ្ហា នយោបាយ  និង សង្គម  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត ដោយ មាន អ្នកកាង នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស  ដែល ទាមទារ អោយ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ បុគ្គល ណា ដែល ល្មើស ច្បាប់ ។
[… អ្វី ដែល ជា បញ្ហា សំខាន់ បំផុត ដែល អាជ្ញាធរ ធ្វើ មិន បាន គឺ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ហ្នឹង  មាន ជើង កាង ខ្លះ គាត់ កាង នៅ ហ្នឹង ម៉ង ចឹង ហា៎  ចឹង ធ្វើអោយ អាជ្ញាធរ ខ្លះ ខ្លាច បុណ្យ ស័ក្ក គាត់ ខ្លាច អំណាច របស់ គាត់ ចឹង ហា៎  ចឹង ធ្វើ កិច្ចការងារ នៅ មាន កម្រិត ច្រើន បើ យើង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ជាក់ស្ដែង ហា៎  អឺចឹង ដើម្បី អោយ អឺ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ នឹង បាន សម្រេច វា លុះត្រាតែ អាជ្ញាធរ  ជាពិសេស លោក ធំ ៗ នៅ ខាងលើ គាត់ ត្រូវតែ ចុះ សង្កេតការណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ មើល ថា តើ អ្នកណា ខ្លះ ដែល មាន ឥទ្ធិពល មាន អំណាច នៅ កន្លែង ហ្នឹង ដែល ច្បាប់ មិន ហ៊ាន ធ្វើ អី គាត់ ហា៎ ...]
វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  វីអូវ៉ាយ  មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ទិត  ចន្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល មិន មាន អ្នកទទួល ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយ មាន ការកើតឡើង បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមមាន  បញ្ហា បរិស្ថាន  ចោរកម្ម  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ឃាតកម្ម  និង អំពើហឹង្សា  ជាដើម  ដែល បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ភាគ ច្រើន បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ ចំពោះ កិច្ច មួយ របស់ ក្រសួង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង តាមដាន ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តែ ហាក់ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី នោះ ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ជនជាតិ ចិន ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំនួន ប្រមាណ  ២១  ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជាង  ៧  ម៉ឺន នាក់  ដែល កំពុងតែ ស្នាក់ នៅ  និង រកស៊ី  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ហើយ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល ធ្លាប់ ជា តំបន់ ទេសចរណ៍  ដែល មាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ទៅ លេង នោះ  ហាក់ ថមថយ ខ្លាំង  ហើយ បង្វែរ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ បណ្តារ ខេត្ត ផ្សេង ៗ វិញ  ដោយសារតែ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន សំបូរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ហើយ ក្នុង នោះ  ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន  បាន អុក ឡុក  វាយតប់  បាញ់ បោះ  បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  ហើយ ងាក មក មើល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ វិញ  ផ្លូវ ខូច ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាម គរ គ្រប់ តំបន់  ដោយ ហាក់ មិន មាន ការអើ ពើរ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នោះ ឡើយ  ៕  អត្ថបទ ដោយ  ធឿន  វ៉ាន់ សុង
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ១៥៨៖  ប្រធាន  គ.ជ.ប  នឹង ជួប សវនាការ ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា កម្ពុជា  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ១៥៨៖  ប្រធាន  គ.ជ.ប  នឹង ជួប សវនាការ ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា កម្ពុជា
អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ផ្សេង ៗ គ្នា ចំពោះ ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ ក្នុង ការទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្ដឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន
អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ ក្នុង ការទទួល  និង ដោះស្រាយ ការតវ៉ា ផ្សេង ៗ ពីសំណាក់ ប្រជាពល នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ជា យន្តការ មួយ សម្រាប់ ការដ ...
អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រុម អ្នកវិភាគ  យល់ឃើញ ផ្សេង ៗ គ្នា  ចំពោះ កម្ពុជា ដែល នាំចូល អំបិល ពី ប្រទេស ចិន  ចំនួន  ៣  ម៉ឺន តោន  នៅ ចុង ខែវិច្ឆិការ នេះ
អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រុម អ្នកវិភាគ  យល់ឃើញ ផ្សេង ៗ គ្នា  ចំពោះ កម្ពុជា ដែល នាំចូល អំបិល ពី ប្រទេស ចិន  ចំនួន  ៣  ម៉ឺន តោន  នៅ ចុង ខែវិច្ឆិការ នេះ ។  ថ្ងៃទី ២៥  ខែត ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរ ណ៍៖  ទម្លាប់ អាក្រក់ របស់ អ្នកបើកបរ  គឺ បើកបរ បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ  ទោះបី ដឹង ច្បាប់ ក្តី  មិន ដឹង ច្បាប់ ក្តី  កត្តា នេះ បង្កឳ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង បង្ក ការកកស្ទះ លើ ដង ផ្លូវ  ដែល ទាមទារ ការអនុវត្ត ច្បាប់ តឹងរឹង ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ លើ បញ្ហា នេះ
ក្រុម អ្នកវិភាគ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរតែ បន្ទន់ ឥរិយាបថ ជួប ចរចា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ
ក្រុម អ្នកវិភាគ  ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរតែ ចរចា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី រក វិធានការ សមស្រប ណាមួយ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ដែល អ៊ីយូ  នឹង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ មក លើ កម្ពុជា &n...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែតុលា នេះ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ ឥទ្ធិពល នៃ ភ្...
បន្ទាប់ពី ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌបាន បញ្ចប់ ទៅ  បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅតែ កើត ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ផងដែរ គឺ ដោយសារតែ មាន ការបើកបរប្រជែង គ្នា ដើម្បី ចង់បាន ទៅ មុន  និង  ខ្...
ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែតុលា  ខាងមុខ
អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  និង អ្នកវិភាគ៖  ការកើនឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច កិច្ច កម្ពុជា  ក្នុង រង្វង់  ៧.៣ ភាគរយ នា ពេល ខាងមុខ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្រីក្រ ហាក់ មិន សូវ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នោះ នោះ ទេ
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ ពិភពលោក  IMF  មាន ការព្យាករ ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ថា  និង មាន ការកើនឡើង  ដល់  ៧.៣ % នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែល មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ ពិ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អ្នកវិភាគ លើកឡើង ខុស ៗ គ្នា  ជុំវិញ បញ្ហា តម្លៃ ប្រេងសាំង ឡើង ថ្លៃ  និង បន្ត ឡើង ថ្លៃ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល រដូវកាល ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បង្ហាញ ពី តម្លៃ ប្រេងសាំង  ធម្មតា  និង ម៉ាសូត  បាន ហក់ ឡើង យ៉ាង ខ្ពស់ ។
សកម្មជន ការពារ ព្រៃ ឈើ៖  ការលើកឡើង របស់ អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ថា គ្មាន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ វៀតណាម  គ្រាន់តែ ជា លេស ដោះសារ កុំ អោយ ថ្នាក់ លើ ស្តីអោយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ កន្លងទៅ  គឺ មាន ឡាន ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ភ្នំ ព្រិច ទៅកាន់ ព្រំដែន វៀតណាម
ខណៈ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  ក្រុម អ្នកវិភាគ  និង សង្គម ស៊ីវិល  លើកឡើង ការព្រួយបារម្ភ ពី ករណី នៃ ការកាប់  និង ដឹកជញ្ជូន ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ បាន កើតមាន សឹង រាល់ ថ្ងៃ នោះ  លោក អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល បាន ...
អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី កម្រើក ដៃ ជើង  តាមដាន រឿង កាប់ ព្រៃឈើ  បន្ទាប់ពី រង ការព្រមាន ពីរដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ខណៈ ដែល អ្នកវិភាគ ថា ការ  ចុះ តាមដាន រឿង ព្រៃឈើ នេះ  មិន អាច ធ្វើ អ្វី ពួក ឈ្មួញ បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ កម្ពុជា នោះ ឡើយ
លោក គី  សេរី វឌ្ឍន៍  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទាក់ទិន ទៅនឹង  បញ្ហា កើនឡើង នៃ តម្លៃ ប្រេងសាំង នៅ កម្ពុ...
សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  មិន មាន ជំនឿ លើ វិធានការ រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរដែនដី ទៅលើ ការចុះ ស្រាវជ្រាវ តាមដាន  ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល គ្រាន់តែ  ធ្វើឡើង តាម តែ ការប្រកាស  និង បញ្ជ ...
ក្រុម អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា៖  អនុសាសន៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  « ត្រូវ ផ្ដល់ សេវា សិន ចាំ គិតគូរ ការបង់ ថ្លៃ  សេវា  ជា ក្រោយ »  ហាក់ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ឡើយ  ព្រោះ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ដើម្បី លុបបំបាត់ ការគិត លុយ ជាមុន  ទើប ព្យាបាល ជា ក្រោយ នោះ
ក្រុម អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  អនុសាសន៍ របស់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសូង សុខាភិបាល  ប្រាប់ មន្ត្រី សុខ ភិបាល  ឳ្យ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ អ្នកជំងឺ  ដោយ ផ្ដល់ សេវា ព្យាបាល ពលរដ្ឋ ជាមុន សិន  ចាំ គិត រឿង លុយត ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៥៩៖  សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  កោតសរសើរ សមត្ថភាព ការងារ របស់  គ.ជ.ប  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
រតនគិរី៖  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  វ៉ាន់  សង្វាត  ស្នងការ រង ផែនការងារ ប្រឆាំង បទល្មើស  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  រ៉ា  បូរ៉ាន់ឌី  ព្រះរាជ អជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  ព្រមទាំង ចំលើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  កម្លាំង ជំនាញ ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ចំណុច ហាង ម៉ាស្សា ឈ្មោះ  ស្រី ខួច  មាន ហេង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ កន្សែង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  នា ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០  ។  ជនសង្ស័យ បាន ផ្ញើ តាមរយៈ ម៉ូតូ ឌុប យក ចូល ទៅក្នុង ការិយាល័យ ពន្ធនាគារ ខេត្ត  ដែល លាក់ ទុក ក្នុង ផ្លែ សាវម៉ាវ  ផ្ញើ អោយ ឈ្មោះ  សុច  ហៃ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត  ត្រូវបាន មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ០១ កញ្ចប់  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖  ១. ឈ្មោះ  ថេង  តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ២. ឈ្មោះ  ឆេង  សុខ ចាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន ជា លទ្ធផល  អវិជ្ច មាន (-) ០១ នាក់  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖ ១. ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ០១ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ០.៣៣ ក្រាម ទាំង សំបក ថង  ២. ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ៣. ខ្សែ ដៃ ០១ ខ្សែ  ធ្វើ ពី លោហៈ ធាតុ ពណ៌ លឿង  ៤. ខ្សែក ០១ ខ្សែ  ធ្វើ ពី លោហៈ ធាតុ ពណ៌ លឿង  ៥. ចិញ្ចៀន ០១ វង់  ធ្វើ ពី លោហៈ ធាតុ ពណ៌ លឿង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ឃាត់ និង រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ។
មើម ខ្ទឹម បារាំង ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ព្យាបាល ជំងឺ  ហើយ ថែមទាំង មាន អត្ថប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ មួយចំនួន ទៀត ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
មើម ខ្ទឹម បារាំង ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ព្យាបាល ជំងឺ  ហើយ ថែមទាំង មាន អត្ថប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ មួយចំនួន ទៀត ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង !
ផ្កា៖  ពណ៍ ផ្កា ឈូក លាយ ស  ជា កញ្ចុំ មូល មាន ផ្កា ច្រើន ។  ទង ផ្កា មូល វែង  មានប្រហោង ក្នុង ដុះ ចេញ ពី កណ្តាល ដើម  ក្នុង ១ ដើម  មាន ផ្កា  ១ទង ។  ចេញ ផ្កា នៅ  ខែ ៦ - ខែ ៧ ។
អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  ភួង  ស៊ី ភិន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ស្ថាប័ន  អង្គភាព នានា  ដោយ បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ គណៈប្រតិភូ  កងរាជអាវុធហត្ថ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក្នុង ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច  រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ ជាក់ស្ដែង  ក្នុង កិច្ចការ គ្រប់គ្រង  ហ្វឹកហ្វឺន យោធា  អប់រំ នយោបាយ សតិអារម្មណ៍  ហើយ រួមចំណែក ពង្រឹង និង កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Phan  Van  Giang  អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម និង ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  ភួង  ស៊ី ភិន  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ព្រមទាំង សមាជិក គណៈប្រតិភូ ក្នុង ឱកាស បំពញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Phan  Van  Giang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  វៀតណាម  -  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  ជិតស្និទ្ធ ក្នុង ការតស៊ូ ដើម្បី រំដោះ ជាតិ  និង កសាង ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  -  កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ជាក់ស្ដែង  និង ប្រសិទ្ធភាព ។
នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបណ្ដុះបណ្ដាលកម្មភិបាល  ជូប ប្រាស្រ័យ  ផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  លេខ  ១៤  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  លេខ  ១៤  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ប្រគល់ រង្វាន់  iPhoneX  ជូន អ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវិធី  ពិសា ដោយ ទទួលខុសត្រូវ  ដែល មាន ឈ្មោះ  "GET  YOUR  SHAPE  BACK"  -  Baykdang
នៅក្នុង កម្មវិធី  GYSB  app  មាន មុខងារ ពិសេស ដែល អ្នកប្រើ ស្មាតហ្វូន  ( ទាំង ប្រព័ន្ធ  IOS  ឬ  Android)  អាច លេង ហ្គេម ចងចាំ  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន ពិន្ទុ បេញ  (6  ពិន្ទុ )  អាច មាន ឪកាស ឈ្នះ រង្វាន់  iPhone  X  តាមរយៈ ការចាប់ រង្វាន់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ លំដាប់ ពិភពលោក រួមមាន  Heineken,  Tiger,  Tiger  Crystal,  ABC  Extra  Stout,  Anchor,  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout  បាន ប្រគល់ រង្វាន់  iPhoneX  ថ្មី សន្លាង មួយ គ្រឿង ជុន លោក  ឌុល  វណ្ណា  ដែល ជា ធ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវិធី បិសា ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ដែល មាន ឈ្មោះ  “GET  YOUR  SHAPE  BACK”  ក្នុង ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ដែល បាន ប្រព្រិត្ត ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃ  ៧  ខែកញ្ញា កន្លងមក ។
ក្រុមហ៊ុន នឹង ចែក រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី មួយ គ្រឿង ទៀត  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ  ដូច្នេះ សូម លើកទឹកចិត្ត អតិថិជន ទាញយក កម្មវិធី  GYSB  app  រួចហើយ ចូលរួម លេង ដើម្បី មាន ឪកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ពី ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ខាងមុខ ។
ដើម្បី អប់រំ អតិថិជន ឲ្យ ចេះ ទទួលទាន ក្នុង កម្រិត មធ្យម  យើង បាន បង្កើត កម្មវិធី ពី រ៖  (1)  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  Get  Your  Shape  Back  KH  និង  (2)  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន ឈ្មោះ  “Get  Your  Sexy”  Back  ឬ  “GYSB”. ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នេះ មាន អ្នកគាំទ្រ  110,000  នាក់  និង មាន អ្នកតាញយក កម្មវិធី នេះ ចំនួន  18,000 ។
គួរ រម្លឹក ថា  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ប្រាំពីរ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  CBL  បាន សហការជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ ដូចជា ក្រសួង ព័ត៌មាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដ៏ទៃ ទៀត ដើម្បី បណ្តុះ ឲ្យ មាន ឥរិយាបថ ទួល ខុសត្រុវ ចំពោះ ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ៕
សាក្សី បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ បាន ផឹក ស្រា ជាមួយគ្នា នៅ ផ្ទះ  របស់ ឈ្មោះ  ជ្រួង  វី ។  លុះ ក្រោយពី ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក រៀង ៗ ខ្លួន  ស្រាប់តែ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ចាប់ផ្តើម ជជែកគ្នា ពី រឿង  ពូជ មាន់ ជល់ ដែល សុំ គេ មក ចិញ្ចឹម  ដោយ ក្នុង នោះ  ជនរងគ្រោះ បាន បង្អាប់ មាន់ របស់ ជនសង្ស័យ ថា  ពូជ មាន់ នោះ  គឺជា មាន់ សម្ល  ទើប ធ្វើឱ្យ ជនសង្ស័យ ផ្ទុះ កំហឹង  ក៏ កើត ជា ជំលោះ តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា  តែ មិន ទាន់ ឈានដល់ អំពើហិង្សា នៅឡើយ  ដោយសារ ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ឃាត់ ឱ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន ។  លុះ មកដល់ ពេល កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន យក កាំបិត ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ទៅ កាប់ ជនរងគ្រោះ ដល់ ក្រោម ផ្ទះ  ជាច្រើន កាំបិត បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  រួចហើយ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ នាំយក កាំបិត ទៅ ជាមួយ ផងដែរ ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រោម ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក អណ្តូង  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  បុរស ២ នាក់  បាន ជួបជុំគ្នា ផឹក ស៊ី យ៉ាង សប្បាយ ក្អាកក្អាយ  លុះ ដល់ ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក រៀង ខ្លួន  ក៏ ចាប់ផ្តើម ជជែកគ្នា ពី រឿង ពូជ មាន់ ជល់  ដែល សុំ គេ មក ចិញ្ចឹម  ដោយ ក្នុង នោះ ភាគី ម្ខាង បាន បង្អាប់ ថា  ពូជ មាន់ នោះ ជា មាន់ សម្ល  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ភាគី ម្ចាស់ មាន់ ផ្ទុះ កំហឹង  ក៏ ទាញ កាំបិត មក កាប់ ប្រហារ គូ ទំនាស់ ជាច្រើន កាំបិត  បណ្តាលឱ្យ ដាច់ ដៃ  និង រយះ ក្បាល  រងរបួស ធ្ងន់ ។
សមត្ថកិច្ច ថា  ជន ដៃដល់ ដែល កាប់ ប្រហារ គូ ទំនាស់ ដាច់ ដៃ  និង រយះ ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់  មាន ឈ្មោះ ហាន  ហ៊ុន  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ( រត់គេចខ្លួន បាត់ ) ។  ចំណែក បុរស រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ ភ្លៀវ  ធា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ដាច់ ម្រាម ដៃ ឆ្វេង  និង រយះ ក្បាល ) ។
Next  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  តាប់  លន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  រថយន្ត ដឹកម្មករ ៣៥ នាក់ ក្រឡាប់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល
ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កោះ ធំ ។  ដោយឡែក  សមត្ថកិច្ច ស្រុក  និង ប៉ុស្តិ៍  កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដើម្បី នាំយក មក ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
( ព្រះវិហារ ) ៖  មន្ត្រីរាជការ នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចំនួន ១២២ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទទួល ប័ណ្ណ បេឡារបប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  សម្រាប់ យក ទៅ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  និង ឯកជន មួយចំនួន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ពិធី នេះ  មាន ការចូលរួម ពី លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ក្រុមការងារ បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  នៃ ក្រសួង ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ សាខា ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ថ្លែង ថា  ជំនួស មុខ ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន គិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ សុខ មាលភាព របស់ បងប្អូន មន្ត្រីរាជការ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ប័ណ្ណ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  សម្រាប់ យក ទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  និង មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  ដែល មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ  ប .ស. ស  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រះវិហារ ១២២ នាក់  ទទួលបាន ប័ណ្ណ  ប .ស. ស  សម្រាប់ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ របស់ រដ្ឋ
មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រះវិហារ ១២២ នាក់  ទទួលបាន ប័ណ្ណ  ប .ស. ស  សម្រាប់ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ របស់ រដ្ឋ
លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  បាន បន្ត ថា  គោលនយោបាយ របប ហានិភ័យ ការងារ  របប ថែទាំ សុខភាព ជូន មន្ត្រីរាជការ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប .ស. ស  មាន ភារកិច្ច ផ្តល់ជូន របប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  របប ថែទាំ សុខភាព  មាន ដូចជា ពេល គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ទទួលបាន ការធានារ៉ាប់រង ពី  ប .ស. ស  រួមមាន៖  លុយ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ,  លុយ ថ្លៃ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ,  លុយ ថ្លៃ ព្យាបាល រហូត ជាសះស្បើយ  លុយ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ថ្ងៃ ពេល សម្រាក  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ,  លុយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ អ្នកថែទាំ រក្សា ជនរងគ្រោះ ,  លុយ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ថ្ងៃ ចំពោះ អ្នក បាត់បង់ ការងារ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោក  នូ  ថា វុធ  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក  ( ប.ស.ស )  សាខា ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ប័ណ្ណ សមាជិក  ប .ស. ស  ព្រមទាំង និតិវិធី នៃ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ មន្ត្រីរាជការ  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ទាំងអស់  នៅពេល ប្រើប្រាស់ សេវា នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  ជា ដៃគូ របស់  ប .ស. ស  និង ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ  ប .ស. ស  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រូប នេះ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ រហូតដល់ ពិការភាព  ទទួលបាន សម្ភារ ដូច ជា៖  ដៃ ជើង អវៈយវៈ សិប្បនិម្មិត  ឈើ ច្រត់  រទេះ រុញ ។  ដោយឡែក ចំពោះ ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ ស្លាប់  ទទួលបាន លុយ  ឧបត្ថម្ភ ធ្វើ បុណ្យ សព ចំនួន ៤ លាន រៀល  លុយ ឧបត្ថម្ភ កូន ដល់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  បើ នៅ រៀន ផ្តល់ឲ្យ ដល់ អាយុ ២១ ឆ្នាំ  លុយ ឧបត្ថម្ភ ប្តី ឫ ប្រពន្ធ កូន  និង ជន ចាស់ជរា នៅក្នុង បន្ទុក ផ្ទាល់  របស់ ជនរងគ្រោះ ទៀតផង ៕
ទោះបីជា វា មិន មែន ជា សកម្មភាព ដែល ខុស ច្បាប់  ក៏ វា ជា រឿង ដ៏ អាម៉ាស់ មួយ ដែរ  ដោយសារ សកម្មភាព របស់ នាង  ត្រូវបាន ថត ជាប់ ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ជាពិសេស នោះ គឺ  វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  យក ទៅ ចុះផ្សាយ យ៉ាង សុះ សាយ តែម្តង ។
ចេះតែ មាន ហើយ !!!  គេ ដាក់ ទឹក អប់ សម្រាប់ សាក ឲ្យបាញ់ ខ្លួន  គាត់ នេះ លេង លាត់ សំពត់  បាញ់ ចូល តំបន់ ពិសេស អ៊ីចឹង ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ចេះតែ មាន ហើយ !!!  គេ ដាក់ ទឹក អប់ សម្រាប់ សាក ឲ្យបាញ់ ខ្លួន  គាត់ នេះ លេង លាត់ សំពត់  បាញ់ ចូល តំបន់ ពិសេស អ៊ីចឹង ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )
អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ខ្លះ ទៀត បាន គិត ថា  មនុស្ស មួយចំនួន មាន បំណង ធ្វើ សកម្មភាព បែប កំប្លែង ៗ  ដោយសារ ពួកគេ ដឹង ថា  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ថត ជាប់ ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ៕
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  អ្នកគាំទ្រ  ធ្វើ បែប នេះ ដាក់  Woosen  ដែល ជា ប្រពន្ធ ដើម Shakrit  ក្រោយ ដឹង ប្រពន្ធ ក្រោយ  របស់ លោក សម្រាល កូន  ២ ម៉ោង មុន
ទោះជា យ៉ាងណា  សាធារណៈ ជន មួយចំនួន បាន គិត ថា  នេះ គឺជា រឿង មួយ ដ៏ អយុត្តិធម៌ បំផុត សម្រាប់ នាង  ដែល វីដេអូ ដ៏ អាម៉ាស់ បែប នេះ  ត្រូវបាន ចែកចាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
បរទេ ស៖  វីដេអូ មួយ បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា អស់ សំណើច  និង មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គេ បាន ឃើញ នារី ម្នាក់ យក ទឹក អប់ ដែល គេ ដាក់ សម្រាប់ សាក  យក ទៅ បាញ់ លើ ខោ ទ្រនាប់  និង ភ្លៅ របស់ នាង ។
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ក្នុង ផ្ទះ បើ មាន ជូត  ឆ្លូវ  ថោះ  ម មែ  និង  រកា  គួរតែ អាន  និង  ស៊ែរ  ដើម្បី យក លាភ ក្នង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  →
ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន បែរជា គិត ថា  នាង មាន បំណង ចង់ លួច ទឹក អប់ នោះ ទៅ វិញ  ប៉ុន្តែ អ្នកលេង ផ្សេង ទៀត បាន ចេញមុខ ការពារ នាង  ព្រោះ តាមរយៈ វីដេអូ បង្ហាញ ថា  នៅ ពេល ដែល នាង បាញ់ ទឹក អប់ រួច  នាង មិន បាន យក វា ទៅ ជាមួយ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទឹក អប់ នោះ មិន ត្រូវបាន គេ ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ឡើយ  មាន ន័យ ថា  វា ជា ផលិតផល សម្រាប់ សាក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៍មាន  លេខ  ១៦១៖  គ.ជ.ប  សម្រេច លុប ឈ្មោះ  និង ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  បាន សម្ពោធ  ការិយា  ល័យ ទំនាក់ទំនង រួម នៅ ទីក្រុង  Kaesong  ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង  ។ ការិយាល័យ ទំនាក់  ទំនង រួម នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ស្ថានទូត រួម ក្រៅ ផ្លូវការ  ដែល ជា ជំហាន ថ្មី បំផុត  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបង្កើត ស្ថានទូត ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ការិយាល័យ ថ្មី នេះ  នឹង ដឹកនាំ ដោយ  មន្ត្រី ថ្នាក់ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការទេស ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ មន្ត្រី ទាំង ពីរ  ដើរ  តួនាទី តំណាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ជួប  ប្រជុំគ្នា ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ។  ការិយាល័យ  ទំនាក់ទំនង រួម  មាន ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង សេអ៊ូល កូរ៉េ ខាងត្បូង  តែ ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  ១៤១  គីឡូម៉ែត្រ  ។  ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង បញ្ជូន  បុគ្គលិក  ២០ រូប ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ រួម នោះ  ចំណែក ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ នឹង បញ្ជូន បុគ្គលិក មន្ត្រី ប្រមាណ ២០ រូប  ដូចគ្នា ។
សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់ បាន ដកស្រង់ សម្តី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឯកភាព ជាតិ លោក  Cho  MuyoungGyon បាន បញ្ជាក់  នៅ  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ថា « ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ  ខាងជើង  អាច ពិភាក្សា គ្នា  ផ្ទាល់ ២៤ / ២៤  ម៉ោង  និង  ៣៦៥ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  លើ បញ្ហា  ទំនាក់ទំនង  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ឯកភាព ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក Baik  Tae  Hyun  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ទំនាក់ទំនង  តាមរយៈ Faz និង ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ពិសេស ។  កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន  បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម  បង្កើត ទំនាក់ទំនង រួម  ចាប់ពី ខែសីហា  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ បញ្ហា  មួយចំនួន  ទើប រហូតមកទល់ ពេលនេះ បាន  បង្កើតឡើង ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម ជុង អ៊ុន  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន បញ្ជាក់ ថា លោក នឹង  ខិតខំ  លុបបំបាត់ បរមាណូ  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី មួយ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  និង  ប្រធានាធិបតី មូន  ជេអីុន  នឹង ជួបពិភាក្សា  គ្នា ជា លើក ទី ៣  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នា  ថ្ងៃទី ១៨ - ២០ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ។  ជំនួប  ខាងលើ  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា  ទាំងឡាយ ដែល នៅ សេសសល់  ក៏ ដូច  ជា ឈាន ទៅរក សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  ពេញ  លេញ បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  ប្រទេស បារាំង អំពាវនាវ អេហ្ស៊ីប ផ្អាក ប្រហារជីវិត មនុស្ស ៧៥ នាក់ ដែល គាំទ្រ ក្រុម បងប្អូន អ៊ិស្លាម
ត្រប់ ពុត លំញង ពិតជា មាន អត្ថប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ  ហើយ ថែមទាំង ជា ឱថស ធម្មជាតិ ព្យាបាល ជំងឺ ទាំងនេះ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ត្រប់ ពុត លំញង ពិតជា មាន អត្ថប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ  ហើយ ថែមទាំង ជា ឱថស ធម្មជាតិ ព្យាបាល ជំងឺ ទាំងនេះ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព !
រុក្ខជាតិ  ៖  ត្រប់ ពុត លំញង ។  ត្រប់ ពុត លំញង មិន ត្រឹមតែ យកមក ធ្វើ ជាមួយ ម្ហូប  សម្លរ  ឆា  អន្លក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ ជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ បាន មួយចំនួន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធ ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ការព្យាបាល  និង ការប្រើប្រាស់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៦២៖  គ.ជ.ប  ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ខ្លី ចំនួន  ៣. ២៩២  រូប  សម្រាប់ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៦២៖  គ.ជ.ប  ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ខ្លី ចំនួន  ៣. ២៩២  រូប  សម្រាប់ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មំុៈ  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក មេមត់ ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  ពី បទ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។
ការបង្រ្កាប នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ឃំុកំពាន់  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូង ឃ្មំុ ។
លោក វរសេនីយ  ហុង  គឹម ហឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក មេមត់ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី នេះ ទី ១  ឈ្មោះ  ប៊ុន  សុខ លាង  ហៅ ឡាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ម៉ាសីុន ទឹក  ឃំុ មេម តមត់  ស្រុក មេមត់  ទី ២  ឈ្មោះ  សឹុម  ស្រីុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដារ លិច  ឃំុដារ  ស្រុក មេមត់  ទី ៣  ឈ្មោះ  គិត  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ជី ប៉េះ  ឃំុ មេមត់  ស្រុក មេមត់  ទី ៤ ឈ្មោះ  ពិន  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  បុរី តេជោ សែន  ឃំុដារ  ស្រុក មេមត់  ។  ក្នុង នោះ សម្មត្ថ កិច្ច ជំនាញ ដកហូត បាន ម្ស៉ៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ចំនួន ០៧ កញ្ចប់ ។
Previous  Previous  post:  កម្លាំង ចេញ ល្បាត « គឺ ដើម្បី ជា ការពង្រឹង  និង ធានា សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ជូន ប្រទេសជាតិ »
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  SOHR  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  បាន ប្រកាស ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  អូសបន្លាយ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  កើនឡើង ដល់ ជាង  ៣៦០.០០០ នាក់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  ស៊ីរី  បាន ត្រៀម វាយប្រហារ ដណ្តើម ទីតាំង ចុងក្រោយ  ពី ក្រុម ប្រឆាំង នៅក្នុង ខេត្ត Idlib ។
តាម របាយការណ៍  SOHR  ដែល ទទួល  បាន ពី កម្លាំង ទាហាន  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង  បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ថា  សង្គ្រាម ៧ ឆ្នាំ នៅ ស៊ីរី សម្លាប់ មនុស្ស  ជាង ៣ សែន នាក់  ក្នុង នោះ មាន ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ១១០. ៦៨៧  ក្នុង នោះ កុមារ ជាង  ២០.០០០ នាក់  ស្ត្រី  ១៣.០០០ នាក់ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន  ១២៤.០០០ នាក់ ស្លាប់  ដោយ ចូលរួម នៅក្នុង សង្គ្រាម ផ្ទាល់  ហើយ ៥០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺជា ទាហាន  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក្រៅពី នេះ គឺ កម្លាំង ទាហាន  មកពី ក្រៅ ប្រទេស ។
តាម តួលេខ ផ្លូវការ របស់ អង្គការ  SOHR  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន ពលរដ្ឋ ស៊ីរី  ដល់ ទៅ  ៣៦៤. ៧៩២ នាក់ ស្លាប់  ចាប់តាំង  ពី សង្គ្រាម ផ្ទុះឡើង  នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១១  មក ទល ពេលនេះ  ។  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ចុង  ក្រោយ នេះ  មាន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង រហូត  ១៣.០០០ នាក់ ទៀត ។
ក្រៅពី នេះ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក្រុម  ភេរវកម្ម  ៦៤.០០០ នាក់ ស្លាប់  និង  ទាហាន ក្រុម  ប្រឆាំង  ៦៤.៨០០ នាក់ ស្លាប់ ផងដែរ ។
តាម តួលេខ របស់  SOHR  បាន បង្ហាញ  ជាសាធារណៈ  ក្នុង ពេល ដែល  ស្ថានភាព  ប្រទេស ស៊ីរី  កាន់តែ  ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ពេល ដែល  ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន ត្រៀម វាយប្រហារ  ដណ្តើម ទីតាំង ចុងក្រោយពី ក្រុង បះបោរ  នៅ ខេត្ត Idlib ។
សារព័ត៌មាន  Interfax  របស់ រុស្ស៊ី  បាន  ផ្សាយ ថា  តាម តួលេខ ពី ក្រុម ឯកទេស ត្រួតពិនិត្យ តាម ដែន សមុទ្រ អន្តរជាតិ  បាន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  នាវា ចម្បាំង  Arleigh  Burke  បំពាក់ មីស៊ីល  បាន ចូលទៅដល់  ដែន សមុទ្រ  មេឌីទែរ៉ាណេ  តាម ច្រក សមុទ្រ  Gibraltar  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី ។
ចំណែក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ វិញ  និង អង្គការ ជួយសង្គ្រោះ  បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ មាន ការវាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  កើតឡើង នៅ ខេត្ត Idlib នោះ  នឹង បង្កឲ្យ  មាន សោកនាដកម្ម  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ នៃ  សង្គ្រាម  ដោយ នៅក្នុង ខេត្ត នោះ មាន ពល  រដ្ឋ ជាង  ៣ លាន នាក់  កំពុង រស់ នៅ ទីនោះ ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  អាមេរិក  បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស ស៊ីរី នូវ ក្រុម នាវា ចម្បាំង  បំពាក់ មីស៊ីល  បំបាំង កាយ  ដល់  ទៅ  ២០០ ដើម  ប្រភេទ  Tomahawk  ដើម្បី ត្រៀម វាយ កម្ទេច ទីតាំង នានា  ពេល  ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី ប្រធានាធិបតី ។
តាំងពី ដើម ខែ  មកទល់ ពេលនេះ  អាមេ  រិក  បាន ព្រមាន វាយប្រហារ ស៊ីរី  ដោយ  ហេតុផល ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ។  អាមេរិក  អាចនឹង វាយប្រហារ ម្តង ទៀត  ដោយ  មីស៊ីល ទៅ លើ ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ ពេលនេះ  មិន មែន វាយប្រហារ តែ ៥៩ ដើម  ដូច លើក  មុន ឡើយ  គឺ អាច ឈានដល់  ២០០ ដើម  ឯណោះ ។
ដោយសារ ស្ថាភាព គ្រោះថ្នាក់ ពលរដ្ឋ ស៊ីរី នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  ( អុី ដលីប )  បាន  ភៀសខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ។ នៅ ពេល នេះ  ជន ស៊ីវិល ស៊ីរី  ដែល រត់ គេច ចេញពី អំពើ  ហិង្សា  នៅ ខេត្ត  អុី ដលីប  បាន ធ្វើដំណើរ មក  ដល់ ទីក្រុង  បាស៊ូ តា  គឺជា រដ្ឋធានី មួយ  គ្រប់  គ្រង ដោយ កងទ័ព រំដោះ ស៊ីរី  គាំទ្រ ដោយ  ទួរ គី  ។
ជាមួយនឹង ការបញ្ជូន នាវា ខាងលើ  ធ្វើ  ឲ្យ ចំនួន នាវា ចម្បំាង របស់ អាមេរិក នៅ តំបន់ សមុទ្រ  ជុំវិញ ស៊ីរី  មាន ដល់ ទៅ ១០ គ្រឿង  ជាមួយនឹង មីស៊ីល ជាង ២០០ ដើម  ត្រៀម  វាយប្រហារ ទីក្រុង ដាម៉ាកាស  ពេល មាន  បញ្ជា ។
បុរស ម្នាក់ ដែល មិន បាន ផ្តល់ អត្តសញ្ញាណ ខ្លួនឯង មកពី ទីក្រុង  សេឃូន  ខេត្ត  អុី ដលីប  បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  មាន  អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  និង តក់ស្លុត ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស  និង ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ នៅ ទីនោះ  ។
វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល ថត បាន  ទូរទស្សន៍  TRT  World  ឃើញ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង  ដែល ដឹក គ្រួសារ រត់ ភៀសខ្លួន  បាន ធ្វើ  ដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង  បាស៊ូ តា  ស្ថិត នៅ  តំបន់ ភាគ ពាយព្យ អាហ្វ្រុី ន  ខណៈ ដែល  ក្រុម ឧទ្ទាម  កងទ័ព រំដោះ ស៊ីរី  បង្កើន ការ  រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ ផង នោះ  ។
យោង តាម ការអះអាង ពី ទីភ្នាក់ងារ ជំនួយ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ជន ស៊ីវិល ស៊ីរី ជាង  ៣ ម៉ឺន នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន  ចេញ ពី ផ្ទះ  សម្បែង របស់ ពួកគេ  នៅ ភាគ ពាយព្យ ស៊ីរី  ចាប់តាំងពី កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង  ក្រុម សម្ពន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ រុស្ស៊ី  ចាប់ផ្តើម  វាយប្រហារ តាម ច្រក អាកាស  និង ទម្លាក់  គ្រាប់បែក នៅ ខេត្ត  អុី ដលីប  កាលពី ចុង  សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  ប្រតិបត្តិការណ៍ មិន ខ្លាច នើយ ហត់ !!  មេ ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ ដឹកនាំ កម្លាំង ល្បាត ពួន ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ២ ករណី ផ្សែង គ្នា នៅ យប់ តែ មួយ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
** សរុប សេចក្តី ជា រួម មក  នេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រកប មុខរបប ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ នេះ ។  ហើយ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ មាន ស្មៅ មកយាយី លើ ផល ដំណាំ  និង ចំណាយ ពេល ទៅ បោច វា ទៀត នោះ ទេ ។
ប្រជាជន នៅ តាម ទី ជនបទ នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពួកគាត់ តែងតែ ជ្រើសរើស មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ ការធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  និង  ចិញ្ចឹម សត្វ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត គ្រួសារ ។  នៅ ពេល នេះ យើង សូម ណែនាំ លោក អ្នក ពី របៀប ដាំ ដំណាំ ដោយ មិន ពិបាក ក្នុង ការបោច ស្មៅ ទៀត នោះ ទេ  ។  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស ពូជ ដំណាំ ដូចជា ស្ពៃ  ,  ជី,  ខាត់ ណា  និង បន្លែ បៃតង ផ្សេង ៗ ទៀត  ព្រោះ ដំណាំ ទាំងអស់ នេះ លូតលាស់ រហ័ស  និង មិន មាន គុម្ព ធំ ៗ នោះ ទេ ។  វិធី ងាយ ៗ ដោយ មិន ចាំបាច់ ពិបាក ក្នុង ការបោច ស្មៅ នេះ  វា ពិតជា មាន ងាយស្រួល ណាស់ សម្រាប់ ប្រជាកសិករ  និង ចំណេញ ពេលវេលា ក្នុង ការប្រកប ការងារ ផ្សេង បាន ទៀតផង ។  ហើយ វិធី នេះ  មិន ចាំបាច់ មាន ទីធ្លារ ដី ធំ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ទីធ្លា តូច ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ ។  + របៀប នៃ ការរៀបចំ ដី សម្រាប់ ដាំ
- យើង ត្រូវ យក ថង់ ប្លាស្ទិក ដែល មាន ប្រវែង  វែង ល្មម ដើម្បី គ្រប នៅលើ ដី ដែល បាន រៀបចំ  បន្ទាប់មក ត្រូវ ចុះ ប្រហោង  ទៅ តាម ទីតាំង ដែល យើង បាន កំណត់
- នៅ ពេល ដែល រៀប  និង ពន្លក នៃ បន្លែ បាន ចេញ រួចរាល់ហើយ  លោក អ្នក អាច យក វា ទៅ ដាំ ក្នុង រង  រឺ ប្រលោះ ថង់ ប្លាស្ទិក ដែល រៀបចំ នោះ
សាលា តំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កោះហៅ អ្នកស្រី  ឆន  សុគន្ធា  ប្រធាន ផ្នែក ស្ត្រី  និង កុមារ របស់ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បាន ចូល បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មុន កាល កំណត់ តាម ដីកា កោះហៅ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ជំនួយការ ២ នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  អ៊ឹង  ជុង លាង  ហៅ ម៉ាប់  និង ឈ្មោះ  សម្បត្តិ  សត្យា  ឬ សត្យា សម្បត្តិ  ត្រូវ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត  និង ក្លែង ឯកសារ សារធារណៈ ។
លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី តំណាង ឱ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី សវនាការ ថា  យោង តាម ភស្តុតាង  និង សាក្សី ដែល មាន នៅក្នុង សវនាការ  កូន ក្ដី របស់ លោក គឺ  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម គំនិត នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក ថា  លោក ពុំ មាន សង្ឃឹម ថា  សាលក្រម នៅ ចុង ខែធ្នូ នោះ នឹង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ កូន ក្ដី របស់ លោក នោះ ទេ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី សម គំនិត ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ របស់ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង អ្នកកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក ២ នាក់ ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ ។
ក្រៅពី អាន ចម្លើយ សារភាព ពីមុន ៗ របស់ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ចៅក្រម  និង មេធាវី បាន ធ្វើ ការសាកសួរ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ដែល ជា សាក្សី តែ ម្នាក់ គត់ នៅក្នុង សវនាការ ។  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន សួរ សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មូលហេតុ ដែល លោក បង្ហោះ វីដេអូ ស្ដីពី ឯកសារ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន នោះ  ដំណើរការ នៃ ការយក ឯកសារ នោះ ទៅ បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ ដូចជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ហោះ នេះ ។
ករណី នេះ ជា សំណុំរឿង ដែល ត្រូវ បំបែក ចេញ ពី សំណុំរឿង របស់ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ជំទាស់ ដែល ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ  ពី បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពេល លោក បង្ហោះ វីដេអូ ដែល  លោក ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ  លើ ឯកសារ មួយ ស្ដីពី សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  វីដេអូ នោះ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ  នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា ជា ឯកសារ ក្លែងក្លាយ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ រឿង លើ ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ជំនួយការ ២ នាក់  ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន  ចុងចោទ ទាំង ៣ រូប  ដោយ ពួក កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្រោយពី ការសួរ ដេញដោល រយៈពេល ជិត ២ ម៉ោង  ភាគី តំណាង អយ្យការ លោក  សៀង  សុខ  បាន ស្នើ ឱ្យ តុលាការ រក្សា ការចោទប្រកាន់ អ្នក ទាំង ៣ ពី បទ សម គំនិត ដោយ លោក អះអាង ថា  មុនពេល បង្ហោះ វីដេអូ  មាន ការកាត់ តជាមុន  ដោយ លោក ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ចុងចោទ ទាំង ៣ ។
បន្ទាប់ពី សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន របស់ តំណាង អយ្យការ  និង មេធាវី  លោក  លាង  សំណាត់  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  បាន ប្រកាស បិទ សវនាការ  ដោយ ប្រកាស ថា  សាលក្រម នៃ សំណុំរឿង នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ។
លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី តំណាង ឱ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី សវនាការ ថា  យោង តាម ភស្តុតាង  និង សាក្សី ដែល មាន នៅក្នុង សវនាការ  កូន ក្ដី របស់ លោក គឺ  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម គំនិត នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក ថា  លោក ពុំ មាន សង្ឃឹម ថា  សាលក្រម នៅ ចុង ខែធ្នូ នោះ នឹង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ កូន ក្ដី របស់ លោក នោះ ទេ ។
ចំណែក មេធាវី ២ រូប ដែល តំណាង ឱ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ជំនួយការ ទាំង ២ នាក់ បាន ស្នើ ឱ្យ តុលាការ ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ កូន ក្ដី របស់ លោក ដោយ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា ភស្តុតាង  និង សាក្សី  គឺ ពុំ មាន ចំណុច ណា ដែល ដាក់ បន្ទុក លើ កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន ពី បទ សម គំនិត នោះ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ជា បទពិសោធ  រឿង របស់ ឯកឧត្ដម  សម  រង្ស៊ី  ជាច្រើន នៅ តុលាការ នេះ គឺ ភាគ ច្រើន កម្រ បាន យុត្តិធម៌ ណាស់  ភាគ ច្រើន មាន ការផ្ដន្ទាទោស  ឬ កាត់ ទៅ ឱ្យ មាន ទោស  ទោះបីជា ពេល ខ្លះ យើង ប្រឹងប្រែង  ខាង ក្រុម មេធាវី ការពារ ប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបង្ហាញ ភស្តុតាង ដោះ បន្ទុក  ឬ មាន ភស្តុតាង ដោះ បន្ទុក ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ឬ ក៏ មិន លទ្ធផល ដូច ការរំពឹងទុក របស់ មេធាវី ទេ » ។
លោក  សំ  សុគង់  លើកឡើង ផងដែរ ថា  ក្នុង សវនាការ នា ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន សួរ សាក្សី គឺ ដូចជា ការសួរ ជនជាប់ចោទ ទៅ វិញ  ដោយសារតែ ចៅក្រម សួរ ពី អង្គហេតុ  ឬ មូលហេតុ នៃ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ច្រើន ជាង សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទសម គំនិត ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដោយ លោក ចាត់ទុក រឿង នេះ ថា ជា រឿង នយោបាយ ។  លោក ហៅ តុលាការ ថា ជា  « តុលាការ អាយ៉ង »  ដោយ ចាំ តែ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ តាម បញ្ជា អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ ដែល ចង់ កម្ចាត់ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក សរសេរ បន្ត ក្នុង ន័យ ដើម ដូចនេះ ថា៖  « ជនជាប់ចោទ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង នឹង សេចក្ដី  សម្រេច របស់ តុលាការ តាម នីតិវិធី  ហើយ ត្រូវ ជៀសវាង នូវ ការបកស្រាយ ឬ អត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ ដែល បាន ដាក់ សម្ពាធ លើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ដែល បញ្ញត្តិ ថា ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  សរសេរ បន្ត ថា  ឯកសារ ដែល លោក  ហុង  សុខ ហួរ  បាន បង្ហោះ នោះ ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត យូរយារ មកហើយ ។  លោក សរសេរ បន្ត ក្នុង ន័យ ដើម ដូចនេះ ថា៖  « តើ ហេតុ អ្វី បានជា តុលាការ អាយ៉ង  និង អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  មិន ទៅ រក រឿង អង្គការ  និង ក្រុម ផ្សេង ៗ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល គេ បាន បង្ហោះ ទូទាំង ពិភពលោក  តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  នូវ ឯកសារ ដែល លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ទើបតែ បាន យកមក បង្ហោះ  តាម ក្រោយ គេ នេះ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ២០១៥  ពេល ដែល លោក  ហុង  សុខ ហួរ  បង្ហោះ ឯកសារ ពាក ព័ន្ធ នឹង សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម នោះ  លោក កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ដដែល ទើប លោក បាន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដោយ មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ អ្វី នៅក្នុង ការបង្ហោះ ឯកសារ នេះ នោះ ទេ ។
លោក  លី  សុផាន់ ណា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រាប់  VOA  តាម បណ្ដាញ សង្គម  Whatsapp  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  តុលាការ ជំនុំជម្រះ ដោយ ពិនិត្យ ទៅ លើ អង្គហេតុ  អង្គ ច្បាប់  និង ភស្តុតាង  ដើម្បី មាន មូលដ្ឋាន ចេញ សាលក្រម ។  លោក បន្ត ថា  មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ  ឬ ជនជាប់ចោទ ខ្លួនឯង ដែល ត្រូវបាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស តែងតែ និយាយ ថា មិន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ខ្លួន ជានិច្ច នៅពេល តុលាការ សម្រេច ដាក់ទោស ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ប្រសិនជា អ្នកនយោបាយ ឬ ក៏ គណបក្ស នយោបាយ ហ្នឹង គាត់ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ផ្នែក នយោបាយ  អ៊ីចឹង អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង  ទោះបីជា មាន ការកាត់ [ ទោស ] ដោយ តុលាការ ក៏ដោយ  តាម វិធី ណា ក៏ដោយ នឹង អាច ឈាន ទៅដល់ ការលើកលែង ទោស ជាបន្តបន្ទាប់បាទ » ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (Licadho)  ចាត់ទុក រឿងក្ដី ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ជំនួយការ របស់ លោក នេះ ថា ជា រឿង នយោបាយ  ហើយ តុលាការ នឹង មិន អាច ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នក ទាំងនោះ បាន ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក ថា ស្ថានភាព នយោបាយ នា ពេលនេះ មាន ភាពប្រសើរឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការលើកលែង ទោស លោក  កឹម  សុខា  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  អំ  សំអាត  បន្ត ថា  លោក ស្វាគមន៍ ការណ៍ ដែល អ្នកនយោបាយ ងាក ទៅ រក ការចរចា គ្នា ដែល ឈានដល់ ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយចំនួន ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់ បញ្ឈប់ ការយក សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  គណបក្ស នយោបាយ  សកម្មជន ដីធ្លី  និង តុលាការ ធ្វើជា ឧបករណ៍ នយោបាយ ៕
១.  យក ចាន គោះ ស៊ុត ដាក់ ចូល  រួច ដាក់ ស្ករ ត្នោត  ស្លឹក តើ យ  ច្របល់ ចូល គ្នា  ហើយ ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  ច្របល់ ឲ្យ សព្វ ចូល គ្នា  រួច យក ទៅ ដាក់ ចំហុយ
២.  ធ្វើ ទឹក ខ្ទិះ  ដាក់ ឆ្នាំង រួច ដាក់ ខ្ទិះ ដូង  ស្ករ ស  អំបិល  ម្សៅ ពោត  កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ទុកឲ្យ ពុះ  ជា ការស្រេច
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ អ៊ីស្រា អ៊ែល ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ពាក់ព័ន្ធ បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  ( តាម ប្រពន្ធ័ ហ្វេសប៊ុក ) ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ប៉ុល  រតនា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន អនុវត្ត ដីកា បញ្ជា ឱ្យ ចូល ខ្លួន លេខ  ២៩១  អ. យ. ឋ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត លើ ឈ្មោះ  Tom  Stienments  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អ៊ីស្រា អ៊ែល  ករណី បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  ( តាម ប្រពន្ធ័ ហ្វេសប៊ុក )  ៕
+  មិន អាច ដាក់ ជី ខ្ទីង ប្លាស់ ប៉ះ នឹង គល់ ឡើយ ស្រោច ទឹក ព្រឹក ម្តង  និង ល្ងាច ម្តង  ចៀសវាង ការប្រើ ទឹក អណ្តូង ។  ប្រសិន ប្រើ ទឹក អណ្តូង  ត្រូវ មាន ម៉ាស៊ីន សម្រស់ ទឹក  ៕
កងកម្លាំង ពិសេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពួក តាលី បាន់  នៅ ជាយក្រុង  Lashkar  Gah  នៃ ខេត្ត  Helmand  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា ។
កងកម្លាំង សន្តិសុខ ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន អះអាង ថា ពួកគេ បាន វាយ រុញ ច្រាន ពួក តាលី បាន់ ពី ផ្នែក នានា នៃ ទី រួម ខេត្ត សំខាន់ មួយ ក្នុង ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ហើយ បាន សម្លាប់ ពួក ប្រឆាំង ច្រើន នាក់  នៅ ពេល ដែល អរិភាព របស់ ពួក បះបោរ ហាក់ដូចជា បាន ចុះ ថមថយ នៅក្នុង ខេត្ត ឯទៀត ៗ ដែល មាន សង្គ្រាម ។
ពួក បះបោរ នេះ បាន បើក ការវាយលុក ធំ មួយ លើ ក្រុង  Lashkar  Gah  ដែល ជា ទីក្រុង នៃ ខេត្ត  Helmand  កាលពី មួយ សប្តាហ៍ មុន នេះ  ដោយ បាន ជម្រុល ទៅ មុខ ទៅក្នុង ផ្នែក នានា នៃ ក្រុង នេះ ដែល ជិត ត្រូវ ឡោមព័ទ្ធ ទាំងស្រុង ។
ពួក ទាហាន រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន រាប់ សិប នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ក្នុង ថ្ងៃ បន្ទាប់មក ហើយ មាន ទាហាន ច្រើន នាក់ ត្រូវ របួស ផងដែរ  បណ្តាលឱ្យ ក្រុម យោធា ស. រ. អា. ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដើម្បី គាំទ្រ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  Helmand  បាន និយាយប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន វាយ យក បាន មកវិញ នូវ តំបន់ ខ្លះ ៗ ដែល ពួកគេ បាន បាត់បង់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ ពួក តាលី បាន់  ដែល ការយក បាន មកវិញ នេះ មាន ការគាំទ្រ ពី កង កាំភ្លើង ធំ  និង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ។
លោក  Hayatullah  Hayat  អភិបាល ខេត្ត  Helmand  បាន និយាយ អះអាង ថា  ការវាយលុក នេះ បាន បណ្តាលឱ្យ យុទ្ធជន តាលី បាន់ ៨៨ នាក់ ស្លាប់ ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំងពួក យុទ្ធ ជន បរទេស ផងដែរ  ហើយ មាន ពួក តាលី បាន់ ៩០ នាក់ ទៀត បាន ត្រូវ របួស ។
អភិបាល ខេត្ត រូប នេះ បាន និយាយ អះអាង ថា  « ឡាន មួយចំនួន មាន ផ្ទុក ដោយ គ្រឿង ផ្ទុះ ដែល បាន ត្រូវ ប្រុងប្រៀប សម្រាប់ ធ្វើ ការវាយប្រហារ អត្តឃាត ក៏ បាន ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល ដែរ » ។
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版-ដោនឡូត៍ តារាង - តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា ខ្មែរ )
តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា ខ្មែរ )
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ លោក  Duong  Chi  Dung  បាន លើក សំណើរ ពី ប្រធានបទពិភាគ្សា  មួយចំនួន  ព្រមទាំង ជូន ដំណឹង អំពី គោលនយោបាយ  ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ និង  អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យាសារព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ នៅ វៀតណាម  ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម  សាធារណៈ  ផលិតកម្ម និង ជួញដូរ ផលិតផល កសិកម្ម ។
នា ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  នៅ ខាងក្រៅ សម័យ ប្រជុំ ជាប្រចាំ លើក ទិ៣៧  របស់ ក្រុម  ប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  របស់ ស្វីស នោះ  ក្រុម បេសកកម្ម  អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម អម អ.ស.ប  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង  អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា អន្តរ  ជាតិ ក្រោម ប្រធានបទ  “ តួនាទី របស់ បច្ចេកវិទ្យាសារព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ការ  ជំរុញ សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គម  និង កាត់បន្ថយ អសមភាព ” ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ តំណាង ចំនួន ៦០ រូប មកពី ប្រទេស  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ លោក  Duong  Chi  Dung  បាន លើក សំណើរ ពី ប្រធានបទពិភាគ្សា  មួយចំនួន  ព្រមទាំង ជូន ដំណឹង អំពី គោលនយោបាយ  ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ និង  អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យាសារព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ នៅ វៀតណាម  ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម  សាធារណៈ  ផលិតកម្ម និង ជួញដូរ ផលិតផល កសិកម្ម ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Duong  Chi  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  អន្តរជាតិ  ពិសេស គឺ រវាង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  សំដៅ បង្រួញ  គម្លាត ខាង ឌីជីថល  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  កាត់បន្ថយ អសមភាព  ហើយ តាម នោះ ជំរុញ សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ និង សង្គម របស់ ប្រជាជន ៕
ស្វាយរៀង :  ការចុះបង្រៀន នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល លោកស្រី  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ  សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង ៥០០ នាក់  នៅ ឃុំ ខ្សែត្រ  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ស្វាយរៀង  បាន បន្ត ចុះ ណែនាំ  និង បង្រៀន គូស សន្លឹក ឆ្នោត ដល់ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពី របៀប បោះឆ្នោត  ដើម្បី គាំទ្រ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  នៅ អាណត្តិ ទី ៦  និង អាណត្តិ ក្រោយ ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ បន្ថែម ទៀត ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី តំណាងរាស្ត្រ  បាន នាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជូន ដល់ អង្គ ពិធី  និង លើកឡើង អំពី ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៧ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើស តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  នៅ កោះ ពេជ្រ  កាលពី ៧ កក្កដា ថ្មី ៗ នេះ ។
ដើម្បី បន្ត រក្សា បាន ភាពរីកចម្រើន របស់ ជាតិ កម្ពុជា ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ជាពិសេស  រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព នោះ  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។
លោកស្រី  បាន លើកឡើង ថា  ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ជឿនលឿន  ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថាន  ភាព សេដ្ឋកិច្ច  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ពោល បាន ក្លាយ ពី ប្រទេស ក្រីក្រ  ឈាន មក ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ កំពុង ប្រឹងប្រែង  ជំរុញ  ឲ្យ ក្លាយ  ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ក្លាយជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ការងារ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ស្វាយរៀង រូប នេះ  បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន នឹង ជំរុញ  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  មន្រ្តី រាជការ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រាក់ សោធ និវត្តន៍ ក៏ បាន កើនឡើង  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ  នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  ក៏ បាន កើនឡើង ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ជូន ជន រួម ជាតិ  និង សុំ ការគាំទ្រ ពី ជន រួម ជាតិ លើ  « កម្មវិធី នយោបាយ  សម្រាប់ ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ »  ដែល ជា ត្រីវិស័យ សម្រាប់ ទម្រង់ ទិស សកម្មភាព របស់ គណបក្ស  ក្នុង ការបន្ត បំពេញ ភារកិច្ច  បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។  កម្មវិធី នយោបាយ នេះ  បាន កំណត់ គោលដៅ ធំ ៗ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដូច ខាងក្រោម៖
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  ឯកឧត្ដម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ជាន់  ខ្ពស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បន្ដ ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ជូនពរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក  ព.ស  ២៥៥៥  ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  នៅ កង ឯកភាព កងពល តូច លេខ  ៥៣  និង កង ឯកភាព ចំណុះ  យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  មួយចំនួន ទៀត  ផងដែរ ។
ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ អតីត យុទ្ធជន ដែល បាន បាត់បង់ សមត្ថភាព  ពិការ  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  ការពារ  សន្តិភាព  បូរណភាព ទឹកដី  និង អធិបតេយ្យ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កន្លងមក  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ជូនពរ ជ័យ ចំពោះ អតីត យុទ្ធជន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិការ អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ  ៣១៧  គូលេន  ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ
នៅក្នុង ដំណើរ បំពេញ បេសកកម្ម ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  បាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  បំផុត ពី ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ផ្ដោត ការយក ទុកដាក់ ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ច - សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ យោធា ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ  និង រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Pak  Jae  Gyong  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  និង ប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ អម ដំណើរ  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
នៅក្នុង ដំណើរ បំពេញ បេសកកម្ម ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  បាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  បំផុត ពី ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ផ្ដោត ការយក ទុកដាក់ ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ច - សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ យោធា ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ  និង រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត
តប តាម ការអញ្ជើញ ជា ផ្លូវការ ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  របស់ រដ្ឋមន្រ្តី  ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន អាស៊ាន ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  ឯកឧត្តម  ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ឯកឧត្តម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ  គណៈកម្មការ ព្រំដែន ទូទៅ  (JBC)  និង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ទូទៅ កម្ពុជា - ថៃ  (GBC)  ដែល  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ទីក្រុង  Bogor  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
គូស្នេហ៍ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នោះ  មាន គម្រោង នឹង រៀបការ នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នៅ ពុំ ទាន់ មាន ផែនការ ជាក់លាក់ សម្រាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ ទេ  ។  យ៉ាងណា ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក អ្នកថត វីដេអូ អាជីព  ដើម្បី ផ្តិត យក …  គ្រា ដំបូង របស់ ពួកគេ មុន ឲ្យ ហើយ  ។
គូស្នេហ៍ ១ គូ  នៅ អង់គ្លេស បាន បង្ក ភាពរំជើបរំជួល លើ បណ្តាញ សង្គម  ខណៈពេល បង្ហោះ ផ្សាយ បំណង ជ្រើសរើស អ្នកថត អាជីព ដើម្បី ថត យក ទិដ្ឋភាព គ្រា រួមរ័ក្ស ពេល ផ្សំ ដំណេក ដំបូង របស់ ពួកគេ …  ។
ក្នុង អត្ថបទ ផ្សាយ រក អ្នកថត វីដេអូ អាជីព  លើ គេហទំព័រ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ អង់គ្លេស  អនាគត កូនក្រមុំ  បាន សម្រេចចិត្ត ចំណាយ ជិត  ៣. ៧០០  USD  សម្រាប់ អ្នកថត វីដេអូ អាជីព ម្នាក់ ធ្វើ ការ ពី ម៉ោង  1h-3h  ព្រឹក នា រាត្រី ផ្សំ ដំណេក របស់ នាង  ដើម្បី ថត ទុក ទិដ្ឋភាព គ្រា …  រួមរ័ក្ស  ។
អត្ថបទ ផ្សព្វផ្សាយ រក អ្នកថត វីដេអូ អាជីព នេះ សរសេរ ថា  ៖  “ ទាំង ខ្ញុំ និង អនាគត ស្វាមី សុទ្ធសឹង ដឹង និង ជឿ ថា  អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ត្រឹមកំហិត ឲ្យ តែ ពេល ថ្ងៃ ទេ  ព្រោះ យប់ ផ្សំ ដំណេក ក៏ ជា រឿង មួយ ពិត សំខាន់ ណាស់ !”  ។  ខ្ញុំ ចង់ រក អ្នកថត វីដេអូ អាជីព  ដើម្បី ថត ទុក  ខណៈពេល នៃ  “ រាត្រី ផ្សំ ដំណេក ”  របស់ ពួក ខ្ញុំ  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី អ្នក ទាំង ២  ប្រាប់ ថា  ពុំ ទាន់ រក បាន អ្នកថត វីដេអូ ដែល មាន លក្ខណៈ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ពួកគេ ទេ  ព្រោះ តាម នាង ដោយសារ ពួកគេ ពុំ មាន អារម្មណ៍  “ ធូរស្រាល ”  ពេល ត្រូវ ប្រតិបត្តិការ អាជីព ក្នុង ពេលវេលា ដ៏  “ រំញោច ”  នា រាត្រី ដំបូង របស់ … អ្នកដទៃ នោះ  ៕  ចន្ទ្រា
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី កេងប្រវ័ញ្ច  ចាប់ បង្ខំ និង ល្បួង  ដោយ ប្រើ គ្រឿងញៀន អោយ ក្មេង ៗ ដើរ សុំ ទាន  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ករណី គំរាម បង្ខំ និង ល្បួង ដោយ ប្រើ កាវ គ្រឿងញៀន អោយ ក្មេងប្រុស  ស្រី ១១ នាក់  ឲ្យ ទៅ ដើរ សុំ ទាន គេ នៅ ភូមិ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ចំណុច ផ្លូវ ស្ពាន នៃ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។
ការបង្ក្រាប ធ្វើ កាលពី ម៉ោង ០៧ ព្រឹក ដល់ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ព្រហ្ម  ថេង  ប្រធាន មន្ទីរ យុត្តិធម៌  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ១ - ឈ្មោះ  ចូច  គង់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ២ - ឈ្មោះ  ឈៀង  វណ្ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ដែល ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក ព្រហ្ម  ថេង  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន កុមារ រងគ្រោះ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ បង្ខំឲ្យ ដើរ សុំ ទាន នៅ តំបន់ ប៉ោយប៉ែត  និង ចំណុច ព្រំដែន  ទើប កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ កំណត់ មុខ សញ្ញា ហើយ ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  ប្រុស . ស្រី  ចំនួន ០២ នាក់  និង រំដោះ កុមារ រងគ្រោះ ចំនួន ១១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន កុមារី ម្នាក់ ។  ជនសង្ស័យ និង ជនរង គ្រឡ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចាត់ការ បន្ត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន និយាយ ថា : យោង ចម្លើយ បំភ្លឺ របស់ កុមារ រងគ្រោះ ទាំង ១១ នាក់ នោះ បាន រកឃើញ ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ នេះ  បាន បង្ខំ និង ល្បួង ពួក ខ្លួន ឲ្យ ដើរ សុំ ទាន ដោយ បំបែក គ្នា ខ្លះ ដើរ សុំ ទាន  នៅក្នុង ផ្សារ រុង ក្លឿ  ប្រទេស ថៃ  ខ្លះ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង ខ្លះ ទៀត នៅក្នុង បរិវេណ កាស៊ីណូ ផងដែរ ។
ជនសង្ស័យ បាន ដាក់កំហិត កំណត់ អោយ កុមារ ម្នាក់ ៗ សុំ ទាន ឲ្យបាន ប្រាក់ ៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ទើប ឲ្យបាយ ហូប ។  បើ មិន បាន តាម កំណត់ ពួកគេ បង្អត់ បាយ ដល់ កុមារ រងគ្រោះ ឬ អាច មាន ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ  អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនិតិជន នៅ ថ្ងៃទី ១២ ធ្នូ ៕  ដោយ៖  បន្ទាយ
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពេល កុមារ រងគ្រោះ សុំ ទាន បាន ជនសង្ស័យ បាន ទិញ កាវឲ្យ ពួកគេ ហិត ជាប្រចាំ ( ថ្នាំ ញៀន ) ហើយ ដើរ ដេក តាម សំយ៉ាម ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រុក ទៀតផង ។  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ពួកគេ បាន ឲ្យ កុមារ រងគ្រោះ ទាំងនេះ ដើរ សុំ ទាន ជា ច្រើន ខែ មក ហើយ ៗ អោយ ពួកគេ ហិត កាវ គ្រឿងញៀន ។ វិធី នោះ ដើម្បី រក លុយ បាន ចាយវាយ  ផឹក ស៊ី ស្រី អូន បង ។  បច្ចុប្បន្ន  កុមារ រងគ្រោះ ទាំង ១១ នាក់  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  ការ អោប កូន របស់ អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ប្រសើរ នោះ  សូម គិត ម្តង ទៀត  ។  វា អាច ជា គន្លឹះ ដល់ សុខភាព កូន តូច របស់ អ្នក  ។  ស្ត្រី ជា ម្តាយ មាន វិធី  ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ ទារក  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ត្រូវ ភ្លេច ក្នុង ការ អោប កូន តូច របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន និយាយ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក អោប កូន របស់ អ្នក ពីរ បី នាទី មុនពេល គេ គេង  អ្នក កំពុង ធានា ថា  អ្នក នឹង ផ្តល់ នូវ ការគេង ដ៏ ល្អ ចំពោះ កូន  និង ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  ។  ការ អោប ធ្វើឲ្យ រាងកាយ បាន សម្រាក  និង មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការព្យាបាល ដែល ជួយ ឱ្យ កូន របស់ អ្នក គេង បាន លក់ ស្រួល  ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ការ ឱប អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ  ?  មូលហេតុ គឺ ដោយសារ ការបញ្ចេញ អ៊័រម៉ូន អុកស៊ីតូស៊ីន  ។  ដោយសារ ហេតុផល នេះ  ឪពុក ម្តាយ របស់ ទារកកើត មិន គ្រប់ ខែ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ អោប កូន របស់ ពួកគេ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ពួកគេ រីកលូតលាស់  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ ។  ហេតុផល នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ អ្នកជំនាញ ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកម្ដាយ ថ្មី នឹង ជាសះស្បើយ បាន លឿន បន្ទាប់ពី ការផ្តល់ កំណើត ដល់ កូន របស់ ពួកគេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ បាន អោប កូន របស់ ពួកគេ ដោយ គ្មាន ការរំខាន អ្វី ទាំងអស់  ៕
ការ អោប ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ដោយ ការលើកកម្ពស់ ការផលិត កោសិកា គ្រាប់ ឈាម ស ដោយ ការភ្ញោច ក្រពេញ  thymus  ។  វា នឹង ជួយ ឱ្យ កូន របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង ជៀស ឆ្ងាញ ពី ជំងឺ  ផ្សេង ៗ ។
កុមារ ដែល ត្រូវបាន អោប  ពួកគេ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា បាន សម្រាក  និង មាន សុវត្ថិភាព ដោយសារ អ៊័រម៉ូន  cortisol  ( អ៊័រម៉ូន ស្ត្រេស )  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ជាមួយនឹង កាយវិការ ដែល បញ្ជាក់ ពី ក្តី ស្រលាញ់ នេះ  ។
សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ជម្រុះ ឆ្ពោះ ទៅ ដណ្តើម ពានរTV5  Knock  Out  By  K-Cement  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សម្រាប់ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  កីឡាករ  ឡុង  ស៊ី ថេត  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  កីឡាករ  នួន  រ៉ា ថេប  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប តា ឯក ដំបង ដែក មាន រិទ្ធ  មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ការប្រកួត រវាង ឡុងស៊ី ថេត  និង  នួន  រ៉ា ថេប  គឺ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ ជំនួប ដំបូង នេះ  សម្រាប់ អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង ទាំង ២ នាក់  អាច និយាយ បាន  ជា ជំនួប ដ៏ តឹង តែង មួយ  ព្រោះ កម្មវិធី ប្រកួត តម្រូវឲ្យ ពួកគេ វាយ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ទទួលបាន កៅអី វគ្គ បន្ត ។
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក TV5  Knock  Out  Series  by  K.-Cement  ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម នៅលើ សង្វៀន  TV5  ព្រែក កំពឹស  នា ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ជា ការប្រកួត សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ សម្រាប់ វគ្គ ជម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ១  ដែល មាន អ្នកប្រដាល់ ៤ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣២ នាក់  ដើម្បី ប្រជែង យក កៅអី  បន្ត ការប្រកួត វគ្គ ទី ២ ដែល មាន កីឡាករ ១៦ នាក់ ។ នេះ បើ តាម កម្មវិធី ប្រកួត  របស់ គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត ប្រចាំ សង្វៀន ខាងលើ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង នា ពេល កន្លងមក  ។
ដោយឡែក ជំនួប ប្រកួត  រវាង កីឡាករ  តាំង  សីហា  មកពី ក្លិប កងពល តូច លេខ ៧០  និង  សេន  កុសល  មកពី ក្លិប មោងឫស្សី មរតក គុន ខ្មែរ  មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ។ អ្នក ទាំង ២ អាច និយាយ បាន ថា  ជា ជំនួប ពិសេស មួយ ព្រោះ កីឡាករ  សេន  កុសល  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  រីឯ  តាំង  សីហា  ជា កីឡាករ ចាស់ វស្សា សំបូរ បទពិសោធ នី សង្វៀន ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ប៉ុន្តែ យ៉ាង ក៏ ពួកគេ  មិន ធ្លាប់ ជួបប្រកួត ទេ កន្លងមក  ។
ដូច្នេះ សម្រាប់ ការប្រកួត ទាំង ២ គូ ខាងលើ  មាន តែ ទស្សនិកជនរងចាំ តាមដាន  នៃ ការប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ទើប ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នក ប្រដាល់ ណា ខ្លះ បាន បន្ត ការប្រកួត ជំទី ២ វគ្គ ១៦ នាក់  ហើយ កីឡាករ ណា ខ្លះ ត្រូវ ចាកចេញ ពី កម្មវិធី នោះ  ។
សូម ជម្រាប់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក TV5  Knock  Out  Series  by  K-Cement  ទម្ងន់  ៦០  គីឡូ នេះ  មាន អ្នកប្រដាល់ ចំនួន  ៣២  នាក់ ចូលរួម  ហើយ ចែកចេញ ជា  ៤  ដំណាក់កាល  និង មាន រូបមន្ត ប្រកួត  គឺ ដំណាក់ ទី ១ ជា ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ចំណោម ៣២ នាក់  ទុក តែ ក្នុង ៨ នាក់ ទុក ៤ នាក់  និង ដំណាក់កាល ទី ៤ និង ទី ៥  ជា ការប្រកួត ដំណាក់កាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  គឺ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។ គួរ រំលឹក ថា  រាល់ សប្តាហ៍ កម្មវិធី ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក TV5  Knock  Out  Series  by  K-Cement  ទម្ងន់  ៦០  គីឡូក្រាម  តែងតែ  ការប្រកួត អម  ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព  រវាង កីឡាករ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  កីឡាករ  មកពី ប្រទេស នានា  ដើម្បី បង កើន បរិយាស សប្បាយរីករាយ  ដោយោះឡែក សប្តាហ៍ នេះ  គឺ តម្រូវ លើ កីឡាករ  អ៊ុង  វីរៈ  មកពី ក្លិប កងពល តូច ឆត្រ យោង លេខ ៩១១  ប្រកួត ជាមួយ អ្នក ប្រដាល់ មកពី ប្រទេស ថៃ  ឈ្មោះ  KRAK  BOE  LEK  ប្រភេទ ទម្ងន់ ៩០ គីឡូក្រាម  ៕
Previous  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០ គ្រួសារ នៅ សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ក្រោយ ទឹក បាន លិច ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ !
Next  ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ជា ការ ផ្លូវការ  កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ  ពី ព្រែក ព្នៅ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ
នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កក្កដា  នាវិមាន ក្រឹមឡាំង  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ប្រគល់ សិទ្ធិ រៀបចំ បាល់ទាត់ World  Cup  2022  ឱ្យ ទៅ ប្រទេស Qatar  ។
មហាក្រត្រ  Qatar  Tamim  bin  Hamad  al-Thani,  ប្រធាន FIFA  Gianni  Infantino  និង ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សិទ្ធិ  World  Cup  2022  ឱ្យ Qatar
នៅក្នុង ពិធី នោះ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី Vladimir  Putin  បាន ប្រគល់ បាល់ ផ្លូវការ សម្រាប់ World  Cup ឱ្យ ទៅ លោក ប្រធាន  FIFA  Gianni  Infantino  ។ បន្ទាប់មក បាល់ នេះ ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន មហាក្សត្រ  Qatar  Tamim  bin  Hamad  al-Thani ។
លោក  Putin បាន សម្ដែង មោទនភាព គ្រា ដែល រុស្ស៊ី រៀបចំ ដំណើរការ World  Cup  ២០១៨  បាន យ៉ាង ជោគជ័យ  ព្រមទាំង អះអាង ថា ត្រៀមខ្លួន ចែករំលែក នៃ ការរៀបចំ World  Cup ឱ្យ ទៅ Qatar  ផងដែរ ។
មុន នោះ  នៅ ថ្ងៃ ១៣ ខែកក្កដា  ប្រធាន FIFA  បាន ពណ៌នា ថា  World  Cup  ២០១៨  គឺជា World  Cup មួយ ដ៏ « អស្ចារ្ស បំផុត » ប្រកបដោយ ជោគជ័យ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  បច្ចេកទេស  VAR  និង រឿង សំខាន់ ផ្សេង ទៀត ៕
តាមរយៈ ការសម្ដែង ប៉ិនប្រសព្វ របស់ តារា បង្ហាញ ម៉ូត  និង ជាង ជំនាញ ថត រូប  បាន នាំមក  នូវ រូបភាព ស្អាត ៗ ទាក់ទាញ ភ្នែក ទស្សនិកជន  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពេញនិយម បំផុត  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2010 ។
សំណង់ ដែល វែង ជាង គេ ទី ១ នៅ ប្រាសាទ នគរបាជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម នេះ  គឺ មាន ប្រវែង  ៤១២ ម៉ែត្រ  និង បន្ទាត់ ផ្ចិត  ៣៧១ ម៉ែត្រ ។  កន្លែង ភាគ ច្រើន នៃ សំណង់ នោះ  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ។  នៅក្នុង នោះ អ្នក នឹង បាន ឃើញ រចនាប័ទ្ម ដូចជា  តោ ៦  នាគ ៨  និង បិសាច ២ ។  សំណង់ ដែល វែង ជាង គេ ទី ២  ក៏ មាន រចនាប័ទ្ម ស្ថាបត្យកម្ម ស្រស់ស្អាត ដែរ  ដោយ មាន រូបសំណាក តេជោ ដំដិន  បិសាច ពីរ ដែល មាន កម្ពស់ ១.៦ ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់ ២ ផោន ។
សំណង់ ដ៏ សំខាន់ ដែល វែង ជាង គេ បំផុត ទី ៣  ដែល អ្នកទេសចរ  អ្នក នឹង ឃើញ នូវ រូបសំណាក ព្រះនរាយណ៍ ដៃ ប្រាំបី  នៅជិត ខ្លោងទ្វារ នោះ ។  រូប ព្រះនរាយណ៍ ដៃ បួន  គឺ នៅ ខាងឆ្វេង  នៃ ប្រាសាទ នគរបាជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចុងក្រោយ គេ  គឺ ប្រាសាទ ដែល វែង ជាង គេ ទី ៤  ដែល ធ្វើ ពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  អាច ទៅ បាន តាមរយៈ ទិស ទាំង ១២ ។  នៅ កណ្តាល សំណង់ នោះ  អ្នក នឹង ឃើញ មាន កំពូល ដ៏ ខ្ពស់ ដែល ធ្វើ ពី ថ្ម ភក់  ជាមួយនឹង រូបសំណាក ព្រះពុទ្ធ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1F-6179  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ឡើង វ៉ា រថយន្ត តូយូតា កាម៉េរី  មួយ គ្រឿង ហើយក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ សេ ១២៥  រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក់ បាន រត់គេចខ្លួន  បន្សល់ទុក ម៉ូតូ និង រ៉ឺម៉ក  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង ហេតុការ ណ៏ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ មួយ ដោយ ករណី នេះ កើតឡើង លើ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កា ប៉ះ  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ០០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឈ្មោះ  ចាន់  រឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ទួល ត្បែង  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចំពោះ វត្ថុតាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  សមត្ថកិច្ច បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឈើ តុំ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
Next  ជនជាតិ ព្រៅ  សញ្ជាតិ ឡាវ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ពាក់ព័ន្ធ នាំ គ្រឿងញៀន ចូលមក កម្ពុជា
ដើម្បី តបស្នង សង គុណ ដល់ វីរៈ យុទ្ធជន  កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កងកម្លាំង ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ បាន ពលី ជីវិត នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  ឯកឧត្តម  Pan  Guan  Xue  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ប្រចាំ នៅ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  ទីប្រឹក្សា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  និង ជា អគ្គ នាយក នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ព្រមទាំង ប្រតិភូ អនុព័ន្ធ យោធា  បុគ្គលិក អម ស្ថានទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ  នៅ កម្ពុជា  និង លោក អភិបាល ស្រុក  តំណាង អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  បាន ប្រារព្ធ  ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  នៅ ភូមិ ស្គន់  ឃុំ តូទឹប  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម
យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រធាន អាស៊ាន  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ក្រៅ ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន  កាលពី  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០ នាទី  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ព្រំដែន  ទូទៅ  (GBC)  និង ការត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី  មក ត្រួតពិនិត្យ បទ ឈប់ បាញ់
នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  វេលា ម៉ោង  ១៦:៣០ នាទី  នៅ សណ្ឋាគារ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់  មាន រៀបចំ ពិធី  បិទ សិក្ខាសាលា  MPAT  លើក ទី ១៩  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោក  Scott  Weidei  មេបញ្ជាការ  ហ្វឹកហ្វឺន ពហុ សាសន៍  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ដើម្បី អនុវត្ដ ការងារ សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច អគ្ក មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណា - ចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១១  វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០ នាទី  លេខាធិការដ្ឋាន ចំណុះ ក្រុមការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ត្រៀម រៀបចំ មួយចំនួន  សម្រាប់ សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅ តំបន់ ប៉ះពាល់ នៃ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ខាង ទឹកដី កម្ពុជា ឱ្យ ដំណើរការ ដោយ រលូន  និង មាន  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  ឯកឧត្ដម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោកជំទាវ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  ពិធី សម្ពោធ បើក ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ទទួល បំរើ សេវា របស់ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា
ការត្រួតពិនិត្យ និង ស្រាវជ្រាវ អំពី ការថ្នាក់ ថ្នូម ការរស់នៅ និង សំណូរ ពរ យោបល់ របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី នៅ ក្រុង តៃ បី
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版-ដោនឡូត៍ តារាង - ការត្រួតពិនិត្យ និង ស្រាវជ្រាវ អំពី ការថ្នាក់ ថ្នូម ការរស់នៅ និង សំណូរ ពរ យោបល់ របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី នៅ ក្រុង តៃ បី
កម្មវិធី និពន្ធ ប្លក ,  រូបភាព ដើមកំណើត អនុញ្ញាតឱ្យ ការកាត់បន្ថយ ខ្លី ក្តារ ចុច ,  ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ លឿន និង ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ការងារ មួយចំនួន .  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការកាត់បន្ថយ ខ្លី :  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  :  បញ្ជា  +  KeyMac  :  cmd  +  Key  Press  Alt  +  ការផ្លាស់ប្តូរ  +  គន្លឹះ សម្រាប់ ការកាត់បន្ថយ ខ្លី ខាងក្រោម :…
តនះ  ពិសី  បាន ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី រខ្មៅ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បះ ក្នុង ចំណោម តារា ៣ ដួង ទៀត  ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី ក្រសួង  ក្នុង ករណី ដែល នាង នៅតែ បន្ត ភាពស៊ិចស៊ី ទៀត  នោះ នឹង ទទួលរង នូវ ការពិន័យ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ បន្ត ការងារ សិល្បះ មួយ ឆ្នាំ  ដូច ទៅនឹង ករណី នាង  សេង  សូណា  និង  នាង  ដេននី  ក្វាន់ ផងដែរ តារា សម្តែង និង ច្រៀង នាង  រតនះ  ពិសី  បាន បង្ហាញ តម្រុញ ដ៏ គួឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ពី ការត្រៀមខ្លួន ដើរ ចេញ ពី វិថី សិល្បះ  បន្ទាប់ពី នាង បាន រង នូវ ការព្រមាន ពី ក្រសួង វប្បធម៌ ចំពោះ ការនិយម បង្ហាញ នូវ ភាពស៊ិចស៊ី ជាបន្តបន្ទាប់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ ទោះបីជា  រតនះ  ពិសី  មិន ត្រូវបាន ទទួល សំពង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពី ក្រសួង ដូចជា នាង  សេង  សូណា  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ តារា រូប នេះ  បែ ជាបង្ហាញ ពី គម្រោង ក្នុង ការដើរ ចេញពី សិល្បះ  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  បើ ទោះបីជា សកម្មភាព សិល្បះ របស់ នាង នៅតែ កើតមាន ស្ទើរ មិន ដាច់ សូរ ក៏ដោយ  ៕
ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម លោក  Chung  Ui  Hwa  បាន ចូល ប្រាំតម្កល់ សព រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  មក សាកសួរ សុខទុក្ខ ជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល កំពុង រស់ នៅ ធ្វើការ នៅ វៀតណាម ជាដើម ៕
នា ថ្ងៃទី ២១ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Chung  Ui-Hwa  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន អញ្ចើញ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ បញ្ចប់ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ។  នៅ បណ្ដា ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សន្យា នឹង នាំ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ប្រិយមិត្ត ដែល និយម តាមដាន រឿង ភាគ របស់ ប្រទេស ថៃ ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ហើយ រឿង « បុព្វេសន្និវាស»  ដែល ទើបតែ ចាក់បញ្ចាំង ចប់ ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រឿង គេ ឃើញ មាន បង្ហាញ ថា រឿង នេះ នឹង មាន បន្ត វគ្គ ២ ទៀតផង ។
យ៉ាងណាមិញ ផលិតករ រឿង នេះ ផ្ទាល់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រឿង « បុព្វេសន្និវាស»  និង មាន ចេញ វគ្គ ២  តែ ចំពោះ តួអង្គ ឯក ប្រុស ស្រី នោះ លោក  ពុំ ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ថា ជា នរណា គេ នោះ ទេ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ចង់ ដឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។
ដូច ពាក្យ ចាស់ បាន ពោល ថា ផឹក ទឹក កុំ អោយ ភ្លេច ប្រភព ដើម !  ពាក់ មី  នាំ កូន ៗ នៅមើល បន្ទប់ ជួល ចាស់  កាល ធ្វើ សំណង់  ស្រាប់តែ កូន ៗ លាន់ មាត់ ថា ….  |  LPTKHMER
ដូច ពាក្យ ចាស់ បាន ពោល ថា ផឹក ទឹក កុំ អោយ ភ្លេច ប្រភព ដើម !  ពាក់ មី  នាំ កូន ៗ នៅមើល បន្ទប់ ជួល ចាស់  កាល ធ្វើ សំណង់  ស្រាប់តែ កូន ៗ លាន់ មាត់ ថា ….
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស យើង ពិតជា មើល វាសនា ខ្លួនឯង មិន ឃើញ នោះ ទេ  ថ្ងៃ នេះ យើង ក្រ លំបាក  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ ក្រោយ យើង នឹង អាច ស្រណុក ក៏ ថា បាន ដែរ  ឲ្យ តែ យើង មាន ភាព ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  ប្រឹងប្រែង តស៊ូ ។
ជាក់ស្តែង  តារា កំប្លែង កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  នាយ  ពាក់ មី  ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ  ជីវិត គ្រួសារ របស់ លោក  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ និង សម្បូរបែប  មិន ថា ផ្ទះ ធំ  ឡាន  លុយ  និង សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  គឺ ពិតជា អំណោយផល ខ្លាំង មែនទែន  ដោយ ផ្ទុយ ពី ជីវិត របស់ លោក កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ដាច់ ។
គួរឲ្យដឹង ថា  កាលពី មិន ទាន់ ចូល សិល្បៈ  នាយ  ពាក់ មី  និង ភរិយា  បាន ជួល បន្ទប់ ជួល តូច មួយ សម្រាប់ រស់ នៅ  ដោយ កាល នោះ លោក  ត្រឹមតែ ជា កម្មករ សំណង់  រីឯ ភរិយា  គឺជា កម្មការិនី រោងចក្រ  ដោយ ប្រាក់ ចំណូល រកបាន  សម្រាប់ រស់ មួយ ថ្ងៃ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មិន ថា យ៉ាងណា  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  នាយ  ពាក់ មី  និង ភរិយា  បាន នាំ កូន ៗ របស់ ខ្លួន  ទៅ រំឮក អនុស្សាវរីយ៍ ផ្ទះ ជួល កម្សត់  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ធ្លាប់ រស់ នៅ កម្សត់ កម្រ ជាមួយគ្នា ។  ដោយ ក្នុង នោះ  នាយ ពាក់ មី  បាន ប្រាប់ ទៅ កូន ថា « កាល លើក មុន ប៉ា នៅ ហ្នឹង ណា កូន »  ស្រាប់តែ កូន របស់ លោក ថា « អត់ ជឿ »  ពីព្រោះថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជីវិត គ្រួសារ របស់ លោក  សម្បូរសប្បាយ  បើ អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង  ប្រាកដជា មិន ជឿ ឡើយ  ថា ជីវិត កាលពី អតីតកាល របស់ លោក  យ៉ាងណា ខ្លះ ៕
ពិត ណាស់ ដំណឹង មួយ នេះ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ រឿង ភាគ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នេះ  រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ គ្រប់ គ្នា តែងតែ ចង់អោយ លោក  Pope  Thanawat  និង កញ្ញា  Bella  Ranee  សម្ដែង ជា តួអង្គ ឯក ដូច វគ្គ ១ ដដែល ៕
ទន្ទឹមនឹង ការរងចាំ នេះ ផងដែរ  ផលិតករ ល្បី ឈ្មោះ លោក  Rom  Raeng  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម អីុន ស្ដារ ក្រាម របស់ លោក ថា  ដំណែង តួអង្គ ឯក ប្រុស ស្រី នៅក្នុង រឿង « បុព្វេសន្និវាស វគ្គ ២ »  នៅតែ ជា លោក  Pope  Thanawat  និង កញ្ញា  Bella  Ranee  ដដែល ។
←  ដល់ ថ្នាក់ នឹង ផង !! ទៀត ហើយ  ស្នេហា  នាយ  ព្រែក  និង គូ ដណ្ដឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រែប្រួល  រហូតដល់ ថ្នាក់ ផុស សារ បែប នេះ ផង  តែ ការពិត ចឹង សោះ ….
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ព្រែក ធំ ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វន  ចំណាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ត្នោត  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ឈ្មោះ យ៉ង់  ផេ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ក្របៅ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ដកហូត បាន វត្ថុតាង មាន  ៖  - ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ គ្រឿងញៀន )  ០៣ កញ្ចប់ ថង់ តូច ,  - ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា គុប ជ្រុង សេ ៩០  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច
ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AD-2734,  - ទូរស័ព្ទ ដៃ ០២ គ្រឿង  ( ម៉ាក សាម សុង  ពណ៌ ទឹក មាស ,  ម៉ាក True  ពណ៌ ខ្មៅ )  ។  បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
VOY  -  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន នាំយក មូលនិធិ ជូន ដល់ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ប្រគុំតន្ត្រី ដើម្បី កុមារ  ( មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង កុមារ អង្គរ )
ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន នាំយក មូលនិធិ ជូន ដល់ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ប្រគុំតន្ត្រី ដើម្បី កុមារ  ( មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង កុមារ អង្គរ )
សៀមរាប : ស្ថិត ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម សកម្មភាព ទំនួលខុសត្រូវ កិច្ចការ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន ចូលរួម បរិច្ចាក មូលនិធិ ចំនួន  ១,០០០ ដុល្លារ  ជូន ទៅដល់ កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី សប្បុរសធម៌ ដើម្បី កុមារ  ដែល កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក ថវិកា ជួយ ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា និង កុមារ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កំពុង ជួប វិបត្តិ ខ្វះខាត ផ្នែក ថវិកា ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុម និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ(USEA)  និង ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ ។
កញ្ញា  នីតា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ បាន មាន មតិ ថា :  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល USEA  និង  Metfone បាន មក រៀបចំ កម្មវិធី មួយ នេះ ។ លោក  វិបុល  អាយុ ២៩  ឆ្នាំ ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បាន អោយ ដឹង ថា  «  លោក មាន សេចក្តី សោមនស្ស ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ នេះ  ហើយ នេះ ជា លើក ទី មួយ ដែល ខ្ញុំ រៀបចំ ដើម្បី រក មូលនិធិ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា និង កុមារ អង្គរ យើង នឹង បន្ត សកម្មភាព ស្វែងរក មូលនិធិ នា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត »  ។
មិត្តហ្វូន គឺជា ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ សប្បុរសធម៌ នេះ ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កម្មវិធី មនុស្សធម៌ ជាច្រើន ទៀត នា ពេល អនាគត ។
នៅក្នុង ជំនួប ផ្តល់ ជូន មូលនិធិ នោះ ដែរ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ងួន  ច័ន្ទ ភក្រ្តា  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក មូលនិធិ ដ៏ សប្បុរសធម៌ នេះ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  និង កុមារ សៀមរាប  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ ស្រលាញ់ កុមារ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  ហើយ រាល់ ការបរិច្ចាគ ទាំងអស់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ អាច បន្ត ការជួយសង្គ្រោះ និង ព្យាបាល កុមារ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន  អនុញ្ញាតឲ្យ ឯកឧត្តម  គ្រីស  ស្ទីន  ភូណាន់  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ទើបតែងតាំង ថ្មី  ចូល ជួប សម្តែង  ការគួរសម  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឯកឧត្តម  ដា ទូក  ភែន ជីរ៉ាហា  ជីបូសេន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ម៉ាឡេស៊ី  ទើបតែងតាំង ថ្មី  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោកជំទាវ  ភឺន នី  រី ឆាត  (Penny  Richard)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត អូស្ត្រាលី  ចូល ជួប សម្តែង  ការគួរសម  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
បន្ទាប់ពី សិក្ខាសាលា បាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ រួច មក  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  ឯកឧត្ដម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បិទ  សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១០  និង ទិសដៅ អនុវត្ដ បន្ដ  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក  ( ជ្រោយ ចង្វា )
នា ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១១  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ បរសេដ្ឋ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ព្រមទាំង ឯកឧត្ដម  អស់ លោក សមាជិក ក្រុមការងារ មួយចំនួន ទៀត  បាន ចុះ ពិនិត្យ ការងារ សាងសង់ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា  នៅ ឃុំ បរសេដ្ឋ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ខេត្ដ កោះ កុង  ឯកឧត្ដម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី មិទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣២  ទិវា ជ័យ ជំនះ ៧ មករា  ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  ក៏ មាន វត្ដមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដម  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  សាយ  ភូថង  ឧត្ដម ទីប្រឹក្សា ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រមទាំង ឯកឧត្ដម  ប៊ុន  លើត  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ កោះ កុង  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ដ្រីរាជការ  កងកម្លាំង ប្រដាប់  អាវុធ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣០០០ នាក់  អញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ
យោង តាម ការទំនាក់ទំនង  និង ចំណង សាមគ្គីភាព ដ៏ យូរអង្វែង រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រជាជន ជប៉ុន កន្លងមក  ប្រទេស ក៏ដូចជា ប្រជាជន ជប៉ុន បាន ជួយ ជំនួយ ឥត សំណង ជាច្រើន  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ការស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដល់ កម្ពុជា ។  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ បាន កើតឡើង ពីរ លក យក្ស ស៊ូណាមី  បាន បង្ក នូវ វិនាសកម្ម  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅលើ ប្រជាជន ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បណ្ដាលឱ្យ មាន ការខូចខាត នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ទ្រព្យសម្បត្ដិ  របស់ ប្រជាជន  និង រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ទាំង ថវិកា  សម្ភារៈ  និង ស្មារតី ពីសំណាក់ ប្រតិភូ  R  &  A  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ទីលាន វាយ កូន គោល ហ្គ្រេន ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  នាយក ខុទ្ទកាល័យ ឯកឧត្ដម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ទៀ  បាញ់  និង ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្ដម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  Introductory  Rules  School  ដោយ មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ៤៥ នាក់ នេះ  ក្នុង នោះ មាន សិក្ខាកាម ប្រទេស ឡាវ ចំនួន  ០៥ នាក់  អញ្ជើញ  ចូលរួម ផងដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ វិទ្យាស្ថាន ហ្វឹកហ្វឺន បណ្ដុះបណ្ដាល កងកម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព  បោស សំអាត មីន  និង កាក  សំណល់ សង្គ្រាម  ( ឧដុង្គ )  បាន រៀបចំ ពិធី បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន ជំនាញ កំទេច គ្រឿង ផ្ទុះ  (EOD)  កំរិត  ២  ឱ្យ ដល់ កងយោធពល ខេមរ - ភូមិន្ទ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ដោយ បេសកកម្ម សហប្រតិបត្ដិការ យោធា  និង ការពារ បារាំង  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រតិភូ  អម នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្របសម្រួល កិច្ចការ បញ្ជូន កងកម្លាំង  ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្ដិភាព របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ឯកឧត្ដម  គ្រី ស្យង់  កូណង់ ;  (Christian  CONNAN)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ព្រមទាំង ឯកឧត្ដម  អស់ លោក ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Pak  Jae  Gyong  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  និង ប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ អម ដំណើរ  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  PHUNG  QUANG  THANH  រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ  ប្រទេស នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ដំណើរការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១  តាម កម្មវិធី ដែល បាន គ្រោង ទុក
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១១  នេះ  ឯកឧត្ដម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ ខ័ណ្ឌ សីមា  នៅ វត្ដ សុវណ្ណ កេស រង្សី បុទុមពរ ជ័យ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ បត់  ឃុំ ដូន ពេន  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ដ សៀមរាប
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ឯកឧត្ដម  ខូវ  វីរះ វ ត្ដី  ទីប្រឹក្សា  ឯកឧត្ដម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ជូនដំណើរ លោក  Olivier  LAMIRAULT  និង លោក  ពនេញា មិន  Benjamin  LAMIRAULT  សប្បុរសជន  ជនជាតិ បារាំង  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ  ៣១៧  គូលេន  ខេត្ដ សៀមរាប ។  ពេល  អញ្ជើញ ដល់ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ង៉ែត  នរិន្ទ្រ  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយក - ដ្ឋាន ភស្ដុភារ - ហិរញ្ញវត្ថុ  និង នាយក  នាយកដ្ឋាន វិស្វកម្ម  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ព្រមទាំង  អស់ លោក នាយ ទាហាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ  ៣១៧  មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
ស្ថានីយ៍ លាយ ជាធម្មតា ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ នេះ ជា ការដើរ មួយ ,  អាច ត្រូវបាន ផ្ទេរ នៅ ពេល ណាមួយ ,  ការចល័ត គឺជា ការល្អ ។  ប្រែប្រួល ជា ចម្បង ដល់ គម្រោង បណ្តោះអាសន្ន ឬ ទូរស័ព្ទដៃ ខ្ពស់ មួយចំនួន ដូចជា ផ្លូវ ថ្នល់ ស្ពាន និង ដូច្នេះ នៅលើ ។
ឧបករណ៍ លាយ បេតុង នេះ គឺជា ស៊ីម៉ងត៍ ,  សរុប ,  ទឹក ,  admixture,  admixture  និង សម្ភារ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការអនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ នៃ ការវាស់វែង សមាមាត្រ បេតុង និង បន្ទាប់មក បាន បង្ក ទៅក្នុង សំណុំ ឧបករណ៍ លាយ បេតុង នៃ ឧបករណ៍ ដែល គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា រោងចក្រ លាយ បេតុង  ( ជាន់ )  ។  ឧបករណ៍ លាយ បេតុង ឧបករណ៍ សម្ភារៈ សំខាន់ ដោយ ការដោះស្រាយ នេះ ឧបករណ៍ ផ្ទុក សម្ភារ ឧបករណ៍ វាស់ ,  លាយ ឧបករណ៍ និង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ និង សមាស ភាគ ផ្សេង ទៀត ។  រួមទាំង សមា្ភារៈ ,  សរុប ស៊ីម៉ង់  admixture  ទឹក បន្ថែម ទៀត និង នៅលើ ដូច្នេះ ។
ឧបករណ៍ លាយ បេតុង នេះ បើ យោង តាម ប្លង់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ដែល អាច ត្រូវបាន ចែក ទៅជា ដំណាក់កាល ទោល និង ទ្វេ ដំណាក់កាលពី រ ប្រភេទ ។
រោងចក្រ លាយ នេះ ត្រូវបាន ជួបប្រជុំ ពី សមាស ភាគ ធំ ជាច្រើន អាច ត្រូវបាន ជួបប្រជុំគ្នា និង ការរុះរើ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ការដ្ឋាន សាងសង់ នេះ ។  ប្រើ ជា ចម្បង នៅក្នុង រោងចក្រ បេតុង ពាណិជ្ជកម្ម និង ធំ និង មធ្យម សំណង់ បេតុង ។
នេះ ជា រោងចក្រ ធំ បេតុង លាយ ដោយ មាន សមត្ថភាព ផលិត ធំ បាន ប្រើ ជា ចម្បង នៅក្នុង រោងចក្រ បេតុង ពាណិជ្ជកម្ម រោងចក្រ  prefabricated  ការដ្ឋាន សាងសង់ ធំ និង ការរក្សា ទឹក ។
ឧបករណ៍ លាយ បេតុង នៅក្នុង ការបន្ថែម ទៅ ខាងលើ ពីរ ប្រភេទ នៃ វិធីសាស្រ្ត បាន ប្រើ ជាទូទៅ នៃ ការចាត់ថ្នាក់ ទេ ថែម បើ យោង តាម ថា តើ ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការលាយ ឧបករណ៍ និង បន្ថែម ទឹក លាយ ចូលទៅក្នុង ស្ថានីយ៍  batching  សម្ភារៈ ស្ងួត និង ស្ថានីយ៍ លាយ សើម នេះ បើ យោង តាម កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បាន ការចិញ្ចឹម បន្ត នៃ ឧបករណ៍ លាយ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ស្ថានីយ៍ លាយ ជាបន្ត និង ស្ថានីយ៍ លាយ គម្លាត ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើតមាន នូវ អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ នោះ  គេ ឃើញ ស្រ្ដី រងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហ្ស៊ូ មឺរ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1U-2388  ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ កំពង់ចម្លង ។  លុះ បន្តិច ក្រោយមក  ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស ជា ប្ដី បាន ដេញ កាប់ ប្រពន្ធ  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ពួកគាត់ គិត  គឺ អាច ផ្ដើម ចេញ ពី រឿង ប្រចណ្ឌ  ឬ ក៏ ប្រពន្ធ សុំ លែងលះ ក៏ ថា បាន ។
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  បុរស កំណាច ម្នាក់ ខឹង ប្រពន្ធ សុំ លែងលះ គ្នា  ទាញ កាំបិត កាប់ ប្រហារ ទៅលើ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ កំពង់ចម្លង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ កំពង់ ទម្លាប់  ស្រុក លើក ដែក ។
គួរអោយ រន្ធត់  !!  ជិៈ ម៉ូតូ ដេញ តាម កាប់ សម្លាប់ នាង រួចហើយ  បើក ម៉ូតូ មក លោត  ពីលើ ស្ពាន អ្នកលឿង សម្លាប់ ខ្លួនឯង ទៀត  |  LPTKHMER
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក លើក ដែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្ដី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ទន់  ស្រី ណយ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  រ៉ា  ឆៃរ៉ាត់ ។  ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្រហារ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ រួចហើយ  ជន សង័្សយ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឡើង ស្ពាន តឺ បាស្សា  ( ស្ពាន អ្នកលឿង ) ។  លុះ ពេល គេ បើក ម៉ូតូ មកដល់ ពាក់កណ្តាល ស្ពាន  ក៏ ចត ម៉ូតូ ចោល  ហើយ លោត ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ បាត់ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ជនសង័្សយ មិន ទាន់ ឃើញ ងើបឡើង មក លើ គោក នៅឡើយ  ហើយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កំពុង ឡោមព័ទ្ធ ជុំវិញ តំបន់ នោះ  ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  នាំមក មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ អំពី ករណី ឃាតកម្ម នេះ  ថា  តើ វា ផ្ដើម ចេញ មកពី អ្វី ឲ្យបាន ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ទើប បុរស នោះ ហ៊ាន លើក ដៃ កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ បែប នេះ ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ  កាត់ ដី ទំហំ ១១,៥០ ហិកតា  ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប  ព្រែក ទប់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
តាម អនុក្រឹត្យ  មាត្រា ១  ចែង ថា  តំបន់ ព្រែក ទប់  មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ១១,៥០ ហិកតា  ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ លេខ ១៨៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ រក្សាទុក ផ្ទៃដី ទំហំ ៤,៨០ ហិចតា ជា តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប បឹង ព្រែក ទប់  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដូច មាន ផែនទី និង និយាម កា  (Datum:  WGS1984  Zone  48N)  ភ្ជាប់ ជា ឧបសម្ព័ន្ធ  ។
អនុក្រឹត្យ នេះ  បាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  កុម្ភៈ  ប៉ុន្តែ ទើប ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  តុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្លើយតប វិញ ថា  ទឹក បឹង ព្រែក ទប់  ឈប់ យកមក ប្រើប្រាស់ តាំងពី ២០១៦  ដោយសារ មាន ទឹក ស្អុយ ហូរ ចូល
ជួយ  Share  ឲ្យ បងប្អូន គ្នា យើង ដឹង ផង !  ដើម្បី ការពារ ជីវិត ពេល ធ្វើដំណើរ តាម  « គីឡូម៉ែត្រ មច្ចុរាជ »  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  -  Baykdang
ជួយ  Share  ឲ្យ បងប្អូន គ្នា យើង ដឹង ផង !  ដើម្បី ការពារ ជីវិត ពេល ធ្វើដំណើរ តាម  « គីឡូម៉ែត្រ មច្ចុរាជ »  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ចំណុច នោះ បាន អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន កើត ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ញឹកញាប់ ស្លាប់ មនុស្ស ច្រើន នាក់ មក  យប់ ៗ ឡើង អ្នកភូមិ មិន សូវ ហ៊ាន ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ ទេ  ដោយសារតែ ពួកគេ លឺ សម្លេង ស្រែក យំ អឺង កង នៅេ ពេល កណ្ដាល អាធ្រាត  ដែល សម្លេង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ថា ជា ខ្មោច លង  ។  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត មួយ រូប ក៏ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ដែរ ថា  ទីនេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ញឹកញាប់ មែន  ជាពិសេស ពី ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២៦៣  ដល់ ២៦៧  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រៃ តូច  ស្រុក មោង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  នៅពេល យើង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវា តិ លេខ ៥  ពី ភ្នំពេញ មកកាន់ ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២៦៤  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ព្រៃ តូច  ស្រុក មោង  ខេត្ត បាត់ដំបង  យើង នឹង ឃើញ សញ្ញា ទង់ ក្រពើ  និង ព្រះភូមី  ជាច្រើន ត្រូវបាន អ្នកស្រុក  យកមក ដាក់ ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ  បន្ទាប់ពី ចំណុច នេះ ធ្លាប់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ញឹកញាប់ ហើយ ស្លាប់ អ្នកដំណើរអស់ ច្រើន នាក់  ។
ដោយសារតែ មាន គ្រោះថ្នាក់ ញឹកញាប់ នេះ ហើយ ទើប កន្លងមក អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្តបង្ស កូល សុំ សេចក្ដីសុខ នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២៦៤ នេះ ។  អ្នក ដែល បាន ដឹង រឿង ពេល បើកបរ មកដល់ ចំណុច នេះ  តែងតែ ចុច ស៊ី ផ្លេរ  និង និយាយ បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ត្រង់ ចំណុច  គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២៦៤ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ពស់ បំផុត ដើម្បី សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ គ្នា ៕
១៖  បោស សំអាត មីន  មនុស្សធម៌ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  សៀមរាប  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ជាមួយ នេះ  ក៍ មាន ក្រុម ជំនាញ ពិសេស សំរាប់ ចល័ត ឆ្លើយ នឹង តំរូវការបន្ទាន់ ៗ ផងដែរ ។
២៖  ស្រាវជ្រាវ ពត៌មាន គ្រាប់ មីន និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  និង ខេត្ត នៅជាប់ បឹង ទន្លេ សាប  ចំនួន ៨៤០ ភូមិ ។
លោក  ហេង  រតនា  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជំនួយ នេះ ជួយ ជំរុញ ល្បឿន បោស សំអាត មីន នៅ កម្ពុជា  និង បំពេញ កង្វះ ថវិកា នៃ វិស័យ មីន ដែល ត្រូវ គាំទ្រ កំលាំង ស៊ីម៉ាក់ ។  ជំនួយ នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ រក្សា បាន កំលាំង ស៊ីម៉ាក់ សំរេច បាន គោលដៅ នៃ ផែនការ របស់ ខ្លួន ៕
ចិន ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង  ២.៥ លាន ដុល្លារ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី គាំទ្រ គម្រោង លុប បាត់ គ្រាប់ មីន របស់ ស៊ីម៉ាក់
ភ្នំពេញ :  បើ យោង តាម សេចក្តីប្រព័ត៌មាន របស់ ស៊ីម៉ាក់  ដែល  ទើប ទទួលបាន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា នេះ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់ )  បាន ទទួល ថវិកា ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអនុវត្ត គំរោង ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ផ្តល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ សកម្មភាព កំចាត់ មីន  របស់ អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់  ដែល មាន ថវិកា សរុប ចំនួន  ២.៥ ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនួយ នេះ ស្ថិត ក្រោម  « គំរោង ជំនួយ ឥត សំណង ចិន  ដើម្បី លុបបំបាត់ គ្រាប់ មីន នៅ កម្ពុជា » ។
ព្រៃវែង៖  sildenafil  citrate  generic  viagra.  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ៣៥ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ ជ្រឹង  រ៉ាន់  លើ ផ្លូវ កៅស៊ូ លេខ ៣១៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ អង្គុញ  ឃុំ ព្រៃ កណ្តៀង  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ឲ្យដឹង ថា រថយន្ត ដឹក គោ  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  3A-1154  អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ បន្សល់ទុក រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ៣ នាក មាន់ ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម ទី ១ - ឈ្មោះ  ឡន  ប៊ូឡូញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ត្នោត  ឃុំ / ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ម៉ន  ឆុន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ហ៊ន  គី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ស្រុក ខេត្ត ជាមួយគ្នា ។
ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉េត  ដូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ អង្គុញ  ឃុំ ព្រៃ កណ្តៀង  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បន្ត ថា  មូលហេតុ រថយន្ត បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បាន បុក ក្មេង ពីក្រោយ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ វាស់វែង យក រថយន្ត រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រៃ កណ្តៀង ។  បច្ចុប្បន្ន សាកសព បាន ប្រគល់ ជូន យាយ តា ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ពីព្រោះ ឪពុក ម្តាយ ជាប់រល់ ទៅ ធ្វើជា កម្មក កាត់ដេរ នៅ ភ្នំពេញ ៕
ក្រុមហ៊ុន អ៊ែរ ប៊ូស អឺរ៉ុប  អាច ទាញយក ចំណេញ ពី ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ បាន ខ្លះ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ការបញ្ជាទិញ ច្រើន  ហើយ ទំនងជា មិន អាច ផលិត យន្តហោះ ឱ្យ ចិន  ឱ្យ បាន ទាន់ចិត្ត ទេ  បើ មើលទៅ សន្ទុះ នៃ ការវិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន ៕  ប្រភព៖  RFI
Lengkhun  June  18,  2018  ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  អាមេរិក - ចិន ឡើង តានតឹង ជាថ្មី 2018-06-18T08:23:02+00:00  អន្តរជាតិ
ប៉េកាំង  ៖  ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន អះអាង ឡើងវិញ អំពី ជំហរ ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី មិន ថា ក្រោម កាលៈទេសៈ ណា  និង មិន ថា ដើម្បី គោលដៅ អ្វី ក៏ដោយ ។  ការបញ្ជាក់ ជំហរ បែប នេះ របស់ ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការលេចឡើង ពី ការវាយប្រហារ ដែល ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  ជា ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី ទៅ លើ តំបន់ ជាយ ក្រុង ដាម៉ាស់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា  ការស៊ើបអង្កេត ទៅក្នុង ករណី សង្ស័យ នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី នោះ គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន គាំទ្រ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ ហាមឃាត អាវុធ គីមី នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា បែប នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រោយ ការវាយប្រហារ នោះ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ បាន កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ករណី នេះ ផងដែរ ៕
សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បញ្ជា អោយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង តាមដាន លើ ករណី បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង អោយ រក មុខ អ្នក ដែល អនុញ្ញាតអោយ មាន ការបើក ល្បែង ហ្គេម នេះ
លោក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា អោយ អាជ្ញាខណ្ឌ ទាំង ១២  ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប  និង តាមដាន ទៅ លើកករណី ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ដែល នៅតែ មាន ការលួច បើក ជា ដដែរ នោះ  ។  ការលើកឡើង ...
ក្រុម អ្នកវិភាគ  ៖ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង វិនិច្ឆ័យ  អោយ បាន ល្អិតល្អន់ មុននឹង ការលើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស  ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស
នៅក្នុង ឳកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន ការលើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ដល់ អ្នកទោស ប្រមាណ ជាង  ១០០  នាក់  ។  ទាក់ទិន នឹង ការស្នើសុំ លើកលែង ទោស នេះ  កន្លងទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ក ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  អ្នកវិភាគ  និង សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ៖ បញ្ហា ការស្ទះ ចរាចរណ៍ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ  បណ្ដាល មកពី កត្តា យានយន្ត មាន ការកើនឡើង  ការបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន ទាន់ យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍
លោក  អៀរ  ចរិយា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  យល់ឃើញ  បច្ចុប្បន្ន កត្តា ដែល នាំឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្ដាល មកពី មាន ការកើនឡើង នៅ កត្តា យានយន្ត  និង ការបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ  ។ […បា ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ៖ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មិន មាន ចំនួន ច្រើន នោះ  បាន ទទូល ការប្រតិកម្ម ពីសំណាក់ អ្នកវិភាគ  និង សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ហាក់ ផ្ទុយ ពី រឿង ពិតជាក់ស្តែង  ខណៈពេល ដែល ពលរដ្ឋ បាន ចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ បរទេស ច្រើន ពិត មែន
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អះអាង ថា  មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន នោះ ទេ ដែល ចេញ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ខណៈ មាន ការលើកឡើង ថា មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេ ...
អ្នកវិភាគ  និង សង្គម ស៊ីវិល  ជឿជាក់ ថា ការស្នើសុំ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ពីសំណាក់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់  U.N  អាច នឺង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ណាមួយ មិន ទាន់ ប្រាកដ នោះ ឡើយ
ក្រោយ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ១១  ថ្ងៃ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ស្នើសុំ អោយ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ  និង ដោះ ...
សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  គាំទ្រ ចំពោះ ការគ្រោង នឹង ចំណាយ ចវិការ  ១៥  លាន ដុល្លា  ដើម្បី ជួសជុល  កែលម្អ ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ពីសំណាក់ ក្រសួង សាធារណការ  តែ យ៉ាងណា សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  ជម្រុញអោយ ក្រសួង ចាយ លុយ ទាំ នោះ  អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង គ្មាន អំពើពុករលួយ
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  គ្រោង នឹង ចំណាយ ថវិការ ចំនួន  ១៥  លាន ដុលា្លរ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជួសជុល ផ្លូវ នៅ ក្រុង សៀមរាប ឲ្យ ស្អាត ល្អ  បន្ទាប់ពី កន្លងទៅ ហេដ្ឋារ ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  ៖  ករណី មាន ចោរកម្ម រហូត ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស  គឺ មិន អាច ធ្វើ ការលើកលែង ទោស  ឬ សម្រាល ទោស  មក នៅ ត្រឹម កម្រិត ស្រាល បាន នោះ ទេ
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  លើកឡើង ថា  ករណី មាន ចោរកម្ម រហូត ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស  គឺ មិន អាច ធ្វើ ការលើកលែង ទោស  ឬ សម្រាល ទោស  មក នៅ ត្រឹម កម្រិត ស្រាល បាន នោះ ទេ  ខណៈ ដែល អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  មន្រ្តី ពាក់ព...
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  លើកឡើង ផ្ទុយ ពី គ្នា  ចំពោះ ការបង្កើត ក្រុមការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ខណៈ  អ្នកវិភាគ  នឹង រង់ចាំ មើល នូវ យន្តការធ្វើ ការងារ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល កំពុង ជួបប្រទះ ជាមុន សិន
ថ្មី ៗ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ដៃគូរ យ៉ាង សំខាន់ ជាមួយ រដ្ឋាភិប ...
ក្រសួង ទេសចរណ៍ សម្រេចជញ្ជូន ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង ចំនួន  ៥  ក្រុម  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ  និង ជា ខេត្ត ទិសដៅ ទេស ...
លោក  សម  វិទូ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក កសិកម្ម  បាន អោយ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  វីអូវ៉ាយ  ដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ពុំ ទាន់ បាន យល់ដឹង ច្បាស់ ពី របៀប នៃ ការធ្វើ កសិកម្ម ឡើយ  ដោយ ពលរដ្ឋ ...
ក្រសួង ទេសចរ ណ៍៖  ៣ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ១.២ លាន នាក់  បាន ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា  ទូទាំង ប្រទេស  (Video  inside)
ក្រសួង ទេសចរ ណ៍៖  ៣ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ១.២ លាន នាក់  បាន ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា  ទូទាំង ប្រទេស  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  របាយការណ៍ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ការ  ឈប់ សម្រាក បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ( ៨ - ១០  តុលា )  អ្នកទេសចរ ជាង  ១.២ លាន នាក់  បាន ចេញ ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍  និង រមណីយដ្ឋាន នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ចំនួន នេះ  មាន ការកើនឡើង ជាង  ២០ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  មាន ចំនួន  ១,២១៣, ៦៨៧ នាក់  កើនឡើង  ២០.២៩ ភាគរយ ។  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  មាន ចំនួន  ៤៨,០០៤ នាក់  កើនឡើង  ២៣.៩៣ ភាគរយ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ដដែល បង្ហាញ ថា  ខេត្ត សៀមរាប តំបន់ ទេសចរណ៍ ប្រាង្គ ប្រាសាទ នៅតែ ជា ខេត្ត ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ជាង គេ ដដែល  នៅក្នុង អំឡុង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ដោយ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប  ២៥២, ៤២២ នាក់  កើនឡើង  ៤៧. ០៥ ភាគរយ ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន  ២៣០,០០០ នាក់  កើនឡើង  ៥៣. ៣៣ ភាគរយ ,  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន  ២២,៤២២ នាក់  កើនឡើង  ៣. ៥៨ ភាគរយ ។
របាយការណ៍ ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ថិតិ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅកាន់ ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ផ្លូវ មិន សូវ អំណោយផល  ( រង ការខូចខាត ខ្លាំង ដោយសារ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង )  និង មួយ វិញទៀត ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ នេះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ តំបន់ មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ ភ្ញៀវ ទៅ លេង ខេត្ត កំពត កើនឡើង ខ្លាំង  ជាពិសេស នៅ រមណីយដ្ឋាន បូក គោ  និង ទឹក ឈូ ។
ក្នុង របាយការណ៍  បាន បង្ហាញ ពី ការកត់សម្គាល់ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ តាម បណ្តា ខេត្ត នីមួយ ៗ ផងដែរ  ការរៀបចំ រមណីយដ្ឋាន  និង គោលដៅ ទេសចរណ៍ មាន ការរីកចម្រើន  កាន់តែ ប្រសើរ ។  ភាពល្អ ប្រសើរ នោះ មាន ដូច ជា៖  អាច ទប់ស្កាត់ ការ ដំឡើង ថ្លៃ ហួសហេតុ លើ ម្ហូប អាហារ  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ដោយ មាន ការបិត តម្លៃ ជម្រាប ជូន ភ្ញៀវ  ជាមុន បាន ត្រឹមត្រូវ បញ្ហា បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ដឹង  និង ភ្ញាក់ រលឹក  និង ដោយ មាន ការចុះអប់រំ ណែនាំ  ពី មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស មន្ទីរ ទេសចរណ៍ បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ ចុះ អប់រំ ផ្ទាល់ ដល់ រមណីយដ្ឋាន  បើ ទោះបីជា ការទុកដាក់ សំរាម នៅតែ ជា បញ្ហា  ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ។
សម្រាប់ បញ្ហា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ក៏ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដោយ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ចាប់តាំងពី ក្រុមការងារ ប្រចាំ ការ  នៅ តាម គោលដៅ  ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ  និង មាន ការលើក ស្លាកសញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ នៅ តាម តំបន់ ដែល ងាយ រងគ្រោះ ៕
សភា ស. រ. អា. បាន អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង ថវិកា ចំនួន ៤០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ មាន បំណង បញ្ចប់ ការបិទ រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក ខ្លះ នេះ ។
តំណាងរាស្ត្រ បាន បោះឆ្នោត ដោយ មាន សំឡេង ២៤០ លើ ១៨៦ សំឡេង  ផ្តល់ ការយល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ឥឡូវនេះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  សម្រាប់ ចុះហត្ថលេខា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ថវិកា នេះ អាច ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប រដ្ឋាភិបាល ដល់ ថ្ងៃទី ២៣ ខែមីនា  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តំណាងរាស្ត្រ មាន ពេល រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ដើម្បី ធ្វើ ផែនការ លម្អិត អំពី ការចំណាយ សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ដែល នៅសល់  ហើយ ដែល ត្រូវ ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា ។
កញ្ចប់ ថវិកា នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត  ដោយ មាន ការជំទាស់ ពី អ្នកនយោបាយ ខ្លះ ដែល ប្រឆាំង នឹង កំណើន នៃ ការចំណាយ ច្រើន  ហើយ គ្មាន ផែនការ សកម្មភាព ដើម្បី ការពារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល គ្មាន ឯកសារ  ហើយ ដែល មក ស. រ. អា. តាំងពី នៅ ក្មេង  ដែល គេ ហៅ ថា  Dreamers ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន បិទ ទ្វារ ក្រោយ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ ថ្ងៃសុក្រ ខែ មុន  នៅ ពេល សភា អនុម័ត មូលនិធិ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ មិន បាន ទាន់ ពេល ។  ការបិទ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  គឺជា ការបិទ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ផ្នែក ៗ ជា លើក ទី ពីរ ក្នុង ពេល មិន ដល់ មួយ ខែ ផង ។  ក្រោយមក ព្រឹទ្ធសភា បាន បោះឆ្នោត ដោយ មាន សំឡេង ៧១ លើ ២៨ បើក រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ឡើងវិញ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត  Lexus  450  បើក ឡើង ស្ពាន ព្រះមុន្នី វង្ស ថ្មី ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុករទេះ លក់ ពង ទា កូន  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត បង្កឲ្យ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ សណ្តោង រទេះ លក់ ពង ទា កូន រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា នេះ  នៅលើ ស្ពាន អាកាស ព្រះមុន្នី វង្ស ថ្មី  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ប្រភព ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស ៤៥០ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល 2  :2114  បើកបរ ដោយ បុរស ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ ឡើង ស្ពាន អាកាស ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង ល្បឿន លឿន  មក កន្លែង កើត ហេតុ បាន បុក អូសរទេះ លក់ ពង ទា កូន មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ពង ទា កូន ធ្លាក់ បែក ពេញ ផ្លូវ  និង បុរស ចំណាស់ ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ សណ្តោង រទេះ លក់ ពង ទា កូន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ រុញរទេះ លក់ ពង ទា កូន ទៅ បុក នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  2:2836  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រពឹត មួយ កំណាត់ ក្រោយ  ហើយ រថយន្ត រងគ្រោះ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ធ្វើដំណើរ ពីមុខ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ក្រពឹត មួយ កំណាត់ មុខ ថែម ទៀត  ចំណែក រថយន្ត កុងតឺន័រ ខូចខាត តិចតួច  ។
បន្ទាប់ពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ចុះ ពី រថយន្ត មក សុំទោស  និង ជួយ មើល អ្នករបួស  ហើយ ទទួលខុសត្រូវ គ្រប់ យ៉ាង  តែ ដោយសារ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន តាម ថត គាត់ ច្រើន ពេក  ហើយ ហាម ដែរ តែ គេ មិន ស្តាប់  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក បាន គេចខ្លួន បាត់ ទៅ បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក រថយន្ត កុងតឺន័រ មិន បាន នៅ ទាមទារ សំណង អ្វី ទេ  ហើយ បាន បើក ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ  នៅសល់ តែ រថយន្ត បង្ក  និង រថយន្ត រងគ្រោះ ព្រមទាំង រទេះ លក់ ពង ទា កូន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក ទៅ រក្សាទុក ការិយាល័យ នគបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តែង នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង  សូម ចូលរួម ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ជា ខួប ទី ២០  នៃ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ការរក្សា បាម សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន ប្រទេសជាតិ  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ។
នេះ ជាសារលិខិត របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ទិវា អក្ខរកម្ម ជាតិ  ៨ កញ្ញា  ៖
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ទួល ទ្រា ឃុំ ជប់ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ បាន សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បាន ដាក់ចេញ  តាំងតែ ឆ្នាំ ២០០៩ មក ម្លេះ ។ ជាក់ស្តែង សង្វៀន ម៉ាន់ មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ទួល ទ្រា  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដែល បើក លេង យ៉ាង គគ្រឹគ គ្រេង យូរ ខែ ឆ្នាំ មកហើយ គឹ មិន ដែល ឃើញ អធិការ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ឈ្មោះ សៀង លី  និង ស្នងការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក ប៉ែន រ័ត្ន ចុះ មក ចាប់ ពួក ដែល ញៀន ល្បែង ទាំងនេះ ម្តង សោះឡើយ ។
តើ លោក ប៉ែន  រ័ត្ន ស្នងការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មាន ភាគហ៊ុន ប៉ុន្មាន ជាមួយនឹង ម្ចាស់ សង្វៀន មាន់ ឈ្មោះ ទ្រី  និង ឈ្មោះ ធា នៅ ឃុំ ជប់ ?  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
តើ លោក ប៉ែន  រ័ត្ន ស្នងការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មាន ភាគហ៊ុន ប៉ុន្មាន ជាមួយនឹង ម្ចាស់ សង្វៀន មាន់ ឈ្មោះ ទ្រី  និង ឈ្មោះ ធា នៅ ឃុំ ជប់ ?
ភាពអសកម្ម ទាំង នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ ទីតាំង ជល់ មាន់ នោះ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា ទាំង អធិការ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ និង ស្នងការ ខេត្រ ត្បូងឃ្មុំ គឺ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៌ ពី បុគ្គល ឈ្មោះ ទ្រី ហើយនិង ឈ្មោះ ធា នេះ យ៉ាង ពិតប្រាកដ បានជា មិន ខ្ចី បើក ភ្នែក
មើល ល្បែងស៊ីសង ដែល កើតមានឡើង នៅ តំបន់ របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត លោក សៀង លី  និង លោក ប៉ែន រ័ត្ន បាន និង កំពុង ផ្គើន ទៅ និង បទបញ្ជា របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម សរ ខេង ទៀតផង ។ អស់ លោក ស៊ី ប្រាក់ខែ រដ្ឋាភិបាល ហើយ មិន ខ្ចី គោរព តួនាទី ដែល ថ្នាក់ លើ ប្រគល់ ឲ បែរជា មក ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ មេបន
ល្បែង នៅ ទីតាំង ខាងលើ បង្ក ឲ មាន ការក្តៅក្រហាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល ពួកគាត់ រស់ នៅ មាន ការភ័យ ព្រួយ នៅ អំពើ ចោរ លួច ឆក់ ប្លន់ ដែល វា ផ្តើម ចេញ ពី ប្រភព ល្បែង ទាំងនេះ ។ រីឯ ចំណែក លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ វិញ កំពុងតែ រឹងត្រកៀក ស្តូក ធ្វើ ឲ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា ជា មនុស្ស អសមត្ថភាព ក្នុង ការដឹកនាំ ។
ពលរដ្ឋ បាន បន្ត ថា អភិបាល ខេត្ត រូប នោះ អាច ទទួលបាន សំណែន ពី ឈ្មោះ ទ្រី និង ឈ្មោះ ធា ហើយក៏ មិន ដឹង បានជា រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ បាន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ មាន ល្បែងស៊ីសង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បែប នេះ នៅក្នុង ឃុំ ជប់ ដោយ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ឫ ក៏ បង្រ្កាប អ្វី ឡើយ  ៕
អំពី វាគ្មិ ន៖  លោក អេង  វណ្ណៈ  ជា សមាជិក អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  បារ ខែម  ។  គាត់ ទទួលបន្ទុក ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង រចនា គេហទំព័រ សម្រាប់  www.barcampcambodia.org  ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  គាត់ ក៏ ជា អ្នកតំណាង  www.mozilla.org  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ។  គាត់ ក៏ ជា អ្នក សរសេរ កំណត់ហេតុ នៅ  www.toptenthebest.com  ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក គោលនយោបាយ  ៣  « កុំ »  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ  និង ប្រជាជន  (Video  inside)
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក គោលនយោបាយ  ៣  « កុំ »  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ  និង ប្រជាជន  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក គោលនយោបាយ  ៣  « កុំ »  រួមមាន៖  កុំ ឲ្យ បរទេស ផ្តល់ ជំនួយ មក កម្ពុជា  កុំ ឲ្យ បរទេស មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  និង កុំ ឲ្យ បរទេស ទិញ ទំនិញ កម្ពុជា  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ដែល សំដៅ ដល់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ  ជា គោលនយោបាយ ក្បត់ ជាតិ  និង ប្រជាជន  ហើយ សម្តេច នឹង យក គោលនយោបាយ ទាំង ៣ នេះ  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ រាល់ ពេល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ។  ( សូម ស្តាប់ ប្រសាសន៍ សម្តេច )
ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការស្នើសុំ ឲ្យ បរទេស មិន ផ្តល់ ជំនួយ  មិន វិនិយោគ  និង មិន ទិញ របស់ កម្ពុជា នេះ  ជា អំពើ បំផ្លាញ ប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន  ដើម្បី តែ អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ធ្លាប់ បាន ស្នើ ទៅ សភា សហគមន៍ អឺរ៉ុប ពិចារណា  កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ  មក ប្រទេស កម្ពុជា  និង ពិចារណា ក្នុង នាំ ទំនិញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ហេតុផល ថា  ដើម្បី ដាក់ គំនាប ឲ្យ កម្ពុជា អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាដើម នោះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ  « នេះ ជា ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ  និង ប្រជាជន ខ្លួនឯង  សម្លាប់ ប្រជាជន ខ្លួនឯង  គ្រាន់តែ ស្អប់  ហ៊ុន  សែន  គ្រាន់តែ ចង់ កាន់  អំណាច  គឺ បែរ ទៅជា បំផ្លាញ នូវ ជីវភាព សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្លួនឯង ... ។  ដូច្នេះ  ៣ កុំ  នេះ  យក ទៅ ពិចារណា គួបផ្សំ គ្នា  តើ វា ជា ទង្វើ ស្នេហាជាតិ  ឬ ក៏ ជា ទង្វើ នៃ ជន ក្បត់  ជាតិ ។  ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ នៅ ទីនេះ ធំ ណាស់  ៣ កុំ  របស់ ពួកគេ  តើ បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ ទេ ?» ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ថា  « កុំ ឲ្យ ទិញ ទំនិញ  តើ ផលប៉ះពាល់ ទៅ នរណា ទៅ ?  គឺ ក្មួយ ៗ នោះ ហើយ  មិន មែន  ហ៊ុន  សែន  ទេ  ហ៊ុន  សែន  មិន ស្លាប់ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ស្លាប់ គឺ ប្រជាជន  គេ មិន បាន គិត អំពី ជីវិត របស់ ប្រជាជន ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ គិត  គឺ អំណាច របស់ គេ  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ របស់ គេ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការអៀនខ្មាស » ។
បើ តាម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រោះតែ នយោបាយ  ៣  « សុំ »  នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ប្រទេសជាតិ ក៏ កាន់តែ រីកចម្រើន ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង ប្រកាស ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  សម្តេច នឹង បន្ត អនុវត្តន៍ នូវ នយោបាយ  ៣  « សុំ » នេះ  ដើម្បី ប្រឆាំង នយោបាយ  ៣  « កុំ »  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នៅ មាន សំណាង ។  មាន សំណាង ដោយសារតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អនុវត្តន៍ នូវ នយោបាយ  ៣  « សុំ »  រួមមាន៖  សុំឲ្យ បរទេស ផ្តល់ ជំនួយ មក កម្ពុជា  សុំឲ្យ បរទេស មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  និង សុំឲ្យ បរទេស ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  សម្តេច នឹង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ពីរ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដែល ថ្ងៃអាទិត្យ  ជួប ជាមួយ ប្រធាន ផ្នែក  ប្រធាន ក្រុម របស់ កម្មករ  ហើយ ថ្ងៃពុធ  ជួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី នៅ តាម រោងចក្រ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  « ពួក អ្នក ធ្លាប់ បាន ប្រកាស កុំ ផ្តល់ ជំនួយ  កុំ មកវិនិយោគ  កុំ ទិញ ទំនិញ  ត្រូវ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ របស់  អ្នក ចុះ  ឯ ខ្ញុំ បន្ត អនុវត្តន៍  ៣ សុំ  សុំ ផ្តល់ ជំនួយ  សុំ មកវិនិយោគ  និង សុំ ជួយ ទិញ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  ក្លាយទៅជា គោលនយោបាយ ពី រ  ដែល ប្រជាជន ត្រូវ ជ្រើសរើស ចុះ ។  ក្នុង ឋានៈ ខ្ញុំ ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន  និង ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ... ខ្ញុំ នៅតែ ប្រកាស ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  ៣ យ៉ាង នេះ  ដើម្បី ត ទល់ ជាមួយ គោលនយោបាយ  ៣ កុំ » ។
សម្តេច តេជោ  ថែមទាំង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រាល់ ជំនួប នេះ សម្តេច នឹង លើក យក នយោបាយ  ៣  « កុំ »  របស់ បក្ស ប្រឆាំង និង  ៣  « សុំ »  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការពិចារណា ៕
បុរស ៣ នាក់ បើក ម៉ូតូ សណ្ដោង រុឺ ម៉ក ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ស្រាល ម្នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៥០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្ទុប បំបែក ជា ៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ៣ នាក់  បាន បើក ម៉ូតូ សណ្ដោង រុឺ ម៉ក ឌុប គ្នា តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១ ទិសដៅ ពី ត្បួង ទៅ ជើង  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ដើមឈើ នៅ ចញ្ចើមផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ សណ្ដោង រុឺ ម៉ក រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  រួមទាំង បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ដែល របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទី ពេទ្យ ឯកជន  សុខ  លាភ មេត្រី  ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល  ។  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ឃើញ ពុំ មាន ខូចខាត ដល់ សម្បត្តិ រដ្ឋ  ទើប ប្រគល់ ម៉ូតូ រុឺ ម៉ក សណ្ដោង ឲ្យ ទៅ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី ចុះហត្ថលេខា ផ្តល់ ជំនួយ  និង ឥណទាន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ កម្រិត គោលនយោបាយ លើក ទី ២ រវាង ភាគី កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ សមភាគី បារាំង ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Philippe  BAUDUIN  នាយក ប្រតិបត្តិ រង របស់ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍  (AFD)  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់  AFD  នាទីក្រុង ប៉ារីស  សាធារណរដ្ឋ បារាំង  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក អេង  រិទ្ធី បាន បង្ហោះ រូបថត បណ្តើរ គ្នា  និង ស្និទ្ធិ ស្នាល ជា ហូរហែ រហូត ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  គ្រា  ដែល កន្លង ទៅ អ្នក ទាំង ពីរ  មិន ដែល និយាយ  ដោយ បើក ចំហរ  អំពី ដំណឹង ស្នេហ៍  ដែល ធ្លាប់ ផ្ទុះឡើង នោះ ទេ ក្រោយ បែកបាក់ គ្រួសារ ទាំង សងខាង  អតីត តារា សម្តែង ដែល វិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ជា ពិធី ករ  គឺ  អ្នកនាង  ស៊ឹម  សូលិកា  និង លោក អេង  រិទ្ធី  បាន ចាប់ផ្តើម បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ពួក គែ បាន បង្អួត ស្នេហ៍ ផ្អែមល្ហែម ដោយ បើក ចំហរ  បន្ទាប់ពី ពី ដំណឹង ស្នេហ៍  ក្រោយ ឆាក ត្រូវបាន  បែកធ្លាយ កន្លងមក នោះ  ។
រូបថត បណ្តើរ គ្នា ទាំង គូ  ចូលរួម ពិធី មង្គលការតូច  ធំ  និង ដំណើរកម្សាន្ត លក្ខណៈ គ្រួសារ  ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ជា បណ្តើរ ៗ  និង សបញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ មាន សេចក្ដីសុខ បំផុត  ពេល ដែល បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ចិត្ត មួយ ថ្លើម មួយ នេះ  ។  ទោះបីជា មិន មែន ស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ  ប៉ុន្តែ ភាពផ្អែមល្ហែម របស់ ពួកគេ  ក៏ ទទួលបាន ការច្រណែន ពី អ្នកលេង បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ដែរ  រហូត មាន អ្នកស្នើ រ ឲ្យ ពួកគេ ចូល រោង ការ ដូច កំលោះ  ក្រមុំ ផងដែរ  ។ ប្រភព ថា  ចំណង ស្នេហ៍ នេះ  គឺ ពិតជា ពិបាក ជឿ  គ្រា ដែល កន្លងទៅ ពួកគេ រាប់អាន គ្នា ជា បងប្អូន ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះជា  យ៉ាង  ណា  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ប្រាកដ នៅឡើយ ទេ ថា  ស្នេហា ពោះ ម៉ាយ  និង អ្នក មេម៉ាយ  ចាយ រាង រូប នេះ  នឹង អាច ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចូល រោង ការ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ដឹង ថា  ដំណឹង ស្នេហា មួយ នេះ  ចាប់ ផ្ទុះឡើង ក្រោយពេល ស៊ឹម  សូលិកា  ផ្តាច់ ស្នេហ៍ ភ្លាម ៗ ពី  លោក  ទិត្យ  ថា វរិទ្ធ  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។
មាន ការលើកឡើង ពី អ្នក ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ ថា  ពួកគេ លែង ចង់ លាក់បាំង ដូច គ្រា មុន ហើយ  និង ក្រោយពី ចំណង ស្នេហ៍ ចុងក្រោយ  របស់ ស៊ឹម  សូលិកា  គឺ ទទួលបាន  ការសាទ  រ ពី សាច់ញាតិ ទាំង សងខាង  ខុសពី ស្នេហា មុន ដែល ចាស់ទុំ ខាង ប្រុស មិន សូវ ជា ពេញចិត្ត នោះ  ទេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍  (AFD)  ប្រទេស បារាំង  ដែល ជា ហត្ថលេខី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បារី បាន សម្រេច ផ្តល់ ជំនួយ  និង ឥណទាន មាន ការប្រាក់ ទាប ប្រមាណ ៤១ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ស្មើនឹង ជាង ៥០ លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ គម្រោង ចំនួន ២  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ជាពិសេស លើ គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ  ។
វិទ្យាល័យ ទួល ខ្ពស់ បាន ធ្វើ ការសម្ភោធ នូវ អាគារ សិក្សា ថ្មី  និង បាន បំពាក់  Wi-Fi  ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី ជូន សិស្សានុសិស្ស  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  តំណាង ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  |  Phnomda-Breaking  News  In  Cambodia
Home  khmer-news  វិទ្យាល័យ ទួល ខ្ពស់ បាន ធ្វើ ការសម្ភោធ នូវ អាគារ សិក្សា ថ្មី  និង បាន បំពាក់  Wi-Fi  ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី ជូន សិស្សានុសិស្ស  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  តំណាង ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន ...
Previous  article បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  ការបញ្ចេញ ឈ្មោះ បុគ្គល ជាសាធារណៈ គឺជា រំលោភ និង ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ
សារពត៌មាន Freshnews  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា បបូរមាត់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ និង សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នាយក ១១៧ នាក់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា រំលោភ សិទ្ធិ បុគ្គល និង ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំង ១៥ លាន នាក់ អភ័ព្វ ជា ទីបំផុត ដែល មាន រដ្ឋាភិបាល អសមត្ថភាព ក្នុង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ ឯកជន និង សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ។
រាប់ ចាប់តាំងពី ក្រុម សំងាត់ ដែល អាច ថត សំលេង សន្ទនា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  រហូតដល់ អាច ទំលាយ ពត៌មាន សំងាត់ នូវ ជន ដែល ត្រូវ គេ ប្តឹង ទៅ តុលាការ ជាសាធារណៈ ដូច្នេះ  គឺជា ការរំលោភ ទៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ៣៨  ដែល និយាយ អំពី ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  សេចក្តីថ្លៃថ្នូ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការចាត់ទុក ថា គ្មាន ទោស នៅ ពេលណា ដែល តុលាការ មិន បាន កាត់ទោស  ជាដើម ។
ពលរដ្ឋ ដែល ទិញ ម៉ូតូ ពី ឈ្មោះ  គឹម  សុខណេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹងចក  ឃុំ ស្យា  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិសាត់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ទាមទារ សំណង លុយ ទិញ ម៉ូតូ មកវិញ  ។  រីឯ ឈ្មោះ  គឹម  សុខណេង  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ពោធិសាត់  ៖  ពលរដ្ឋ ៥ នាក់  បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង អោយ សមត្ថកិច្ច រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  ទិញ ម៉ូតូ  មិន គ្រប់ លក្ខណៈ  ហើយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា លួច និង មុខ សញ្ញា ទទួល ផល ចោរកម្ម  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំងង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ និង កំលាំង នគរបាល ស្រុក កណ្តៀង  បាន សហការ គ្នា ចុះ ស្រាវជ្រាវ  ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ និង អាគុប គ្មាន លិខិត លក់ ទិញ  និង គ្មាន កាត គ្រី ត្រឹមត្រូវ  ដែល ពលរដ្ឋ បាន ទិញ យកមក ប្រើប្រាស់  ។
១ - ពលរដ្ឋ ទិញ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ស៊ឹង  សាម៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ក្បាល ពាម  ឃុំ ស្យា  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិសាត់  ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ចង្កៀង ជ្រុង ក្នុង តំលៃ  ១២០០០០០ រៀល  ( មួយ លាន ពីរ សែន រៀល )  ទិញ ពី ឈ្មោះ  គឹម  សុខណេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹងចក  ឃុំ ស្យា  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិសាត់  ។
២ - ពលរដ្ឋ ទិញ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  នី  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កូន ក្រាយ  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិសាត់  បាន ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125  សេរី 2016,  ពណ៌ ខ្មៅ  ក្នុង តំលៃ ៤៨០០០០០ រៀល  ( បួន លាន ប៉ែត សិប ម៉ឺន រៀល )  ទិញ ពី ឈ្មោះ គឹម  សុខណេង  ។
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  និង រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី សុំ ដីកា ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
៤ - ពលរដ្ឋ ទិញ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  ស៊ី ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បឹង ក្រាញ់  ឃុំ កញ្ជរ  ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125  សេរី 2015  ក្នុង  តំលៃ ៣៥៥០០០០ រៀល  ( បី លាន ហាសិប ប្រាំ ម៉ឺន រៀល )  ទិញ ពី ឈ្មោះ  គឹម  សុខណេង  ។
៣ - ពលរដ្ឋ ទិញ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  នេត  លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ កូន ក្រាយ  ឃុំ កញ្ជរ  ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125  សេរី 2013  ក្នុង តំលៃ ២៦០០០០០ រៀល  ( ពីរ លាន ហុក សិប ម៉ឺន រៀល )  ទិញ ពី ឈ្មោះ  គឹម  សុខណេង  ។
៥ - ពលរដ្ឋ ទិញ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ហ៊ាន  ជូក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្បាល ឈើ ពុក  ឃុំ ស្យា  ស្រុក កណ្តៀង  ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125 សេរី 2013  ក្នុង តំលៃ ២៦០០០០០ រៀល  ( ពីរ លាន ហុក សឹប ម៉ឺន រៀល )  ទិញ ពី ឈ្មោះ  គឹម  សុខណេង ។
អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ  និង លូ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ៥ រោច ខែ ស្រា ពណ៌ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព .ស.២៥៦២ ត្រូវ ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ លោក នុត ពុធ ដារ៉ា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ធ្វើ ពិធី បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ០១ ខ្សែ ប្រវែង ១៨៦ ម៉ែត្រ ទទឹង ៨ ម៉ែត្រ និង ដាក់ បំពង់ លូ មូល រំដោះ ទឹក ០១ ខ្សែ ប្រវែង ២៨០ ម៉ែត្រ មុខ កាត់ ០,៦ ម៉ែត្រ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំបួរ សង្កាត់ ដង្កោ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធិ បណ្ឌិត ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ព្រមទាំង ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី បន្ត ជូន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យបាន រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ។
លោក អភិបាល បាន ប្តេជ្ញា អនុវត្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល បាន សន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មុន បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ជោគជ័យ ហើយ ផ្លូវ បេតុង ថ្មី និង ប្រព័ន្ធ លូរំដោះ ទឹក ដែល បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា នៅ ពេលនេះ គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ សំបួរ ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ បញ្ជៀស ការលិច លង់ នៅ រដូវ វស្សា និង បង្កើន សោភណ្ឌភាព នៃ ការរស់នៅ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា លោក នុត ពុធ ដារ៉ា ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចូលរួម សហការ ក្នុង ការស្ថាបនា ឲ្យបាន ឆាប់ រួចរាល់ និង ចូលរួម ថែរក្សា ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ សំបួរ  បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  អជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល បាន គិតគូរ ដល់ ការលំបាក របស់ ពួកគាត់  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ៕
Next  Next  post:  ត្រឹម ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ រាប់ តោន ខូច សុខភាព ពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  ,  លោក ចៅក្រម  ហម  ម៉េង សែ  ដោះលែង ម្ចាស់ ទីតាំង បាត់ ហើយ  ..,  មាន អ្នក ចាប់  មាន អ្នកដោះ កែង …???
»  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  សារព័ត៌មាន សន្តិភាព  អង្គការ ក្រុមការងារ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់  (ACT)  Phnom  Penh,  Cambodia  ២៤ -  កុម្ភៈ -  ២០១៨
»  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង កម្មសិក្សា រី  ផ្នែក សារពត៌មាន  វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  VOY  Phnom  Penh,  Cambodia  ៣០ -  វិច្ចិ កា -  ២០១៦
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព សោភា បាន វះកាត់ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ពេល សម្រាល កូន  បណ្តាលឱ្យ ហូរ ឈាម យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ ស្លាប់ ។
មុនពេល ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព សោភា  មាន ការភ័យ ស្លន់ស្លោ ដោយ ទប់ ស្ថានការណ៍ លែង បាន  និង ចង់ យក រួច ខ្លួន គេ ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ក៏ បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ របស់ ខ្លួន  ដោយ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន ឲ្យ ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ បន្ត  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ជនរងគ្រោះ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជួយ លែង បាន  ហើយ បាន ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន បាន មួយ សន្ទុះ ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ នៅ ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុ  ចន្ទ្រា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ រកា ២  ឃុំ រកាជន្លឹង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចូលមក សម្រាល កូន ទី ២  នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្ពព សោភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ។  ស្ត្រី ម្នាក់ មាន អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ហើយ  ពេល សម្រាល កូន ទី ២  នៅ មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព សោភា  ដើម្បី ផុត ពី ការទទួលខុសត្រូវ  គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព សោភា  បាន បញ្ជូន ស្ត្រី រូប នេះ  មក មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន  តែ ជា អកុសល  ស្ត្រី រូប នេះ បាន ស្លាប់  ។  ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  អះអាង ថា  ពេលនេះ មន្ត្រី មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព សោភា កំពុង ចរចា អំពី សំណង ជូន ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  មាន មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  បាន ស្នើ សូម ក្រសួង សុខាភិបាល  ចាត់ វិធានការ មន្ទីរពេទ្យ  និង លោកគ្រូពេទ្យ  អ្នកគ្រូពេទ្យ  ដែល គ្មាន សមត្ថភាព  វិជ្ជាជីវៈ ផង ។  បើ នៅតែ បណ្តែត បណ្តោយ ទៀត  ច្បាស់ជា វិស័យ សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ទំនុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្លាក់ចុះ  និង អស់ ជំនឿ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ព័ត៌មាន លម្អិត៖  សោកនាដកម្ម គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៧.៥ រ៉ិច ទ័រ  វាយប្រហារ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស កើន ដល់ ១,២៣៤ នាក់  និង ជាង ៦០០ នាក់ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ
ទីតាំង វាយប្រហារ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៥៦ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ជាប់ ឆ្នេរ  Palu  ស្ថិត នៅលើ កោះ  Sulawesi  ជា កោះ ដែល ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ចម្ងាយ  ១៦៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ឥសាន រដ្ឋធានី ចា កាតា  ប្រទេស  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រមាណ  ៣៣៥, ២៩៧ នាក់  ( របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១០ ) ។
ព័ត៌មាន លម្អិត៖  សោកនាដកម្ម គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៧.៥ រ៉ិច ទ័រ  វាយប្រហារ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស កើន ដល់ ១,២៣៤ នាក់  និង ជាង ៦០០ នាក់ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ
( ឥណ្ឌូណេស៊ី ) ៖  អន្តរជាតិ កំពុង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ប្រទេស  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ជួប គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក ស៊ុយ ណាមី  ដែល បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១,២៣៤ នាក់ ស្លាប់  ជាង ៦០០ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  CNN  ចេញផ្សាយ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ជុំវិញ  សោកនាដកម្ម នេះ៖
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នេះ  មាន កម្រិត  ៧.៥  រ៉ិចទ័រ ។  សូម ជម្រាប ថា  មាន រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៤.៩ រ៉ិច ទ័រ  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  ចំនួន ៣  បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ៣ ម៉ោង មុនពេល  សោកនាដកម្ម នេះ កើតឡើង  និង ព្រមទាំង ចលនា រញ្ជួយ ដល់ ទៅ ២៥៤ ដង ទៀត បន្ទាប់ គ្រោះមហន្តរាយ បាន កើតឡើង  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលម៉ិញ នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មិន ហ៊ាន ចូល ជ្រក ក្នុង អគារ ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ថែមទាំង បង្កឱ្យ មាន រលក ស៊ុយ ណាមី  កម្ពស់ ពី ១  ទៅ ៣ ម៉ែត្រ  វាយប្រហារ ទីក្រុង  Palu  និង Donggala ។
អាកាសយាន្ដដ្ឋាន  Palu  ត្រូវបាន បិទ ទ្វា  ហេតុ នេះ រាល់ អ្នក ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Palu  ដោយ ជើងហោះហើរ  ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ជំនួស វិញ  តែ ក្រោយមក បាន បើក ទ្វាវិញ  ប៉ុន្តែ ការហោះហើរ មាន ការកំណត់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល ស្នាក់ នៅ ស្ថានីយ៍ ប្រេង  បាន ព្យាយាម បើក គម្រប អាង ស្ទុក ក្រោម ដី ដើម្បី ដង យក ប្រេង មក ប្រើប្រាស់ ។
គ្រោះ រញ្ចួយ ដី  និង រលក ស៊ុយ ណាមី  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ២,៤ លាន នាក់ រង ផលប៉ះពាល់  ៤៨,០០០ នាក់ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ។  ទឹក ទម្លាយ ចូលក្នុង អគារ  ព្រមទាំង បក់ បោក បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន ជាច្រើន ខ្នង ។  ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  និង ចរន្ត អគ្គីសនី ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់  ដែល បង្កឱ្យ ការងារ ជួយសង្គ្រោះ កាន់តែ មាន ភាព លំបាក  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល ។
នៅ តាម ទីផ្សារ មួយចំនួន រដ្ឋាភិបាល បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ បើក ទ្វា ដើម្បី ផ្ដល់ អាហារ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល សន្យា ផ្ដល់ សំណង ប្រាក់ តាម ក្រោយ ។
ក្រៅពី មាន មនុស្ស ស្លាប់ រាប់ ពាន់ នាក់  អ្វី ដែល គួរឱ្យ សោកស្តាយ មួយ ទៀត  គឺ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង អាកាសចរណ៍ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ព្យាយាម បំពេញ ការងារ  ក្នុង ពេល ហេតុការណ៍  កើតឡើង ដើម្បី ធានា បាន ថា  យន្តហោះ  Batik  អាច ហោះហើរ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  មន្ត្រី រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Anthonius  Gunawan  Aung  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី លោក ព្យាយាម លោត ចេញ ពី អគារ គ្រប់គ្រង អាកាសចរណ៍  ខណៈ អគារ ជិត ដួលរលំ ។
មិត្ត រួម ការងារ ផ្សេង ទៀត បាន ជម្លៀស ចេញ ពី អគារ តាំងពី មុនពេល គ្រោះ ធម្មជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ កើតឡើង  តែ លោក នៅតែ បន្ត បំពេញ ការងារ ទាល់តែ ចប់  ដើម្បី ធានា បាន ថា យន្តហោះ នោះ  អាច ចេញដំណើរ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
អាជ្ញាធរ បាន ស្នើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង  Palu  កុំ ឱ្យ វិលត្រឡប់ ចូល ទៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន ខ្លួន វិញ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ស្នាក់ នៅ ឆ្ងាយ ពី អគារ នានា  ដូចជា នៅ តាម ទី វាល  តាម ដងផ្លូវ  ឬ ទីធ្លា ណាមួយ ដើម្បី បង្កា កុំ ឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ កើតឡើង ។
ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅក្បែរ នោះ  ខណៈ ដែល បុគ្គលិក សុខាភិបាល កំពុង មាន ភាពមមាញឹក ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក ដោយសារ ភ្លើង អគ្គីសនី  និង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ត្រូវ កាត់ផ្ដាច់  ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ត្រូវ បំផ្លិចបំផ្លាញ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Komang  Adi  Sujendra  បាន ស្នើសុំ ជំនួយ ពី មហាជន ដើម្បី សង្គ្រោះ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។  លោក បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ត្រូវការ  តង់  ថ្នាំ ពេទ្យ  ក្រណាត់  និង គលានុបដ្ឋយិកា ជា ចាំបាច់ ។
សូម ជម្រាប ថា  មុនពេល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ភ្នាក់ងារ ឧត្តុនិយម ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ពីរ លក ស៊ុយ ណាមី  ផងដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន លុបចោល ការព្រមាន នេះ វិញ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  កម្ពស់ ទឹក បាន ស្រក វិញ ។  ប្រធានាធិបតី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  Joko  Widodo  បាន លើកឡើង ថា  កម្លាំង យោធា ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ទីតាំង រងគ្រោះ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង សង្គ្រោះ ប្រជាជន ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤ កន្លងទៅ នេះ  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ ដោយ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ កម្ពស់  ១៥ ម៉ែត្រ  ក្រោយពី ការកើតមាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ដែល មាន កម្រិត រហូតដល់  ៩.១ រ៉ិច ទ័រ  និង បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស សរុប ជាង  ២២០,០០០ នាក់  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជុំវិញ តំបន់ នោះ  ប៉ុន្តែ ឥណ្ឌូណេស៊ី ជា អ្នករងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ បំផុត  ដោយ មាន ប្រជាជន ស្លាប់ រហូតដល់  ១៦៨,០០០ នាក់ ៕
លោក  ប៉ុល  សារឿន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង មន្រី្ត សុខាភិបាល ទូទាំង ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី បង្ហាញ សមាសភាព បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រះសីហនុ  (Video  inside)
លោក  ប៉ុល  សារឿន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង មន្រី្ត សុខាភិបាល ទូទាំង ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី បង្ហាញ សមាសភាព បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រះសីហនុ  (Video  inside)
លោក  សរ  កក្កដា  អភិបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន អាន របាយ ការស្វាគមន៍ ឱ្យដឹង ថា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង មន្រី្ត សុខាភិបាល ទូទាំង ស្រុក ព្រៃ នប់  មាន សរុប រួមចំនួន ៨៩៦ នាក់  មាន ក្របខណ្ឌ គ្រូម តេយ្យ  គ្រូ កម្រិត បឋម  គ្រូ កម្រិត មធ្យម  គ្រូ កម្រិត ឧត្តម  និង គ្រូ ខ្មែរ ឥស្លាម  ចំនួន ៤៦ នាក់  មន្ត្រី សុខាភិបាល  មាន ចំនួន ១,០៩ នាក់  មាន សិស្សានុសិស្ស ទូទាំង ស្រុក សរុប ចំនួន ១៨,២៩៨ នាក់  មាន វិទ្យាល័យ សិក្សា ចំនួន បី  ក្នុង នោះ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  មាន ចំនួន ៤,៧៩ នាក់ ។
( ព្រះសីហនុ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ប៉ុល  សារឿន  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង មន្រី្ត សុខាភិបាល ទូទាំង ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី បង្ហាញ សមាសភាព បេក្ខជន  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ។
លោក  ប៉ុល  សារឿន  បាន លើកឡើង ថា  មនុញ្ញ ផល រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  នៃ  សន្តិភាព ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  និង មាន ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  លើ គ្រប់ វិស័យ ដូច ជា៖  វិស័យ អប់រំ ,  សុខាភិបាល ,  ឧស្សាហកម្ម ,  ពាណិជ្ជកម្ម ,  ហេដ្ឋារចនា ,  សម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត ,  ស្ពាន អាកាស ,  ផ្លូវ ក្រោម ដី  សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ការពារ បាន រឹងមាំ  អធិបតេយ្យ ជាតិ  ជាពិសេស រក្សា បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រង្វង់ ៧ %  ជាប្រចាំ  ធ្វើឱ្យ កម្រិត ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ សម្បូរសប្បាយ ។
លោក ប្រធាន ក្រុមការងារ បាន បន្ត ថា  តម្លៃ នៃ សន្តិភាព ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន  បាន លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព ជាតិ គ្រប់ កម្រិត  ស្មើ សិទ្ធិ  ស្មើភាព ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។  ក្នុង ន័យ នេះ  បាន អំពាវនាវ សូម លោក គ្រូ  អ្នកគ្រូ  បន្ត ពន្យល់ អំពី តម្លៃ  នៃ សន្តិភាព ដល់ សិស្សា  នុសិស្ស ឱ្យ បាន យល់ ជ្រួតជ្រាប  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ឱ្យ បាន គង់វង្ស ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ដើម្បី តបស្នង សង គុណ ចំពោះ ស្នាដៃ  ដ៏ មហិមា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការរំដោះ ជាតិ  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ការពារ ជាតិ  នាំមក នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជូន ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ក៏ ដូចជា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងអស់  ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដើម្បី ចូលរួម បន្ត ថែរក្សា សុខ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ក្នុង សង្គម  ភាពរីកចម្រើន រុងរឿង  និង ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំងមូល ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ប៉ុល  សារឿន  បាន ប្រាប់ ឱ្យ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  (HRW)  ដែល បាន ប្រឌិត របាយការណ៍  ចោទប្រកាន់ លើ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវ សិក្សា ឱ្យ បាន ច្បាស់  អំពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រង់ ជំពូក ទី ៤  ស្តី អំពី ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរ  ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  ហើយក ឋា ខណ្ឌ ១  នៃ មាត្រា ២៥  ចែង ថា  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  មន្ត្រី តុលាការ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ អង្គចៅក្រម  និង បុព្វជិត សាសនា  ដែល មាន បំណង ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ច្បាប់ ឈប់ ពិសេស  ឬ លាចាក សិក្ខាបទ រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  ជា ស្ថាពរ យ៉ាងតិច ៧ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ជា បន្ទាត់ សម្រាប់ ដើរ ។  ដូច្នេះ សូម កុំ ចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ជា បន្ត ៕
មើល Video ខ្លោច ចឹត្ត ម៉ង ! សម្តី ម្តាយ ប្រុស ថ្លៃ មួយ ម៉ាត់  ធ្វើឱ្យ បេះដូង ស្រី ស្រស់ ទ្រាំទ្រ លែង រួច  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មើល Video ខ្លោច ចឹត្ត ម៉ង ! សម្តី ម្តាយ ប្រុស ថ្លៃ មួយ ម៉ាត់  ធ្វើឱ្យ បេះដូង ស្រី ស្រស់ ទ្រាំទ្រ លែង រួច  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នាង ក្រមុំ ម្នាក់ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ព្រោះតែ ម្តាយ ខាង ប្រុស បដិសេធ រវាង នាង និង ប្រុស ស្នេហ៍  ក៏ បាន បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង ក និង ក្រមា ពោះ គោ ទៅនឹង ដែក រីដូ វាំង ននបង្អួច ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី 16 មេសា  2018  នៅ បន្ទប់ ជួល នៃ ផ្ទះសំណាក់ សុផល ថា វី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន 01  សង្កាត់ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
នារី រងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  ជិន  ពិសី  អាយុ 24 ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល នៃ ផ្ទះសំណាក់ សុផល ថា វី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន 01  សង្កាត់ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន ស្រុក កំណើត ក្នុង ភូមិ ស្រះ ជ្រៃ  ឃុំ និង ស្រុក ត្រពាំង ប្រសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ កោះសន្តិភាព មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី បុរស អ៊ិស្លាម ដែល រង ការចោទប្រកាន់ បាន ទេ  ព្រោះ មិន ស្គាល់ លេខ ទូរស័ព្ទ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ តម្កល់ នៅ វត្តបាលិលេយ្យ  ដើម្បី រង់ចាំ ចាត់ចែង ពី ឱ ពុក ម្តាយ  និង សាច់ញាត់ ថា  តើ គួរ បូជា នៅ ទីនោះ  ឬ ត្រូវ ជួល រថយន្ត ដឹក ទៅ លំនៅដ្ឋាន ៕
នគរបាល ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ប្រាប់ ថា  យោង តាម ការសាកសួរ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ទើប ទៅ ជួល បន្ទប់ 49E  ស្នាក់ នៅ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី 15  មេសា  ទេ ។  ហើយ នៅ ម៉ោង ជាង 12 រសៀល  ថ្ងៃទី 16  មេសា នេះ  កម្មករ បោសសំអាត បន្ទប់ មក គោះ ទ្វារ ហៅ តែ គ្មាន អ្នកឆ្លើយ ក៏ គិត ថា  ប្រហែលជា អ្នក ជួល ដេក លក់  លុះ ដល់ ម៉ោង ជិត 5 ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី បន្ទប់  ម្យ៉ាង នាំគ្នា ហៅ មិន ឆ្លើយ  ក៏ សម្រេចចិត្ត រាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យមើល  ដឹង អី ស្រាប់តែ ឃើញ នាង ក្រមុំ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន តាំងពី ថ្មើណា ម្ល៉េះ ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  ក្រោយមក ក៏ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង កោសល្យវិច្ច័យ រួច រកឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ខ្លួនឯង  គ្មាន អ្នក វាយ ធ្វើបាប នាង ឡើយ  ម្យ៉ាង បន្ទប់ កើត ហេតុ មិន ត្រឹមតែ ឡក់សោ ទេ ថែមទាំង ដាក់ គន្លឹះ ក្នុង ទៀត ។  ហើយ ករណី អត្តឃាត នេះ ត្រូវ ប្រភព ជាច្រើន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ប្រភព ទាំងនោះ មិន ប្រាប់ លម្អិត នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ តាម សម្តី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជិន  តិ  អាយុ 70 ឆ្នាំ  ជា ឱ ពុក បង្កើត ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ដោយសារ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ជាមួយ បុរស អ៊ិស្លាម ម្នាក់ ។  កូនស្រី គាត់ ជា កូន ពៅ ក្នុង ចំណោម កូនប្រុស - ស្រី 7 នាក់  នាង បាន ចេញ ពី ភូមិ ទៅ ធ្វើ ការ ផ្នែក អនឡាញ នៅ ប្លុក កាស៊ីណូ មួយ ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  អស់ 3 ឆ្នាំ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ នាង ប្រាប់ គាត់  និង ប្រពន្ធ ថា  មាន បុរស អ៊ិស្លាម ម្នាក់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន មុខរបរ ប្តូរ ប្រាក់ បាន ទំនាក់ទំនង ស្រឡាញ់ នាង ។  ក្រោយមក ស្រាប់តែ ឮ ពាក្យ ថា  ម្តាយ ឱ ពុក ខាង ប្រុស គេ ជំទាស់  ព្រោះតែ សាសនា ខុសគ្នា ធ្វើឲ្យ នាង កាន់តែ ពិបាកចិត្ត  ត្បិត ជ្រុលជ្រួស ខ្លួនប្រាណ  និង លង់ ស្នេហ៍ គ្នា យូរ ហើយ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី អត្តឃាត ខាងលើ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ បិទ ទូរស័ព្ទ ធ្វើឲ្យ មិត្ត រួម ការងារ បារម្ភ  ព្រោះ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង រឿង របស់ នាង  ក៏ ទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  ទើប ឱ ពុក ម្តាយ នាង ធ្វើដំណើរ ពី ឧត្តរមានជ័យ តាមរ  កដឹង អី ពេល ឃើញ ហួស ពេល ទៅ ហើយ  គឺ នាង គិត ខ្លី ចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ។
ហើយ នៅ ទីតាំង តម្កល់ សព ក្នុង វត្ត បាលិលេយ្យ គេ ឃើញ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ទ្រហោ យំ ឱប មឈូស កូន  ខណៈ បុគ្គលិក រួម ការងារ ជាមួយ នាង ក៏ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ព្រោះតែ អាណិត នាង ដូចគ្នា ។  ហើយ ផ្អែក លើ អាក់ ខោន ហ្វេសប៊ុក របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ថា  Pisey  single  គឺ នាង ដូចជា មាន គំរោង ធ្វើ អត្តឃាត ជាមុន រួចហើយ  ព្រោះ ក្នុង ប្រូហ្វាល នោះ មាន រូប ចំណង ខ្សែ មួយ  ហើយ សរសេរ ថា  « មាន ពេល ខ្លះ ចង់តែ គិត ខ្លី »  ទីបំផុត នាង ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ដូច ការគ្រោងទុក មែន ។
លោក អធិការ ខណ្ឌ មានជ័យ៖ ពុំ មាន ករណី នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ម្នាក់  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ប៉ះ ឆ្នាំង បាយ  ថ្នាក់ លើ នោះ ទេ  |  នគរបាល ជាតិ
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា បច្ចុប្បន្ន លោក បាន រៀបចំ ឯកសារ ដើម្បី ដាក់ ជូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី សុំ គោលការណ៍ ។
លោក អធិការ ខណ្ឌ មានជ័យ៖ ពុំ មាន ករណី នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ម្នាក់  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ប៉ះ ឆ្នាំង បាយ  ថ្នាក់ លើ នោះ ទេ
ភ្នំពេញ៖  លោក វរស នីយ៍ ឯក  តេង  ស៊ីតូ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា ពុំ មាន ករណី បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ប៉ះ ឆ្នាំង បាយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នោះ ទេ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា ” មែន ទេ មិន មែន ការពិត ទេ  អា នេះ វា បង្ក្រាប អី វា  វា មកពី ផឹក ស៊ី  ផ្ទុះ អាវុធ ខ្លួន វា  មាន បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន អី វា  ហើយ វាយក ខ្លឹមសារ យូរ ហើយ  មក បន្ថែម បន្ថយ  រូបភាព តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហោះ ដើម្បី ដោះសារ យក រួច ខ្លួន ”  buy  nizagara  100mg  pills.  ។
សូម បញ្ជាក់ ថាៈ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ជា នាយ រង ផ្នែក នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ សម្រេចចិត្ត រៀបរាប់ ទាំង មាន វិប្បដិសារី បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ លោក ឈ្មោះ ថា  “Vit  Yea”  កាលពី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃ ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម នេះ ថា៖
“ មាន ឆន្ទៈ បង្ក្រាប បទល្មើស  មិន ដែល ចង់បាន ផលប្រយោជន៍  គេ មិន ឲ្យ តម្លៃ ហើយ  បែរជា កាង បទល្មើស ឲ្យ បទល្មើស  មាន តម្លៃ ជាង  បង្ក្រាប ចំ ឆ្នាំង បាយ គេ  មាន រឿង ដល់  ខ្លួន វិញ  សម័យ នេះ  ស្ដាយ  ស្នាដៃ ដែល  ខំ បង្ក្រាប  ចុងក្រោយ  បាន ត្រឹម វិប្បដិ សារី  ចាំ ពី ថ្ងៃ នេះ  លែង ចង់បាន ស្នាដៃ  ទៀត ហើយ  អ្នកបង្ក្រាប  ចាំ តែ ខុស  អ្នកកាង  មាន លុយ មាន ទ្បាន  ចាំ ពី ថ្ងៃ នេះ  បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឈប់ ដឹង ឈប់ លឺ ប៉ូលីស ដែល បង្ក្រាប  បទល្មើស ដោយ ឆន្ទៈ  ស្មោះត្រង់ គ្មាន តម្លៃ ទេ  សម័យ នេះ  ថោក ទាប ”  ៕
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ( រូប ឆ្វេង )  និង លោក  Mikheil  Janelidze  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ហ្សកហ្ស៊ី  ធ្វើដំណើរ នៅពេល មក យល់ព្រលានយន្តហោះ ប៊ីលី ស៊ី អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កងកម្លាំង យោធា ស៊ីរី បាន ប្រកាស អំពី បទ ឈប់ បាញ់ ឯកតោ ភាគី រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ស្រប ពេល ដែល ពិធី បុណ្យ សាសនា ឥស្លាម រ៉ាម៉ាឌន បញ្ចប់ ។
ដោយ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត ក្នុង រដ្ឋធានី ប៊ីលី ស៊ី  (Tbilisi)  ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី  មុនពេល បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ អូតង់ នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ា សូរី  (Warsaw)  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  John  Kerry  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការប្រកាស អំពី បទ ឈប់ បាញ់ នេះ  ដោយ បាន និយាយ ថា  « បទ ឈប់ បាញ់ នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  Eid» ។
ដោយ សំដៅ ទៅ លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ យោធា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លូវការ បាន ឲ្យដឹង ថា  បទ ឈប់ បាញ់ នេះ នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ចាប់ពី ម៉ោង ១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ លម្អិត អំពី ថា តើ  បទ ឈប់ បាញ់ នោះ មាន សុពលភាព ទៅ លើ សកម្មភាព របស់ យោធា ទៅលើ ក្រុម ជីហាត  ដូចជា ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  និង ក្រុម  Nusra  Front  ដែល ជា ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុម អាល់កៃដា ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
លោក  Kerry  បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ឲ្យ សាទ រ ចំពោះ បទ ឈប់ បាញ់ នេះ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការផ្អាក ការបង្ហូរ ឈាម ដែល កំពុង បន្ត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
លោក  Kerry  ក៏ បាន ថ្លែង ថា  ការឈប់ បាញ់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី គឺ ផ្អែក លើ ការពិភាក្សា គ្នា  របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ គាំទ្រ ស៊ីរី  ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  មូស្គូ  គឺជា សហប្រធាន ៕
មន្ត្រី ជាង ៥០ នាក់ ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ ផ្ទៃក្នុង រិះគន់ គោលនយោបាយ អាមេរិក ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា បន្ត ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ ចិន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឈន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នយោបាយ  និង យោធា  បន្ទាប់ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ជាច្រើន លាន ដុល្ល ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន លោក  ញ៉ុង  ឌិន ថន  និង តំណាង គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  (CNCC)  បាន យក មូល នីធិ ចំនួន  ១,០០០ ដុល្លារ  ជូន ទៅដល់ មន ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ចន្ទ  ពី  ៨  មករា នេះ  គជប  បាន រៀបចំ ពិធី ចាប់ ឆ្នោត កំណត់ លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំ សមាជិក សភា  នីតិកាល ទី ៤  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ខែពាក់ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  អាស៊ាន  លើក ទី ១៧  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ដ ...
NICET  មិន គាំទ្រ ដាច់ខាត  ដោយ ថា ការការដាក់ លិខិត ជាមុន  មុន និង ចុះល្បាត ព្រៃ  គឺ បង្ក ការរាំងស្ទះ ដល់ ការចុះល្បាត  និង ទប់ស្កាត់ ការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ
ក្រុម បណ្តាញ  និស្សិត ឯករាជ្យ  ដែល ធ្វើ ការសកម្ម ទៅលើ ការពារ ព្រៃឈើ  និង បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល ចុះល្បាត ព្រៃ  របស់ សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់  ឬ អង្គកា សង្គម ស៊ីវិល  ដែល តម្រូវឲ្យ ធ្វើ លិខិត ស្នើសុំ ពី ម ...
ភ្នំពេញ៖  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍  (DMC)  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង ក្រុម និស្សិត ផ្នែក  គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជំនាន់ ទី ១៤  នឹង រៀបច ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ស្ថិត នៅក្រោម ប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ នៃ ការតផ្ជាប់ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ទៅកាន់ សាលារៀន ទូទាំង ប្រទេស  ថ្មី ៗ នេះ វិទ្យាល័យ ជប់ វ៉ារី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ ជញ្ជាំង ...
ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ទទួល ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង  មិត្តហ្វូន
ត តាកែវ  --  អ្នកភូមិ រាប់ ពាន់ នាក់ មកពី សហគមន៍ ដាច់ស្រយាល នៃ ខេត្ត នេះ  បាន ទទួល ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ...
កិច្ចសហការ រវាង  មិត្តហ្វូន និង គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្ដេច តេជោ  ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  --  ប្រជាជន ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ មក ពី គ្រប់ ទិសទី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការងារ សង្គម រួមគ្នា  រវាង ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ និង រុស្ស៊ី ជួបពិភាក្សារ នៅក្នុង ពិធី អបអរ ខួប លើក ទី ៥០  របស់ អាស៊ាន  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន
ដើម្បី ជួយ អោយ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  នា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ល្អ  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ វិធានការ  និង ចំណាត់ការ ទាំងឡាយ របស់ រាជ ...
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  តន្ត្រី ករ  ជើង ចាស់ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី លេង ភ្លេង  តែ ជា អកុសល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ ( មាន វីដេអូ )
សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ផង !!!  កី ទ្បាករ ប្រដាល់ ខ្មែរ  គឺ  ឡុង  បញ្ញា  បាន បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង រន្ធត់ បំផុត  ដោយសារ …  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  កាល ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន កី ទ្បាករ ប្រដាល់ ខ្មែរ មួយ រូប  ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង គួរសម នោះ គឺ កី ទ្បាករ  គឹទ្បុង  បញ្ញា  បាន ទទួលមរណភាព គួរអោយ រន្ធត់ បំផុត  ដោយសារ  គ្រោះថ្នាក់ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត ។
« ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ផង  បង រន្ធត់ ចិត្ត ណាស់ ប្អូន  ឡុង  បញ្ញា  ជា កីឡាករ  ប្រដាល់  ដែល ល្បី មួយ រូប  ដែល បាន រងគ្រោះថ្នាក់ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត
មិន នឹកស្មាន ថា !!!  ប្តី ខំ ប្រឹង រកស៊ី នៅ ឆ្ងាយ ដើម្បី រក ប្រាក់  បែរជា ប្រពន្ធ នាំ សាហាយ មកដល់ បន្ទប់ !  ( មាន វីដេអូ )  →
←  សាហាវ ម៉្លេះ !  ប្រើ សមត្ថកិច្ច មក យាម នៅមុខ ខ្លោងទ្វារ វត្ត  រឿងសង្ឃ រំលោភ ក្មេងស្រី តាំងពី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូតដល់ មាន កូន ២ ដង
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព  កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ មិន ទាន់ បាន សម្រេច ផង  ពលរដ្ឋ ឃើញ ទាន់  ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ  ព្រួត នាំគ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ ចូល កាច់ ក ជនសង្ស័យ វិញ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  សល់ តែ ដង្ហើម ចង្រឹត  សន្លប់ ភ្លឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ជួល ខាងកើត  ផ្សារ ព្រៃ ទា  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ឃាត់ រារាំង  ជៀសវាង ស្ថានការ កាន់តែ វឹកវរ  ។
ជនសង្ស័យ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  ក្នុង ស្ថានភាពរបួស សន្លប់  ដោយសារ ការស្វាគមន៍ របស់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ដៃមួយ ជើង ម្នាក់  សន្លប់ ស្តូក  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចូលទៅ ម្តុំ ផ្ទះ ជួល នៅ ចំណុច ខាងលើ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ  របស់ ពលរដ្ឋ  តែ អ្នក នៅក្បែរ នោះ ឃើញ ទាន់ ស្រែល ផ្អើល  នាំគ្នា មក ព័ទ្ធ ចាប់ បាន  វាយ ស្វាគមន៍ ទៅលើ ជន ដង្ស័យ  រហូតដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ឃាត់បញ្ឈប់ សកម្មភាព  ។
ជនសង្ស័យ ក្រោយពី ពលរដ្ឋ  វាយ ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ រថយន្ត សង្រ្គោះ  របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  រងចាំ ដឹងខ្លួន ស្រួល បន្តិច  ទើប នាំ ជនសង្ស័យ ទៅ សាល សួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន ៕
ធី  សុវណ្ណ ថា  និង បេក្ខ នារី ជាង  ១០ នាក់ ទៀត  បង្ហាញ មុខ មុន ចេញ ទៅ សម្តែង កម្មវិធី  Queen  of  The  Spa  ( មាន វីដេអូ )  →
ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៤៥  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  លើក ដៃ ស្វាគមន៍ ដាក់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ខណៈពេល ដែល លោក ដើរ ជាមួយនឹង ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  Melania  Trump  និង កូនប្រុស របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ឈ្មោះ  Barron  Trump  នៅក្នុង ក្បួន ព្យហយាត្រា  នៅ តាម ដង វិថី  Pennsylvania  Avenue  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  អម ដោយ ភរិយា របស់ លោក ទាំង ពីរ  កំពុងតែ ចូលរួម ក្នុង ក្បួន ព្យហយាត្រា ប្រធានាធិបតី  ដែល ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី វិមាន រដ្ឋសភា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សេតវិមាន ។  នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ទៅដល់ សេតវិមាន  លោក នឹង ទស្សនា ក្បួន ព្យហយាត្រា នេះ ពី កន្លែង ប្រធានាធិបតី អង្គុយ ។
←  មិន ធម្មតា !!! ទ្រាំ នឹង តណ្ហា ប្តី មិន បាន ដាក់ពាក្យ សុំ លែង  ដោយ បញ្ចាក់ ថា អ្នកណា ទ្រាំ បាន បើ  រូម ភេទ ១ យប់ ១០ ដង  ម្តង ៗ រាប់ ម៉ោង ….
អី ក៏ សាហាវ ម្ល៉េះ !!!! ជិះ បញ្ច្រាស់ សឹងតែ ប៉ះ ម៉ូតូ គេ ហើយ  បែរជា ស្រែក ថា ឲ្យ គេ ចង់ ធ្វើ  Superman  មែន ?  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
អី ក៏ សាហាវ ម្ល៉េះ !!!! ជិះ បញ្ច្រាស់ សឹងតែ ប៉ះ ម៉ូតូ គេ ហើយ  បែរជា ស្រែក ថា ឲ្យ គេ ចង់ ធ្វើ  Superman  មែន ?  ( មាន វីដេអូ )
ការ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អាច បង្ករ ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ខូចខាត  វា ទៅជា បញ្ហា ដ៏ ធំ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ជាពិសេស អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កំពុងតែ ជួបប្រទះ ច្រើន ។  ជា ការពិត ណាស់  ដូចជា បុរស ម្នាក់ នេះ អញ្ចឹង  ខ្លួន ជិះ ចូលមក ក្នុង ខ្សែ បន្ទាត់ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ហើយ សឹងតែ ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ គេ បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន សុំទោស នោះ ទេ  បែរជា ចង់ រក រឿង  និង ស្តីឱ្យ អ្នក ដែល គេ ជីះ នៅ ត្រូវ នៅក្នុង គន្លង ផ្លូវ គេ ថែម ទៀត ផង ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចង់ សើច នោះ គឺ គាត់ រក ពាក្យ អ្វី ប្រកែក ជាមួយ គេ មិន បាន  បាន ត្រឹមតែ ថា  ហេ!!!  ហ៊ី!!!  ចង់ ធ្វើ ស៊ុបពើ មែន មែន ?  ទៅ វិញ ។
←  មិន សរសើរ មិន បាន  !!  ស្រី ស្អាត ចូលរួម ជួយ « ធ្វើ ចលនា បេះដូង » ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ស្វាហាប់  ពុំ គិត ថា ខ្លួន ស្លៀក ខ្លី យ៉ាងណា
ភំ្ន ពេញ  ៖  តាំងពី ម្ចាស់ ពាន  Cambodia  Idol  រដូវកាល ទី ១  លោក  នី  រតនា  បាន ក្លាយជា តារា ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  សង្កេតឃើញ ថា លោក ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ត្រូវបាន បញ្ចប់ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  លោក  នី  រតនា  ត្រូវ ចេញដំណើរ មក ធ្វើ ការថត ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « រាជបុត្រ កង្កែប ( ជួប ស្នេហ៍ អ្នក មាន )  »  របស់ លោក បន្ត  ។
ដោយ លោក បាន សរសេរ  ទាំង មិន ទាន់ អស់ អាល័យ  នៅលើ ផេក ផ្លូវការ របស់ លោក ថា  «  អរុណ សួស្ដី បងប្អូន អ៊ុំ ពូមីង ទាំងអស់ គ្នា  ដល់ ពេល ចេញ ធ្វើ ការ ទៀត ហើយ ខ្ញុំ  ចូល ឆ្នាំ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  លូវ មក ថត កុន បន្ត ទៀត ហើយ  ជួយ គាំទ្រ ផងបាទ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា #  រាជបុត្រ កង្កែប ( ជួប ស្នេហ៍ អ្នក មាន )  Coming  Soon  !!!!  ›› ។
យ៉ាងណាមិញ  ខ្សែភាពយន្ត របស់  តារាចម្រៀង រូប សង្ហា នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា  លោក បាន សម្ដែង ជា តួអង្គ អ្វី  នៅឡើយ ទេ  ៕
ពេលនេះ !!!  DJ  ក្តឹប  ប្រកាស បញ្ចប់ អាជីព  តែង និពន្ធ ចម្រៀង  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ក្រោយ ប្រឹងប្រែង អស់ ៩ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ …( មាន វីឌីអូ )  →
ជនរងគ្រោះ ទាំង បី នាក់ មាន ឈ្មោះ  សេក  វឌ្ឍនា  ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ឈ្មោះ តើ ន  សុខណៃ  ជា មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស នៃ មន្ទី បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ឈ្មោះ  ធុល  ខ្នា  ជា មន្ត្រី នៃ អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែ មក រា នៅក្នុង ស្រុក អូរាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
លិខិត ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ មួយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ញាតិមិត្ត នៃ សព លោក  តើន  សុខណៃ  ជា មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស នៃ មន្ទី បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែ មក រា នៅក្នុង ស្រុក អូរាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( រូបភាព៖  ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា )
ជនរងគ្រោះ ទាំង បី នាក់ មាន ឈ្មោះ  សេក  វឌ្ឍនា  ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ឈ្មោះ តើ ន  សុខណៃ  ជា មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស នៃ មន្ទី បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ឈ្មោះ  ធុល  ខ្នា  ជា មន្ត្រី នៃ អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែ មក រា នៅក្នុង ស្រុក អូរាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
លិខិត ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ មួយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ញាតិមិត្ត នៃ សព លោក  តើន  សុខណៃ  ជា មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស នៃ មន្ទី បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែ មក រា នៅក្នុង ស្រុក អូរាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( រូបភាព៖  ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា )
នៅក្នុង លិខិត ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ កាលពី ថ្ងៃពុធ លោក សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ បាន បាត់បង់ជីវិត  « ក្នុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ‍» ។
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង លោក ទៀ បាញ់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក៏ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សារ រំលែក មរណទុក្ខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ដោយ  « ថ្កោលទោស ‍»  អំពើ ឧក្រិដ្ឋ នេះ និង ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច « ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ‍»  តាម ចាប់ ជនល្មើស មក ផ្តន្ទាទោស ។
« មរណភាព របស់ លោក ធុល ខ្នា ក៏ ជា ការបាត់បង់ នូវ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប ក្នុង នាម ជា បុគ្គលិក អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល តែងតែ ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ‍» ។
សារព័ត៌មាន សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  (VOD)  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អះអាង ថា ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ សម្លាប់  មន្ត្រី អភិរក្ស ព្រៃឈើ ទាំង ៣ រូប នេះ  បាន កើតឡើង ក្រោយ ពួកគេ ល្បាត ព្រៃ រកឃើញ ជនជាតិ វៀតណាម មួយ ក្រុម ចូល កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ។
ប៉ុន្តែ លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង ទាំងនោះ ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ មិន មែន ជា ករណី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដោយ ឈ្មួញ ឈើ នោះ ទេ ៕
ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ដែល មន្ត្រី ការពារ បរិស្ថាន ចំនួន បី នាក់ ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង ខណៈពេល ដែល អាជ្ញាធរ នៅ មិន ទាន់ កំណត់ ច្បាស់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ឈាន ទៅ បាត់បង់ជីវិត នេះ នៅឡើយ ទេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នាង កែវ  នីសា  មាន វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  ប្រកបដោយ រូប សម្ផស្ស ស្រស់ ផូរផង់ គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់ ។  នាង មាន ទឹកមុខ ញញឹម ជានិច្ច  និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី គួរសម ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ភាព យន្ត  និង កាយវិការ ខារ៉ាអូខេ  ។  កន្លងមក នាង ចូលរួម សំដែង កាយវិការ ខារ៉ាអូខេ ឱ្យ ផលិតកម្ម  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។  លើស ពី នេះ នាង សំដែង ខ្សែ វីដេអូ បានជាច្រើន រឿង  ដូចជា រឿង  បំពេព្រលឹង  ជា តួ ឯក  រឿង  ទ្រុង មាស បក្សី ស្នេហ៍  រឿង  កែចិត្ត ស្អប់ បង  រឿង  ត្រៀម ចិត្ត សំរាប់ ឈឺ  ដែល សុទ្ធតែ ជា រឿង ភាគ ចាក់ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ។  ចុងក្រោយ នេះ  នាង សំដែង រឿង ភាគ  ឧត្តម ដួងចិត្ត  ឱ្យ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ីគ្នេយ៍ ដោយ អ្នកដឹកនាំរឿង តំរូវ ឱ្យ នាង  សំដែង ជា តួ ឯក ឈ្មោះ អេឡែន  ដែល ជា មនុស្ស ស្រី រឹង ប៉ឹង ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការងារ  ។
នាង កែវ  នីសា  និយាយ ថា  រឿង  ឧត្តម ដួងចិត្ត  បាន ចេញ ថត កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  មករា  ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ថត ៤ ថ្ងៃ  គឺ  ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ។  នាង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង សំដែង ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី ទាក់ទាក់ ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន ទូទៅ ឱ្យ កាន់តែ  គាំទ្រ នាង  ។
នាង កែវ  នីសា  បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ពិភព សិល្បៈ សំដែង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  មក  ហើយ ទទួល ជោគជ័យ ជានិច្ច  ទោះបីជា ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ ខ្លះ ៗ ក៏ដោយ  ។ តារា  សំដែង រូប នេះ មាន ប្រភព កំណើត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  នាង មាន បងប្អូន ២ នាក់ គឺ  រូប នាង  និង ប្អូន ប្រុស ។
ថ្វីបើ ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព សិល្បៈ សំដែង ពិតមែន  តែ រឿង ស្នេហា នាង ជួប រឿង បរាជ័យ  ដូច្នេះហើយ ពេលនេះ នាង សុំ មិន និយាយ រំលឹក រឿង ស្នេហា ទៀត ទេ ។  នាង និយ យា ថា  និយ យា ពី រឿង ស្នេហា នាំ តែ ឈឺចាប់  ហើយ នាង បាន បំភ្លេច ចោល យូរ ហើយ ៕
ឱសថ បូរាណ ធម្មជាតិ ព្យាបាល  ដំបៅ កាច សត្វ ខាំ ហើយ ក្លាយ  ជួយ បឺត ខ្ទុះ ឲ្យ ស្រក ស្ងួត បាន ល្អ  ភ្នែក ក្រហម  ភ្នែក ព ប្រៀក  ហើម ភ្នែក  រលាក ភ្នែក  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ឱសថ បូរាណ ធម្មជាតិ ព្យាបាល  ដំបៅ កាច សត្វ ខាំ ហើយ ក្លាយ  ជួយ បឺត ខ្ទុះ ឲ្យ ស្រក ស្ងួត បាន ល្អ  ភ្នែក ក្រហម  ភ្នែក ព ប្រៀក  ហើម ភ្នែក  រលាក ភ្នែក
ព្យាបាល ជំងឺ៖  ដំបៅ កាសត្វ ខាំ ហើយ ក្លាយ  ជួយ បឺត ខ្ទុះ ឲ្យ ស្រក ស្ងួត បាន ល្អ  ភ្នែក ក្រហម  ភ្នែក ព ប្រៀក  ហើម ភ្នែក  រលាក ភ្នែក
ដីឡូវីឡា ព្រីន ( ពីរ ឡូ) សម្រាប់ លក់ នៅ  បុរី ឧទ្យាន បាសាក់  /  Villa  Plot  For  Sale  in  Garden  Bassac  City,  Chamkamorn,  Phnom  Penh
ដីឡូវីឡា ព្រីន ( ពីរ ឡូ) សម្រាប់ លក់ នៅ  បុរី ឧទ្យាន បាសាក់  ព៌ត មាន លំអិត  ទីតាំង ដី ស្ថិត នៅ កណ្តាល រាជធានី ក្បែរ ផ្លូវ នរោត្តម  និង  ជាប់ ទន្លេ បាស ...
លោក វរសនីយ៍ ទោ  សុខ  ហេង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ឱ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  យិន  វណ្ណា រ័ត្ន  ហៅ រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ពុំ ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  ឃុំ តុង  រ៉ុង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឈិត  ទេវ  ហៅ  ទេវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក ពាមរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ភ្នំពេញ៖ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ២ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦៖ ២០ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ  លេខ ២១៧  កែង  ផ្លូវ លេខ ២២៣  ក្រុម  ទី ២១  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ដែល បាន ចាប់ យក មាន៖ កាបូប ដៃ ពណ៌ ខៀវ ចំនួន ០១, ក្នុង នោះ មាន៖ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០៨  ក្នុង នោះ ធំ ០២ កញ្ចប់  នឹង តូច ០៦ កញ្ចប  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ),  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Nokia  ពណ៌ ខ្មៅ  ,  ខ្សែក លោហធាតុ  ពណ៌ លឿង ស្លេក មួយ ខ្សែ មាន រូប  បន្តោង ព្រះ ពណ៌ ស  និង  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  SL  ពណ៌ ស  លាយ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AB-9828  ដែល មាន លេខ តួ 1100007  និង លេខ ម៉ាស៊ីន 1100028  ( ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ យិន  វណ្ណា រ័ត្ន  ) ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版-ដោនឡូត៍ តារាង - តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា  ឥណ្ឌូណេស៊ី )
តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា  ឥណ្ឌូណេស៊ី )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការទម្លាយ ឱ្យដឹង ពី ប្រពន្ធ  និង កូន អតីត តារា ចម្រៀង  សាន់ដេរូប នេះ  ខណៈ លោក បាន លាក់បាំង  ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ចំពោះ  ប្រពន្ធ កូន នេះ រូប ប្រពន្ធ  និង កូន  របស់ តារា ម ច្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ត្រូវ គេ ទម្លាយ ព្រឹក នេះ  ដោយ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  ត្រូវ គេ ចែកចាយ ត ៗ លើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook ។
តាម ប្រភព សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ប្រាប់ ថា  ហេតុផល នាំឱ្យ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  លាក់បាំង ប្រពន្ធ  កូន កន្លងមក  ព្រោះតែ ខ្លាច ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព  ប្រសិនបើ បង្ហាញ ទស្សនិកជន ឱ្យដឹក ថា  លោក មាន ប្រពន្ធ  និង កូន បែប នេះ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ភរិយា តារាចម្រៀង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ  ផល្លី  វ័យ ៣០ ឆ្នាំ ស្ដើង  គឺជា អ្នកស្រុក កំណើត  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដូច ទៅនឹង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត ។  អ្នក ទាំង ពីរ  បាន រៀបការ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ថែមទាំង មាន សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ជាមួយគ្នា ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ទទួលបាន កូន ២  នាក់  ប្រុស ១  ស្រី ១  កូនប្រុស ឈ្មោះ  ខេមរៈ  មន្ត ស្នេហ៍  វ័យ ប្រហែល ៥ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី ឈ្មោះ  ខេមរៈ  ស្ត្រី  វ័យ ជាង ២ ឆ្នាំ ។  តាំងពី រៀបការ មក  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មិន ឲ្យ ភរិយា  របស់ លោក ធ្វើ អ្វី ឡើយ  គឺ ឲ្យ នៅតែ ផ្ទះ ចាំ មើល តែ ថែ កូន  ដោយ ផ្ទះ របស់ លោក  ស្ថិត នៅ ទល់មុខ វត្ត  សំរោង អណ្ដែត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទម្លាយ  ចេញ ប្រពន្ធ កូន នេះ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មិន អាច ទាក់ទង  ដើម្បី បកស្រាយ លម្អិត បាន ឡើយ  ត្បិត អី ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ខល  មិន ចូល ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នា ពេល កន្លងទៅ  តារាចម្រៀង រូប នេះ  តែងតែ បដិសេធន៍ ចំពោះ រឿង អាស្រូវ ប្រពន្ធ កូន  នៅពេល អ្នកសារព័ត៌មាន សួរនាំ ពី បញ្ញា នេះ ។
លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ទើប ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  ទៅកាន់ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។  ការជ្រក ក្នុង ទ្រនំ ដ៏ ធំ នេះ លោក មាន បទចម្រៀង ជាច្រើន  ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន ។  ជាពិសេស បទចម្រៀង ត្រៀម  ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ៕
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្រុមការងារ យើង ប្រើ វិធីសាស្ត្រ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន សម្ភារ ជំនួយ ដល់ ជន ដែល ត្រូវ ការចាំបាច់ ។  Every  day,  our  colleagues  do  whatever  it  takes  to  get  aid  to  those  in  need.
[English  below]  យើង បាន ជួយ សាងសង់ ជម្រាល  និង បរិក្ខារ បន្ទប់ទឹក សម្រាប់ ជន មាន ពិការភាព ក្នុង វិទ្យាល័យ ចាន់ ថ្នាល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ឥឡូវនេះ  កុមារ មាន ពិការភាព អាច ទទួលបាន អនាម័យ សុវត្ថិភាព !  We  helped  build  ramp  and  disabled  toilet  facility  in  Chan  Thnal  High  School  in  Kampong  Speu  province.  Now  children  with  disabilities  can  access  to  safe  sanitation!  #WorldToiletDay
VOY  -  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  លើកឡើង ផ្ទុយ ពី គ្នា  ចំពោះ ការបង្កើត ក្រុមការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ខណៈ  អ្នកវិភាគ  នឹង រង់ចាំ មើល នូវ យន្តការធ្វើ ការងារ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល កំពុង ជួបប្រទះ ជាមុន សិន
ថ្មី ៗ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ដៃគូរ យ៉ាង សំខាន់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  ថេង  សាវឿន  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  វិអូវ៉ាយ  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  វិច្ឆិកា នេះ ថា  ការបង្កើត ក្រុមការងារ នេះ  គឺជា ចំណុច វិជ្ជមាន មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ភាពជាដៃគូរ  និង កិច្ចសហការ គ្នា  រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង សង្គម ស៊ីវិល  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ ក្រុមការងារ ដែល ទើបតែ បង្កើត ថ្មី ថ្មោង នេះ  មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាងណា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ក្រសូង មហាផ្ទៃ ត្រូវ បង្កើន ការពិភាក្សា  និង មាន ការប្រជុំ អោយ បានជាប្រចាំ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ។
[… អឺ តាមពិត វា ល្អ ដែល អឺ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត គណកម្មការ ដោះស្រាយ បញ្ហា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល មាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ការចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ចំនុច នេះ ជា ចំនុច ចាប់ផ្ដើម នៃ ការស្ដារ ភាពជាដៃគូរ រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍ អឺ ..... ដូចជា ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ នឹង ដំណើរការ នូវ ការ កសាង ទំនុកចិត្ត គ្នា  ហើយ ជាមួយគ្នា ក្នុង ភាពជាដៃគូរ រវាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ...]
[… សម្រាប់ យន្តការ ខ្ញុំ គិត ថា យន្តការ ដែល បង្កើត គណកម្មការ ហ្នឹង គឺ មាន ហើយ  តែ ការអនុវត្ត ហ្នឹង ដូច ខ្ញុំ លើកឡើង ចឹង ថា យើង ត្រូវ មាន ការជជែក ពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត  អឺ ដូចជា ការរៀប វេទិការ  ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នានា រវាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង អោយ បាន ជាប់ លាប់ តាមរយៈ ប្រចាំ ខែ  ប្រចាំ ត្រីមាស  ឬ ក៏ ប្រចាំ ឆមាស  ហើយ ការរៀបចំ នឹង  គួរតែ ធ្វោះ ឡើង ចាប់ពី ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ខេត្ត  ថ្នាក់ ស្រុក ផងដែរ ...]
ជា មូយ គ្នា នេះ  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  YRDP  លោក  ជាង  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា យន្តការ មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើជា យូរ មកហើយ  ក្នុង ការ ដែល មាន រដ្ឋាភិបាល បង្កើត នូវ ក្រុមការងារ នេះ  ក្រុមការងារ នោះ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល តែង កើតមានឡើង នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  តែ ហាក់ មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ។
[…បាទ អរគុណ ច្រើន អូន នឹង ហើយ ចេះ ទាក់ទង ជាមួយ រឿង ការបង្កើត យន្តការ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា មិន ថា ឡើយ សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទោះបី បញ្ហា រឿង ដីធ្លី  ឬ ក៏ បញ្ហា ផ្សេង ហ្នឹង យើង ឃើញ ថា  នៅក្នុង សង្គម យើង នឹង មាន យន្ត ការ ច្រើន  ហៃ គ្រាន់តែ ជា បទពិសោធន៍  ឬ ការសង្កេតឃើញ ថា យន្តការ មិន សូវ ជា ដើរ រលូន ទេ  ឬ ប្រសិទ្ធភាព ទេ ដូចជា បញ្ហា ករណី ដីធ្លី ជាដើម យើង ឃើញ ឧទាហរណ៍ ស្រាប់  ចឹង សម្រាប់ ខ្ញុំ គ្មាន អី ដែល ប្លែក ទេ ក្នុង ការបង្កើត យន្តការ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា  ឬ ក៏ បង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី ឆ្លើយតប  ឬ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមាន នឹង ...]
សូម បញ្ជក់ ថា  តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ខៀវ  សុភ័ក  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសូង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សមាគមន៍  ប្រមាណ  ៥០០០  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ការបង្កើត នេះ ក៏ មាន អង្គការ សង្គម ស៊ិវិល ខ្លះ សាទ រ  និង ខ្លះ ទៀត ថា គ្រាន់តែ បង្កើតឡើង ជា ការល្អ មើល តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  អត្ថបទ ដោយ  ធឿន  វ៉ាន់ សុង
ដោយឡែក  លោក  ប៊ុង  ដែត  សមាជិក ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថា  លោក ហាក់ មិន ទាន់ ជឿជាក់ លើ ក្រុមការងារ មួយ នេះ នៅឡើយ ទេ  ដោយ លោក នឹង រង់ចាំ មើល នូវ យន្តការធ្វើ ការងារ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល កំពុង ជួបប្រទះ ជាមុន សិន  ថា តើ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ អនុវត្ត បាន កម្រិត ណា ។
[… ខ្ញុំ ឃើញ តែ ហេ៎ ការស្នើ ឡើង ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខ្ញុំ មិន ទាន់ ជឿ ១០០ % ទេ  ចាំ មើល សិន ពីព្រោះថា  អឺ វា មិន សូវ ជា មាន ចំណុច ណាមួយ ដែល ឃើញ ទៅ ដូចជា មើលទៅ មាន ការរអាក់រអួរ ការពិភាក្សា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង រដ្ឋាភិបាល ភាគ ច្រើន ទេ ចឹង ហា៎  តែ យើង ចាំ មើល តទៅទៀត សិន ខ្ញុំ អត់  Comment  ( ខំ មិន ) លើ រឿង ហ្នឹង ទេ  ពី គ្រោះ ថា អ្វី ដែល ធ្វើ ហ្នឹង  យើង ចាំ មើល ថា តើ រដ្ឋាភិបាល ជា ទម្លាប់ របស់ គាត់ គឹ  សន្យា  ធ្វើ  ព្រមាន  …]
វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  វីអូវ៉ាយ  មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល មិន មាន អ្នកទទួល ។
គូរ រំលឹក ដែរ ថា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ធ្លាប់ លើកឡើង ដែរ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  គឺជា ដៃគូរ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ មាន ការរីកចម្រើន  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គ្រោង នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ដោះស្រាយ សំណូមពរ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ដែល កំពុង ជួបប្រទះ ផងដែរ ។
អង្គភាព អាជីវកម្ម  FDI  ចង់ឲ្យ កែលំអរ ហេដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន្ធ វិនិយោគ សំរាប់ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម បរទេស ។  នៅ ជំនួប សន្ទនា នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ តួនាទី របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម មាន ទុន វិនិយោគ បរទេស ក្នុង ការជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ទីក្រុង ។  អង្គភាព អាជីវកម្ម បរទេស ជាច្រើន បាន ចាត់ទុក ថា  ដើម្បី បង្កើន ការទាក់ទាញ វិនិយោគ បរទេស  ទីក្រុង ត្រូវ កែលំអរ ហេដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគម និង វិនិយោគ បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ពិសេស គឺ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ។
នា បច្ចុប្បន្ន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន នាំមុខ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស អំពី ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ បរទេស  ដោយ មាន គំរោងការជាង ៥៣០០ គំរោង ចំនួន ទុន វិនិយោគ សរុប ជាង ៣៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន នូវ បទបញ្ជារ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  និង មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត ដំបង  បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ ។
បាត់ដំបង  ៖  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មួយ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ដែល ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បាន យក កាំបិត ប៉័ង តោកាប់ ទៅលើ ជន បុរស ម្នាក់ ទៀត រយះ ក្បាល ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្សារ លក់ ត្រី  ស្ថិត នៅ ភូមិ មោង  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ករណី  ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  មួយ កើតឡើង បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈួន  រួញ  ហៅ ឡុញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ប្រើ កាំបិត ប៉័ង តោ  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ស៊ឹម  គក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា តុក ១  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅពេល ទៅ ជួយ លក់ បបរ ប្រពន្ធ  ត្រូវ ចំ ៣ កន្លែង  គឺ ដាច់ចង្អុល ដៃ ស្តាំ  ១  របួស ថ្ពាល់ ស្តាំ  ១ កន្លែង  ៣ សង់ទីម៉ែត្រ  របួស សៀត ផ្កា ខាងស្តាំ  ១ កន្លែង  ១០ សង់ទីម៉ែត្រ ។
ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន បាន  ។  ជនល្មើស បែក ថ្នាំ  ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃាត់ខ្លួន តាម បញ្ជា លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  រីឯ ជនរងគ្រោះ  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។
ករណី នេះ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាន និង កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ សង្វេគ ចិត្ត មួយ  បាន កើតឡើង ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  មនុស្ស ស្លាប់ ដល់ ទៅ ២ នាក់  ដោយសារតែ រន្ទះ បាញ់  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  មេសា  ២០១៨  នៅ ចំណុច បឹង ថ្ម  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ បាក់ រទេះ  ឃុំ ព្រែក ហ្លួង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
យោង តាម របាយការណ៍  របស់ សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហាញ់ ថា  ករណី រន្ទះ បាញ់ នេះ  បាន កើតឡើង លើក ទី ១  គឺ នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃ ២១  មេសា  ២០១៨  ខណៈពេល ដែល មេឃ ចាប់ផ្តើម ងងឹត  រក កល់ ភ្លៀង  ស្រាប់តែ រន្ទះ បាញ់  ចំលើ យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  តិញ  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង តែម្តង  គឺ នៅ ពេល ដែល គាត់  បាន ដើរ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ។
ចំណែកឯ ករណី ទី ២ វិញ  គឺ កើតឡើង វេលា ម៉ោង ៦  និង  ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ទួល ស្នួល  ឃុំ រាំង កេសី  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ករណី រន្ទះ បាញ់ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ដោយ បាន បាញ់ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  ខ្មែត  សាវេត  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយជាតិ  ឃុំ រាំង កេសី  ស្រុក សង្កែ  គឺ នៅពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ បើក ម៉ូតូ  ដើម្បី ទៅ មើល ស្រែ  ស្រាប់តែ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង តែម្តង  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  គ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ  យំ សោក សង្រេង យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ បាត់បង់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ក្នុង ១ ប៉ព្រិច ភ្នែក  ទាំង ពុំ បាន ដឹងខ្លួន អ្វី ទាំងអស់ ។  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
←  ពេលនេះ  រកឃើញ ហើយ  វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  រថភ្លើង បុក រថយន្ត កាលពី ព្រឹក មិញ  តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ( មាន វីដេអូ )
កិច្ចព្រមព្រៀង  Brown  Gift  Card  ដូច ដែល មាន ខាងក្រោម ពណ៌នា អំពី លក្ខខណ្ឌ នានា ដែល អនុវត្ត ទៅលើ គណនី បង់  ប្រាក់ ជាមុន នៃ  Brown  Gift  Card  របស់ អ្នក ។  ការប្រើ  Brown  Gift  Card  របស់ អ្នក  នឹង មាន ន័យ ថា អ្នក យល់ព្រម ទៅ  នឹង  លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  សូម រក្សា ច្បាប់ ចម្លង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
Brown  Gift  Card  គឺជា កាត ដែល បាន ចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន Brown  Coffee  Co.,  Ltd  ហើយ កាត នេះ អនុញ្ញាត្តិ ឱ្យ អ្នក  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  ( គិត ជា ដុល្លា អាមេរិក )  ទៅក្នុង កាត របស់ អ្នក សម្រាប់ ទិញ ទំនិញ នៅ គ្រប់ សាខា របស់  Brown  Coffee  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សេវាកម្ម នេះ ។  តម្លៃ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ ដែល អ្នកបញ្ចូល នៅក្នុង  Brown  Gift  Card  របស់ អ្នក  គឺជា  ការបង់ប្រាក់ ជា មុន សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ និង សេវាកម្ម នៅ តាម ហាង នានា របស់ Brown  Coffee  ដែល ចូល  រួម ក្នុង សេវាកម្ម នេះ ។  Brown  Gift  Card  គឺ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ជា សាច់ប្រាក់ វិញ ទេ ។  គ្មាន ការប្រាក់ ភាគ លាភ ឬ ប្រាក់ ចំណូល ដទៃ ទៀត នៅលើ សមតុល្យប ញ្ញើ  ក្នុង  Brown  Gift  Card ដែល អាច ទទួលបាន  ត្រូវបាន បង់  ឬ  ក៏ ជំពាក់  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee ឡើយ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ នៅក្នុង Brown  Gift  Card ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម សាខា  Brown  Coffee  ដែល ចូលរួម  ក្នុង សេវាកម្ម នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ចំពោះ ព័ត៌មាន ថ្មី ណាមួយ  ដែល ទាក់ទង នឹង ដំណើរការ  នៃ ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់  and  APP  ក្រុមហ៊ុន Brown  Coffee ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នក អាច  ជ្រើសរើស សម្រាប់ បញ្ចូល ក្នុង គណនី កាត របស់ អ្នក មាន  $5,  $10,  $15  និង  $20 ។  ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  អាច  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ជម្រើស នៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អាច បញ្ចូល នៅ ពេល ណាមួយ ដោយ ជូនដំណឹង ដល់ អ្នក នៅ តាម ម៉ាស៊ីន បញ្ជាទិញ  (POS)  ឬ  តាម ការបិទ ផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ តាម សាខា នានា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  ដែល បាន  ចូលរួម ក្នុង សេវាកម្ម នេះ  ឬ  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ឬ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ទាំងអស់ ដែល  បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង  Brown  Gift  Card  របស់ អ្នក ត្រូវបាន កំណត់ ទាំង ប្រាក់ រៀល  ( ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  និង ប្រាក់  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ អាស្រ័យ ទៅតាម អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ជាក់ស្តែង តាម កាលបរិច្ឆេទ នៃ ប្រតិបត្តិការ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee ។
គ្រប់ សាខា ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  ដែល ចូលរួម ក្នុង សេវាកម្ម នេះ អាច ទទួលយក កាត  របស់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ បាន ។ ចំពោះ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ជី ហាង នីមួយ ៗ ដែល អាច ទទួលយក  Brown  Gift  Card  សូម ទូរស័ព្ទ ទៅ លេខ  (+855)  23  214  089  ។  Brown  Coffee  សូម រក្សា សិទ្ធិ មិន ទទួលយក  Brown  Gift  Card  ណាមួយ ឬ ក៏ កំណត់ កម្រិត នៃ ការប្រើប្រាស់  Brown  Gift  Card  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ជឿជាក់  ថា កាត នោះ គឺ  ប្រើ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ការបន្លំ ឬ មិន ស្រប ច្បាប់ នោះ ។
កាត នេះ មិន មាន កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ ទេ ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្តូរ ឬ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ណាមួយ នឹង ផ្តល់ ដំណឹង ជូន ដល់ អ្នក ដែល មាន កាត នេះ ។
ម្ចាស់ កាត មិន ត្រូវបាន ផ្ញើ ឲ្យ នូវ របាយការណ៍ នៃ ប្រតិបត្តិការ ពី គណនី របស់  Brown  Gift  Card  ទេ ។  អ្នក គ្រាន់តែ អាច  ពិនិត្យមើល សមតុល្យ នៃ កាត របស់ អ្នក ឬ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ កាត របស់ អ្នក នៅ តាម ម៉ាស៊ីន បញ្ជាទិញ  (POS)  ឬ  តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង  Mobile  App ។  សមតុល្យ គណនី របស់  Brown  Card  នឹង បង្ហាញ នៅលើ បង្កាន់ដៃ របស់ អ្នក ពី ម៉ាស៊ីន បញ្ជាទិញ  (POS) ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  Brown  Gift  Card  អ្នក នឹង ទទួលបាន បង្កាន់ដៃ ប្រសិនបើ អ្នកស្នើសុំ ប៉ុន្តែ នឹង មិន ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ  បង្កាន់  ដៃ នោះ ទេ ។  បង្កាន់ដៃ នោះ នឹង បង្ហាញ ថា ការទិញ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ប្រើ  Brown  Gift  Card  ហើយ នឹង បង្ហាញ  នូវ សមតុល្យ ដែល នៅសល់ ។
Brown  Coffee  សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ សមតុល្យ នៃ គណនី កាត របស់ អ្នក ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ជឿជាក់ ថា មាន  កំហុស លើ វិក្កយប័ត្រ ឬ គណនេយ្យ ដែល បាន កើតឡើង ។ ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក ឬ ការកែតម្រូវ ណាមួយ ឬ ប្រសិនបើ អ្នក មិន យល់ស្រប នឹង ប្រតិបត្តិការ ដែល មាន លើ កាត របស់ អ្នក សូម ទូរស័ព្ទ មក  សេវា អតិថិជន  (+855)  23  214  089 ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត និង បង្ហាញ  ជា លទ្ធផល និង កែ កំហុស ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឱ្យ បាន ឆាប់ ក្រោយ ការស៊ើបអង្កេត ។ ប្រសិនបើ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា គ្មាន កំហុស ទេ ក្រុមហ៊ុន នឹង បង្ហាញ ជា ការពន្យល់ មួយ ។  Brown  Coffee  នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់  វិក្កយប័ត្រ ដែល មាន កំហុស ណាមួយ ទេ ដរាបណា អ្នក ផ្តល់ ការជូនដំណឹង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង រយៈពេល 30 ថ្ងៃ នៃ កាលបរិច្ឆេទ របស់ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ករណី ដែល មាន កំហុស ដូច ខាងលើ នោះ ។ អ្នក គួរតែ ត្រួតពិនិត្យ ប្រតិបត្តិការ និង សមតុល្យ គណនី របស់ អ្នក ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ។
ដោយសារតែ កាត របស់ អ្នក ត្រូវបាន ប្រើ ដូចជា សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ ពី ហាង  Brown  Coffee  អ្នក គឺជា  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Brown  Gift  Card  របស់ អ្នក រួមបញ្ចូល ទាំង  ប្រតិបត្តិការ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ប្រសិនបើ កាត របស់ អ្នក  ត្រូវបាន បាត់បង់ ត្រូវបាន លួច  ឬ  បំផ្លាញ កាត នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ជំនួស ដោយ ការចុះឈ្មោះ កាត ជាមួយនឹង សមតុល្យ ដែល នៅសល់ ក្នុង កាត ចាស់ របស់ អ្នក ។  សូម ជូនដំណឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ប្រោន ភ្លាម ប្រសិនបើ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ពត៌មាន ណាមួយ ពី ការចុះឈ្មោះ របស់  អ្នក ។
ប្រសិនបើ កាត របស់ អ្នក មាន ការបាត់បង់ ត្រូវបាន លួច ឬ ក៏ ខូច នោះ អ្នក គួរ ទំនាក់ទំនង មក ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  ភ្លាម ដោយ ហៅ មក លេខ  (+855)  23  214  089 ។  សមតុល្យ នៅក្នុង កាត របស់ អ្នក  នឹង ត្រូវ  បាន ការពារ ចាប់ពី ពេល ដែល អ្នក បាន ជូន ដំណឹង ថា វា បាន បាត់ ។ ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្អាក សមតុល្យ ដែល នៅសល់ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ផ្ដល់ ដំណឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ប្រោន ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង បញ្ចូល សមតុល្យ ដែល នៅសល់ នៅលើ កាត ដែល ធ្វើ ថ្មី ។
ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  អាច ព្យួរ ឬ បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ និង លុបចោល ឬ កំណត់ លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ  ឬ  សិទ្ធិ  ទាំងអស់ និង អាទិភាព ដែល បាន ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ អ្នកគ្រប់ ពេល ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ឬ ការទទួលខុសត្រូវ ណាមួយ ឡើយ ។ ការបញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ អាច បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ដោយ បន្លំ ឬ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  ប្រសិនបើ  ក្រុមហ៊ុន បញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ នោះ ក្រុមហ៊ុន នឹង បង្វិល សង វិញ ឬ ផ្តល់ ឥណទាន ស្មើនឹង  សមតុល្យ នៅក្នុង គណនី កាត របស់ អ្នក សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ ក្នុង ហាង  Brown  Coffee  ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង  សេវាកម្ម នេះ ។
Brown  Coffee  អាច ធ្វើ ការកែប្រែ លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅ ពេល ណាមួយ ទៅលើ សិទ្ធិ  និង  កាតព្វកិច្ច  ណាមួយ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ កាត និង ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ រួចហើយ ក្រុមហ៊ុន  នឹង ជូន ដំណឹង អ្នក អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ការបន្ថែម ឬ លុបចោល តាមរយៈ អ៊ីមែល ។ លើស ពី នេះ ទៀត ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រកាស លក្ខខណ្ឌ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន កែប្រែ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  តាម ច្បាប់ កំណត់ ការផ្លាស់ប្តូរ  ណាមួយ  ការបន្ថែម ឬ ក៏ លុបចោល នឹង មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  ប្រកាស កែ  សម្រួល កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ឬ ក៏ ធ្វើ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ អ្នក ។ លុះត្រាតែ ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់  ទើប ការផ្លាស់ប្តូរ ការបន្ថែម ឬ  ការលុបចោល មាន ប្រសិទិ្ធភាព សម្រាប់ កាត នៅពេល អនាគត នឹង កាត  ដែល  មាន ស្រាប់ របស់ លោក អ្នក ។ អ្នក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ទទួលយក ការផ្លាស់ប្តូរ ការបន្ថែម ឬ ការលុបចោល  ប្រសិនបើ  (1) អ្នក មិន ជូន ដំណឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន Brown  Coffee  ជាលាយលក្ខ អក្សរ ដើម្បី បដិសេធ ក្នុង រយៈពេល  20 ថ្ងៃ  នៃ កាល  បរិច្ឆេទ នៃ ការជូនដំណឹង ឬ ពេល ផ្សេង ទៀត ដូច ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង  (2) អ្នកប្រើប្រាស់ កាត  របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី រយៈពេល ជូន ដំណឹង នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទទួលយក ការផ្លាស់ប្តូរ ការបន្ថែម ឬ ការលុបចោល  នោះ កាត របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ហើយ ចំនួន សាច់ប្រាក់ ដែល នៅ សេសសល់ នឹង ត្រូវបាន បង្វិល ទៅ អ្នកវិញ ។
លក្ខខណ្ឌ នេះ គឺ ត្រូវបាន បម្រុងទុក ដើម្បី បកស្រាយ ជាសាធារណៈ នៅពេល មាន ជម្លោះ ឬ ពាក្យបណ្តឹង ដែល កើតឡើង រវាង ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee និង  អ្នកប្រើប្រាស់ កាត ។  ជម្លោះ ឬ ពាក្យបណ្តឹង ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកប្រឆាំង  នឹង  ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  ឬ  ( ប្រឆាំង នឹង ប្រការ ណាមួយ នៃ សាខា ក្រុមហ៊ុន )  ដែល ទាក់ទង  ឬ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឬ ការប្រើប្រាស់ កាត របស់ អ្នក  ( ថា តើ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង កិច្ចសន្យា កំហុស រដ្ឋប្បវេណី  លក្ខន្តិកៈ ការក្លែងបន្លំ ការបកស្រាយ ខុស ឬ ទ្រឹស្តី ច្បាប់ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត )  នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ  ការ  សម្របសម្រួល ។
ដំបូង អ្នក ត្រូវតែ បង្ហាញ ពាក្យបណ្តឹង ណាមួយ ដោយ ផ្តល់ ដំណឺង ទៅ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ យើង មាន ឱកាស ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នេះ ។  អ្នក អាច ស្នើសុំ អាជ្ញា កណ្តាល  ប្រសិន  បើ ពាក្យបណ្តឹង ឬ ជម្លោះ របស់ អ្នក មិន អាច ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ក្នុង រយៈពេល 60 ថ្ងៃ ។ អាជ្ញាកណ្តាល នៃ ជម្លោះ ឬ ពាក្យបណ្តឹង ណាមួយ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ អនុលោម តាម អាជ្ញាកណ្តាល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល បាន កំណត់ ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  Co,.  Ltd  និង  សាខា ទាំងឡាយ  មិន ធានា នូវ ការប្រើប្រាស់ កាត  Brown  នោះ ទាំងអស់  ទេ ។  ក្នុង ករណី ដែល រកឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  គឺ  អ្នក មាន សិទ្ធិ ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ទទួលខុសត្រូវតែ លើសមតុល្យ ចុងក្រោយ ដែល នៅក្នុង កាត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រាល់ ចំណាយ លើ ថ្លៃ សេវា រដ្ឋបាល ទាំងអស់ និង ការចំណាយ លើ អាជ្ញា កណ្តាល នឹង ត្រូវបាន បែងចែក ស្មើគ្នា រវាង ភាគី ទាំង សងខាង ។ ភាគី នីមួយ ៗ នឹង ទទួល ការចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំពោះ ការប្រឹក្សា អ្នកជំនាញ សាក្សី និង ការរៀបចំ និង បង្ហាញ ភស្តុតាង នៅក្នុង ការកាត់ក្តី ។
ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  អាចនឹង ផ្ដល់ជូន នូវ ផ្នែក ទាំងអស់ ឬ ជា ផ្នែក ណាមួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដោយ គ្មាន ការ  កែប្រែ  ឬ  មិន ជូន ដំណឹង ដល់ អ្នក ឡើយ ។ អ្នកទទួលយក  ក៏ ដូចជា  អ្នកប្រគល់ឲ្យ មាន សិទ្ធិ  និង  កាតព្វកិច្ច ដូចគ្នា  ហើយ នឹង យល់ព្រមព្រៀង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ដោយ យោង ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង  និង  លក្ខខណ្ឌ នេះ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ គឺជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពេញលេញ រវាង អ្នក និង ក្រុមហ៊ុន  Brown  Coffee  Co,.  Ltd  ដោយ រួម  បញ្ចូល នូវ សំណើរ ចាំបាច់ ទាំងអស់ និង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នៅក្នុង ពេល ណាមួយ ដែល ការផ្តល់ កិច្ច  ព្រមព្រៀង នេះ នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ទៅជា ខុស ច្បាប់ ឬ មិន អាច យក ជា ការបាន នោះ ការផ្តល់ ជូន នេះ នឹង ត្រូវ លុបចោល ក្នុង កំរិត អប្បបរិមា ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅតែ ជាធរមាន ពេញលេញ  និង  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង  ការអនុវត្តន៍ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ ដែល ទាក់ទង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឬ  Brown  Gift  Card  របស់ អ្នក សូម ចូលទៅ  កាន់ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺ  browncofee.com.kh  ឬ ហៅ ទូរស័ព្ទ មក លេខ  (+855)  23  214  089 ។
1/  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សហ ប្រធាន  និង ឯកឧត្តម  លី  គឺ ឈាំង  សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ឡាន ឆាន  លើក ទី ២  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួម ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ។
2/  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នៃ សហប្រតិបត្តិការ  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី ២ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  បន្ទាប់ពី លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា សកម្មជន  និង ជា អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ  ភរិយា របស់ លោក  កែម  ឡី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ស្ថានទូត បរទេស នានា ជួយ គ្រួសារ អ្នកស្រី ទៅ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកស្រី  ធីតា  វីន  នៃ  VOA  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា លោក  កែម  ឡី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី សន្តិសុខ  និង អនាគត របស់ កូន  អ្នកស្រី នឹង សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ទោះបី យ៉ាងណា  អ្នកស្រី នឹង ព្យាយាម ជំរុញឲ្យ កូន របស់ អ្នកស្រី ម្នាក់ ធ្វើ ការស្នង ពី ប្តី របស់ អ្នកស្រី ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ កិច្ចសន្ទនា នេះ ដូចតទៅ ។
(VOVWORLD)  -  ភូមិ  Vu  Dai  ( ឬ ហៅ ថា ភូមិ  Dai  Hoang)  នៅ ឃុំ  Hoa  Hau  ស្រុក  Ly  Nhan  ខេត្ត  Ha  Nam  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ប៉ែក ខាងត្បូង រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ទីកន្លែង នេះ មិន ត្រឹមតែ ល្បី ឈ្មោះ ដោយ ម្ហូប ពិសេស ដូចជា  ត្រី ខ  ចេក  ngu  មុខរបរ ប្រពៃណី ត្បាញ សូត្រ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ត្រូវបាន ស្គាល់ ដល់ ជា  ស្រុក កំណើត អ្នក អក្សរសាស្ដ្រ យុទ្ធជន ពលី  Nam  Cao  ទៀតផង ។
អ្នក អក្សសាស្ត្រ  Nam  Cao  មាន ឈ្មោះ  Tran  Huu  Tri  កើត នា ថ្ងៃទី  ២៩  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩១៧ ។  លោក បាន ពលី ជីវិត នា ថ្ងៃទី  ២៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥១ ។  លោក ជា អ្នក អក្សសាស្ត្រ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្ដា អ្នក អក្សសាស្ត្រ ធំ បំផុត នៃ ខឿន  អក្សសាស្ត្រ តិ ទៀន ប្រាកដ និយម  និយាយ ដោយឡែក និង ខឿន អក្សសាស្ត្រ វៀត  ណាម  និយាយ រួម  ក្នុង សតវត្ស ទី  ២០ ។  បក្ស និង រដ្ឋបាន ប្រគល់ ជូន  គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដើម្បី ការតស៊ូ ប្រឆាំង អាណានិយគម និយម បារាំង ថ្នាក់ ទី  ១ ពាន់ រង្វាន់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ខាង អក្សសាស្ត្រ សិល្បៈ វគ្គ ទី  ១  ឆ្នាំ  ១៩៩៦ ។  លោកស្រី  Tran  Thi  Ngan  អ្នកភូមិ  Vu  Dai  មួយ រូប  បាន ចែករំលែក ថា៖
« ខ្ញុំ មោទនភាព ណាស់ ពេល ដែល រស់ នៅ នៅ ស្រុក កំណើត របស់ អ្នក អក្សរ  សាស្ត្រ និង ជា យុទ្ធជន ពលី  Nam  Cao ។  ឃុំ  Hoa  Hau  ក៏ ជា ឃុំ វីរភាព ផងដែរ ។  យើងខ្ញុំ ជានិច្ចកាល លើកទឹកចិត្ត គ្នា រក្សា ប្រពៃណី ស្រុក កំណើត  Hoa  Hau  វីរភាព  ដែល ប្រសូត្រ ឡើង អ្នកអក្សសាស្ត្រ យុទ្ធជន ពលី  Nam  Cao  ដែរ ។  ដូច្នេះ  ជំនាន់  កូន ចៅ ត្រូវ រក្សា និង ពង្រីក ឲ្យបាន ប្រពៃណី ល្អ ប្រសើរ ជានិច្ច នោះ ។ »
ភូមិ  Vu  Dai  ជា ទីកន្លែង ល្បីល្បាញ ដែល តភ្ជាប់ នឹង រឿង ខ្លី  “Chi  Pheo”  របស់ អ្នក អក្សសាស្ត្រ  Nam  Cao ។  ភូមិ នេះ ត្រូវបាន ថត បញ្ចាំង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ល្បី  ឈ្មោះ របស់ វៀតណាម គឺ  “ ភូមិ  Vu  Dai  ថ្ងៃ នេះ ”  និង  “ បង ស្រី  Dau”  របស់ អ្នកដឹកនាំ ខ្សែភាពយន្ត សិល្បករ ប្រជាជន  លោក  Pham  Van  Khoa  ផងដែរ ។
មជ្ឈមណ្ដល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អ្នក អក្សសាស្ត្រ  Nam  Cao  ត្រូវបាន បើក  សម្ពោធ នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៤  នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក ។  ក្នុង ផ្ទះ  រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ បាន តាំង បង្ហាញ វត្ថុធាតុ សៀវភៅ  ឯកសារ  រូបភាព អំពី ជីវិត របស់  អ្នក អក្សសាស្ត្រ និង ជា យុទ្ធជន ពលី  Nam  Cao ។  លោក  Tran  Chien  Binh  នៅ ឃុំ  Nhan  Tien  ស្រុក  Ly  Nhan  ខេត្ត  Ha  Nam  បាន ចែករំលែក ថា៖
ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  អ្នក អក្សសាស្ត្រ  Nam  Cao  ជា  កេរ្តិ៍ តំណែល  « ផ្ទះ របស់  Ba  Kien»  បច្ចុប្បន្ន ការិយាល័យ វប្បធម៌ ព័ត៌មាន ស្រុក  Ly  Nhan  កំពុង គ្រប់គ្រង ។  ផ្ទះ នេះ ត្រូវបាន អ្នក អក្សសាស្ត្រ  Nam  Cao  ប្រើប្រាស់ ជា  សេណារី យ៊ូរ ដើម្បី និពន្ធ ឡើង តួអង្គ  Ba  Kien  ក្នុង វណ្ណកម្ម  Chi  Pheo  ដោយ ឈរ  លើ តួរ អង្គ មាន ជាពិត ៗ គឺ ម្ចាស់ ដី មួយ រូប ក្នុង សម័យកាល សក្ដិ ភូមិ ដែល មាន ឈ្មោះ  Nghi  Binh  ។  លោក  Tran  Ba  Luan  ជន ចាស់ជរា មួយ រូប នៅ ភូមិ  Vu  Dai  បាន រៀបរាប់ ថា៖
« ឪពុក កូន យើងខ្ញុំ ទៅ ទស្សនា និង ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ ធ្នូរ របស់ អ្នក អក្សសាស្ត្រ យុទ្ធជន ពលី  Nam  Cao ។  ខ្ញុំ រំជួល ចិត្ត ណាស់  ដោយសារ  លោក ជា អ្នក អក្សសាស្ត្រ ល្បី ឈ្មោះ ដែល មាន វណ្ណកម្ម ជាច្រើន បន្សល់ទុក មក សំរាប់ ជំនាន់ កូន ចៅ ជាពិសេស គវណ្ណកម្ម អមតៈ  Chi  Pheo ។  យើងខ្ញុំ ជានិច្ចកាល រៀនសូត្រ និង ធ្វើ តាម សេចក្តីស្នេហាជាតិ របស់ អ្នក អក្សសាស្ត្រ  Nam  Cao ។ »
« មក ទស្សនា នៅ ភូមិ  Vu  Dai  ត្រូវ ទស្សនា មណ្ឌល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អ្នក អក្ស  សាស្ត្រ  យុទ្ធជន ពលី  Nam  Cao  និង ផ្ទះ របស់  Ba  Kien ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន ក្រុម  ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មក អុជ ធូប នៅ មណ្ឌល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អ្នក អក្សសាស្ត្រ  យុទ្ធជន ពលី  Nam  Cao  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  អ្នក អក្សសាស្ត្រ  Nam  Cao  ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ សំរាប់ វិថី មួយ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ដែរ ។  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  បណ្ដា ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ក្នុង ភូមិ បំផុស ចលនា រៀនសូត្រ និង ធ្វើ តាម គំរូ របស់ អ្នក អក្សសាស្ត្រ និង ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី តបស្នង សង គុណ គ្រួសារ អ្នក អក្សសាស្ត្រ  Nam  Cao  ផងដែរ ។ »
នា បច្ចុប្បន្ន  ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ភូមិ  Vu  Dai  មិន ត្រឹមតែ រំលឹក ឡើងវិញ នូវ អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ប្រសើរ អំពី បណ្ដា វណ្ណកម្ម របស់ អ្នក អក្សសាស្ត្រ  Nam  Cao  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ទទួលទាន មុខ ម្ហូប ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពិសេស នៅ ទីនេះ ទៀតផង ។  ជាប្រចាំ  ឆ្នាំ  អ្នកភូមិ  Vu  Dai  ទាំងឡាយ រៀបចំ ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ទិវា ពលី ជីវិត របស់ អ្នក អក្សសាស្ត្រ  Nam  Cao  នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ ទី  ១០  តាម ច័ន្ទ គតិ ៕
កំពុង ធ្វើ អេកូពោះ  សុខ ៗ ស្រាប់តែ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ងាក ក្បាល បែរ មក ម្តាយ ឪពុក  ហើយ ថែមទាំង លើក ដៃ គ្រវី …  ស្វាគមន៍ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប្តី ប្រពន្ធ នៅ អង់គ្លេស  ២ រូប  បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ ហេតុការណ៍ កម្រ មាន មួយ  ខណៈពេល ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ស្រាប់តែ ងាក សម្លឹង កាមេរ៉ា  រួច ថែមទាំង លើក ដៃ គ្រវី …! ។
Stuart  Barrett  និង ភរិយា  Lucy  Bearley  មាន ផ្ទៃពោះ នៅ សប្តាហ៍ ទី  ២៨  ពួកគេ រស់ នៅ  Berkshire  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ពិតជា ជួបប្រទះ រឿង  “ ស្លុត អារម្មណ៍ ”  មួយ  ខណៈពេល ទៅ ធ្វើ អេកូ ផ្ទៃពោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
Lucy  និយាយប្រាប់ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ កំពុង ដេក ផ្អៀង  ហេតុ នេះ ពិបាក មើលឃើញ រូបភាព ច្បាស់ ។  ប៉ុន្តែ  Stuart  ស្រាប់ ផ្ទុះ សំឡេង ថា  មើល ហ្ន៎  កូន កំពុង គ្រវី ដៃ  ហើយក៏ សុំឲ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ សារ ឡើងវិញ  ខណៈពេល នោះ ។  សំណាង ល្អ ដែល  Clip  នេះ ត្រូវបាន រក្សាទុក ។  យើងខ្ញុំ ពុំ ត្រឹម ឃើញ វា គ្រវី ដៃ ទេ  ថែមទាំង ងាក ក្បាល មក មើល ពួកយើង ទៀត ” ។
Lucy  ពោល បន្ត ថា  ៖  “ អ្នក បច្ចេកទេស អេកូ  និយាយ ថា  នាង ពុំ ធ្លាប់ ប្រទះ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ ម្តង ណា ឡើយ  ហើយ ពួកយើង បាន យក វា  ទៅ សួរ ឆ្មប  ពួកគេ ក៏ ប្រាប់ ដូចគ្នា ថា  វា ជា រឿង ចម្លែក ។
តាម  Stuart  ជា ស្វាមី វិញ នោះ  ក្រោយពេល ពួកគេ បង្ហោះ ផ្សាយ លើ បណ្តាញ សង្គម ពិតជា មាន រឿង ច្រើន  ខ្លះ សរសេរ ថា  ទារក ពិតជា គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ខណៈពេល អ្នក ខ្លះ ថា  ៖  ចម្លែក ជ្រុល !  អ្នក ទាំង ២  គប្បី រកគ្រូ ដើម្បី បណ្តាញ ឧបទ្រព ចង្រៃ ពេល កូន នេះ កើត ចេញមក ! ។
សម្តេច ម៉ែ  និង ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះរាជ ទាន ថវិកា ១ លាន ដុល្លារ  ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី បន្ត កិច្ចការ មនុស្សធម៌  ជួយ ព្យាបាល កុមារ  (Video  inside)
ទូក  «ង »  វែង ជាង លើ ពិពភ លោក  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ អុំ ទូក សាកល្បង  ត្រៀម បង្ហាញ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  និង ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជូន សាធារណជន ចូល ទស្សនា  *  អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ទទួលស្គាល់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បដិសេធ ព័ត៌មាន ថា  កម្ពុជា អនុញ្ញាតឱ្យ មាន មូលដ្ឋាន យោធា បរទេស នៅ កម្ពុជា  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  បង្ហាញ ជំហរ ប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ប្រសើរ  *  ឡាវ ត្រៀម ឯកសារ មួយចំនួន  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ដើម ខែធ្នូ  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ទូត អាមេរិក  កុំ ឲ្យ បារម្ភ កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន មូលដ្ឋាន ទ័ព បរទេស  នៅ កម្ពុជា ឡើយ  *  ទីបំផុត សេតវិមាន ព្រម ឲ្យ អ្នកកាសែត  CNN  ចូលយក ព័ត៌មានវិញ  តែ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង មួយចំនួន ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ចំពោះ មុខ ប្រធានាធិបតី !  *  គ.ជ.ប  នឹង បិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ឃុំ សង្កាត់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  *  លោក  ពូទីន  ប្រាប់ លោក  ត្រាំ៖  យើង មាន អាវុធ លឿន ជាង សំឡេង  អាច កម្ទេច រាល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ទាំងអស់  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧៦  (PPCTV  Channel  76)  កំពុង ផ្សាយ សាកល្បង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ តាម គេហដ្ឋាន
សម្តេច ម៉ែ  និង ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះរាជ ទាន ថវិកា ១ លាន ដុល្លារ  ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី បន្ត កិច្ចការ មនុស្សធម៌  ជួយ ព្យាបាល កុមារ  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព .ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និង  សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ ទាំង ទ្វេសព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ព្រះបរម រាជា អនុញ្ញាត  ឲ្យ លោក អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់  និង ទទួល តង្វាយ ជា ព្រះរាជ ទ្រព្យ  សម្រាប់ ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
នេះ បើ យោង តាម  Facebook  Page  « ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី »  ដែល កន្លងមក តែងតែ ផ្សាយ ពី ព្រះរាជ សកម្មភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ម៉ែ  បាន ព្រះរាជ ទាន  ព្រះរាជ ទ្រព្យ សរុប ១ លាន ដុល្លារ  ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី បន្ត កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ជួយ ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា ៕
–  ជីក រណ្តៅ ល្មម មួយ ដែល មាន ចម្ងាយ ១ ម៉ែត្រ  រួច យក ក្រឡ មួយ កប់ ក្នុង រន្ធ នោះ ត្រឹម ពាក់កណ្តាល  និង ត្រូវ ចោះ រន្ធ នៅ បាត របស់ វា ទំហំ  ០,៥ សង់ទីម៉ែត្រ
Previous  Previous  post:  លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  ៖  ផ្លូវ ប្រវែង ៤ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ស្រុក ជ័យ សែន ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នឹង ជួសជុល ឡើងវិញ  ក្រោយ ផុត ពី រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៨៧ គ្រឿង  ត្រូវបាន រៀបចំ ប្រគល់ ជូន ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ប៊ុន ណារិន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ភស្តុភា  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ទាំង  អស់ នេះ ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខេអិន អិន  ( ខេមបូឌា )  ។  លោក ថា  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្គត់ផ្គង់ រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  រថយន្ត នេះ ផលិត នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ឆ្នាំ ផលិត ២០១៧  និង មាន ចំណុះ ផ្ទុក ៦,០០០ លីត្រ  ៕  NKD
Next  Next  post:  តំណាង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចុះ សួរសុខទុក្ខ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពេល ចុះ បំពេញ ភារកិច្ច
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣៧ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ រាម  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ផ្ទុះ ការតវ៉ា ជាថ្មី ក្រោយ បែកធ្លាយ ឯកសារ  មិន ប្រក្រតី លើ ដី ១៩២ ហិចតា
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣៧ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ រាម  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ផ្ទុះ ការតវ៉ា ជាថ្មី ក្រោយ បែកធ្លាយ ឯកសារ  មិន ប្រក្រតី លើ ដី ១៩២ ហិចតា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣៧ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ រាម  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រតិកម្ម តវ៉ា ទៅលើ សកម្មភាព  របស់ លោក  ភឿន  ផល្លា  និង  លោក  លឹម  សុជាតិ  ក្រោយពី បាន បែក ធ្លាយ ឯកសារ ថា  ដី ប្រមាណ ១៩២ ហិចតា  ដែល  ឈ្មោះ  ភឿន  ផល្លា  និង  លោក  លឹម  សុជាតិ  បាន មក សុំ មេដៃ  របស់ ពួកគាត់ ដោយ អះអាង ថា  ដើម្បី ស្នើសុំ សិទ្ឋិ កាន់កាប់ ដី ស្រប ច្បាប់ ពី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចែកជូន ពួកគាត់  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង មាន តែ ឈ្មោះ មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដី ប្រមាណ ១៩២ ហិចតា ខាងលើ ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣៧ គ្រួសារ  បាន បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  ព្រោះ  ពួកគាត់ មិន ស្មាន ថា  អ្វី  គឺជា ឆាក ល្ខោន  សោះ  ព្រោះ កន្លងមក ឈ្មោះ  ភឿន  ផល្លា  និង  លោក  លឹម  សុជាតិ  បាន មក ប្រាប់ ពួកគាត់  និង ស្នើសុំ ឲ្យ ពួកគាត់ ផ្តិត មេដៃ  ដើម្បី ដាក់ ជូន  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកាត់ ង្វៀល ដី ជូន ពួកគាត់  ប៉ុន្តែ ការរំពឹងទុក  បាន ផ្ទុយ ពី ការពិត ទាំងអស់ ។  តំណាង ពលរដ្ឋ  បន្ត ថា ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ ពួកគាត់  បាន ទទួល ឯកសារ មួយ ច្បាប់  ដែល មន្ទីរ ជំនាញ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ ប្រគល់ ដី ជូន តែ  ឈ្មោះ ភឿន  ផល្លា  និង  លោក  លឹម  សុជាតិ  ទៅ វិញ  ដែល ផ្ទុយ ពី  សេចក្តីជូនដំណឹង ឬ  ស.  ជ.  ណ  របស់  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង  ស.  ជ.  ណ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន កាត់ ឆ្វៀល ដី ចំនួន  ១៩២ ហិចតា ខាងលើ នេះ  ជូន ឈ្មោះ ភឿន  ផល្លា  –  លោក  លឹម  សុជាតិ  រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២៩  គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត ។
ករណី នេះ  លោក  សុធារិទ្ធ  បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ សួរនាំ លើ ឯកសារកម្មសិទ្ឋិ  មាន ឈ្មោះ តែ ឈ្មោះ បុគ្គល ពីរ នាក់ នោះ  គឺ អាច ទៅ សួរ មន្ត្រី រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ទីរ ជំនាញ ច្បាស់ជាង  ព្រោះ គេ អាច មាន ឯកសារ ពាក់ព័ន្ឋ ផ្សេង ទៀត ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  តំណាង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៣៧ គ្រួសារ  បាន សំណូមពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ លើ ជាពិសេស  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សូម ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន ពួកគាត់  ដោយ អនុគ្រោះ ផង  ព្រោះ ហេពលរដ្ឋ ពួកគាត់  បាន មក រស់ នៅ  និង អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្តែង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅលើ ដី នោះ  បែរជា ពុំ មាន ឈ្មោះ ទទួលបាន ដី កម្មសិទ្ធិ  ហើយ បែរជា ទៅ មាន ឈ្មោះ បុគ្គល  ដែល ពុំ មាន ទីលំនៅដ្ឋាន រស់ នៅ  និង អាស្រ័យ ផល នៅ មូលដ្ឋាន ខាងលើ នេះ ទៅ វិញ ។
ជុំវិញ ការបែកធ្លាយ ឯកសារ នេះ  លោក  សាមុត  សុធារិទ្ឋ  ប្រធាន មន្ទី បរិស្ថាន  បាន អះអាង ថា  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  លោក ពុំ បាន ដឹង ទេ  ហើយ ថា  រាល់ ការអនុវត្តន៍ នីតិវិធី  គឺជា ការសម្រេច  របស់ សាលា ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  និង មន្ទីរ សុរិយោដី  ព្រមទាំង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ។  លោក បន្ត ថា  មន្ទីរ របស់ លោក ពុំ មាន សិទ្ឋិ នោះ ទេ ។
ដោយឡែក  លោក  លិន  សារិន  មេឃុំ រាម  ស្រុក  ព្រៃ នប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជុំវិញ ការសម្រេឆ្វៀល ដី ចំនួន ១៩២ ហិចតា  ទៅឲ្យ  បុគ្គល ឈ្មោះ  ភឿន  ផល្លា  និង  ឈ្មោះ  លឹម  សុជាតិ  តែ ពីរ នាក់ នេះ  លោក ពុំ ដឹង ច្បាស់ ដែរ  ព្រោះ កន្លងមក  មុន បែក ធ្លាយ ឯកសារ នេះ  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦០ គ្រួសារ  បាន ចេញមក ធ្វើ ការតវ៉ា  ទាមទា ទប់ស្កាត់ ម្តង ដែរ  ហើយក៏ បាន ស្ងាត់ ទៅ វិញ ។
លោក បន្ត ថា  ទើបតែ នៅ ពេល ថ្មី នេះ  មាន ព័ត៌មាន មក ថា  ដី ខាងលើ ត្រូវបាន ស្ថាប័ន ថ្នាក់ លើ  សម្រេច កាត់ ឆ្វៀល ដី ចំនួន ១៩២ ហិចតា  ទៅឲ្យ  ឈ្មោះ  ភឿន  ផល្លា  និង  ឈ្មោះ  លឹម  សុជាតិ  ទៅ វិញ  គឺ មិន បាន ដឹង សោះ តែម្តង ៕
១.  កាត់បន្ថយ ការរលាក៖  ស្លឹក ត្របែក មាន ផ្ទុក អាស៊ី ដ  ursolic  ជួយ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ រោគ ក្នុង រាងកាយ  ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ កង្វះ អុកស៊ីសែន ទៅកាន់ កោសិកា ដែល នាំឱ្យ ឆាប់ ចាស់ ។
២.  ជំងឺ រលាក សន្លា ក់៖  អាស៊ី ដ  ursolic  កាត់បន្ថយ ការរលាក សន្លាក់  និង បន្ថយ អាការៈ មិន ស្រួល  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ។
៤.  បង្ការ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម៖  ការសិក្សា មួយ ទៀត របស់ ទស្សនាវដ្តី អាហារ រូបត្ថម្ភ  និង ជំងឺ ក្រពះ ពោះវៀន បាន រាយការណ៍ ថា  ស្លឹក ត្របែក អាច កាត់ន្ថយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ។ ការសិក្សា នេះ បាន បង្ហាញ ថា  អាច ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដូចជា ភាពធន់ នឹង សារធាតុ អាំងស៊ុយលីន  ព្រមទាំង សារធាតុ  hyperinsulinemia  កើត លើស កម្រិត ។
៥.  កាត់បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ុល៖  ស្លឹក ត្របែក មាន ផ្ទុក សារធាតុ  antihyperlipidemic  ដែល អាច ជួយ គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ ។ ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ការផឹក ទឹក ដែល សម្រាញ់ ចេញ ពី ស្លឹក ត្របែក ក្នុង ពេល បរិភោគ អាហារ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កូឡេស្តេរ៉ុល ចំពោះ អ្នក ដែល មាន កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  ការពារ ជំងឺ បេះដូង ។
៦.  ជួយ ការពារ សុខភាព មាត់ ធ្មេ ញ៖  ស្លឹក ត្របែក  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  និង បាក់តេរី  ដូច្នេះ វា អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា មាត់ ធ្មេញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ស្លឹក ត្របែក អាច ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា ឈឺ ធ្មេញ យ៉ាង មាន  ប្រសិទ្ធភាព ។
នៅក្នុង រយៈពេល តែ ១ សប្ដាហ៍  មុន របស់ អ្នក នឹង ស្រក គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដោយ វិធីសាស្ត្រ ដែល មិន ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ខាងក្រោម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា មុខ ក្រហម  និង  ជួយ ព្យាបាល មុន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ស្លឹក ត្របែក មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។  នៅក្នុង ស្លឹក ត្របែក មាន សារធាតុ  Polyphenol,  Carotenoid,  flavonoid  និង  Tannin  មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ដល់ សុខភាព  ជួយ សម្រក ទម្ងន់  បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ។  ក្រៅពី នោះ ស្លឹក ត្របែក ក៏ មាន សារប្រយោជន៍ ជាច្រើន ក្នុង ការថែរក្សា សម្រស់ ផងដែរ ។  ដូចជា កម្ចាត់ បាក់តេរី លើ ស្បែក ដែល ជា មូលហេតុ បង្កឲ្យ មាន មុន សាច់  និង មុន ក្បាល ខ្មៅ ជាដើម ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ស្លឹក រុក្ខជាតិ នេះ ក៏ ជួយ បំបាត់ ស្លាកស្នាម សល់ ពីមុន ផងដែរ ។
សម្អាត ស្លឹក ត្របែក ខ្ចី ឲ្យ ស្អាត រួច ដាក់ ចូល ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្រឡុក  ក្រឡុក លាយ ជាមួយ ទឹក ។  លាង សម្អាត ស្បែក មុខ ជាមួយ ហ្វូម លាង មុខ ដើម្បី បំបាត់ ធូលី ដី  ខ្លាញ់  ក៏ ដូចជា គ្រឿង សម្អាង ដែល មាន លើ ស្បែក ។  ក្រោយមក លាប រូប មន្ត ខាងលើ ទៅ លើ ស្បែក ។  បើសិនជា អ្នក មាន មុន កន្ទយ ក្រហម  និង ពេញ ផ្ទៃ មុខ  អាច ដាក់ បន្ថែម អំបិល  និង ក្រូចឆ្មា បន្តិច ដើម្បី បង្កើន ការកម្ចាត់ មេរោគ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ ឲ្យ ទឹក ស្លឹក ត្របែក ជ្រាប ចូល មុខ ។  ទុកចោល ២០ នាទី សឹម លាង ចេញ ដោយ ទឹក ស្អាត ។  អនុវត្ត ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ រហូតដល់ មុន រាបអស់ ។
អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារតែ ការព្យាយាម ស្វែងរក យន្តហោះ  Lion  Air  ដែល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ ឥណ្ឌូណេស៊ី  (Photo  inside)  (Video  inside)
អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារតែ ការព្យាយាម ស្វែងរក យន្តហោះ  Lion  Air  ដែល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ ឥណ្ឌូណេស៊ី  (Photo  inside)  (Video  inside)
អ្នកមុជទឹក វ័យ  ៤៨ ឆ្នាំ  ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  ស៊ីយ៉ាច រូល  អាន់ តូ  (Syachrul  Anto)  តាមពិត ទៅ បាន ស្លាប់ តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី ទើបតែ បញ្ចេញ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤៖០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  លោក  Anto  មិន បាន ឡើង មក លើ ទូក វិញ ឡើយ  ក្រោយពី ការចុះ ទៅ ស្វែងរក យន្តហោះ  ( ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ ផ្សេង ទៀត )  នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ នៃ កោះ ជ្វា ភាគ ខាងលិច ។
( ហ្សា ការចា) ៖  អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ របស់ ក្រុម សង្គ្រោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង បេសកកម្ម រុករក  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ ជាមួយនឹង មនុស្ស  ១៨៩ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ រស់ នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  Channel  News  Asia  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន តំណឹង ពី ការបាត់ ខ្លួន នេះ  ក្រុម សង្គ្រោះ ដែល ជា គ្នីគ្នា របស់ លោក បាន ចុះ ទៅ ស្វែងរក លោក  ហើយក៏ បាន ស្រង់ រូប លោក មកវិញ នៅ វេលា ម៉ោង  ១០៖៣០ នាទី យប់  ( ម៉ោង នៅ សិង្ហបុរី ) ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  រូបកាយ របស់ លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Koja  ទើប មាន ការប្រកាស ថា  លោក បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  បើ តាម សម្តី របស់ ក្រុម អ្នក រួម ការងារ  លោក  Anto  ក៏ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គ្រោះ  ក្រោយ ឥណ្ឌូណេស៊ី រងគ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ នៅលើ កោះ  ផាលូ  កាលពី ខែកញ្ញា ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ៕
ក្នុង រូបថត ដែល បាន ថត នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  និង ចេញ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា (CCHR)  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ឈរ នៅក្បែរ គំនរ ឈើ  នៅក្នុង ព្រៃ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បាងកក៖  តុលាការ មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទុកចោល មិន ចាត់ការ រឿងក្តី ដែល សកម្មជន បរិដ្ឋាន  និង ជា អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ។  ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ការទុកចោល មិន ចាត់ការ រឿងក្តី នេះ  ជាបរាជ័យ ថ្មី ចុងក្រោយ របស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ ស្លាប់  នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ គួរឲ្យ សង្ស័យ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ការវាយប្រហារ មួយចំនួន ទៅ លើ សកម្មជន  អ្នកយកព័ត៌មាន  និង បាតុករ ។  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បង្ហាញ អំពី និទណ្ឌភាព សម្រាប់ ជន មាន អំណាច  និង ការចូលពាក់ព័ន្ធ ក្នុង តុលាការ ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ការទុកចោល មិន ចាត់ការ រឿងក្តី នេះ  ជាបរាជ័យ ថ្មី ចុងក្រោយ របស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សកម្មជន  ឈុត  វុទ្ធី  កំពុង ស៊ើបអង្កេត ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវ គេ បញ្ឈប់ នៅ ប៉ុស្ត៍ ត្រួតពិនិត្យ មួយ  លោក ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់  រួម ជាមួយនឹង មន្រ្តី ប៉េអឹម ម្នាក់ ។
ប៉ូលិស  បាន ដាក់ កំហុស មន្រ្តី ប៉េអឹម ដែល បាន ស្លាប់ នោះ  ចំពោះ ការសម្លាប់ កាលពី ខែមេសា នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ពី ដំបូង  មន្រ្តី ប៉ូលិស ទាំងនេះ អះអាង ថា  មន្រ្តី ប៉េអឹម នោះ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការអះអាង របស់ ពួកគេ  ហើយនិយាយ ថា  មន្រ្តី ប៉េអឹម នោះ  ត្រូវ សន្តិសុខ ម្នាក់  បាញ់ ចំនួន ពីរ គ្រាប់ ដោយ អចេតនា ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន បើក អង្គ ជំនុំជម្រះ អំពី ការសម្លាប់ ជន ពីរ រូប នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ  បាន បញ្ឈប់ ទៅវិញ  ដោយ និយាយ ថា  ជន ដែល គេ សង្ស័យ ថា  បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  នោះ  បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បាន រិះគន់ បញ្ហា ពុករលួយ ដោយ គ្មាន សំចៃ មាត់ នៅក្នុង រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  បរាជ័យ របស់ តុលាការ ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ រឿងក្តី នេះ  បង្ហាញ អំពី ការចូលពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក នយោបាយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។
« មន្រ្តី ជាច្រើន រូប  ដែល បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់  ពី ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឈើ ហ៊ុប ខុស ច្បាប់  មិន សប្បាយចិត្ត នឹង លោក  វុទ្ធី ទេ ។  ហើយ ដោយសារតែ បញ្ហា នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក ដែល មាន អំណាច  គ្មាន សន្ទុះ ចិត្ត ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត រឿងក្តី នេះ ទេ » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  តុលាការ មួយ  បាន កាត់ទោស នាយក ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ឯករាជ្យ តែ មួយ គត់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ បង្កើត អបគមន៍  បើ ទោះជា គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ ។
ករណី ដទៃ ទៀត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន កត់សម្គាល់ អំពី ឥទ្ធិពល របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក មាន អំណាច  និង អ្នកនយោបាយ  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ក្រុម សកម្មជន ថ្លែង ថា  លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដែល វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ របស់ លោក  ចាក់ផ្សាយ កម្មវិធី ផ្សាយ របស់ វីអូ អេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវបាន កំណត់ ជា មុខសញ្ញា  ក្នុង ការ ដែល លោក ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង អាជ្ញាធរ ។
តុលាការ  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ រឿងក្តី ប្រឆាំង នឹង បុរស វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅ ក្រោយពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លោក ។
កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  សាកសព អ្នកយកព័ត៌មាន ស៊ើបអង្កេត អំពី ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង យោធា កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ឃ្លុប រថយន្ត មួយ គ្រឿង ។
អ្នកស្រី  ជេន នីស  ប៊ីន លេនដ៍  (Janice  Beanland)  ជា អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ  នៃ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  Amnesty  International ។  អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  សាលក្រម នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ  ថា តើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អាច មាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌ បាន ដែរ  ឬ ទេ ?
« ខ្ញុំ គិត ថា  ឆ្នាំ នេះ  បាន កត់សម្គាល់ អំពី ការធ្លាក់ ដុន ដាប នៃ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  ជាពិសេស  សម្រាប់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ។  ពួកគេ ទាំងនោះ  ប្រឈម នឹង ការរុក គួន  វិធានការ ច្បាប់ តាមរយៈ តុលាការ ដែល ត្រួតត្រា ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង អំពើហិង្សា មួយចំនួន  ដោយ រួមទាំង ការសម្លាប់ ផងដែរ » ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  យ៉ាងតិច ណាស់ មាន ៣ ករណី ទៀត  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កង សន្តិសុខ ដែល បាញ់ប្រហារ ទៅលើ កម្មករ ដែល គ្មាន អាវុធ  និង អ្នកតវ៉ា រឿង ដីធ្លី ។
នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ នេះ  កុមារី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់  នៅក្នុង ការបណ្តេញ ចេញ ពី ដីធ្លី ប្រកបដោយ ហិង្សា មួយ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ថ្លែង ថា  ការ មិន អត់ឱន ចំពោះ ការរិះគន់  ហាក់ដូចជា កើនឡើង  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សាកល ឆ្នាំ ២០១៣  ជាពិសេស ការរិះគន់ លើ បញ្ហា រឹបអូស ដីធ្លី ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ឈ្នះ ដាច់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  ដោយ បាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត ៧០ ភាគរយ ។
« គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច  មិន សប្បាយចិត្ត នឹង លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ នេះ ទេ  ទោះបីជា ពួកគេ បាន ឈ្នះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ ចង់បាន ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម បំបិទ មាត់ អ្នករិះគន់  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម បញ្ឈប់ សារព័ត៌មាន ខ្លះ ដែល រាយការណ៍ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  អំពី ជម្លោះ ដែល បាន កើតឡើង ដោយសារ ដីធ្លី  ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការដណ្តើម យក ដី ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ការបង្ក្រាប នេះ  នឹង មាន ជាបន្ត  រហូតដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាញ់ ឆ្នោត នៅក្នុង តំបន់  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  និង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ពី ដីធ្លី ដែល ជួល ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ។
ភាពរស៊ើប នៃ បញ្ហា នេះ  បាន នាំឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ។
លោក សូរីយ៉ា  ស៊ូប៊េឌី  (Surya  Subedi)  ជា អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក និយាយ ថា  គ្រា ដែល មាន ការ ផ្អាក សកម្មភាព ពុករលួយ ដែល ជា ជំហាន មួយ ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នោះ  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នៅតែ មាន សភាព យ៉ាប់យ៉ឺន ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ក្នុង ខែកក្កដា ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  ស៊ូប៊េឌី  បាន និយាយ ថា  ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ការភ័យខ្លាច អំពី ការបាត់បង់ជីវិត របស់ ពួកគេ  ហើយ ការកើនឡើង នូវ ការ មិន អត់ ឱន ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ទំនងជា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិយាកាស នយោបាយ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រឆាំង ៕
« ហើយ នៅក្នុង ពេល ឈាន ទៅដល់ ការបោះឆ្នោត នេះ  ខ្ញុំ បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ បន្ធូរបន្ថយ ស្ថានការណ៍  ហើយ ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ យោបល់ ថា  គួរតែ មាន បរិយាកាស នយោបាយ សេរី  និង បើក ចំហរ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត មួយ ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។  ហើយ ហេតុការណ៍  និង ការតវ៉ា មួយចំនួន ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ  គឺ មិន ដើរ ទៅ តាម ផ្លូវ ត្រូវ ទេ » ។
Comments  Off  on  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  លោក  សម  រ ង្សុី  ចាប់ លោក  កឹម  សុខា បាន  តែ ចាប់ សម  រង្ស៊ី អត់ បាន ទេ !
សមាជិក ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  “แม่นาย  การะเกด‎”  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ចូល ទៅក្នុង ទំព័រ ហ្ចេស ប៊ុក ឈ្មោះ  “YouLike  (คลิปเด็ด)”  ដែល ជា វីដេអូ របស់ នារី ម្នាក់  កំពុង រាំ នៅ គូទ ឡាន មួយ បាំង កន្លះ  និង មាន ការជះ ទឹក លេង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ដោយ ពាក់ តែ អាវ ក្នុង តែ មួយ គត់  មិន ពាក់ អាវ ក្រៅ  និង ស្លៀក ខោ ខ្លី  ។
មិន ធម្មតា  !!!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ រាំ លេង  រហូតដល់ លេច សុដន់  ថែមទាំង អោន អោយ បុរស ៗ ចាប់ លេង ទៀត ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
←  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !!!  អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង ភ្លាម នៅ ពេល នេះ  បើ ដឹង ពី ហេតុផល ខាងក្នុង នេះ
ក្នុង ពេល ដែល លេង  ក៏ លេច ចុង សុដន់ មក ទាំង សងខាង  ហើយក៏ មាន បុរស ម្នាក់ ដើរ ទៅ សុំ ចាប់ សុដន់  ហើយ នារី នោះ ក៏ បែរ មុខ មក ញញឹម ដោយ ភាពរីករាយ  ដោយ នារី ភេទ ទី  ៣ នោះ មិន បាន អៀនខ្មាស អី ឡើយ  ថែមទាំង រាំ ធ្វើ មិន ដឹង  ៕
1  តើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច  ដើម្បី ចូលរួម សិក្ខាសាលា ការ ទទួល រីកចំរើន ក្នុង ជីវភាព ?  2018-04-14
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើងខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល កំណត់ ស្តង់ដារ ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ សេវាកម្ម អតិថិជន ដោយ ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ  សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ដល់ អតិថិជន ។  យើងខ្ញុំ ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ទិញ ទំនិញ ពី  Amazon  និង  eBay  ដែល ទទួលបាន ការសរសើរ នឹង បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន បន្ត ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន Cambo  Quick របស់ យើងខ្ញុំ បាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ទិញ ទំនិញ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ  2014  ។
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី រក តម្លៃ និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ល្អ បំផុត តាម អ៊ីនធឺណិត ។  តើ តម្លៃ ដែល អ្នក រក បាន ទាប បំផុត ដែរ ឬ ទេ ?
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើងខ្ញុំ បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា និង ទទួលខុសត្រូវ ចំនុច ខាងលើ នេះ ទាំងអស់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2014  ។  ការទិញ ពី គេហទំព័រ  Amazon,  eBay,  Jomashop  និង វេបសាយ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ ដទៃ ជាច្រើន ទៀត ពី សហរដ្ឋ អាមេរិច នាំ ទំនិញ ទាំ នោះ មក ប្រទេស កម្ពុជា ទាន់ ពេលវេលា ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ និង ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ដោយសារ បើក រថយន្ត បុក សួនច្បារ នឹង ស្លាក ប៉ាន ណូ នៅក្បែង រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ជ្រោយ ចង្វា
ដោយ៖  ងី  សុវណ្ណ រតនី  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ភ្នំពេញ៖ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ  ២១៧  ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ រហូតដល់ សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក  ដែល មាន ប្រវែង បណ្តោយ  ៧,៥៣០  ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ២២ ម៉ែត្រ នោះ  ត្រូវបាន ប្រជាជន រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ …
ប្រភព៖  cen.com.kh  ថ្ងៃទី  3  សីហា  2015  ដោយ៖  រតនា  ភ្នំពេញ :  ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  តា ខ្មៅ  ប្រវែង  ៨៥៥  ម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់ …
ប្រភព៖  cen.com.kh  ថ្ងៃទី  30  កក្កដា  2015  ដោយ៖  កូឡាប  ភ្នំពេញ :  ផ្លូវ លេខ ៧០  ចាប់ពី ចំណុច អង់តែន ទួលគោក  រហូតដល់ រង្វង់ មូល ស្តាត ចាស់  (  គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ …
ប្រភព៖  ព័ត៌មាន សប្បាយ  22  Jul,  2015  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្ដីពី ផែនការ មេត្រៀម ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង បាន បង្ហាញ វីដេអូ មួយ ស្តីពី គម្រោង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ដែល មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ទំនើប ទាន់សម័យ  និង កម្រិត ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។  លោក  វ៉ាត់ …
ប្រភព៖  Freshnews  ថ្ងៃ ទី៖  ២១  កក្កដា  ២០១៥  ( ភ្នំពេញ ) ៖  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  ប៉ាង  លីដា  បាន បញ្ជាក់ មុន នេះ បន្តិច ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង មន្រ្តី ជំនាញ  បាន ចុះ ផ្អាក ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ …
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  អាជ្ញាប័ណ្ណ  បញ្ជា សម្រាប់ សុខភាព សាធារណៈ  បាន ពិនិត្យ  និង ឱ្យ យោបល់ ឯកភាព ទាំងស្រុង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន វត្តមាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មាន ចំនួន  ៤៨  រូប  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  អាជ្ញាប័ណ្ណ បញ្ជា សម្រាប់ សុខភាព សាធារណៈ ។
អង្គប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ពិនិត្យ  និង ឲ្យ យោបល់ ឯកភាព ទាំងស្រុង លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំងមូល  ដោយ ឥត កែប្រែ ចំនួន  ៤៧  សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  ព្រឹទ្ធសភា  និតិកាល ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ មេសា នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន លើក  យក របៀបវារៈ តែ មួយ មក ពិនិត្យ  និង ឱ្យ យោបល់  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី  អាជ្ញាប័ណ្ណ បញ្ហា សម្រាប់ សុខភាព សាធារណៈ  ដោយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ មក ការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ទទួលបាន  នូវ ផលិផល ឱសថ  សម្រាប់ សុខភាព សាធារណៈ  តាមរយៈ ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ បញ្ជា ឱ្យ ផលិនាំចេញ  និង នាំចូល នូវ ផលិតផល ឱសថ  ក្នុង កាល ទេសៈ ប្រទេសជាតិ មានអាសន្ន  ឬ កាល ទេសៈ បន្ទាន់ ផ្សេង ទៀត  ឬ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ  មិន មាន លក្ខណៈ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ស្ថានភាព  សុខភាព សាធារណៈ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំណត់ ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល ។
ច្បាប់ នេះ  មាន គោលដៅ កំណត់ លក្ខខណ្ឌ  បែបបទ  និង និតិវិធី នៃ ផ្តល់  និង ការអនុវត្ត អាជ្ញាប័ណ្ណ  បញ្ជា សម្រាប់ សុខភាព សាធារណៈ ។  វិសាលភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល ឱសថ  ដែល ការពារ ដោយ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  ក្នុង កាល ទេសៈ ប្រទេសជាតិ  មាន ភាពអាសន្ន  ឬ កាល ទេសៈ បន្ទាន់ បំផុត ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  តាក់តែង ឡើង មាន ៥ ជំពូក  និង មាន ២៤ មាត្រា  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុម័ត យល់ព្រម ជា លើក ដំបូង ចំនួន  ១១៣ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក  រដ្ឋសភា ទាំងមូល  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១០  និតិកាល ទី ៥ ។
អង្គប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ពិនិត្យ  និង ឱ្យ យោបល់ ឯកភាព ទាំងស្រុង  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំងមូល  ដោយ ឥត កែប្រែ ចំនួន ៤៧ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពិធី ធ្វើ បទបង្ហាញ សាកល្បង ប្រធានបទ ស្ដីពី លក្ខន្ដិកៈ យោធិន  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ច្រិច  គឹម ជី  នាយ រង ការិយាល័យ ហ្វឹកហ្វឺន អប់រំ  នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្ដិការ សន្ដិភាព
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ឯកឧត្ដម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឌីម៉ូន  ឃូក  (Desmon  Kuek)  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ សឹង្ហ បូរី  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។
កឧត្ដម  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជួប ជាមួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ សឹង្ហ បូរី
ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន  អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ងោ  អាញ់ យុង  (Ngo  Anh  Dung)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  ប្រទេស វៀតណាម  ចូល ជួប សវនការ  និង សំដែង គួរសម  ។  ក្នុង ខណៈ នោះ  ឯកឧត្ដម  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ក៏ បាន ញំនាំ នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពី  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  វៀតណាម ផ្ញើរ ជូន  ឯកឧត្ដម  ទៀ  បាញ់  ។  ឯកឧត្ដម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ទៀ  បាញ់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា - វៀតណាម  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល ត្រូវបាន  ពង្រឹង  និង ពង្រីក មាន កិច្ច ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និត នៅលើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស នៅលើ វិស័យ យោធានា ដំណាក់កាល ថ្មី នេះ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្ដម  វីន  សេន  (WIN  SHEIN)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០  នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឯកឧត្ដម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  ឈែក ម៉ារ៉េវ អង់ដ្រេ  ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ រុស្ស៊ី  រ៉ូសូបូរ៉ុ អ៊ិចស្ព័ត  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ។
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន ចង់ ជាប់ !!!  ពេល អាន សារ របស់  យ៉េយ៉េ  បង្ហោះ ចង់ឲ្យ ម្ដាយ ឃើញ ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន  |  LPTKHMER
តារា សម្ដែង ភេទ ទី  ៣  ដែល គ្រប់ គ្នា តែង ហៅ ថា  យ៉េយ៉េ  កំពុង មាន ទីផ្សារ  និង ឡើង កូដ ស្រិត ៗ  ត្បិត យ៉េយ៉េ  ចេះ តុបតែង ខ្លួន បាន ស្រស់ស្អាត  ថែមទាំង កំប្លែង អាច ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន បាន គ្រប់ ពេល ។  ក្នុង នោះ  យ៉េយ៉េ ក៏ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ពិតជា ខំ ប្រឹង រក ប្រាក់ ដោយ លំបាក សព្វ បែប យ៉ាង  ព្រោះតែ ចង់ឲ្យ អ្នក មាន គុណ របស់ ខ្លួន បាន រស់ ស្រួល  រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  តែ យ៉ាងណា ក្ដី  យ៉េយ៉េ  ក៏ នៅតែ នឹករលឹក ដល់ ម្តាយ ដែល បាន លាចាក ទៅ មិន ដែល ភ្លេច ។  ជាក់ស្ដែង  ថ្មី ៗ  នេះ  តារា សម្ដែង  យ៉េយ៉េ  បាន បង្ហោះ សារ ក្រៀមក្រំ  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក អាន ហើយ ក្តុកក្តួលចិត្ត ជាខ្លាំង ។
←  ចំនុច គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន !!  អ្នក ដែល ប្រើរ កំរាលដាក់ ជើង ក្នុង រថយន្ត ដែល មិន មែន ជា របស់ ដើម មកពី នាយ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ គាំង ជាប់ហ្គា រថយន្ត នាំអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ដូច ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  👈👈  សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  !
សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន !  ទើបតែ សប្បាយ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  តែ ពេលនេះ បែរជា ត្រូវ ទៅ ទាំង បែប នេះ ទៅ វិញ  ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់  →
សារ មួយ នោះ  បាន រៀបរាប់ ថា៖  « បើ ពេលនេះ មាន ម៉ែ មិន ដឹង កូន សប្បាយចិត្ត យ៉ាងណា ព្រោះ កូន ចង់ ជូន ម៉ែ ដើរ ធ្វើ បុណ្យ  និង ទៅ ដើរលេង នៅ កន្លែង ដែល ម៉ែ ចង់ ទៅ  ហើយ ចង់អោយ ម៉ែ ឃើញ កូន នៅ ពេល នេះ ណាស់ កូន មាន កាងារ ហើយ ។  កូន អាច រក លុយ ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង បាន ហើយ  កូន មិន ពិបាក ដូច ពីមុន ទេ  ហើយ ពុក ឈប់ ជក់ បារី និង ផ្អាក ពិសារ ស្រា ហើយ តែ កូន គ្មាន ឱកាស ទេ  នឹក ម៉ែ ណាស់  កូន នឹង ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី អោយ ម៉ែឃើញ ភាពជោគជយ័ របស់ កូន ។  អ្នក ដែល នៅ មាន ឪពុក ម្ដាយ កុំ អោយ ហួស ពេល ដូច ខ្ញុំ ណា ត្រូវ ខំប្រឹង ដើម្បី គាត់  ធ្វើ បុណ្យ ទាន់ ខែ ភ្លឺ »  ៕
Next  Next  post:  ចិន បើក រថយន្ដ ទំនើប បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  និង ស្រ្ដី ព ពោះ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ  ហើយ ចេញថ្លៃ របួស បញ្ចប់ នៅ យប់ កើត ហេតុ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  រថយន្ត ប្រទេស យីឌុប ភ្លៅ  ៦ ដឹក ឈើ ពេញ ព្រៀប  ១ គ្រឿង  ត្រូវបាន កម្លាំង សហការ កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ធ្វើ ការបង្រ្កាប  រួមទាំង អ្នកបើកបរ  និង ព្រូប្រគល់ ជូន មន្រ្តី ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដើម្បី អនុវត្ត បន្ត ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ត្រង់ ចំណុច វាល និន្រ្ទា  ស្ថ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ១  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កងកម្លាំង សហការ កងរាជអាវុធហត្ថ ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( ឈើ ) ខាងលើ ប្រាប់ ថា  រថយន្ត ផ្ទុក ឈើ ពេញ ត្រូវបាន កម្លាំង បង្រ្កាប  ជា ប្រភេទ យីឌុប ភ្លៅ  ៦  ម៉ាក  DAEWOO  ក្បាល  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  3A  0793  ព ណ៏ ខៀវ លាយ ក្រហម  និង រឺុ ម៉ក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A  1926  ព ណ៏ ដែក  រួមទាំង បើកបរ ឈ្មោះ  មាគ  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ បឹង ឈើទង  ឃុំ អូរ សារាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  និង ព្រូឈ្មោះ  ឈីន  ចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ ផ្សារ  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ហើយ វត្ថុតាង រថយន្ត មាន ផ្ទុក ឈើ រួមទាំង អ្នកបើកបរ  និង ព្រូរថយន្ត  បាន នាំយក ទៅ បំពេញ សំណំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រគល់ ជូន មន្រ្តី ជំនាញ  សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សំរោង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្រ្តី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សង្កាត់ សំរោង បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ផ្ទុក ឈើ ដែល កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បង្រ្កាប់ ប្រគល់ មាន ចំនួន  ៥០ ស្ទែ  ជា ប្រភេទ អុស ស្រស់ ចំរុះ  ហើយ វត្ថុតាង រថយន្ត មាន ផ្ទុក ឈើ  និង អ្នកបើកបរ រួមទាំង ព្រូរថយន្ត ផង នេះ  បាន នឹង កំពុង បន្ត នីតិវិធី នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្រវាញ ។
ប្រភព ពី មហាជន លើ ឡើង ស្រឌៀង ៗ គ្នា ថា  តើ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ធ្វើ បង្រ្កាប់ រថយន្ត ប្រភេទ យីឌុប ( ដឹក ឈើ ) យកមក ប្រគល់ ជូន មន្រ្តី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខាងលើ នេះ  តើ អាច បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដែរ ?  បើ ម្ចាស់ ឈើ ឈ្មោះ  ធារ៉ា  នោះ គាត់ មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ខ្លាំង ណាស់  ច្បាស់ជា ថ្នាក់ លើ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ ដោះលែង ដដែល ហ្នឹង  ជាក់ស្ដែ ង៖  ដូចជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខំ ធ្វើ បង្រ្កាប គោយន្ត កន្រ្តៃ ដឹក ឈើ អារ លេខ ២ ចំនួន  ៥ គ្រឿង  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែ ឆ្នាំ ដដែល គេ ដោះលែង ឲ្យ ទៅ យ៉ាង ងាយ ៗ ៕
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល កំពុង ស្វែង  រក ទិញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ កម្រិត ថវិកា  ដែល មាន សមត្ថភាព  ខ្ពស់ ក្នុង ការលេង ហ្គេម  ឬ ធ្វើការ ធ្ងន់ ជាមួយនឹង  ក្រាហ្វិច ដូចជា ការងារ ឌីហ្សាញ  ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ស៊េរី ថ្មី  មាន កម្លាំង ខ្លាំង  រចនាបទ ទាក់ទាញ  ពិសេស មាន គែម អេក្រង់ ស្ដើង  មើលទៅ ពេញ ភ្នែក នោះ  អាច ពិចារណា ជាមួយនឹង ម៉ូឌែល  GF63  បាន  ជា  Gaming  Notebook  ស៊េរី  2018  ការពារ ដោយ លោហៈ  និង ជ័រ ស្វិត  មាន ទម្ងន់ សរុប  1.86  គីឡូក្រាម  និង កម្រាស់ ស្ដើង  21.7mm ។
MSI  GF63  មាន រចនាបទ ទាក់ទាញ  ទាំង ផ្នែក ខាងក្រៅ  និង ខាងក្នុង  រំលេច ជាមួយនឹង  ក្ដារចុច ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ពណ៌ ក្រហម  និង មាន ភ្លើង  អំណោយផល ទៅដល់  ការប្រើប្រាស់ នៅពេល រាត្រី ។  អេក្រង់ ទំហំ  15.6  អ៊ីញ  ដែល មាន សមត្ថភាព  បង្ហាញ រូបភាព កម្រិត  Full  HD  ឬ  1080p  ជាមួយ ល្បឿន  Refresh  Rate  @60Hz  មាន គែម អេក្រង់ ស្ដើង  ងាយស្រួល ក្នុង ការ  មើល ដោយ ភ្នែក ផ្ទាល់  ជាមួយនឹង ការផ្ដល់  ពណ៌ បាន ដុត ច្បាស់ ល្អ  ជាមួយ បន្ទះ បង្ហាញ ប្រភេទ  IPS ។
សម្រាប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទូទៅ របស់ វា វិញ  ក៏ បាន វិច ខ្ជប់ មក ជាមួយនឹង ផ្នែក រឹង ល្អ ៗ  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ធ្វើឲ្យ វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរត់ កម្មវិធី  និង លេង ហ្គេម ជំនាន់  ចុងក្រោយ បាន រលូន  ជាមួយ  Specs  ដូច ខាងក្រោម៖
ជុំវិញ កិច្ច ដំណើរការ  ម្ចាស់ ម៉ាស៊ីន មួយ នេះ  អាច រីករាយ ជាមួយនឹង  ការលេង ហ្គេម បាន រលូន  មិន ថា ហ្គេម ចេញ ថ្មី  ឬ ហ្គេម  ដែល ទៀម ទា ក្រាហ្វិច ធំ ៗ  ក្ដី គឺ អាច លេង បាន ទាំងអស់ ក្នុង កម្រិត  1080p  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ក្រាហ្វិច  Settings  Low  ឬ  Medium  និង អាច លោត បាន ដល់  High  សម្រាប់ ហ្គេម  Online  មួយចំនួន ដូចជា  Overwatch,  World  of  WarCraft,  CSGO,  Dota  2,  LoL  និង ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  អ្នក អាច ប្រើ កុំព្យូទ័រ  យួរ ដៃ មួយ នេះ បាន ដល់ ទៅ  7  ម៉ោង  សម្រាប់ ថ្ម មួយ ពេញ  មិន មែន យក ទៅ លេង ហ្គេម  ថែមទាំង អាច រត់ បាន  ត្រជាក់ ជាមួយនឹង កង្ហារ  បន្ថយ កម្ដៅ ធំ ៗ ពីរ  ថែមទាំង រត់ ស្ងាត់  នៅពេល មិន អូស ហ្គេម  ឬ កម្មវិធី ធំ ៗ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ជុំវិញ បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់  ជាក់ស្ដែង អាច ទស្សនា វីដេអូ បង្ហាញ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដោយ  ក្រុមការងារ ខេម បូរី ផត ដូច ខាងលើ ។  ចុងក្រោយ គេ គឺ តម្លៃ  ដោយ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាច អាច ស្វែង  រក ទិញ ម៉ូឌែល នេះ បាន នៅ  ហាង កុំព្យូទ័រ ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស យើង  ជាមួយ តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  USD  1,099 ។
អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ឈ្មោះ  Slobodan  Praljak  ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅក្នុង ទីក្រុង  Mostar  កំឡុង ពេល សង្គ្រាម បូសនៀ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩២ - ១៩៩៥ ។
ឧក្រិដ្ឋ ជន សង្គ្រាម ជនជាតិ បូសនៀ កាត់ ក្រូ អាត ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្រោយពេល បាន ផឹក ថ្នាំ ពុល នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  ក្រោយពេល ចាញ់ បណ្តឹង ឧទ្ធរ ណ៏  ដែល បាន ផ្តន្ទាទោស គាត់ ឲ្យ ជាប់ គុក  ២០ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  Reuters ។
លោក  Slobodan  Praljak  បាន ក្រោកឈរ រួច និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ទើបតែ ផឹក ថ្នាំ ពុល ។  ខ្ញុំ មិន មែន ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ប្រឆាំង ទៅនឹង ការកាត់ទោស នេះ ” ។
លោក  Slobodan  Praljak  អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ទីក្រុង ឡាអេ  (Hague)  ប្រទេស ហូឡង់  ក្រោយពេល គាត់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ផឹក អ្វី មួយ ពី កូន ដប តូច មួយ  ខណៈពេល ដែល ចៅក្រម ម្នាក់ នៃ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  កំពុង អាន សេចក្តីសម្រេច ប្រឆាំង ទៅនឹង រូប គាត់  និង ឧក្រិដ្ឋ ជន  ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ការធ្វើ អត្តឃាត នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ  កើតឡើង នៅ នាទី ចុងក្រោយ នៃ សេចក្តីសម្រេច  នៅ សាលា ក្តីឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ។
មេធាវី ម្នាក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ តុលាការ និយាយ ថា  ក្រោយពេល ផឹក ថ្នាំ រួច  លោក  Slobodan  Praljak  បាន អង្គុយ ចុះ វិញ ។
ប្រធាន ចៅក្រម លោក  Carmel  Agius  បាន ពន្យា ពេល សវនាការ ភ្លាម ៗ  ហើយ មាន ការហៅ ឡាន សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ផងដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
បុរស់ ម្នាក់ ចង ករ សម្លាប់ ខ្លួន បាន សម្រេច  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ប្រឡែង ប្រពន្ធ តែ ប្រពន្ធ សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត
យុវតី ម្នាក់  តូចចិត្ត និង ខ្លួនឯង កើត មក ជា មនុស្ស .គ  និង មាន ជំងឺ ឈឺ ក្បាល រ៉ាំរៃ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន
ពត៍មាន បឋម … មុន នេះ បន្តិច មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង នៅ ចំនុច អនុវិទ្យាល័យ កំពង់ចម្លង  ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក
ដើម្បី ជម្នះ ពាក្យ ដំណៀល  « ស្រ្តី វិល ចង្រ្កាន មិន ជុំ »  យុវតី ខ្មែរ  លី  អៀង  ប្រឹង រៀន រហូត បាន អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ អាមេរិក
ដើម្បី ជម្នះ ពាក្យ ដំណៀល  « ស្រ្តី វិល ចង្រ្កាន មិន ជុំ »  យុវតី ខ្មែរ  លី  អៀង  ប្រឹង រៀន រហូត បាន អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ អាមេរិក
នៅ កម្ពុជា  តម្លៃ ស្រ្តី ត្រូវបាន គេ បន្ទាប ខ្លាំង ណាស់ ផងដែរ  រហូត មាន ការលើកឡើង ថា  « មាន កូនស្រី  ដូច មាន ពាង ប្រហុក នៅមុខ ផ្ទះ »  និង  ខ្លះ ទៀត ថា  ស្រ្តី ជា មនុស្ស ទន់ខ្សោយ  ទន់ជ្រាយ  មុជ មិន ជ្រៅ ទៅ មិន ឆ្ងាយ  ឬ  និយាយ ថា  « ស្រ្តី វិល ចង្រ្កាន មិន ជុំ »  ជាដើម  ពាក្យ  បន្ទោស បង្អាប់ ទាំងអស់ នេះ  បាន ចាក់ យ៉ាង ជ្រៅ ទៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។  ដើម្បី ពាក្យបន្ទោស បង្អាប់ ទៅលើ តម្លៃ ស្រ្តី ខ្មែរ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ យុវតី  ខ្មែរ ម្នាក់  ប្រឹងប្រែង អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ជម្នះ រាល់ ឧបស័គ្គ ប្រឹង រៀន រហូត បាន អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី មួយ នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កញ្ញា  លី  អៀង  បាន សម្រេច ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  នា ឆ្នាំ ២០០៧  ក្នុង វ័យ  ១៤ ឆ្នាំ  ពេល កំពុង រៀន ថ្នាក់ ទី ១០  ដើម្បី ចេញ ទៅ  រស់ នៅ  ប្រទេស ញូវហ្សេឡែន  ជាមួយ ម្តាយ  និង  ប្អូន ប្រុស  បន្ទាប់ពី ជំនួញ របស់ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ ជួប បញ្ហា ។  បច្ចុប្បន្ន  លី  អៀង  មាន អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  កំពុងតែ សិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  នៅ សាលា  «Unitec  Institute  of  Technology  Auckland»  ហើយក៏ កំពុង រៀន ថ្នាក់ អាហារូបករណ៍ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Idaho  (University  of  Idoho)  ដែល ជា សកលវិទ្យាល័យ  លំដាប់ ទី ២៥  ក្នុង ចំណោម សកលវិទ្យាល័យ  ២,៦១៨  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជាង  ១០០ ឆ្នាំ មុន  ព្រោះតែ ការជិះ ជាន់  និង កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម របស់ ស្ត្រី ពីសំណាក់ ថៅកែ សហគ្រាស  រោងចក្រ នានា  បាន ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី នៅ ទីក្រុង  Chicago  និង  New  York  ងើបឡើង តវ៉ា ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព  និង  លុបបំ  បាត់ ចោល រាល់ ការជិះ ជាន់ ក្រោម ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូត មាន ការទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ របស់ ស្រ្តី ជា សកល លើក ដំបូង នៅ ទីក្រុង កូបេន ហាក  ប្រទេស ដេនណឺម៉ាក  នា ឆ្នាំ ១៩១០  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ការប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ នារី  ៨  មីនា  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។
កម្លាំង ចលករ  ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ក្នុង ចំណោម កម្លាំងចិត្ត ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជួយ ឲ្យ កញ្ញា  លី  អៀង  អាច បោះជំហាន ទទួលយក ជោគជ័យ  លើ ការសិក្សា ជា បន្តបន្ទាប់  ក៏ ព្រោះតែ កញ្ញា ចង់ ជម្នះ ឲ្យបាន នូវ ការ បន្ទោស បង្អាប់ លើ តម្លៃ ស្រ្តី  ដែល កញ្ញា តែង បាន ស្តាប់ ឮ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។  ព្រោះតែ ការ មិន ឲ្យ តម្លៃ ស្រ្តី នេះ  មាន គ្រួសារ ខ្មែរ ខ្លះ  បាន សម្រេចចិត្ត បិទ បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ កូនស្រី ក្នុង កម្រិត ទាប  និង  បង្វែរ ឲ្យ ជួយ  ធ្វើ ការងារ ស្វែងរក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ កូនប្រុស រៀន បន្ត ជំនួស វិញ ។
លី  អៀង  បាន ថ្លែង ថា  កញ្ញា  ក៏ ប្រហែល មិន ខុសពី ស្រ្តី ខ្មែរ ដទៃ ទៀត ដែរ  មានអារម្មណ៍ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល បាន ឮ  និង  ការវិនិច្ឆ័យ តម្លៃ ស្រ្តី  ឲ្យ ទាប ជាង បុរស ។  « ខ្ញុំ តែង ឮ ក្នុង គ្រួសារ ខ្មែរ ថា  កូនស្រី ទន់ជ្រាយ ធ្វើ អី មិន កើត  មនុស្ស ស្រី វិល ចង្រ្កាន មិន ជុំ  រៀន  ធ្វើ អី គង់តែ ធ្វើ ប្រពន្ធ គេ ។  ពេល ឮ ពាក្យ ទាំងនេះ  ខ្ញុំ អន់ចិត្ត  ខ្ញុំ តូចចិត្ត ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ តែង ប្តេជ្ញា ថា  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ប្រឹង រៀន ឲ្យបាន ខ្លាំង  ហើយ  បង្ហាញ ទៅ អ្នក រាល់គ្នា ស្រ្តី មិន ទន់ខ្សោយ នោះ ឡើយ  ស្រ្តី ខ្មែរ  គឺ ទន់ភ្លន់  តែ មិន ទន់ជ្រាយ » ។
បើ តាម កញ្ញា  លី  អៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល ទៅដល់ ទឹកដី នាយ សមុទ្រ យុវតី មាឌ ល្អិត  និង  ម្តាយ របស់ ខ្លួន  គឺ អ្នកស្រី  តេក  យូហ៊ួ  បាន ប្រឹងប្រែង រើ បម្រាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹម ជីវិត  ដោយ បាន ស៊ីឈ្នួល ធ្វើការ ឲ្យ គេ  រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង  បន្ត ការសិក្សា ។  ព្រោះតែ  ទម្ងន់ ជីវភាព  និង  អាណិតអាសូរ ដល់ ម្តាយ  ដែល ខំ ពលី កម្លាំង កាយ បម្រើ ការងារ ឲ្យ គេ  ស្វែងរក ប្រាក់ តែ ម្នាក់ឯង នោះ  កញ្ញា  លី  អៀង  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ សិក្សា ក្រោយ ទៅដល់ ប្រទេស ញូវហ្សេឡែន  បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ ។
ការទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ លើ វិថី  នៃ ការសិក្សា របស់ កញ្ញា  លី  អៀង  លើ ទឹកដី ញូវហ្សេឡែន  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល  នោះ ឡើយ  ពោល សមិទ្ធផល លើ ការសិក្សា នេះ  បាន មកពី ការពុះពារ  និង ជម្នះ នូវ ភាព លំបាក ជាច្រើន ទាំង ក្នុង ការសិក្សា  និង បញ្ហា ជីវ  ភាព ។  កញ្ញា  លី  អៀង  ដែល មាន មាឌ ល្អិត  សម្បុរ ស  ជា កូន ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន  ហើយ កំពុង សិក្សា នៅ រដ្ឋ  Idaho  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់  Fresh  News  តាម បទសម្ភាសន៍ ពី ទឹកដី អាមេរិក មក ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ លើ ទឹកដី ថ្មី  ពោរពេញ ដោយ ការរីកចម្រើន  និង  ទំនើប ជឿនលឿន នោះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ  ជីវិត របស់ កញ្ញា  និង  ក្រុមគ្រួសារ  បាន ទំនើប ដូច ទឹកដី ញូវហ្សេឡែន ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ បាន ជួប បទពិសោធន៍ ជីវិត ថ្មី  ដែល មាន ការ  លំបាក ទ្វេ ដង  បើ ធៀប ការ រស់នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ពេល ខ្លះ ដាច់ អង្ក ដាំ បាយ ក៏ មាន ។
អំឡុង ពេល ធ្វើ ការ នេះ  លី  អៀង  បាន ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ក្នុង ជីវិត ល្វីង ផ្អែម  និង  ភាពឈឺចាប់ ជាច្រើន ផងដែរ ។  « ពេល  នោះ ខ្ញុំ ទើប មាន អាយុ ជាង  ១៥ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ការតាំងពី ម៉ោង  ៤ ទៀប ភ្លឺ  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល យប់ ។  ពេល ហ្នឹង ខ្ញុំ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង  មែនទែន  ហើយ ត្រូវ ដើរ ទៅ ធ្វើការ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ មិន ចេះ ជិះ រថយន្តក្រុង  និង  ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ប្រាក់ ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ត្រូវ ដើរ វង្វេង ផ្លូវ  ហើយ ត្រូវ ជនជាតិ គេ ជូន មក ផ្ទះ វិញ ក៏ មាន » ។
កញ្ញា  លី  អៀង  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  « ក្រោយពេល ខ្ញុំ ទៅដល់ ញូវហ្សេឡែន  បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ បាន ឈប់ រៀន  ដោយសារ ខ្ញុំ ឃើញ ម្តាយ  ខ្ញុំ ធ្វើ ការលំបាក ពេក ។  ខ្ញុំ  ក៏ ឈប់ រៀន  រក ការងារ ធ្វើ ជួយ រក ប្រាក់ ឲ្យ ម្តាយ ខ្ញុំ  ដោយសារ ពេល យើង ទៅដល់ ទីនោះ  ( ញូវហ្សេឡែន )  យើង បាន ចំណាយ ច្រើន មែនទែន  ហើយ ម៉ាក់  ( អ្នកស្រី  តឹក  យូហួ )  គាត់ ធ្វើ ការតែ ម្នាក់ឯង  ខ្ញុំ អាណិត គាត់  ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ឈប់ រៀន តែ ម្តង » ។
ក្រោយ សម្រេចចិត្ត ផ្អាក ការសិក្សា ទាំង ចិត្ត មិន ចង់ នោះ  យុវតី  លី  អៀង  បាន ចេញ បម្រើ ការងារ ស្វែងរក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ជាមួយ ម្តា  យ ទាំង ខ្លួន មាន វ័យ ជាង  ១៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លួច លាក់ ព្រោះ វា ផ្ទុយ និង ច្បាប់ ការងារ នៅ ប្រទេស ញូវហ្សេឡែន ។  នឹក ដល់ គ្រា កម្សត់ ក្នុង ជីវិត  លី  អៀង  បាន រំលឹក ប្រាប់  Fresh  News  ជាមួយ សំឡេង  ហាក់ មាន អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត ថា  កញ្ញា ត្រូវ ចេញ ធ្វើ ការ ពី ម៉ោង  ៤ ទៀប ភ្លឹ  រហូតដល់  ម៉ោង  ១២ យប់  ដោយ ពេលព្រឹក ធ្វើការ នៅ  ហាង នំបុ័ង  ហើយ ពេល យប់ ធ្វើ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ការ នេះ  យុវតី  លី  អៀង  បាជួប នូវ រឿង  ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ មិន អាច បំភ្លេច បាន នៅក្នុង ជីវិត  ហើយ ក្លាយជា កម្លាំង ចលករ  ដ៏ ខ្លាំងក្លា រុញ ច្រាន ឲ្យ កញ្ញា ប្រឹងប្រែង ស្រវ៉ា វិជ្ជា ជាថ្មី ផងដែរ ។  លី  អៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល បំពេញ ការងារ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល មាន ថៅកែ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ នោះ  កញ្ញា ត្រូវ ថៅកែ  មើលងាយ មើល ថោក  ដោយ បាន និយាយ លួងលោម  និង ប្រើ អំណាច ទឹក  ប្រាក់ ចង់ ទិញ  យក កញ្ញា ធ្វើជា នារី កំណាន់ចិត្ត ។
កញ្ញា  លី  អៀង  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  « ធ្វើការត្រូវ ថៅកែ ស្តីបន្ទោស នៅ កន្លែង ធ្វើការ  វា គឺជា រឿង ធម្មតា ។  តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ឈឺចាប់  ចងចាំ មិន  ភ្លេច នោះ  គឺ ត្រូវបាន ថៅកែ ប្រុស មើលងាយ ខ្ញុំ ចង់ បំពាន លើ កិត្តិយស ខ្ញុំ  ដោយសារ ឃើញ ខ្ញុំ ជា នារី ភេទ  និង គ្មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការចឹ  ង គេ យក  អា ហ្នឹង មក កៀប សង្កត់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ចងចាំ អា ហ្នឹង អស់ មួយ ជីវិត  អា ហ្នឹង ហើយ  ជា កម្លាំងចិត្ត របស់ ខ្ញុំ មាន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង  ហើយ ខ្ញុំ  អត់ យក អា ហ្នឹង  ទៅ សងសឹក គេ ទេ  តែ ខ្ញុំ យក អា ហ្នឹង ជា បទពិសោធន៍  ហើយ យក ភាពឈឺចាប់  ទៅ ជំរុញ ការតស៊ូ វិញ » ។
ក្រោយពេល សម្រេចចិត្ត ស្រវ៉ា វិជ្ជា ជាថ្មី នេះ  យុវតី  លី  អៀង  បាន ប្រឹងប្រែង ស្វាធ្យាយ លើ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ទទួល  បាន អាហារូបករណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ អាមេរិក  ត្រូវបាន  កញ្ញា  លី  អៀង  ប្រាប់ ថា  ជា អាហារូបករណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល អាមេរិក  ផ្តល់ឲ្យ និស្សិត ប្រទេស ញូវហ្សេឡែន  ហើយ មួយ ឆ្នាំ គេ ប្រគល់ឲ្យ តែ  ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង  កំហឹង ឈឺចាប់  ដោយសារ ការប្រមាថ មើលងាយ របស់ ថៅកែ  រួម ជាមួយ ស្ថាន  ភាព គ្រួសារ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ ខ្លះ នោះ  យុវតី  លី  អៀង  បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ យក ការសិក្សា ជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ ប្រឡង  ចូល ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  នៅ សាលា  «  Unitec  Institute  of  Technology  Auckland»  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ។
យុវតី ដែល ស្រឡាញ់ ការសិក្សា  និង ចង់ ហោះហើរ ទៅកាន់ ពិភាព លោក ឲ្យបាន ច្រើន ប្រទេស រូប នេះ  បង្ហាញ មហិច្ឆតា ចង់ ប្រឡង យក  អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន ផងដែរ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា អាហារូបករណ៍ នៅ ប្រទេស អាមេរិក  ដែល មាន រយៈពេល  ជាង  ១ ឆ្នាំ នោះ ។
បន្ទាប់ពី ការប្រកួតប្រជែង  យុវតី  លី  អៀង  ក៏ បាន ជាប់ អាហារូបករណ៍  ដ៏ កម្រ មួយ នេះ ។  លី  អៀង  បាន បញ្ជាក់ ថា  កញ្ញា  គឺជា កូន ខ្មែរ ដំ  បូង  ដែល សិក្សា នៅ ញូវហ្សេឡែន  ហើយ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Idaho  (University  of  Idoho)  ។
និស្សិត ខ្មែរ  ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ រូប នេះ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន  ជាពិសេស យុវតី កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង  និង  ខិតខំ រៀនសូត្រ  ដោយ មិន ត្រូវ បណ្តោយ ខ្លួន តាម បរិយាកាស សង្គម នោះ ឡើយ ។  កញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ  « ធ្វើ អ្វី កុំ ឲ្យបាក់ទឹកចិត្ត  ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ កុំ បណ្តែត បណ្តោយ ខ្លួន ទៅ តាម បរិយាកាស សង្គម ។  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក ឱកាស  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ខ្លួនឯង វិវឌ្ឍ ទៅ  មុខ ជាប់ ជានិច្ច ។  កុំ គិត ថា  ខ្លួនឯង គ្មាន សមត្ថភាព  ខ្លួនឯង ធ្វើ អត់ បាន  ខ្លួនឯង អត់ ថវិកា  អ្វី ៗ កើតឡើង ពី ខ្លួនឯង ទាំងអស់ ។  មាន តែ ការសិក្សា  ទើប ធ្វើឲ្យ ដំណើរ ជីវិត ដើរ បាន កាន់តែ ឆ្ងាយ » ។
ដើម្បី ជោគជ័យ លើ ការសិក្សា  ការសេព គប់ មិត្ត  ក៏ ជា រឿង សំខាន់ ផងដែរ ។  លី  អៀង  បាន លើក ជាពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ កញ្ញា ថា  ដើម្បី ស្វែងរក អាហារូបករណ៍ សិក្សា  កញ្ញា តែងតែ ព្យាយាម ស្គាល់ ក្រុម និស្សិត  ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  និង សួរ រក គន្លឹះ សំខា  ន់ ៗ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ ការស្វែងរក  ក៏ ដូច ប្រឡង យក អាហារូបករណ៍ ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ និស្សិត ស្រី ជនជាតិ ខ្មែរ តែ ម្នាក់  ដែល សិក្សា ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Idaho  ហើយ ចេះ ភាសា  រហូតដល់ទៅ  ៤ ភាសា  ( ខ្មែរ  អង់គ្លេស  ចិន  និង ជប៉ុន )  បាន បង្ហាញ មហិច្ឆតា ទៅ ថ្ងៃ អនាគត របស់ ខ្លួន  ដោយ ចង់ ក្លាយជា អ្នកការទូត ខ្មែរ  ដ៏ ចំណាន ម្នាក់  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  លើ ពិភពលោក ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រ  សើរ ។
ក្នុង ឱកាស  ដែល ពិភពលោក ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប  ១០៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា  ក្នុង នាម ជា នារី ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល ធ្លាប់ រង  ពាក្យ ដំណៀល ថា  « ស្រ្តី វិល ចង្រ្កាន មិន ជុំ »  នោះ  កញ្ញា  លី  អៀង  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ នារី ទាំងអស់  ត្រូវតែ រឹងមាំ  និង  ប្រឹងប្រែង តស៊ូ  ជម្នះ រាល់ ឧបស័គ្គ ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ទន់ជ្រាយ  តាម ការបន្ទោស បង្អាប់ របស់ សង្គម នោះ ឡើយ ។  លី  អៀង  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់  អ្នក អាណាព្យាបាល ឲ្យ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  ដល់ កូនស្រី  ដើម្បី ពួកគេ អាច សម្រេច មហិច្ឆ  តា ក្នុង ជីវិត ។  លី  អៀង  បាន បញ្ជាក់  ថា  នៅពេល ខ្លួន មាន កូន  ហើយ ជា កូនស្រី  កញ្ញា នឹង ជំរុញឲ្យ កូន របស់ កញ្ញា ខ្លាំង  មិន ឲ្យ ចាញ់ បុរស នោះ ឡើយ ។
កញ្ញា  ក៏ ចង់ ជួយ ផងដែរ  ដល់ កុមារ កម្ពុជា  ឲ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង កាន់តែ ទូលំទូលាយ សាង គ្រឹះ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍  សង្គមជាតិ ។  ការ  ចង់ ឃើញ កុមារ កម្ពុជា  បាន ទទួល ចំណេះដឹង កាន់ ជ្រៅជ្រះ នេះ  គឺ នៅ ក្រោយពេល ការចុះ បំពេញ ការងារ មនុស្សធម៌  ជាមួយ អង្គការ  World  Vision  តាម ជនបទ ដាច់ស្រយាល មួយចំនួន  កញ្ញា បាន សង្កេតឃើញ កុមារ នៅតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ក្នុង ការទៅ  ទទួលយក ចំណេះដឹង  និង ការអប់រំ  ជាពិសេស ឧប ស័គ្គ បណ្តាល មក ជីវភាព ខ្វះខាត ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ៕
កញ្ញា  លី  អៀង  និង  និស្សិត ជាច្រើន ជាតិ សាស្រ្ត កំពុង រៀន នៅ អាមេរិក  ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា មួយ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នាទីក្រុង ញូវយ៉ក
តារា ម៉ូដែល ចិន ដែល មាន រឿង អាស្រូវ ខាង បង្ហោះ រូប សិចសីុ តាម អីុន ធើរណេត  នាង ហ្គាន  លូលូ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ស្រាប់តែ លេច មុខ នៅលើ ទឹកដី  Lan  Kwai  Fong  ទីកន្លែង ដែល គេ រៀបចំ ឈុត ឆាក ថត កុន ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ដែល វត្តមាន នេះ នាង ចាប់ផ្តើម និយាយ ពី ការថត ខ្សែភាពយន្ត អប់រំ សិច  ឬ អប់រំ ផ្លូវភេទ  ដោយ មាន ម្តាយ របស់ នាង ជា អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង ពេល នាង ហ្គាន លូ លូ  និយាយ អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ របស់ នាង នៅ  Lan  Kwai  Fong  ទីក្រុង ហុងកុង ស្តី អំពី ការថត រឿង សិច ជាមួយ តារា ប្រុស ហុងកុង ល្បី ឈ្មោះ  Nicolas  នោះ  ស្រាប់តែ ម្តាយ របស់ នាង ដែល ធ្លាប់ បង្ហោះ វីដេអូ សិច របស់ លូលូ ( សិច ខ្លួនឯង ដើម្បីឱ្យ គេ ស្រើបស្រាល ) ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក នោះ បាន មក ស្រែក ឮ ៗ ដោយ ក្តីរំភើប ថា  Nicolas  របស់ យើង បាន ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ  មាន ន័យ ថា  គឺ គាត់ គាំទ្រ ឱ្យ ថត រឿង អប់រំ សិច ជាមួយ  Nicolas  ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ នាង នឹង មាន ការណាត់ជួប  Nicolas  ដែរ ឬ ទេ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើ ទឹកដី  Lan  Kwai  Fong  នេះ ?  នាង ថា  ប្រាកដជា មាន  តែ ថា នៅ ទីណា នោះ ទុក ជា ការសម្ងាត់  ព្រោះ ចង់ឱ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។  បើ តាម បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ហុងកុង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ របស់ លូ លូ ទៅកាន់  Lan  Kwai  Fong  នេះ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បុរស អ្នកនិយម គាំទ្រ នាង  ហើយ ពួកគេ ថែមទាំង បាន សុំ ហត្ថលេខា  និង ថត ជាមួយ នាង ទៀតផង ។
ហ្គាន  លូលូ  និយាយ ថា  នាង សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ឱកាស ថត រឿង អប់រំ សិច សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ នៅ ហុងកុង នេះ  ហើយ  Nicolas  និង  Edison  Chen  គឺ ពិតជា ដៃគូ ថត រឿង លើ គ្រែ ដ៏ ស័ក្តិសម របស់ នាង  ។  លូលូ  និយាយ ទៀត ថា  នាង ចាប់អារម្មណ៍  និង កោតសរសើរ  Nicolas  តាំងពី នៅ ក្មេង  ហើយ ថែមទាំង បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ថា  នាង  និង  Nicolas  ធ្លាប់ មាន អី ៗ លើស ពី មិត្ត ធម្មតា ទៅ ទៀត  ។  តាំងពី ក្រោយពេល ដែល  Nicolas  លែងលះ ប្រពន្ធ មក  គាត់ មិន មាន ជាប់រវីរវល់ ជាមួយ នារី ណា ទៀត ឡើយ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ សម នឹង ទទួល ថត រឿង នេះ ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយ ខ្ញុំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហ្គាន  លូលូ  មាន កំពស់ ១,៦៥ ម៉ែត្រ  ទំងន់ ៤៣ គីឡូក្រាម នាង បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ របាំ  និង ល្ខោន ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  ហើយ នាង បាន ចាប់ យក អាជីព ជា តារាចម្រៀង  និង តារា ម៉ូដែល ចិន រហូត ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី  និង អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ គេ ខ្នាញ់ នោះ  គឺ នាង ល្បី ខាង បង្ហោះ រូប សិច សីុ  ឬ រូប ស្រើបស្រាល ៕

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប៉ូលីស ប្រចាំ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ដើម្បី  បំបែក ហ្វូង បាតុករ  ដែល បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ហឹង្សា  ឈាន ទៅ ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ក្រុង  អំឡុង  ពេល ដែល មាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា ប្រឆាំង ទៅនឹង ប៉ូលីស ក្រុង ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព សារព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលីស បាន ធ្វើការបាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  នៅ ម៉ោង ១១ យប់  នៅ សង្កាត់  19th  ទីក្រុង  ប៉ារីស  ប្រទេស  បារាំង  ខណៈពេល ដែល យប់ មិញ នេះ  គឺជា យប់ ទី ពីរ  ហើយ ដែល ប៉ូលីស ក្រុង ប៉ារីស  ប្រឈម នឹង ហ្វូង បាតុករ  ដែល ផ្ទុះ ការតវ៉ា  ប្រឆាំង ទៅនឹង ករណី  សម្លាប់ របស់ ខ្លួន  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា ពលរដ្ឋ  ពី តំបន់ អាស៊ី  បាន  មក  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ក៏ ដូចជា  បញ្ចេញមតិ ប្រឆាំង ទៅនឹង  ការសម្លាប់ ដ៏ ឃោរឃៅ របស់ មន្រ្តី ប៉ូលីស ក្នុង ស្រុក  ។  សកម្មជន  ក៏ ដូចជា  សមាជិក សហគមន៍  អាស៊ាន  បាន ប្រជុំគ្នា  ដើរ ជា ក្បួន  ធ្វើ ការតវ៉ា  នៅឯ ស្ថានីយ៍ ប៉ូលីស ក្រុង  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន  ម៉ោង  មុននឹង បាតុកម្ម  ឈាន ទៅ មាន ការប៉ះទង្គិច ដោយ ហឹង្សា  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/29/31-29-03-2017--15-27-00.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/29/31-29-03-2017--15-27-00.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម បាតុករ  ភាគ ច្រើន មកពី សហគមន៍ អាស៊ាន  ទាមទាមឲ្យ ផ្តល់ នូវ យុត្តិធម៌  ទៅលើ ករណី ស្លាប់  បុរស ជនជាតិ វ័យ  ៥៦  ឆ្នាំ  លោក  Shaoyo  Liu  ដែល ត្រូវបាន មន្រ្តី ប៉ូលីស  មកពី អង្គភាព  BAC  ធ្វើការបាញ់ប្រហារ សម្លាប់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  អំឡុង ពេល ដែល ចុះ អន្តរាគមន៍ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ព្រោះតែ មាន ជម្លោះ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប្រការ នេះ ហើយ  បាន នាំមក នូវ  ជម្លោះ ការ  ទូត រាង ក្តៅ បណ្តើរ ៗ ហើយ  រវាង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  ប៉េកាំង  និង  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  ប៉ារីស  ។  នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ នេះ  ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស ចិន  បាន កោះហៅ អ្នកការទូត ប្រទេស បារាំង  ព្រមទាំង ទទូច ឲ្យ  អាជ្ញាធរ ប្រទេស បារាំង  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ករណី សម្លាប់ លើក នេះ  ដើម្បី ឈាន ទៅ ធានា  ឲ្យបាន នូវ សុវត្ថិភាព  ពលរដ្ឋ ចិន  ដែល កំពុងតែ មាន វត្តមា នៅលើ ដី ប្រទេស បារាំង  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/29/31a-29-03-2017--15-27-09.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/29/31a-29-03-2017--15-27-09.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/29/31b-29-03-2017--15-27-17.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/29/31b-29-03-2017--15-27-17.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/29/31a-29-03-2017--15-27-09.jpg"></a>
<object  width="480"  height="380"  data="http://www.youtube.com/v/zUOqCt1E7u8&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/zUOqCt1E7u8&rel=1"  /></object>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អ័រតេ </span>
អាមេរិក  ៖  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Michael  Griffin  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន ឆ្លើយតប នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ ដែល ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី បាន ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  សម្រាប់ អាវុធ ដែល មាន ល្បឿន លឿន បំផុត ។  ន
អ៊ីស្រាអែល  ៖  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន បញ្ជូន រថ ក្រោះ រាប់ រយ គ្រឿង  និង កងទ័ព បន្ថែម ទៀត  ទៅ ព្រំដែន ដែល ជាប់ នឹង តំបន់ កាហ្សា នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ភ្លើង ខៀវ  ក្នុង ការវាយប្រហារ លើ តំបន់ កាហ្សា  ប្រសិនបើ ក្រុម ភេរវកម្ម នៅ បន្ត បាញ់
លោកស្រី  Sarah  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍  នេះ ថា  លោកស្រី  Ricardel  នឹង ត្រូវ ទៅកាន់ តួនាទី ថ្មី  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត នោះ ទេ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សេតវិមាន  លោកស្រី  Mira  Ricardel  ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ហើយ  លេច លឺ �
អាមេរិក  ៖  ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន រកឃើញ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ មូលដ្ឋាន  ដែល មិន បាន ប្រកាស យ៉ាងហោចណាស់  ១៣ កន្លែង ដើម្បី លាក់បាំង មីស៊ីល  ដែល មាន សមត្ថភាព បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ចល័ត  ដែល នាំឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ថ្មី ៗ កើនឡើង  ជុំ
វីដេអូ ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  បាន បង្ហាញ ពី ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង ជុំវិញ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  Al-Aqsa  ជាមួយ សំឡេង ស្រែក ចេញពី ខាងក្នុង ស្ថានីយ ផងដែរ យោធា អ៊ីស្រាអែល  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ទៅលើ ស្ទូឌីយោ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Al-Aqsa  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ហាម៉ាស់ ។ រូបភាព នៃ ការផ
យោង តាម គេហទំព័រ របស់  Cal  Fire  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាង  ៨ ពាន់ នាក់  បាន កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  នៅ តំបន់ ភ្លើង ឆេះ ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ជិត  ១០៤០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការន៍ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសា�
មីយ៉ាន់ម៉ា  ៖  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ បាន ដកហូត ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ខ្លួន ពី មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  អ៊ុង សាន  សូជី  វិញ ហើយ  អំពើ ឃោរឃៅ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ យោធា របស់ ប្រទេស នេះ ប្រឆា�
សេអ៊ូល  ៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  ដោយ រំលាយ ប៉ុស្តិ៍ យាម ល្បាត ចំនួន ២០ នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ហើយ  ក្រោម ផែនការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ផ្នែក យោធា  រវាង បងប្អូន កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។ នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Channel
រាជធានី ភ្នំពេញ : សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  លោក  លាង  ពៅ  ( ភី ធើរ )  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖  ដូច សព្វមួយ ដង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  តែងតែ រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទទួល  និង  ឧបត្ថម្ភ ដល់ កីឡាករ ទូកងកម្ពុជា  និង  ផ្តល់ ការកម្សាន្ត ដល់ ភ្ញៀវ ជាត �
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ដែល ជា សារ ឆ្លើយតប ទៅកាន់ លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  វិច្ឆិកា  ពោលគឺ តែ មួយ ថ្ងៃ មុនពេល កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ខួប ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា ។  ប្រមុខ ការទូត ខ្មែរ  បាន សម្ដែង អារម្មណ៍ រំភើប �
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន និង កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ។  សូម រំលឹក ថា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា
អាមេរិក  ៖  លោក  Jeff  Sessions  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដក តំណែង ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  ម្សិលមិញ  ក្រោយ  លោក  Sessions  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក រូប នេះ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៊ីប  អង្កេត ជុំវិញ សំណុំ�
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  William  A.  Heidt  ជួប ជាមួយ រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន លោក  លោក  ខៀវ  កញារី ទ្ធ  បាន ជជែក ពី ការដំណើរការវិទ្យុ ទាំង ពីរ  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  AKP  បាន ចុះផ្សាយ ដោយ ដកស្រង់ សំដី របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ក�
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ស្រុក មេមត់  និង ផ្លូវ ដទៃ ទៀត ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន កុងត្រូល ជជុះ របស់ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ជាច្រើន កន្លែង ។
ប្រភព ចំណូល របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បែន  រ័ត្ន  គឺ កុងត្រូល ជជុះ កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ឈរ ជើង តាម ប៉ុស្ដិ៍ ជជុះ ទាំងនោះ កំពុង ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  និង ជំរិត យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ពី ស្រុក យួន យ៉ាង គឃ្លើន ។
សូម្បីតែ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ឬ អាជីវករ ខ្មែរ ដឹក កសិផល ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ យួន នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ក៏ ត្រូវ ក្រុម មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រចាំ កុងត្រូល ជជុះ ទាំងនោះ តម្រូវឲ្យ បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។
ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចាត់ វិធានការលុបបំបាត់ កុងត្រូល ជជុះ នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាបន្ទាន់ ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅតាម បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ លើ ។
ប្រភព បាន រិះគន់  និង សង្ស័យ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ ជាច្រើន កន្លែង  បើ ទោះបី បំពាន លើ បទបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ លើ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មួញ កំពុង សម្រុក ដឹក ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន និង ច្រក របៀង ច្រើន កន្លែង ក្នុង ស្រុក មេមត់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដូច្នេះ ក្រុម នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដែល ឈរ ជើង តាម ប៉ុស្ដិ៍ ជជុះ អាច ប្រមូល លុយ បាន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល ពី ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក មេមត់  និង ស្រុក ពញា ក្រែក  មាន ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  បង់ ពន្ធ ជូល រដ្ឋ ត្រឹម ៣០ ទៅ ៤០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ គឺ ឈ្មួញ ឃុបឃិត ចំណាយ លុយ លើ តុ ក្រោម តុ ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ពុករលួយ យ៉ាង សុខ ស្រួល ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បង្ហើប ថា  លោក  បែន  រ័ត្ន  បច្ចុប្បន្ន បាន ចាត់ទុក កុងត្រូល ជជុះ ដែល កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល គឺជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ អាច មាន ការបែងចែក មួយ ផ្នែក ណា នោះ ទៅ ថ្នាក់ លើ ផងដែរ  ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ  មិន អាច ទាក់ទង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ដើម្បី សុំ ការពន្យល់ បាន ទេ  ពីព្រោះ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ៕
ក្នុង នោះ ការ ដែល ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ពី ស្រុក យួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ គឺ មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ឈរ ជើង តាម កុងត្រូល ជជុះ  អាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ បាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ព្រោះ លោក ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ពួកគេ គឺជា អ្នក ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ កូន ចៅក្រោម ឱវាទ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  ។
Previous  ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត សៀមរាប កាង ការដេញថ្លៃ គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ ដើម្បី យក លុយ ទឹកតែ ចែក គ្នា
←  អាន ហើយ ចង់ ក្តៅ ខ្លួន !!!  ស្រី ស្អាត  សាច់ ខ្ចី ដូច បណ្ដូល ចេក  រុំ តែ ភួយ មួយ  Live  តាម  Bigo  ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ចំហ មាត់  ( វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រពន្ធ រត់ ចោល ចំនួន ៣ ថ្ងៃ ហើយ  តាំងពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រឿង ដើមហេតុ គឺ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន លេង  “Line”  ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រហូត ជ្រុល ខ្លួន លង់ ស្រឡាញ់ បុរស នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ សម្រេចចិត្ត រត់ ចោល ប្តី ចោល ទាំង កូន ២ ដែល នៅ តូច ៗ  ទៅ តាម ប្រុស ស្នេហ៏ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  គាត់ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក គាត់ តូចចិត្ត ណាស់  ស្តាប់ មើលទៅ ក៏ ឈឺចាប់ ជំនួស គាត់ ដែរ ខំ ស្មោះ នឹង ប្រពន្ធ បែរជា ចុងក្រោយ ទៅ រត់ចោល គាត់ ទៅ វីញ  ទុក កូន ទាំង ២ ចោល  អោយ គាត់ មើល ថែ ម្នាក់ឯង ។
សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ស៊ែរ ត ៗ គ្នា ផង ដើម្បី អោយ ប្រពន្ធ គាត់ បាន ដឹង រួមទាំង ប្រុស ស្ន ហ៏ របស់ នាង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ដឹង ផងដែរ !!
អ្នកណា ទ្រាំ បាន !!!  កូនស្រី ទំលាយ រឿង ប្រាប់ ម៉ែ  “ ស្មាន តែ បាន ប្ដី ស្រួល  ដឹង អី ឈឺ ណាស់ ម៉ែ  ប្ដី បង្ខំ រួម ដំណេក មួយ យប់ …..”  →
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ ផ្លូវ វេង ស្រេង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៤,៧៩៩ នាក់ ទៀត  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រោងចក្រ ទាំង ៦  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៤,  ផលិត កាបូប ចំនួន ១  និង ផលិត កេស កាតុង ចំនួន ១ ។  ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
Previous  Previous  post:  ឪពុក ឃោឃៅ រំលោភ កូនស្រី ខ្លួនឯង រហូត មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ ចុងក្រោយ បែក ការទើប សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
គេហទំព័រ  Facebook  របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពិធី នេះ នៅ ម៉ោង  ៧:០០ ព្រឹក  តំបន់ រោងចក្រ ផ្លូវ វេង ស្រេង ៕
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ស្រុក ឱរ៉ាល់  បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ធ្នុង  ដឹក ចេញ ពី ពោធិ៍សាត់ ចូលមក កំពង់ស្ពឺ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ឈើ ធ្នុង មួយ រថយន្ត ដំរី ទឹកច្នៃ ដែល ឈ្មួញ ប្រមូល ទិញ ពី  ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  រួចហើយ នាំ ឆ្លង ចូលមក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  តាម ស្រុក ឱរ៉ាល់  ដើម្បី មាន ឱកាស នាំយក ទៅ លក់  បន្ត តាម ច្រក នានា  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ ជាមួយ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កម្លាំង កងរឆជ អាវុធហត្ថ ស្រុក ឱរ៉ាល់  បង្ក្រាប បាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សោម  ពុទ្ធ តារា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ឱរ៉ាល់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ  និង បញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក ឱរ៉ាល់  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ចុះបង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ខាងលើ នេះ  នៅ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ បឹង ខ្លុង  ឃុំ ល ន្ត្រែ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្នុង នោះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៤ នាក់  និង រថយន្ត កែច្នៃ ដឹក ឈើ ធ្នង់ ចំនួន ១ គ្រឿង  ផ្ទុក ឈើ ធ្នង់ ពេញ ដោយ មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នោះ ទេ  ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង ផងដែរ ។
លោក វរសេនីយ៍ បន្ត ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី កាប់ ឈើ ទាំងនោះ  ស្ទាត់ជំនាញ មិន ងាយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដឹង  និង បង្ក្រាប បាន នោះ ឡើយ  ជាញឹកញាប់ ពួកគេ  តែង ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង លួច លាក់ ដឹក ឆ្លងកាត់ តាម តំបន់ ព្រំប្រទល់ មួយ ផ្នែក  នៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នា ពេល យប់ ។  អញ្ចឹង រាល់ ការបង្ក្រាប តែង មាន ឧបសគ្គ រារាំង  ដែល ពេល ខ្លះ ក្រុម ឈ្មួញ មាន បំណង ប្រើ ហិង្សា មក លើ កងកម្លាំង ផងដែរ  ៕
ការអះអាង របស់ តួ ឯក ស្រី ក្នុង បទ ជីដូន កាកី នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លេច លឺ ព័ត៌មាន មក ថា  ក្រសួង នឹង មាន វិធានការកោះហៅ តារា ចូលចិត្ត បង្ហាញ ភាពស៊ីចស៊ីមក ធ្វើ ការព្រមាន  និង ពិន័យ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
អ្នកនាង  ស្រី  ម៉ុច  បាន សម្តែង ការហួសចិត្ត ចំពោះ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ត្បិត នាង មិន មែន ជា តារា ទៀត ឡើយ  ប៉ុន្តែ នាង យល់ព្រម តាម ការកោះហៅ នេះ  ប្រសិនបើ ក្រសួង ចេញថ្លៃ យន្តហោះ ឲ្យ នាង វិល ពី ប្រទេស សឹង្ហបុរី មក កម្ពុជា ៕
អតីត តារា សម្តែង អ្នកនាង  ស្រី  ម៉ុច  បាន ធ្វើ ការចំអក ឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បះ  ឲ្យ ជួយ ចេញថ្លៃ សំបុត្រ យន្តហោះ  ប្រសិនបើ មាន បំណង ចង់ ហៅ នាង ទៅ ធ្វើ ការព្រមាន តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ពិតប្រាកដ មែន ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប បាន អោយ ដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទី ១  បង្ករ ឡើង  វាង ម៉ូតូ  និង កង់  បណ្តាល អោយ រងរបួស  មនុស្ស 02 នាក់  ស្រី ០១ នាក់  រងរបួស ស្រាល  ០២ នាក់  ស្រី ០១ នាក់  ចំណែក ម៉ូតូ  ខូចខាត  ស្រាល  ០១ គ្រឿង  និង កង់  ខូចខាត  ស្រាល  01 គ្រឿង  កាលពី  វេលា ម៉ោង ០៤  និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៣៥\ ១៣៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល អង្គប់  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពី រ ករណី  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល បី នាក់  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពី រ ករណី នៅ ស្រុក ស្វាយទាប ដែល បណ្តាល មកពី បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា ភាគី បរ  កង់  មាន ឈ្មោះ  នាង  សារិន  ភេទ ស្រី  អាយុ 48 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទួល អង្គប់  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រងរបួស ស្រាល  ( បរ កង់ ឆ្លង ថ្នល់ ពី ជើង ទៅ ត្បូង )  ។
ចំណែកឯ ភាគី ទី ០២  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ មាន  ឈ្មោះ  ម៉ែន  ឆូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ចុង ភៅ កាស៊ីណូ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ អក់ រាជ  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រងរបួស ស្រាល  បើកបរ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ 2008  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1T  7678  ទិសដៅ ពី លិច  ទៅ កើត  ( មិន ពាក់ មួក )  ចំណែកឯ អ្នក រងរបួស  ត្រូវបាន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្វាយទាប ។
ចំពោះ មធ្យោបាយ ទាំង ០២ ជំនាញ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប បាន បន្ត ទៀត ថា ករណី ទី ពីរ បង្ក ទ្បើង រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ បើកបរ ស្រប ទីសគ្នា ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ  បណ្តាល អោយ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ខណៈ ដែល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត និង ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់ ។ ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៨ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង តា អី ឃុំ ព្រៃ តា អី ស្រុក ស្វាយទាប ខេត្ត ស្វាយរៀង ៕  វ៉ៃ កូ
បាត់ រថយន្ត ទើប ទិញ  បុរស ចិន ម្នាក់ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  ប្រញាប់ រត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស  ពេល រកឃើញ  “ ចោរ ”  ពិតជា …  ហួសចិត្ត  (Video  inside)  –  CEN
បុរស ត្រកូល  Huang  ពិតជា ភ័យ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ដែល ឃើញ រថយន្ត និង លុយ ដែល ទុក ក្នុង នោះ  ៥.០០០ យាន់  ស្រាប់តែ បាត់  ក្នុង ពេល ដែល គាត់ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត បាន ចាក់សោរ  រួច ទុក នៅ ពីមុខ ហាង ទំនើប មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។
លោក  Huang  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  លោក បាន ចូល ទិញ ទំនិញ ប្រមាណ  ៣០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ស្រាប់តែ ចេញ មកវិញ  រថយន្ត ដែល លោក ប្រាកដ ថា  បាន ចាក់សោរ ស្រួលបួល ហើយ នោះ  បាត់ ស្រមោល ឈឹង  លើស ពី នេះ លោក ប្រាប់ ថា នៅ មាន លុយ  ៥.០០០ យាន់ ទៀត ទុក នៅក្នុង នោះ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ដើម្បី រក តម្រុយ រថយន្ត ត្រូវ លួច បាត់ តាម ពាក្យបណ្តឹង ប៉ូលិស ក៏ បើក ពិនិត្យមើល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ ហាង ទំនិញ នោះ  ។  ពួកគេ ពិតជា ស្រឡាំងកាំង ខណៈពេល រកឃើញ ជន លួច រថយន្ត គឺជា … ខ្យល់  ។
តាមពិត ទៅ លោក  Huang  ពិតជា បាន ចាក់សោរ ត្រឹមត្រូវ មែន  ប៉ុន្តែ លោក បាន ភ្លេច ទាញ ហ្វ្រាំង ដៃ  ។  ពេល នោះ មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  ហើយ វា ក៏ ច្រាន រថយន្ត នោះ ឃ្លាត ពី កន្លែង ដើម ប្រមាណ  ៥០ ម៉ែត្រ  ជាប់គាំង ក្នុង គម្លាត របស់ ទីលាន ចត រថយន្ត  ហើយ យន្ត អ្នក ដ៏ទៃ ទៀត  បន្ត មក ចត បាំង ជិត  ទើប លោក រក មិន ឃើញ ។
ពិតជា សំណាង ល្អ ដែរ  តាម ផ្លូវ ចលនា ខ្យល់ រុញ ច្រាន ពី កន្លែង ចត រថយន្ត នោះ វា ពុំ បាន បង្ក អន្តរាយ អ្វី ទាំងអស់  ពុំ នោះ សោត ប្រាកដជា ត្រូវ ប៉ូលិស ដែល លោក ប្តឹង ធ្វើការ ផាកពិន័យ  សង ការខូចខាត ជាក់ ជា ពុំ ខាន  ។
បុរស ម្នាក់ ធ្វើជា ខល ទូរស័ព្ទ  តែ ធាតុ ពិត ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ ហួសចិត្ត  ថត តំបន់ សំខាន់ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លៀក សំពត់ ខើច ខ្លី អង្គុយ នៅ ខាងលើ  ( វីដេអូ )
ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ត្រូវ មាន គោលការណ៍ ចំនួន ៥  –  CEN
កំពង់ចាម៖  លោក ប្រធាន គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ត្រូវ មាន គោលការណ៍ ចំនួន ៥ ។  លោក ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែមិថុនា  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង កម្មវិធី បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង អំពី ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គ.ជ.ប  និង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលការណ៍ បោះឆ្នោត  និង សារសំខាន់ ការ នៃ ការបោះឆ្នោត  លោក ប្រធាន  បាន ពន្យល់ ថា  អំណាច ដឹកនាំ ប្រទេស នៅ កម្ពុជា  គឺ កើតឡើង ពី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  យើង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ប្រទេស  មិន មែន បាន មក ដោយ ឯកឯង ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ អំណាច ។  ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ជា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូចនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចេះ ប្រើ សិទ្ធិ  និង អំណាច របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ត្រូវ មាន គោលការណ៍ ចំនួន ៥ គឺ គោលការណ៍ ជា សកល  គោលការណ៍ បោះឆ្នោត ដោយ សរី  គោលការណ៍ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់  គោលការណ៍ បោះឆ្នោត ដោយ ស្នើភាព  គោលការណ៍ បោះឆ្នោត ដោយ សម្ងាត់ ។
លោក ថា  គ.ជ.ប  មិន មែន ជា ស្ថាប័ន នយោបាន ទេ  គឺជា ស្ថាប័ន អនុវត្តន៍ ច្បាប់ សុទ្ធសាធ  សមាជិក គ.ជ.ប  ទោះ ចេញ មកពី ប្រភព ណា ក៏ដោយ  ត្រូវ អនុវត្តន៍ សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដោយ ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត  ឥត ល្អៀង  ហើយ ឈរ លើ គោលការណ៍ គោរព ច្បាប់  មិន ទទួល ការគាបសង្កត់  គំរាមកំហែង  បំភិតបំភ័យ  ឬ ការបង្គាប់ បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ពី បុគ្គល  ឬ ស្ថាប័ន ណាមួយ ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មហោស្រព៖  មហោស្រព  FIPA  Biarritz  ( បារាំង )  /  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង  Amiens  ( បារាំង )  /  មហោស្រព ទីក្រុង កាន  -  គណប្រតិភូ ភាពយន្ត ពិភពលោក  /  មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ Doc  in  Tunis  /  មហោស្រព ភាពយន្ត ឯកសារ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡុងដ៍  (LIDF)  /  មហោស្រព ភាពយន្ត FEMI  ( បារាំង )  ពានរង្វាន់ គណកម្មការ  /  មហោស្រព  FICIP  ( អាហ្សង់ទីន )  -  ពានរង្វាន់ ពិសេស គណកម្មការ  /  AIBD  World  TV  Awards  Runner  up
ខ្សែភាពយន្ត នេះ គឺជា ដំណើរ រឿង របស់ ភាគី ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ម្នាក់ នៅក្នុង ការ  ជំនុំជម្រះ អតីត ខ្មែរ ក្រហម  ឈ្មោះ ឌុច ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  អ្នកស្រី ភួងហ្គាត់  សុន្ថា រី  បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពី ការស្លាប់ របស់ ឪពុក គាត់  គឺ លោក ភួង  តុន  ជា  សាស្ត្រាចារ្យ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ដែល ត្រូវ គេ ឃុំឃាំង  និង សម្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរ សន្តិសុខ ស ២១  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  នៅ ចន្លោះ  ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង ១៩៧៩  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១៦ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ នៅក្នុង គុក ដ៏ សម្ងាត់ នេះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ជនជាប់ចោទ ខាងលើ ។  តាមរយៈ ដំណើរ រឿង របស់ អ្នកស្រី  បញ្ហា ចាក់ ស្រែះ នៃ ការជំនុំជម្រះ ក្ដី  ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង សតវត្ស នេះ នឹង  ត្រូវ លាតត្រដាង ឡើង ។ "
Break  Their  Haughty  Power  »  វណ្ណះ ពលករ ចិន នៅក្នុង វិបត្តិ មូលធន និយម សកល :  ការធ្វើ បាតុកម្ម មហា បដិវត្តន៍  ឬ ការទប់ស្កាត់ ការិយាធិបតេយ្យ ថ្មី ?
ក្រៅពី ប្រើ ជា ម្ជូរ សំរាប់ ស្លរ  ចាស់ បុរាណ លោក ប្រើ សណ្តាន់ នេះ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ក្រៅពី ប្រើ ជា ម្ជូរ សំរាប់ ស្លរ  ចាស់ បុរាណ លោក ប្រើ សណ្តាន់ នេះ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ !
សណ្តាន់ ជា រុក្ខជាតិ ដើម ធំ  ច្រើន ដុះ តាម ទី ទំនាប  ឬ ព្រៃរនាម ។  ស្លឹក រាង ពង ក្រពើ  ផ្លែ ទំហ៊ំ ប៉ុន ក ដៃ ក្មេង រាង ពង ក្រពើ  មាន រសជាតិ ជូរ  ។  ផ្លែ វា គេ ប្រើ ជា ម្ជូរ សំរាប់ ស្លរ  ចំណែកឯ ស្លឹក ខ្ចី ៗ របស់ វា ក៏ គេ អាច ប្រើ ជា ម្ជូរ បាន ដែរ តែ វា មាន រសជាតិ ជូរ លាយ ចត់ តិច ៗ  ។  ក្រៅពី ប្រើ ជា ម្ជូរ សំរាប់ ស្លរ  ចាស់ បុរាណ លោក ប្រើ សណ្តាន់ នេះ  ព្យាបាល ជំងឺ ច្រើន ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម៖
ចាស់ បុរាណ យើង  លោក ក៏ ប្រើ ស្លឹក សណ្តាន់ នេះ សំរាប់ ស្ងោរយក ទឹក ត្រាំ ដំបៅ ពិស  តែ បច្ចុប្បន្ន  គេ រកឃើញ ថា អ្នក ដែល មាន ដំបៅ ជើង ដោយសារតែ ជំងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម ក៏ អាច ព្យាបាល ជា ដោយ យក ស្លឹក សណ្តាន់ នេះ  ស្ងោរ ជាមួយ អំបិល ត្រាំ មួយ ថ្ងៃ ពីរ  ទៅ បី ដង ។  សូម សាកល្បង រយៈពេល មួយ អាទិត្យ ឃើញ លទ្ឋ ផល វិជ្ជមាន  ( សុំ បញ្ជាក់ ថា នេះ គ្រាន់តែ វិធី ព្យាបាល ដំបៅ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ព្យាបាល ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ទេ  )  ។
២.  ដាក់ រំដេង  ក្រូចឆ្មារ  ស្លឹក ក្រូច សើច  ម្ទេស  ខ្ទឹម ស ចូល ពីលើ  រួច ចាក់ ទឹក ត្រី ចូល ពាក់កណ្តាល កែវ ដាក់ ក្តាម  ហើយ ចាក់ ទឹក ឆ្អិន ចូល ថែម អោយ លិច ក្តាម  រួច គ្រប អោយ ជិត  ហើយ ផ្អាប់ ទុក រយៈពេល  ៦ ម៉ោង
៣.  ពេល ញ៉ាំ ស្រង់ ក្តាម  យកមក បក សំបក អោយ ស្អាត  ហែក តូច ៗ ល្មម  តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  រួច លាយ ជាមួយ គ្រឿង បន្ថែម  ស្ករ ស  ម្ទេស ហាន់  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក ជី  ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ ចូល  ច្របល់ អោយ សព្វ  រួច ភ្លក្ស រសជាតិ ម៉ាល្មម តាម ចំណង់ចំនូលចិត្ត ជា ការស្រេច ។
នៅក្នុង ចំណោម ស្មាតហ្វូន ទាំងនេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  iPhone  XS  Max  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ ជាមួយ ទំហំ អេក្រង់ ៦.៥ អ៊ីញ ។  ប៉ុន្តែ  Apple  នៅតែ រក្សា រាង ក្បាល ឆក  ស្កែន ក្រយ៉ៅ ដៃ  និង ផ្ទៃ មុខ ឱ្យ នៅ ដដែល  ព្រមទាំង អាច កាន់ ថ្ម បាន យូរ ជាង មុន ។  iPhone  XS  Max  មាន តម្លៃ ១,០៩៩ ដុល្លារ  ចំណែកឯ ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  មាន ទំហ ៥.៨ អ៊ីញ  មាន តម្លៃ ៩៩៩ ដុល្លារ  ខណៈ  iPhones  Xr  ដែល មាន  ទំហំ អេក្រង់ ៦.១ អ៊ីញ គឺ  មាន តម្លៃ ៧៤៩ ដុល្លារ  ។
អេលី សាន់ (Ellison)  ដែល ទើបតែ ទិញ ផ្ទះ ថ្មី មួយ ក្នុង នាម ជា បណ្ណាគារ មួយ ហើយ សង្ឃឹម ថាន សរសេរ ប្រលោមលោក មួយ នៅ ទីនេះ ។  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ គាត់ មិន បាន ដឹង ថា វា នៅ ផ្ទះ នេះ ទេ ដែល ធ្លាប់ មាន ឃាតកម្ម ដ៏ ធំ មួយ កាលពី មុន ។  A  young  mother  and  her  twin  sons  move  into  a  rural  house  that's  marked  for  death.
ក្រុម តន្រ្តី ជាតិ  Tal  កំពុង ធ្វើដំណើរសម្តែង នៅ វាល ខ្សាច់ របស់ ប្រទេស នីហ្សេ អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  និង កំពុង ខិតខំ បង្កើត ឲ្យ មាន ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម តន្រ្តី នេះ  មិន ត្រឹមតែ ចង់ឲ្យ មាន ការសម្តែង តន្ត្រី អស្ចារ្យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ចង់ បង្កើត ឲ្យ មាន ការរួបរួម គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស នីហ្សេ  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស នេះ កំពុង មាន ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សន្តិសុខ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
ដោយ មិន គិត ផ្ទៃ ប្រទេស  ប្រទេស នីហ្សេ មិន បាន ផលិត តន្រ្តី លំដាប់ ពិភពលោក ច្រើន ដូច ប្រទេស ម៉ាលី ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។  មាន ក្រុម តន្រ្តី  Bombino  និង បន្ទាប់មក ទៀត មាន ក្រុម  Mamar  Kassey  ប៉ុន្តែ  ក្រៅពី ក្រុម តន្រ្តី ទាំង ពីរ នេះ  មិន មាន តន្រ្តី ផ្សេង ដែល កើត ចេញពី ប្រទេស នេះ ទេ ។
ក្រុម តន្រ្តី នេះ ធ្វើ ការប្រគុំត ន្រ្តី ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ស្តាត កីឡា  ដែល មនុស្សម្នា មក ពី គ្រប់ ទីកន្លែង  ចាប់ពី រដ្ឋធានី នីយ៉ា ម៉េ  (Niamey)  ទៅដល់ ក្រុង  Agadez  នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ក្រុង  Zinder  នៅ ខាងកើត ។
ការចាប់ផ្តើម របស់ ក្រុម តន្រ្តី ជាតិ  L'Orchestre  Tal  National  de  Niger  នៅ ដើម្ប សតវត្សរ៍ នេះ មាន ការលំបាក ច្រើន ។  ពេល ខ្លះ តន្ត្រី ករ ទាំងនោះ ត្រូវ ដើរ ទៅកាន់ កន្លែង ប្រគុំត ន្រ្តី  ឬ  ដើរ លក់ ថា សចម្រៀង ខ្លួនឯង នៅ តាម ផ្លូវ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Hamadal  Moumine  Issoufou  ប្រធាន ក្រុម តន្រ្តី នេះ បាន និយាយ ថា ពួកគេ នៅតែ បន្ត ធ្វើ  ពីព្រោះ វត្តមាន របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី គំនិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។
ប្រទេស នីហ្សេមាន ប្រជាជន ប្រាំបី ក្រុម ធំ ៗ  ហើយ វង់ តន្រ្តី ជាតិ  Tal  បាន បំពេញ បេសកម្ម របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការច្រៀង ចម្រៀង ជា ភាសា ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  ព្រមទាំង លេង ចង្វាក់ ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
លោក  Moumine  និយាយ ថា  ប្រទេស របស់ លោក  មិន ដូច ប្រទេស ម៉ាលី  ឬ ហ្គីណេ  ដែល មាន វង់ តន្រ្តី ជាតិ នោះ ឡើយ ។  លោក និយាយ នេះ សំដៅ ទៅ លើ  វង់ ដែល អាច លេង ភ្លេង សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស នីហ្សេ ប្រៀប ដូចជា ក្រុម  Tuareg  ក្រុម អារ៉ាប់  ឬ ក្រុម  Peul  ឬ ក៏  ក្រុម  Zarma  យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។
សមិទ្ធិផល ដែល បង្កើត ចេញ នោះ គឺ ក្រុម ចម្រុះ ដោយ អ្នក ភ្លេង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថាមពល  ដែល នាំមុខ ដោយ ចង្វាក់ ប្រពៃណី  អ្នកលេង ហ្គីតា បាស់  និង អ្នកលេង ស្គរ ដែល ច្នៃដំបង វាយស្គរ ដោយ ខ្លួនឯង ។  វា ក៏ ជា រឿង ល្អ ដែរ៖  គាត់ ធ្វើ បាន ប្រហែល ប្រាំបី គូ ក្នុង មួយ ល្ងាច ។
លោក  Moumine  និយាយ ថា ការរួបរួម ជាតិ  គឺជា ប្រធានបទ សំខាន់ ។  នេះ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ  ដោយសារតែ ប្រទេស នីហ្សេ  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ចលាចល ដោយ ក្រុម ប៉ះ បោរ  និង ឡោមព័ទ្ធ ដោយ ការគំរាមកំហែង ពី ក្រុម ភេវរកម្ម នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  នីហ្សេរីយ៉ា  និង លីប៊ី ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ប្រធាន បទចម្រៀង ផ្សេង ទៀត ដូចជា សន្តិភាព  ការអត់ធ្មត់  សេចក្តីស្នេហា  និង  សម្រស់ ស្រ្តី នៃ ប្រទេស នីហ្សេ ។  លោក  Moumine  និយាយ ថា ប្រធានបទ ចុងក្រោយ នេះ ធ្វើឲ្យ វង់ តន្រ្តី មាន បញ្ហា ខ្លះ ពាក់ព័ន្ធ ពួក អ្នកដឹកនាំ សាសនា  ដែល ចាប់ផ្តើម តវ៉ា ថា អត្ថន័យ ចម្រៀង និយាយ អំពី កាមតណ្ហា នៅក្នុង បទចម្រៀង របស់ ពួកគេ ។
ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នេះ មិន បាន បញ្ឈប់ ពួកគេ ក្នុង ការលេង តន្រ្តី របស់ ពួកគេ នៅ គ្រប់ កន្លែង នោះ ទេ ។  ពួកគេ នៅតែ លេង នៅ  ទីកន្លែង ជាច្រើន រួមមាន៖  នៅក្នុង ឡាន  ក្នុង រថយន្ត តាក់ស៊ី  តាម ទីផ្សារ  នៅ ផ្ទះ  និង នៅ តាម រថយន្តក្រុង ជាច្រើន ទៀត នៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស នីហ្សេ ។
ក្រុម តន្រ្តី ជាតិ  Tal  National  បាន ខិតខំ ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ពួកគេ សម្តែង រយៈពេល ប្រាំ ម៉ោង  ជារៀង រាល់ យប់  ពេល ខ្លះ ថែមទាំង ចែក ជា ពីរ ផ្នែក  ដើម្បី ប្រគុំ នៅ កន្លែង ខុសគ្នា  ក្នុង ពេល តែ មួយ ទៀតផង ។
ពួកគេ មាន អាល់ប៊ុម អន្តរជាតិ ចំនួន ពីរ ក្រោម កម្មសិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  ដែល ថត នៅ នីញ៉ា ម៉េ  ដោយ ក្រុម វិស្វករ សំឡេង  Jamie  Carter  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Chicago ។  ពួកគេ ក៏ បាន ធ្វើដំណើរសម្តែង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ជារឿយ ៗ ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Moumine  ប្រធាន ក្រុម តន្រ្តី នោះ  ដែល មាន ឈ្មោះ នៅលើ ឆាក ថា  Almeida  បាន ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធានា ថា ក្រុម តន្រ្តី ករ អាច ចិញ្ចឹម ជិវិត បាន ដោយ ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ ពួកគេ ។  វា ពិតជា ជួយ ពួកគេ  ដោយសារ លោក ជា មេធាវី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  និង ជា ចៅក្រម ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅ  នីញ៉ា ម៉េ។
លោក និយាយ ថា លោក កំពុង ធ្វើការលើ រឿង ពួក ចោរ សមុទ្រ  ដែល ចែករំលែក តន្រ្តី  និង បាន ប្រាក់ ចំណេញ ចូល ហោប៉ៅ ។  តាម ដែល លោក និយាយ គឺ លោក បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ភ័យខ្លាច រួច មកហើយ ។  នោះ ជា ការចាប់ផ្តើម ។  លោក និយាយ ថា  ពួកយើង មិន ទាន់ មាន ចំណូល ទេ  ប៉ុន្តែ  សង្ឃឹម ថា អ្នកជំនាន់ ក្រោយ អាច ទទួល ផលតបស្នង ជា ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ ។
ក្រុម ប្រគុំត ន្រ្តី នេះ  កំពុង រៀបចំ ថត អាល់ប៊ុម ទី ៣  និង ចាប់ផ្តើម ការធ្វើដំណើរ សម្តែង ជា សាកល ថ្មី មួយ ទៀត ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចិន បាន ប្រកាស បទ ហាមឃាត់ នាំចេញ  និង នាំចូល មុខ ទំនិញ មួយចំនួន ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជសកម្ម  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។  បណ្ដា មុខ ទំនិញ ដែល ត្រូវ  បាន ហាមឃាត់ នាំចូលរួមមាន៖  ធ្យូងថ្ម  ផល រ៉ែ ដែក មាស ជាដើម ។  ឥន្ធនៈ យន្តហោះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នាំចេញ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បទ ហាមឃាត់ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត បន្ទាប់ពី  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ  ព្យុងយ៉ាង នា ខែមិនា ដោយសារ ព្យុងយ៉ាង  បាន ដំណើរការ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ។  ប៉ុន្តែ  សេចក្តីប្រកាស  ក៏ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ចិន នៅ អនុញ្ញត្តិ នាំចូល ពី កូរ៉េ ខាងជើង  មុខ ទំនិញ ពោល ខាងលើ ដោយ គោលដៅ ស៊ីវិល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្វាគមន៍ កាយវិការ នេះ របស់ ចិន ៕
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ឈួន  សោភា  មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រូវបាន បើក កកាយ
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ឈួន  សោភា  មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រូវបាន បើក កកាយ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
បើ តាម ប្រភព ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដែល ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី គយ ចល័ត ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក  ឈួន  សោភា  ២ នាក់ គឺ ឈ្មោះ  អឿន  និង ឈ្មោះ  រី  គឺជា អ្នកគាបសង្កត់ យក លុយ ពី ពួកគាត់ យ៉ាង កំរោល តែម្តង ។  ក្នុង នោះ អ្នកដឹក ទំនិញ តាម រថយន្តក្រុង ប្រសិនបើ គ្មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  ឈួន  សោភា  និង បក្ខពួក ជាមុន ទេ នោះ ប្រាកដជា ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបង្ក្រាប យក ស្នាដៃ ជា មិន ខាន  ឬ ក៏ ត្រូវ គេ យក លេស រើក កាយ ឆែកឆេរ បណ្ដាលឲ្យ ខាត ពេលវេលា ទៀតផង ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ ចំពោះ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ឈួន  សោភា  និង បក្ខពួក ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ ពួកគេ កំពុង បង្កើន សកម្មភាព ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ខ្លាចក្រែង អ្វី ទាំងអស់ ៕
ប្រភព ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដែល រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម គយ ចល័ត ប្រចាំ ប៉ុស្ដិ៍ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ឈួន  សោភា  កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ។  ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ឈួន  សោភា  មន្ត្រី គយ ចល័ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រមទាំង បក្ខពួក ជាបន្ទាន់ ។  ជាពិសេស លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ធ្លាប់ ប្ដេជ្ញា លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ តាម ដងផ្លូវ នោះ  មិន គួរ មើល រំលង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ឈួន  សោភា  មន្ត្រី គយ ចល័ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ប្រចាំ ប៉ុស្ដិ៍ ឈរ ជើង ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា នោះ ឡើយ ។
ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ ដែល នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស សៀម  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ឈួន  សោភា  និង បក្ខពួក កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច គាប យក លុយ លើ តុ ក្រោម តុ ពី ពួកគាត់ តាម អំពើចិត្ត ដោយ គ្មាន ចេញ បង្កាន់ដៃ ឬ វិក្កយបត្រ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  សូម្បីតែ អ្នក ដឹក បន្លែ ផ្លែ ឈើ បន្តិចបន្តួច ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មុខ ប៉ុស្ដិ៍ ជជុះ របស់ ក្រុម មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅ ចំណុច ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា នោះ  ក៏ ត្រូវ លោក  ឈួន  សោភា  និង បក្ខពួកគាប យក លុយ តាម របៀប ពុករលួយ យ៉ាង កំរោល ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ឈ្មួញ និង ក្រុម អាជីវករ អត់ធ្មត់ តទៅទៀត លែង បាន  ហើយ ទម្លាយ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ឈួន  សោភា  ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ខ្លះ ផង  កុំ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី គយ ពុករលួយ ទាំង នេះ ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ។
ប្រភព ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ មួយចំនួន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  គ្រាន់តែ ពួកគេ ដឹក ទំនិញ បន្តិចបន្តួច ដើម្បី រួច លុយ ថ្លៃ សាំង  ថ្លៃ បាយ ទឹក  គឺ ត្រូវបាន លោក  ឈួន  សោភា  គាប ឲ្យ បង់លុយ ក្នុង រថយន្ត ១ គ្រឿង ពី ៦ លាន ទៅ ៧ លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត មាន របប សម្រាប់ មេ ធំ របស់ គេ ១ លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ១ គ្រឿង ដែល មាន ផ្ទុក ទំនិញ បន្តិចបន្តួច ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្តក្រុង  សុំឲ្យ មាន ការយោគយល់ បែរជា ក្រុម មន្ត្រី ពុករលួយ  និយាយ យ៉ាង គឃ្លើន ថា បើ រកស៊ី មិន កើត ឈប់ រកស៊ី ទៅ គ្មាន នរណា បង្ខំ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  ឈួន  សោភា  មន្ត្រី គយ ចល័ត ប្រចាំ ប៉ុស្ដិ៍ ជជុះ ក្បែរ គល់ ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តែងតែ ប្រើ ឈ្មោះ មន្ត្រី គយ ធំ ៗ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ ដើម្បី បិទបាំង អំពើពុករលួយ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។
Next  ទៀត ហើយ !  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  អះអាង ថា ទុក្ខ កង្វល់ ពលរដ្ឋ ជា ទុក កង្វល់ របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច
ជំនឿ ដែល ជឿ ថា  ទារក ដែល បាន ទទួល បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ ជាប់ គ្នា  រយៈពេល ៦ ខែ  ជា ការល្អ បំផុត នោះ  អាច មិន ពិត នោះ ទេ  ពេល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ បាន ជួប ថា  ទារក បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ ជាប់ គ្នា រយៈពេល យូរ ខែ ពេក  អាច ធ្វើឲ្យ ក្មេង  ខ្វះ សារធាតុ អាហារ បាន ...  តាម  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ពី មហាវិទ្យាល័យ  ឡុង ដុន  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ទារក ដែល ចិញ្ចឹម ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ តែ មួយ មុខ គត់  ជាប់ គ្នា រយៈពេល ៦ ខែ  អាច ធ្វើឲ្យ ទារក  ខ្វះ សារធាតុ ដែក  នឹង អាច មាន អាការៈ មិន សូវ រឹង ប៉ឹង  ដោយ លទ្ធផល ការសិក្សា ជួប ថា  ទារក អាច លែង បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ  ក្រោយពី បាន ទទួលបៅ ជាប់ គ្នា រយៈពេល ៤ ខែ  ទោះបី អ្នកជំនាញ ការពេទ្យ ណែនាំឲ្យ ទារក បៅ ទឹកដោះ  ដូច ដែល មាន ជំនឿ ខាង ដើម យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  កាលពី  ១០ ឆ្នាំ មុន  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ...
បញ្ហា សុខភាព ដែល កើតមាន លើ រាងកាយ មួយចំនួន  អាច ដោះស្រាយ វិញ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ វិធី  ងាយ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  តួរ យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ងាយ ៗ ដែល អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព  ៨  យ៉ាង ដែល លោក អ្នក តែង ជួបប្រទះ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  +  បិត ភ្នែក មួយចំហៀង៖  ពេល ដែល ក្រោក ទៅ បន្ទប់ទឹក នៅ ពេល យប់ រួច  លោក អ្នក នឹង ពិបាក គេង លក់ វិញ ជា មិន ខាន ។  នេះ ក៏ ព្រោះថា ពេល ភ្នែក ប៉ះ នូវ ពន្លឺ ភ្លើង វា បាន ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ច្រលំ ថា ជា ពេល ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិបាក គេង លក់ វិញ ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ លោ អ្នក បិត ភ្នែក មួយ ចំហៀង ពេល ដើរ ទៅ បន្ទប់ទឹក  វា នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ឆាប់ គេង លក់ វិញ  បន្ទាប់ពី ចូល បន្ទប់ទឹក រួច ។  +  បង្វិល . ក៖  ការធ្វើ ដូច នេះ អាច ជួយ បំពេញ អុកស៊ីសែន ក្នុង រាងកាយ  និង បំបាត់ ភាពស្ពឹកស្រពន់ ដែល មាន នៅលើ រាងកាយ ។  +  បំបាត់ ត្អើ ក៖  បើក មាត់ របស់ អ្នក ឲ្យ ធំ ហើយ ព្យាយាម ស្រូប ខ្យល់ ចូល ឲ្យបាន ច្រើន  វា នឹង ជួយ បន្ថយ ការកន្ត្រាក់ នៃ សទ្ទះ ទ្រូង ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ត្អើក ។  +  ទប់ទឹកភ្នែក មិន ឲ្យ ស្រក់៖  ពេល ជួប រឿង ក្រៀមក្រំ ឬ ទុក្ខសោក ក្នុង ជីវិត  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នក ចង់ ទប់ទឹកភ្នែក មិន ឲ្យ ហូរ ចេញមក ...
ខ្ទឹម ក្រហម មិន ត្រឹមតែ អាច បន្ថែម រស់ ជាតិ  និង ក្លិន ដល់ មុខ ម្ហូប នោះ ទេ  តែ វា ក៏ អាច ព្យាបាល បញ្ហា សុខភាព បានជាច្រើន មុខ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ប្រើប្រាស់ ខ្ទឹម ក្រហម  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ ដែល លោក អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង៖  +  បំបាត់ កាអារ ណែន ទ្រូ ង៖  កិន ខ្ទឹម ក្រហម ឲ្យ ម៉ត់ លាយ ជាមួយនិង ប្រេង ដូង បន្តិច  ហើយ យក វា មក ដាក់ លើ ទ្រូង  យក កន្សែង មក គ្រប់ ពីលើ  និង ពាក់ អាវយឺត ពីលើ មួយ ជាន់ ទៀត  +  ចុក ពោះ៖  យក ខ្ទឹម ក្រហម ពុះ ជា  ៤  ដុំ  ហើយ  ស្ងោរ វា ក្នុង ទឹក  ពេល ទឹក ត្រជាក់ ត្រូវ ច្រោះ យក កាកចេញ  ញ៉ាំ ទឹក នេះ  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  រៀងរាល់  ១  ម៉ោង ម្តង ទាល់តែ បាន ធូរស្រាល  +  ឈឺ ត្រចៀក៖ ...
មហារីក គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ពិបាក ក្នុង ការព្យាបាល ណាស់  ប្រសិនបើ វា ឈានដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ  ទើប លោក អ្នកដឹងខ្លួន និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការព្យាបាល វា នោះ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ នេះ ឲ្យ មាន ទាន់ ពេលវេលា  យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ លោក អ្នក នូវ រោគសញ្ញា ដំបូង នៃ ជំងឺ មហារី មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  ១ ‑ ពិបាក ដកដង្ហើម  ឬ ដកដង្ហើម ថប់ ៗ  អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក សួត ។  ២ ‑ ឈឺ ទ្រូង  និង ក្អក រ៉ាំរ៉ៃ  អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម  និង សួត ។  ៣ ‑ ក្តៅ សាច់ ជា ប្រចាំ  និង មាន មេរោគ ផ្សិត លើ រាងកាយ  អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ។  ៤ ‑ ពិបាក ក្នុង ការញ៉ាំ អាហារ  ឬ លាប អ្វី ចូល ទៅក្នុង មាត់  អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក បំពង  ក ។  ៥ ‑ មាន កូន កណ្តុរ នៅលើ ក្រលៀន  ក្លៀក  និង  ក  អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក លើ ផ្នែក ណាមួយ ក្នុង រាងកាយ ។  ៦ ‑ មាន បញ្ហា រលាក  និង ហូរ ឈាម ចេញ ពី ក្នុង ងរាងកាយ ជាប្រចាំ  អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម ។  ៧ ‑ អស់ កម្លាំង ជា ប្រចាំ ទោះ ខំញ៉ាំ ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក ណាផ្នែ កុំ ណាមួយ ក្នុង រាងកាយ ។  ៨ ‑ ឈឺ ពោះ ផ្នែក ខាងក្រោម ជា ប្រចាំ  អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អូវែ ។  ៩ ‑ ហើម ពេញ រាងកាយ  និង ពោះ ផ្នែក ខាងក្រោម ចាប់ផ្តើម រីក ធំ ឡើង ៗ ...
នៅ ពេល ដែល និយាយ អំពី មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក សួត  មូលហេតុ ចម្បង  ដែល អ្នក នឹង ឃើញ មុន គេ ប្រាកដជា ការជក់ បារី ជា មិន ខាន ។  ពិត ណាស់ ថា  ផ្សែង បារី ជា ហេតុផល មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ជាច្រើន ទៀត  ដែល បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក សួត  តែ ក្រុម អ្នកជំនាញ ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ អ្នក ដឹង ថា  មិន ត្រឹមតែ អ្នក ដែល ជក់ បារី ផ្ទាល់ ទើប អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក សួត នោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នកជក់ បារី ដោយ ប្រយោល  ( អ្នក រស់ នៅក្បែរ និង ទទួល ផ្សេង បារី ពី អ្នកជក់ ដោយ ផ្ទាល់ )  ក៏ អាច ប្រឈម នឹង ការកើតមាន ជំងឺ មហារីក សួត ផងដែរ ។  បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល ពោះ ពេញ ដោយ ផ្សេង បារី  ឬ អ្នកជក់ បារី ដោយ ប្រយោល នេះ អាច ប្រឈម ទៅនឹង ការកើតមាន ជំងឺ មហារីក សួត  ២៤ %  បើ ធៀប ទៅនឹង អ្នក មិន ដែល ធ្លាប់ ស្រូប ផ្សែង បារី ទាល់តែសោះ ។  ហេតុផល មួយ ទៀត ដែល អាច បង្កឲ្យ អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក សួត ដែរ នោះ  គឺ កត្តា ដំណរ ពូជ  ឬ ការចម្លង ពី សមាជិក គ្រួសារ ណាមួយ  ដែល ធ្លាប់ មាន ជំងឺ នេះ ពីមុន មក ។  មួយវិញទៀត  គឺ ការស្រូបយក សារធាតុ  Asbestos  ដែល មាន នៅក្នុង បរិយាកាយ នៃ តំបន់ ដែល លោក អ្នន កំពុង រស់ នៅ  ឬ ធ្វើ ការងារ ។  ហេតុផល បន្ទាប់បន្សំ ផ្សេង ទៀត គឺ ការស្រូបយក ឧស្ម័ន រ៉ាឌុង ...
ការញ៉ាំ អាហារ  ដែល មាន រសជាតិ ហិរជា ចំណូលចិត្ត សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន  ហើយ អ្នក ដែល និយម ញ៉ាំ ហិរ តែងតែ លើកឡើង ថា  ភាពហិល នៅក្នុង ចំណីរអាហារ គឺជា រសជាតិ ដ៏ ឆ្ងាញ់ មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ។  រសជាតិ ហិរ នៅក្នុ ចំណីអាហារ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ចំណីអាហារ កាន់តែ ឆ្ងាញ់ នោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង ផ្ដល់ គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព បាន យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។  ការសិក្សា មួយ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ហិរ នឹង អាច មាន អាយុ វែង ជាង អ្នក ដែល មិន ញ៉ាំ ហិរ ទាល់តែសោះ ។  ការសិក្សា នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម សាស្ត្រាចារ្យ ល្បី ៗ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  Vermont  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន សិក្សា ទៅលើ ប្រជាជន អាមេរិក ចំនួន  ១៦,០០០ នាក់  ដែល មាន អាយុ ខ្ពស់ បំផុត ត្រឹម ២៣ ឆ្នាំ ។  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នេះ បាន របង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ម្ទេស  ឬ អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ហិរ  ត្រឹមតែ  ពីរ ឬ បី  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  អាច គាត់ បន្ថយ អាត្រា មរណៈភាព បាន  ១៣  %  ភាគរយ បើ ប្រៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល មិន ញ៉ាំ ម្ទេស  ឬ អាហារ ហិរ ទាល់តែសោះ ។  ការកាត់បន្ថយ អត្រា មរណៈ នោះ គឺ ដោយសារតែ ...
ពាក្យ ថា  Selfie  ត្រូវបាន គេ ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា បាន ស្គាល់  និង ប្រើប្រាស់ ពាក្យ នេះ ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ញៀន នឹង ការថត រូប  Selfie  គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។  មាន ការសិក្សា មួយ បាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ ឥណ្ឌា  និង អង់គ្លេស បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប  Selfie  អាច ជា មនុស្ស ដែល មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ។  ដើម្បី ដឹង ថា អ្នក ញៀន នឹង ការថត រូប  Selfie  កម្រិត ណា នោះ  សូម ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ខាងក្រោម នេះ  ដោយ អ្នក ត្រូវ អាន ប្រយោគ ទាំង ២០ ខាងក្រោម  ហើយ ដាក់ ពិន្ទុ ពី  ១  ទៅដល់  ៥  ដែល កម្រិត ពិន្ទុ គឺ រាប់ ពី កម្រិត នៃ ការ មិន យល់ស្រប ...
អាន ហើយ ញាក់ សាច់ !!  កាល រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ត្រូវ សង្សារ បោះបង់ចោល  ដោយសារតែ  រូបរាង មិន ស្អាត  ខ្មៅ  ហើយ ស្រែ ៗ  តែ ពេលនេះ  នាង ខុសប្លែក ពីមុន …  |  LPTKHMER
ចំជា បែក ពី បង  អូន ស្អាត ជាង មុន មែន !! សង្សារ កាល រៀន វិទ្យាល័យ បោះបង់ នាង ចោល  ព្រោះ នាង ខ្មៅ អាក្រក់  តែ ឥលូវ ស្តាយក្រោយ ខ្លាំង  ពេល បាន ជួប នាង ម្តង ទៀត …… ។
អាន ហើយ ញាក់ សាច់ !!  កាល រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ត្រូវ សង្សារ បោះបង់ចោល  ដោយសារតែ  រូបរាង មិន ស្អាត  ខ្មៅ  ហើយ ស្រែ ៗ  តែ ពេលនេះ  នាង ខុសប្លែក ពីមុន …
ថ្មី ៗ នេះ មាន ព៍ ត័មាន ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស ហ្វីលី បីន  បាន ចុះផ្សាយ ថា៖ មាន នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ឃើញ  Aleksis  Corbi  ជា និស្សិត ស្រី ម្នាក់ ដែល មាន សម្រស ស្អាត ជាង គេ នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ  ហើយ នារី ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  អតីត សិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ  ដែល មាន រូបរាង អាក្រក់ បំផុត  ថែមទាំង មាន រូបរាង ខ្មៅ  នឹង មាន សង្សា ផងដែរ  តែ  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ នោះ ដែល ជា សង្សា របស់ ខ្លូន បោះបង់ រូប នាង  ព្រោះតែ អាក្រក់ ពេក  តែ ក្រោយមក នេះ  គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ហើយ រូប របស់ នាង  Aleksis  Corbi  ត្រូវបាន ចែកចាយ បង្ហោះ ពេញ បណ្តាញ សង្គម  នឹង លើ  អ៊ីនធើណេត ទៀត  សឹងតែ មិន គួរអោយ ជឿ សោះ  សូម្បីតែ សង្សា ចាស់ របស់ នាង  ឃើញ ហើយ  ស្តើ មិន ស្គាល់ ថា ជា  Aleksis  Corbi  មិន នឹកស្មាន ថា ពេលនេះ នាង ស្អាត ដល់ ថ្នាក់ នេះ សោះ ។
←  អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក ស្ទើរ មិន បាន  !!!  ហេតុ អ្វី ម៉ាក់ គេង យូរ ម៉េស  ពេល ស្តាប់ ឮ ក្មេង និយាយ ដូច្នេះ  ម្នាក់ ៗ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក
គួរអោយ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់ !!  នារី ម្នាក់ ទើបតែ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង ស៊ិចស៊ី អស់ ទាស់  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ  ចង់បាន នាង គ្រប់ គ្នា …  →
គ្រឿង ផ្សំ៖  - សណ្តែត ដី  ១៥០ g  ប័រ  ១ ស្លាបព្រា  ម្ទេស ហាន់ បញ្ឆិត ( យក ម្ទេស ក្រហម  ដើម្បី មើល ទាក់ទាញ )  ស្លឹក ខ្ទឹម  ឬ  ស្លឹក ក្រូច សើច  ៤ សន្លឹក  ម្សៅ ស៊ុប ខ្នរ  ១ ស្លាបព្រា
១ - ដាក់ ខ្ទះ លើ ភ្លើង ហើយ ដាក់ ប័រ ចូល ឲ្យ រលាយ អស់  ដាក់ ម្ទេស  ដាក់ សណ្តែក ដី ចូល លីង សណ្តែក ដី រហូត ឡើង ស្រួយ  សំបក ប្រែ ជា ពណ៍ ត្នោត  ដាក់ ម្សៅ ស៊ុប ខ្នរ ចូល  លីង ឲ្យ សព្វ ចុងក្រោយ ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម ជា ការស្រេច ។
កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ប៉ៃលិន៖  gunstig  viagra  bestellen  .  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ នឹង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បង្ក្រាប បទល្មើស ជាក់ស្ដែង  ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  នៅជិត ផែនសួត  ជាង  ហៀង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ អិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  សេន  ហេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ , ទី ២ - ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សុភ័ក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
រហូតមកទល់ វេលា ម៉ោង ១៥ នឹង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជាក់ស្តែង ក្នុង ករណី ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន មួយ កន្លែង ទៀត  នៅជិត ផែនសួត  ជាង  ហៀង  ដដែល និង នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២ នាក់ ។
សម្ភារៈ ដកហូតៈ ម្សៅ ក្រាម ព៌ណស ថ្លា  ( ម៉ា ទឹកកក  ICE)  ចំនួន  ០២ កញ្ចប់ តូច  ទំងន់ ស្មើនឹង ០,១៥ ក្រាម ថ្លឹង ទាំង ថង់ ប្លាស្ទិក , ឧបករណ៍ សំរាប់ ជក់ , ដែក កេះ ចំនួន ០៤ , ដប ជក់ ពណ៌ ស ០១, ទូរស័ព្ទ ម៉ាក hiya ចំនួន ០១ គ្រឿង និង ឧបករណ៍ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  ខឹម  ឃឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ទី ២ - ឈ្មោះ  មុំ  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ អូរ ឈើ ក្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក សន្តិសុខ  បាន បង្ក្រាប ទីតាំង លេងស៊ីសង មួយ កន្លែង ( កន្ទុយ លេខ )  ឃាត់ មុខ សញ្ញា បាន ៦ នាក់  នៅ ស្រុក សំរោងទង  |  នគរបាល ជាតិ
សម្ភារៈ ដកហូតៈ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( ម៉ា ទឹកកក ice)  ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ តូច  ទំងន់ ស្មើនឹង ០,១៥ ក្រាម ថ្លឹង ទាំង ថង់ ប្លាស្ទិក ដែល លាក់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ , ទូរស័ព្ទ ចំនួន ០១ គ្រឿង ។ បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង ចាត់ការ ទៅតាម និតីវិធី ច្បាប់  ៕
កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក សន្តិសុខ  បាន បង្ក្រាប ទីតាំង លេងស៊ីសង មួយ កន្លែង ( កន្ទុយ លេខ )  ឃាត់ មុខ សញ្ញា បាន ៦ នាក់  នៅ ស្រុក សំរោងទង
កំពង់ស្ពឺ៖  កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក សន្តិសុខ  បាន បង្ក្រាប ទីតាំង លេងស៊ីសង មួយ កន្លែង ( កន្ទុយ លេខ ) នៅក្នុង ព្រៃ ខាងត្បូង ភូមិ របង ច្រុះ  ឃុំ សំរោងទង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឃាត់ មុខ សញ្ញា បាន ៦ នាក់  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៤០ នាទី ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃុត  សុផល  អធិការ ស្រុក សំរោងទង បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  បូ  សុខ លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ របង ច្រុះ  ឃុំ សំរោងទង  ស្រុក សំរោងទង ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឡូត  រ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង តាឡាត់  ឃុំ រោងទង ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ញ៉ាញ់  តូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វត្ត ថ្មី  ឃុំ ត្រពាំង ល្វា  ស្រុក ឧដង្គ ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ជឺ  សារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចុង បឹង  ឃុំ សំរោងទង  ទី ៥ - ឈ្មោះ  ជួន  ម៉ុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ច ង្ក្រៀន ដែក  ឃុំ សំរោងទង និង ទី ៦ - ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ឡូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ភូមិ អង្គ ទន្លាប់  ឃុំ សំរោងទង ។
ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមានៈ ប៊ិច ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ១, ទូរស័ព្ទ ២ គ្រឿង ,  កាបូប ស្ពាយ ១,  ក្រដាស  សម្រាប់ កត់ឆ្នោត មួយចំនួន  និង លុយ ចំនួន ៩៥  ៥០០ រៀល  ( ប្រាំបួន ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ ប្រាំ រយ រៀល ) ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ដាល់ ប្រពន្ធ មួយ ដៃ ដាច់ ផ្ងារ សន្លប់ ស្ដូក  ផ្អើល អ្នកជិតខាង ជួយ ឃាត់ មិន ឈ្នះ  ត្រូវ បុរស ជា ប្ដី ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោ  កាប់ ឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ស្ទើរ នឹកស្មាន ពុំ ដល់ !  កំពូល ចោរ ហារយ ឡើង កាត់ សោ ទ្វារ លួច សម្ភារ ជលសាស្រ្ត រួច គេច ខ្លួន បាត់
Next  Next  post:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ចូលរួម ពិនិត្យ វាស់វែង ដី ទំនាស់ តាម សំណូមពរ របស់ អធិការកិច្ច ក្រសួង  និង មន្ទីរ សូរិយោដី រាជធានី
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ធំ ៗ ចំនួន ៣  កំពុង បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ និង ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា,  សហរដ្ឋ អាមេរិក  (Video  Inside)
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ធំ ៗ ចំនួន ៣  កំពុង បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ និង ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា,  សហរដ្ឋ អាមេរិក  (Video  Inside)
( អាមេរិក ) ៖  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ចំនួន ០៣ កំពុង វាយលុក នៅ ភាគ ខាងជើង និង ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  ដោយ ពួកវា បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ សំណង់ អគារ រាប់ ពាន់ ខ្នង  ព្រមទាំង បង្ខំឲ្យ ប្រជាជន អាមេរិក រាប់ ម៉ឺន នាក់ ជម្លៀស ខ្លួន  គេច ចេញ ពី ចង្កូម គ្រោះ អគ្គិភ័យ ដ៏ សន្ធោ សន្ធៅ ទាំងនេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CNN  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ឈ្មោះ ថា  Camp  Fire  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ នេះ នៅ ភាគ ខាងជើង កាលីហ្វរញ៉ា  ហើយ បន្ត រីករាលដាល ឡើង យ៉ាង រហ័ស  ដោយ មកទល់ ពេលនេះ វា បាន ដុត បំផ្លាញ ផ្ទៃដី ប្រហែលជាង ៨,០០០ ហិកតា  និង បង្ខំឲ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ៤០,០០០ នាក់ ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់  Butte  County  ហើយ សំណង់ អគារ ជាង ១,០០០ ខ្នង ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ។
ចំណែក ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា  Woolsey  Fire  បាន និង កំពុង វាយប្រហារ ទីក្រុង  Los  Angeles  ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ។  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  Woolsey  Fire  បាន ដុត បំផ្លាញ ផ្ទៃដី ដល់ ទៅ រាប់ ពាន់ ហិកតា ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ សារ បង្គាប់ ឲ្យ ជម្លៀស ខ្លួន ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ហើយ លំនៅឋាន ៣០,០០០ ខ្នង  ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង នៃ អណ្តាត ភ្លើង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ របស់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ  ក្រៅពី សំណង់ អគារ មួយចំនួន ដែល បាន រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។
នៅក្បែរ  Woolsey  Fire  គឺ មាន ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ឈ្មោះ ថា  Hill  Fire  ដែល បាន ឆាបឆេះ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង ៤,០០០ ហិកតា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត  បន្ទាប់ពី វា បាន ចាប់ផ្តើម លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខណៈ មិន នៅ ទាន់ មាន លំនៅឋាន  និង ហាង លក់ដូរ ណាមួយ  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ លេប ត្របាក់ នៅឡើយ ទេ ។  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  Woolsey  អាច រាលទៅដល់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ថែម ទៀត ផង ។
គួរ ជម្រាប ថា  គ្រោះ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ទាំងអស់ នេះ  បាន រីករាលដាល ក្នុង កម្រិត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយសារតែ ការមាន កម្រិត សំណើម ទាប  និង ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  បាន និង កំពុង បន្ត ខិតខំ ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី បង្រ្កាប ក៏ ដូចជា ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទាំងនេះ  ទោះ មាន មួយចំនួន បាន រងរបួស ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង នេះ ក៏ដោយ ៕
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ជប៉ុន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម លោក  Nguyen  Bac  Son  បាន មាន ជំនួប ចរចារ ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ព័ត៌មាន ជប៉ុន លោកស្រី  Sanae  Takaichi ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Bac  Son  បាន ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង ២ ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក  ប្រៃសណីយ៍ និង វិទ្យុ ទូរទស្សន៍ ។ វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សហការ ជាមួយ  ជប៉ុន ក្នុង ការធានា សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន លើ បរិយាកាស បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត និង ស្នើរ ឲ្យ ជប៉ុន លៃ ទុក ប្រភព ទុន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍  (ODA)  សំរាប់ គំរោងការណ៍ អំពី  សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន នៅ វៀតណាម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Sanae  Takaichi  បាន សន្យា ថា  ជប៉ុន នឹង បន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ សំរាប់ វៀតណាម ក្នុង ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល ក៏ ដូចជា ក្នុង គំរោងការណ៍ នានា អំពី សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចារ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទាំង ២ នេះ បាន ធ្វើ ក ស្សិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថ  លេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្ដីពីរ លក ទូរទស្សន៍ រវាង នាយកដ្ឋាន ប្រេកង់ វៀតណាម ជាមួយ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ប្រេកង់ ជប៉ុន និង កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបតិ្តការ រវាង ក្រុមហ៊ុន ប្រៃសណីយ៍ វៀតណាម ជាមួយ ប្រៃសណីយ៍ ជប៉ុន ៕
- ជីណា ក៏ ល្អ ដែរ  អោយ តែ យើង ស្គាល់ វា  ច្បាស់  និង  ប្រើប្រាស់ វា ត្រូវ  តាម ប្រេភទ ដំណាំ  តាម សីតុណ្ហភាព ( កំដៅ ) ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក បាន ត្រឹមត្រូវ ។
- វាក កើត ពី ឈើរ លួយ គ្រប់ ប្រភេទ  បន្លែ និង ផ្លែ ឈើរ លួយ គ្រប់ ប្រភេទ  មែក ឈើ  អាចម៍រណារ ឈើរ លួយ គ្រប់ ប្រភេទ  ចំបើងរលួយ  ស្នូល ពោត រលួយ  ដើម សណ្តែក សៀងរលួយ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ រយះពេល ២ ថ្ងៃ  មាន មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ២ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ករណី លង់ទឹក ២ ករណី  ក្នុង ស្រុក ផ្សេង គ្នា  ខណៈ បុរស ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រកាច់  បន្ទាប់ពី ទៅ ដាក់ មង យក ត្រី រ អិល ធ្លាក់ ស្រះ  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  ស្រវឹង ស្រា ជិះ កង់ ធ្លាក់ ទឹក ប្រឡាយ  ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  ករណី ទី ១  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ សក័  ព.ស.  ២៥៦២  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច អូរ ខាងជើង ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ភូមិ ខ្ព បត្រា ច  ឃុំ ជ្រៃ ធំ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ករណី ប្រទះឃើញ មនុស្ស លង់ទឹក  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ទាំង ២ ករណី ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង ពិនិត្យ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង គ្រូពេទ្យ រួច មក ក៏ បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ផងដែរ  ៕  យឹម  សុថាន
ប្រភព បន្ត ថា  បុរស ដែល គេ ប្រទះឃើញ មាន ឈ្មោះ  ឃួន  សារ៉ុន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ ក្នុង ភូមិ ខ្ព បត្រា ច  ឃុំ ជ្រៃ ធំ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
តាម ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  កូនប្រុស គាត់ មាន ជំងឺ ប្រកាច់ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ខណៈ យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ធូរស្រាល សោះ  ដោយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  បាន ដើរ ទៅ ដាក់ មង យក ត្រី នៅ ប្រឡាយ ដូច សព្វ ដង  ស្រាប់តែ ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ រើ ឡើង ក៏ ប្រកាច់ ធ្លាក់ ចូល ទឹក ឈ្លក់  មិន មាន អ្នក ដឹង តែម្ដង  ។
ករណី ទី ២  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងែ ទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ដោយ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រៀម  លាប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល  ស្រវឹង ស្រា ហើយ បាន  ជិះ កង់ យក ម្ហូប ឲ្យ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  ហេីយ បាន ជ្រុល ចង្កូត ជិះ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ ជាប់ ថ្នល់  បណ្ដាលឲ្យ ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់ តែម្តង  ។
Next  Next  post:  ចៅអធិការ វត្ត កំពង់ក្ដុល  រង ការតវ៉ា ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ចោទ ថា លួច មាន ប្រពន្ធ  កូន  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន
នាវិក របស់ នាវា ដើរ ដោយ ថាមពល  នុយក្លេអ៊ែរ  Marshal  Ustinov  បាន អនុវត្ត ការការពារ ដែន អាកាស សម្រាប់ នាវា មួយ ក្រុម នៅក្នុង ការឆ្លងកាត់ សមុទ្រ  ។
អ្នកនាំពាក្យ កង នាវា ចរ ខាងជើង រុស្ស៊ី  លោក  Vadim  Serga  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែកក្កដា ថា  នាវា ចម្បាំង កង នាវា ចរ ខាងជើង កោះ បាលី  និង សមុទ្រ ខ្មៅ របស់ រុស្ស៊ី  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ក្បួន ដង្ហែ នៅ  St.  Petersburg  កាលពី ថ្ងៃទី  29  ខែកក្កដា  បាន រៀបចំ ធ្វើ សមយុទ្ធ តាម ផែនការ នៅក្នុង សមុទ្រ បាល់ ទិក  ។
នាវា ចម្បាំង កង នាវា ចរ នៅ ភាគ ខាងជើង បាន អនុវត្ត សមយុទ្ធ រួមគ្នា ជាមួយ នាវិក  នៃ នាវា ចម្បាំង សមុទ្រ បាល់ ទិក  និង សមុទ្រ ខ្មៅ  ដើម្បី ការពារ ក្រុម នាវា ចម្បាំង មួយ នៅ តាម ផ្លូវ ទឹក  ។  វិធានការហ្វឹកហ្វឺន ប្រយុទ្ធ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន បញ្ជាការដ្ឋាន កង នាវា ចរ ខាងជើង  Viktor  Sokolov  ពីលើ នាវា មុជទឹក  បំពាក់ ដោយ កាំ ជ្រួច  Marshal  Ustinov  ។
ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការហ្វឹកហាត់ ផ្សេង ៗ នាវិក កង នាវា ចរ នៅ ភាគ ខាងជើង បាន អនុវត្ត ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ជាមួយ នាវិក នៃ នាវា ចម្បាំង សមុទ្រ បាល់ ទិក និង សមុទ្រ ខ្មៅ ព្រមទាំង ការរៀបចំឡើងវិញ នៃ នាវា របស់ ក្រុម នាវា ចម្បាំង មួយ ចូល ទៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង ៗ នៅ តាម ផ្លូវ ។
ក្បួន ដង្ហែ របស់ រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែកក្កដា ដើម្បី កត់សម្គាល់ ទិវា កងទ័ព ជើងទឹក ។  វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង នាវា ចម្បាំង ប្រហែល  40 គ្រឿង  ៕
Next  ព្រឹក ស្អែក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន  មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  |  នគរបាល ជាតិ
ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន  មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ប្រារព្ធ ពិធី  ប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍  លទ្ធផល ការអនុវត្តន៍ ការងារ  នគរបាល និង សហគមន៍ ប្រចាំ ខែតុលា និង ទិសដៅ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  និង  ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ  តំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន  មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឩត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រត្ន័  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង លោក  លោកស្រី ស្នងការរង អញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី  ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ជា សមាជិក ក្នុង អង្គ ពិធី  មាន លោក នាយ ការិយាល័យ ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន  លោក មេបញ្ជាការ នគរបាល វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៦១៥ និង លេខ ៦១៧  លោក អធិការ លោក អធិការ រង នគរបាល ស្រុក  ក្រុង ទាំង ៧  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ទាំង ១៦  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ៦៤ និង មន្ត្រី នគរបាល ត្រូវ តែងតាំង មុខ តំណែង  បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  សរុប ចំនួន  ២៤៥  នាក់ ។
ក្រោយ ការអាន សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្តីពី ការផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង មុខ តំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក ឩត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ  លោក ឧ  ត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស្នងការ រង បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចំនួន ១២២ នាក់  ក្នុង នោះ  ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ឯក ៥៧ នាក់ , ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ទោ ៤០ នាក់ , ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ត្រី  ២៤ នាក់  និង ថ្នាក់ ព្រិន្ទ បាល ឯក  ១ នាក់ ។
មាន មតិ ថ្លែង ក្នុង អង្គ ពិធី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការបាន ធ្វើ ការវាយតំលៃ ខ្ពស់ លើ ការងារ អនុវត្តន៍ ប្រចាំ ខែ កន្លងមក ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ស្រប តាម ទិសដៅ ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចុះ និង លើកឡើង នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ សំរាប់ ទិសដៅ ផែនការអនុវត្តន៍ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទន្ទឹម នេះ ដែរ លោក ឩត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន ផ្តោត ជា សំខាន់ បន្ថែម ទៅលើ ការបើក ទំពរ័ស្ថាបនា ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័ របស់ ស្នងការដ្ឋាន ថ្មី ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ បង្កើត នូវ សកម្មភាព ករស់រវើក ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិ ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ សំរេច បាន ភាព ជោក ជ័យ ជា ស្ថាពរ  ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន រៀបចំ កម្មវិធី  Roadshow  នៅ ក្រុង ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  សំដៅ ទ ឧទ្ទេសនាម រាល់ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  រួមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ទឹកដី  មនុស្ស  និង វប្បធម៌  សំដៅ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឥណ្ឌូណេស៊ីមក វៀតណាម ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ សម្រស់ ឆើតឆាយ វៀតណាម ”  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌូណេស៊ី នូវ ពត៌មាន ជាច្រើន អំពី ទេសចរណ៍ វៀតណាម ។  ដោយ មាន ផលិតផល ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ  វិសេសវិសាល  ភាពស្និទ្ធស្នាល របស់ ជន វៀតណាម  គោលនយោបាយ បង្កើន សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ និង លើកលែង  ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ សហគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ( អាស៊ាន )  ក៏ ដូចជា ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នោះ  តាម ការរំពឹង ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឥណ្ឌូនេស៊ី មក វៀតណាម  នឹង កើនឡើង គួរអោយ កត់សម្គាល់  ហើយ សមស្រប នឹង សក្ដានុពល និង ប្រៀប ខ្លាំង របស់ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី នេះ  បន្ទាប់ពី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  Roadshow  " សម្រស់ ឆើតឆាយ វៀតណាម "  ក៏ នឹង បាន រៀបចំ នៅ  ម៉ាឡេស៊ី  និង ថៃ ផងដែរ ៕
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  សមាជ លើក ទី ២  របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  សមាជ លើក ទី ២  របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ...
យានយន្ដ៖  Rang  Rover  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ដ ដែល ទំនើប  និង ជា ក្ដី សុបិន្ដ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់ ជិះ ។  ស្ទើ តែ គ្រប់ ស៊េរី  ម៉ូដែល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ពិតជា ទទួលបាន ការស្គាល់ ច្បាស់  និង គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ពីសំណាក់  អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ទំនើប  ។  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹមនឹង ការ  ទទួលបាន នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ត្រៀមខ្លួន  បង្ហើប ទីផ្សារ ថ្មី ទៀត  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Range  Rover  Sentinel  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ដ  ស្ថិត ក្រោម ការកែច្នៃ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Special  Vehicle  Operations  (SVO)  ។
ចំណែក  សមាសភាព កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ម៉ូដែល នេះ  មិន មាន អ្វី ខុសប្លែក នឹង  ម៉ូដែល ដទៃ ទេ  គឺ  ប្រើ កម្លាំង  ៦  ម៉ាស៊ីន  V6  ខ្នាត រង្វាស់  ៣.០  Liter  បញ្ជា ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រអប់ លេខ អូតួ  ស្មើនឹង  ៨ លេខ  ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  គឺ  ៤៤៥៤០០  ដុល្លារ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ពន្ធ នាំចូល ។
សមាជ លើក ទី ២  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  សមាជ លើក ទី ២.  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ចាក់ផ្សាយ បទ ចំរៀង ផ្សេង ៗ  ក្នុង ថ្ងៃ  សមាជ លើក ទី ២  រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ទាំង ប្រជាប្រិយភាព  រូបរាង  និង ទំនើបភាព របស់  ម៉ូដែល  Rang  Rover  អាច និយាយ បាន ថា  ល្អ  គ្រប់គ្រាន់ ហើយ សម្រាប់ សង្គម ជីវិត ក្នុង វិស័យ រថយន្ដ ទំនើប  ប៉ុន្ដែ បើ បន្ថែមទាំង សមត្ថភាព ពិសេស  ដែល អាច ទប់ទល់ នឹង គ្រាប់ កាំភ្លើង  ម្យ៉ាង ថែម ទៀត នោះ  គឺ វា កាន់តែ ល្អ យ៉ាងណា វិញ ទៅ ?  ជា ការពិត ណាស់  ម៉ូដែល ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Range  Rover  Sentinel  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ដ  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការ  កែ ឆ្នៃ របស់  ក្រុមហ៊ុន  SVO  ដោយ ដាក់ បន្ថែម នូវ  សមត្ថភាព  ការពារ  យ៉ាង រឹងមាំង ពី ការប៉ុនប៉ង  វាយប្រហារ  ដោយ គ្រប់ កាំភ្លើង  ។  ជុំវិញ នៃ តួ រថយន្ដ  បាន ត្រូវ  ធ្វើ ការផលិត  មក ជាមួយ ដែក  និង  កញ្ចក់ ដែល មាន សភាព ស្វិត  អាច តតាំ នឹង គ្រាប់ កាំភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង កម្រឹត  VR8  ។

<span  style="color:  #000000;"> ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល បាក់ឌុប ដែល ទើបតែ ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ សិស្ស ដែល ប្រលង ជាប់  មាន ភាពសប្បាយចិត្ត រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល បាន ចាកចេញ ពី ជីវិត វិទ្យាល័យ  ហើយ អ្នក ខ្លះ កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា នៅឯ មហាវិទ្យាល័យ បន្ត  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង ផងដែរ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន សិស្ស មួយចំនួន ដែល បាន ប្រលង ធ្លាក់  បាន បង្ហាញ អំពី ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយ លទ្ធផល ចេញមក មិន សម បំណង  តាម ដែល រំពឹងទុក  ហើយ ស្រាប់តែ តារាចម្រៀង ស្រី មុខ ស្រទន់ មាន មន្តស្នេហ៍  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  បាន ចេញ សារ លើកទឹក ដល់ អ្នកប្រលង ធ្លាក់ បាក់ឌុប  ព្រមទាំងអបអរសាទរ  ដល់ សិស្ស ដែល ប្រលង ជាប់ ដូចគ្នា  ដោយ លើកឡើង ថា  <strong>" អបអរសាទរ ប្អូន ៗ ដែល ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ទាំងអស់ គ្នា </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"><strong> ហើយ ប្អូន ៗ ដែល ធ្លាក់ ក៏ កុំ អស់សង្ឃឹម  ត្រូវតស៊ូ ដើម្បី ជោគជ័យ ទៅ មុខ ទៀត  កុំ បាក់ទឹកចិត្ត  មិន មែន ធ្លាក់ ម្តង នេះ មាន ន័យ ថា ជីវិត យើង បរាជ័យ ទេ  តែ បើ បោះបង់ ការតស៊ូ ព្រោះតែ ការធ្លាក់ នេះ ទើប ពិតជា បរាជ័យ មែន "  ។  </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ដូច្នេះហើយ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ជាប់ បាក់ឌុប  Camnews  ក៏ សូម ធ្វើ ការអបអរសាទរ ដូចគ្នា  ចំណែកឯ អ្នក ធ្លាក់  ក៏ មិន ត្រូវបាក់ទឹកចិត្ត ដែរ  ។  ក្រោកឈរ ឡើង  ដើម្បី ថ្ងៃ ថ្មី  កុំ ទាន់ បញ្ចេញ ការព្យាយាម ត្រឹម នេះ អី  ព្រោះ ជីវីត នៅ វែងឆ្ងាយ ណាស់  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/11/1-11-09-2017--11-07-29.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/11/1-11-09-2017--11-07-29.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/11/2-11-09-2017--11-07-34.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/11/2-11-09-2017--11-07-34.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/11/3-11-09-2017--11-07-39.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/11/3-11-09-2017--11-07-39.png"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/11/2-11-09-2017--11-07-34.png"></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/11/1-11-09-2017--11-07-29.png"></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ  ៖  គន្ធា </span>
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  គេហទំព័រ  NetEase  កន្លែង នេះ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  ជា កន្លែង គោលដៅ ទេសចរណ៍  មួយ ដែល ពេញនិយម  ក្នុង អំឡុង ពេល  និទាឃ រដូវ  ដោយ មាន ការ  រីក ដុះដាល  ផ្កា  និង  ទេសភាព សដ៍ ស្រស់ស្អាត  ថែម ទៀត ផង  ។
មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  ក្មេងស្រី អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយ អកុសល  ខណៈពេល ដែល  កំពុងតែ មាន បំណង  ចង់ ថត រូប នៅលើ  ផ្លូវ ដែល  ( រថភ្លើង )  នៅជិត ទីក្រុង  Foshan  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Guangdong  ។
គួរឲ្យ ស្ដាយ ណាស់ នៅ ពេល ដែល លឺ  រឿង បែប នេះ  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ  គឺ ខុសពី ឆ្នាំ  ២០១៤  គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  គឺ បាន កើតឡើង  នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  មួយ ដែល មាន បុរស  ២ នាក់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Nanjing  បាន ឈរ នៅលើ  ផ្លូវ ដែក  ដើម្បី ចង់ ថត រូប  (selfies)  ពេល នោះ ស្រាប់តែ ពួកគាត់ ទាំង  ២  នាក់ ត្រូវបាន  ធ្វើឲ្យ រថភ្លើង ត្រូវ ឈប់  ហើយ ពួកគាត់ ក៍  ត្រូវបាន គេ ចាប់  ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ  ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  Rather  Graphic  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបីជា ទទួលបាន  ការព្រមាន  នឹង ការដាស់តឿន  ជាច្រើន ពី អ្នក ដែល ឈរ មើល  រូប នាង  កំពុងតែ ឈរ នៅ  លើ ផ្លូវ ដែល គ្រោះថ្នាក់ នោះ  តែ ក្មេងស្រី នោះ  នៅតែ បន្ត ការថត រូប  (selfies)  នៅលើ ទីតាំង ដែល គ្រោះថ្នាក់ នោះ  ហើយ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ ត្រូវ រថភ្លើង  ដោយ បើក ក្នុង ល្បឿន  លឿន មក ចំ  ពីក្រោយ ក្មេងស្រី  ម្នាក់ នោះ  ហើយ ក្រោយមក  ក៍ បាន លឺ  ដំណឹង ថា  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន ស្លាប់  នៅ កន្លែង  កើត ហេតុ បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថភ្លើង បុក មក ម៉្លេះ  ។
គួរ រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  រឿង កាលពី ឆ្នាំ មុន មួយ ទៀត  មាន បុរស ម្នាក់ ក៍  ត្រូវបាន ស្លាប់  ដោយ ធ្លាក់ចុះ ពី  លើ ច្រាំង ថ្ម ចោទ  មួយ ខណៈពេល  ដែល គាត់  កំពុងតែ  ព្យាយាម ថត រូប  selfies  ។
ពលរដ្ឋ  ផ្ទុះ ការរិះគន់  ផ្ទះ បន ស្រី  មាន ទីតាំង  ជិត  សាលា បឋម  " ស្រី ៗ  បោយ ដៃ  ពេក ហ្អើយ "  (28/07/2015  15:18:00)
ជា លទ្ធផល  មន្រ្តី  ៤  នាក់  ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់  បាក់ រលំ  ស្ពាន ថ្ម  សម្លាប់ មនុស្ស  ១១  នាក់  (05/05/2014  13:40:00)
យ៉ាងហោច  ១១  នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ ករណី  បាក់ រលំ  ស្ពាន ថ្ម  ជា សំណង់ ខុស ច្បាប់  នៅ ភាគ  ខាងត្បូង  ប្រទេស  (05/05/2014  08:26:00)
រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម រៀបចំ សិក្ខាសាលា លើក កំពស់ គុណភាព ការងារ ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី មតិ និង សំណើរ របស់ ប្រជាជន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  លើក កំពស់ គុណភាព ការងារ ក្តាប់ ជាប់ ប្រមូលផ្តុំ  និង ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី មតិ យោបល់  របស់ ប្រជាជន ចំពោះ បក្ស និង រដ្ឋ ។  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតិ សិក្ខាសាលា នេះ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង សិក្ខាសាលា  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ យើង មាន គម្រោង កសាង គោលនយោបាយ គឺ ត្រូវបាន ដឹង ថា  តើ បច្ចុប្បន្ន ប្រជា ជន កំពុង កិត យ៉ាងម៉េច និង មាន តម្រូវការ យ៉ាងម៉េច លើ វិស័យ នោះ ។  ការក្តាប់ ជាប់ នូវ ស្មារតី របស់ ប្រជាជន  ត្រូវ ដើរ ទន្ទឹម ជាមួយនឹង ការស៊ើបអង្កេត  សង្គម វិទ្យា  ដែល ចម្លើយ នៅ វិស័យ នោះ  គឺ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន មាន តម្រូវការ អ្វី ខ្លះ ។  ”
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  តំណាង ជាច្រើន បាន ចាត់ទុក ថា  នា ពេល ខាងមុខ ត្រូវ លើក កំពស់ សមត្ថភាព សេនាធិការ  ជួយ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្នុង ការក្តាប់ ជាប់  ស្រាវជ្រាវ សាធារណមតិ សង្គម  និង កំណត់ ច្បាស់ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  ក្នុង ការដោះស្រាយ សំណើរ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ៕
អាមេរិក  ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ វិបត្តិ កោះ តៃវ៉ាន់  និង ចូលរួម បង្កើន សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព ក្នុង ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  ។
នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  ខណៈពេល មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ ប្រទេស ចិន  |  នគរបាល ជាតិ
TAIPEI/WASHINGTON  (Reuters)  -  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ពីរ គ្រឿង តាម ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ជា ប្រតិបត្តិការ លើក ទី ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខណៈពេល ដែល យោធា អាមេរិក បង្កើន បេសកកម្ម យ៉ាង ទៀងទាត់ តាម ផ្លូវ ទឹក យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ទោះបីជា មាន ការជំទាស់ ពី ប្រទេស ចិន ក៏ដោយ  ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ តៃវ៉ាន់  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ នេះ  និង អាច រក្សា សន្តិសុខ  តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ដែន អាកាស  នៅពេល មាន ប្រតិបត្តិ របស់ ពួកគេ  ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ស្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  Hua  Chunying  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ជា ទៀងទាត់  ដោយ ប្រាប់ ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ចាត់ទុក កោះ តៃវ៉ាន់  ជា ខេត្ត ផ្ដាច់ ខ្លួន មួយ របស់ ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ជាក់ រួចហើយ ពី ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  លោកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  វិបត្តិ កោះ តៃវ៉ាន់  បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ដល់ អធិបតេយ្យភាព  និង ទឹកដី ចិន  ។  ប្រទេស ចិន បាន ជម្រុញ សហរដ្ឋ
មនុស្សម្នា រង់ចាំ នៅ ពីមុខ ច្រក ចូល នៃ ការិយាល័យ ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ នៃ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅក្នុង ក្រុង អង់ការ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ប្រទេស តួកគី បាន ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក ចេញ នូវ ការ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ការផ្តល់ ទិដ្ឋការ មិន មែន អន្តោប្រវេសន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ តួកគី ។
ភាពតានតឹង រវាង តួកគី និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត ឡើង កម្តៅ ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា  បាន សងសឹក វិញ  ដោយ ហាម មិន ឲ្យ ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ភាគ ច្រើន ។  ការសងសឹក គ្នា ទៅវិញទៅមក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ តួកគី  ខណៈ ដែល ការភ័យខ្លាច បាន កើនឡើង ។
ជម្លោះ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ ពេល ដែល តួកគី ចាប់ខ្លួន លោក  Metin  Topuz  ពី បទ ចោទ អំពើ ភេរវកម្ម ។  លោក  Topuz  ជា ជនជាតិ តួកគី  និង បម្រើការ ជា បុគ្គលិក នៅ ស្ថានកុងស៊ុល អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល ។  រដ្ឋអាជ្ញា តួកគី បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Topuz  ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកគាំទ្រ លោក អាចារ្យ  Fethullah  Gulen ។  លោក  Gulen  កំពុង ស្ថិត នៅ អាមេរិក  និង ជា អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា ជា អ្នកដឹកនាំ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បរាជ័យ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  Cengiz  Aktar  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  បាន ព្រមាន ថា  « មិន ដែល ធ្លាប់ មាន រឿង ដូច្នេះ កើតឡើង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ក៏ មិន ធ្លាប់ មាន ដែរ ។  ករណី នេះ ពិតជា ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ » ។
ក្រសួង ការបរទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន កោះហៅ អនុ ប្រធាន បេសកកម្ម អាមេរិក  ហើយ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស តួកគី បាន ទាមទារ ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការដាក់កំហិត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ទៅលើ ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ ពលរដ្ឋ តួកគី ៕
ខណៈពេល ទីផ្សារ ប្រេង ពិភពលោក បារម្ភ ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់  កំណើន តម្រូវការ ដែល មាន សភាព យឺត នៅក្នុង ប្រទេស នាំចូល ប្រេង ឆៅ សំខាន់ ៗ នៅ អាស៊ី កំពុង រារាំង ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី ស្តាតុល្យភាព ទីផ្សារ  ។
ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ លើស តម្រូវការ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ការខកចិត្ត ពី ការបញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ការថយចុះ នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន កំពុង រារាំង កំណើន តម្រូវការ ប្រេង ឆៅ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ៣ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទិញ ប្រេង កំពូល នៅលើ ពិភពលោក  ។
ប្រទេស ទាំង ៣ មាន ចំនួន ១ ភាគ ៥ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រេង ជា សកល ចំនួន ៩៧ លាន បារ៉ែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  (bpd)  ហើយ ការរង្គោះរង្គើ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងនេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ កំណើន តម្រូវការ ប្រេង នៅ អាស៊ី តិច ជាង ការរំពឹងទុក  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ OPEC ដើម្បី គាំទ្រ តម្លៃ ប្រេង  ។
នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល បាន យកឈ្នះ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង នាម ជា អ្នកនាំចូល ប្រេង ដ៏ ធំ បំផុត ទី ៣ របស់ ពិភពលោក កាលពី ឆ្នាំ មុន  ការនាំចូល ប្រេង ឆៅ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង ៤ %  នៅ ចន្លោះ ខែមេសា  និង ខែឧសភា ដល់ ប្រហែល ៤,២ លាន បារ៉ែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដែល ជា ផលប៉ះពាល់ នៃ កម្មវិធី បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ ថ្មី ៗ របស់ ប្រទេស នេះ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់  ។
នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ការប្រជែង ជាមួយ អាមេរិក ក្នុង នាម ជា អ្នកនាំចូល ប្រេង ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ការនាំចូលក្នុង ខែឧសភា មាន ត្រឹមតែ ៩ លាន បារ៉ែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ការកាត់បន្ថយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង នឹង កំណត់ លើ តម្រូវការ ប្រេង ឆៅ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ។
លោក  Michael  Corley  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Mercatus  Energy  Advisors  បាន ថ្លែង ថា  ៖ «  យើង ពិតជា មើលឃើញ ពី តម្រូវការទាប ជាង មុន នៃ អតិថិជន  ២ ទៅ ៣ វិស័យ  គឺ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ផ្លូវ អាកាស  ផ្លូវ សមុទ្រ  និង ផ្លូវថ្នល់ ។ ពួកគេ ពិតជា កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រេង តិច ជាង ការរំពឹងទុក  » ។
ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ នេះ  ការនាំចូល របស់ ឥណ្ឌា មាន បរិមាណ ថេរ  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី មាន ការកើនឡើង ប្រចាំ ឆ្នាំ ៧,៤ % កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន បំផុត នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  តម្រូវការ ប្រេង បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង អំឡុង ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយសារតែ ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ វ័យ ចំណាស់  និង ការកើនឡើង នៃ រថយន្ត ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ល្អ  ឬ ការប្រើប្រាស់ ឥន្ធនៈ ជំនួស មាន ដូចជា  ជីវម៉ាស៊ូត  និង ជីវ អាកុល  ។
កាលពី ខែមេសា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន នាំចូល ប្រេង ប្រហែល ៣,៥ លាន បារ៉ែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដោយ ធ្លាក់ចុះ ពី កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ចំនួន ៥,៩ លាន បារ៉ែល ក្នុង ១ ថ្ងៃ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  ។
ជាមួយនឹង ការផ្គត់ផ្គង់ ដ៏ សម្បូរបែប  តម្រូវការ ប្រេង នៅ អាស៊ី បាន រួមចំណែក ដល់ ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ចំនួន ២០ % សម្រាប់ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ គោល  Brent  ដល់ ៤៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ បារ៉ែល  ដែល ជា ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ឆមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ៕
តាម ការសិក្សា ថ្មី បាន ឲ្យដឹង ថា  ការគេង នៅ ចំហៀង ខាងឆ្វេង មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ចំពោះ សុខភាព  ហើយ វា ក៏ ច្រើន តែ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ការគេង កាន់តែ ស្រួល ពេញ មួយ យប់ ផងដែរ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការគេង មិន ខាងឆ្វេង បែប នេះ អាច ប្រយោជន៍ វិជ្ជមាន ចំពោះ សុខភាព ជាច្រើន ដូច ជា៖
១ - ប្រព័ន្ធ ទឹករងៃ ធ្វើការ កាន់តែ ស្រួល  ៖  ការគេង មក ចំហៀង អាច ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ច្រោះ ជាតិ ពុល តាម ប្រព័ន្ធ ទឹករងៃ កាន់តែ ល្អ ជាង មួយ តាមរយៈ កូន កណ្តុរ  ដោយសារតែ ចំហៀង ខាងឆ្វេង គឺជា កន្លែង បង្ហូរ ទឹករងៃ តែ ម្តង  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើសិនជា អ្នក គេង នៅ ចំហៀង ខាងស្តាំ វិញ  វា អាច បន្ថយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ ប្រព័ន្ធ ទឹករងៃ ទៅ វិញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ គេ ជឿ ថា  អង់ស៊ីម លំពែង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាន់តែ ងាយស្រួល បើសិនជា អ្នក គេង មក ចំហៀង ខាងឆ្វេង ។  យ៉ាងណាមិញ  ការគេង មក ចំហៀង ខាងឆ្វេង នឹង ជំរុញ ដល់ លារ បន្ទោបង់ នៅពេល ភ្ញាក់ ពី គេង ព្រឹក ឡើង ផង  ។
២ - ពង្រឹង ដល់ ការរំលាយ អាហារ  ៖  ក្រពះ ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ រាងកាយ  ដូច្នេះ  ការគេង នៅ ចំហៀង ខាងឆ្វេង អាច ធ្វើឲ្យ លំហូរ ក៏ ដូចជា  ចលនា ពោះវៀន ពី ពោះវៀន តូច ទៅ ពោះវៀន ធំ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ងាយស្រួល ។  ការគេង នៅ ចំហៀង ខាងស្តាំ អាច ធ្វើឲ្យ ដំណើរការណ៍ នៃ ការរំលាយ អាហារ តាម បែប ទំនាញ ផែនដី មាន ការលំបាក ច្រើន  ។
៣ - ល្អ ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ៖  ការគេង មក ចំហៀង ខាងឆ្វេង នឹង ជួយ ពង្រឹង ដល់ របត់ ឈាម រត់ របស់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ វា អាច ជួយ សម្រួល ដល់ សម្ពាធ នៅ ខ្នង  ដូច្នេះ វា ក៏ មិន ឲ្យ ស្បូន កៀប ដល់ ថ្លើម បាន  តែ ជួយ បង្កើន លំហូរ ឈាម ទៅ តម្រងនោម  ស្បូន  និង ទារក ផង  ។  គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ព្យាយាម គេង មក ចំហៀង ខាងឆ្វេង កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ ។
៤ - ពង្រឹង ដល់ សុខភាព បេះដូង  ៖  ការគេង មក ចំហៀង ខាងឆ្វេង ដើរ តួនាទី ដល់ សុខភាព បេះដូង ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ។  ហេតុផល គឺ ថា  ការគេង មក ខាងឆ្វេង នឹង ជំរុញ ដល់ លំហូរ ទឹករងៃ ចូលទៅ បេះដូង  ហើយ វា ក៏ ជួយ សម្រួល ដល់ ទំនាញ ផែនដី បន្ថែម  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បេះដូង ធ្វើ ការ ច្រើន ទៀត នៅពេល គេង  ។
៥ - ពង្រឹង ដល់ សុខភាព អណ្តើក  ៖  សរីរាង្គ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ តាមរយៈ ការគេង មក ខាងឆ្វេង នោះ  គឺ អណ្តើក  ។  នៅពេល អ្នក គេង មក ចំហៀង ខាងឆ្វេង វា នឹង ជួយ ជំរុញ ដល់ លំហូរ ឈាម ពី អណ្តើក តាមរយៈ ទំនាញ ផែនដី កាន់តែ ស្រួល  ។
៦ - បំបាត់ ការឈឺ ខ្នង  ៖  អ្នក ដែល កំពុងតែ មាន ការឈឺ ខ្នង រ៉ាំរ៉ៃ ប្រហែលជា ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ពី ការគេង មក ចំហៀង ខាងឆ្វេង  ។  នេះ ដោយសារតែ  ការគេង នៅ ចំហៀង ខាងឆ្វេង អាច ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ នៅ ឆ្អឹង កង ខ្នង  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អារម្មណ៍ អ្នក នឹង កាន់តែ ល្អ បន្ថែម  ព្រមទាំង គេង លក់ កាន់តែ ស្រួល ទៀតផង  ។
៧ - បន្ថយ ក្រហាយ ដើមទ្រូង  ៖  អាហារ ដែល មាន ជាតិ អាស៊ីត ច្រើន  ដូចជា  ផាស្តា  ភីហ្សា  និង កាហ្វេ អាច ជា ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ក្រហាយ ដើមទ្រូង បាន  ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល កំពុងតែ គេង  ហើយក៏ មាន បញ្ហា ក្រហាយ ដើមទ្រូង នោះ នឹង ប្រាប់ ថា  ពួកគេ មិន មាន ផាសុកភាព ខ្លាំង ប៉ុន ណា  ។  ប៉ុន្តែ ការគេង នៅ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ជួយ សម្រួល ដល់ ការច្រាល ទឹក អាស៊ីត នៅ ក្រពះ  ធ្វើឲ្យ ក្រហាយ ដើមទ្រូង បាន  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណ: គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គិត ពី ថ្ងៃទី ៨  និង ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើ ១៤ លើក  ( យប់ ៩ លើក )  ស្លាប់ ៦ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ធ្ងន់ ១៤ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល ៤ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  ។
មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  :  ល្បឿន ៥ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ៣ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ២ លើក ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  កត្តា យាន ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  ។  សរុប ស្លាប់ ៦ នាក់  :  ម៉ូត ៦ នាក់ ( មិន ពាក់ មួក ៥ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  :  ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ៤ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ៣ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ធំ ២ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង គោយន្ត ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  រថយន្ត តូច នឹង គោយន្ត ១ លើក ,  ម៉ូតូ នឹង ថ្មើរជើង ១ លើក ,  ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង ១ លើក ,  រថយន្ត ធំ បុក ផ្ទះ ១ លើក  ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ២៦ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  :  ម៉ូតូ ១៦ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៥ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ៣ គ្រឿង ,  គោយន្ត ២ គ្រឿង ,  ថ្មើរជើង ១ នាក់  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  :  ម៉ូតូ ៨ លើក ,  រថយន្ត តូច ៤ លើក ,  រថយន្ត ធំ ១ លើក ,  គោយន្ត ១ លើក  ។
គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  :  ផ្លូវ ជាតិ ៨ លើក  , ផ្លូវ ខេត្ត ៦ លើក  ។  រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះ ច្រើន  :  ភ្នំពេញ ៤ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ៤ នាក់ ,  ខេត្ត កំពត ១ លើក  របួស ២ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ ),  ខេត្ត ព្រះវិហារ ១ លើក  របួស ២ នាក់ ,  ខេត្ត កំពង់ធំ ២ លើក ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ខេត្ត កណ្តាល ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ១ លើក  របួស ១ នាក់  ៕
អាមេរិក ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ៖  គំរោង បញ្ជូន យាន  និង ផ្កាយ រណប ចិន ទៅកាន់ ព្រះច័ន្ទ  គឺ បង្កប់ ចេតនា បំផ្លាញ ប្រយោជន៍ អាមេរិក !
ទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង មុន មាន ផ្ទៃពោះ លើក ដំបូង ជួប ហានិភ័យ ខ្ពស់ ពី មហារីក ដោះ  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ការសេព គ្រឿងស្រវឹង មុន មាន ផ្ទៃពោះ លើក ដំបូង បង្កើន ហានិភ័យ ពី ជំងឺ មហារីក ដោះដល់ ស្ត្រី ពេល ក្រោយ ក្នុង ជីវិត  ។  ការសិក្សា លើក មុន បាន ពិនិត្យមើល ហានិភ័យ មហារីក ដោះ និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ក៏ ដូចជា ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផឹក ស្រា របស់ យុវវ័យ លើ ជំងឺ ដោះ ដែល មិន មែន ជា មហារីក ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ខាងលើ មិន បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការពាក់ព័ន្ធ គ្នា នោះ ទេ  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ វ៉ាសីុនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាលិកា សុដន់ ងាយ នឹង រង ឥទ្ធិពល យ៉ាង ពិសេស ពី សារធាតុ បង្ក ជា មហារីក ក្នុង អំឡុង រយៈពេល នោះ  ។  ការធ្វើ វិភាគ ស្ត្រី មួយ ក្រុម ប្រមាណ  ១១៦. ៦៧១  នាក់ ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ២៥ ឆ្នាំ ទៅ  ៤៤ ឆ្នាំ ដោយ ផ្អែក លើ ប្រវត្តិ វេជ្ជសាស្ត្រ  ប្រវត្តិ បន្ត ពូជ និង បែបបទ នៃ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ បង្ហាញ ថា  រយៈពេល មក រដូវ រហូតដល់ ការមាន ផ្ទៃពោះ លើក ដំបូង កាន់តែ យូរ  អត្រា ប្រឈម នឹង មហារីក ដោះ មាន កាន់តែ ខ្ពស់ ផងដែរ  ។  ប្រៀបធៀប ជាមួយ អ្នក មិន សេព គ្រឿងស្រវឹង ដែល ឆាប់មក រដូវ ឃើញ ថា  អ្នកសេព គ្រឿងស្រវឹង ដែល មាន ចន្លោះ ពេល មក រដូវ និង មាន ផ្ទៃពោះ លើក ដំបូង  ជួប ហានិភ័យ មហារីក ដោះដល់ ៨១ ភាគរយ  ។
ការសិក្សា ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  Journal  of  the  National  Cancer  Institute  បង្ហាញ ទៀត ថា  រាល់ ការផឹក ស្រាបៀរ មួយ កំប៉ុង  ឬ ស្រា មួយ កែវ អាច បង្កើន អត្រា ប្រឈម កើតមាន មហារីក ដោះដល់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង  ១៣ ភាគរយ  ។  អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ  វេជ្ជបណ្ឌិត  Ying  Liu  បាន ថ្លែង ថា  ៖  « ឪពុក ម្តាយ គួរ អប់រំ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ការសេព គ្រឿងស្រវឹង និង មហារីក ដោះ  ។  នេះ គឺជា រឿង សំខាន់  ពីព្រោះ ពេលនេះ យើង បាន រកឃើញ ច្បាស់ ហើយ ថា  ការមក រដូវ គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង សំខាន់  ចំពោះ ជំងឺ មហារីក សុដន់ »  ៕
អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ បេសកជន ពិសេស នៃ អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនិស្ត ចិន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ជំនួប សន្ទនា នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន ហើយ មាន គោលបំណង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ ចិន  ព្រមទាំង  ភាគី ទាំង ពីរ អនុវត្ត ល្អ ការយោគយល់ គ្នា រួម រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ និង ប្រទេស ទាំង ពីរ រួម ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ទទួលបាន ។  អគ្គ លេខ បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
វៀតណាម គោរព ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម និង ការចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  របស់ អគ្គ លេខា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  ហើយ សម្តែង គោលបំណង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ត្រៀម រៀបចំ ល្អ  ដើម្បី ដំណើរទស្សនកិច្ចប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  បេសកជន ពិសេស របស់ អគ្គ លេខា បក្ស ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Song  Tao  បាន អះអាង ថា៖  បក្ស រដ្ឋ និង ប្រជាជន ចិន និយាយ រួម និង អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនិស្ត ចិន  លោក  Xi  Jinping  គោរព ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម  ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត នយោបាយ ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង ទ្វេរ ភាគី អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ៕
រឿង នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ នាំមក នូវ ការបាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ចម្លែក  ៗ  និង ការលុកលុយ នៅ  Halloween  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ចេក  ប្លេក (Jack  Black)  និង មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ នឹង ពិបាក ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ឈុត នេះ ។  A  teenager  teams  up  with  the  daughter  of  young  adult  horror  author  R.  L.  Stine  after  the  writer's  imaginary  demons  are  set  free  on  the  town  of  Madison,  Delaware.
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ១៣ លើក នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត សរុប ចំនួន  ២៦ គ្រឿង  រួមមាន  ម៉ូតូ  ចំនួន ១៧ គ្រឿង , រថយន្ត ធុន តូច  ចំនួន ៧ គ្រឿង  និង រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  កើតឡើង  ១៣ លើក  ស្លាប់ ៨ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ២០ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
propecia  order  no  prescription.  ភ្នំពេញ៖ យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង  ចំនួន ១៣ លើក ( យប់ ៧ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៨ នាក់  ( ប្រុស )  រងរបួស ធ្ងន់ ១៦ នាក់  ( ស្រី ៣ នាក់ ) និង របួស ស្រាល ៤ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ ) ។ ក្នុង នោះ អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២១ នាក់ ( យប់ ១០ នាក់ ) ។
មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួមមានៈ  ល្មើស ល្បឿន  ៦ លើក  ( ស្លាប់ ៤ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធ  ៣ លើក ( ស្លាប់ ម្នាក់ ), ស្រវឹង  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ), ប្រជែង ១ លើក , បត់ គ្រោះថ្នាក់ ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ) ។
យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៩ លើក ,  រថយន្ត ធុន តូច  ចំនួន ៣ លើក ,  រថយន្ត ធុន ធំ  ១ លើក ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ចំនួន ៩ លើក ,  ផ្លូវ ខេត្ត  ៤ លើក ។
រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ១ លើក  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ១ នាក់ , កំពង់ស្ពឺ ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ២ នាក់ , ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ , កំពត ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ( ស្រី ), កំពង់ចាម  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ , រតនគិរី ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ និង ខេត្ត តាកែវ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ។
តាម របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ២៤ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចំនួន ១៩៧ លើក  ស្លាប់ ចំនួន ៩៦ នាក់  របួស សរុប ចំនួន ២៦២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ១៩៨ នាក់  របួស ស្រាល ចំនួន ៦៤ នាក់ ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ពី ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ដល់ ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមមាន៖ មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ  ២,៥៥៧  គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៥៤ %)  ,  មធ្យោបាយ ល្មើស  ៣០៧ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧០ %),  អប់រំ  ៩៥ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៣៦ %),  ពិន័យ  ២១២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ១០០ %)  ៕
ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា មាន កិត្តិយស ដ៏ ធំធេង មួយ ទៀត  ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ ព្រឹត្តិការ  Asia  Kukkiwon  Taekwondo  Hanmadang  2017  ដែល ជា ព្រឹត្តិការ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់  ទ្វីប អាស៊ី  លើ ប្រភេទ កីឡា  សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ ពិភពលោក  WTF  (  World  Taekwondo  Federation  )  ដែល ជា ប្រភេទ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ...
មន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជជែកគ្នា ស្តីពី ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន
មន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជជែកគ្នា ស្តីពី ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន
( បាងកក ,  ថៃ )៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រួម ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន មកពី ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ៩ ផ្សេង ទៀត  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Kim  Jeong  Ryeol  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ រួមគ្នា ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន - កូរ៉េ  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ វឌ្ឍនភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដឹកជញ្ជូន អាស៊ាន - កូរ៉េ  និង គម្រោង ចំនួន ២០  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២០  ព្រមទាំង ការបញ្ចប់ គម្រោង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គម្រោង ទាំង ២០  ដែល បាន បញ្ចប់ នោះ រួមមាន៖
ក .  ការសិក្សា សមិទ្ធិ លទ្ធភាព សម្រាប់ ការសាងសង់ ផ្លូវ ដែក តភ្ជាប់  Vung  Ang  –  Tan  Ap  –  Mu  Gia  ( វៀតណាម )  ជាមួយ Thakhek  –  Vientiane  ( ឡាវ )
ខ.  ការសិក្សា សមិទ្ធិ លទ្ធភាព លម្អិត សម្រាប់ លើកម្រឹត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  នៅលើ បណ្តាញ ផ្លូវ អាស៊ាន ហាយវ៉េ ១៥  (AH15)  នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ
គ.  ផែនការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក  និង ភស្តុភាកម្ម  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ផែ ស្ងួត  នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
3  អ្នក ដើរ ព្យុះហយាត្រា ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ដ៏ មមាញឹក មួយ  បន្ទាប់ពី ងូតទឹក អម្រិត នៅ ទន្លេ  Hooghly  River  នៅ ថ្ងៃ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  Makar  Sankranti  នៅក្នុង ក្រុង  Kolkata  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស  តួកគី  ឥណ្ឌា  បូលីវី  ប៉ាឡេស្ទីន  អូទ្រីស  បារាំង  ជប៉ុន  អេស្ប៉ាញ  និង ប៉េរូ ។
1  អ្នក គោរព សាសនា ឥស្លាម ចាកចេញ ទៅ ផ្ទះ វិញ តាម រថភ្លើង ដ៏ ចង្អៀត មួយ  បន្ទាប់ពី  ចូលរួម ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ថ្ងៃ អធិដ្ឋាន  Bishwa  Ijtema  ដែល ជា ថ្ងៃ ជួបជុំ អ្នក គោរព សាសនា ឥស្លាម ទូទាំង ពិភពលោក  នៅក្នុង ក្រុង  Tongi  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
2  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ឈ្មោះ  Pegasus  Airlines  Boeing  737  ជាប់ នៅនឹង ភក់ នៅ ទំនប់ ការពារ ទឹក  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រ អិល ចេញ ពី ផ្លូវ ចុះចត  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Trabzon  នៅ ឆ្នេរ  Black  Sea  ប្រទេស តួកគី ។
9  ប្រុស ៗ ចាក់ ទឹក ត្រជាក់ លើ ខ្លួន  ក្នុង ពិធី ទ្រាំ នឹង ទឹក ត្រជាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ព្រលឹង របស់ ពួកគេ មាន ភាពបរិសុទ្ធ  និង បួងសួង ឲ្យ មាន ទ្រព្យធន នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ កន្លែង ទី សក្ការៈ  Kanda  Myojin  នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
4  កីឡាករ  Giniel  De  Villiers  មកពី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  និង កីឡាករ  Dirk  Von  Zitzewitz  មកពី អាល្លឺម៉ង់  ប្រកួត នៅក្នុង ជុំ ទី ៧ នៃ ការប្រកួត  Dakar  Rally  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ក្រុង  La  Paz  ដល់ ក្រុង  Uyuni  ប្រទេស បូលីវី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
5  សាច់ញាតិ កាន់ទុក្ខ ក្នុង ពេល ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក  Abdullah  Zeidan  ដែល ជា អ្នកនេសាទ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ក្រុង  Gaza  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រុម មន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន បាន និយាយ ថា  លោក  Abdullah  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ ទាហាន អេហ្ស៊ីប នៅពេល រាត្រី  ដោយ មិន មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ភ្លាម ៗ ចំពោះ ឧប្បត្តិហេតុ មួយ នេះ ។
6  គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ឈរ នៅលើ ដើមឈើ មើល ការប្រកួត  FIS  Alpine  World  Cup  Women  នៅក្នុង ក្រុង  Bad  Kleinkirchheim  ប្រទេស អូទ្រីស ។
7  បុរស ម្នាក់ ពិនិត្យមើល ឆ្មា  Bengal  ក្នុង ពេល តាំង បង្ហាញ  Paris  Animal  Show  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
8  កីឡាករ  Diego  Martin  Duplessis  មកពី អាហ្សង់ទីន ជិះ ម៉ូតូ ហុង ដា របស់ ខ្លួន ក្នុង ជុំ ទី ៧ នៃ ការប្រកួត  Dakar  Edition  លើក ទី ៤០  ចាប់ពី ក្រុង  La  Paz  ដល់ ក្រុង  Uyuni  ប្រទេស បូលីវី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
10  បុរស ម្នាក់ តុបតែង ជា បិសាច ដើរ ក្បួន ជាមួយនឹង អ្នកដទៃ ទៀត ក្នុង ពិធី បុណ្យ បិទ មុខ  Iberian  នៅក្នុង ក្រុង  Viana  do  Bolo  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
11  ប៉ូលិស ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត នៅក្បែរ រូបសំណាក  Christ  of  the  Pacific  ដែល ឆេះ ពាក់កណ្តាល  បន្ទាប់ពី  មាន ការអគ្គិភ័យ មួយ នៅ គ្រឹះ ខាងក្រោម របស់ រូបសំណាក នេះ  នៅក្នុង ក្រុង  Lima  ប្រទេស ប៉េរូ  កាលពី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ត្រី ២ នាក់ រៀបការយក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ហាមឃាត់  -  Koh  Santepheap  Daily
ទោះ យ៉ាងណា កោះសន្តិភាព មិន មាន បំណង បន្តុះ បង្អាប់ រវាង ស្រី  និង ស្រី ស្ម័គ ស្រឡាញ់ គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ឡើយ  គ្រាន់តែ ថា  វា ចម្លែក ពេក ។  លោក នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ឆ្នាំង បាន ឱ្យដឹង ថា  នាង ទាំង ២ នាក់ ដែល បាន ធ្វើ ពិធី រៀបការ ជាមួយគ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ នោះ  នារី ដែល តាំង ខ្លួន ជា កូន កម្លោះ  ឈ្មោះ  ស៊ូ  លិលីន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង នារី ដែល តាំង ខ្លួន ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ម៉ុង  កញ្ញា  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ២០១៤  នៅមុខ រោងចក្រ អ៊ឹម វ៉េ  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ចឹក សារ  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  មង្គលការខុស ក្បួន តម្រា មួយ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង យ៉ាង ប្រទាំង ប្រទើស  ព្រោះតែ នារី ២ នាក់ បាន សុំ ច្បាប់ រៀបការយក គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  តែ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ហាម ដាច់ខាត  និង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ឡើយ  ព្រោះតែ មង្គលការបែប នេះ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ផូផង់ របស់ ខ្មែរ យើង  ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបី បែប នេះ ក្តី ក៏ ពួក នាង ៗ ទាំង ២ នាក់ ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់ នៅតែ បាន រៀបចំ ពី ធី នេះ យ៉ាង គគ្រឹក គ្រេង មាន ភ្ញៀវ មក ពិសា ភោជនាហារ អបអរសាទរ  គ្រាន់តែ ប្រែ ពី ពិធី មង្គលការមក ជា ពិធី ជប់លៀង វិញ ទើប អាជ្ញាព្រម បិទ ភ្នែក ចុះ ចាញ់ ស្នេហា បញ្ច្រាស ទិស នេះ ។
ស្រាប់តែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  តុលា  នៅមុខ រោង ការមាន សរសេរ អក្សរ ថា  ពី ធី អាពាហ៏ ពី ពាហ៏  កូន កម្លោះ ឈ្មោះ  ស៊ូ  លិលីន  កូនក្រមុំ ឈ្មោះ ម៉ុង  កញ្ញា  ទៅ វិញ  ពោលគឺ រៀបការ តែម្តង  ។  ថ្ងៃ នោះ ដែរ  លោក បាន ឱ្យ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ របស់ លោក ទៅ ហៅ សាម៉ីខ្លួន ទាំង ២  មក ទាំងអស់ គ្នា មាន ទាំង អាណាព្យាបាល ទាំង សងខាង មក ជាមួយ ដែរ  មកដល់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  លោក បាន ធ្វើ ការអប់រំ  ណែនាំ ឱ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការរៀបចំ របៀប មង្គលការ នេះ  តែ បើ ចង់ ធ្វើ ពិធី នេះ ជា បន្ត ទៀត  ត្រូវ ធ្វើ តាម លិខិត ដែល បាន សុំ នៅ សាលាសង្កាត់  ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  មុនពេល រៀបការ  ក្រុមគ្រួសារ ទាំង ២ ខាងលើ បាន ទៅ សុំ លិខិត សុំ ច្បាប់ រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែរ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ចៅសង្កាត់ បាន ណែនាំ ថា  ច្បាប់ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ស្រី  និង ស្រី រៀបការ ជា ប្តី ប្រពន្ធ នោះ ទេ  ម្យ៉ាង ក៏ វា ខុស នឹង ប្រពៃណី ខ្មែរ ផងដែរ  យក ល្អ គឺ សុំ ច្បាប់ ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង វិញ ទៅ ។  ពេល នោះ  គ្រួសារ ទាំង ២ ខាងលើ នេះ ក៏ បាន យល់ព្រម តាម  ដោយសាលា សង្កាត់ បាន ចេញ លិខិត ឱ្យ ធ្វើ ពី ធី ជប់លៀង  ។
ក្រោយពី បាន សា្តប់ តាម ការណែនោះ រួច មក  គ្រួសារ ទាំង ២ ខាងលើ បាន ព្រម ដោះ បដារ  អាពាហ៍ពិពាហ៍  នោះ ចេញ ទៅ  ដោយ ជំនួស មកវិញ ដាក់ ថា  « ពី ធី ជប់លៀង »  ហើយ ពី ធី នោះ ក៏ មិន បាន ហែរ ជំនូន អ្វី ដូច ការគ្រោងទុក ដែរ  ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី សាម៉ីខ្លួន ទាំង ពីរ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង  បាន ប្រាប់ អ្នកជិតខាង ថា  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  បាន ស្រឡាញ់ គ្នា យូរ ហើយ  និង រក លុយ រួមគ្នា ដើម្បី រៀបការ  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាង ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា ដែរ  ព្រម ឱ្យ មាន ពិធី មង្គលការ នេះ ឡើង  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ ទៅ តាម ប្រពៃណី ទាំងអស់  ចាប់តាំងពី ការចូល ស្តី ដណ្តឹង ហែរ ជំនូន  កាត់ សក់  ចង ដៃ  សំពះ ផ្ទឹម  និង បាន អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ចូលរួម ពិសា ភោជនាហារ  ចំនួន ២០០ នាក់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពេល ធ្វើ ទៅ បាន សម្រេច តាម ការគ្រោងទុក ខ្លះ  និង មិន បាន តាម ការគ្រោងទុក ខ្លះ  ព្រោះ តែ ខុស នឹង ប្រពៃណី ខ្មែរ  ហើយ អាជ្ញាធរ មិន អនុញ្ញាត ៕
ភាពយន្ត ឯកសារ ដ៏ ពិសេស មួយ នេះ បង្ហាញ ឡើងវិញ អំពី ដំណើរ ជីវិត របស់ ឌុច  និង ព្យាយាម ធ្វើ ការស្វែងយល់  ថា តើ បុរស ដែល កាល នៅ ពី ក្មេង មាន ឫកពាល្អ  និង ព្យាយាម រៀនសូត្រ ម្នាក់ នេះ  ក្លាយទៅជា ពេជ្ឈឃាត ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់  និង ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច បំផុត នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មនុស្សជាតិ យ៉ាងដូចម្ដេច ។
៤  /  តាកែវ៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ប្រើប្រាស់  ០ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ចាប់ យក ice  ៤ កញ្ចប់ តូច ។
១  /  មន្ទី រ៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ចាប់ យក ice  ៥,៩៥ ក្រាម ។
១  /  បន្ទាយមានជ័យ៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ចាប់ យក ice  ៥ កញ្ចប់ តូច  wy  ០,៩៩ ក្រាម  និង កញ្ឆា ក្រៀម  ១ កញ្ចប់ តូច ។
រថយន្ត  ឡង់ គ្រីស័រ  មួយ គ្រឿង  បាន បើក ឆ្លង ផ្លូវ  ដើម្បី ចូល ហូប  ស្រស់ ស្រូប  អាហារ ពេលព្រឹក  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  យីហោ ផ្កា ឈូក ថ្មី  ស្ថិត មុខ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត
ហាង លក់ ការ៉េម មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  សង្កាត់ ផ្សារ  ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាប  ឆេះ  ដោយ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម ជាមួយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ចាប់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព  លួច កាច់ ក យក  ម៉ូតូ  ព្រោះ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ភ្លេច ដក សោ ចេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០  នាទី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤
ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់  ជាមុខសញ្ញា ឆក់  និង ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ពេល ឃើញ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ព្យាយាម បើក ម៉ូតូ គេច  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ល្បាត តាម ផ្លូវ  ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ០០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ស្ស័យ ម្នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ យក កាបូប លុយ )  នៅ ចំណុច មុខ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  គេចខ្លួន ១ នាក់  មធ្យោបាយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈុន  សុធីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សៀង  សុភាព  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សំពៅ ពូន  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
តាម ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ និង ក្រុមគ្រួសារ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្នុង គោលបំណង ទៅ ហូប អី  ពេល ជនរងគ្រោះ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ដល់ ចណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មក ជិត  រួច បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ  តែ ជនរងគ្រោះ ឃើញ បាន ទាញ កាបូប របស់ ខ្លួន ពី ជនសង្ស័យ  ធ្វើឲ្យ ដួល ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ  រួច ប្តី ជនរងគ្រោះ បាន នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម បាន ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ឃើញ ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក សាកសួរ នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យ  បណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ចំណែក បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  វីត  គេចខ្លួន  ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា ប៉ិក  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1HD-3022  ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ម្តាយ វ័យ ក្មេង នៃ កូន ៤ នាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បាន ចែករំលែក រូបថត បញ្ចេញ ក្បាលពោះ របស់ នាង ពោរពេញ ដោយ សង្វា  ដោយ គ្មាន ការខ្មាស អៀន  ក្នុង បំណង ចង់ឲ្យ បុរស ៗ កុំ ស្អប់ខ្ពើម  ពី សភាព ផ្ទៃពោះ ដ៏ អាក្រក់ មួយ នេះ របស់ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ខណៈ ដែល នារី នៅ លីវ មួយចំនួន  បាន ពេល ឃើញ ហើយ  និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ចង់បាន កូន ឡើយ  ។
អ្នកនាង  Doreen  Ching  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  បាន ចែករំលែក រូបភាព ផ្ទៃពោះ របស់ នាង  ពោរពេញ ដោយ សង្វារ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី ទទួលយក ការពិត ដែល សាច់ ពោះ របស់ អ្នកនាង  មិន អាច ស្រស់ស្អាត  ដូច កាល ដែល នាង មិន ទាន់ ក្លាយជា ម្តាយ របស់ គេ នោះ  ។
« កាលពី ខ្ញុំ មាន អាយុ ទើបតែ ២១ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  ខ្ញុំ អាចនឹង ទទួលយក ការពិត នៃ សាច់ ពោះ របស់ ខ្ញុំ បែប នេះ  ក្នុង មួយ ជីវិត ទេ  ។  រឿង ដំបូង ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ  បន្ទាប់ ចាកចេញ ពី បន្ទប់ សម្រាល  គឺ មើលពោះ ខ្លួនឯង  និង ក៏ យំ តែ ម្តង  ព្រោះ វា បែក ជា សង្វារ ធំ ៗ គួរឲ្យ រន្ធត់ បែប នេះ »  ។ នាង និយាយ ថា៖  « មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  មើលទៅ ខ្ញុំ អាក្រក់  និង គួរឲ្យ ខ្ពើម ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ថា ពួកគេ ចង់ ចង់ ក្អួត »  ។
VOY  -  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  ៖  ករណី មាន ចោរកម្ម រហូត ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស  គឺ មិន អាច ធ្វើ ការលើកលែង ទោស  ឬ សម្រាល ទោស  មក នៅ ត្រឹម កម្រិត ស្រាល បាន នោះ ទេ
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ប៊ុង  ដែត  សមាជិក ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  យល់ឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ចោរ ទាំងអស់ ពុំ មាន ការខ្លាច ញញើត នឹង ច្បាប់ ដែល បាន ចែង មក នោះ  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  ចាប់ ហើយនិង មាន ការដោះលែង មកវិញ  ហើយ លោក ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ បន្ថែម  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ចោរកម្ម នេះ  ផងដែរ  ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  លើកឡើង ថា  ករណី មាន ចោរកម្ម រហូត ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស  គឺ មិន អាច ធ្វើ ការលើកលែង ទោស  ឬ សម្រាល ទោស  មក នៅ ត្រឹម កម្រិត ស្រាល បាន នោះ ទេ  ខណៈ ដែល អ្នកវិភាគ  លើកឡើង ថា  មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  គួរតែ មាន ការរឹតបន្តឹង វិធានការ ច្បាប់ បន្ថែម  សម្រាប់ ការដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ ចោរ  ដែល បាន ធ្វើអោយ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បញ្ហា ចោរកម្ម នៅតែ កើតមាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ ទោះបីជា មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី ប៉ូលីស  ឬ  មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ជាពិសេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បញ្ហា ចោរកម្ម នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការបាត់បង់ អាយុជីវិត បុរស ម្នាក់  ដោយសារតែ ក្រុម ចោរ បាន ធាក់ បុរស រងគ្រោះ អោយ ដួល បោក ក្បាល ទៅនឹង ផើង ផ្កា ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។  អ្វី ដែល គួរអោយ កត់សម្គាល់  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការបន្ធូរបន្ថយ ទោស ទៅដល់ ក្រុម ចោរ ផ្សេង ទៀត ពី កំរិត ធ្ងន់ មក ស្រាល វិញ  បើ ទោះបីជា ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ ចោរ ទាំងនោះ  បាន ធ្វើអោយ អ្នករងគ្រោះ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាងណា ក្តី  ។
[… ទី មួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  រឺ ក៏ តុលាការ កាត់ទោស  នឹង បើសិន ម្នាក់ នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្ត ហើយ តើ យើង មាន វិធានការ ណាមួយ លើ នឹង ទៀត ពីព្រោះថា ច្បាប់ យើង អត់ សូវ មាន ទេ  តែ បើ យើង អត់ ពិចារណា ច្បាប់ ដើម្បី អោយ តាម សម័យកាល ព្រោះ ចោរ មួយចំនួន នឹង គាត់ មិន ខ្លាច ច្បាប់ ទេ គាត់ ថា  ជាប់ គុក ហើយ គឺ អាច ដោះលែង វិញ បាន ចឹង ចឹង ដោះលែង វិញ តាម បញ្ហា លុយ ក៏ មិច អីចឹង អា នឹង គឺ យើង អត់ ដឹង ទេ  ហើយ គ្រាន់ ថា អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ នឹង គាត់ អាច មាន វិន័យ តឹងរឹង ដាក់ ទៅ លោក ចោរ នឹង កម្រិត ណា បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  អា នឹង វិស័យ ច្បាប់ វា ជា កត្តា សំខាន់ ដែល អ្នក ដែល អនុវត្ត ច្បាប់ នឹង ត្រូវ បន្ត ការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ ក្នុង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  អោយ បាន តឹងរឹង ជាង នឹង បន្តិច …]
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បាន ធ្វើ ការបន្ធូបន្ថយ ទោស ទៅដល់ ចោរ ទាំង ពី កម្រិត ធ្ងន់ មក ស្រាល វិញ  បើ ទោះបី បញ្ហា ចោរកម្ម ខ្លះ បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ពី នេះ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ចំនួន ៣  ព្រោះតែ នាង បាន បើក រថយន្ត បុក ក្រុម ចោរ  ដែល ឆក់ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង ។  ចំណែក ចោរ ឆក់ មួយ ក្រុម នេះ វិញ  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ទៅ បទ លួច ប៉ុណ្ណោះ ៕ អត្ថបទ ដោយ  ញឹម  ស្រី តូច
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  សុក  សំអឿន  លើកឡើង ថា  ចំពោះ ករណី ការដាក់ទោស ទៅលើ ចោរកម្ម មួយ ចំនួន ដែល បាន ធ្វើអោយ បាត់បង់ អាយុជីវិត ជនរងគ្រោះ នោះ  គឺ ត្រូវតែ មាន ទោស  ពី បទ ឃាតកម្ម មិន អាច បន្ធូរបន្ថយ ទោស  មក ត្រឹម កម្រិត ស្រាល បាន នោះ ទេ  ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  សម្រាប់ ការកែប្រែ ច្បាប់ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល កែប្រែ ច្បាប់ ពី កម្រិត ព្រហ្មទណ្ឌ  មក មជ្ឈឹម នោះ  លោក ពុំ សូវ ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ  ។
[… អឺ បើសិនជា ឆក់ កន្លងមក យើង ចោទ ពី បទ ប្លន់ ហើយ បទ ប្លន់ គេ មាន ទោស របស់ វា  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា ថា អាច អឺ ពេល ដែល ចោល ប្លន់ នឹង ធ្វើអោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ អា នឹង វា ទៅជា មាន ទោស បទ ឃាតកម្មវិញ ដ៏ ចឹង វា បទទោស ឃាតកម្ម វា អាច ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ការចោទប្រកាន់ របស់ យ៉ាង មិច ខ្ញុំ មិន ទេ ណាស់  អឺ ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា ពេល ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  រឺ ក៏ លូច  រឺ ក៏ ប្លន់ នឹង បើសិនជា ធ្វើអោយ មនុស្ស ស្លាប់ អានឹង គឺ ត្រូវវចោទ ពី បទ ឃាតកម្ម ហើយ  មិន ចោទ ពី បទ លួច ណា អី តិចតួច ទេ  ហើយ កាលណា បទ ឃាតកម្ម វា មាន ទោស ជាប់ គុក មិន ដល់ មួយ ជីវិត ទេ  ត្រឹម ដប់ ទៅដប់ ប្រាំ ឆ្នាំ …]
បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន  និង ឥណ្ឌា  ទស្សនា ក្បូន ព្យុហយាត្រា យោធា  នៃ ទិវា សាធារណរដ្ឋ របស់ ឥណ្ឌា  ជាមួយនឹង សព្វាវុធ ធុន ធ្ងន់  –  CEN
ឥណ្ឌា  ៖  ពិធី ផ្លូវការ ដែល ប្រារព្វ ធ្វើឡើង  នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ញ៉ូវ ដែលី  បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  បាន យាង  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ក្រោម អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ៨ អង្សា សេ  និង ផ្ទៃ មេឃ ចុះ អ័ព្ទ ។
នៅក្នុង ពិធី ព្យុហយាត្រា នោះ  បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន  និង ឥណ្ឌា  បាន ទត  និង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ពី ការដង្ហែ ក្បូន តាម បែប ប្រពៃណី របស់ ឥណ្ឌា  ការហែ ក្បូនយន្ត សេះ  សត្វ អូដ  ការហែ ក្បូន យោធា  និង យុទ្ធភណ្ឌ យោធា  រួមទាំង ការហែ ក្បូន ពី ប្រពៃណី សាសនា  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  តាម បែបផែន នីមួយ ៗ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃទី ៣  នៃ ការស្នាក់ នៅ បំពេញ ការងារ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង បណ្តា ប្រមុខរដ្ឋ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  បាន យាង  និង អញ្ជើញ ជា ព្រះអធិបតី  និង អធិបតី  ក្នុង ពិធី ទស្សនា ក្បូន ព្យុហយាត្រា  នៃ ទិវា សាធារណរដ្ឋ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  មាន ផ្ទៃក្រឡា ទំហំ ៣,២៨៧, ២៦៣ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ចែក ជា ២៩ រដ្ឋ  និង ៧ ដែនដី  ចំណុះ រដ្ឋ សហភាព  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់  និង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ប៊ូតាន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ចិន  នេប៉ាល់  និង ប៉ាគីស្ថាន  និង មាន ប្រជាជន សរុប ចំនួន ១,២៧០ លាន នាក់  តួលេខ  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ របស់ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៥០ ។  ប្រជាជន កាន់ សាសនា ហ៊ិន ឌូមាន ៨០.៥០ %  ម៉ូស្លីម ១៣. ៤០ %  និង ជំនឿ ផ្សេង ៗ ជាង ៦ % ។
ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ទំហំ ៧.៦ %  ក្នុង នោះ  GDP  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ស្មើ និង  ១៧០៩.៦  ដុល្លា អាមេរិក ។  ផលិតផល តាម វិស័យ គិត ជា ភាគរយ  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម មាន ១៧.៤ %  ឧស្សាហកម្ម មាន ២៨.៨ %  និង សេវាកម្ម មាន ៤៦.២ %  ជាមួយគ្នា នេះ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ការនាំចេញ របស់ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ២៦៨.៦ ពាន់ លាន ដុល្លា  ឯការនាំចូល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ៣៧៦.១ ពាន់ លាន ដុល្លា ។
នៅក្នុង ពិធី ដង្ហែរ ក្បូន នោះ  ក៏ មាន ការ បង្ហាញ នូវ យុទ្ធ ចម្បាំង ទាំង ផ្នែក កងទ័ព ជើងទឹក  ជើង គោក  និង ជើង អាកាស  ដែល ផលិត នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។ បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា ទាំងអស់  ដែល បាន យាង  និង ញ្ជើញ ចូលរួម ថត  និង ទស្សនា ពិធី ហែ ក្បូន ព្យុហយាត្រា នោះ  សុទ្ធតែ បាន សំដែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ នូវ សមត្ថភាព ដ៏ រស់រវើក  និង ប៉ិនប្រសប់  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ក្នុង ការកសាង សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ អន្តរជាតិ  ពិសេស ការកសាង នូវ អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ នានា  ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  ក៏ ដូចជា ការកសាង សមត្ថភាព ជំនាញ នានា ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅក្នុង ក្បូន ព្យុហយាត្រា នោះ  បាន ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ១ ម៉ោង និង ៣០ នាទី  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  ពិសេស ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា  និង គ្រឿង យុទ្ធភណ្ឌ នានា របស់ ឥណ្ឌា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ បើ តាម មន្ត្រី សាលា ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា នេះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ រលាយ  ទៅ និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បណ្តាលឲ្យ រំលំ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង រងរបួស ២ នាក់  បណ្តាលឲ្យ ដួល រលំ ផ្ទះ ១៩ ខ្នង  រ បើក ៨០ ខ្នង ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  ឃុំ ចំនួន ៧  ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ជួប គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដោយសារ ភ្លៀង ផ្គរ លាយឡំ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទះ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៩ ខ្នង  ត្រូវ បំផ្លាញ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  និង ៨០ ខ្នង  រង ការខូចខាត  រ បើក ដំបូល  និង មនុស្ស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ និង មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ នេះ ផងដែរ ។
១. ឃុំ ពោធិ រាជ  រលំ ០២ ខ្នង  រ បើក ដំបូល ០៧ ខ្នង  ។  ២.  ឃុំ ធ្លក  រ លំ០៣ ខ្នង  រ បើក ដំបូល ៣៤ ខ្នង  ។  ៣. ឃុំ ស្វាយ យា  រលំ០៤ ខ្នង  រ បើក ដំបូល ០៤ ខ្នង ។  ៤. ឃុំ គោក ព្រីង  រ លំ០៣ ខ្នង  រ បើក ដំបូល ០៨ ខ្នង ។  ៥. ឃុំ អង្គ តា សូ  រលំ ០១ ខ្នង  ឃុំ ស្វាយ អង្គ  រលំ០៦ ខ្នង  រ បើក ដំបូល ២៥ ខ្នង ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ លោកយាយ ម្នាក់  អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ  ម្នាក់ របួស មនុស្ស ០២ នាក់  ងាប់ គោ ០១ ក្បាល ខូច ម៉ូតូ ០៣ គឿង  គោយន្ត ០១ គ្រឿង  និង កង់ ០១ គ្រឿង ។  ដូច អ្វី ដែល ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន ជូន ដំណឹង  នា ពេល កន្លងទៅ  សូម បងប្អូន មេត្តា មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ ៕  វ៉ៃ កូ
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  « តើ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ក្លាយជា ឧបករណ៍ នយោបាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឬ យ៉ាងណា ?»
ដើមឈើ ចម្លែក សង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកខូច ក្រលៀន ទាំង ពីរ  ហើយ មន្ទីរពេទ្យ សុទ្ធ តែ បញ្ជាក់ ថា  “ ផ្លូវ រស់ ”  គឺ មាន តែ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្រលៀន ប៉ុណ្ណោះ
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  លោក  Ngo  Si  Lac  កើត ជំងឺ ក្រលៀន  លោក ប៊ិះ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ នេះ ។  លោក ពោល  ៖  ខ្ញុំ បាន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  Phu  yen  រួច បន្ត មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ហូជីមិញ  ខេត្ត  Vinh  និង ខេត្ត  Nghe  An  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ដែល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ បាន ប្រាប់ ថា  ក្រលៀន ខ្ញុំ ទាំង ពីរ ខូច ហើយ  វិធី តែ មួយ គត់ គឺ ប្តូរ ក្រលៀន  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវការ ថវិកា ចំណាយ ច្រើន ណាស់ ។
លោក ជា កសិករ កើត ក្នុង ត្រកូល ក្រីក្រ មាន លុយ ឯណា ទៅ ព្យាបាល ហេតុ នេះ ក៏ បង្ខំ ទុកឲ្យ វាសនា ជា អ្នកចាត់ចែង ។  វិលត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ ជំងឺ ដ៏ សាហាវ នេះ កាន់តែ ធ្វើបាប លោក ខ្លាំង ឡើង ៗ  ជើង ទាំង សងខាង ហើម  ទាញ  ពុំ អាច ដើរ បាន  អ្វី ៗ ត្រូវ ពឹងពាក់ លើ ភរិយា  និង មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ជួយ ។  លោក គិត ថា  លោក នឹង ស្លាប់  ថ្ងៃ មួយ មាន គេ ប្រាប់ លោក ថា  នៅ ខេត្ត  Tuy  Hoa  មាន អ្នក ជីក មាស ម្នាក់ រង ការខូចខាត ក្រលៀន ទាំង ពីរ ដូច លោក  ហើយ គេ បាន ជាសះស្បើយ មកវិញ ដោយសារ ផឹក ថ្នាំ បុរាណ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ  Phu  Tuc,  Krong  Pa,  Gia  Lai  ។
ខ្ញុំ ក៏ ឲ្យ ប្អូន ប្រុស ខ្ញុំ ទៅកាន់  Phu  Tuc  Krong  Pa  Gia  Lai  ដើម្បី ទិញ ថ្នាំ បន្ថែម ។  ខ្ញុំ បរិភោគ វា ទៀងទាត់ ជំនួស ទឹក  ព្រោះ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល បន្តិច ម្តង ៗ  លុះ ដល់ ប្រមាណ ១ ខែ កន្លងមក  មានអារម្មណ៍ ថា  ស្រួល ក្នុង ខ្លួន  ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត  គេ ក៏ បាន ធ្វើ អេកូក្រលៀន របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ អរ ស្ទើរ សន្លប់ ពេល ឮ វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ ក្រលៀន របស់ អ្នក គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ។ ពេល ជា ពី ជំងឺ ភ្លាម  លោក  Lac  ពិតជា ចង់ ដឹង ថា  ដើមឈើ នោះ ឈ្មោះ អ្វី  ដែល ជួយ ឲ្យ គាត់ គេច ផុត ពី ទ្វារមច្ចុរាជ ។  ហេតុ នេះ  ក៏ បាន យក ដើម រុក្ខជាតិ នោះ ទៅ ជួប ជាមួយ ជនជាតិ ភាគ តិច ជាច្រើន  ដើម្បី ស្វែងយល់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង គ្រវី ក្បាល  ព្រោះតែ ពុំ ដឹង ថា  វា ជាដើម រុក្ខជាតិ អ្វី ។  ពិសេស គឺ មុនពេល កាត់ ដើម ថ្នាំ លក់ ឲ្យ គាត់  បុរស ជនជាតិ  ដែល នៅ  Phu  Tuc  ,  Krong  Pa,  Gia  Lai  បាន កាត់ ដើមឈើ នេះ ជា កង់ ៗ  បក សម្បក  គ្មាន បន្សល់ ស្លឹក មួយ សន្លឹក ណា  ប្រហែល ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ គេ ស្គាល់ ។  ក្រោយពេល ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  លោក  Lac  បន្ត ធ្វើ ចំការ  ហើយ បន្ត ទិញ ដើម ថ្នាំ មក ស្តុក ពេញ ក្នុង ផ្ទះ ។  លោក ពោល ថា  រាល់ ពេល ទៅកាន់  Phu  Tuc  ,  Krong  Pa,  Gia  Lai  ខ្ញុំ ទិញ អស់ ពី ១ លាន ទៅ  ២ លាន ដុង  ( ៥០ - ១០០  USD)  រួច ទុក ក្នុង ផ្ទះ  ពេល មាន អ្នក ត្រូវការ ខ្ញុំ ចែករំលែក ឲ្យ គេ ។
តាម គ្រូពេទ្យ បុរាណ ដដែល ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  រុក្ខជាតិ ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវ សម ប្រកប នឹង លក្ខណៈ ជីវសាស្ត្រ របស់ ដី នៅ តំបន់ ដែល វាក កើត ដោយ ធម្មជាតិ  ទើប អាច មាន នូវ សារធាតុ  ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ ជា ថ្នាំ បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  របៀប កាប់ គាស់ យក វា ក៏ ត្រូវ ធ្វើ  សមស្រប តាម អ្នក ដែល គេ យល់ដឹង ដែរ  ពុំ នោះ សោត វា ក៏ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឬ មាន ប្រសិទ្ធភាព តិចតួច ។ ប្រភព សារព័ត៌មាន វៀតណាម
Bob  Dylan  សិល្បៈ ករតន្ត្រី អាមេរិកាំង ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ណូបែល ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍ ឆ្នាំ  ២០១៦
រូប ឯកសារ៖  នៅក្នុង រូបថត ដែល បាន ថត នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  នេះ  លោក  Bob  Dylan  សម្តែង នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles ។
លោក  Dylan  ដែល ជា អ្នក ចំរៀង  និង អ្នកនិពន្ធ បទ ចំរៀង  វ័យ  ៧៥  ឆ្នាំ  រូប នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីព ផ្នែក តន្ត្រី របស់ លោក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៩  ដោយ នៅ ពេល នោះ  លោក បាន ច្រៀង នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ នៅក្នុង រដ្ឋ  Minnesota ។
លោក  Bob  Dylan  គឺជា អ្នកនិពន្ធ បទ ចំរៀង ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ដ៏ មាន កិត្តិយស បែប នេះ ។
បណ្ឌិត សភា ស៊ុយអែត  ដែល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អំពី អ្នក ដែល ត្រូវ ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Dylan  ត្រូវបាន ផ្ដល់ កិត្តិយស ឲ្យ ដោយសារតែ លោក  បាន តាក់តែង នូវ អត្ថបទ រៀបរាប់បែប កំណាព្យ ថ្មី ៗ នៅក្នុង ប្រពៃណី បទ ចំរៀង អាមេរិកាំង ដ៏ អស្ចារ្យ ។
លោក  Dylan  ដែល ជា អ្នក ចំរៀង  និង អ្នកនិពន្ធ បទ ចំរៀង  វ័យ  ៧៥  ឆ្នាំ  រូប នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីព ផ្នែក តន្ត្រី របស់ លោក នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៩  ដោយ នៅ ពេល នោះ  លោក បាន ច្រៀង នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ នៅក្នុង រដ្ឋ  Minnesota ។
ស្នាដៃ សំខាន់ ៗ របស់ លោក  Dylan  គឺ ស្នាដៃ ដែល លោក បាន និពន្ធ ឡើង កាលពី ទសវត្សរ៍  ១៩៦០  ដែល នៅ ពេល នោះ  បទ ចំរៀង ដូចជា បទ  Blowing  in  the  Wind  ជាដើម  បាន ក្លាយជា បទភ្លេង សម្រាប់ សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង វៀតណាម  និង សម្រាប់ ចលនា សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ផ្សេង ៗ ជាដើម ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្ដា សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន ធំ នៅ  APEC  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្ដា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដែល កំពុង ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល សហក្រិន  APEC ។  ក្នុង ជំនួប  សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ អាគ្គិសនី ខាងត្បូង របស់ ចិន លោក  Li  Ching  Quay  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល
វៀតណាម បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ក្រុម ម៉ាស៊ីន លេខ  ១  នៃ រោងចក្រ អគ្គិសនី  Vinh  Tan  ទី  ១  នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ក្រឹន រំលឹក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  ក្នុង ដំណើរការ កសាង និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ រោងចក្រ គ្គិសនី នៅ វៀតណាម ។  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម ធ្ងន់ ជប៉ុន  Mitsubishi  លោក  Omiya  Hideaki  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ  Mitsubishi  បើក ទូលាយ ការវិនិយោគ លើ បណ្ដា គំរោងការណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា បង្កើន ការបណ្តុះបណ្ដាល អ្នក បច្ចេកទេស និង វិស្វករ មាន ទេពកោសល របស់ វៀតណាមៀង ដែរ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល ធ្វើ ហិរញ្បទាន សំរាប់ សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជាង សំណង់ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  បាន មក តអំពូលភ្លើង នៅក្នុង ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ សណ្ឋាគារ អេមីអន ភ្នំពេញ  ទីតាំង លេខ  ១៩២  ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ត ភ្លាត់ស្នៀត ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់  ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ាង  ចាន់ រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ភ្លើង  ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ត្រា ច  ឃុំ ទួល ស្នួល  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ស្នាកស្នាម លើ ខ្លួន សព  ៖  - ស្នាម កោសរលាត់ នៅ ចំហៀង ខ្លួន ខាងស្តាំ ០១ កន្លែង  ,  - ស្នាម កោសរលាត់ នៅ គុម្ព ក្លៀក ឆ្វេង ០១ កន្លែង  ,  - ស្នាក ឆក់ ពងស្លោក របក ស្បែក នៅ ម្រាម កណ្តាល ដៃ ឆ្វេង ០១ កន្លែង ។ ,  - ស្នាម កោសរលាត់ នៅម្រាម ចង្អុល ដៃ ឆ្វេង ០១ កន្លែង  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  សៀង  សុណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ភ្លើង  ទីលំនៅ ភូមិ ពង  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១៥ នាទី រសៀល  រូប គេ និង ជនរងគ្រោះ បាន ឡើង មក បន្ទប់ លេខ ១៦១៦  ដើម្បី ត អំពូលភ្លើង នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ ជណ្តើរ ឡើង ត  ចំណែក រូប គេ នៅ ខាងក្រៅ  បាន ប្រហែល ៤ នាទី  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា  អូយ  រូប គេ ក៏ ស្ទុះ ទៅ បិទ ភ្លើង  និង ទូរស័ព្ទហៅ មេ ក្រុម មក ជួយ លើក ជនរងគ្រោះ ចុះ មក ក្រោម  ជួយ ធ្វើ ចលនា បាន មួយ សន្ទុះ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត មកដល់ ក៏ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  ហើយ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង  ។
VOY  -  ជម្រើស  ជាតិ  សាកជើង  ជាមួយ  ស្វាយរៀង  មុន ប៉ះ ក្រុម មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង ជម្រើសជាតិ សាកជើង ជាមួយ ស្វាយរៀង  មុន ប៉ះ ក្រុម មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង
ភ្នំពេញ  ៖  រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ១១៧ លើក បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៦០  នាក់  របួស ធ្ងន់ ចំនួន  ៨៣  នាក់  និង របួស ស្រាល ចំនួន  ៩៣  នាក់ ។
យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៧  នាក់ ,  របួស ធ្ងន់  ៣  នាក់  និង របួស ស្រាល  ៥  នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៩ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ១០ គ្រឿង  រថយន្ត តូច ៥ គ្រឿង  រថយន្ដ ធុន ធំ ១ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ,  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ,  ប្រជែង ,  និង ស្រវឹង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
( ភ្នំពេញ ) ៖  សរុប ព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ពិសេស ៗ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី 0៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ផ្សាយ ពី ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧៖០០ នាទី យប់ ) ។
១៖  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  សរសើរ ពី ការដឹកនាំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លាតវៃ នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ  និង វឌ្ឍនភាព សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន  ( ចុច អាន )
២៖  កម្ពុជា ប្រារព្ធ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  នៅក្នុង បរិបទ ភាព ជា ម្ចាស់ នៃ វាសនា ជាតិ ខ្លួន  និង ការប្រឆាំង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ( ចុច អាន )
៧៖  អ្នកជំនាញ៖  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  លោក  ត្រាំ  មាន ឱកាស ស្តា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន  និង រុស្ស៊ី ឡើងវិញ  ( ចុច អាន )
៣៖  លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  ប្រាប់ សន្និសីទ ពិភពលោក  នៃ សមាជិក សភា ស្ដ្រី  នៅ ទីក្រុង ឡុង ថា  ការលើកស្ទួយ សមភាព យេនឌ័រ  ជា កត្តា គន្លឹះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ( ចុច អាន )
៤៖  ស្រោម អនាម័យ ៣ ម៉ឺន ស្រោម  ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក ដើម្បី ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ( ចុច អាន )
១៖  ក្រុម  Hackers  ស្និទ្ធ នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង ធ្វើ ការវាយប្រហារ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង លួច លុយ ពី ទូរ  ATM  ទូទាំង ពិភពលោក  ( ចុច អាន )
៣៖  រុស្ស៊ី ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ពី ជំនួប រវាង លោក  ត្រាំ  និង លោក  ពូទីន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G20  នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា នេះ  ( ចុច អាន )
៤៖  អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ ស្តីទី ដែល អាមេរិក ទើបតែងតាំង  គឺ អាក្រក់ ជាង ១០ ដង  បើ ធៀប នឹង រដ្ឋមន្ត្រី មុន ដែល លោក  ត្រាំ  ទើប បណ្តេញ ចេញ  ( ចុច អាន )
៨៖  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នឹង ធ្វើជា តំណាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  ( ចុច អាន )
៩៖  វៀតណាម រក ចំណូល បាន ជិត  « ៧.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  ពី ការនាំចេញ ឈើ ទៅ បរទេស  ត្រឹមតែ រយៈពេល ១០ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  ( ចុច អាន )
១១៖  មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក ថ្មី ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឡើង កាន់ តំណែង ចំ ពេល ទំនាក់ទំនង  អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ស្គាល់ ភាពតានតឹង ជាថ្មី  ( ចុច អាន )
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន សហភាព ពលករ វៀតណាម  លោក  Dang  Ngoc  Tung  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អគ្គ សហជីព ន័រវេក  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Peggy  Hessen  Folsvil  លេខា ទី ១ ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  និង ចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន  ដំណាក់កាល  ២០១៥ - ២០១៨ ។  ក្នុង នោះ  ផ្នែក មួយ ក្នុង កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ និង បាន អនុវត្ត ផ្ទាល់ នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ដូច ជា៖  ហាណូយ ,  Hung  Yen,  Bac  Ninh  ។  កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ប្រមូលផ្តុំ បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវះ  អភិវឌ្ឍន៍ សមាជិក សហជីព តាម របៀប ថ្មី  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក សាង ជួរ កម្មាភិបាល នានា ទៀតផង ៕
" រឿង តែ មួយ គត់ ដែល ភ្ជាប់ រឿងរ៉ាវ ទាំង ប្រាំ ជាមួយគ្នា គឺជា អ្នកលេង ល្បិច កល វ័យ ក្មេង ដ៏ អាថ៌កំបាំង ដែល តែងតែ លេចឡើង ជាមួយ របាំង ល្ពៅ គ្រប់ រឿង ។  អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការពិភាក្សា រហូតដល់ តំបន់ ជាយ ក្រុង វ័យ ក្មេង ពីរ ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ទៅនឹង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការបំបែក ល្ពៅ មុនពេល ពាក់កណ្ដាល ។  Five  interwoven  stories  that  occur  on  Halloween:  An  everyday  high  school  principal  has  a  secret  life  as  a  serial  killer;  a  college  virgin  might  have  just  met  the  guy  for  her;  a  group  of  teenagers  pull  a  mean  prank;
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្ត្រីរាជការ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្ត្រីរាជការ
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នាយ សេនា ធិការ ចំរុះ ស្តីទី  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ស្តីទី  ថ្លែង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្ត្រីរាជការ  តាមរយៈ ការផ្ដល់ នូវ ឋានន្តរស័ក្ក និង មុខងារ  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត និង គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ គោលដៅ ចំនួន ២ កិត្តិយស និង ជីវភាព ដោយ ធានា និរន្តរភាព ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច ទៅដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ក្នុង ការចូលរួម ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព និង បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ។  ការថ្លែង បែប នេះ  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង ប្រកាស មុខងារ បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្ក ជូន នាយ ទាហាន  នៅ បញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បាន ថ្លែង ថា  “ នាយ ទាហាន របស់ យើង មាន ការផ្ទេរ បទពិសោធន៍ ពី ទាហាន ជំនាន់ មុន និង បន្ទាប់ពី នេះ ទៅ  នាយ ទាហាន ជំនាន់ នេះ ផ្ទេរ ទៅ នាហាន  ពល ទាហាន  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ។  សូម នាយ ទាហាន វ័យ ចំណាស់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជួយ ណែនាំ តម្រង់ ទិស នាយ ទាហាន បន្ត វេន  ការតែងតាំង ត្រូវ ពិនិត្យ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  បទពិសោធន៍ ការងារ  អតីតភាព ការងារ ។  យើង រួមគ្នា និង លះបង់ របស់ បុគ្គល ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម” ។
Previous  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៣០០ គ្រូ សារ  សម្តែង ការត្រកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ទទួលបាន គ្ម រោង អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា ក្នុង  សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់  និង សន្យា ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា នេះ
Next  បិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ចំនួន ១៧៣ ក្បាល ដី នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សូម កោតសរសើរ និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មេបញ្ជាការ  ថ្នាក់ដឹកនាំ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ដើម្បី សុខ សន្តិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ និង ការវាយតម្លៃ តាមរយៈ អតីតភាព ការងា ជំនាញ  សមត្ថភាព ការងារ  ឆន្ទ :  និង ការទទួលខុសត្រូវ ដែល នេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ នាយ ទាហាន  និង  អរគុណ នាយ ទាហាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អគ្គ បញ្ជាការ ជើង គោក  ភូមិភាគ  ដែល បាន ខិតខំ រក ដំណោះស្រាយ លើកទឹកចិត្ត ជូន  នាយ ទាហាន  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច  មាន ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ  ដែល នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ក្នុង នាម ជា កងទ័ព  វា ជា គោលដៅ ធំ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ត្រូវ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ ៕
មិន ធម្មតា !!!  ពិតជាច្រើន ណាស់ ថ្ងៃ នេះ បាន ឃើញ ហើយ  បណ្តារការ អ្នក សៀមរាប  ព្រះជួយ អី ក៏ ច្រើន ម្ល៉េះ  …  |  LPTKHMER
រយះពេល ជាង 3 ឆ្នាំ មក នេះ ខ្ញុំ មិន ដែល  show  off  អ្វី ច្រើន ទេ  ព្រោះ ពី ដំបូង ដែល ស្រលាញ់ គ្នា  គឺ  ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា គាត់ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ពិត ទេ  គិត ថា ទាក់ទង គ្នា លេង ៗ  😝 ព្រោះ គាត់ ជា មនុស្ស ដែល មាន ស្រី ច្រើន .  យូរ ៗ ទៅ  គាត់ កាន់តែ care  កាន់តែ ហួង ហែង អូន  តាម ស្អិត ទៅ ៗ 😂 តែ ថ្ងៃ នេះ  ម៉ោង 9 ព្រឹក នេះ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល នឹង គិត ថា  គាត់ នឹង ស្រលាញ់ ស្រី ណា ស្មោះ  . បាន យក គ្រួសារ  ពី ភ្នំពេញ មកដណ្តឹង កូនក្រមុំ គេ ដល់ សៀមរាប ចឹង សោះ ។
អរគុណ បង ដែល ទ្រាំ នឹង ចរឹត អូន បាន  នឹង  តែង លើកលែង រាល់ កំហុស ខុសឆ្គង  នឹង  តែងតែ បារម្មណ៍ នឹង ព្រម  ចាញ់ អូន រហូត  អរគុណ  សំរាប់ ការស្រលាញ់ អូន  នឹង  គោរព  ស្រលាញ់ គ្រួសារ អូន  នេះ ហើយ ជា អ្វី ដែល អូន ប្រាថ្នា ចង់បាន  ។
←  ពិតជា ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ម្តាយ  និង កូនប្រុស ២ នាក់  ត្រូវ ឃាតក អារ .ក សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បំផុត នៅលើ ផ្ទះ  ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  យុវជន មួយ រូប  បាន លួច យក កាំភ្លើង ខ្លី របស់ ឪពុក បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន  ខណៈ ឪពុក កំពុង អង្គុយ លេង នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ។  ចំពោះ ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ចសន្និដា្ឋន ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ដោយ ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ធ្វើ  ទុក្ខ  ព្រោះ កន្លងមក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ឪពុក  គឺ កូនប្រុស រូប នេះ ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ ចង ក ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ។
សងា្កត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ។  យុវជន រូប នេះ  ឈ្មោះ  ឆិល  តុលា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឯ ម  សុខុម  ជា មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ  ខាងលើ  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ក្រុមគ្រួសារ សព  គឺ ខណៈ ឪពុក កំពុង អង្គុយ លេង នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ កូន ប្រុស រូប នេះ ដែល បាត់ ពី ផ្ទះ ១ ថ្ងៃ មក ហើយ នោះ មកដល់  ហើយ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ បាត់ ទៅ  ។  ខណៈ កូនប្រុស ចូលមក នេះ  ឪពុក ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  គិតស្មាន ថា កូន មកពី ដើរលេង ដូច សព្វ ដង  គឺ មិន នឹកស្មាន ថា  រូប គេ ចូលទៅ ក្នុុង បន្ទប់  ហើយ យក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ ឡើយ  ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ថ្លែង ថា  លោក  ឯ ម  សុខុម  បាន ប្រាប់ ថា  កាំភ្លើង របស់ គាត់ ដែល កូន យក ទៅ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន នេះ ម៉ាក កា៥៤  ជា កាំភ្លើង របស់ គាត់ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ប្រធាន អង្គភាព ត្រឹមត្រូវ  ។  កាំភ្លើង នេះ  គាត់ លាក់ ទុក នៅក្រោម ពូក
លោក  ឯ ម  សុខុម  បន្ត ថា  កូនប្រុស ម្នាក់ នេះ គាត់ ស្រឡាញ់ ជាង គេ  ហើយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៀតសោត  គាត់ កំពុង សង់ រោង ៣ ខ្នង អស់ លុយ រាប់ មុឺន ដុល្លារ  ទុកឲ្យ គេ ចិញ្ចឹម ជ្រូក  តែ មិន នឹកស្មាន ថា  កូន គិត ខ្លី ដល់ ថ្នាក់ នេះ សោះ ។  បើ តាម សាច់ញាតិ ជិតខាង ផ្ទះ កើត ហេតុ បង្ហើប ប្រាប់  គឺ យុវជន រូប នេះ ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  ទោះជា ឪពុក អប់រំ ប្រដៅ  និង ណែនាំ យ៉ាងណា ក៏ មិន ស្តាប់ ដែរ  ៕
ការមាន ផ្ទះ ដ៏ សមរម្យ មួយ សម្រាប់ រស់ នៅ  គឺជា ក្តី ប្រាថ្នា របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  មិន ថា  អ្នក ជា អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង  ជនបទ  ឋានៈ អ្វី  ឬ ជាតិ សាសន៍ អ្វី នោះ ឡើយ ។  ផ្ទះ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក នូវ ជម្រក មួយ ដ៏ កក់ក្តៅ  សុវត្ថិភាព  និង សុខ សុភមង្គល តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ  ផ្ទះ ក៏ អាច ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ប្រកប អាជីវកម្ម ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង  ដូចជា រឿង របស់ បង ស្រី  គន្ធា  អញ្ចឹង  ផ្ទះ ថ្មី របស់ គាត់ បាន ជួយ ឲ្យ មុខរបរ របស់ គាត់ បាន ប្រសើរ ជាង មុន ។  ចង់ ដឹង រឿង លម្អិត យ៉ាងណា នោះ  សូម ចូលរួម ទស្សនា វីដេអូ នេះ ទាំងអស់ គ្នា !
អនុ ប្រធានធានី តៃ ប៉ិដេង បាន ចេញ ប័ណ្ណ សំគាល់ និង សៀវភៅ គណនី  អំណោយ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ប្រធាន ការិយាល័យ កិច្ចការ ស៊ីវិល នឹង រូប បាន ថ្លែងអំណរគុណ
រូបថត របស់ អនុ ប្រធាន អភិបាល ក្រុង លោក  ឡាន  និង  នាយក ការិយាល័យ ប៉ិ ថោវ  និង ប្រធាន សហភាព អឺរ៉ុប លោកឪពុក ឡៃ បង ស្រី អ៊ឹម ណូ និង ស្នងការ អន្តោប្រវេសន៍  រូបថត ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ នៅ  ខណ្ឌ ប៉ិ ថោវ  ច្រៀង ចំរៀង ព្រះគុណ នៃ ភូមិ កំណើត
រូប ឯកសារ៖  ប្រធានាធិបតី លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដើរ ចេញ ក្រៅ ជាមួយ លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី  មុនពេល សន្និសីទ រួមគ្នា មួយ នៅ ក្រុង យ៉ាងហ្គន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឋានៈ លោកស្រី ជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល នេះ ជា តំណែង ដែល លោកស្រី បាន ធ្វើ  ដោយសារតែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល តាក់តែង ឡើង កាលពី សម័យ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដឹកនាំ ដោយ ពួក យោធា  បាន រារាំង លោកស្រី មិន ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  ដោយសារតែ ស្វាមី  និង កូន ៗ របស់ លោកស្រី មាន សញ្ជាតិ បរទេស ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន ស្វាគមន៍ មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  ដែល ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មកកាន់ សេតវិមាន នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូជី បាន ចំណាយ អស់ រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ  ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ពីមុន គេ ស្គាល់ ថា  ប្រទេស ភូមា ។  ជំនួប របស់ លោកស្រី ជាមួយ លោក អូបាម៉ា នៅក្នុង សេតវិមាន លើក នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា សញ្ញា ដ៏ ច្បាស់ មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី គឺជា មេដឹកនាំ ស៊ីវិល របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
មន្ត្រី សេតវិមាន បញ្ជាក់ ថា  លោក អូបាម៉ា ចង់ ស្ដាប់ ទស្សនៈ របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ដែល ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ដក ទណ្ឌកម្ម ចេញ ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ចាប់តាំងពី បាន ឡើង កាន់ តំណែង តាំងពី ចុង ខែមិនាមក  លោកស្រី មិន ទាន់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅឡើយ ទេ  ដែល នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ឥទ្ធិពល មួយ ជួយ ជំរុញឲ្យ ពួក យោធា អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការធ្វើ កំណែទម្រង់ តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នៅឯ សន្និសីទ អំពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  លោក  Ben  Rhodes  ទីប្រឹក្សា រង ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក អូបាម៉ា បាន និយាយ ថា  សេតវិមាន ចង់ ធ្វើឲ្យ ច្បាស់ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន រារាំង ដល់ ការវិនិយោគ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ដែល អាច ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា នោះ ទេ ៕
ជំនួប មន្ត្រី សន្តិសុខ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ វ៉ាស៊ីនតោន !  ចិន ព្រមាន អាមេរិក  អាមេរិក ព្រមាន ចិន រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
បាញ់ប្រហារ នៅក្នុង បារ នៅ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សម្លាប់ មនុស្ស ១៣ នាក់ និង របួស ១០ នាក់  -  rasmeinews.com,  world  |  Domnung
មនុស្ស ១៣ នាក់ បាន ស្លាប់  រួមទាំង តម្រួត ម្នាក់ និង ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  ក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ នៅក្នុង រង្គ សាល ដែល មាន មនុស្ស ណែន មួយ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ខាងត្បូង ។ ១០ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ដែល គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ នៅឡើយ  អ្នក នៅ មាន ជីវិត លួងលោម គ្នា នៅ ក្រៅ កន្លែង បាញ់ប្រហារ តម្រួ
ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង ក្នុង ពិធី កត់សំគាល់ យុទ្ធ សន្តិភាព សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១១ វិច្ឆិកា  បាន អំពាវនាវ ដល់ មេដឹកនាំ ពិភពលោក ច្រានចោល ជ ...
រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង ម្នាក់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១១ វិច្ឆិកា ថា  អឺរ៉ុប ត្រូវតែ ក្លាយជា  “ ចក្រភព ”  ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ ចិន និង អាមេរិក ។ រដ្ឋមន្ត្រី ...
យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ  ដែល បាន ហោះ ចេញពី នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក  USS  Ronald  Reagan  បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ  នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១២ ខែវិច្ឆិកា ប៉ុន្តែ  អាកាសយ ...
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១២ វិច្ឆិកា ថា ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ខ្នាត តូច ឡើងវិញ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព ...
សារព័ត៌មាន AP  បាន ដែល បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ ក្រុម អាជ្ញាធរ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១១ វិច្ឆិកា បាន រាយការណ៍ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា សហរដ្ឋ អាមេរ ...
ដោយ៖ រ៉ូហ្សា  /  ភ្នំពេញ៖  លោក  ហង់ ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ជា ប្រធាន ខេមរ  សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ  និង លោក  Chung  Won  Choue  ប្...
ក្នុង ជំនួប មន្រ្តី សន្តិសុខ និង ការទូត កំពូល របស់ អាមេរិក និង ចិន កាលពី ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩ វិច្ឆិកា  ចិន បាន ប្រាប់ ម៉ាត់ ៗ អោយ អាមេរិក បញ្ឈប់ បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង និង យន្តហោះ យោធា ទៅ កៀក បណ្តា ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩ វិច្ឆិកា បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា បាន បញ្ជា ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជាបន្ទាន់ មុនពេល កំណត់  ខណៈ ដែល ក្រុម សមាជិក សភា បាន ព...
ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ចាប់ផ្តើម ហើយ  នៅ តាម បណ្តា រដ្ឋ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ បញ្ចប់ ទៅ
ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា ប្រកាស រំលាយ សភា ស្រប ពេល កំពុង ជួប វិបត្ដិនយោបាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  -  វិទ្យុ វា យោ
ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩ វិច្ឆិកា ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា បាន ឆេះ បំផ្លាញ ស្ទើរតែ ស្រុង ទីក្រុង មួយ ដែល មាន ប្រជាជនរស់  នៅជិត ៣០.០០ ...
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ទៅកាន់ សំឡេង ភាគ ច្រើន របស់ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ ថា  លោក នឹង សងសឹក  ប្រសិនបើ ពួកគេ ស៊ើបអង្កេត រូប គាត់ ។ ប្...
អំពី ប្រធានបទ៖  បង្ហាញ អំពី ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដែល ពេញនិយម  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ សំរាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី និង  Application  ដែល ល្អ និង មាន ភាពទាក់ទាញ បំផុត ទាំង ដប់ របស់ ស្មាតហ្វូន  (  Top  10  the  best  app  for  smart  phone) ។
មន្ត្រី មួយចំនួន នៅ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ខ្សឹបខ្សៀវ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ លោក  កែវ  អូម៉ាលី ស្ស  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង លោក  ងិន  ឆាយ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  បក្ខពួកនិយម បង្កើត អោយ បែកបាក់ សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង  និង មាន ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ។  ប្រភព ផ្ទៃក្នុង បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  មន្ត្រី មួយចំនួន គ្រោង នឹង ដាក់ពាក្យ ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រឿង ដឹកនាំ ការងា របស់ លោក  កែវ  អូម៉ាលី ស្ស  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  …
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  នគបាល  មូលដ្ឋាន ដឹកនាំ ដោយ លោក ជា សុភក្រ័ ព្រះរាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ ប្រមូល  និង រឹបអូស ឈើ ប្រណីត គ្មាន ច្បាប់ អនុញាត ជាច្រើន ម៉ែត្រ គូប  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដើម្បី កសាង សំណំ រឿង តាម ផ្លួវ ច្បាប់  ។  ប្រតិបត្ត ការ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  នៅ កណ្តាល ក្រុង ក្រចេះ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កាលពី មុន មក  ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អណ្តែង ដូន  សង្កាត់ ក្រគរ  ក្រុង ក្រចេះ ខេត្ត ក្រចេះ  ។  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋ ឆន ភូមិ អណ្តែង ដូន បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  …
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ក្រុម អាជីវករ ភាគ ច្រើន យល់ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ចំណីអាហារ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ប៉ុន្តែ ហាក់ មិន ទាន់ យល់ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ខូច គុណភា  ព ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កណ្តាល  លោក  អ៊ូ  ម៉ានរិន  បាន មានប្រសាសន៍  ក្នុង ឱ  កាស ចុះ ពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ នៅ ផ្សារ ស្អាង  ក្នុង ស្រុក ស្អាង  និង ផ្សារ កោះ ធំ  ក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆកា  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ថា  ដើម្បី សំដៅ ពង្រឹង សុវត្ថិភាព  និង គុណភាព ម្ហូប ចំណីអាហារ ដែល កំពុង ចររាចរ ណ៏ លើ ទីផ្សារ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការជរើយ ៗ សាខា កាំ កុងត្រូល  …
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  រថយន្ត ប្រភេទ ទេសចរ ១ គ្រឿង  និង ឈើ ប្រណិត រាប់ សិប សន្លឹក  ដែល គេ ដឹង ថា  មាន តម្លៃ ច្រើន ពាន់ ដុល្លារ នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  សហការណ៍ ជា មន្ត្រី ព្រៃឈើ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចុះបង្ក្រាប  និង ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា នេះ  នៅ ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម ១ ខ្សែ  បំបែក ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចូលទៅ ស្តៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល ចុះ ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង នេះ បាន  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ទទួលបាន ដំណឹង មក ថា  …
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិកា  មន្ត្រី  បុគ្គលិក កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  ស៊ី តាត វីរៈ  ជំនួយការ ផ្ទាល់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ឯកឧត្តម ស្វាយ  សំអ៊ាង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  …
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ណឹម  ម៉េង  បញ្ឈប់ ចាក់ ដី លុប ប្រឡាយ រំដោះ ទឹក ជាបន្ទាន់  ស្រប ពេល ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុងតែ ស្តារ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ មួយចំនួន  នៅក្នុង ក្រុង  ដើម្បី រំដោះ ទឹកភ្លៀង នា រដូវ វស្សា នេះ  តែ បែរជា លោក ផ្កាយ ៣  ណឹម  ម៉េង  …
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត  ដោយសារតែ រង ពាក្យ ចំអក ធ្ងន់ធ្ងរ  ថា នាង ជា មនុស្ស ….  |  LPTKHMER
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Czarine  Santos  បាន រិះគន់ ចំពោះ ពួក អ្នក មនុស្ស ដែល ចិត្ត សម្លុត គេ  ជាពិសេស មក លើ ប្អូន ស្រី របស់ នាង  បន្ទាប់ពី នាង បាន សម្លាប់ ខ្លួនឯង  គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត  ។  ផ្នែក លើ ការផុស នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  និស្សិត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ឈ្មោះ  May  Sophia  បាន សារភាព ថា ខ្លួនឯង នាង ជា មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូច  ហើយ ត្រូវ នាង ត្រូវ រិះគន់ ក្នុង លក្ខណៈ ផ្សេង  ពី អ្នកដទៃ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត  ដោយសារតែ រង ពាក្យ ចំអក ធ្ងន់ធ្ងរ  ថា នាង ជា មនុស្ស ….
ជាក់ស្តែង  ការសម្លុត រក រឿង នេះ  បាន កើតឡើង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  Sophia  សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួនឯង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យោង តាម បង ស្រី នាង  Santos  នោះ ការសម្លុត រក រឿង គេ នេះ  តែង កើតមានឡើង នៅ គ្រប់ សាលារៀន ទាំងអស់  ។  Santos  បាន និយាយ នៅលើ  Status  ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ថា៖  « នេះ ជា គឺ ការជូនដំណឹង មួយ ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង  អំពី ការសម្លុត រក រឿង នៅ សាលារៀន ,  មិន ថា តែ នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ  ឬ  ឯកជន  ។  ជាក់ស្តែង  មាន សិស្ស ជាច្រើន បាន សម្លុត រក រឿង នាង  ចំពោះ រូបរាង របស់ នាង  ( ទោះបី នាង ជា ស្រី ស្អាត )  និង ការយល់ ច្រឡំ អំពី ភេទ របស់ នាង  ។
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន យល់ស្រប ជាមួយ  Santos  ដោយ រិះគន់ ទៅលើ ពួក សម្លុត រក រឿង គេ  ដែល បាន ដាក់ សម្ពាធ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ  Sophia  រហូត ធ្វើឲ្យ នាង ទ្រាំ ទ្រ លែង បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត តែម្តង  ព្រោះតែ ពុំ ចង់ រង ការធ្វើបាប ផ្លូវចិត្ត នេះ តទៅទៀត  ។  មនុស្ស មួយចំនួន ក៏ បាន ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន សម្លុត គំរាម  ទៅ តាម ហេតុផល ផ្សេង ៗ  ។
គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល គ្រូ ៗ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ជាច្រើន  ពុំ បើក ភ្នែក មើលឃើញ  ។  ហើយ ជំនួស ឲ្យ ការការពារ  និង ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ពួកគេ តែង មិន អើពើ នឹង ការទុក្ខ ព្រួយ របស់ ជនរងគ្រោះ ឡើយ  ដោយ ជំរុញឲ្យ ពួក ក្រោយមក ត្រូវ បញ្ចប់ ជីវិត បែប នេះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  តាមរយៈ រឿងរ៉ាវ របស់  Sophia  បាន បើក បង្ហាញ ឲ្យ មនុស្ស ទាំងឡាយ បាន ដឹង  និង គួរតែ ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក អ្នក ចូលចិត្ត ធ្វើបាប គេ  ៕
រូបភាព កាត់ យក ពី វីដេអូ  ដែល បង្ហាញ ពី ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ កន្លែង រង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក  នៅ ទីក្រុង  Hua  Hin  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែ សីហា ។
ក្រុម មន្រ្តី ថៃ កំពុង ស្វែងរក អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក តូច ៗ ចំនួន ១១ គ្រាប់  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង ទីក្រុង ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ និង ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ។
ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក  បាន កើតមានឡើង នៅ ខួប លើក ទី ៨៤ ឆ្នាំ របស់ មហាក្សត្រ យានី  Sirikit  នៃ ប្រទេស ថៃ  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ សម្រាក ជាតិ  ហើយ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ នៃ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ទាំងនោះ  បាន កើតមានឡើង នៅ កន្លែង លំហែ កាយ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង  Hua  Hin  ដែល នៅ ទីនោះ ព្រះមហាក្សត្រ  និង មហាក្សត្រ យានី  មាន ព្រះរាជ វាំង ។  ក្រុមប្រឹក្សា យោធា ថៃ ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ចាប់តាំងពី រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ២០១៤ មក  មើលឃើញ ខ្លួន ថា ជា អ្នកការពារ រាជាធិបតេយ្យ ។
ប៉ូលិស ថៃ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន បាន សង្ស័យ ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឥស្លាម អន្តរជាតិ ណាមួយ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ ទាំងនោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បាន ហៅ ការវាយប្រហារ ទាំងនោះ ថា ជា សកម្មភាព បំផ្លាញ  ដែល ទំនងជា ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល មាន របៀបវារៈ នយោបាយ ។  មន្រ្តី ខ្លះ បាន ស្តីបន្ទោស សមាសធាតុ ពួក បះបោរ ឥស្លាម នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ក៏ប៉ុន្តែ  គ្មាន ក្រុម ណា មួយ បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ទេ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  សេចក្តីព្រាង ធម្មនុញ្ញ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល យោធា  បាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ទូទាំង ប្រទេស ។  ពួក អ្នករិះគន់ បាន រិះគន់ ការបោះឆ្នោត នោះ ថា  គ្មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ពីព្រោះតែ ពួក យោធា  បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន យុទ្ធនាការ សាធារណៈ អំពី បញ្ហា នេះ មុនពេល បោះឆ្នោត ៕
ក្រុមប្រឹក្សា យោធា  បាន បង្ក្រាប សកម្មជន និស្សិត  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន រិះគន់ ជាសាធារណៈ ដល់ ពួក ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ចំពោះ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ ។  ចាប់តាំងពី ការឡើង កាន់អំណាច  ក្រុមប្រឹក្សា យោធា  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ចំពោះ ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ តវ៉ា ប្រឆាំង សាធារណៈ  ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន នយោបាយ ឲ្យ ចូលការអប់រំ សាជាថ្មី នៅ ជំរំ ដែល រៀបចំ ចាត់ចែង ដោយ ពួក យោធា  ហើយ បាន រឹតបន្តឹង ត្រួតត្រា បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អាណតិ្ត  ទី ១  លើក ទី ៧  នៃ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម វត្តមាន លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទាំង ពីរ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ដែល គ្រោង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ថ្មី  និង សម្រួល ដល់ ការផ្តល់ សេវា លក់ ប័ណ្ណ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ក៏ ដូចជា បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ការលក់ ប័ណ្ណ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ គ្រោង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ លក់ សំបុត្រ តាម Online  នៅ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ដែល មក ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ។
គ្រឹះស្ថាន អង្គរ បាន ផ្តល់ សេវា ទូទាត់ ការទិញ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក រួចហើយ  ដោយ បាន ចាប់ អនុវត្ត តាំងពី ខែ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ អាច ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  (Credit  Card)  ឬ ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ  (Debit  Card)  ដូចជា  Visa,  Master,  Union  Pay,  JCB  និង  Diners  Club  ជាដើម  ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា ការលក់ ប័ណ្ណ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ កំពុង ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ លក់ ប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ ទំនើប  ស្រប តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ដែល នឹង អាច ផ្តល់ តួលេខ នៃ ការលក់ ប័ណ្ណ បាន ភ្លាម ៗ  (Real-time)  ជា ការបង្ហាញ នូវ ភាព ច្បាស់លាស់ នៃ ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ធានា បាន តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការងារ នេះ ត្រូវ មាន បារ កូដ ច្បាស់លាស់  និង គួរ រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បីឲ្យ ការគ្រប់គ្រង បាន រលូន សម្រាប់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  »  ។
ការលក់ សំបុត្រ តាម Online នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ភាពងាយស្រួល  អាច ទិញ សំបុត្រ បាន នៅ ពេលណា  ឬ នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ បាន  ។  ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ នានា បាន ថ្លែង ថា  សមិទ្ធផល ថ្មី នេះ  ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ។
លោក  ហូ  វណ្ឌី  ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិនជា ប្រព័ន្ធ លក់ សំបុត្រ បែប នេះ គ្រប់គ្រង មាន តម្លាភាព  និង គ្មាន ភាពស្មុគស្មាញ  សម តាម អ្វី ដែល ក្រសួង  និង គ្រឹះស្ថាន អង្គរ បាន ដាក់ចេញ  វា ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន  ដូចជា  ទី ១  សម្រួល ដល់ ពេលវេលា របស់ ភ្ញៀវ  និង សម្រួល ដល់ ដៃគូរកស៊ី ក្នុង វិស័យ នេះ  និង ទី ២  មិន មាន ការពន្យារ ពេល របស់ ភ្ញៀវ ទៅ ឈរ តម្រង់ ជួរ តាម បញ្ជរ លក់ សំបុត្រ  ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ៖ «  ប្រសិនជា មាន ការជួយ សម្រួល ករណី ខ្វះខាត នេះ  ការលក់ សំបុត្រ តាម អនឡាញ  នឹង ជួយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ  »  ។
ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  បាន ថ្លែង ថា  ការដាក់ លក់ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  តាម ប្រព័ន្ធ Online  ជា ការជួយ សម្រួល ច្រើន ដល់ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ពិសេស សម្រាប់ ការី ទេសចរណ៍ ដែល មាន ភ្ញៀវ ក្រុម ធំ ៗ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន ដែល គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  គួរ កែលម្អ ដូចជា  ទី ១  ករណី មិន អាច យក លុយ ត្រឡប់  ប្រសិនជា ភ្ញៀវ អវត្តមាន  ។  ករណី នេះ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ គួរ កំណត់ ពេល មួយ ជាក់លាក់  និង ផ្តល់ លុយ ត្រឡប់ វិញ  និង ទី ២  រៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ថត រូប  ព្រោះ ប្រសិនជា គ្មាន ការថត រូប ដើម្បី បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ភ្ញៀវ នឹង ត្រូវ តម្រង់ ជួរ រង់ចាំ ថត រូប ដដែល  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ដែល នឹង កើនឡើង ដល់ ២ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ,  ទេសចរ អន្តរជាតិ ៦,១ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨,  ៧ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  និង ១៥ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៥,៦ លាន នាក់  កើនឡើង ១១,៨ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ចំពោះ ចំណូល ដែល យើង ទទួលបាន ពី ទេសចរ អន្តរជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រមាណ ៣,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ១៣,៣ %  និង រួមចំណែក ប្រមាណ ១២,៣ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ កម្ពុជា  និង តំណាង ឲ្យ ប្រមាណ ៣០ %  នៃ វិស័យ សេវាកម្ម នៅ កម្ពុជា  »  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ក្នុង ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល បាន ទិញ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  មាន ចំនួន ២៩៤. ៨១៣ នាក់  កើន ២,៧១ %  បើ ធៀប នឹង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចំណែក ចំណូល ដែល បាន ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  មាន ចំនួន សរុប ១៣. ៤៧៩. ៦៨៦ ដុល្លារ  កើន ៦២, ៣១ %  បើ ធៀប នឹង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៕
មួយ កំផ្លៀង អនុស្សាវរីយ៍  ច្រៀង ដោយ  ចឹក  សៀង សំណង  និង  ទូច  ស៊ុន និច  -  Mouy  Kompleang  Anusavary  -  Samnong  ft.
ក្នុង ពិធី ដ៏ មហោឡារឹក ក្រោម វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  រាជវង្សានុវង្ស  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ជាទីគោរព សក្ការ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  បាន សព្វ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ ថ្លែង សុន្ទរកថា ដ៏ មាន ខ្លឹមសារ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ទៅកាន់ មហាជន ចូលរួម ក្នុង ពិធី  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  សរសើរ ពី ការដឹកនាំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លាតវៃ នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ  និង វឌ្ឍនភាព សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន  (Video  inside)
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  សរសើរ ពី ការដឹកនាំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លាតវៃ នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ  និង វឌ្ឍនភាព សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ខួប លើក ទី ៦៥  ( ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង យ៉ាង អធិកអធម ជាង បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដោយ មាន ការរៀបចំ មហា អង្គ មេទ្ទិញ  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ។
២.  ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  សន្តិភាព  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ការពារ សមិទ្ធផល សង្គមជាតិ  លើកកម្ពស់ កេត្យានុភាព ជាតិ  ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ សកម្មភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ ការញុះញង់ ណាមួយ  ដែល បង្កឲ្យ មាន អស្ថេរភាព នយោបាយ  ឬ ចលាចល ក្នុង សង្គមជាតិ កម្ពុជា ។
ក្នុង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ នោះ  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បាន រំលឹក ពី ព្រះរាជ ស្នា ព្រះហស្ថ  និង ព្រះបូជនីយកិច្ច របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  វរ រាជ បី តាេករាជ្យ ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ការតស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី នឹម អាណានិគមន៍ បារាំង ។
អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល កោតសរសើរ  និង ស្ញប់ស្ញែង ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « រយៈពេល កន្លងមក នេះ មាតុភូមិ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន ការប្រែប្រួល មុខមាត់ ថ្មី គួរឲ្យ កោតសរសើរ ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដ៏ ឆ្លាតវៃ  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវបាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  មាន កិត្យានុភាពល្បីរន្ទឺលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  យើង កំពុងតែ សប្បាយរីករាយ  និង ទទួល ផល ជា វិជ្ជមាន  ដែល ផ្តើម ចេញ ពី កម្លាំង កសាង  និង ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា របស់ ជន រួម ជាតិ យើង » ។
ទន្ទឹមនឹង ការពេញ ព្រះទ័យ ចំពោះ ការភាពរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ក៏ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ រួមគ្នា ជា ធ្លុង ការពារ នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការកសាង មាតុភូមិ កម្ពុជា ទៅ មុខ បន្ត ទៀត ។  « ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  សូម រួបរួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ ស្ថិត ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង កសាង មាតុភូមិ លើ គ្រប់ វិស័យ »។
ក្នុង មហា អង្គ មេទ្ទិញ ដ៏ មហោឡារឹក នា ព្រឹក មិញ នេះ  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ក៏ បាន បង្ហាញ ទឹក ព្រះទ័យ សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន អនាគត ភ្លឺស្វាង ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់ រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  ដែល ធានា បាន ឯកភាព ជាតិ ដ៏ រឹងមាំ ក្រោម ទង់ ដ៏ ជាញ ជ័យ  នៃ មហាសាមគ្គី ជាតិ  ក្រោម ទង់ ដ៏ សុខសាន្ត នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង បារមី ព្រះបរមក្សត្រ ដែល ជា បុព្វបុរសជាតិ  ជា ស្ថាបនិក ដ៏ ល្បីល្បាញ នៃ ការកសាង ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ ប្រណិត ស្ថិត នៅ ស្កឹមស្កៃ ស្ថិត នៅ គ្រប់ ទិសទី នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាពិសេស មាតុភូមិ ដែល ជា កេរមរតក ដ៏ ល មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នេះ  នឹង ពុំ អាច មាន សត្រូវ ណាមួយ រំលោភ ឈ្លានពាន លើ បូរណភាព ទឹកដី បាន ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ក្នុង មហា អង្គ មេទ្ទិញ នេះ  ក៏ បាន អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផងដែរ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូស រំលេច ពី ស្នា ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះវរ រាជ្យ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដឹកនាំ តស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ពី អាណានិគមន៍ បារាំង ។  ដោយសារតែ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែរ នោះ  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថែរក្សា ការពារ បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មហាជន នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ប្រកាស ប្តេជ្ញា បន្ត ប្រឹងប្រែង អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  និង នាំមក នូវ ការរីកចម្រើន សម្រាប់ ជាតិ កម្ពុជា  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី  និង គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤ រួមមាន៖
១.  បន្ត កសាង ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាព លើ គ្រប់ វិស័យ  មាន សាមគ្គី ជាតិ រឹងមាំ  សីលធម៌ សង្គម  សមធម៌  សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជីវភាពសប្បូរណ៍ សប្បាយ រុងរឿង របស់ ប្រជាជន  និង ភាពសុខដុមរមនា ទាំង ក្នុង គ្រួសារ  សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល
៣.  បន្ត ដោះស្រាយ ព្រំដែន គោក  និង ទឹក ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ជំរុញ អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ព្រំដែន ឲ្យ ទៅជា ព្រំដែន សន្តិភាព  សន្តិភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ជិតខាង ។
៤.  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ រួមមាន៖  ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម  ការសំអាត ប្រាក់  ការជួញដូរ មនុស្ស  អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន គ្រប់ ប្រភេទ  និង បន្ត ជំរុញ អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
( ប៉ារីស )៖  គ្រូបង្វឹក  Thierry  Henry  បាន ថ្លែង ថា  រូប លោក នឹង យក រូប មន្ត របស់ គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Manchester  City  លោក  Pep  Guardiola  ក្នុង ការបង្វឹក  ក៏ ដូចជា ដឹកនាំ ក្រុម បារាំង  AS  Monaco  លេង ក្នុង ពានរង្វាន់  Ligue  1 ។
បុរស ជនជាតិ បារាំង  វ័យ ៤១ ឆ្នាំ  Henry  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ដំបូង ក្នុង ក្លឹប  Monaco  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ជំនួស កៅអី គ្រូបង្វឹក  Leonardo  Jardim  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង  ដោយសារតែ ដឹកនាំ  Monaco  ជាប់ លេខរៀង ទី ១៨  បាត តារាង  ( ដោយ លេង ៩ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ តែ ម្តង គត់ ) ។
Henry  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក អេស្ប៉ាញ  Pep  បង្វឹក ផងដែរ កាល លេង ឲ្យ  FC  Barcelona  ដោយ បាន ជួយ ឲ្យ ក្លឹប នៅ  តំបន់  Catalan  មួយ នេះ ឈ្នះ ជើងឯក  La  Liga  បាន ២ ដង  និង  UEFA  Champions  League  ម្តង ថែម ទៀត ផង  មុនពេល មក ចុះ កិច្ចសន្យា ដឹកនាំ  Monaco  ដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ក្រោយពេល ចាកចេញ ពី តំណែង គ្រូ ជំនួយ ក្នុង ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
Henry  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី បាល់ទាត់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ក្លឹប ចុងក្រោយ  New  York  Red  Bulls  ហើយក៏ ជា អតីត កីឡាករ នៃ ក្លឹប  Juventus  និង កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ផងដែរ  ដែល ធ្លាប់ ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មាន់ គក បារាំង  ឈ្នះ ជើងឯក  World  Cup  1998  និង ជើងឯក អឺរ៉ុប  European  Championship  ២ ឆ្នាំ ក្រោយ  ពី ការចូល លេង  បាន ១២៣ ប្រកួត  និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ៥១ គ្រាប់ ៕
អំពី ប្រធានបទ៖  Network  គឺជា ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ដ៏ សំខាន់ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ ដើម្បី ធានា នូវ សុវត្ថិភាព ឯកសារ ទាំងឡាយ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ប្រពន្ធ័ ការពារ ។
ការទម្លាយ ចេញ របស់ ស្រី ពេស្យា ម្នាក់  នៅ ផ្ទះ បន  Sheri’s  Ranch  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន  ពិតជា ស្រឡាំងកាំង នឹកស្មាន ពុំ ដល់  Sheri’s  Ranch  គឺជា ផ្ទះ បន ស្រប ច្បាប់ មួយ  នៅ រដ្ឋ  Nevada  អាមេរិក ។
នៅ ទីនោះ មាន ស្រី ពេស្យា ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធន៍  និង ទីតាំង ឆើត ឆាយ ប្រៀប ដូច សណ្ឋាគារ  ហេតុ នេះ  វា ពិតជា មាន អតិថិជន មកកាន់ ទីនេះ យ៉ាង ច្រើន ។
ផ្ទះ បន នេះ មាន ស្រី ពេស្យា រាប់ សិប នាក់ ប្រកប មុខរបរ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន នារី ជាច្រើន កំណត់ខ្លួន ថា  គេ នឹង ផ្សាភ្ជាប់ យូរអង្វែង ជាមួយ វា  ហើយ ខ្លះ ទៀត មាន អារម្មណ៍ ចូលចិត្ត ទីនេះ  ដោយ ពុំ ចង់ ចាកចេញ ពី ទីនេះ ឡើយ ។
នារី ដែល ក្លាហាន ហ៊ាន និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  Allissa  បច្ចុប្បន្ន អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  ។  នាង ពុំ ខ្លាច និយាយ ថា  ជីវិត របស់ នាង មាន ការប្រែប្រួល ដ៏ អស្ចារ្យ  ហាក់ដូចជា បាន បើក ទំព័រ ជីវិត ថ្មី  ព្រោះតែ នាង យល់ បាន តម្លៃ របស់ ខ្លួន  នៅ ទីនេះ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន  Allissa  គឺជា ស្រី ពេស្យា ជំនាញ មាន ឈ្មោះ ល្បី ក្នុង ផ្ទះ បន នេះ ។  ក្នុង មួយ ខែ ៗ នាង ធ្វើ ការតែ មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេលវេលា នៅសល់ នាង ប្រកបរបរ លក់ ទំនិញ  និង ចិញ្ចេម ថែទាំ កូន ៕  ចន្ទ្រា
វីដេអូ  CCTV  បញ្ចេញ ថា  បុរស ម្នាក់ ដើរ នៅលើ ផ្លូវ ដែក  មុនពេល ត្រូវ រថភ្លើង បុក នៅ ស្ថានីយ៍  Puchong  ប៉ូលីស សង្ស័យ ២ ករណី …  –  CEN
អ្នកដំណើរ ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ រន្ធត់ ពី វេទិកា  នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  Pusat  Bandar  Puchong  ( ម៉ាឡេស៊ី )  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ( ១  សីហា )  និង បាន ស្លាប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ។  ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់  Worldofbuzz  ដែល ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ដោយ អ្នកលេង អ៊ិនធើរណែត ម្នាក់  នោះ គេ ពុំ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ ជនរងគ្រោះ បាន ធ្លាក់ ពី វេទិកា ចូលទៅក្នុង ផ្លូវ រថភ្លើង ដោយ ចៃដន្យ  ឬ  ក៏ ជា ទង្វើ ធ្វើ អត្តឃាត យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការពន្យារ ពេល  ចំពោះ កាលបរិច្ឆាទ ចេញដំណើរ របស់ រថភ្លើង  ខណៈ ប៉ូលីស កំពុង ព្យាយាម សម្អាត ផ្លូវ រថភ្លើង  ដោយ យក បំណែក សាកសព នោះ ចេញ  ។
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក រូប នោះ និយាយ ថា៖  « ដំបូង  ប៉ូលីស បាន ស្នើឲ្យ យើង ចាកចេញពី វេទិកា  ហើយ យើង ត្រូវ ទៅ ជាន់ ខាងក្រោម  ។  មាន សាកសព មួយ នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង ទល់ មុខ  ហើយ ប៉ូលីស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ធ្លាក់ ចេញ ពី រថភ្លើង »  ។
NST  ក៏ បាន រាយការណ៍ ថា  នោះ ជា សាកសព របស់ អ្នកដំណើរ ប្រុស ម្នាក់  ដែល បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ផ្លូវ រថភ្លើង  នៅ ស្ថានីយ៍  Puchong  នា វេលា ម៉ោង  ៨  ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  តាមរយៈ វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  បុរស នោះ បាន ឡើង ផ្លោះ រំលង បារ៉ាស់ មួយ  ហើយក៏ បាន ដើរ នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  បន្ទាប់ពី បាន ឈានជើង ចេញពី រថភ្លើង  ។  គាត់ បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ រថភ្លើង ខិត ចូល មកដល់  ។  នេះ បើ យោង តាម  China  Press  ។
ពុំ មែន ឯកសារ បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ណាមួយ  នៅលើ សាកសព របស់ គាត់ ទេ  ។  ការស៊ើបអង្កេត ជំហាន ដំបូង  បាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  បុរស រូប នេះ អាច ស្រវឹង ស្រា  ឬ  កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង តែម្តង  ៕  ឧត្តម  (worldofbuzz)
នៅ អំឡុង ពេល មាន អារម្មណ៍ ទាល់ច្រក ក្នុង ជីវិត  Allissa  បាន ជួប មិត្ត ចាស់ ម្នាក់ ដែល កំពុង ប្រកបរបរ ជា ស្រី ពេស្យា ។  មិត្តភក្តិ នោះ បាន ឲ្យ យោបល់ ពី ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អនាគត សម្រាប់ នាង ។  ក្នុង វ័យ  ២២ ឆ្នាំ  Allissa  សម្រេចចិត្ត លែងលះ ជាមួយ ប្តី  ហើយ ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ នៅ  Sheri’s  Ranch  ។  មកទល់ ពេលនេះ  នាង បាន បម្រើ អតិថិជន ឲ្យ ផ្ទះ បន អស់យ រយៈពេល  ២៨ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ថ្វីត្បិត នៅ  Sheri’s  Ranch  របរ ពេស្យា ជា របរ ស្រប ច្បាប់ ក្តី  តែ ស្ត្រី ប្រកបរបរ នេះ នៅ រង ការរើសអើង  និង ម៉ាក់ ងាយ  យ៉ាង នេះ ក្តី  Allissa  បែរជា មានអារម្មណ៍ ថា  នៅ ទីនេះ ជីវិត របស់ នាង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ។
តាម  Allissa  គឺ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ប្រាកដជា ទទួល អារម្មណ៍ ពិបាក យល់ ពេល នាង និយាយ បែប នេះ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ នាង វិញ  រហូតដល់ ពេល ដែល នាង បោះជំហាន ចូល ប្រកបរបរ នេះ ទើប នាង ទទួលបាន នូវ អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួនឯង រស់ គ្មាន ន័យ  និង គ្មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួន ។  Allissa  ប្រាប់ ថា  នាង មកពី  Seattle  (Washington) ។  នៅ គ្រា ពេញ វ័យ  នាង បាន រៀបការ  តែ ពុំ ទទួលបាន សុភមង្គល ដូច បំណងប្រាថ្នា ។  ជីវិត របស់ នាង ពិតជា លំបាក  ហើយ វេទនា ចិត្ត  ព្រោះ រស់ នៅក្បែរ បុរស ដ៏ …  ចាស់ ម្នាក់ ។
តាម  Allissa  ស្រី ពេស្យា  ក្នុង ផ្ទះ បន  Sheri’s  Ranch  សុទ្ធសឹង ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា ដូចជា បងប្អូន  ទោះបី ពួកគេ ពុំ មាន ទំនាក់ទំនង សាច់ សាលោហិត ក្តី ។
Allissa  ឲ្យដឹង ថា  នាង ច្រើន ចែករំលែក ជីវិត របស់ ខ្លួន ប្រាប់ ទៅ មិត្ត រួម អាជីព  ហើយក៏ តែង ត្រងត្រាប់ ស្តាប់ រឿង ជីវិត របស់ ពួកគេ ដែរ ។  ក្រៅពី នោះ នាង តែង ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ សមាជិក ថ្មី  ពី របៀប រស់ នៅ សមូហភាព  និង ការទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ផ្ទះ បន ។
នាង ទទួល អារម្មណ៍ ថា  ទីនេះ ប្រៀប ដូចជា គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។  នាង តែង មាន អារម្មណ៍ ធូស្រាល  ហើយ មាន សុវត្ថិភាព ពេល នៅ ទីនេះ ។
ទី ២.  វិស័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នា ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិស័យ យោធា បរទេស  បាន ល្អ ប្រសើរ រវាង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជាមួយ ដៃគូ បរទេស  បាន ធ្វើឱ្យ វិស័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  មាន ការរីក  ចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៣  មាន ការកើនឡើង  តាមរយៈ គណៈ ប្រត ភូជាតិ អញ្ជើញ ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ បរទេស  និង ចូលរួម ពិធី ផ្សេង ៗ  គណៈប្រតិភូ អន្តរជាតិ  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  និង ការជូន ប្រតិភូ ចុល ជួប សវនកា  និង សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ។ល ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។  សិក្ខាសាលា នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាល ប្រជុំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  អស់ លោក  ដែល ជា អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយក  នាយក រង នាយកដ្ឋាន  ព្រមទាំង នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ប្រមាណ  ២៥០  នាក់  ។
ទី ៣.  វិស័យ កិច្ចការ អាស៊ាន យោធា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បាន អនុវត្តន៍ តាម កម្មវិធី របស់ កិច្ចការ អាស៊ាន  ដែល បាន គ្រោង ទុក  និង បាន ចូលរួម ប្រជុំ អាស៊ាន  វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន  ចំនួន ៦០ លើក  ក្នុង នោះ គណៈប្រតិភូ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រួមមាន  ចូលរួម តាំងពិពរណ៍ ផ្នែក ការពារ អាកាស សឹង្ហបុរី លើក ទី ៤  កិច្ចប្រជុំ កំពូល សន្តិសុខ អាស៊ី  លើក ទី ១៣  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  កិច្ចប្រជុំ វេទិកា ការពារ ជាតិ  អាស៊ាន - អាមេរិក  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការ  ពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ៨  និង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ក្រៅ ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  ។
ទន្ទឹម នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ក៏ បាន រៀបចំ បទបង្ហាញ  និង បទឧទ្ទេសនាម  ជូន នាយ ទាហាន តាម កង ឯកភាព ក្នុង កង  យោធពល ខេមរភូមិន្ទ បាន ចំនួន  ០៧ លើក  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្រ្តី ស្ថានទូត  និង អនុព័ន្ធ យោធា បរទេស ប្រចាំ  កម្ពុជា  ចំនួន ១៣ ស្ថាប័ន  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  បាឋកថា  សន្និសីទ  កិច្ចសន្ទនា  ចំនួន ១២ លើក  និង  ផ្តល់ យោបល់ លើ ឯកសារ ទស្សនទាន ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នានា ចំនួន  ១៧ លើក  ។
ទី ៤.  វិស័យ ការងារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បាន រៀបចំ ក្រុមការងារ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  នៅ ស្ថាប័ន ចំណុះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  យោធ ភូមិភាគ ពិសេស  យោធ ភូមិភាគ ទី ៣,៤,៥  និង បាន រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ វិទ្យាស្ថាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ។
ទន្ទឹម នេះ  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ជំនាញ តាម កង ឯកភាព ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដើម្បី ពិភាក្សា  ការងារ រៀបចំ ប្រវត្តិ កង ឯកភាព  និង ប្រវត្តិ ឥស្សរជន សំខាន់ ៗ ដែល មាន ស្នាដៃ ក្នុង កង ឯកភាព កន្លងមក  ។
ទី ៥.  វិស័យ ប្រតិបត្តិការ សន្តិភាព  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បាន បង្ហោះ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង គេហទំព័រ  (website)  របស់ ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចំនួន ១៥៣ លើក  ជា ភាសា ខ្មែរ  និង បង្ហោះ សុន្ទរកថា ចំនួន  ១៣៦ ទំព័រ  ព្រមទាំង បាន តាក់តែង  និង ស្រាវ ជា្រវ ឯកសារ តាម ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ថ្មី ៗ ជាតិ - អន្តរជាតិ ចំនួន  ១,៧៩០  អត្ថបទ  ផងដែរ  ។
នៅក្នុង របាយកាណ៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី មោទនភាព នៃ លទ្ធផល ការងារ ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២១០៤ កន្លងមក  និង បាន ជម្រុញ ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  តាម ស្ថាប័ន ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ភាព ប្រសិទ្ធិភាព បន្ថែម ទៀត  ។
ក្នុង ពិធី បិទ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អក្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ ការងារ ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  តាម កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាលតី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  និង ផែនការកែទម្រង់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ បន្ត  ( ២០១៥ - ២០១៩ )  ។  ត្រូវ បន្ត តាមដាន សិក្សា សភាពការណ៍ ថ្មី ៗ ទាំង ក្នុង - ក្រៅ តំបន់  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន រៀបចំ សៀវភៅ ស ការពារ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ការងារ គ្រប់គ្រង  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  នាយ ទាហាន ទទួលបន្ទុក ការងារ គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី ធានា និរន្តភាព ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ។  ជាមួយ នេះ  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ហ្វឹកហ្វឺន  ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ឱ្យ មាន ចំណេះដឹង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ពិត បា្រកដ  ពិសេស ការកសាង កម្លាំង បន្ត វេន  តាមរយៈ បញ្ជូន មន្រ្តី យោធា វ័យ ក្មេង ទៅ បណ្តុះបណ្តាល  ហ្វឹកហ្វឺន  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  វេទិកា  សន្និសីទ  សិក្ខាសាលា នានា  ក្នុង - ក្រៅ ប្រទេស  និង ការប្រគល់ ភារកិច្ច សាកល្បង  ។  បន្ត លើកកម្ពល់ គុណភាព នយោបាយ  អប់រំ ចិត្តសាស្រ្ត  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ជួរ កងទ័ព ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ជាប្រចាំ អំពី ច្បាប់ រដ្ឋ  បទ វិន័យ កងទ័ព  និង បទដ្ឋាន គតិយុទ្ធ ផ្សេង ៗ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  ត្រូវ បន្ត កែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ ចាត់តាំង ថ្នាក់  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន  ការិយាល័យ  ផ្នែក  និង ជំនួយការ របស់ ស្ថាប័ន  ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ឱ្យ បាន សមស្រប តាម សេចក្តីត្រូវការ ជាក់ស្តែង  ព្រមទាំង ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ មន្រ្តី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ ការងារ  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់  និង សម្របសម្រួល ការងារ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តាម ស្ថាប័ន ទាំង ០៥  និង ការងារ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិ  បាល  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រគល់ ជូន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច មាន ក្នុង នយោបាយ ការណ៍ ខាងលើ  ៕
នៅក្នុង របាយការណ៍ ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  សមិទ្ធផល  និង ស្នាដៃ សំខាន់ ៗ ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  សម្រេច បាន ទៅ តាម វិស័យ ការងារ នីមួយ ៗ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  មាន អាទិ៍៖
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ខៀវ  ឆេន  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  បាន ឱ្យដឹង ថា សិក្ខាសាលា នា ពេលនេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ ពី សមិទ្ធផល នានា ដែល សម្រេចបាន  ទៅ  តាម តួនាទី ភារកិច្ច ដែល ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រគល់ ជូន  រួមមាន  វិស័យ ការងារ ចំនួន ០៥  គឺ វិស័យ នយោបាយ  និង ផែនការ  វិស័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  វិស័យ កិច្ចការ អាស៊ាន  វិស័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  និង វិស័យ ប្រតិបត្តិការ សន្តិភាព  ។  ទន្ទឹម នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  ក៏ មាន ភារកិច្ច ទ្រទ្រង់  និង សម្របសម្រួល ការងារ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រគល់ ជូន បន្ថែម  ក្រោម កិច្ចសហការ យ៉ាង ជិត ស្នីទ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ  ចំនួន  មាន ជាអាទិ៍  ខិទ្ទកាល័យ  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទៀ  បាញ់  ប្រចាំ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្របសម្រួល កងកម្លាំង ចូលរួម បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ មូលដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  គណៈកម្មការសាងសង់ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  ព្រមទាំង កិច្ចការ សង្គម មួយ ចំនួន ទៀត  ។
ទី ១.  វិស័យ នយោបាយ  និង ផែនការ  បាន រៀបចំ ឯកសារ ចំនួន  ០៥  រួមមាន  សៀវភៅ វិវេច នា យុទ្ធសាស្រ្ត ការពារ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  សៀវភៅ ណែនាំ ធ្វើ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  សេចក្តីកំណត់ ស្តីពី របៀបរបប ការងារ សហប្រតិបត្តិការ យោធា  ជាមួយ ដៃគូ បរទេស កិច្ចការងារ អាស៊ាន  សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី កិច្ច ដំណើរការប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  និង សៀវភៅ មេរៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ។
ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  20  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  010  41  11  63  -  087  41  11  63
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត « សាកល្បង »  នៅ  ឃុំ  សង្កាត់  ដែល បាន ជ្រើសរើស  ក្នុង ខេត្ត រាជធានី ទាំង ២៥ ។  អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ៥០  ១៦៨  នាក់  មកពី  ឃុំ  សង្កាត់  ចំនួន  ២៥  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ដំបូង ដែល មាន ឱកាស បាន ទទួល ការចុះឈ្មោះ សាកល្បង ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  រៀបចំ ដោយ  គ.ជ.ប . ។  ដំណើរការចុះឈ្មោះ « សាកល្បង »  ទ្រទ្រង់ ដោយ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដើម្បី ធានា សុក្រិត្យ ភាព មាន រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  នៅ តាម សាលា ឃុំ សង្កាត់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ។  រូបភាព  នៅ ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ ក្នុង សាលា សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចម្ការ មន  ដែល ត្រូវបាន រើសជា ការិយាល័យ តំណាង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
បើ ទោះជា ចំនួន ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា មាន ចំនួន ច្រើន  និង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ. ប. បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព រៀបចំ ឲ្យ មាន ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឬ បង្កើត ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។
គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត គ.ជ.ប .  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឬ បង្កើត ការិយាល័យ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ពលករ ចំណាកស្រុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។  ការឆ្លើយតប នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ការស្នើសុំ ពី គណបក្ស ជំទាស់  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ចុះឈ្មោះ ដោយ ងាយស្រួល សម្រាប់ កម្មករ ។  ពួកគេ យល់ ថា  ពលករ ចំណាកស្រុក កម្ពុជា មាន ចំនួន ច្រើន  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នីតិវិធី នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  និង ចំណាយ ពេល យូរ សម្រាប់ ពលករ ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ត្រូវ វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា ដើម្បី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  លោក ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដទៃ  មាន ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត នៅ ស្ថានទូត  ឬ ភ្នាក់ងារ ទូត  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការបោះឆ្នោត ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ គេ ដែល ធ្វើការ ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស ជំទាស់ ក៏ ធ្លាប់ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត តាម ព្រំដែន  ឬ តាម ស្ថានទូត ។
« យើង មិន និយាយ ទៅដល់ ឥទ្ធិពល នៃ ការបោះឆ្នោត  យ៉ាងម៉េច ទេ  តែ យើង និយាយ ពី ការធានា សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ។  នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង ច្បាស់ ណាស់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ២ ភេទ គឺ ត្រូវ ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ ។  ដូច្នេះ គ.ជ.ប .  ត្រូវ ខិតខំ រក មធ្យោបាយ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ផ្ដល់ សិទ្ធិ ដល់ ពលរដ្ឋ យើង » ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ គណបក្ស ជំទាស់  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  លើកឡើង ថា  ការចុះឈ្មោះ  និង ការបោះឆ្នោត គឺជា សិទ្ធិ សំខាន់ របស់ ពលរដ្ឋ ។  គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត ដើម្បី ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត ដែរ ។  តែ លោក សុខ  ឥសាន បន្ត ថា  ការទាមទារ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត តាម ស្ថានទូត នានា គឺ ផ្ទុយ ពី ច្បាប់  ហើយ វា គ្រាន់តែ ជា ការទាញយក ផល ចំណេញ នយោបាយ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« អា ហ្នឹង ជា របៀប ទេ  គេ ធ្វើ របៀប នយោបាយ ។  គេ ទាក់ទាញ  ហើយ យក សមាន ចិត្ត អ្នក ចំណាកស្រុក ហ្នឹង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ចិត្ត ចង់ឲ្យ បងប្អូន បំពេញ កាតព្វកិច្ច អី អញ្ចឹង ។  តែ ច្បាប់ វា អត់ មាន ចែង ។  ហើយ គាត់ ចង់ឲ្យ បោះឆ្នោត នៅ ស្ថានទូត ។  ហើយ ដល់ ពេល ចាញ់ ឆ្នោត  គាត់ ថា  ស្ថានទូត ហ្នឹង អត់ ឯករាជ្យ » ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប .  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា មិន ទាន់ អាច រៀបចំ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ទេ  ដោយសារ សំណូមពរ នេះ មិន មាន កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
« ច្បាប់ គឺ ចែង ឲ្យ រៀបចំ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស ។  អញ្ចឹង បើ ការិយាល័យ ហ្នឹង នៅ ក្រៅ ប្រទេស មិន អាច ធ្វើ បាន តែម្តង ។  អ្នក ដែល មាន ការងារ នៅ ខាងក្រៅ  គ.ជ.ប . បាន អូស រយៈពេល ដល់ ៣ ខែ ឲ្យ គាត់ អញ្ជើញ មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា  ចំនួន ពលករ ចំណាកស្រុក ប្រមាណ ជាង ១ លាន នាក់ កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស គឺជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  គួរតែ មាន យន្តការ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ធានា ឲ្យ ពលករ ទាំងនោះ អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន ។
លោក គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ខុម ហ្រែ្វល ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន ពលករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការកំណត់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ដោយសារ ចំនួន ពលករ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ប្រហែល ស្មើនឹង ១០ % នៃ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត សរុប នៅ កម្ពុជា ។  លោក យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គួរតែ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការចុះឈ្មោះ  និង ការបោះឆ្នោត សម្រាប់ ពលករ នៅ ប្រទេស ថៃ ជា ការសាកល្បង ។
« ឧទាហរណ៍  យើង អាច ធ្វើជា អន្តរបញ្ញតិ្ត មួយ ។  ការសាកល្បង នៅ ប្រទេស ថៃ មួយ ចុះ ។  ហើយ ប្រទេស ថៃ ហ្នឹង  ពលករ  កម្មករ  ហើយ ហ្នឹង ពលរដ្ឋ  វា ច្រើន  អញ្ចឹង គេ អាច ធ្វើ ការសាកល្បង ដែរ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ចំណាកស្រុក បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ផង  ហើយ យើង ពិនិត្យមើល ផង ថា  តើ វា អាច ដំណើរការ ។  បើ និយាយ ពី ថវិកា ក៏ អស់ មិន ច្រើន ដែរ  ព្រោះ វា នៅ ជាប់ កម្ពុជា » ។
លោក មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធ ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ទាន់ បាន សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ដើម្បី ជួយ សម្រួល ឲ្យ ពលករ កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ត្រឡប់មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  លោក ថ្លែង ថា  ការណ៍ នេះ ទំនងជា ដោយសារ គណបក្ស កាន់អំណាច មិន មាន ជំនឿចិត្ត ថា  ពលករ កម្ពុជា ដែល នៅ ក្រៅ ស្រុក ទាំងនោះ នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ខ្លួន ។
« ប្រហែលជា គណបក្ស កាន់អំណាច បារម្ភ ខ្លាច ពលករ ខ្មែរ យើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស មិន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដោយសារ និន្នាការ កន្លងមក  អ្នក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ហ្នឹង ក៏ មិន សូវ គាំទ្រ បក្ស កាន់អំណាច ទេ  ដោយសារតែ គាត់ ឈឺចាប់  គាត់ មើលឃើញ ភាពខុសគ្នា រវាង ការដឹកនាំ  មើលឃើញ សេវា សាធារណៈ របស់ គេ  សេវា អប់រំ  ជីវភាព របស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ថៃ ហ្នឹង  ហើយ ប្រៀបធៀប មក ប្រទេស ខ្លួនឯង ហ្នឹង ។  គាត់ មាន ការរិះគន់ ច្រើន ទៅលើ ការដឹកនាំ រដ្ឋ យើង  ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ហើយ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ០១ ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕
ប្រទេស ធំ ៗ ដែល កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយចំនួន  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម  បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ អំពី ការបោះឆ្នោត សាកល នៅពេល ខាងមុខ  ដោយសារ មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  គឺ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន ដោយ តុលាការ កំពូល ។
បើ តាម សារ បង្ហោះ លើ ទំព័រ  Facebook នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ជំនួប នៅ វិមាន សន្តិភាព  ជាមួយ លោក  កាហ៊្សូ យូគី  ណា កាណេ  (Kazuyuki  NAKANE)  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ថា  លោក បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ភាគី ជប៉ុន បន្ត ជួយ និង គាំទ្រ ដល់ ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ជប៉ុន  បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ មក កម្ពុជា  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
« សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ភាគី ជប៉ុន  បន្ត ជួយ និង គាំទ្រ ដល់ ការបោះឆ្នោត សកល នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន ស្នើសុំ ឲ្យ បញ្ជូន អ្នកសង្កេត ការជប៉ុន មក ចូលរួម សង្កេតការ នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដែល ជា ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ចំណែក ក្នុង វេទិកា ធុរកិច្ច ឥណ្ឌា - កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ឥណ្ឌា បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ មក ចូលរួម ពិនិត្យ តាមដាន ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយ លើកឡើង ថា  ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល អាច វាយតម្លៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា អំពី ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
« ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ចូលរួម ច្រើន ហ្នឹង វា ការល្អ ប្រសើរ មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ ចេញពី ស្ថាប័ន ដែល មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  អា នេះ ជា ការ មួយ ល្អ ។  បើសិនជា ស្ថាប័ន មួយ ដែល មិន មែន ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ក៏ មិន អាច ថា មាន ទម្ងន់ នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ ហ្នឹង ល្អ ប្រសើរ ដែរ » ។
លោក  កង  សាវាង្ស  មន្ត្រី សម្របសម្រួល ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  លើកឡើង ថា  ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ពី អន្តរជាតិ  នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ទាំងនោះ  ចាំបាច់ គឺជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ដែល មកពី ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ ។
ប្រទេស ធំ ៗ ដែល កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយចំនួន  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម  បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ អំពី ការបោះឆ្នោត សាកល នៅពេល ខាងមុខ  ដោយសារ មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  គឺ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន  ដោយ តុលាការ កំពូល ។  ពួកគេ ក៏ បាន ព្រមាន ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង មិន អាច ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នោះ ទេ  បើ មិន មាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣ លាន នាក់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  តែង ប្រកាស ថា  លោក មិន ខ្វល់ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ  ហើយ ថា  កម្ពុជា នៅតែ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តាម កាល កំណត់  និង មិន ត្រូវការ ការទទួលស្គាល់ ពី អន្តរជាតិ ណា ក៏ដោយ ៕
ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Hassan  Rouhani  ថ្លែង ទៅកាន់ សាធារណជន  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក ធ្វើ ទស្ស កិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង  Ark  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា ។
មេដឹកនាំ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទៅលើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មិន បាន គិត ដល់ ថា  ប្រទេស របស់ ខ្លួន កំពុងតែ មាន បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ហើយ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន កំពុងតែ រស់ នៅ រង ទុក្ខវេទនា  ហើយ ថែមទាំង ប្រើប្រាស់ ការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង គោលបំណង ឃោសនា សំឡេង គាំទ្រ របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ ។
ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចាំង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  Ark  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Hassan  Rouhani  បាន ថ្លែង ថា  លោក មិន ទំនោរ ទៅលើ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ  ហើយ ជម្រើស ដែល ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មាន នោះ គឺ រវាង បេក្ខជន អាក្រក់  និង បេក្ខជន ដែល អាក្រក់ ជាង បេក្ខជន ដែល អាក្រក់ នោះ ទៅ ទៀត  ដោយ លោក សំដៅ ទៅលើ ការប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម តំណែង ប្រធានាធិបតី រវាង លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង លោក  Donald  Trump ។
លោក  Rouhani  បាន ចោទសួរ ថា៖  « តើ អ្នក មាន បាន ទស្សនា ការ ជជែក ដេញដោល  ហើយនិង របៀប ដែល ពួកគេ និយាយ  ការ ដែល ពួកគេ ចោទប្រកាន់ និង ឌឺដង ដាក់ គ្នា ឬ ទេ ?  តើ ពួកយើង ចង់បាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របៀប នេះ នៅក្នុង ប្រទេស យើង ឬ យ៉ាងណា ?  តើ ពួកយើង ចង់បាន ការបោះឆ្នោត របៀប ហ្នឹង នៅក្នុង ប្រទេស យើង ដែរ ឬ យ៉ាងណា »?  លោក បាន បន្ត ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ទៅលើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ បាន លើកឡើង ថា៖ « អាមេរិក អះអាង ថា ខ្លួន មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ តាំងពី ជាង ២០០ ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស នោះ គ្មាន សីលធម៌ នោះ ទេ » ។
លោក  Rohani  បាន ថ្លែង ក្នុង អំឡុង ពេល មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ខែកញ្ញា នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន គេ ចោទ សួរ លោក  ថា តើ លោក មាន ទំនោរ ទៅលើ បេក្ខជន មួយ ណា  ហើយ លោក បាន សួរតប ទៅវិញ ថា  « តើ លោក គួរ គាំទ្រ បេក្ខជន ដែល អាក្រក់  ឬ បេក្ខជន ដែល អាក្រក់ ជាង បេក្ខជន ដែល អាក្រក់ នោះ »?
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ លោក  Donald  Trump  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង ហែក កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយនឹង អ៊ីរ៉ង់ ចោល  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ អ៊ីរ៉ង់ លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  បាន ឆ្លើយតប ទៅកាន់ លោក  Trump  ថា  លោក រីករាយ នឹង ដុត កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ចោល ប្រសិន លោក  Trump  ចង់ ហែក វា ចោល ៕
យោង តាម គេហទំព័រ  Ad  Age  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  នឹង ចាប់ផ្ដើម បន្ថែម របៀប នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពានិជ្ជកម្ម ថ្មី មួយ ទៀត នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ខ្លួន  នោះ គឺ នៅលើ វីដេអូ តែម្ដង ។  កាល ដែល ក្រុមហ៊ុន សម្រេច ធ្វើ បែប នេះ  ក៏ដោយសារ ការរីកចម្រើន  និង ការវិវត្តន៍ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពានិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ខ្លួន ផងដែរ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  មាន គម្រោង ក្នុង ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង លើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពានិជ្ជកម្ម ថ្មី នេះ ហើយ  ពោលគឺ តាមរយៈ ការចាប់ផ្ដើម ផ្ទាំង ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Watch” ។  ចំណែកឯ វីដេអូ ពានិជ្ជកម្ម  នឹង លេចឡើង នា ដើម  រឺ កណ្ដាល វីដេអូ តែម្ដង ។  យ៉ាងណាមិញ  មុខងារ នេះ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង សេវាកម្ម  Hulu  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Youtube...
កំពង់ស្ពឺ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ៦២ ~ ៦៣  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ  ក្រាំង ល្ហុង  ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ  ១២៥  ស៊េរី ០១៧ ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  ១ H  ៩៧៦៤ អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឌុប មនុស្ស ម្នាក់ ពីក្រោយ បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច លុះ បើក  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន វ៉ា  រថយន្ត ធំ មួយ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ដែល បើក ទិស ស្រប  គ្នា ហើយក៍ រេច ង្កួត ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  មួយ គ្រឿង ...
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ !  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ដាច់ ហ្វ្រាំង ទៅ បុក រះ រថយន្ត តូច ធំ ចំនួន ៤ គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោម ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ចាស់
កំពង់ចាម៖  ឡាន ដឹក អង្ករ ចុះ ពីលើ ស្ពាន គីហ្សុណា ដាច់ ហ្វ្រាំង  ប្រលះ ជាមួយ ឡាន ដឹក ដំឡូង  ឡាន តា កូម៉ា  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។ ...
សេចក្តីសម្រេច លុប ឈ្មោះ សមាជិក  និង បញ្ចូល ឈ្មោះ សមាជិក  របស់ គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ទាញយក )
សេចក្តីសម្រេច  សេចក្តីសម្រេច  របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលស្គាល់ សមាជិក  លោក  ស៊ិន  សុភិន  និង  លោកស្រី  ស៊ិន  ចន្ថា ...
សេចក្តីសម្រេច  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  សេចក្តីសម្រេច .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សេចក្តីសម្រេច  ៣.  សេចក្តីសម្រេច បង្កើត គណកម្មការ  " មូលនិធិ ទិញ វិទ្យុ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ "(ទាញយក )  ២ ....
សេចក្តីសម្រេច  តែងតាំង លោក  អ៊ឹម  ម៉ូលី  ជា តំណាង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  ( ទាញយក )
សេចក្តីសម្រេច  សេចក្តីសម្រេច  របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលស្គាល់ សមាជិក  លោក  ប៉ិច  រិន  និង  លោក  ពោជ  សោភ័ណ្ឌ ...
សេចក្តីសម្រេច  តែងតាំង លោកស្រី  ចន្ថា  ស៊ិន  ជា ប្រធាន សាខា គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ទាញយក )
សេចក្តីសម្រេច  តែងតាំង លោក  មូន  ស៊ូណា ភូន  ( រស់  យឺន )  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ជា ប្រធាន សាខា គណបក្ស ប្រចាំ នៅ អ៊ឺរ៉ុប ( ទាញយក )
សេចក្តីសម្រេច  សេចក្តីសម្រេច  របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលស្គាល់  លោក  យស់  សុផល  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ( ទាញយក )៕
ធ្លាយ ដំណឹង ថា  តេង លក្ខិណា  ត្រូវបាន ប្រុស អ្នក មាន ម្នាក់  ធានា ឲ្យ រស់ នៅ យ៉ាង សុខ ស្រួល !
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  មាន បុរស អ្នករកស៊ី ធំ ម្នាក់  វ័យ ប្រមាណ ៥០ ស្តើង  ជិះ រថយន្ត ទំនើប ៗ គ្រប់ ម៉ាក  ហើយ តារា ស្រី ៗ ជាច្រើន តែង ស្គាល់ លោក  ហើយ ហៅ ថា  « មេ ៗ »  នោះ  បាន ចាំ ត្រង ស្នេហ៍  តេង  លក្ខិណា  ពី ថៅកែ ផលិតកម្ម មួយ  ហើយ ថែមទាំង ចង់ ជះ លុយ ឲ្យ នាង  យក ទៅ កែសម្រស់ តាម ចិត្ត ចង់ ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនួញ ដែល សរសើរ  តេង  លក្ខិណា  ថា  ជា តារា ស្រី ស្អាត ដាច់ គេ នោះ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង  ជាមួយ ថៅកែ ស្រី លក់ ពេជ្រ ម្នាក់  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ធំ ថ្មី  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ពេលនេះ  លក្ខិណា  កាន់តែ មាន ជម្រើស ស្នេហ៍ កាន់តែ ច្រើន  ទោះជា នាង ធ្លាក់ កូដ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បន្តិច មែន  តែ រឿង ស្នេហា  មិន អាច តារាណា ខ្លាំង ជាង នាង ទេ ។
ហើយ តាមរយៈ រូបភាព ចុងក្រោយ នោះ  លក្ខិណា  ច្រើន តែ លេច មុខ ទៅ កម្សាន្ត បន្ធូរ អារម្មណ៍ នៅ ប្រទេស ថៃ  យ៉ាង ស្រងូតស្រងាត់ ។
ដោយឡែក បើ យោង តាម ព័ត៌មាន ពី អ្នក ធ្លាប់ ជិតស្និទ្ធ  នឹង តេង  លក្ខិណា  បាន បង្ហើប ថា  តេង  លក្ខិណា  រាង ឡើង គីឡូ បន្តិច  ទើប មិន ទាន់ ចេញមុខ វិញ  នៅពេល ហ្នឹង  ហើយ ពេល មាន ផលិតកម្ម  ហៅ នាង ថត  ក៏ លក្ខិណា  ប្រកែក ដែរ  ព្រោះតែ រាង មិន ដូច ពីមុន  ធ្វើឲ្យ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង សិល្បៈ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  នាង ក៏ មិន ខ្វះ ប្រាក់ ចាយ  ដោយ ត្រូវ មក សន្សំ ប្រាក់ ល្អិត  បាន មកពី ការងារ សិល្បៈ  ហាល ក្ដៅ ហាល ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ សាច់ ខ្មៅ ជាំ នោះ ដែរ ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  តេង  លក្ខិណា  ធ្លាប់ ជិះ រថយន្ត ទំនើប ៗ ដ៏ កំពូល  មាន ដូចជា  Lexus  RX  330,  BMW  និង  Range  Rover  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក សិល្បៈ រួម អាជីព ស្ញប់ស្ញែង  ពី តារា តូច ច្រឡឹង រូប នេះ ជាខ្លាំង  ហើយ ពួកគេ ថែមទាំង សរសើរ  លក្ខិណា  ថា  ស្អាត មិន ចាញ់ តារា បរទេស ឡើយ ក្រោយពេល ដែល នាង បាន ទៅ កែសម្រស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ នោះ ។
ទស្សនិកជន  និង អ្នក ធ្លាប់ គាំទ្រ  កំពុង រង់ចាំ មើល ថា  តើ តេង  លក្ខិណា  នឹង ជ្រើស ផ្លូវ មុខ ផ្តាច់ ខ្លួន ពី អាជីព សិល្បៈ ទាំងស្រុង  ដោយ ផ្គាប់ ចិត្ត គូស្នេហ៍ ដូច តារា ល្បី ៗ មួយចំនួន ទៀត  ឬ ក៏ អាច វិលត្រឡប់ ទៅ រក អាជីព សម្តែង  នៅក្នុង ផលិតកម្ម  M  ជុំវិញ នៅ ពេល ដែល នាង កំពុង ប្រឹង សម្រក ទម្ងន់  ឲ្យ ស្វែល ដូច ដើម វិញ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  បន្ត អះអាង ប្រាប់ អាមេរិក ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន វត្តមាន ទ័ព បរទេស នៅលើ ដី កម្ពុជា នោះ ឡើយ  (Video  Inside)  19/11/18  20:20
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ចាត់ទុក ថា  សាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអប់រំ សម័យ ទំនើប  ទោះជា យន្តការ ក្នុង ការអនុវត្ត  នៅ មិន ទាន់ រលូន ក៏ដោយ  19/11/18  20:43
ទីតាំង ម៉ាស្សា បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ ១ កន្លែង  បម្រើ សេវា ដោយ អនីតិជន  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវបាន នគរបាល ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៦ នាក់  19/11/18  20:30
ជាង ផ្សារ ដែក ម្នាក់  រាយ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ត្រី  បែរជា ឆក់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៣ ម្នាក់ ស្លាប់ ,  ឪពុក ជនរងគ្រោះ  ប្ដឹង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន  19/11/18  19:36
គណៈកម្មាធិការ កំណែទម្រង់ ច្បាប់  នឹង ធ្វើ បឋក ថា អំពី  « សិទ្ធិ ទទួលបាន យុត្តិធម៌  និង កម្មវិធី ជំនួ ផ្នែក ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា »  នា ថ្ងៃទី ៣០  វិច្ឆិកា  19/11/18  19:44
ទស្សនា បណ្តុំ រូបភាព សំខាន់ ៗ  ស្តែង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  (Photo  Inside)  19/11/18  20:12
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ចង់ឲ្យ ពិភពលោក  បិទ បញ្ចប់ កម្មវិធី មីស៊ីល - នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ឲ្យបាន ទាំងស្រុង តែ ម្តង !  (Video  Inside)  19/11/18  19:09
៣ - ៥ ឆ្នាំ ទៀត  CEDAC  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ កាហ្វេ សរីរាង្គ  ក្នុង ស្រុក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ,  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន តម្រូវការ កាហ្វេ ប្រមាណ ១ ម៉ឺន តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ភាគ ច្រើន នាំចូល ពី វៀតណាម  ឡាវ  និង ថៃ  19/11/18  18:38
ព្រឹក ស្អែក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល ចប់ អាណត្តិ ការងារ  នឹង ចូល ជំរាបលា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  19/11/18  19:08
ស្ពាន បេតុង ឆ្លងកាត់ ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  តម្លៃ ជិត ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ  នឹង លេច រូបរាង ឆាប់ ៗ ,  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោកស្រី  ឃួន  ឃុន ឌី  និង លោក  ជីវ  កេង  ផ្តួចផ្តើម អង្គក ឋិនទាន ប្រមូល បច្ច័យ សម្រាប់ កសាង  19/11/18  19:06
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លី  ធុជ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តួចផ្តើម  និង គាំទ្រ ក្នុង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល តំបន់ អាស៊ាន  សម្រាប់ សកម្មភាព មីន  19/11/18  18:51
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចំនួន ១០  ជួប ពិភាក្សា ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី សក្តានុពល  ក្នុង ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  នៅ កម្ពុជា  19/11/18  18:31
អ្នក ចង់ រៀន វិជ្ជា ពេទ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ  អាច ដាក់ពាក្យ ប្រលង រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  19/11/18  18:33
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ប្រើ ធម៌ ក្តៅ  កសាង សំណុំរឿង ម្ចាស់ ដេប៉ូ លក់ ប្រេង មិន សុចរិត  «TELA  អ័រ គីដេ៩៩៩ »  ទៅ តុលាការ  ក្រោយ រឹងរូស មិន កែប្រែ តាម ការណែនាំ  19/11/18  18:25
រដ្ឋមន្ត្រី ការងារ៖  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ធានា សុវត្ថិភាព  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ជូន ដល់ ពលការិនី កម្ពុជា  ដែល ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  19/11/18  18:45
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ១៤ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ២៨ នាក់  19/11/18  18:23
គម្រោង លំនៅដ្ឋាន លំដាប់ ខ្ពស់  នៅ តាម តំបន់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ប្រកាស ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  !  19/11/18  18:27
គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ចុះ ភ្ជាប់ បង្គោល ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម ចុងក្រោយ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  របស់ កម្ពុជា  ទល់ នឹង ខេត្ត ប៊ិន ភៀក  របស់ វៀតណាម  19/11/18  17:55
ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ ថ្មី ,  លោកស្រី  អ៊ិន  ម៉ានិត្យ  ជំនួស លោក  ឌិន  ស៊ី វុទ្ធី  ដែល ផ្ទេរ ទៅជា ប្រធាន សាលាដំបូង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  19/11/18  18:21
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ៧៦៩ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ៣០៦ គ្រឿង  19/11/18  18:16
ផ្ទាំង គំនូរ នៃ វិចិត្រករ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Picasso  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ រ៉ូម៉ានី  គឺជា គំនូរ ក្លែងក្លាយ  ខណៈ ផ្ទាំង គំនូរ ពិត បាន បាត់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ ...  19/11/18  18:05
ប៉ះពាល់ សុខភាព !  ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាច្រើន មុខ  ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវ មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ចុះ ទៅ យកហូត  និង ដុត កម្ទេចចោល  19/11/18  17:58
ជនជាតិ ចិន ៦ នាក់  ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ម្កុដ ពេជ្រ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន  អាវុធហត្ថ ខេត្ត ប៉ៃលិន  តែ ដោះលែង វិញ ក្រោយ ការសួរនាំ  ខណៈ ព្រះរាជអាជ្ញា មិន ដឹង រឿង  19/11/18  17:44
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ដែល កាច់ បំបែក សោក ម៉ូតូ  ក្រោយ រត់គេចខ្លួន បាន ១ ថ្ងៃ  19/11/18  17:52
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ប្រឡង ជ្រើសរើស  មន្ដ្រី បម្រើ ការងារ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ដ្រី ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន បេក្ខជន ចំនួន ១៣៨ នាក់  19/11/18  17:26
ឧកញ៉ា  សៀ  ឫ ទ្ធី៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ជឿជាក់ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង វិនិយោគិន  និង ប្រជាជន ចិន  ព្រោះ កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន នីតិរដ្ឋ  (Video  inside)  19/11/18  17:22
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សោភ័ណភាព បរិស្ថាន  នៅ ជើង ភ្នំ យ៉ាត  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  19/11/18  17:31
រដ្ឋអាជ្ញា តួកគី បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ក្មេងស្រី អាយុ ទើប ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បរាជ័យ  (Video  Inside)  19/11/18  17:17
គ.ជ.ប  កំណត់ យក កាលបរិច្ឆេទ បោះឆ្នោត លើក ទី ៣  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី - ខេត្ត - ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  (Video  Inside)  19/11/18  17:16
ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៧ ពាន់ នាក់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អរគុណ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដែល ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  និង ផ្តល់ ថ្នាំ ពេទ្យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  (Video  inside)  19/11/18  16:54
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  GMAC  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សេវា  បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ជូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  19/11/18  17:11
អគារ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រីនស៍  ហូល  ឌីង  គ្រុប  បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ គ្រោង អគារ  មុន កាល កំណត់  !  19/11/18  17:03
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ចូលរួម សន្និសីទ  « ទ្រព្យ គរុភណ្ឌ ឥស្លាម  សាកល លើក ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ »  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  19/11/18  16:57
នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ឃាតក ដៃ ឆៅ ម្នាក់  ដែល សម្លាប់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ព្រោះ ចុះ ចាប់ ត្រី កណ្តាល វាល ស្រែ  !  19/11/18  16:27
សាខា កាំ កុងត្រូល  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  រកឃើញ ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ  ជិត ២០០ គីឡូក្រាម  ពី ហាង លក់ ទំនិញ  លាង ឃ្លាំង មួយ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  19/11/18  16:22
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ប្រាប់ ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទើបតែងតាំង ថ្មី  មើល អភិក្រម របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កុំ ឱ្យ មាន ការចោទប្រកាន់  រឿង អំពើពុករលួយ  មក លើ ស្ថាប័ន តុលាការ  19/11/18  16:50
អឺរ៉ុប ស្នើឲ្យ អង់គ្លេស ពិចារណា ពន្យារ ពេល ០២ ឆ្នាំ ទៀត  ខណៈ អង់គ្លេស ត្រៀម ចាកចេញ ពី សហភាព នេះ  ជា ផ្លូវការ នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩  (Video  Inside)  19/11/18  16:12
ពិធី អុំ ទូក សាកល្បង នៅ មាត់ ទន្លេ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ជា ផ្លូវការ  19/11/18  16:18
ក្រុមហ៊ុន  ជេតហ៍ គ្រុប  ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ  សម្ព័ន្ធមិត្ត រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា នឹង កម្ពុជា  ដើម្បី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពង្រឹង លើ វិសយ័អប់រំ  និង មនុស្សធម៍  19/11/18  16:02
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សោភ័ណភាព បរិស្ថាន  នៅ ជើង ភ្នំ យ៉ាត  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  19/11/18  16:00
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត បារាំង  សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត កោះកុង  ចុះ ពិនិត្យ ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  19/11/18  15:54
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ កំណាត់ ផ្លូវ  ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ យានយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍  និង ស្នើ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម សហការ ដើម្បីឱ្យ ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក  ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  19/11/18  15:38
សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ីយ៉ា  និង ស្នូក ឃ័រ កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់ លោក  ពៅ  វិសាល  ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  19/11/18  15:41
ក្រុម មេធាវី កម្ពុជា សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី អុំ ទូក លើក ទី ១  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  19/11/18  15:35
សាកលវិទ្យាធិការ  CUS ៖  ការងារ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ នា ពេល អនាគត  វា ចាប់ផ្តើម ពី ការសិក្សា នៅ ឧត្តម សិក្សា នា ពេលនេះ  19/11/18  15:28
គំនិត បៃតង  សកម្មភាព បៃតង  សេវាកម្ម បៃតង  សណ្ឋាគារ បៃតង ទេសចរណ៍ បៃតង  ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព បៃតង  ប ន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  19/11/18  15:32
លោក  សុះ  ម៉ាច  « អធិរាជ សំឡេង មាស  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  មក ពន្យល់ សប្តិ  និង ណែនាំ ពី ចម្រៀង ដល់ រូបលោក »  19/11/18  15:30
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក រថយន្ត  នៅ ផ្លូជាតិ លេខ ៥៥  ភូមិ កំពែង ស្វាយ  ឃុំ  ស្នាម ព្រះជោយ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ម៉ូតូ ធុន វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់ 1D-9104  មកពី ត្បូង ទៅ ជើង បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សាក់  កែវ  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ជំរំសៀម  សង្កាត់ លលកយសរ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង )  បាន ឌុប ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សាវ៉ាន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ដង្គៀប ក្ដាម  ឃុំ  ស្នាម ព្រះស្លាប់ នៅ កន្លែង  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បុរថយន្ត ពីក្រោយ  រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បាន បើក គេច បាត់ មិន ដឹង ទៅ ទិស ណា ទេ ។
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ  សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  និង បើក រដូវកាល ថ្មី  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០១៩  -  Baykdang
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ  សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  និង បើក រដូវកាល ថ្មី  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០១៩
ស្រាបៀរ  អាន់ ឆ័រ  ជា ស្រាបៀរ ដែល ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  គុណភាព ខ្ពស់ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ផ្នែក គុណភាព ជាបន្តបន្ទាប់ សរុប ជាង  ៣០  មេដាយ  រសជាតិ ស្រទន់ លើស គេ  ផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ ស្រស់ថ្លា  ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ កម្មវិធី ។
–  រាល់ ការជាវ ស្រាបៀរ  អាន់ ឆ័រ  ចំនួន  50-99  កេស  ថែម ជូន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ ចំនួន  2  ក្បាល  ធុង ទឹកកក ដំណើរកម្សាន្ត  1  ធុង ។
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  យើង មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ប្រកាស បើក កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០១៩  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  50  គូ នឹង មាន ឱកាស ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ដ៏ អស្ចារ្យ រយៈពេល បួន ថ្ងៃ បី យប់ នៅលើ នាវា កម្សាន្ត ដ៏ ទំនើប ។  មាន ការចាប់ រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ចំនួន បី លើ ក៖
–  រាល់ ការជាវ ស្រាបៀរ  អាន់ ឆ័រ  ចំនួន  100  កេស ឡើង ទៅ  ថែម ជូន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ ចំនួន  2  ក្បាល  ធុង ទឹកកក ដំណើរកម្សាន្ត  1  ធុង  និង ប័ណ្ណ ផ្សង សំណាង  1  សន្លឹក ។
កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ក្នុង គោលបំណង  ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចំពោះ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង និយម ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។  រង្វាន់ ដែល បាន ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ១៥  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ សាមុយ  គឺ៖
លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ឈ្មោះ របស់ លោក អ្នក នៅលើ កាសែត  ឬ លើ តំណ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ៖  https://www.facebook.com/AnchorBeerKH/ ។  ចំពោះ គូ ស្វាមី ចំនួន  ១៥  គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ក្រុមហ៊ុន នឹង ទាក់ទង ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ។
រថយន្ត សណ្តោង រុឺ ម៉ក ដឹក ខ្សាច់ ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ថុង  ថា រិទ្ធ  រ អិល រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
រថយន្ត សណ្តោង រុឺ ម៉ក ដឹក ខ្សាច់ ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ថុង  ថា រិទ្ធ  រ អិល រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  នគរបាល ប្រាប់ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១ និង ៤៥ នាទី  លើ វិថី ផែ  ត្រង់ ចំណុច  ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍  រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ពណ៌ បៃតង  សណ្តោង រុឺ ម៉ក ដឹក ខ្សាច់  ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ថុង  ថា រិទ្ធ  មាន ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ ចូលមក  ក្រុង ព្រះសីហនុ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត នេះ បាន រអិល រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត របាំង  និង  ខូចខាត រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ កំរិត ធ្ងន់  ប៉ុន្តែ មិន មាន មនុស្ស រងគ្រោះថ្នាក់ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចាត់ចែង សម្រួល ចរាចរណ៍ ដែល មាន ការកកស្ទះ ខ្លាំង  និង  ស្ទូច រថយន្ត ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ៕
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត បាន បន្ថែម ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ការបង្ករឲ្យ ស្ថានការណ៍ វិល ទៅរក ដំណើរការ ធម្មតា វិញ បាន នោះ  គឺ ស្រេច លើ ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ការទទួលស្គាល់ ការពិត  ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ការស្គាល់ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ដែល មាន  សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ។
លោក  ជា ម  យៀប ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ ស្រឡាញ់ កិតិ្តយស  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដែរ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  មិន មែន ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឲ្យ គណបក្ស  លោក កាន់អំណាច រហូតមក ទេ ។
ទាំង លោក  ជា ម  យៀប  និង លោក  លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន អ្នកនាំពាក្យ  មួយ រូប របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន អធិបតេយ្យភាព  ហើយ បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ទៅ តាម ច្បាប់ នឹង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  បន្ទាប់ពី សភា អឺរ៉ុប  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត ជំរុញ កម្ពុជា ឲ្យ កែប្រែ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង គោលការណ៍ គ្រឹះ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្រុម អ្នកវិភាគ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  បាន ទាមទារ ថា  កម្ពុជា ត្រូវ អនុលោម តាម អនុសាសន៍ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង អាច នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រទេសជាតិ ។
ព្រះតេជគុណ  លួន  សុវ៉ាត  ដែល ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ផ្នែក ការពារ សិទ្ធិ ឆ្នាំ ២០១២  មាន សង្ឃ ដីកា ប្រាប់ វីអូអេ តាម ទូរសព្ទ ពី រដ្ឋ  ខុន្និក ទី ខាត់  (Connecticut)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ថា រដ្ឋាភិបាល គួរតែ  ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ មិន ត្រូវ យក លេស ថា  ជា របាយការណ៍ មិន ពិត នោះ ទេ ។
« ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល គោរព បាន  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បាន សុខ សាន  សន្តិភាព  មាន ការរីកចម្រើន ជឿនលឿន ដូច ប្រទេស នៅលើ សកលលោក  ក៏ ដូចជា  ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា ដែរ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ បើ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ រឹងរូស  មិន ស្តាប់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ ក៏ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នោះ ទេ  គឺ លទ្ធផល  រងគ្រោះ នៅតែ រងគ្រោះ  ក្រីក្រ នៅតែ ក្រីក្រ  ហើយ អ្នក ដែល ប៉ះពាល់ ធំ បំផុត គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ » ។
ព្រះតេជគុណ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល មិន ទទួលយក អនុសាសន៍ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង អាច មាន ការប៉ះពាល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ប្រទេស ទាំងមូល ដោយសារ អ្នកដឹកនាំ ពីរ បី នាក់ ។  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត នោះ  នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ដោយសារ គ្មាន ប្រទេស ធំ ៗ កាន់ ប្រជាធិបតេយ្យ ណា នឹង ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ដែល មាន ឈ្មោះ មិន ល្អ ។  ដោយឡែក គ្រោះថ្នាក់ នយោបាយ  ព្រះតេជគុណ ពន្យល់ ថា  ការ មិន ធ្វើ តាម សហគមន៍  អន្តរជាតិ  កម្ពុជា នឹង ឈាន ទៅរក ការដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ របប ផ្តាច់ការ ដែល ផ្ទុយ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ។
« កាលណា យើង មិន ដើរ តាម អញ្ចឹង យើង ដើរ ទៅ រក របប កុំ ម្មុយនីស ទៀត  ផ្តាច់  ការទៀត ។  អញ្ចឹង ភាពទុក្ខសោក លំបាក វេទនា គឺ នឹង កើតឡើង  ហើយ នឹង នាំឲ្យ  បាត់បង់ នូវ អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  និង សុខ សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ផងដែរ » ។
ក្រៅពី បាន បញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ របាយការណ៍ របស់ លោក សូរីយ៉ា  ស៊ូប៊ែឌី  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស អំពី ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច មួយ កាលពី ថ្ងៃ ២៧  ខែតុលា ដោយ ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពង្រឹង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការអនុវត្ត ច្បាប់  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  ការបញ្ឈប់ ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  ការដោះលែង លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដែល ជា នាយក សំបុក ឃ្មុំ ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  និង ការបារម្ភ ពី ស្ថានភាព របស់ លោក  សម  រង្ស៉ី  ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ដោយសា ហេតុផល  នយោបាយ ។
សេចក្តីសម្រេច នោះ បាន ទទូច ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ជំទាស់ ឲ្យ ធ្វើ ការផ្សះផ្សា គ្នា ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ លោក សម  រង្ស៉ី ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន ពេញលេញ ដើម្បីឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់  និង ការជឿជាក់ លើ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ ឈ្មោះ  ខុម ហ្រែ្វល បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស កាន់អំណាច មិន យកចិត្ត  ទុកដាក់ ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ គណបក្ស សំខាន់ ៗ ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង សភា កម្ពុជា  ដោយ អនុលោម ទៅតាម អនុសាសន៍ របស់ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទេ  ។
« ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  បើសិនជា យើង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍  នោះ ទេ  មាន ការពិភាក្សា យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយនឹង គណបក្ស សំខាន់ ៗ មាន  អាសនៈ នៅក្នុង សភា ហ្នឹង  ហើយ នឹង រៀបចំ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ឲ្យ មាន ការ  គោរព សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ឲ្យបាន ពេញលេញ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់  ធ្ងន់ ទៅដល់ ដំណើរការ  និង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែល ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល ហ្នឹង អាច ធ្លាក់ និត្យានុកូលភាព និង ភាពជឿជាក់ » ។
លោក  គល់  បញ្ញា បាន អះអាង ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវ គិត ពី បញ្ហា កម្ពុជា ទាំង រឿង បោះឆ្នោត  រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ នេះ ជា កាតព្វកិច្ច របស់ គេ ដែរ ក្នុង ការតាមដាន រឿងរ៉ាវ អស់ នេះ តាម អ្វី ដែល គេ បាន ជួយ ជា ជំនួយ ថវិកា  និង ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ កន្លងមក ដូចជា ការសន្យា ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សិទ្ធិ សញ្ញា ក្រុង ប៉ារីស ២៣តុលា ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
« បើសិនជា យើង បណ្តោយ ឲ្យ ស្ថានភាព នេះ មិន មាន ការកែលម្អ ទេ  ខ្ញុំ ថា វា អាច  ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ វិញ ។  វា អាច ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ហ្នឹង អាច ខក ទឹកចិត្ត  ហើយ នឹង អ្វី ដែល គេ មាន ការខិតខំ ជួយ មក យើង  គេ អាចនឹង ពិនិត្យ មើល ឡើង  វិញ អំពី ការខិតខំ ជួយ របស់ គេ ហ្នឹង » ។
លោក  គល់  បញ្ញា បន្ថែម ថា  កម្ពុជា ធ្លាប់ មាន ពិសោធន៍ ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ទទួលស្គាល់ ការរីកចម្រើន ដោយ ខិតខំ ស្តារ ស្ថានភាព នយោបាយ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពេញលេញ ដូចជា ឲ្យ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៉ី  ដែល ធ្លាប់ គេចខ្លួន នោះ  បាន វិល មក កម្ពុជា វិញ កាល អតីតកាល ហើយ ជជែកគ្នា  ផ្លាស់ប្តូរ គជប ដែរ  ដែល លោក ថា  ពេលនេះ គណបក្ស កាន់អំណាច គួរ បន្ត ធ្វើ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  លោក បញ្ញា  អះអាង ដែរ អំពី ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ ប្រធាន បក្ស ជំទាស់ គឺ លោក សម  រង្ស៉ី ដែល កំពុង  និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ចូលរួម យ៉ាង ពេញលេញ ពី គ្រប់ ភាគី ដែល អាច នាំឲ្យ គឺ អាច មាន ការទទួលស្គាល់ ដោយ ស្រប ច្បាប់ នូវ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។
លោក  បន្ថែម ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន គ្រាន់តែ ចង់ ឃើញ កម្ពុជា រីកចម្រើន ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ចង់ឲ្យ កម្ពុជា យើង មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  និង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យបាន ពេញលេញ ។
ប្រតិកម្ម ចំពោះ សភា អឺរ៉ុប  លោក  ជា ម  យៀប  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បាន អះអាង ថា សេចក្តីសម្រេច របស់  សភា អឺរ៉ុប  មិន អាច  ទទួលយក បាន ទេ ។  លោក ថ្លែង ថា  បណ្តា ប្រទេស ទាំង  ឡាយ  គួរ សួរនាំម្ចាស់ ផ្ទះ សិន ដែល រួមមាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ។
« ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ ច្រើន ណាស់ ដែល បណ្តារ អស់ លោក មួយចំនួន ជឿជាក់  លើ  និង ឃើញ អ្វី  ដែល គ្រាន់តែ ជា ការត្អូញត្អែរ របស់ ជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ម នេះ  ហើយ មិន ហ៊ាន ទាំង ចូល ស្រុក ផង នោះ » ។
លោក  ជា ម  យៀប បន្ត ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ ស្រឡាញ់ កិតិ្តយស  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដែរ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  មិន មែន ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឲ្យ គណបក្ស  លោក កាន់អំណាច រហូតមក ទេ ។
« អញ្ចឹង មិន មែន ថា យើងខ្ញុំ នៅ ទីនេះ មោក សុទ្ធ មិន ចេះ ស្អី  មិន បាន គិតគូរ  ពិចារណា ទេ ។  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  យើង មិន អាច ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង ប្រជាជន កម្ពុជា  តាំង  ពី អាប៉ុល ពត ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដល់ ឫស ដល់ គល់ អាយុជីវិត ប្រជាជន ស្អី អី ណា ណោះ  ឲ្យ ប្រជាជន ដែល សេសសល់ ពី ការសម្លាប់  រស់ មកដល់ ពេលនេះ  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣  បោះឆ្នោត សកល នោះ ទេ  ហើយ តមក យើង កាន់  អំណាច តទៅទៀត ផង »។
លោក ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការខ្វះខាត ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង បន្ត ធ្វើ  ទៅ មុខ ទៀត ។  ទាំង លោក  ជា ម  យៀប  និង លោក  លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន អ្នកនាំពាក្យ  មួយ រូប របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន អធិបតេយ្យភាព  ហើយ បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ទៅ តាម ច្បាប់ នឹង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
2. បុរស ដែល ស្រឡាញ់ អ្នក ខ្លាំង នឹង តែងតែ សង្កេត អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ។  ទោះ អ្នក សប្បាយចិត្ត  ឬ មិន សប្បាយចិត្ត  គេ នឹង ដឹង គ្រប់ ពេល  ហើយ រក វិធី មក លួង អ្នក ទៀតផង  ។  គេ នឹង មិន ទុក អ្នក ម្នាក់ឯង ឡើយ  ដោយ កំដរ ជិត ខ្លួនអ្នក ជានិច្ច  ។
3. បើ គេ ទុក អ្នក សំខាន់ មែន  នោះ គេ នឹង មិន ឲ្យ បុរស ផ្សេង មក ជិត ខ្លួនអ្នក ឡើយ  ។  នៅ ពេល ដែល មាន នរណា មិន ក្បែរ អ្នក  គេ នឹង ប្រច័ណ្ឌ ជានិច្ច  ។
ដូចនេះ ប្រសិនជា អ្នក សង្កេតឃើញ ចំណុច ៣ នេះ មាន លើ ខ្លួន បុរស  នោះ មាន ន័យ ថា  ចិត្ត គេ គឺ មាន លើ អ្នក ខ្លាំង ហើយ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.k)  ៕
1. នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ប្រុស ស្រឡាញ់ អ្នក ខ្លាំង  នោះ គេ នឹង កាន់ ដៃ អ្នកគ្រប់ ពេល  ថែមទាំង ចូលចិត្ត អង្អែល ក្បាល អ្នក លេង ទៀតផង ។  គេ នឹង តែងតែ ប្រើ រាងកាយ គេ មក បញ្ជាក់ ពី តំណែង អ្នក ក្នុង ចិត្ត របស់ គេ  ។
ដី លក់  និង ជួល  ស្ថិត នៅ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ ផ្លូវ ធំ  ទល់ មុន Global  house  និង ប្រមាណ ជាង ១ គីឡូម់ែត ពី  អ៊ីអន ម៉ល ២  ...
យោង តាម តួលេខ របស់ សហគមន៍ ព្រៃឈើ ចំបក់ ហោះ ភ្នំ ដែក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ បង្ហាញ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ សហគមន៍ ព្រៃឈើ  មាន ចំនួន ជិត ១៤០០ នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  មាន ប្រមាណ ៤០០ នាក់  ។  តួលេខ នេះ មាន ការកើនឡើង  បន្តិច ម្តង ៗ  ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ១ ឆ្នាំ  ៕
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  សហគមន៍ ព្រៃឈើ ភ្នំ ដែក ចំបក់ ហោះ  ពីមុន ពុំ សូវ មាន អ្នក ស្គាល់  និង ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ លេង កម្សាន្ត ទេ  ។  តំបន់ នេះ មិន ត្រឹមតែ សម្បូរ ទៅ ដោយ ព្រៃឈើ  សត្វ ព្រៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ថែម ទៀត  ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ភ្នំ ដែក ចំបក់ ហោះ នេះ  កំពុង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៅ លេង កម្សាន្ត  ។
តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ចំបក់ ហោះ ភ្នំ ដែក មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ដែក  ឃុំ រមណីយ៍  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទៅ លេង កម្សាន្ត  បាន ងាយស្រួល  នៅ ចន្លោះ ខែធ្នូ  ដល់ មីនា  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ភាគ ច្រើន  ជា ភ្ញៀវ ជាតិ  ដោយឡែក ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  នៅ មាន តិចតួច នៅឡើយ  ។
លោក ឃា  សុខ ជា  ប្រធាន សហគមន៍ ព្រៃឈើ ភ្នំ ដែក ចំបក់ ហោះ  និង ជាបណ្តាញ សហគមន៍ ព្រៃឈើ ខេត្ត ព្រះវិហារ ឲ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ មួយ នេះ បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក ម្ល៉េះ  គ្រប់គ្រង ការពារ  ថែរក្សា  ដោយ សហគមន៍ ព្រៃឈើ ភ្នំ ដែក ចំបក់ ហោះ  ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ។  ភាពទាក់ទាញ នៅក្នុង តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នេះ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលទៅ លេង កម្សាន្ត មាន ដូចជា  ទេសភាព ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ បៃតង  សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមទាំង កន្លែង កម្សាន្ត  ជិះ ខ្សែ រ៉ក  យោល ទោង  ឡើង ដើមឈើ  ដើរ លើ ស្ពាន អាកាស  ឡើង លើ ភ្នំ  និង កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន  នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង ២៥ ហិតា  ។
ជាទូទៅ ភ្ញៀវ ដែល ចូលទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ លក្ខណៈ ជា ក្រុម  ដោយ ស្នាក់ នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  ក្រុម ខ្លះ ស្នាក់ នៅ ២ ថ្ងៃ  ឬ ៧ ថ្ងៃ ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  ចំពោះ តម្លៃ សមរម្យ ទៅ តាម សេវាកម្ម ដែល ភ្ញៀវ ចង់បាន  ។  សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅក្បែរ តំបន់ នោះ អាច ចូល លេង បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
នៅពេល ខាងមុខ សហគមន៍ ព្រៃឈើ ភ្នំ ដែក ចំបក់ ហោះ  នឹង រៀបចំ លក់ សំបុត្រ  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូល ទស្សនា កម្សាន្ត  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ មួយ នេះ  ដើម្បី បាន ចំណូល ការពារ  និង អភិរក្ស  ព្រៃឈើ បន្ត  ។
លោក ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន លើក  ឡើង ថា  ក្រៅពី ការងារ ថែទាំ  ការពារ  អភិរក្ស ព្រៃឈើ នេះ  ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ក៏ ដូចជា  សមាជិក សហគមន៍ ព្រៃឈើ មាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ  មន្ត្រី ជំនាញ នឹង សិក្សា តំបន់ សហគមន៍  ព្រៃឈើ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ បង្កើត ឲ្យ ទៅជា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  នៅក្នុង សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ដែល មាន សក្តានុពល  ដើម្បី ទាក់ទាញ  ឲ្យ ភ្ញៀវ ទៅ កម្សាន្ត  ហើយ បាន ប្រាក់ ចំណូល ពី ការផ្តល់ សេវា  ផ្សេង ៗ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ទីនោះ ។
លោក ឆាយ  ប៊ុណ្ណា  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ បាន សម្តែង អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល លោក ដឹកនាំ ក្រុមការងារ របស់ លោក ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ សហគមន៍ ព្រៃឈើ ភ្នំ ដែក ចំបក់ ហោះ  នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  លោក សរសើរ ទេសភាព ធម្មជាតិ មាន ភាពស្រស់បំព្រង  បូករួមទាំង ខ្យល់អាកាស ធម្មជាតិ  ពិត ៗ  ជាពិសេស នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច មើលឃើញ សត្វ ព្រៃ មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ នោះ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ។  ចំពោះ សេវាកម្ម របស់ សហគមន៍ ព្រៃឈើ នៅ ទីនោះ  ក៏ អាច ទទួលយក បាន ទាំង ការស្នាក់ នៅ  ការហូបចុក  និង តម្លៃ សមរម្យ អាច ទទួលយក បាន  ។
ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង បញ្ហា  និង ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ផ្សេង ៗ  យុវជន ត្រូវ យល់ដឹង និង ចេះ ថែទាំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ ខ្លួន  ទៅ តាម វិធីសាស្ត្រ ទាំងឡាយ ដេល បាន អធិប្បាយ ក្នុង ផ្នែក ខាងដើម ។  ការចៀសវាង ដោយ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន គ្រប់ ប្រភេទ  ការកំណត់ ព្រំដែន ចិត្ត  ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ស្នេហា  និង អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ ឲ្យបាន ល្អ នោះ  គឺជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ យុវជន ។
នៅ ពេល ដែល យុវជន យើង ប្រឈមមុខ នឹង ស្ថានភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត និង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត កម្រិត ស្រាល ផ្សេង ៗ  បច្ចេកទេស សម្រាក ចិត្ត - កាយ  និង ការហ្វឹកហាត់ កសាង កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ រឹងមាំ  គឺជា ចំណែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។
នៅក្នុង ផ្នែក ទី ១  នឹង ទី ២  នៃ ជំពូក ទី  III  នេះ  គឺជា សេចក្តីណែនាំ ជា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង បច្ចេកទេស សម្រាក ចិត្ត - កាយ  រួម នឹង ការកសាង កម្លាំងចិត្ត រឹងមាំ ដែល យុវជន យើង គួរ ហ្វឹកហាត់ ជាប្រចាំ  សម្រាប់ ការថែ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
លំហាត់ សម្រាក ចិត្ត - កាយ គឺជា បច្ចេកទេស នៃ ការប្រើប្រាស់ របៀប សមាធិ  ( ជា វិធីសាស្ត្រ មួយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ឲ្យ ស្ងប់ ល្អ )  គួបផ្សំ នឹង លំហាត់ ដកដង្ហើម  ការសម្រួល សាច់ដុំ  និង សម្រួល ឥរិយាបថ ឲ្យបាន សម្រាក ព្រម ជា មយយ នឹង ចិត្ត  ដែល ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការតានតឹងចិត្ត ។
នៅ ពេល ដែល យើង មាន ការតានតឹង ចិត្ត  យើង គប្បី ហ្វឹកហាត់ និង អនុវត្ត ជាប្រចាំ នូវ លំហាត់ សម្រាក ចិត្ត - កាយ មួយ  ឬ ច្រើន ប្រភេទ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
ដើម្បី ធ្វើ លំហាត់ ចិត្ត - កាយ នីមួយ ៗ ដូច ខាងលើ  យើង គួរ មាន សម្លៀកបំពាក់ ធូរ រលុង  រើស ទីកន្លែង ស្ងៀមស្ងាត់ គ្មាន ការរំខាន ។  គួរ ធ្វើ លំហាត់ ឲ្យបាន ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ ពេលព្រឹក ១ ដង  ពេលល្ងាច  ១ ដង  នៅ មុនពេល បរិភោគ អាហារ ។  យើង អាច ជ្រើសរើស យក លំហាត់ ណាមួយ ដេលងាយស្រួល សម្រាប់ ខ្លួន  ឬ ធ្វើ លំហាត់ ផ្សេង ទៀត តាម តែ យើង អាច ធ្វើ បាន ។
ក្នុង ពេល ដែល ផ្លូវចិត្ត របស់ យើង មាន ការរំខាន  ដំណើរ ដកដង្ហើម របស់ យើង មាន លក្ខណៈ ខ្លី ៗ  និង មិន ធម្មតា  បើ យើង អាច ប្រឆាំង នឹង ការប្រែប្រួល ផ្នែក ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ហើយ អាច បង្កើតឡើង នូវ ភាព សុខសាន្ត ផ្លូវចិត្ត  និង ផ្លូវកាយ របស់ យើង បាន ។
ដើម្បី ធ្វើ លំហាត់ ដកដង្ហើម  យើង អាច ជ្រើសរើស យក ឥរិយាបថ  ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ យើង ដូចជា  ឈរ  អង្គុយ លើ កៅអី  ឬ ដេក ត្រង់ ខ្លួន លើ គ្រែ ក្នុង លក្ខណៈ សម្រាក យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ហើយ ដកដង្ហើម ចេញ ចូល វែង ៗ រយៈពេល ពី ២ ទៅ ៣ នាទី  ឬ អាច លើស ពី នេះ ។  តាម ធម្មតា យើង សម្គាល់ ឃើញ ថា  ដើមទ្រូង របស់ យើង មាន ចលនា ពេលណា យើង ដកដង្ហើម ចេញ - ចូល ។  ចំពោះ ការធ្វើ លំហាត់ នេះ  យើង ត្រូវ រៀន ធ្វើ ចលនា ពោះ របស់ យើង  រួម ជាមួយនឹង ការដកដង្ហើម  ។  យើង នឹង សង្កេតឃើញ ថា  ដើមទ្រូង និង ពោះ របស់ យើង  ក៏ រីកឡើង នៅ ពេល ដែល យើង ដកដង្ហើម ចូល ។  យើង ត្រូវ រៀន ដកដង្ហើម ចូល  និង ចេញ យឺត ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ឲ្យបាន វែង ៗ ។  យើង អាចនឹង ធ្វើ លំហាត់ នេះ ដោយ ងាយស្រួល  ប្រសិនបើ យើង ប្រមូល អារម្មណ៍ ឲ្យ មូល ទៅ លើ ពោះ  ដែល វា នឹង រីកឡើង សន្សឹម ៗ នៅពេល យើង ដកដង្ហើម ចូល វែង ៗ ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  យើង ដកដង្ហើម ចេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដើម្បីឲ្យ សាច់ដុំ ទ្រូង និង ពោះ បាន សម្រាក ។  យើង គួរ ព្យាយាម ធ្វើ បែប នេះ យ៉ាង យឺត ៗ និង ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ការដកដង្ហើម ពុំ ឲ្យ ឮ សូរ សម្លេង ។  ក្នុង ការធ្វើ លំហាត់ ដកដង្ហើម នេះ  យើង ត្រូវ ព្យាយាម បំភ្លេច ចោល រឿងរ៉ាវ អវិជ្ជមាន ទាំងឡាយ ដែល បាន កើតឡើង ដោយ ខិតខំ ប្រមូល អារម្មណ៍ របស់ យើង សមាធិតែ លើ ការ ដកដង្ហើម ចេញ  និង ចូល  តាមរយៈ ការរាប់ លេខ  ឬ នឹក ក្នុង អារម្មណ៍ នូវ ពាក្យ ដូចជា  “ ពុទ្ធោ ”  គឺ  “ ពុទ្ធ ”  ពេល ដកដង្ហើម ចូល  និង  “ ទ្ធោ ”  ពេល ដកដង្ហើម ចេញ ។  តាម បែប នេះ ជា បណ្តើរ ៗ  យើង ត្រូវ បង្កើន រយៈពេល នៃ ការពោល ពាក្យ  “ ពុទ្ធោ ” នេះ  ឬ បង្កើន ចំនួន នៃ ការរាប់ តាម ខ្យល់ ដកដង្ហើម ។  ការដកដង្ហើម នេះ  មិន ត្រូវ ប្រឹង ធ្វើ ដោយ លំបាក នោះ ឡើយ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ សម្រួល ជានិច្ច  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ ព្យាយាម គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ សមាធិ របស់ ខ្លួន លើ ខ្យល់ ដកដង្ហើម ឲ្យបាន ល្អ ។
ក្នុង ខណៈ ដែល យើង មាន ការតានតឹង ចិត្ត  ពេល នោះ សាច់ដុំ ទាំងឡាយ  នឹង ស្ថិត នៅក្នុង សភាព កន្ត្រាក់  និង តានតឹង ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អាការៈ មួយចំនួន ក៏ បាន លេចចេញ លើ រាងកាយ របស់ យើង ដូចជា  ឈឺ ក្បាល  ឈឺ ខ្នង  រោយក  ឈឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង  ខ្សោយក ម្លំាង  និង នឿយហត់  ។  ក្រៅពី នេះ អាការៈ ដែល កើតឡើង លើ ផ្លូវចិត្ត មាន ដូចជា  ការភ័យខ្លាច  ការតានតឹង ចិត្ត  អារម្មណ៍ មួម៉ៅ  ឬ ងាយ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ចិត្ត ជាដើម ។  អាការៈ ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត នេះ  បាន ជម្រុញឲ្យ មាន ការកន្ត្រាក់ សាច់ដុំ ជាប្រចាំ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន រោគសញ្ញា លើ រាងកាយ ដូច ខាងលើ ។
ការអនុវត្ត លំហាត់ សម្រាក សាច់ដុំ ជា ដំណាក់ ៗ ដូច ខាងក្រោម នេះ  រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការតានតឹងចិត្ត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដូចជា លំហាត់ ដង្ហើម ខាង ដើម ដែរ ។
ដើម្បី ធ្វើ លំហាត់ សាច់ដុំ ជា ដំណាក់ ៗ  យើង ត្រូវ ផ្ចង់ អារម្មណ៍ លើ ផ្នែក នីមួយ ៗ នៃ រាងកាយ ក្នុង ស្ថានភាព ដេក ត្រង់ ខ្លួន  បន្ទាប់មក ចាប់ផ្តើម គិត ពី ម្រាម ជើង ជា ដំណាក់ ៗ រហូតដល់ ក្បាល  គឺ  ម្រាម ជើង  ប្រអប់ ជើង ទាំង សង្ខាង  កជើង  សាច់ដុំកំភួនជើង  ក្បាល ជង្គង់  សាច់ដុំ ភ្លៅ  ត្រគាក  ចង្កេះ  គួទ  ខ្នង  ក្បាលពោះ  ដើមទ្រូង  ម្រាម ដៃ  និង ប្រអប់ ដៃ ទាំង សងខាង  កំភួន ដៃ  កែង ដៃ  ដើម ដៃ  ស្មា  ក  កញ្ចឹង ក  ក្បាល  មុខ  និង ច្រមុះ ។  ពេល គិត ត្រង់ កន្លែង ណាមួយ រួចហើយ  ត្រូវ ទុក សាច់ដុំ កន្លែង នោះ ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង លក្ខណៈ សម្រាក ដូចជា
+ គិត ដល់ ប្រអប់ ជើង  បន្ទាប់មក ពោល ក្នុង ចិត្ត ថា  “ ប្រអប់ ជើង របស់ ខ្ញុំ បាន សម្រាក ដោយ សុខ ហើយ !” ។
អនុវត្ត នូវ វិធី ដូច ខាងលើ នេះ ត្រង់ ផ្នែក នីមួយ ៗ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាង ដើម ជា ដំណាក់ ៗ  និង បន្ត បន្ទាប់ រហូតដល់ ក្បាល  មុខ  និង ច្រមុះ ។  លំហាត់ សម្រាក សាច់ដុំ ជា ដំណាក់ ៗ នេះ  នៅ ពេល ដែល យើង អនុវត្ត បាន ល្អ ប្រសើរ ហើយ នោះ  ចិត្ត របស់ យើង បាន ស្ងប់ ចុះ យ៉ាង ល្អ  ចំណែកឯ រាងកាយ ក៏ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពសម្រាក មួយ ដ៏ ស្ងៀមស្ងាត់  ប្រៀប បីដូចជា គល់ ឈើ មួយ ដែល នៅនឹង ថ្កល់ ។
យុវជន និង ការថែទាំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ( ១ )  «  មាគ៌ា មនុស្សជាតិ  26  ខែកុម្ភៈ  2012  ម៉ោង  14:12  |  ឆ្លើយតប
យុវជន និង ការថែទាំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ( ២ )  «  មាគ៌ា មនុស្សជាតិ  26  ខែកុម្ភៈ  2012  ម៉ោង  14:14  |  ឆ្លើយតប
យុវជន និង ការថែទាំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ( ៣ )  «  មាគ៌ា មនុស្សជាតិ  26  ខែកុម្ភៈ  2012  ម៉ោង  14:15  |  ឆ្លើយតប
យុវជន និង ការថែទាំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ( ៤ )  «  មាគ៌ា មនុស្សជាតិ  26  ខែកុម្ភៈ  2012  ម៉ោង  14:17  |  ឆ្លើយតប
យុវជន និង ការថែទាំ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ( ៦ )  «  មាគ៌ា មនុស្សជាតិ  26  ខែកុម្ភៈ  2012  ម៉ោង  14:19  |  ឆ្លើយតប
ករណី ពស់ ថ្លាន់ ចូលទៅ សម្ងំ នៅក្នុង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន រថយន្ត  យើង តែង សង្កេតឃើញ បាន កើតឡើង នៅ ស្រុក គេ  ជាពិសេស ប្រទេស ថៃ ជារឿយ ៗ  ប៉ុន្តែ  ហេតុការណ៍ ដូចគ្នា នេះ  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង  ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Math  Arifin  បាន បង្ហោះ វីដេអូ  ជាមួយ ចំណងជើង សរសេរ ថា៖  « លើក ទី មួយ  ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ជាង ឡាន :  ភ្ញៀវ យក ឡាន មក ធ្វើ  គ្រាន់តែ បើក មើល ម៉ាស៊ីន  ឃើញ ឡើង មួយ សំណុំ តែម្តង »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ិនធើរណែត ជាច្រើន បាន ដាក់ ចម្ងល់ ថា  តើ ពស់ ថ្លាន់ នេះ ចូល តាម ណា  តើ វា មិន ក្តៅ ងាប់ ទៅ ហើយ ទេ អ្ហេ  បើ ម៉ាស៊ីន ឡាន ក្តៅ ម្ល៉ឹង ៗ នោះ  ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  នេះ វា នាំ លាភ ដល់ ម្ចាស់ ឡាន  កុំ សម្លាប់ វា អី  យក វា ទៅ ព្រលែង កន្លែង មាន សុវត្តិភាព ផង ទៅ !!  ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម ម្ចាស់ វីដេអូ ខាងលើ នេះ  បាន ខម ឆ្លើយតប អ្នក សួរ ថា៖  « គេ គម្រោង យក ទៅ លែង នៅ វត្ត  តែ ប្រញាប់ ក៏ មក មុន  មិន បាន ចាំ មើល ត ទៀត »  ៕
DUBAI  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ប្រទេស សៅឌី អារ៉ាប៊ី  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន  និង ប្រទេស  Bahrain  បាន បញ្ចូល កងកម្លាំង ឆ្មាំ ការពារ បដិវត្ត អ៊ីរ៉ង់  និង ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ កងកម្លាំង  Quds  ដាក់ ក្នុង បញ្ជី នៃ ក្រុម មនុស្ស  និង អង្គការ  សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  ។  នៅពេល ភ្លាម ៗ នោះ  ទីក្រុង  Tehran  បាន ប្រតិកម្ម ថា  វិធានការ នេះ  មាន ចេតនា ចង់ បំបែក ពិភពលោក  និង តំបន់ នេះ  ចេញ ពី ការសម្លាប់ លោក  Jamal  Khashoggi  ជា អ្នកកាសែត ដែល បាន បាត់ខ្លួន ក្រោយពី ចូលក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល សៅ ឌីក្នុង ទីក្រុង  Istanbul  ដោយ បង្កឱ្យ មាន កំហឹង ជា អន្តរជាតិ  ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  SPA  របស់ ប្រទេស សៅ ឌី  បាន ដកស្រង់ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នៃ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ  ដោយ និយាយ ថា  លោក  Qassem  Soleimani  មេបញ្ជាការ នៃ កងកម្លាំង  Quds  និង កងកម្លាំង  Hamed  Abdollahi  និង  Abdul  Reza  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី ក្រុម ភេរវកម្ម  ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Barack  Obama  និង សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  នា ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  ដោយ ពិភាក្សា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង អ៊ីរ៉ង់ និង ក្រុម  P5+1  ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ នេះ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  មាន ផលប្រយោជន៍  ចំពោះ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ១  សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា  លោក  Obama  បាន ថ្លែង អំណ គុណ  លោក  Putin  អំពី តួនាទី សំខាន់ របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង ការទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មាន ចរិត លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន សន្យា  រក្សា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន អនុវត្ត  ព្រមទាំង សហការ គ្នា សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ជាពិសេស នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ផងដែរ ៕
Next  Next  post:  មេ ឈ្មួញ រកស៊ី  ដឹកជញ្ជួន ឈើ ផ្ទះ ចាស់  បង្កប់ ឈើ ថ្មី  លួច បន្លំ ភ្នែក សមត្ថកិច្ច តាម ផ្លូវ  បានជាច្រើន ឆ្នាំ  ត្រូវ អស់ ល័ក្ខ  ជាប់ អន្ទាក់ មន្ត្រី ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ !
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ បោក ក្បាល និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ បោក ក្បាល និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាម៊ុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាញ ៗ ចំណែក ជនសង្យ័យ បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ។  ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ សីហា ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ហាង លក់ បាយ សុខ ហុក ផ្លូវ ១០១៩ ( ហាណូយ ) ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ុល  សារ៉ាម  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។ មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ សង្កែ ចុង ឃុំ ក្រាំង ស្វាយ ស្រុក ព្រះស្តេច ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ប្រភព ពី ប្អូន ថ្លៃ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ក្នុង បំណង ទៅ យក ត្រី នៅ ព្រែក ព្នៅ ដោយ ជិះ ម៉ូតូ អូស រឺ ម៉ក តាម ផ្លូវ ខាងលើ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ខណះ មកដល់ មុខ ហាង លក់ បាយ សុខ ហុក ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌូក ( ម៉ូតូ ធំ ) មក ពីក្រោយ ឆក់ យក កាបូប លុយ ដែល គាត់ វ៉ាត់ និង  ចង្កេះ ពី ជនរងគ្រោះ បណ្តាល អោយ គាត់ ធ្លាក់ ពីលើ រឺ ម៉ក រងរបួស ធ្ងន់ ចំណែក ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន បាត់ ។
ប្រធាន អង្គការ  NASA ៖  « នៅលើ ផែនដី  រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក ពិតជា មិន ត្រូវ គ្នា មែន  តែ នៅ ទី អវកាស ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ រឹងមាំ បំផុត ...»  16/11/18  12:38
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ សេចក្តីសង្ខេប សាលក្រម  សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ស្តីពី ការកាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  16/11/18  13:53
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  បើក ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង ទូក ៦៩គូរ  ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  16/11/18  13:45
ស្ត្រី អាជីវករ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ ព្រះរាជអាជ្ញា  ឲ្យ តាម ចាប់ ស្រ្តី ម្នាក់  ក្លែងលិខិត ខ្ចី ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  រួច បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  16/11/18  13:43
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការកាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  16/11/18  12:57
តម្លៃ សាំង ធ្លាក់ចុះ មក នៅ  ៣,៦៥០ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ  ខណៈ តម្លៃ ម៉ាស៊ូត  ធ្លាក់ចុះ មក នៅ  ៣,៨០០ រៀល  !  16/11/18  12:56
ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់  ម្ចាស់ បុរី ឌឹ ផ្លរ៉ា  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បើក រថយន្ត  ធុន ធ្ងន់ បំផ្លាញ ផ្លូវ របស់ ពួកគាត់  16/11/18  11:30
ក្រសួង សង្គមកិច្ច៖  ជន ពិការ បាន ចូល បម្រើ ការងារ សរុប ៥៨៦៨ នាក់  ក្នុង នោះ ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ៤៤៧១ នាក់ ,  វិស័យ ឯក គួរ បន្ថែម ការជ្រើសរើស ជន ពិការ ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ឱ្យ បាន ច្រើន ទៀត  16/11/18  12:36
គ្រឿងញៀន បំផ្លាញ សង្គម !  ចាប់ខ្លួន ជន ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ៤ កញ្ចប់ ធំ តូច  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  16/11/18  12:34
កូន ខ្មែរ ទី មួយ លោក ឧកញ៉ា  ស្រី  ចាន់ ថន  ទទួលបាន សិទ្ធិ យក ឡាន  រថក្រោះ អាមេរិក  មក លក់ នៅ កម្ពុជា  16/11/18  12:31
អុី ឈីតាន់  បន្ត ប្រគល់ ទឹកប្រាក់  ១០០ លាន រៀល  ដល់ ដៃ ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  16/11/18  12:24
រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  ដឹកនាំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អនាម័យ បរិស្ថាន  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ដើម្បី ទាក់ទាញ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ដើម្បី ត្រៀម អបអរ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  16/11/18  12:09
ប្រកាស ឲ្យ កាន់ តំណែង ស្នងការ រង ទទួល ផែន អន្តោប្រវេសន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ណែនាំឲ្យ ខិតខំ ពង្រឹង ការងារ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  16/11/18  12:03
លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  អ៊ុំ  សាមិត្ត  តួអង្គ  « តេជោ មាស »  ក្នុង រឿង  « តេជោ យ៉ត »  បាន ទទួលមរណភាព  ដោយ រោគា ពាធ  16/11/18  11:56
TOP  NEWS:  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  សម្រេច កាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  16/11/18  11:45
ក្រូ អាត  យកឈ្នះ ភ្ញៀវ អេស្ប៉ាញ ចុង ម៉ោង  ដើម្បី បន្ត ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ពាន  Nationals  League  16/11/18  11:36
សំណាង មែន !  ទឹកប្រាក់ រង្វាន់ ៧០ លាន រៀល  ពី ខារ៉ា បាវ  បាន បន្ត ធ្លាក់ ដល់ ដៃ កសិករ ម្នាក់  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  16/11/18  11:33
កីឡា អត្តពលកម្ម កម្ពុជា  ១១ រូប  ចេញ ទៅ រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង អន្ដរជាតិ ចិន - អាស៊ាន  នៅ ចិន  16/11/18  11:12
បេនី  យ៉ាំង  បញ្ចេញ ល្វែង លើ និង ដងខ្លួន មួយ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ ប្រុស មើល ហើយ  អាច ក្តៅ សាច់ គ្រប់ គ្នា !  16/11/18  11:28
ដើម្បី រួមចំណែក សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទើ  ស៊ុគី ស៊ុប  នាំយក ថវិកា ៨០ លាន រៀល  ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ទីររពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា !  16/11/18  11:26
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ព្រលយ មួយ ឃ្លា ដាក់ចិន៖  « សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ពុំ មែន ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ របស់ ប្រទេស ណាមួយ ឡើយ »  (Video  Inside)  16/11/18  11:16
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ហើយ  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ សិង្ហបុរី  (Video  inside)  16/11/18  11:14
ក្រុម ចោរ ៤ នាក់  បើក ម៉ូតូ ប្រើ ដាវ ដេញ កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន សម្រេច  ដោយ គ្មាន រំខាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  16/11/18  11:00
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ឹម  ឆែម  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឺង  សំផន  ដង្ហែរ អង្គក ឋិន ទៅកាន់ វត្ត ចេក  ក្នុង ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ ប្រមូល បច្ច័យកសាង វត្ត ជិត ៤០ លាន រៀល  16/11/18  11:04
សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  និង សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ឈានដល់ ការចុះ  MoU  លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ហ្វឹកហ្វឺន នាយ ទាហាន  ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  16/11/18  11:02
ផ្អើល អ្នកក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ក្រោយ ភរិយា អធិការ នគបាល ក្រុង ដូន កែវ  បង្ហោះ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក  រឿង ប្តី ប្រើ ហិង្សា លើ ខ្លួន  16/11/18  10:51
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សុខាភិបាល៖  គ្រូពេទ្យ ត្រូវតែ មាន សមត្ថភាព ជំនាញ  និង សីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  ទើប ធានា បាន នូវ សុខុមាលភាព ពលរដ្ឋ ល្អ ប្រសើរ  16/11/18  10:49
ក្រសួង អប់រំ កម្ពុជា  និង ក្រសួង អប់រំ ម៉ាឡេស៊ី  សហការ រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ ការអប់រំ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បង្ហាញ ឱកាស សិក្សា  និង ការងារ នៅ ម៉ាទ្បេ ស៊ី  16/11/18  09:36
News  Update:  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា៖  រកឃើញ សាកសព កើន ដល់ ៦៣ នាក់  និង ៦០០ នាក់ បាត់ខ្លួន  (Video  inside)  16/11/18  10:42
ឪពុក ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  Lion  Air  នៅ ឥណ្ឌូណេស៉ី  សម្រេច ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន  Boeing  16/11/18  10:25
រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា ជប៉ុន  សារភាព ថា មិន ដែល ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ សូម្បីតែម្ដង  16/11/18  09:51
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  អញ្ជើញ ប្រកាស ផ្ទេរ  និង ចូលកាន់ តំណែង ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  16/11/18  09:49
គណៈ មេធាវី ប្រតិកម្ម ម្តង ទៀត ចំពោះ លោក  ហ៊ាង  រិទ្ធី  ដែល ប្រមាថ ថា  តួនាទី មេធាវី  ជា តួនាទី តូចតាច កំប៉ិកកំប៉ុក នៅក្នុង សង្គម  (Video  inside)  16/11/18  09:46
ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ  76  ចាប់ផ្តើម ផ្សាយ សាកល្បង ហើយ  !  ផ្សាយ ផ្ទាល់  និង ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ដ៏ សម្បូរបែប ផ្សាយ ពេញ ២៤ ម៉ោង  (Video  inside)  16/11/18  09:00
រុស្ស៉ី នឹង ដាក់ ដំណើរការ ជា លើក ដំបូង ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស ចម្ងាយ ខ្លី  Tor-M2DT  នៅ តំបន់ អាក់ទិច  16/11/18  09:34
ទីបំផុត !  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ១៧ នាក់  ក្នុង សំណុំរឿង លោក  Khashoggi  16/11/18  09:01
ព្រឹក នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផែនការការពារ  សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សម្រាប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  16/11/18  08:47
កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្វើតេស្ដ អាវុធ មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ថ្មី មួយ  ចំពេល កំពុង តានតឹង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  16/11/18  08:30
ព្រឹក នេះ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នឹង ប្រកាស សាលា ក្រម សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  របស់ នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  ( ទូរទស្សន៍  Fresh  News  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ )  16/11/18  08:13
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន  ពិសេស ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ១៩  ខែវិច្ឆិកា ,  ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  គួរ ប្រយ័ត្ន !  (Video  inside)  16/11/18  07:30
សូម កុំ បើកបរ ល្មើស ល្បឿន កំណត់ !  ស្លាប់ ៥ នាក់  និង របួស ១៥ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ  16/11/18  07:24
TOP  NEWS:  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ក្រសួង អប់រំ  Error ៖  ក្រោយ កោសល្យវិច្ច័យ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ប្រែប្រួល ដោយ អ្នក ជាប់ និទ្ទេស  A  កើន ដល់ ៤០៨ នាក់ ,  អ្នកប្រឡង ជាប់ កើន ដល់  ៧៦,០៣៤ នាក់
ព្រឹក នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ហើយ  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ សិង្ហបុរី  16/11/18  05:15
បញ្ហា សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា លើក ទី ១៣  16/11/18  03:40
អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  លោក  នេត្រ  ភក្រ្តា  រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ខណៈ ការប្រកាស សាលក្រម ប្រឆាំង នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  16/11/18  00:00
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង អប់រំ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ដំណើរការបូកសរុប ស្រង់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស  ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ពិន្ទុ វិញ្ញាសារ  គណិតវិទ្យា របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត  ក្នុង មណ្ឌល មួយចំនួន  ដោយសារតែ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  របស់ បេក្ខជន ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់ » ។
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បញ្ចប់ គម្រោង អ៊ុត ផ្លូវ រត់ យន្តហោះ ថ្មី  ប្រវែង ជាង  ៣ ពាន់ ម៉្រែត  ដើម្បី ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ផ្លូវ អាកាស  15/11/18  22:50
TOP  NEWS:  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ក្រសួង អប់រំ  Error ៖  ក្រោយ កោសល្យវិច្ច័យ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ប្រែប្រួល ដោយ អ្នក ជាប់ និទ្ទេស  A  កើន ដល់ ៤០៨ នាក់ ,  អ្នកប្រឡង ជាប់ កើន ដល់  ៧៦,០៣៤ នាក់
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទីបំផុត  !  បន្ទាប់ពី ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ប្រកាស ឡើងវិញ ហើយ  ដោយ ចំនួន អ្នក ជាប់ កើនឡើង ច្រើន ជាង មុន ។  លទ្ធផល ថ្មី នេះ បង្ហាញ ថា  អ្នក ជាប់ និទ្ទេស  A  បាន កើន ដល់ ៤០៨ នាក់  ខណៈ ដែល មាន អ្នកប្រឡង ជាប់ បាន កើន រហូតដល់  ៧៦,០៣៤ នាក់ តែម្តង ។
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版-ដោនឡូត៍ តារាង - ទីតាំង សំខាន់ បាន រៀបចំ គណៈកម្ម ការពិគ្រោះ អំពី វិធានការថែរក្សា និង ណែនាំ សំរាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តៃ បី
ទីតាំង សំខាន់ បាន រៀបចំ គណៈកម្ម ការពិគ្រោះ អំពី វិធានការថែរក្សា និង ណែនាំ សំរាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តៃ បី
ប៉ៃលិន  ៖  ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  បាន មក ដេក ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះសំនាក់  THE  WIN’S  HOUSE  បន្ទប់ លេខ  ១០៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ ជើង ឃុំ  ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហើយ បាន ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ ជំនាញ កោសល វិច័យ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង  ។
គេហទំព័រ ព័ត៌មាន មួយ បាន រាយការណ៍ ការវិភាគ ទៅ លើ ឯកសារ នោះ ដែល បាន រកឃើញ ថា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ អាចនឹង កើនឡើង ៨ %  តែ ទាប ជាង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រសិនបើ ចក្រភព អង់គ្លេស ស្ថិត នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។ ឯកសារ នោះ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  ពិនិត្យមើលទៅ លើ ផលប៉ះពាល់ ដែល ទំនង អាច កើតឡើង ពី សេណារីយ៉ូ ផ្សេង ៗ គ្នា សេដ្ឋកិច្ច ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង កើនឡើង យឺត នៅពេល ស្ថិត នៅ ក្រៅ សហភាព អឺរ៉ុប មិន ថា ចក្រភព អង់គ្លេស សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង អ្វី ក៏ដោយ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង ឯកសារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន បែក ធ្លាយ ។
ទាក់ទង នឹង ការលើកឡើង អំពី សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល ថា នឹង មាន កំណើន យឺត នោះ  ប្រភព របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង មិន ជួប បញ្ហា អាក្រក់ បែប នេះ ទេ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា ជម្រើស កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង ចរចា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប នោះ គឺ មិន ទាន់ ត្រូវបាន វិភាគ នៅឡើយ ទេ ៕
នំ គ្រក់  គឺ ម្យ៉ាង ដែល គេ តែងតែ ធ្វើ ញ៉ាំ នៅ ពេល ដែល ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  ឬ ក្រុមគ្រួសារ  ជាពិសេស វា កាន់តែ មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា នៅ ពេល ដែល ស្រូប ជាមួយនឹង ទឹកជ្រលក់ ។
១.  ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ យក  ម្សៅ ,  ខ្ទិះ ដូង  ( ខ្ទិះ ចុង ),  បាយកក ,  អំបិល  និង ទឹក  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក ប្រហែលជា  ៣  នាទី ។
២.  បន្ទាប់ពី ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក រួចហើយ  អ្នក ត្រូវ យក ស្លឹក ខ្ទឹម មក បន្ថែម ពីលើ ម្សៅ  ហើយ កូរ វា បញ្ចូល ស្មាន មើល កុំ ឲ្យ រាវ ពេក ។
៣.  យក ឆ្នាំង ចាក់ នំ គ្រក់ ដាក់ ឲ្យ ក្តៅ លាប ប្រេង ឆា ឬ ខ្លាញ់ ជ្រូក  បន្តិច  បន្ទាប់មក ដាក់ ម្សៅ ចូល គ្រប ទុក ប្រហែល  ៣ - ៤  នាទី  បន្ថយ កំដៅ  ៣  នាទី ក្រោយមក ពេល ដែល នំ ឆ្អិន ម្ខាង ត្រូវ យក ម្ខាង ទៀត  នៅ ពេល ដែល ឆ្អិន ទាំង សងខាង ហើយ ទើប យក ចេញ  ធ្វើ ដូចនេះ ទាល់តែ អស់ ម្សៅ ។
មាន គ្រឿងផ្សំ ដូចជា  ទឹក ត្រី  ១  ស្លាបព្រា បាយ ,  ស្ករ ស  ២  ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹក  ៣  ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹកខ្មេះ  ១  ស្លាបព្រា បាយ ,  ខ្ទឹម ស  ៥  កំពឹស  ( ចិញ្ច្រាំ ម៉ដ្ឋ ),  ម្ទេស ( ហាន់ រួច )  ដាក់ចូល ក្នុង ចាន ចង្កឹះ មួយ កូរ វាបញ្ចូល គ្នា ឲ្យ រលាយ  នៅ ពេល ដែល ញ៉ាំ ចាំ អ្នកបន្ថែម ខ្ទិះ ដូង  ( ដើម )  ចូលក្នុង ទឹកជ្រលក់ ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ រៀបចំ ដោយ អង្គការ ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ កម្ពុជា  អង្គការ ស្ទីម កម្ពុជា  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ ។  ការប្ដេជ្ញា បន្ត រៀបចំ  និង កិច្ច គាំទ្រ ធំ ធេង លើ គ្រប់ ផ្នែក របស់ ក្រសួង អប់រំ  ចំពោះ ពិព័រណ៍ នេះ  ជួយ ឱ្យ ប្រាកដ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បន្ត រីក សុស សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ឡើង សំដែង លើ វេទិកា ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ស្ទែម  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា ។  រីឯ អ្នក ដែល មាន បំណង ផ្ដល់ បាឋកថា អំពី ស្ទែម  សូម មេត្តា ចុះឈ្មោះ ឱ្យ បាន ត្រឹម ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ។
ជា ការតបស្នង  ព្រឹត្តិការណ៍ អាច ចូលរួម ដោយ សេរី ដូច មួយ ដង នៅ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ ។
ការចូលរួម អបអរ មុខវិជ្ជា ស្ទែម ដូចជា វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិត  ព្រមទាំង ការបន្ថែម សិល្បៈ ផងដែរ នោះ  កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ សិស្ស - និស្សិត ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង  និង រីករាយ  ជាមួយ  “ ពិព័រណ៍ របស់ កុមារ ”  និទស្សន៍ ស្ទែម លើ ឆាក  បាឋកថា ស្ទែម  ការសំដែង ទាក់ទង នឹង ស្ទែម  គម្រោង ស្ទែម សរុប ចំនួន ១០០ គម្រោង សម្រាប់ ថ្ងៃ នីមួយ ៗ នៃ កម្មវិធី  និទស្សន៍ រ៉ូបូត  និង ការប្រកួត រ៉ូបូត  ”ស៊ូ ម៉ូ”  ទៀតផង ។  តារាង ពេលវេលា ផ្លូវការ អំពី សកម្មភាព ទាំងនេះ នឹង ចេញផ្សាយ លើ បណ្ដាញ អនឡាញ  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។
ខណៈ សាធារណ ជន កំពុង រំភើប ជាមួយនឹង ការមកដល់ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ដាក់តាំងពិព័រណ៍ គម្រោង របស់ ខ្លួន  ក៏ នៅ មាន ឱកាស ចុះឈ្មោះ ផងដែរ ។  ការចុះ បើក ជូន ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ៤ ដល់ ទី ១២  រួម និង និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ  ហើយ សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី ការចុះឈ្មោះ ដាក់ តាំង គម្រោង  សូម ចូល ទៅកាន់  www.stemcambodia.org  ។  ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ ត្រូវបាន លើក ទៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិញ ។
ហេតុ នេះ  សូម រួសរាន់ ឡើង ដើម្បី ចុះឈ្មោះ  និង ទទួលបាន ឱកាស ដើម្បី តាំង បង្ហាញ ទេពកោសល្យ លើ ផ្នែក ស្ទែម របស់ អ្នក នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ការចុះឈ្មោះ ដាក់ តាំង គម្រោង ស្ទែម គឺ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ គម្រោង ទាំងនោះ អាច មាន លក្ខណៈ ជា ការស្វែងយល់  ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  និង បង្ហាត់ បង្ហាញ  ដូចនេះ បើ ទោះជា ពេលវេលា នៅ មាន កំណត់ នៅមុន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ដោយ ក្ដី  លោក អ្នក នៅតែ មាន ឱកាស ដើម្បី ចូលរួម បង្ហាញ ស្នាដៃ ដដែល ។
ចំណែកឯ កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ ទទួល ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ ប្អូន ៗ សិស្ស កម្រិត បឋមសិក្សា  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ដោយ អង្គការ សត្វ ព្រៃ និង រុក្ខជាតិ អន្តរជាតិ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ ការប្រកួត សំណេរ របស់ សិស្ស កម្រិត វិទ្យាល័យ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ដោយ  Decathlon  ជាមួយ រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ  គឺ ឈប់ ទទួលយក នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង នឹង ការចុះឈ្មោះ ខាងលើ នេះ  សូម ពិនិត្យ ត្រង់ ផ្នែក  “Get  Involved”  នៅលើ អាសយដ្ឋាន វេប  www.stemcambodia.org  ។
មហោស្រព ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ ត្រូវបាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ដោយ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ថាប័ន ដែល មាន នវានុវត្តន៍  និង មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ចំណីអាហារ ដែល មាន បំណង ចង់ ចូលរួម  សូម ទាក់ទង មកកាន់ អង្គការ ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ ភ្លាម ៗ តាមរយៈ អ៊ីមែល  info@stemcambodia.ngo  ។  ដោយ សហការ
ពេលវេលា នៃ កម្មវិធី មហោស្រព ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១៤  កំពុង ជិត ចូល មកដល់ ហើយ  ខណៈ យើង នៅ មាន ឱកាស ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ សំបើម  និង គួរឱ្យ រំភើប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នៅឡើយ ។
គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ចំនួន ពីរ ក្នុង ចំណោម គម្រោង ជាច្រើន  ពោលគឺ ការប្រកួត រ៉ូបូត  និង គម្រោង សិល្បៈ ដើម្បី បរិស្ថាន  បាន ផ្ដល់ នូវ ចំណុច ចាប់ផ្ដើម មួយ ដល់ សាធារណជន រួច មកហើយ ដើម្បី ត្រៀម នៅ មុនពេល ប្រារព្ធ កម្មវិធី មហោស្រព ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា អង់គ្លេស )
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版-ដោនឡូត៍ តារាង - តារាង ដំណើរការចុះបញ្ជី អំពី ការស្នើសុំ ចូល សញ្ជាតិ តៃវ៉ាន់ និង ចុះបញ្ជី គ្រួសារ សំរាប់ ជន បរទេស តាម រៀបការ ជាមួយ ជន តៃវ៉ាន់ ( ភាសា អង់គ្លេស )
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អញ្ជើញ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ ជួរ មុខ បម្រើការ នៅ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន (BLO)  |  នគរបាល ជាតិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អញ្ជើញ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ ជួរ មុខ បម្រើការ នៅ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន (BLO)
សៀមរាប៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ ជួរ មុខ បម្រើការ នៅ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន (BLO) ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន ៣៥ នាក់ មកពី ភាគី វៀតណាម ចំនួន ១៥ នាក់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែង ការកោតស សើរ ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ការងារ គ្រឿងញៀន និង ឧក្រឹដ្ឋកម្ម (UNODC) ដែល បាន ខិតខំ រៀបចំ ឲ្យ មាន ជា វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន សម្រាប់ មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ ជួរ មុខ បម្រើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន BLO របស់ យើង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន មិន មែន ធ្វើ ការងារ តែ ការងារ ប្រមូល ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ទេ យើង បាន ដាក់ចូល បន្ថែម ការងារ ផ្លាស់ប្តូរ សភាពការណ៍ ក៏ ដូចជា ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ពី ការរៀបចំ ក្រុម បណ្តាញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដើម្បី ឈានដល់ ការបង្រ្កាប បទល្មើស បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដោយសារ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ជា បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន យើង ត្រូវតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ ការបង្រ្កាប ទប់ស្កាត់ នូវ លំហូរ ចូល - ចេញ ពី ប្រទេស ជិតខាង ពិសេស ពី តំបន់ ត្រីកោណ មាស ទៅ រក ទីផ្សារ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  បាន ស្នើសុំ៖ ១. អង្គការ UNODC  គ្រូ ឧទ្ទេស  និង មន្រ្តី មាន បទពិសោធន៍ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ត្រូវ ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ចំណេះដឹង ពី ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នា ពេល កន្លងមក និង ពិចារណា តើ យើង ត្រូវ ប្រើ នូវ យន្តការ អ្វី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។
២. អង្គការ UNODC ជួយ កៀគរសម្របសម្រួល រៀបចំ ឲ្យ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិភាគ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត ដល់ មន្រ្តី BLO និង សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ច្បាប់ និង ធ្វើឲ្យ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ទាំង BLO កម្ពុជា - ឡាវ  BLO កម្ពុជា - វៀតណាម  BLO កម្ពុជា - ថៃ ។
៣. សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវតែ យក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍ ទៅ អនុវត្ត ពង្រឹង ការងារ របស់ ខ្លួន បង្រ្កាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ មាន ទាំង គ្រឿងញៀន  សត្វ ព្រៃ ជា ដើម  ៕
អគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  ដែល មាន កម្ពស់ ២ ជាន់  ជា អំណោយ របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ត្រូវបាន រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា  ប្រគល់ - ទទួល  និង កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តំបន់ K ៨១  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង្វៀន  អាញ់ យ៉ុង  នាយ ការិយាល័យ អនុព័ន្ធ យោធា វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  អស់ លោក ជា អគ្គ នាយក រង  នាយក  នាយក រង ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កងទ័ព ជើងគោក  ជើងទឹក  ជើង អាកាស  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង តាម បណ្តា កង ឯកភាព ទូទាំង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ។
លោក វរសេនីយ ឯក  ង្វៀន  អាញ់ យ៉ុង  មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំង ថា  អគារ វិទ្យាស្ថាន នេះ នឹង រួមចំណែក ជួយ ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង ជំនាន់ ក្រោយ សម្រេចបាន ដោយ ជោគជ័យ ជា ជំហាន ៗ  លើ វិស័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  ព្រមទាំង មាន ការយល់ ច្បាស់ អំពី សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ វិសេសវិសាល  រវាង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  និង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល បាន បន្សល់ទុក ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នា ពេល កន្លងមក  ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ពិន  សេដ្ឋ ថុល  នាយក វិទ្យាស្ថាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  បាន រាយការណ៍ ជូន អង្គ ពិធី ជ្រាប ថា  អគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  ដែល រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា ប្រគល់ - ទទួល  នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល មួយ ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល ជាច្រើន ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បាន បន្ត ទៀត ថា  អគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  សាងសង់ ឡើង នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៦០០  ម៉ែត្រ ក្រឡា  មាន កំពស់ ២ ជាន់  រួមមាន  E0,  ជាន់ ទី ១,  ជាន់ ទី ២  និង ដំបូល  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ទំហំ ជាង ១០០០  ម៉ែត្រ ក្រឡា ធ្វើ ពី បេតុង អាក មេ  និង ប្រក ដំបូល ក្បឿង ដោយ មាន រចនាបថ ជា លក្ខណៈ បូរាណ  និង សម័យ ទំនើប  ហើយ សាងសង់ រយៈពេល  ១៤ ខែ  ដោយ ចំណាយ អស់ ថវិកា ចំនួន  ៣៨៨, ៨៨៨  ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ - ទទួល  និង កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  នា ព្រឹក នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  អគារ វិទ្យាស្ថាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា នេះ  គឺជា និមិត្តរូប មួយ  និង ជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល នានា  ដែល កើត ចេញពី ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ  រវាង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល បង្ហាញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ផែនការកែទម្រង់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ឈរ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ជាមួយ អន្តរជាតិ  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន អគារ វិទ្យាស្ថាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នឹង ខិតខំ គិតគូរ ដល់ ការកសាង ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ភារៈកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ដោយ ជម្រុញ ឱ្យ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ទាំងអស់ ត្រូវ យល់ដឹង ពី តួនាទី  និង ភារៈកិច្ច របស់ ខ្លួន  មាន ស្មារតី ជឿជាក់ លើ ការងារ ដឹកនាំ  និង ប្តេជ្ញា ឱ្យ សម្រេច គ្រប់ រាល់ ភារៈកិច្ច  ព្រមទាំង ខិតខំ ធ្វើ ការអប់រំ ជា  ប្រចាំ  តាមរយៈ ការបង្កើន ការហ្វឹកហ្វឺន  ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ ឱ្យ ស្រប តាម សភាពការណ៍  វិវត្តន៍ ថ្មី ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ដល់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នា ពេលនេះ  គឺជា ការរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមកិច្ច  និង កិច្ចការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ហើយ ឯកឧត្តម  មាន សេចក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង កងទ័ព ប្រជាជន  វៀតណាម នឹង នៅតែ បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់  និង នៅលើ សកលលោក  ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត ឯកឧត្តម  ណឹម  សុវត្ថិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្នុង នាម  ឯកឧត្តម ផ្ទាល់  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព  និង ប្រជាជន  ព្រមទាំងអនុព័ន្ធ យោធា នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ជានិច្ច ដល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណ ចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ។
បន្ទាប់មក ក៏ មាន ពិធី ចុះហត្ថលេខា ប្រគល់ - ទទួល អគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  រវាង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ពិន  សេដ្ឋ ថុល  នាយក វិទ្យាស្ថាន ប្រវត្តិ  សាស្រ្ត យោធា  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង្វៀន  អាញ់ យ៉ុង  នាយ ការិយាល័យ អនុព័ន្ធ យោធា វៀតណាម  ប្រចាំ កម្ពុជា  ហើយ គណៈអធិបតី ក៏ បាន អញ្ជើញ ពិនិត្យ បន្ទប់ នានា នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន នេះ ផងដែរ  ៕
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង្វៀន  អាញ់ យ៉ុង  នាយ ការិយាល័យ អនុព័ន្ធ យោធា វៀតណាម ប្រចាំ  កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា គឺជា វិស័យ ដ៏ ចំបង មួយ ចំពោះ កងយោធពល ខេមរ  ភូមិន្ទ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សមិទ្ធផល  និង ស្នាដៃ សំខាន់ ៗ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កងទ័ព ហើយ រាល់ អ្វី ដែល កើតមានឡើង នា ថ្ងៃ នេះ យើង ក៏ មិន អាច បំភ្លេច  នូវ រាល់ សមិទ្ធផល ដែល បន្សល់ទុក នា អតីតកាល កន្លងមក បាន ទេ  ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន កំណត់ ច្បាស់ ថា  ការងារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត គឺជា កិច្ចការ យ៉ាង សំខាន់ ៗ សម្រាប់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដូចនេះ ទើប ក្រសួង បាន ជួយ កសាង អគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា នេះ ជូន ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
( បាត់ដំបង ) ៖  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ពង្រឹង ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ នាំយក ប្រាក់ មូលនិធិ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ជាង ១០ លាន រៀល  ទៅ ចែកជូន ស្រ្តី សម្រាល កូន  និង គ្រួសារ មរណៈ ចំនួន ៥១ គ្រួសារ  ដោយ ក្នុង នោះ  ស្រ្តី សម្រាល កូន ៤១ នាក់  និង គ្រួសារ មរណៈ ១០ គ្រួសារ ទៀត  ក្នុង ភូមិ ទាំង ៨  របស់ ឃុំ គោក ឃ្មុំ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ប្រធាន ក្រុមការងារ គណៈ ពង្រឹង ឃុំ គោក ឃ្មុំ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ការ សួរសុខទុក្ខ  ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចុះ ជួយ ស្រុក ថ្មគោល  ដែល តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាពិសេស សម្រាប់ ស្រ្តី ឆ្លង ទន្លេ  និង គ្រួសារ ណា មាន សមាជិក ទទួលមរណភាព នោះ  គឺ ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នាំយក មូលនិធិ ទៅ ប្រគល់ ជូន ភ្លាម ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក ប្រធាន ក្រុមការងារ ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មាតា ទាំងអស់ ដែល ទើប សម្រាល កូន  ត្រូវ មើលថែ កូន ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  មាន អនាម័យ ក្នុង ការ  រស់ នៅ  និង ត្រូវ នាំ កូន ទៅ ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង  ការពារ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ។
សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលបាន មូលនិធិ ពី លោក បណ្ឌិត  ជា  តារា  និង ក្រុមការងារ ខាងលើ នេះ  គឺ មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល  ដែល សរុប ថវិកា ទាំងអស់  ១០,២០០,០០០ រៀល ។
លោក បណ្ឌិត  ជា  តារា  នាំយក មូល ធិនិ សម្តេច ក្រឡាហោម  ជាង ១០ លាន រៀន  ប្រគល់ ជូន ស្រី សម្រាល កូន  និង គ្រួសារ មរណៈ ៥១ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ គោក ឃ្មុំ
លោក បណ្ឌិត  ជា  តារា  នាំយក មូល ធិនិ សម្តេច ក្រឡាហោម  ជាង ១០ លាន រៀន  ប្រគល់ ជូន ស្រី សម្រាល កូន  និង គ្រួសារ មរណៈ ៥១ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ គោក ឃ្មុំ
ក្រោយ បញ្ចប់ ការចែក មូលនិធិ នេះ រួច មក  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ម្សិលមិញ  លោក បណ្ឌិត  ជា  តារា  និង ក្រុមការងារ បាន នាំយក សម្ភារ សិក្សា ទៅ ចែកជូន  សិស្ស ពូកែ ពី លេខ ១  ដល់ លេខ ១០  នូវ សៀវភៅ  និង ថវិកា ក្នុង សិស្ស ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ប្រាក់ ២០០០ រៀល  ដែល មាន ចំនួន សិស្ស ៤៤៣ នាក់  និង អ្នកគ្រូ ៦៧ នាក់  ទទួលបាន ថវិកា ម្នាក់ ៗ ២០០០០ រៀល ផងដែរ  ស្ថិត នៅក្នុង សាលា បឯ មសិក្សា កម្រ  និង អនុវិទ្យាល័យ គោកឃ្មុំ ។
ស្ត្រី សម្រាល កូន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ជន មរណភាព ទាំងអស់  បាន គោរព ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ចុះ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ឃុំ គោក ឃ្មុំ  បាន លះបង់ ពេលវេលា  ដ៏ មាន តម្លៃ  ព្រមទាំង ចំណាយ ថវិកា  និង សម្ភារៈ  ចែកជូន ពួកគាត់ ដោយ មិន ប្រកាន់  និន្នាការ បក្ស នយោបាយ ណា ឡើយ ។
នៅ ចំពោះមុខ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ លោក បណ្ឌិត  ជា  តារា  បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង ជំរុញឲ្យ ពួកគេ ខិតខំ រៀនសូត្រ  ហើយ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី បទល្មើស ទាំងឡាយ ដែល សង្គម មិន ទទូល ស្គាល់  ជាពិសេស គ្រឿងញៀន  និង ល្បែងស៊ីសង ជាដើម ។  បន្ទាប់មក លោក ប្រធាន ក្រុមការងារ  បាន កោះ ប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមការងារ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការជុំ រុញ ក្រុមការងារ មូលដ្ឋាន ឲ្យ បង្កើន ការងារ ចុងក្រោយ នេះ ឲ្យបាន ខ្លាំង ។  លោក ថា  ក្រុមការងារ ទាំងអស់ នៅ ឃុំ ទាំងមូល  ត្រូវ ចុះ សួរនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ បើ ពួកគាត់ មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទេ  ត្រូវ ណែនាំ ពួកគាត់  ពីព្រោះ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ហើយ ៕
គួរអោយ ខ្លាច !!! ទៀត ហើយ  គួរអោយ ខ្លាច ណាស់ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ព្រួត វាយ ចោរ និង ចុងក្រោយ ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ទាត់ មួយ ជើង បណ្តាល អោយ បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  |  LPTKHMER
គួរអោយ ខ្លាច !!! ទៀត ហើយ  គួរអោយ ខ្លាច ណាស់ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ព្រួត វាយ ចោរ និង ចុងក្រោយ ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ទាត់ មួយ ជើង បណ្តាល អោយ បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង
ចោរ ឆក់ ម្នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ប្រជាជន ព្រួត វាយ  និង ចុងក្រោយ ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ទាត់ មួយ ជើង បណ្តាល អោយ បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  ពិតជា ព្រៃផ្សៃ ពេក ហើយ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ចូលចិត្ត ប្រើ អំពើ អំពើហិង្សា សម្រាប់ ករណី មួយ នេះ ។  ចុះ បើ ចៃដន្យ ខ្ញុំ ជាន់ ដាន ចោរ វិញ  នោះ មិន ត្រូវ ប្រជាជន ព្រួត វាយ ខ្ញុំ ដូច ចោរ ឆក់ ម្នាក់ នេះ អញ្ចឹង !
ចោរ នរណា មិន ស្អប់ តែ គួ គិត មុន ហ្នឹង វាយ គេ  ចិត្ត គ្មាន អាសូ គេ សោះ គេ ក៏ ជា មនុស្ស  វាយ គេ ទល់ តែ ស្លាប់  សួរ ថា មាន ចិត្ត ជា មនុស្ស ទេ ។
( ប្រទេស ឥណ្ឌា ) ៖  បើ តាម កាចុះផ្សាយ របស់ ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើមឈើ ធំ ជាង គេ របស់  ពិភពលោក ដែល មាន អាយុ ប្រមាណ  ៧០០ ឆ្នាំ  មាន ឈ្មោះ ថា  «Pillalamarri»  កំពុងតែ ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ព្យួរ សេរ៉ូម  ក៏ ព្រោះតែ មាន សត្វ កណ្តៀរ ជាច្រើន កំពុងតែ ស៊ី មែក របស់ វា ។
ពិតជា រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់  !!  ពួក អ្នកភូមិ ចាប់ បាន ក្រពើ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  ដែល សង្ស័យ ថា ស៊ី មនុស្ស  ពេល វះ ពោះ វា មើល ស្រាប់តែ ឃើញ ..( មាន វីដេអូ )  →
ដើមឈើ នោះ ស្ថិត នៅ  Mahabubnagar  ក្នុង រដ្ឋ  Telangana  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  វា កំពុងតែ ស្ថិត ក្រោម ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  បន្ទាប់ពី មែក ឈើ មួយចំនួន បាន ធ្លាក់ចុះ  ព្រោះតែ សត្វ កណ្តៀរ ស៊ី ។
មន្ត្រី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បាន ព្យាយាម រក  វិធី សង្គ្រោះ កន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ជា ដំបូង  អ្នកជំនាញ បាន ព្យាយាម បាញ់ បារ៉ា  សិត ម្យ៉ាង មាន ឈ្មោះ ថា  Chlorpyrifos  ចូល តាម ចន្លោះ ឈើ  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឡើយ ដោយ ហេតុ ដូចនេះ  អ្នកជំនាញ បាន ប្រើ វិធី ព្យួរ សេរ៉ូម វិញ  មែក ឈើ ទាំងនោះ បាន ស្រូបយក សូលុយ ស្យុង ចូល ទៅក្នុង ដើម  តែ ក្នុង រយ: ពេល ពី  ១០  ទៅ ១៤ ម៉ោង  តែ ប៉ុន្នោះ ហើយ បារ៉ា សិត នោះ នឹង ជ្រាប ដល់ គល់ ឈើ ។
បន្ទាប់ពី កាព្យាបាល រួច មក  ពេលនេះ ដើមឈើ ខាងលើ មាន ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន ហើយ  ក៏ ព្រោះតែ ពុំ មាន សត្វ កណ្តៀរ មកស៊ី ទៀត ដែ ។  មន្ត្រី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក៏  មាន បំណង បើក អោយ សាធារណជន ចូល មើល វិញ ដែរ ៕
ការប្រកាស ខាងលើ កើតឡើង ក្រោយពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដែល សារព័ត៌មាន  Wall  Street  Journal  ផ្សាយ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជ  កម្ម អាមេរិក  លោក  Wilbur  Ross  បាន ផ្អាក ប្រគល់ របាយការណ៍ ស្តីពី ពន្ធ នាំចូល រថយន្ត ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ថា  អាមេរិក នឹង ដំឡើង ពន្ធ ២៥ ភាគរយ ដល់ រថយន្ត នាំចូល ពី អឺរ៉ុប ។  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ពេល ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ទីក្រុង  West  Virginia  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ទី ២១  ខែសីហា ថា  យើង នឹង ដំឡើង ពន្ធ  ២៥ ភាគរយ  ដល់ រថយន្ត នីមួយ ៗ នាំចូល ពី អឺរ៉ុប មក ទឹកដី អាមេរិក ។
លោក ក៏ មិន ប្រាកដ ថា  របាយការណ៍ ស្តីពី ពន្ធ នៅក្នុង ខែសីហា នេះ  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ដែរ ឬ ទេ ។  មូលហេតុ ដែល ពន្យារ ការផ្តល់ របាយការណ៍ ដោយសារតែ គណៈកម្មការ  អឺរ៉ុប  មិុចស៊ីកូ  និង  កាណាដា  កំពុងតែ ធ្វើឡើង ។
លោក  Wilbur  Ross  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឯក  សារ របស់ ក្រុម អ្នកផលិត រថយន្ត ដែល ផ្តល់ មក  គឺ យឺតយ៉ាវ ជាង ការគ្រោងទុក ។  ភាគ ច្រើន ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត បាន ប្រឆាំង  នឹង ពន្ធ នាំចូល  ក៏ ដូចជា ការដំឡើង ថ្លៃ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
លោក  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ដំឡើង ពន្ធ  ពី  ២០ - ២៥  ភាគរយ ដល់ រថយន្ត នាំចូល ។  កាលពី ខែឧសភា  លោក  ត្រាំ  បាន ស្នើ ដល់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ស្រាវជ្រាវ ពី សកម្មភាព នាំចូល រថយន្ត  មាន គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ដែរ ឬ ទេ ?
សូម ជម្រាប ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ខែសីហា នេះ  បាន ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ លើ ការនាំចូល ដែក ២០ ភាគរយ  និង  អាលុយមីញ៉ូម  ៥០ ភាគរយ  ពី ប្រទេស ទួរ គី  ហើយ ថែមទាំង ព្រមាន ទៀត ថា នឹង ដាក់  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម  បើ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  មិន ព្រម ដោះលែង អាចារ្យ គ្រឹស្ដ សាសនា អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Andrew  Brunson  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅ ទួរ គី ទេ នោះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  បន្ទាប់ពី បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ឡាវ  បន្ត រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ បង្កឡើង ដោយ ព្យុះ - ភ្លៀង
កន្លងមក  ចិន ក៏ បាន ដាក់ លិខិត ឡើង ទៅកាន់ អង្គការ  WTO  ដែរ ដោយ ចោទ  ប្រកាន់ អាមេរិក  ថា បាន បំពាន ច្បាប់  ពាណិជ្ជកម្ម ។  នៅ ពេល នេះ  ទួរ គី ក៏ បាន  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង អាមេរិក ទៅកាន់ អង្គការ  WTO  ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ អង្គ  ការ  WTO  នឹង ចូលរួម ដោះស្រាយ ប្រសិនបើ ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ប្រទេស ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  មិន អាច រក ដំណោះស្រាយ ឃើញ នោះ ។
ជាមួយនឹង ការដំឡើង ពន្ធ រថយន្ត នាំ  ចូល ពី  អឺរ៉ុប និង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ នេះ ប្រឈម នឹង ការប្រេះឆា  នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ បំផុត  របស់ អាមេរិក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិភពលោក  WTO  ដោយ មាន ប្រទេស  ជាច្រើន ដែល រង ការដំឡើង ពន្ធ ពី អាមេរិក  បាន ដាក់ លិខិត តវ៉ា ទៅកាន់ អង្គការ សំខាន់ មួយ នេះ ឲ្យ ចូលរួម ដោះស្រាយ ។
អង្គការ  WTO  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា ថា  ទួរ គី បាន សម្រេចចិត្ត  ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ជុំវិញ ការដំឡើង ពន្ធ លើ ការនាំចូល ដែក  និង  អាលុយមីញ៉ូម របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ព្រមាន ថា នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បន្ថែម លើ ទីក្រុង អង់ការ៉ា ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថែ្លងការណ៍ របស់ ខ្លួន  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង  នៅក្នុង តំបន់ )  អង្គការ  WTO  បាន ឲ្យដឹង  ដូច្នេះ ថា  « ទួរ គី បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  និង ស្នើ  ឲ្យ អង្គការ  WTO  ជួយ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម បច្ចុប្បន្ន ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជុំវិញ ការ  ដំឡើង ពន្ធ លើ ការនាំចូល ផលិត  ផល ដែក  និង អាលុយមីញ៉ូម ពីសំណាក់  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ » ។
អ្នកនិពន្ធ ការសិក្សា លើក នេះ បាន សរសេរ ថា ទទួលទាន គីវី ៣ ផ្លែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គឺ ពិតជា ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ដូច្នេះ គេ គួរតែ រាប់បញ្ចូល គីវី ទៅក្នុង របប អាហារ មួយ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ការព្យាបាល ជំងឺ ឡើង ឈាម  ។
ការទទួលទាន បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ គ្រប់ ពណ៌ គ្រប់ ប្រភេទ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ចំណីអាហារ ។  គីវី គឺជា របប អាហារ បន្ថែម ដ៏ សំខាន់ មួយ  ៕
តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន រកឃើញ ថា  ផ្លែ គីវី (Kiwi)  ដែល មាន រោម ទន់ ៗ អាចនឹង បញ្ចុះ កម្រិត សម្ពាធ ឈាម បាន ។  ការទទួលទាន ត្រឹមតែ ៣ ផ្លែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង ផ្លែ ប៉ោម មួយ ផ្លែ  ។
ការរកឃើញ របស់ មន្ទីរពេទ្យ សាកលវិទ្យាល័យ  Oslo  University  របស់ ប្រទេស ណ័រ វេស នេះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅឯ សម័យ ប្រជុំវិទ្យាសាស្ត្រ របស់ សមាគម ជំងឺ បេះដូង អាមេរិក កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ។
អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ លោក  Mette  Svendsen  និង សហការី របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើ ការពិសោធ ដោយ កម្រ មួយ លើ បុរស ៥០ នាក់  និង ស្ត្រី ៦៨ នាក់ ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ គឺជា អ្នក ឡើង ឈាម ។  រយៈពេល ៨ សប្តាហ៍  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ទាំង នេះ ត្រូវ គេ ឲ្យ ទទួលទាន ផ្លែ គីវី ៣ ផ្លែ ឬ ក៏ ផ្លែ ប៉ោម មួយ ផ្លែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  ជា លទ្ធផល គេ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  អ្នក ដែល ទទួលទាន ផ្លែ គីវី សម្ពាធ ឈាម បាន ថយចុះ  ៣,៦ mg/Hg  Systolic- ជា ចំនួន ខ្ពស់ បំផុត ធៀប នឹង អ្នក ដែល ទទួលទាន ប៉ោម តែ មួយ ផ្លែ  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៧ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៩ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៧ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៤ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ០ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ០ គ្រឿង  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៧ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៩ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៧ លើក ( យប់ ៥ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៩ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់ ( យប់ ៧ នាក់ )  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ព្រៃវែង  ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  , ត្បូងឃ្មុំ  ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ០ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ០ នាក់  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ១ លើក ( ស្លាប់ ០ នាក់ ),  ប្រជែង  ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ,  ស្រវឹង ២ លើក  ( ស្លាប់ ៣ នាក់ )  ងងុយដេក  ១ លើក  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ២ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៣ លើក  ផ្លូវ លំ  ២ លើក  ។  ដោយឡែក យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក  រថយន្ត តូច  ៣ លើក  រថយន្ត ធំ  ០ លើក  និង គោយន្ត  ០ លើក  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៥៣ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៤១ នាក់  របួស សរុប  ៤០៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២៨០ នាក់  របួស ស្រាល  ១២៧ នាក់  ។
មធ្យោបាយ ល្មើស  ៦៧៤ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨៣ ភាគរយ )  ,  អប់រំ  ១៩១ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ២៥ ភាគរយ )  ,  មធ្យោបាយ ពិន័យ  ៤៨៣ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ ភាគរយ )  ៕
–  ដាក់ដូង ដាំ  ហើយ កាយ ដី នៅ មាត់ រណ្តៅ ដែល រោយ ជីកំប៉ុស្ត៍ នោះ បំពេញ រណ្តៅ ដើម្បីឲ្យ ដី បាន លាយ ជាមួយនឹង ជី ទើប ដូង លូតលាស់ ល្អ  ដោយ លុប មិន ឲ្យ ជិត ត្រឡោក ត្រឹម ពាក កណ្តាល ។
–  វិធី កាត់ ថង់ ផ្លាស្ទិច ដូង  យើង ត្រូវកាត់ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ប៉ះ  ឬ ដាច់ ឫស របស់ វា  ហើយ ឆូត ថង់ ផុត ផ្ទៃ បាត របស់ វា  ហើយ ដល់ ចំហៀង ម្ខាង ដល់ មាត់ លើ មិន ឲ្យ ដាច់ ងាយស្រួល ទាញ ថង់ ចេញ ។
–  រយ: ពេល ៣ ខែ ក្រោយ ទៀត ដាក់ ជី កំប៉ុស  រោយ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គល់ ១ ម៉ែត្រ  រួច កាយ ច្របល់ ចូល គ្នា ជាមួយ ដី លុប ត្រឹម គល់ របស់ វា  គ្រប ចំបើង នៅ គល់ របស់ វា  ហើយ ស្រោច ទឹក ជោគ ជំរុញឲ្យ ឫស ចេញ ឆ្ងាយ ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដើម្បីឲ្យ ដើម វា លូតលាស់ បាន ល្អ  និង មិន ត្រូវកាត់ ធាង របស់ វា ចេញ នោះ ទេ ។
–  វិធី យក ថង់ ចេញ  យក ចប ជីក  ជីក ១ ចំហៀង ទៀត ដែល មិន វះ ថង់ ដល់ បាត ក្រោម ហើយ ចាប់ ទាញ ថង់ ខ្មៅ ចេញ ម្តង មួយ ចំហៀង  វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដូង ទេ ។
–  ដាក់ ជី កំប៉ុស ទី ២  រោយ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គល់ ៣ តឹក  រួច កាយ ច្របល់ ចូល គ្នា ជាមួយ ដី លុប ជុំវិញ ឲ្យ សព្វ  និង ត្រូវ ទុក  ត្រឡោក ឲ្យ នៅ ត្រូវ ពន្លឺ ថ្ងៃ ដើម្បី ស្រូប សារៈធាតុ ពី ទឹក ក្នុង នោះ ទៅ ចិញ្ចឹម ដើម របស់ វា ។
នា ថ្ងៃទី ២២ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  អាមេរិក និង វៀតណាម បាន ចេញ សេច  ក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ស្តី អំពី ទំនាក់ទំនង ដៃគូរ ប្រឆាំង ទប់ទល់  នឹង បម្រែបម្រួល អាកាស  ធាតុ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាមេរិក និង វៀតណាម នឹង រួម សហការ គ្នា អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការខំប្រឹងប្រែង របស់  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការទប់ទល់  នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ លើ សកល  លោក ទាំងមូល ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន អះអាង ថា  អាមេរិក គាំទ្រ ផែនការ  សកម្មភាព កំណើន បៃតង់ របស់ វៀតណាម ។  ហើយ អាមេរិក សន្យា ជួយ វៀតណាម បង្កើន លទ្ធភាព ប ន្សំា  និង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ បំរ៉ែ បំរួល អាកាស  ធាតុ នៅ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  និង វាល សណ្ត ទន្លេ ក្រហម តាមរយៈ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី និង តំបន់ ៕
លោក  តែ ម  ម៉ឺន ជុំ រុញឲ្យ មន្ត្រី គ្រប់ ផ្នែក របស់ ខ្លួន ពង្រឹង សម្ថភាព  ខណៈ ដែល អ្នក ប្រដាល់ ២ នាក់ ឈ្នះ កៅអី ជុំ ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់ TV5  Knock  out  Series ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម
លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រង ការរិះគន់ រឿង មិន យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រង ការរិះគន់ រឿង មិន យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង សន្តិសុខ សង្គម
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក ពញា ក្រែក  និង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មូលដ្ឋាន ពួកគាត់ ល្បែងស៊ីសង ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា ល្បែង បញ្ជល់ មាន់  បៀ អាប៉ោង  និង យូគី  ត្រូវ គេ បើក លេង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ហើយ មិន ឃើញ លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ឲ្យ ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច នោះ ទេ ។
ជាក់ស្ដែង ក្នុង កាស៊ីណូ តាម ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បើក ដៃ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង ល្បែង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ហើយ លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង លោក  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នាំគ្នា សម្ងំ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ខ្លះ ផង ចំពោះ ភាពអសកម្ម របស់ លោក  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ប៉ុស្ដិ៍ ជជុះ របស់ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាច្រើន កន្លែង នៅក្នុង ស្រុក មេមត់  និង ស្រុក ពញា ក្រែក  កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ។  មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ប៉ុស្ដិ៍ ជជុះ ទាំងនោះ ប្រើ តួនាទី និង អំណាច របស់ ខ្លួន ដើម្បី គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី ស្រុក យួន និង ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ ស្រុក យួន ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ការ ដែល កុងត្រូល ជជុះ របស់ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល គឺជា ការបំពាន ទៅល បទបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង កំរោល បំផុត ។
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នគរបាល ដែល ជា កូន ចៅ ជំនិត របស់ លោក  បែន  រ័ត្ន  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ព្រំដែន ច្រើន កន្លែង ក្នុង ស្រុក មេមត់  យ៉ាង រលូន ។
ប្រសិនបើ គ្មាន លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ ទេ នោះ  គឺ ឈ្មួញ ឈើ ជា មន្ត្រី នគរបាល  មិន ហ៊ាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រាលដាល ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង លោក  ធៀម  ដែន  ហៅ តក់  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្រក បឹង ជ្រោង  ស្រុក មេមត់  និង បក្ខពួក នៅតែ បន្ត ឃុបឃិត គ្នា ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ។
ដូច្នេះ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មិន គួរ មើល រំលង ភាពអសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  តទៅទៀត ទេ ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន កុងត្រូល ជជុះ របស់ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅតែ បន្ត កើតមាន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ហើយ ល្បែងស៊ីសង ច្រើន ប្រភេទ ក៏ កំពុង កើតឡើង យ៉ាង រាលដាល ផងដែរ ៕
កីឡាករ  ម៉ឺន  មេឃា  និង  សម  ភក្ដី ជា បេក្ខភាព ទី ១៣  និង  ទី ១៤ ខណៈ សង្វៀន TV5  ប្រកាស ផ្អាក ការប្រកួត ចំនួន ១ សប្តាហ៍  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត ហើយ  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ប្រកួត នៅ វគ្គ ១៦ នាក់  គឺ កីឡាករ  ម៉ឺន  មេឃា  មកពី ក្លិប  កងចក្រ ភ្នំ តូច  និង  កីឡាករ  សម  ភក្កី  មកពី ក្លិប រ៉ាហាម ស្វាយប៉ាក  ក្រោយ ពិវាយ ឈ្នះ ដៃគូ  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង សង្វៀន TV5 ប្រកាល ផ្អាក់ សកម្មភាព ប្រកួត រសប់ ចំនួន ១ សប្តាហ៍  ដើម្បី ទុក ឱកាស ឲ្យ កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក  មន្ត្រី បច្ចេកទេស  និង អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង កម្មវិធី  បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើ តាំង តម ណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  និង មកដល់ នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។  នេះ  បើ តាម  ការបញ្ជាក់ ពី លោក  សេង  ក ដិកា  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី  ប្រដាល់ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  កាលពី ថ្ងៃទី សោរ៍ ទី ២១ ខែកក្កដា កន្លងមក  ។
លោក  សេង  ក ដិកា  មាមប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ឆ្លើតប និង សេចក្តីនាំណែ  របស់ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ តម្រូវឲ្យ គ្រប់ រោងចក្រ  សហគ្រាស់  គ្រឹះស្ថាន រដ្ឋ  និង ឯកជន  មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូច បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោយ  ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ពោល  នៅសល់ តែ ៦ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  និង ចូលមកដល់ ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដូច្នេះ កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក  មន្ត្រី បច្ចេកទេស  និង អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  របស់ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ត្រូវបាន សម្រាក ១ សប្តាហ៍  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា នេះ  ដើម្បី ទុក ឱកាស ឲ្យ ពួកគាត់ ទៅ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជាពល ល្អ  ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ ពេញចិត្ត  ។
សូម ជម្រាប់ ផងដែរ ថា  កីឡាករ  ម៉ឺន  មេឃា  បាន វាយ យកឈ្នះ  កីឡាករ  កុយ  ចាន់ តូ  មកពី ក្លិប  គីសេន មាន រិទ្ធ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អាវុធ គីមី  តាមរយៈ ស្នៀត ជង្គង់ បុក ត្រូវ ចំពោះ  បណ្តា ឲ្យ ដួល  ក្នុង ទឹក ទី ២  មិន អាច បន្ត ការប្រកួត  បាន  ត្រូវបាន អាជ្ញា កណ្តាល  ចាត់ទុក ថា  កីឡាករ រូប នេះ បោះបង់ ការប្រកួត ចោល  ។  ចំណែក  កីឡាករ  សម  ភក្កី  បាន វាយ ឈ្នះ  កីឡាករ  ផង់  សាម៉ាឡេ  មកពី ក្លិប នាគរាជ មាន ជ័យ  ដោយ ពិន្ទុ
ចំពោះ ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ វិញ នោះ  អ្នក ប្រដាល់ ពុយ  វណ្ណៈ ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា ប្រកួត ឈ្នះ  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ភេច  កា(Phich  Ka) ដោយ ពិន្ទុ  ៕
Previous  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន ប្រមាណ  ៣៥,០០០ នាក់  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើក ទី ៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
Next  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ អង្គភាព ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ  ដើម្បី បំរើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន លឿន  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ចំណេញ ពេលវេលា
( រូប ឯកសារ )  ក្រុម បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត លើក យក សាកសព ក្រុម យុវជន កាន់ សាសនា ឥស្លាម ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ការវាយប្រហារ ជាមួយ ក្រុម សន្តិសុខ ថៃ  នៅ វិហារ ឥស្លាម  Krue  Se  ក្នុង ខេត្ត  Pattani  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
ការបង្កើន កម្លាំង សន្តិសុខ នេះ  កើតឡើង នៅពេល រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ  កំពុងតែ សង្កត់ធ្ងន់ លើ កិច្ចពិភាក្សា សន្តិភាព ក្រៅ ផ្លូវការ  ជាមួយ ក្រុម យោធា មួយចំនួន  បើ ទោះបីជា មាន ការផ្ទុះ អំពើហិង្សា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ដោយ ។
ជម្លោះ បង្ហូរ ឈាម កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ បី ខែ  បន្ទាប់ពី អំពើហិង្សា មួយ  បាន កើតឡើង ជាថ្មី  នៅក្នុង ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  ដូចជា ខេត្ត  Pattani,  Narathiwat,  Songkhla  និង  Yala  ដែល ជា ខេត្ត មាន អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម រស់ នៅ ច្រើន ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  មនុស្ស ចំនួន ៦.៥០០ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង អំឡុង ពេល មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បញ្ចប់ ការបះបោរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ចុះ ថមថយ  ដែល នៅ ពេល នោះ សហគមន៍ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ការវាយប្រហារ ពី ក្រុម ឧទ្ទាម រាប់ សិប នាក់  នៅពេលព្រឹក ព្រហាម  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៤  ជាមួយនឹង កងកម្លាំង យោធា  បាន បណ្តាលឲ្យ ពួក ឧទ្ទាម ស្លាប់ ចំនួន ១០៧ នាក់ ។
ក្រុម ឧទ្ទាម ចំនួន ៣២ នាក់  បាន រត់គេចខ្លួន ចូលក្នុង វិហារ ឥស្លាម ឈ្មោះ  Krue  Sa  ដែល សាងសង់ ឡើង តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១៦  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Pattani  មុនពេល ត្រូវ ឡោមព័ទ្ធ ដោយ កង យោធា ថៃ  និង បន្ទាប់មក ត្រូវ ពួក ទាហាន សម្រុក ចូលទៅ សម្លាប់ ក្រុម ឧទ្ទាម ទាំងនោះ នៅក្នុង វិហារ ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ នោះ  សារព័ត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ បង្ហាញ រូបភាព ដែល មាន ឈាម ដាប ពាសជញ្ជាំង ផ្ទៃក្នុង វិហារ ។
លោក Panitan  Wattanayagorn  ជា អ្នកវិភាគ  និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prawit  Wongsuwan  បាន ប្រាប់ VOA ថា  សន្តិសុខ ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង បន្ថែម  នៅ ស្រប ពេល ខួប នៃ ការវាយប្រហារ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤ ។
លោក Panitan  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ថា  « នៅពេល ជិត ដល់ ខួប ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ រឹតបន្តឹង វិធានការបន្ថែម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សំខាន់ ៗ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ ប្រាកដ ថា កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី  មាន សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព » ។
ប៉ុន្តែ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  សារព័ត៌មាន ថៃ  រាយការណ៍ ថា  ទាហាន យាម ល្បាត ប្រាំ នាក់  ត្រូវបាន គេ វាយ ឆ្មក់  និង សម្លាប់  ក្នុង ពេល ល្បាត ក្នុង ស្រុក  Chanee  ខេត្ត  Narathiwat ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កើន ឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ថា ជម្លោះ ហិង្សា នឹង កើតមាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
ជម្លោះ ដែល អូសបន្លាយ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  បាន ពូន ផ្តុំ ឲ្យ មាន ភាពតក់ស្លុត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម  និង ការវាយតប របស់ ក្រុម យោធា  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ការកាប់ សម្លាប់ បង្ហូរ ឈាម គ្នា ឥត ឈប់ឈរ ។
ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ វាយប្រហារ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ និម្មិត សញ្ញា រដ្ឋអំណាច ថៃ  មន្រ្តី រាជការ  និង គ្រូបង្រៀន ។  គ្រូបង្រៀន ជាង ១៥០ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង អំពើហិង្សា នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ចំនួន នៃ ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត  រួមាន  អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ពុទ្ធ សាសនិក ដែល ត្រូវ គេ កាត់ ក្បាល  និង ការឆ្មក់ លួច ដុត សាលារៀន ជាដើម ។
ប្រទេស ថៃ  មាន អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ  មាន អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន នៅ តាម ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  ពុទ្ធ សាសនិក រាប់ ម៉ឺន នាក់ នៅ តំបន់ នោះ  ត្រូវ បង្ខំ ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ បណ្ដា ខេត្ត នៅ ភាគ ខាងជើង វិញ  ដើម្បី គេច ចេញ ពី ជម្លោះ នោះ ។
រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ  បាន បើក កិច្ចពិភាក្សា សន្តិភាព  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ជាមួយ ភាគី  MARA  Pattani  ដែល ជា ភាគី តំណាង ឲ្យ ក្រុម ឧទ្ទាម មួយ ចំនួន  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដល់ ដំណើរការ សន្តិភាព នេះ ។  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ បំផុត នៃ កិច្ចពិភាក្សា នេះ  គឺ ការព្រមព្រៀង លើ  " តំបន់ សុវត្ថិភាព ”  នៅ តាម តំបន់ ទីប្រជុំជន ធំ ៗ នានា ។
លោក  Panitan  បាន និយាយ ថា  ការពិភាក្សា ក្រៅ ផ្លូវការ នេះ  កំពុង ដំណើរការ ទៅ មុខ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល បើក ឲ្យ មាន ការជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម ទាំងអស់ ។
លោក Panitan  បាន ឲ្យ វីអូអេ ដឹង ថា  « ការចរចា សន្តិភាព នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ដំណើរការ តាម ដែល បាន គ្រោង ទុក ។  ឥឡូវ  វា ឈានចូល ដំណាក់កាល កាន់តែ ពិបាក  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន វិធាន ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ការសាង ទំនុកចិត្ត  ពេលនេះ  ពួកគេ អាច អង្គុយ ក្នុង តុចរចា  និង ធ្វើ ការកំណត់ ផែនទី ថ្មី  សម្រាប់ តំបន់ សុវត្ថិភាព បន្ថែម ទៀត » ។
ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នកវិភាគ ផ្សេង ទៀត  និយាយ ថា  កិច្ចចរចា ជាមួយ តំណាង ក្រុម ឧទ្ទាម ទាំងនោះ  មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លទ្ធផល ជាក់លាក់ នៅឡើយ ទេ ។
នៅ ក្រៅពី ការចរចា នេះ  មាន ក្រុម បះបោរ ស្ថិត ក្រោម រណសិរ្ស បដិវត្តន៍ ជាតិ  (BRN) និង ក្រុម ញុះញង់  បាន បង្កឲ្យ មាន ការកើនឡើង ការវាយប្រហារ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្រុម រណសិរ្ស បដិវត្តន៍ ជាតិ  (BRN)  បាន ច្រានចោល កិច្ចចរចា ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ និយាយ ថា  ខ្លួន នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចរចា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នៅ ទីក្រុង បាងកក ។  ក្រុម រណសិរ្ស នេះ  ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន អ្នកសម្របសម្រួល អព្យាក្រឹត  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  មក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចចរចា នេះ ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  Prayut  Chan-o-cha  បាន បដិសេធ ការទាមទារ របស់ ក្រុម រណសិរ្ស បដិវត្តន៍ ជាតិ  BRN  ដែល ស្នើឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ផ្ទាល់  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  Matthew  Wheeler  ជា អ្នកវិភាគ នៅ អង្គការ វិបត្តិ អន្តរជាតិ  International  Crisis  Group  (ICG)  បាន ប្រាប់ វីអូអេ  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  ការវាយប្រហារ ដែល កើតឡើង ពាសពេញ តំបន់ នោះ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បង្ហាញ ថា  « ជា ការថ្លែង ជំទាស់ ប្រឆាំង »  ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ស្នើ ឡើង ស្តី អំពី តំបន់ សុវត្ថិភាព ។
លោក  Wheeler  បាន លើកឡើង ថា  « ពួក ឧទ្ទាម នៅតែ បន្ត បះបោរ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា ពួកគេ មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើ ការវាយប្រហារ នៅ ទូទាំង តំបន់  ទោះបីជា រដ្ឋអំណាច ថៃ  មាន វិធានការ សន្តិសុខ ក៏ដោយ » ។
លោក Panitan  បាន និយាយ ថា  ការប្រជុំ ជាមួយ តំណាង អង្គការ សន្និសីទ ឥស្លាម  Organization  of  Islamic  Conference  (OIC) ត្រូវបាន គ្រោង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
កាលពី ដើម ខែមេសា  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ក្នុង ប្រទេស តួកគី  អង្គការ សន្និសីទ ឥស្លាម (OIC) បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ថៃ  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការពិភាក្សា  ជាមួយ ក្រុម  MARAPattani ។
ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង ផ្លូវការ មួយ  អង្គការ សន្និសីទ ឥស្លាម (OIC)  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ មូស្លីម នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ដាក់បញ្ចូល  « ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ធ្វើ ការសហការ គ្នា ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ដំណើរការចរចា សន្តិភាព  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ពិត ប្រាកដ មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស » ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឥស្លាម ប្រទេស ថៃ (  Islamic  Center  of  Thailand)  លោក  Pakorn  Preeyakorn  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ  និង អ្នកសិក្សា រៀនសូត្រ  នៅក្នុង ដំណើរការចរចា នោះ ផងដែរ ។
លោក  Pakorn  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ដឹង ថា  « ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ បែប នេះ  យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស បុគ្គល ណា ដែល មាន ឆន្ទៈ ខ្លាំង ក្នុង ដោះស្រាយ ជម្លោះ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ យើង ជ្រើសរើស ចេញ ពី ទាហាន  នោះ ពួកគេ មិន សូវ មាន ឆន្ទៈ ខ្លាំង ក្នុង ការចរចា សន្តិភាព នោះ ទេ » ។
លោក និយាយ ថា  « ដូច្នេះ  នៅក្នុង រឿង នេះ  យើង ត្រូវតែ ឲ្យ មាន បុគ្គល ណា ដែល យល់ ពី ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ  ឲ្យ ចូលរួម កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  » ។
លោក  Wheeler  នៃ អង្គការ វិបត្តិ អន្តរជាតិ  ICG  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណោះស្រាយ រយៈពេល វែង ចំពោះ ជម្លោះ នេះ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា  និង ចរចា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  យោធា ថៃ  នឹង ជំទាស់ រាល់ ការស្នើសុំ ពី ក្រុម ឧទ្ទាម ឲ្យ មាន តំបន់ ស្វយ័ត  ដែល ការណ៍ នេះ គឺជា ឧបសគ្គ ចម្បង ក្នុង ការបញ្ចប់ ជម្លោះ នេះ ៕
យើង ទាំងអស់ គ្នា ទំនងជា មិន ដាច់ចិត្ត បោះចោល ភួយ  ខ្នើយ កើយ សំណព្វ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន លើកឡើង ថា  ការប្ដូរ ខ្នើយ កើយ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ ដំណេក ស្កប់ស្កល់ នោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ សុខភាព រាងកាយ ប្រសើរឡើង ទៀតផង ។
អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា ខ្នើយ ភួយ ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ មេរោគ បាក់តេរី  ដែល បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ សុខភាព ដោយ មិន ដឹងខ្លួន !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ការសិក្សា បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ក្នុង ពិភពលោក បាន កើត ជំងឺ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ព្រោះតែ ពួកគេ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី កត្តា អនាម័យ នៅលើ គ្រែ គេង ។
ធូលី ដី  ប្រេង  សត្វ ល្អិត  និង កោសិកា ងាប់  ដែល ជាប់ នឹង ខ្នើយ ភួយ អាច ជាដើមហេតុ នៃ ការកើត មុន  និង អាលាក់ ហ្ស៊ី ស្បែក  ឬ ច្រមុះ ជាដើម ។
យោង តាម ការស្ទង់ មតិ រាប់ ពាន់ នាក់  មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៨៥ ភាគរយ  មិន បាន ដឹង ថា ពួកគេ ត្រូវតែ ប្ដូរ ខ្នើយ  និង ភួយ នោះ ទេ ។
របៀប ផលិត ថ្នាំ ពុល ពី វត្ថុធាតុ ដើម ធម្មជាតិ បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត មាន ក្រា  កណ្ដាំ  ចៃ  ដំណាំ ស្រូវ បណ្ដេញ ដង្កូវ មូរ ស្លឹក  សម្លាប់ ដង្កូវ ដួង ក្នុង ដើមឈើ  បណ្ដេញ  ចៃ ឬ កណ្តាំ  ឬ ង៉ម  ពី បន្លែ  និង បណ្ដេញ សត្វ ទិច  ផ្លែ ឈើ  និង ដង្កូវ ពី ដើម ស្រូវ
- សត្វ ទិច ដំណាំ ធ្វើឲ្យ ដើម ដំណាំ  មាន ពណ៌ អុច ខ្មៅ ៗ  ដើម ស្រូវ អន់  ហើយ ខ្លោច ដើម ។  វិធី ប្រើ ត្រូវ យក ទឹក មេថ្នាំ  ១ លីត្រ  លាយ ទឹក ធម្មតា ៣ លីត្រ  លាយ បន្ថែម  ស្លឹក ក្រូច សើច  ២  ទៅ  ៣ ខាំ  បុក ឲ្យ ម៉ត់  ច្រោះ កាកចេញយក ទឹកក្រូច សើច ទៅ លាយ ជាមួយ ទឹក ល្បាយ ថ្នាំ ពុល
បើ បាញ់ ស្រូវ  គឺ ត្រូវ ស្លៀក ខោ វែង  ហើយ ពាក់ ម៉ាស់ ផង  ព្រោះ ថ្នាំ សុទ្ធតែ ជាតិ ក្តៅ ដូចជា ម្ទេស  ការពារ កុំ ឱ្យ រលាក  ឬ ក្តៅ ។
- ល្បាយ ទឹក ថ្នាំ ពុល មាន លាយ ស្លឹក ក្រូច សើច នេះ  អាច បាញ់ សម្លាប់ ដួង ស៊ីដើមឈើ ដូចជា ដង្កូវ ដួង ក្នុង ដើម ធុរេន  ដើម ស្វាយ  ដើម ខ្នុរ  គឺ បាញ់ ទៅដង្កូវ ដួង ក៏ ងាប់ ដែរ
បើ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ ទាំងនោះ ស៊ី ស្វាយ  ស៊ី ខ្នុរ  ឬ ដួង ស៊ី  ត្រូវ ចោះ  យក កាំបិត កាប់ ឲ្យ ឃើញ រន្ធ  រួច យក ថ្នាំ បាញ់  ដោយ ប្រើ សឺ រ៉ាំង បាញ់ បញ្ចូល
វេជ្ជបណ្ឌិត  រ៉ូប៊ើត  អ៊ុក មេន  មកពី វិទ្យាស្ថាន ដំណេក នៅ រដ្ឋ ណ័រស៍ ការ៉ូឡាញ ណា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការគេង នៅលើ ខ្នើយ ដែល កខ្វក់  មាន ប្រេង  ធូលី  និង កោសិកា ងាប់  ងាយ នឹង ធ្វើឲ្យ មុខ កើត មុន ។
- សត្វ ល្អិត ទាំងនេះ  មាន ស្រោម ការពារ ខ្លួន  បើ ថ្នាំ ពុល ធម្មតា បាញ់ សម្លាប់  គឺ មិន ងាយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។  ដើម្បីឲ្យ ការបាញ់ ថ្នាំ បំពុល សត្វ ទាំងនោះ មាន ជោគជ័យ  យក ទឹក ថ្នាំ ពុល ១ លីត្រ  លាយ ទឹក ធម្មតា  ៣ លីត្រ  លាយ សាប៊ូ ម្សៅ ១ ស្លាបព្រា បាយ
អ្នកជំនាញ  រូប នេះ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ខ្នើយ ចាស់ មិន ត្រឹមតែ ខ្វះ អនាម័យ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង មាន សភាព រឹង មិន អាច ទ្រទ្រង់ ទម្ងន់ ក្បាល  និង ស្មា ឲ្យបាន ល្អ ទៀតផង ។
ក្រុមប្រឹក្សា ផ្នែក ដំណេក បាន ស្នើឲ្យ ប្ដូរ ខ្នើយ ជារៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ  និង ភួយ រៀងរាល់  ៥ ឆ្នាំ ម្ដង  ដើម្បី ផ្ដល់ ផាសុកភាព នៅពេល គេង ។  ចំពោះ ប្រភេទ ខ្នើយ វិញ  អ្នក ដែល និយម គេង ផ្កាប់  ឬ ផ្ងារ គួរតែ ជ្រើសរើស យក ខ្នើយ ណា ដែល ស្ដើង  រីឯ អ្នក ដែល គេង ផ្អៀង គួរ ទិញ ខ្នើយ ទន់ ហើយ ប៉ោង ទើប ល្អ ។
របៀប ផលិត ថ្នាំ ពុល ពី វត្ថុធាតុ ដើម ធម្មជាតិ បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត មាន ក្រា  កណ្ដាំ  ចៃ  ដំណាំ ស្រូវ បណ្ដេញ ដង្កូវ មូរ ស្លឹក  សម្លាប់ ដង្កូវ ដួង ក្នុង ដើមឈើ  បណ្ដេញ  ចៃ ឬ កណ្តាំ  ឬ ង៉ម  ពី បន្លែ  និង បណ្ដេញ សត្វ ទិច  ផ្លែ ឈើ  និង ដង្កូវ ពី ដើម ស្រូវ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ដូច្នេះ  សូម បង្ហាញ ជូន ពី របៀប ផលិត ថ្នាំ ពុល ពី វត្ថុធាតុ ដើម ធម្មជាតិ បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត មាន ក្រា  កណ្ដាំ  ចៃ  ដំណាំ ស្រូវ បណ្ដេញ ដង្កូវ មូរ ស្លឹក  សម្លាប់ ដង្កូវ ដួង ក្នុង ដើមឈើ  បណ្ដេញ  ចៃ ឬ កណ្តាំ  ឬ ង៉ម  ពី បន្លែ  និង បណ្ដេញ សត្វ ទិច  ផ្លែ ឈើ  និង ដង្កូវ ពី ដើម ស្រូវ  ឱ្យ បាន ដឹង  និង សូម អនុវត្ត ទាំងអស់ គ្នា ព្រោះ វា ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់ !
នៅ ពេល ដែល រដូវ រាំងស្ងួត អូសបន្លាយ យូរ ខែ  ដំណាំ ស្រូវ តែងតែ សំបូរ សត្វ ល្អិត យាយី ។  កសិករ ជាច្រើន នាំគ្នា ទិញ ថ្នាំ គីមី មក បាញ់ សម្លាប់ សត្វ ទាំងនោះ ចេញ ពី ដើម ស្រូវ  ប៉ុន្តែ សារធាតុ គីមី នោះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ច្រើន ដល់ ជីវ ចម្រុះ ក្នុង ដី និង សត្វ មាន ប្រយោជន៍ ការពារ ស្រូវ  និង បង្កកំណើត ស្រូវ ។  ដើម្បីឲ្យ ដី ស្រែ ល្អ មាន ជីវ ចម្រុះ សត្វ ល្អិត មាន ប្រយោជន៍ និង ជួយ ការពារ ដើម ស្រូវ កសិករ គួរ ប្ដូរ ទៅ ប្រើ ថ្នាំ ពុល ធម្មជាតិ ជំនួស វិញ ។
ជារឿយ ៗ កសិករ តែងតែ ជួប ការលំបាក ដោយសារ សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ ស្រូវ ក្នុង ស្រែ  នា រដូវ វស្សា ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល អាកាសធាតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ធ្វើអោយ តំបន់ ធ្វើ ស្រែ មួយចំនួន ខ្វះ ទឹក និង ស្រែ តាម តំបន់ មាត់ ទន្លេ មួយចំនួន ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច ។
- យក សារធាតុ ទាំងអស់ មក ដាក់ ក្នុង ធុង  ទើប យក ទឹក  ៥ លីត្រ  ទឹកនោម គោ  ៥ លីត្រ  អាចម៍ គោ  ១ គីឡូ  ដាក់ចូល គ្នា ហើយ កូរបញ្ចូល គ្នា
- យក ទឹក មេថ្នាំ  ១ លីត្រ  លាយ ទឹក ធម្មតា  ៣ លីត្រ  បាញ់ បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត ស៊ី ស្រូវ  មាន ដង្កូវ ស៊ី ស្លឹក  ដង្កូវ មូរ ស្លឹក ដង្កូវ យោល ដៃ  ដង្កូវ យោល ទោង  ជាដើម
- សុំ បញ្ជាក់ ថា ដង្កូវ មូរ ស្លឹក  បើ បាញ់ ដំណាំ ស្រូវ វិញ  គឺ ត្រូវការយក រពាក់ដូចជា បន្លា ផ្សេង ៗ  មក អូស សិន  ព្រោះ វា មាន សំបុក មូរ នៅក្នុង ស្រូវ  កាលណា បាញ់ ថ្នាំ  សត្វ ល្អិត ទាំងនោះ មិន ចេញ  វា ងាប់ ទេ ។  ដូច្នេះ  ត្រូវ អូស វា សិន  ដើម្បីឲ្យ វា បែក ចេញ ពី សំបុក សិន  ទើប បាញ់ ថ្នាំ ។
វិធី បាញ់ ថ្នាំ ពុល លើ ដំណាំ ស្រូវ ត្រូវ មើល ទឹក ក្នុង ស្រែ  បើ មាន ទឹក ច្រើន  ត្រូវ បង្ហូរ ទឹក នោះ ចេញ សិន ចាំ បាញ់ ថ្នាំ ពុល នោះ ទៅ  ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
- កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  យក ទៅ បាញ់ សត្វ នោះ នៅពេល មេឃ មិន មាន កម្ដៅ ថ្ងៃ ទើប ទឹក ល្បាយ មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ សត្វ ល្អិត យាយី ដំណាំ ។
- ក្រឡុក ឲ្យបាន  ៥ នាទី  ហើយ កូរ ឲ្យបាន  ៥ នាទី  ឲ្យ សព្វ  ព្រោះថា ជាតិ ប្រេង  និង ទឹក មិន ងាយ ចូល គ្នា ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវ ទុក វា ឲ្យបាន រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  ទើប ប្រើ បាន ។
- កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  មិន មាន ថែម ទឹក ទៀត ទេ  ទើប យក ទៅ បាញ់ លើ ដំណាំ ដែល មាន ស្លឹក ក្រាស់  ដូចជា ទៀប  ក្រូច  មៀន ដែល មាន ក្រាស៊ី
- យក ទឹក នោះ ទៅ បាញ់ សត្វ ក្រា ឆាប់ ងាប់  ព្រោះ ចាញ់ ក្លិន ប្រេងកាត  និង ខ្ទឹម  ហើយ ពុល នឹង សាប៊ូ  ប៉ុន្តែ បើ យក ទឹក ថ្នាំ ពុល បាញ់ លើ ស្លឹក សណ្ដែក កួរ  ម្ទេស  ជាដើម យក ទឹក ថ្នាំ ពុល នោះ ទៅ លាយ ទឹក ធម្មតា  ៥ លីត្រ ទៀត ទើប យក ល្បាយ នោះ ទៅ ចាញ់ ប ន្ថើរ ៗ ពីលើ សត្វ ក្រា កំពុង រោម ។
ថ្នាំ ពុល លាយ ប្រេងកាត  និង សាប៊ូ  ហាម បាញ់ លើ បន្លែ ហូប ស្លឹក  ដូចជា ស្ពៃ ស្លឹក ខ្ទឹម  ជាដើម  នាំឲ្យ ស្លឹក វា ខ្លោច  និង មិន អាច ទទួលទាន បាន ។
ភ្នំពេញ៖  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សេដ្ឋ  កិច្ច កម្ពុជា បាន បន្ត រីកចម្រើន ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ដោយ  រក្សា បាន ស្ថិរភាព  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង នោះ  អត្រា អតិផរណា មាន កម្រិត មធ្យម ២,៦ ភាគរយ  ហើយ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ មាន  ស្ថិរភាព ក្នុង រង្វង់  ៤. ០៣៧ រៀល ក្នុង មួយ ដុល្លារ អាម៉េរិក ។
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ បាន កើនឡើង ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៦ ខែ នៃ ការនាំចូល ទំនិញ និង សេវា  ដែល  ជា កម្រិត ខ្ពស់ សម្រាប់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដែល ជាទូទៅ មាន កម្រិត  ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទន្ទឹម នេះ  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ត្រូវបាន លើក  កម្ពស់ ជាលំដាប់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ប្រាក់ រៀល  ក្នុង ចរាចរណ៍ បាន កើនឡើង ប្រមាណ  ២២ ភាគរយ  ខ្ពស់ ជាង គ្រា ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  គឺ ១៨  ភាគរយ  ដោយសារ កំណើន ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់  សាធារណជន មក លើ ប្រាក់ រៀល ។
ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ ការងារ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ឯកឧត្តម  ជា  ចាន់ តូ  ទេ សា  ភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថិរភាព នេះ បាន បន្ត ពង្រឹង ទំនុកចិត្ត  របស់ ភ្នាក់ងារ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ការបង្កើន ការវិនិយោគ  ការប្រើប្រាស់  និង សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  នានា  ស្រប តាម ការកើនឡើង នៃ ចំណូល  ដែល ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ដល់ ១.៥៦៣ ដុល្លារ អាម៉េរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឯកឧត្តម ទេសាភិបាល បាន ពន្យល់ ថា  នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  បាន បន្ត រួមចំណែក យ៉ាង  សកម្ម ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  ហើយ ឥណទាន ត្រូវបាន  ផ្តល់ ដល់ គ្រប់ វិស័យ ចម្បង ៗ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ បាន កើនឡើង ក្នុង អត្រា ១៨,៨ ភាគរយ  ក្នុង ១  ឆ្នាំ  ដែល ជា កម្រិត សមស្រប សម្រាប់ គាំទ្រ ការរីកចម្រើន សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ។  កំណើន ឥណទាន នេះ បាន  ពឹងផ្អែក កាន់តែ ច្រើន លើ កំណើន  ប្រាក់ បញ្ញើ ក្នុង ស្រុក ដែល មាន កំណើន  ២២ ភាគរយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រជាជន ពេញ វ័យ ដែល  បាន ទទួល សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ បាន កើនឡើង ដល់  ៥៧ ភាគរយ  នៃ ប្រជាជន ពេញ វ័យ សរុប  ដែល គាំទ្រ ជា ចម្បង ដោយ វិស័យ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ឯកឧត្តម ទេសាភិបាល បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អត្រា ការប្រាក់ ក្នុង  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ធ្លាក់  ចុះ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ពី ប្រមាណ ៣៤ ភាគរយ  ចំពោះ ឥណទាន ជា  ប្រាក់ រៀល  និង ២៩ ភាគរយ  ជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាម៉េរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  មក ត្រឹម  ១៧,៨៥ ភាគរយ  និង ១៧,១៥ ភាគរយ  រៀង គ្នា ។  ការធ្លាក់ចុះ នេះ  បាន ផ្តល់ ភាពអំណោយផល ដល់ ប្រជាកសិករ  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ក្នុង ការទទួលបាន ឥណទាន ពី វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង កម្រៃ សមស្រប  សម្រាប់ លើកស្ទួយ  ជីវភាព រស់ នៅ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការ  ត្រួតពិនិត្យ និង បទប្បញ្ញត្តិ ក៏ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ជាលំដាប់  ជាពិសេស លើ ការពង្រឹង  ភាពរឹងមាំ  នៃ ដើមទុន សន្ទនីយភាព  និង ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ជា ប្រព័ន្ធ នានា  ទន្ទឹមនឹង ការពង្រឹង កិច្ច  ការពារ អតិថិជន ។
សូម រម្លឹក ថា  ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ធនាគារ ទទួលបាន ពី កំណើន ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់  សាធារណជន មក លើ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  និង ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ  ទស្សនៈ វែង  ឆ្ងាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក ក្នុង ឆមាស ទី ១ នេះ ដែរ  គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន  ជនបទ ប្រមាណ ៥០ ដែល  មិន អាច គោរព តាម ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ជាធរមាន  របស់  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បិទ  ដែល ក្នុង នោះ មាន គ្រឹះស្ថាន មួយចំនួន បាន បញ្ឈប់  ដំណើរ  ការ ដោយ ខ្លួនឯង  និង គ្រឹះស្ថាន ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ដោយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ក៏ បាន សហការ ជាមួយនឹង  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ទប់ស្កាត់ ចរាចរណ៍ និង ការដោះដូរ  cryptocurrency  ដែល មិន មាន ការអនុញ្ញាត  និង ការផ្តល់  កម្ចី ជាមួយនឹង អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ របស់ អ្នក  ផ្តល់ កម្ចី ខុស ច្បាប់  ដើម្បី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ឱ្យ ចាញ់បោក  និង ខាតបង់ ដោយសារ ជន ខិលខូច មួយចំនួន ៕
Previous  ទៀត ហើយ !  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  អះអាង ថា ទុក្ខ កង្វល់ ពលរដ្ឋ ជា ទុក កង្វល់ របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម៖  បើ គ្លីនិក ឯកជន ណា បើកបង្រៀន ផ្នែក ពេទ្យ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ ជា អំពើ ល្មើស នឹង ច្បាប់  –  CEN
លោក  គួច  ចំរើន  បាន លើកឡើង បែប នេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី  សុខាភិបាល ខេត្ត ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អស់ លោក ជា ប្រធាន អនុ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  ជា ប្រធាន អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ប្រធាន អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ស្រុក ប្រតិបត្តិ  និង ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព នៅ ទូទាំង ខេត្ត ។
កំពង់ចាម  ៖  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា ឱថស ក្លែង កា្លយ  ត្រូវ បង្កើន ការ ទប់ស្កាត់  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ពិសេស គឺ ក្រុម ពេទ្យ  ដែល បាន ដើរ ចាក់ ថ្នាំ គ្មាន ច្បាប់  ដោយ មាន រហូតដល់ ជាង ៥០០ នាក់  ត្រូវតែ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  ហើយ បើ គ្លីនិក ឯកជន ណា  បើកបង្រៀន ផ្នែក ពេទ្យ  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ដោយ នេះ ជា អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ។
លោក  គួច  ចំរើន  ក៏ បាន ជំរុញ  ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  យកចិត្ត របស់ អ្នកជំងឺ  មក ដាក់ ក្នុង ខ្លូន  និង  អ្នកជំងឺ ត្រូវ យកចិត្ត គ្រូពេទ្យ មក ដាក់ ខ្លួន ។
លោក អភិបាល  បាន បន្ត ថា  ចំពោះ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  លោក សុំ ឱ្យ ម្ចាស់ អាហាដ្ឋាន  ដែល គ្មាន ច្បាប់ ត្រូវ មក ធ្វើ ច្បាប់  និង បន្ត រក វិធានការអប់រំ ឱ្យ គាត់  មក សុំ ច្បាប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ដឹង សាវតារ  និង ពួកគាត់ ចូលរួម ធ្វើ អនាម័យ  បរិស្ថាន ដោយ ម្ចាស់ ការ  ដើម្បី សុខភាព សាធារណៈ ។
លោក  គួច  ចំរើន  ក៏ បាន លើកឡើង នូវ សំណូមពរ  របស់  អ្នកជំងឺ  បុគ្គិល  បសស  និង បុគ្គលិក សុខាភិបាល  ក្រោយពីលើកឡើង ពី សំណូមពរ របស់  អ្នកជំងឺ  បុគ្គលិក បេឡា ជាតិ សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  និង បុគ្គលិក សុខាភិបាល ។  លោក អភិបាល  ក៏ បាន ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហារ ជាច្រើន នៃ ការលើកឡើង ទាំងនោះ ។
លោក  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ  ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  យកចិត្ត របស់  អ្នកជំងឺ មក ដាក់ ក្នុង ខ្លូន  និង  អ្នកជំងឺ ត្រូវ យកចិត្ត  គ្រូពេទ្យ មក ដាក់ ខ្លួន  ព្រោះ រាល់ ពេល អ្នកជំងឺ  មក ជួប គ្រូពេទ្យ  ពិតជា ចង់បាន  ចម្លើយ នៃ ការពិគ្រោះយោបល់ រវាង អ្នកជំងឺ  និង គ្រូពេទ្យ  ។  ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ ទទួលបាន  ការពិគ្រោះយោបល់ រួចហើយ  សូមឲ្យ អ្នកជំងឺ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ចំពោះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ យើង វិញ ។
លោក  បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន អាជ្ញាធរ កំពុង ខិតខំ ជំរុញ  ដោយ ត្រូវ រួម សហការ ជាមួយ  មូលនិធិ សមធម៌ គាំពារ សង្គម  ហើយ អាច ជា សមាជិក  ប .ស. ស  ត្រូវ ផ្តល់ ដល់ សមាជិក ភូមិ  មេភូមិ  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ទាំងអស់  ក្នុង ខេត្ដ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណៈ បញ្ជារ ការឯកភាព  ចែកជូន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ សេវា  ប .ស. ស  កាន់ ល្អ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ។
លោក  គួច  ចំរើន  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ មន្ត្រី សុខាភិបាល យើង ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ការយកចិតទុកដាក់  បម្រើ សេវា សាធារណៈ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  និង ចូលរួម គោរ ច្បាប់ ចរាចរ  និង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ដោយ វា ជា សត្រូវ ធំ បំផុត របស់ យើង ។  បញ្ហា គ្រឿង  ញៀន ត្រូវ បម្រើ សេវា  ជូន អ្នក ចង់ ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន  គឺ ត្រូវ ផ្ល់ល់ ថ្នាំ ដោយ មិន យកម្រៃ ឡើយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ការងារ ជាច្រើន ជួប រឿង អសសកម្ម  មិន អនុវត្ត សម្រេចបាន  ។  អ្នក ត្រូវ ចំណាយ បន្ថែម លុយ ច្រើន ដោយ រឿង កំប៉ិច កំប៉ុក  ហើយ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កើតមាន ជម្លោះ ទាក់ទង ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  រាល់ បញ្ហា ចោទ ឡើង គប្បី ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង មិន ត្រូវ ពឹងពាក់ អ្នកដទៃ  ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្រែង លោ ជួប ជន ទុច្ចរិត ធ្វើឲ្យ បាត់ ប្រយោជន៍  ។  ពុំ គប្បី យក រឿង ការងារ មក លាយឡំ នឹង បញ្ហា មនោសញ្ចេតនា ឡើយ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ សព្វ មុខ របស់ អ្នក មាន ភាព រលូន ល្អ  ពុំ មាន បញ្ហា ចំណាយ ក្រៅពី គំរោង ឡើយ  រីឯ ម នោសញ្ចេតនា វិញ ពិតជា កក់ក្តៅ ណាស់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ត្រូវ មានអារម្មណ៍ នឹង អាកប្បកិរិយា សកម្ម ក្នុង ការងារ  ។  មាន អ្នក ជួយ កអាសារ អ្នក ដោះស្រាយ ការលំបាក ពី រឿង លុយកាក់  ។  រីឯ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  វិញ ពុំ គប្បី បង្កើត សំពាធ ផ្លូវចិត្ត ដល់ អ្នកដទៃ ឲ្យ សោះ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  គប្បី ចៀសវាង លើក របស់ ធ្ងន់  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព  ថ្ងៃ នេះ ការលំបាក ដោះស្រាយ ពី រឿង លុយកាក់  និង សម្រេចបាន  រីឯ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា វិញ គប្បី ម្ចាស់ ការដោះស្រាយ រាល់ រឿង ហេតុ ដែល កើតឡើង  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ពុំ គប្បី ធ្វើ រឿង អ្វី ក្រៅពី ផែនការបាន គ្រោង ទុក  ត្រូវ ចាយវាយ ឲ្យ មាន គម្រោង ពុំ គប្បី ធ្វើ តាម ចិត្ត នឹកឃើញ  ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ទង្វើ របស់ អ្នក  ដោយ អចេតនា  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ  ។  ការប្រែប្រួល មួយចំនួន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ដែល ធ្លាប់ មាន ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ខ្វាយខ្វល់  ចូរ កុំ គិត ច្រើន  ហើយ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ នោះ  នឹង ពុំ មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ ដល់ អ្នកទេ  ។  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ល្អ  ខ្ទង់ បំណុល ដែល ជំពាក់ មុន នេះ នឹង ដោះស្រាយ បាន  ។  ត្រូវ គិត ថា  សេរីភាព ដែល អ្នក ចង់បាន  នោះ អ្នកដទៃ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  រាល់ ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល បោះជំហាន ឲ្យបាន ឆ្ងាយ  នោះ នឹង ទទួលបាន ផល លាភ ច្រើន  រីឯ ម នោសញ្ចេតនា វិញ  មិន ត្រូវ តឹងរឹង ហួសហេតុ គប្បី មាន ភាពទន់ភ្លន់ បត់បែន  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី មធ្យម  ។  ការប្រឹងប្រែង មុន នេះ របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  ប៉ុន្តែ ពុំ ត្រូវ ពឹងផ្អែក អ្នកដទៃ ក្នុង រឿង លុយកាក់ ឡើយ  ។  គប្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន មាន ជន ប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ អ្នក ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  រាល់ ការស្មុគស្មាញ ជាច្រើន  នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  ។  ប្រសិន ចង់ បណ្តាក់ទុន យោបល់ គប្បី ប្រឹក្សា យោបល់ ពី មនុស្ស ដែល អ្នក ទុកចិត្ត  កុំ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ដែល នាំឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន ជន ទុច្ចរិក ប៉ង ធ្វើបាប អ្នក ពីក្រោយ  ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ចំណូល ជាច្រើន  ។  គប្បី ចាប់អារម្មណ៍ ជីវភាព មនោសញ្ចេតនា គ្រួសារ  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  អ្នក មានអារម្មណ៍ នឿយហត់ ចំពោះ ការងារ  ។  ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ រក ផល លាភ  ។  កុំ យក ការងារ ទៅ ច្របល់ ចូលក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ឲ្យ សោះ  ព្រោះ វា បង្ក ផលប៉ះពាល់  ៕
ទីក្រុង  Huizhou  Jinhaocheng  ត្បាញ ក្រណាត់ ដែល មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2005  ដោយ មាន អគារ រោងចក្រ គ្របដណ្តប់ តំបន់ នៃ  15.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ជា សរសៃ អំបោះ គីមី របស់ ក្រុមហ៊ុន  nonwovens  ផលិតកម្ម តម្រង់ ទិស  enterprise.Our  មួយ បាន ដឹង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ផលិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ យ៉ាង ពេញលេញ ដែល អាច ឈានដល់  សមត្ថភាព ផលិត សរុប ទៅ  6.000  តោន ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ច្រើន ជាង ការផលិត ជាមួយ បន្ទាត់ នៅក្នុង ការសរុប រាប់ សិប ។  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក  Huiyang  ទីក្រុង  Huizhou  ខេត្ត  Guangdong  ជា កន្លែង ដែល មាន ល្បឿន លឿន ឆ្លងកាត់ ពីរ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ទទួលបាន ការចូល ដំណើរការដឹកជញ្ជូន ងាយស្រួល ជាមួយនឹង ការតែ  40  នាទី ពី ទីក្រុង  Shenzhen  កំពង់ផែ បើកបរ និង  30  នាទី  Yantian  ទីក្រុង តុង គួន ពី ។
គុណភាព ផលិត ផល ខ្ពស់ គឺជា មូលដ្ឋាន នៃ សហគ្រាស របស់ យើង ។  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មួយ ដែល ជា ប្រព័ន្ធ និង គ្រប់គ្រង យើង បាន ទទួល  ISO9001:  ការវិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ឆ្នាំ  2008  ។  ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ គឺ មាន បរិស្ថាន មិត្តភាព និង ឡើង ទៅ រាជភាពស្អាតស្អំ និង  PAH,  azo,  16P  បង់ នៅ ជាប់ គ្នា ,  formaldehyde  ជីកាបៃ  /  T8289,  EN-71,  F-963  និង មាន ស្ដង់ដារ ស្ដង់ដារ ធ្វើតេស្ត  BS5852  ភ្លើង ជំងឺ វិកលចរិត ភ្លើង បង្ការ ការ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  លើស ពី នេះ ទៀតផលិតផល របស់ យើង ផងដែរ អនុលោម ទៅ  RoHS  និង បទដ្ឋាន  Oeko-100  ។
នេះ ជា ផលិតផល ល្អ បំផុត ,  សេវា គុណភាព ល្អ បំផុត ,  តម្លៃ  lowset  នេះ នឹង នាំមក នូវ ទេសភាព  GRS  បន្ថែម ទៀត ទៅ  yard  របស់ អ្នក ,  យើង នឹង រីករាយ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា អ្នក ,  អ្នក ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ក្នុង ការពិគ្រោះយោបល់ ។
យើង បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការបំរើ សេវា អតិថិជន ,  អតិថិជន ជារៀងរាល់ និង ស្រឡាញ់ ឱ្យ បាន ខ្លាំង ។  យើង បាន រក្សា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្លាំង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  យើង មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង ធ្វើការលើ ការកសាង ទំនាក់ទំនង រយៈពេល វែង ជាមួយនឹង អតិថិជន របស់ យើង ។  យើង ហូ
យើង សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រយៈពេល វែង ជាមួយ អតិថិជន របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការ ណាមួយ នៃ ផលិតផល របស់ យើង សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការផ្ញើ សំណួរ ទៅ ពួកយើង ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  /  ។  យើង ធានា ថា អ្នក អាច មាន ការពេញចិត្ត ទាំងស្រុង ជាមួយ ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត របស់ យើង !
VOY  -  សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  គាំទ្រ ចំពោះ ការគ្រោង នឹង ចំណាយ ចវិការ  ១៥  លាន ដុល្លា  ដើម្បី ជួសជុល  កែលម្អ ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ពីសំណាក់ ក្រសួង សាធារណការ  តែ យ៉ាងណា សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  ជម្រុញអោយ ក្រសួង ចាយ លុយ ទាំ នោះ  អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង គ្មាន អំពើពុករលួយ
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  យ៉ង់  គឹម អេង  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឃ  យល់ឃើញ ថា  ការគ្រោង នឹង ចំណាយ លុយ ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ នេះ  គឺជា រឿង មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ ព្រួយបារម្ភ សម្រាប់ ផ្លូវ ដែល គ្រោង អភិវឌ្ឍ នោះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ រឺ អត់  ហើយ សម្រាប់ ការចំណាយ ថវិការ បាន ត្រឹត្រូវ ដែរ រឺ ទេ  ព្រោះ ផ្លូវ មួយចំនួយ មាន ការសាងសង់ ហើយ  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ មាន ការខូចខាត ទៅ ហើយ  ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  គ្រោង នឹង ចំណាយ ថវិការ ចំនួន  ១៥  លាន ដុលា្លរ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជួសជុល ផ្លូវ នៅ ក្រុង សៀមរាប ឲ្យ ស្អាត ល្អ  បន្ទាប់ពី កន្លងទៅ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ក្រុង សៀមរាប  ហាក់ មិន សូវ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ នោះ ឡើយ  ។
[... ខ្ញុំ អបអរសាទរ ចំពោះ ការបញ្ចេញ ថវិការ ទៅ កសាង  ឬ ក៏ ធ្វើ ផ្លូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ធ័ន នៅក្នុង ទឹកដី ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដើម្បី ងាយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សុំ ស្នើ ថា ការចាយ លុយ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ឋភាព កុំ ចេះ តា ធ្វើ ផ្លូវ ជាប់ រហូត មាន ន័យ ថា  ធ្វើ អាមុខ ខូច អាក្រោយ ធ្វើ អាក្រោយ ខូច អាមុខ  សូមឲ្យ ប្រើប្រាស់ ថវិការ ជាតិ និង ឲ្យ មាន ក្រិត ក្រម រូច ជាពិសេស គុណភាព តែម្ដង កុំ មាន អំពើពុករលួយ  ហើយ យក លុយ ទៅដប់ ប្រាំ លាន ដុល្លារ ប៉ុន្តែ សាច់ ធ្វើអស់ តា ប្រាំពីរ លាន ស៊ី ប្រាំបី លាន បាត់ ហើយ អា និង គឺ យើង មិន គាំទ្រ ទេ  ប៉ុន្តែ សូមឲ្យ ដប់ ប្រាំ លាន ដុល្លា វា ជា ថវិការ ជាតិ មាន តម្លៃ ពោលគឺ ធ្វើ ផ្លូវ ឲ្យ មាន គុណភាព  រាល់ ការបំរើ ដល់ សារធារណជន ក៏ ដូចជា  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល វា បង្កើន នៅ ប្រាក់ ចំណូល ជាតិ ផងដែរ តាមរយៈ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្រ្ត បា...]
[... ខ្ញុំ មើល ការចំណាយ លុយ សម្រាប់ ការសាងសង់ ផ្សេង ៗ ជាទូទៅ មាន ការរីករាយ ក៏ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាមួយ ទន្ទឹម គ្នា ដែរ ព្រួយបារម្ភ រឿង អី ព្រួយបារម្ភ ត្រង់ ថា  ទី យើង មិន ដឹង ថា គុណភាព ផ្លូវ និង ជាប់ បាន យូរ ប៉ុណ្ណា  រឿង ទី ពីរ ព្រួយបារម្ភ ថា តើ លុយ នោះ ចាយ បាន ត្រឺម ត្រូវ ដែរ រឺ អត់  ហើយ ប៉ន្តែ យើង ឃើញ ថា ផ្លូវ ដែរ ធ្វើ ជួនកាល គ្រាន់តែ ធ្វើ សម្ភោធន៍ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ហើយ ខូច អស់ អាលីង ទៅ បាចឹង ការពង្រីក ផ្លូវ ផ្សេង ៗ នឹង ជា ការទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ មួយ ធំ ហើយ បា  ប៉ន្តែ សំខាន់ បំផុត ត្រូវតែ គិត ពី គុណភាព នៃ ផ្លូវ  និង អំពី ការតាមដាន តម្លាភាព នៃ ការធ្វើ ផ្លូវ នោះ បាទ ...]
« ជុំវិញ និង បញ្ហា នេះ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  យល់ឃើញ ស្រដៀង គ្នា ដែរ ថា  ការគ្រោង នឹង ចំណាយ លុយ ដើម្បី  សាងសង់ ផ្លូវ  នេះ  គឺជា រឿង មួយ ដែរ ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា  នៅ ក្រុង អង្គរ  តែ  លោក ក៏ បាន ស្នើរ ឲ្យ ការចាយ លុយ នោះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ឋភាព  និង មិន មាន ការគេង ប្រវ័ញ្ច ថវិកា ផងដែរ  ។
រីឯ  លោក  ហង្ស  វិទូ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  យល់ឃើញ ថា  សម្រាប់ ការជួសជុល ផ្លូវ  គឺ មើល លើ បញ្ហា គុណភាព ផ្លូវ ជា ចំបង  បើសិនជា ជួសជុស ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  គឺ វា ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ព្រោះ កន្លងទៅ ផ្លូវ ខ្លះ មាន ការជួសជុល ជាញឹកញាប់  និង គ្មាន គុណភាព នោះ ទេ  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា សម្រាប់ ថវិការ  ១៥  លាន ដុល្លារ  គឺ ផ្លូវ អាច និង មិន មាន គុណភាព ទេ  ព្រោះ ថវិការ ពុំ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ សម្ភារៈ ឡើយ  ។
ដោយឡែក  លោក  មាស នី  អ្នកតាមដាន ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  យល់ យើង ថា  នេះ គឺជា ការយល់ឃើញ ដ៏ ល្អ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង ការគ្រោង ជូស ជុស ផ្លូវ នេះ  ព្រោះ លោក ថា  កន្លងមក ការជួសជុល ផ្លូវ មួយចំនួន  គឺ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ  ហើយ ពេល ជូស ជុស នៅ តំបន់ មួយ មិន ទាន់ ហើយ ផង  ក៏ ផ្អាក ការជូស ជុស  ហើយ ទៅ ជូស ជុស នៅ តំបន់ មួយ ផ្សេង ទៀត  លោក ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ ការធ្វើ ផ្លូវ  ធ្វើអោយ មាន គុណភាព  និង ទៅ តាម ស្តង់ ផងដែរ  ។
[... ខ្ញុំ គិត ថា នេះ គឺជា គំនិត ល្អ មួយ ដែល របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែរ បើ យើង មើល មែនទែន  ព្រោះ ផ្លូវ លើក មុនពេល ខ្លះ ការធ្វើ ផ្លូវ  ហាក់ដូចជា យើង របៀប ប៉ះ ខោអាវ រហែក បាប៉ះ ត្រង់នេះ រហែក ត្រង់ នោះ ប៉ះ ត្រង់ នោះ រហែក ត្រង់នេះ  បាន ន័យ ថា វា អត់ មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ បើសិនជា បាន ធ្វើអោយ បាន ស្អាត មួយ ខេត្ត ៗ ណាស់  ហើយ រឿង សំខាន់ បំផុត ការធ្វើ ផ្លូវ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា មិន ធ្វើអោយ ហើយ មួយ កន្លែង ៗ ទេ  ជូន កាល ឈូសចោល ចឹង ទៅ រាប់ ខែ ចឹង ទៅ រួចហើយ ដាក់ ដី ក្រហម ចឹង ទៅ អឺ ទុកចោល ទៀត ចឹង ទៅ អឺ មួយ ឆ្នាំ អី វិន អត់ ទាន់ ធ្វើ ហើយ ក្រាល កៅស៊ូ អី ទេ បាចឹង ទៅ អា ផ្លូវ មិន ធ្លាប់ សូវ ហុយ  សុខចិត្ត អាលាក់ ក៏ប៉ុន្តែ ដ៏ ក្រោយមក គឺ ហុយ  នៅក្នុង ក្រុង ណាស់ បា  បើសិនជា យើង មាន ការរៀបចំ ផែនការ ច្បាស់លាស់ ធ្វើឲ្យ ស្អាត  ប៉ាន ប្រមាណ លុយ ថា តើ ខេត្ត មួយ នឹង ត្រូវ ធ្វើអស់ ប៉ុន្មាន យើង ធ្វើ តាម ថវិការ ប៉ុន្តែ ធ្វើអោយ មាំ  ហើយ ត្រូវ ទៅ តាម ស្ដង់ ដាតាម គុណភាព បា...]
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្ថានភាព ផ្លូវ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  គឺ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ល្អ ប្រសើរ នៅឡើយ  បើ ទោះបីជា ធ្លាប់ មាន ចំណាត់  ពី មន្រ្តី  ក៏ ដូចជា ក្រសួង យ៉ាងណា ក្ដី  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក៏ មាន ការរអ៊ូរទាំ  នៅ ការខូចខាត ផ្លូវ នេះ  ព្រោះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ផ្លូវ មួយចំនួន មាន ការជូស ជុស  ហើយក៏ មាន ការខូចខាត ទៅ  ផ្លូវ ខ្លះ ទៀត ជួសជុស ហើយ តែ មិន ត្រូវ តាម ស្ដង់ ដា  ដែល បាន កំណត់ ទៅ វិញ  មិន ថា ផ្លូវ នៅ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ទេ  ខ្លះ ទៀត  ក៏ ខូចខាត  ហើយ គ្មាន ចំណាត់ការ  និង ជួសជុល ណាមួយ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដោយ បណ្តែត បណ្តោយ អោយ ផ្លូវ ខូច ទាំងនោះ  ក្លាយទៅជា រន្ធ បាយ ខំ  ដែល ដក់ ទឹក  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បង្កើត កម្មវិញ  App  មួយ ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ស្ថានភាព ផ្លូវ ណា ដែល ខូចខាត  មកកាន់ ក្រសួង ថែម ទៀត ផងដែរ  ។ អត្ថបទ ដោយ  ញឹម  ស្រី តូច
[... ដោយឡែក តាមពិត ការស្ថាបនា  និង ការជួសជុស  ផ្លូវ គឺ មើលទៅ លើ គុណភាព នៃ ការធ្វើ និង វិញ ប្រសិនបើ ការធ្វើ និង ធ្វើ ហើយ ធ្វើ ទៀត ធ្វើជាប់ មិន បាន យូរ និង ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា ប្រហែលជា មិន បាន ផ្លូវ ល្អ ទេ ព្រោះ អី ដោយ សា តែ យើង ឃើញ ថា ការជួសជុល កន្លងមក នឹង ជួសជុល ហើយ  ជួសជុល ទៀត ចឹង ណាស់ អត់ មាន ប្រសិទ្ធភាព តែ ទោះបីជា យាង មិច ដប់ ប្រាំ លាន ដុល្លា ខ្ញុំ គិត ថា មិន អាច ធ្វើអោយ ផ្លូវ មាន គុណភាព បាន យូរ ទេ ដោយសារ វា នៅ គិត អំយើង លាយ ស៊ីម៉ង់ យើង លាយ ខ្សាច់ លាយ អីចឹង ទៅ បើសិន ការលាយ នឹង អត់ មាន គុណភាព ថ្នល់ នឹង អត់ មាន គុណភាព គឺ ដប់ ប្រាំ លាន ដុល្លា នឹង និង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ បា...]
ព្រោះតែ  “ អឿ ”  ចង់ បង្អួត ល្បឿន ជិះ ម៉ូតូ  “ ទៅកាន់ ឋាន នរក ”  យុវជន ម្នាក់ ចុងក្រោយ  បាន ទទួល ផល …  “ ពេញចិត្ត ”!  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ចុងក្រោយ ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច  “ ម៉ូតូ ”  ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន វាយ ខ្នោះ ហើយ ឲ្យ សម្រាក ពន្ធនាគារ …  ២១ ខែ  ។
Adam  Campion  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  នៅ អង់គ្លេស  បាន បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន  “ ទៅកាន់ បច្ឆា ”  បើក រំលោភ គំនូស ចរាចរណ៍  ហើយ បង្ហោះ ម៉ូតូ  បង្អួត ទៀត …  ក្នុង ពេល លើ ផ្លូវ មាន រថយន្ត ជាច្រើន កំពុង ធ្វើដំណើរ  ។
ទិដ្ឋភាព ក្នុង  Clip  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យុវជន  “ មើល ស្រាល ជីវិត ”  រូប នេះ  លើកកង់ ម៉ូតូ ខាងមុខ  គ្រលែង ចង្កេះ  រំលង ភ្លើង ក្រហម …  ។  គេ នៅ បាន បញ្ជាយន្ត ដោយ ប្រើ ដៃ ម្ខាង  ព្រោះ ដៃ ម្ខាង ទៀត រវល់ ទូរស័ព្ទ ថត ល្បឿន ម៉ូតូ ទុក  គឺ  ៣០១ km/h  ( រកឃើញ ក្នុង  laptop  ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន )  ។
គ្រាន់តែ ដឹង ថា  Adam  Campion  បាន ទទួល  “ រង្វាន់ ”  ចុងក្រោយ គឺ  ជាប់ គុក  ២១ ខែ  ។  ក្រៅពី នោះ  គេ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃើញ យុវជន នោះ នៅ បាន  “Hack”  នាឡិការ ល្បឿន  ដើម្បី បង្អួត គេ ឯង ថែម ទៀត  ព្រោះថា  ល្បឿន លឿន បំផុត សម្រាប់ ឯកទគ្គកម្ម ម៉ូតូ គឺ  ៣៣៧ km/h  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ( សម្រាប់ ម៉ូតូ ប្រកួត វិញ្ញាសារ កីឡូ ប្រណាំង ម៉ូតូ )  ។
ជាទូទៅ  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម សរសេរ  comment  ថា  ៖  “ បើ ចង់ ងាប់ ម្តេច មិន រក កន្លែង ស្ងាត់  ហើយ ងាប់ ទៅ !  ធ្វើ បែប នេះ  បង្ការ គ្រោះថ្នាក់ ឲ្យ អ្នកដទៃ ថែម ទៀត !  ចង្រៃ មែន !  ។  ខ្លះ ទៀត ថា  “ ល្បឿន ម៉ូតូ  សម្រាប់ ចូល គុក  គឺ ត្រូវតែ យ៉ាង នេះ !”  ៕  លី សា
ឥឡូវនេះ  អ្នកស្រី  Man  មាន អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ដែល រៀបការ មាន កូន ជំទង់ ពីរ នាក់  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង បម្លាស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅ ក្រុង  San  Diego  ដែល មាន ឈ្មោះ  Wency  ដែរ នោះ  នឹង ត្រូវ ជាប់ គុក ៥០ ខែ  ចំពោះ តួនាទី របស់ គាត់ នៅក្នុង ផែនការ នេះ ។ ចៅក្រម បាន សម្រេច កាត់សេចក្តី នេះ នៅក្នុង តុលាការ ស្រុក  Florida  ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
មុនពេល ស្រ្តី ឈ្មោះ  Wenxia  Man  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើជា ឈ្មួញ កណ្តាល នៃ ការលក់ ឧបករណ៍ យោធា  ដែល មាន តម្លៃ ៥០ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន  បុគ្គល ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ បាន ដឹង ពី ភាពគ្រោះថ្នាក់ ។
ស្រ្តី ឈ្មោះ  Wenxia  Man  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើជា ឈ្មួញ កណ្តាល នៃ ការលក់ ឧបករណ៍ យោធា  ដែល មាន តម្លៃ ៥០ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។
នៅក្នុង ការសន្ទនា ជាមួយ ភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ បង្កប់ ខ្លួន ជា អ្នកជំនួញ  ស្រ្តី រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័ញ៉ា រូប នេះ បាន សារភាព ថា  គាត់ បាន ដឹង ថា  ការរត់ ពន្ធ ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ចំនួន បី  និង យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ក្លាយជា ការខុស ច្បាប់ ។  នេះ យោង តាម ឯកសារ របស់ តុលាការ សហព័ន្ធ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួក អាជ្ញាធរ និយាយ ថា  អ្នកស្រី នៅតែ ធ្វើ ដោយ ទាក់ទង ជាមួយ ឈ្មួញ ក្លែងក្លាយ និង ចារកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ចិន ឈ្មោះ  Xinsheng  Zhang ដែល បាន ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ ផ្លូវការ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដើម្បី នាំចូល ឧបករណ៍ និង ទិន្នន័យ យោធា ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម មិន លក់ អាវុធ ឲ្យ ចិន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ថា  គ្មាន ឧបករណ៍ ការពារ ប្រទេស ណា  អាច ត្រូវបាន លក់ ឬ ផ្ទេរ ទៅឲ្យ ប្រទេស នោះ ដោយ គ្មាន ការព្រមព្រៀង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី រដ្ឋាភិបាល បាន ទេ ហើយ អ្នកស្រី  Man មិន បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជា ឈ្មួញ កណ្តាល ទេ ។  អ្នកស្រី  Man  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ មិន បាន សារភាព ទទួលទោស លើ បទ ចោទប្រកាន់ សហព័ន្ធ ពី ការឃុបឃិត នាំចេញ  និង មាត្រា នៃ ការនាំចេញ ឧបករណ៍ ការពារ ប្រទេស ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជា ឈ្មួញ កណ្តាល គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ ។ គណៈ វិនិច្ឆ័យ បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកស្រី នៅ ខែកក្កដា ។
មន្ទីរ បញ្ចកោណ៖  ការវាយប្រហារ លើ មន្ទីរពេទ្យ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន មិន មែន ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម
គួរឲ្យ ចង់ ទស្សនា ដល់ ហើយ !  បទ  " ប្រយោគ ស្នេហ៍ "  ពី  ដួង  វីរៈ សិទ្ធ  និង  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ចេញ  OFFICIAL  MV  ហើយ  ២  បទ ជាប់ គ្នា តែ ម្តង
ការចិញ្ចឹម មាន់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កសិករ ភាគ ច្រើន ចិញ្ចឹម មាន់ ក្នុង ស្រុក  ចំពោះ មាន់ បរទេស មាន ការលូតលាស់ លឿន មិន សូវ មាន អ្នក ចិញ្ចឹម  ដោយសារតែ គ្មាន កន្លែង ផលិត ពូជ នៅក្នុង ប្រទេស  និង មាន តំលៃ ខ្ពស់ ព្រោះ នាំចូល ពី បរទេស  ។  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ពី បទពិសោធន៍ ចិញ្ចឹម តាម បច្ចេកទេស របៀប វិទ្យាសាស្ត្រ ធម្មជាតិ  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  ។
ការរើស ពូជ  ត្រូវ តាមដាន រើស មេណា ដែល ជា ពូជ មាន់ សាយ កូន  ឆ្អឹង  និង ដងខ្លួន សមរម្យ ល្មម  មិន រើស ពណ៌ សម្បុរ  ទ្រូង បើក ទូលាយ  ដងខ្លួន ខ្លី ល្មម  គុម្ព កន្ទុយ ធំ  ឆ្អឹង គូថ នៅ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា  ។  គួរតែ ចាប់ ចិញ្ចឹម ពី មេមាន់ ប្រាំ ក្បាល  និង  ឈ្មោល  ១ ក្បាល ឡើង  តែ ត្រូវ អនុវត្ត អោយ ខ្ជាប់ខ្ជួន  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  ។
សង់ ទ្រុង បណ្តោយ ថ្ងៃ អោយ បាន ល្អ សំរាប់ អោយ មាន់  រោង ធ្វើ ពី ឈើ  ឬ  ឫស្សី ប្រក់ ស្លឹក  ខាងក្រោម ក្រាល ស៊ីម៉ងត៍  ( បើ មាន លទ្ធភាព )  រោយ អង្កាម  ស្នូក ទឹក  និង ស្នូក ចំណី ឧបករណ៍ សំរាប់ ធ្វើ សំបុក អោយ មាន់ ពង  ។
ឧស្សាហ៍ ជូត  និង បង្វិល ពង កុំ ឲ្យ វា ខះ  បណ្តោយ អោយ ពង មិន ញាស់  និង ពិនិត្យមើល ចំនួន ពង អោយ មេក្រាប ចំនួន  ១០  ទៅ  ១២ ពង  សំរាប់ មេ ១ ក្បាល  ត្រូវ យក ស្លឹក ស្តៅ  ឬ ថ្នាំជក់ ទ្រាប់ បាត សំបុក កុំ ឲ្យ កើត ស្រមើល  ។
ជាធម្មតា មាន់ ក្រាប ពង ចំនួន  ២០  ទៅ  ២៣ ថ្ងៃ ទើប ញាស់ កូន  ។  ក្រោយ កូន ញាស់  ត្រូវ យក ទាំង មេទាំង កូន ដាក់ នៅក្នុង ទ្រុង មួយ ដែល ធ្វើ ពី ក្រដាស រឹង  ឬ បន្ទះ ឫស្សី ប្រវែង ទទឹង  ៨ តឹក  កំពស់  ៦ តឹក  ហើយ ត្រូវ បិទបាំង អោយ ជិត នៅ ពេល យប់  ឬ ពេល មេឃ ត្រជាក់  ឬ ដុត ធ្យូង ដាក់ ក្អម កំដៅ  ។  ក្រុង ទុក ក្នុង ទ្រុង នេះ  ១០ ទៅ  ១៤ ថ្ងៃ  ដោយ ដាក់ ទឹក  និង ចំណី អោយ ស៊ី ផឹក រាល់ ថ្ងៃ  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥ ទើប យក មេមក ដាក់ កន្លែង បង្កាត់ វិញ  រីឯ កូន ត្រូវ យក ទៅ កន្លែង ចិញ្ចឹម យក សាច់  ។
យក មេ  EX-M  លាយ អោយ មាន់ ផឹក ជាប្រចាំ  ក្រោយពេល លាយ ផ្សំ អោយ ផឹក សល់  មិន ត្រូវ យក ទឹក ដែល ផឹក សល់ នោះ  លើស ពី  ២៤ ម៉ោង មក ប្រើ ទៀត ឡើយ  មាន ន័យ ថា ប្តូរ ទឹក រៀងរាល់  ២៤ ម៉ោង ម្តង  ។
–  មេ  EX-M  ១ លីត្រ  លាយ ទឹក  ១០០០០ លីត្រ  សំរាប់ មាន់ ផឹក រៀងរាល់ ពេល  ( ទឹក ស្អាត  ១០ លីត្រ  លាយ មេអ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  ១ សេសេ )  ។
–  យក  EX-M  បណ្តេញ  ២០ សេសេ  បូក មេ  EX-M  ២០ សេសេ  ទឹក  ១០ លីត្រ  បាញ់ លើ ទ្រុង មាន់ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ  លើ ខ្លួន មាន់  សំបុក  ស្នូក ទឹក  ស្នូក ចំណី  រៀងរាល់  ៥ ទៅ  ៧ ថ្ងៃ ម្តង  ។
–  ក្រាល អង្កាម លើ ដី  ឬ លើ កន្លែង ក្រាល ស៊ីម៉ង់ត៍ កំពស់  ៨ - ១០ សង់ទីម៉ែត្រ  ទទឹង  ១ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ  ៣ ម៉ែត្រ  ដាក់ បាន មាន់ ចំនួន  ២០ - ២៥ ក្បាល  ។
–  យករ នាប ឫស្សី កំពស់  ៦ តឹក  វ៉ៃ ជា ក្រឡាច ក្រត្រង់ បាំង ជុំវិញ បរិវេណ ចិញ្ចឹម  ហើយ យក សំណាញ់  ឬ មុង ចង បន្ត ពីរ នាំង ឫស្សី ឡើង ចំនួន  ១ ម៉ែត្រ  ទៅ  ១ ម៉ែត្រ កន្លះ ទៀត  ។
–  ការព្យាបាល  :  ករណី មាន់ ឈឺ  ( មាន់ សំកុក )  ហៀរ សំបោរ  រាគស  ឬ រាគ លឿង ក្រម៉ៅ  យក មេ  EX-M  បណ្តេញ  បូក មេ  EX-M  ប ញ្ច្រក  ១ ថ្ងៃ  ២ ដង  ប្រើ  ៣ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  ។
–  ចំពោះ មាន់ ធំ  :  EX-M  បណ្តេញ  ២ សេសេ  បូក មេ  EX-M  ២ សេសេ  ។  ករណី មាន់ មាន ស្នាម របួស ដោយ ជល់ គ្នា  យក មេ  EX-M  លាប ១ ថ្ងៃ  ៣ ដង  ដើម្បី អោយ ផ្សះ ដំបៅ  និង ការពារ កុំ អោយ មេរោគ ឆ្លង ចូល  ឯ មាន់ ជល់ វិញ យក មេ  EX-M  លាយ ទឹក អោយ ងូត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
- ស្រូវ វ៉ៃ  ៥  គ.ក - កន្ទក់  ១  គ.ក - ត្រី ម៉ត់  ២  គ.ក - មេ អាហារ សត្វ  ១  ក្រាម - អំបិល  ១ ស្លាបព្រា បាយ - ព្រី ម៉ិច  ១ ស្លាបព្រា បាយ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា លោក  Justin  Trudeau  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋាកិច្ច នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ចរចា ជា  មួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា លោក  Justin  Trudeau ។
នៅ ជំនួប ចរចា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប បាន ឯកភាពលើ ការបន្ត សហការ គ្នា  អនុវត្ត ខ្លឹមសារ នានា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ ដូចជា នយោបាយ  ការទូត  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អភិវឌ្ឍន៍  អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល  ហើយ  បន្ត សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត នៅ វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
នៅ ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ២ រូប ក៏ បាន អនុម័ត លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  រួម ស្ដីពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង សាធារណៈ រដ្ឋសង្គម  និយម វៀតណាម និង កាណាដា ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម លើក ច្បាស់ ថា  វៀតណាម និង កាណាដា សំរេច លើ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ  មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ២ តាម ទិស ពេញលេញ ជាក់ស្ដែង  ប្រសិទ្ធភាព  ស្ថិរភាព និង យូរអង្វែង  ឆ្លើយតប នឹង ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង  ២  រួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ និង  អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក និង លើ ពិភពលោក ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  ធម្មនុញ្ញ អ.ស.ប  គោលការណ៍ សារវ័ន្ត របស់ ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង ច្បាប់ នៃ ប្រទេស  និមួយ ៗ ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  តើ មាន ធាតុ សំខាន់ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម  |  909  SHOW  EP  16...
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ឆ្នើម ២ រូប  ចែករំលែក គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  កម្មវិធី អប់រំ  និង កម្សាន្ត ថ្មី របស់ ក្លាហាន ៩  ជា កម្មវិធី ដែល ចែករំលែក ភាពក្លាហាន  ការជម្រុញ ទឹកចិត្ត  និង គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត !
លួច យក ហិប បច្ច័យ ពុទ្ធ បូជា នៅ វត្តភ្នំ សំបុក មិន បាន សម្រេច ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក បី នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
1st  pharmacy  store  indocin  generic.  ក្រចេះ៖  flagyl  forte  500mg.  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក បី នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ជន នេះ  រួម នឹង បក្សពួក បាន ធ្វើ សកម្មភាព  លួច យក ហិបបច្ឆ័យ ពុទ្ធ បូជា  ដែល គណៈកម្មាធិការ វត្ត រៀបចំ ដាក់ ទុក នៅមុខ ដង ទង់  លើ កំពូល ភ្នំ សំបុក  តែ ធ្វើ សកម្មភាព លួច មិន បាន សម្រេច ។
លួច យក ហិប បច្ច័យ ពុទ្ធ បូជា នៅ វត្តភ្នំ សំបុក មិន បាន សម្រេច ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក បី នាក់
នាយ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ចិត្រ បុរី  លោក ហេង  ប៊ុន ធឿន  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថាន  ទុច  ហៅ ចាប  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់  នៅក្នុង ឃុំ ថ្ម គ្រែ  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ក្បែរ និង រមនីយដ្ឋាន ភ្នំ សំបុក  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង សម្តៅ ឡើង ទៅ លើ កំពូល ភ្នំ ។  ពេល ទៅដល់ រូប គេ បាន បបួល ក្មេង ឃ្វាល គោ ពីរ នាក់ ទៀត  ឱ្យ ទៅ លួច យក ហិប បច្ច័យ ពុទ្ធ បូជា ដែល  ដាក់ នៅ ពីមុខ ដង ទង់ នៅលើ កំពូល ភ្នំ  ជាមួយ រូប គេ ។
នៅពេល លួច បាន ហិប  ជនសង្ស័យ បាន យក ហិប នោះ មក គាស់ សោរ ដើម្បី យក លុយ  តែ  ក៏ ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ បាន និមន្ត មក ក៏ ឃើញ ទាន់ ហើយ ប្តឹង នគរបាល ឱ្យ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ៕
ក្រុម តន្រ្តី យោធា ចិន លេង ភ្លេង ខណៈពេល ដែល កប៉ាល់ កម្ទេច គ្រាប់ មីស៊ីល ដោយ តម្រង់ ទិស ឈ្មោះ  USS  Benfold  ធ្វើដំណើរ មកដល់ កំពង់ផែ ក្នុង តំបន់ Qingdao  នៃ ខេត្ត  Shadong  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី ការទូត កំពូល របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ចិន ចៀសវាង នូវ ការគំរាមកំហែង ណាមួយ  និង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ នៅក្នុង ដែន ទឹក ដែល មាន ជម្លោះ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន បដិសេធ នូវ ការសម្រេច របស់ តុលាការ អាជ្ញាកណ្ដាល អន្តរជាតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វីលីពីន លោក  Perfectp  Yasay  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន លោក  Fumio  Kishida  បាន អំពាវនាវ យ៉ាង ដូច្នេះ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បន្ទាប់ បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង  Davao  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  រួច មក  ដោយ លោក ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី វិធី បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស ជប៉ុន  និង អំពី ជម្លោះ ដែន ទឹក របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
លោក  Yasay  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ថា៖  « ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស ជប៉ុន  ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ចិន ធ្វើ យ៉ាងណា គោរព ច្បាប់ សមុទ្រ  និង ធានា ឲ្យ មាន សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ ឲ្យបាន ពេល លេញ ‍» ។
លោក  Kishida  បាន បញ្ជាក់ ថា  សន្តិសុខ នៅ តាម សមុទ្រ ផ្អែក លើ ផ្លូវ ច្បាប់ គឺ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។
ប្រទេស ចិន មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាង ត្បួង ។  រីឯ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ  មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង កោះ តូច ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងកើត ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចិន ថា  ខ្លួន មាន អធិបតេយ្យភាព ដែល មិន មាន នរណា អាច ប្រកែកតវ៉ា បាន នៅ ផ្នែក ភាគ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង បាន បដិសេធ នូវ ការសម្រេច របស់ តុលាការ អំពី ករណី ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន ប្ដឹង ចិន ។
ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ខ្វែងគំនិត គ្នា អំពី ការដាក់បញ្ចូល ក្រុម កីឡា  ហុក គី  ផ្នែក ស្ត្រី រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ
រូប ឯកសារ៖  កីឡាការ នីកូរ៉េ ខាងត្បូង  ( ឯកសណ្ឋាន ពណ៌ ស )  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាការ នីកូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ការប្រកួត  IIHF  Ice  Hockey  ផ្នែក ស្ត្រី  នៅក្នុង ទីក្រុង  Gangneung  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន ៨០ ភាគរយ បាន ស្វាគមន៍ ការចូលរួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ត្រជាក់ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ អំពី ការបញ្ចូល ក្រុម កីឡាការ នី  ហុក គី  វិញ្ញាសារ ស្ត្រី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយ ក្រុម កីឡាការ នី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
យោង តាម ការស្ទង់ មតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាង ៨០ ភាគរយ  បាន ស្វាគមន៍ ការសម្រេច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ដ៏ ធំ មួយ ទៅកាន់ កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ផឹង ឆាង  (Pyeong  Chang)  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សាធារណៈ ជន ចំនួន ៧០ ភាគរយ ជំទាស់ នឹង ការបង្កើត ក្រុម កីឡា ហុក គី កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង រួមគ្នា ។
លោក  Lee  Hae-jun  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ការបង្កើត ក្រុម កីឡាបញ្ចូល គ្នា នេះ មិន មែន ជា ការ ល្អ ទេ ។  វា ដូចជា ការបង្ហាញ នូវ នយោបាយ ‍» ។
សាធារណជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាទូទៅ គាំទ្រ ការចូលរួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដោយ អះអាង ថា ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រីកចម្រើន នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដែល មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា អំពី ការសម្រេច ដើម្បី ដាក់ ក្រុម កីឡាករ ហុក គី ផ្នែក ស្ត្រី បញ្ចូល គ្នា ដែល ពួក អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  បាន ដាក់ រឿង នយោបាយ ពីលើ ភាពយុត្តិធម៌ នៃ ការប្រកួត ។
ការសម្រេច កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី បន្ថែម កីឡាការ នីកូរ៉េ ខាងជើង ទៅ ក្រុម កីឡា ហុក គី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកួត គ្រប់គ្រាន់ រួចហើយ សម្រាប់ កីឡា នោះ  ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន មើលឃើញ ថា  ជា ការ មិន ត្រឹមត្រូវ ដល់ កីឡាករ ដែល ទទួលបាន តំណែង សំខាន់ នៅក្នុង ក្រុម នោះ ។
លោកស្រី  Sarah  Murray  គ្រូបង្ហាត់ កីឡា ហុក គី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សម្តែង នូវ ក្តី ព្រួយ កង្វល់ កាលពី ដំបូង ថា  ការណ៍ នេះ អាច ឲ្យ ក្រុម កីឡា គ្មាន ប្រៀប នៅក្នុង ការប្រកួត ។
លោកស្រី  Murray  បាន និយាយ ថា៖ « ការបន្ថែម កីឡាករ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ជា ការ គ្រោះថ្នាក់ បន្តិច  ដូចជា សារធាតុ គីមី អញ្ចឹង  ពីព្រោះតែ កីឡាការ នី នោះ បាន ស្ថិត នៅ ជាមួយគ្នា ជាយូរ ណាស់ មកហើយ ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង វិញ  គោលដៅ ធំ សម្រាប់ កីឡា អូឡាំពិក នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សន្តិភាព ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ គឺ ការគ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ឯកកោ និង ជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន ។
គណៈកម្មាធិការ កីឡា អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  និង គណៈកម្មាធិការ កីឡា អូឡាំពិក ជាតិ របស់ កូរ៉េ ទាំង ២ ត្រូវតែ យល់ព្រម ដល់ ការបញ្ចូល គ្នា របស់ ក្រុម កីឡា ហុក គី ផ្នែក ស្រ្តី នេះ មុនពេល ការផ្លាស់ប្តូរ បញ្ជី ឈ្មោះ អាច ត្រូវ ធ្វើឡើង ។
លោក  Moon  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ខណៈ ដែល បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទីកន្លែង កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង ផឹង ឆាង  (Pyeong  Chang)  នៅ សប្តាហ៍ នេះ បាន និយាយ ថា៖
« ប្រសិនបើ  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ខាងជើង បង្កើត ក្រុម កីឡាករ រួមគ្នា មួយ ហើយ ចូល  រួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ខ្ញុំ គិត ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ក្លាយ ព្រឹត្តិ ការ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ ។  មិន ត្រឹមតែ ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ទាំង ២ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ ពិភពលោក ទាំងមូល នឹង បាន ឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត បែប នេះ  ហើយ ការណ៍ នេះ នឹង ក្លាយជា ការចាប់ផ្តើម ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អន្តរ កូរ៉េ ‍» ។
តាំងពី ចូលកាន់ តំណែង នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក  មេដឹកនាំ សេរី និយម ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល បាន ព្យាយាម គាំទ្រ ប្រកបដោយ តុល្យភាព សម្រាប់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដល់ កូរ៉េ ខា ជើង ដោយ ការបង្កើន ការទាក់ទង ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការចរចា ដើម្បី បញ្ចប់ ការគំរាមកំហែង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង កម្មវិធី កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង អំឡុង នៃ ការចរចា អន្តរ កូរ៉េ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន សុខចិត្ត ទទួលយក ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ហើយ ភាគី ទាំង ២ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា ខាង យោធា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បញ្ចៀស ការប៉ះទង្គិច យោធា យ៉ាង ខ្លាំង មួយ ។
ទោះជា យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ភាគ ច្រើន មិន យល់ស្រប ពី ការដាក់បញ្ចូល នយោបាយ នៅក្នុង កីឡា  អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សន្តិភាព គឺជា រង្វាន់  ប្រសើរ ជាង បាន មេដាយ មាស ។
ក្រៅពី ការដាក់បញ្ចូល ក្រុម កីឡាករ ហុក គី ផ្នែក ស្ត្រី នេះ  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ភាគី ទាំង ២ ថែមទាំង បាន ធ្វើ ការងារ លម្អិត បន្ថែម ទៀត ចំពោះ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មាន សមាជិក ៤ រយ នាក់ ដែល មាន ផែនការ ទៅ ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក  Kim  Joo-wook  អ្នកក្រុង សេអ៊ូល បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ អាច លះបង់ ដើម្បី អនាគត ប្រសើរ មួយ  ហើយ ប្រសិនបើ យើង អាច រស់ នៅ ដោយ សន្តិភាព ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  មិន មាន អ្វី ប្រសើរ ជាង នេះ ទេ ‍» ។
ហើយ អ្នកលេង កីឡា រំអិល លើ ទឹកកក មកពី ប្រទេស ទាំង ២ នឹង ហ្វឹកហាត់ នៅ កន្លែង លំហែ កាយ ភ្នំ  Kumgang  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មុនពេល ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម ៕
អត្ថពលលិក កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង នឹង ដើរ ជាមួយគ្នា នៅក្រោម ទង់ជាតិ កូរ៉េ រួបរួមគ្នា ពិសេស មួយ ក្នុង អំឡុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ។
កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បញ្ជូន ក្រុម ស្រែក គាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត ដែល មាន សមាជិក ប្រហែល ២៣០ នាក់ ដើម្បី គាំទ្រ ទាំង ក្រុម កីឡាករ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ខាងជើង ។
កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បញ្ជូន ក្រុម កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ ដែល មាន សមាជិក ៣០ នាក់ និង វង់ តន្ត្រី ដ៏ ធំ មួយ ដែល នឹង សម្តែង នៅក្នុង តំបន់ ផឹង ឆាង  (Pyeong  Chang)  និង ទីក្រុង សេអ៊ូល ។  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ នឹង ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា សម្រាប់ ជន ពិការ ដែល ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត កីឡា រដូវ រងា ។
កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង នឹង ដង្ហែរ ក្បួន ក្រោម ទង់ជាតិ រួបរួម គ្នា នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា  អូឡាំពិក  រដូវ រងា
សមាជិក សភា អ៊ីរ៉ង់ កោះហៅ លោក  Rouhani  ខណៈ សម្ពាធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ មក លើ សេដ្ឋកិច្ច អី រ៉ង់  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ផ្តល់ឱ្យ ប្រធានាធិបតី  Hassan  Rouhani  ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ សភា ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការតស៊ូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល សភា បាន កោះហៅ លោក  Rouhani  ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ ពី គូ ប្រជែង ដែល ប្រកាន់ យក ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ការលំបាក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
យោង តាម ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ISNA  ពាក់កណ្តាល បាន និយាយ ថា ពួក សមាជិក សភា ចង់ ចោទ សួរ លោក  Rouhani  លើ ប្រធានបទ រួមទាំង ការធ្លាក់ចុះ សេដ្ឋកិច្ច បង្ក ខាត បាត់បង់ ច្រើន ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ តម្លៃ ចាប់តាំងពី ខែមេសា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទន់ខ្សោយ និង ការកើនឡើង នៃ ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ ។
លោក  Rouhani  ជា អ្នកអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ដែល កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ជាមួយ ប្រទេស លោក ខាងលិច ដោយ ការធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឆ្នាំ  2015  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការប្រតិកម្ម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ចាប់តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ដក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ខែឧសភា  ហើយ បាន និយាយ ថា លោក នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល ជា ការព្យាយាម ដើម្បី បិទ ទ្វារ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
ISNA  បាន និយាយ ថា ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ ក៏ ចង់ឱ្យ លោក  Rouhani  ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល ច្រើន ជាង ពីរ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ធនាគារ អ៊ីរ៉ង់ នៅតែ មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ជា សកល ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ បាន ទប់ស្កាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ជា ថ្នូរ នឹង ការដក ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ។
ការកោះហៅ របស់ លោក  Rouhani  ស្រប ពេល ជាមួយ ការបង្ហាញ បន្ថែម ទៀត នៃ ការ មិន សប្បាយចិត្ត ជាសាធារណៈ ។  ការតវ៉ា មួយចំនួន បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ដោយសារ តម្លៃ ខ្ពស់  ការខ្វះ ទឹក  ការកាត់ អគ្គីសនី និង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តាម ទីក្រុង ទូទាំង ប្រទេស រួមមាន  Isfahan,  Karaj,  Shiraz  និង  Ahvaz  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អតិផរណា ដែល បណ្តាល មកពី ការធ្លាក់ ថ្លៃ ។
វា គ្មិន តំណាង លោក  Ali  Larijani  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ និយាយ ថា លោក  Rouhani  នឹង មាន រយៈពេល មួយ ខែ ដើម្បី ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ សភា និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ។
លោក  Rouhani  បាន លុបចោល បទសម្ភាសន៍ មួយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដែល ជា ទង្វើ មួយ ដែល ហាក់ដូចជា បាន លើកទឹកចិត្ត សមាជិក សភា ជាច្រើន ឱ្យ សួរ គាត់ អំពី កំណត់ត្រា សេដ្ឋកិច្ច របស់ គាត់ នៅក្នុង សភា ។
ទោះបីជា សមាជិក សភា ចំនួន  80  រូប បាន ដាក់ សំណួរ របស់ ពួកគេ ចំពោះ លោក  Rouhani  ក្តី  សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោក អនុ ប្រធាន កិច្ចការសភា លោក  Hosseinali  Amiri  បាន ហៅ ដំណើរការ នេះ ថា  “ មិន ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ”  ។
លោក  Amiri  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Tasnim  ថា  “ សមាជិក សភា ខ្លះ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ឆ្លើយ សំណួរ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ដោយ សមាជិក ដទៃ ទៀត ឱ្យ ដាក់ ស្នើ សំណួរ ម្តង ទៀត ”  ។
លោក  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា លោក នឹង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការជួប ជាមួយ លោក  Rouhani  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ មុន ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី របៀប ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង នោះ ទេ ប៉ុន្តែ មន្ត្រី អ៊ីរ៉ង់ ជាន់ ខ្ពស់ និង មេបញ្ជាការ យោធា បាន ច្រានចោល ការផ្តល់ ជូន នេះ ថា គ្មាន តម្លៃ និង  “ សុបិន ”  មួយ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន លោក  Hesamoddin  Ashna  ទីប្រឹក្សា  Rouhani  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  “ អ្នក បាន ចាប់ផ្តើម សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង នឹង យើង ដោយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  ដំបូង ត្រូវ បញ្ឈប់ សង្រ្គាម នេះ ហើយ បន្ទាប់មក សុំ សន្និសិទ ។  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ មុន មាន ន័យ ថា គ្មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទេ ។  ”
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល លោក  Tzachi  Hanegbi  ដែល ជា សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ របស់ អ៊ីស្រាអែល បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា ការផ្តល់ កិច្ចចរចារ របស់ លោក  Trump  គឺជា  “ ជណ្ដើរ ”  សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដែល លោក បាន និយាយ ថា នឹង មាន ការដួលរលំ ប៉ុន្តែ លោក មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល ថា អ៊ីរ៉ង់ បាន ច្រានចោល សំណើ នេះ ។
“ វា លំបាក ណាស់ ក្នុង ការមើល ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់  …  ដែល គួរសម ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ បែប នេះ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដែល ទើបតែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ បាន លិចលង់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល ពួកគេ រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ដំណើរ  ជា ការត្រឹមត្រូវ មួយ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  “Hanegbi  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អ៊ីស្រាអែល ។
លោក  Rouhani  បាន តែងតាំង អភិបាល ធនាគារ កណ្តាល ថ្មី មួយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន និង បាន ទទួលយក ការលា លែង របស់ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ លើកឡើង ថា លោក ទទួលយក តម្រូវការ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ក្រុម សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក ។
នៅក្នុង លិខិត ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៅកាន់ លោក  Rouhani  កាលពី ថ្ងៃពុធ តំណាងរាស្រ្ត  193  រូប បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង នេះ  “ ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម មួយ ដ៏ ល្អ ”  ហើយ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ មាន « ការផ្លាស់ប្តូរ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ » នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  Mohammad  Jafar  Montazeri  ព្រះរាជអាជ្ញា បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា សត្រូវ របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ព្យាយាម បែងចែក រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ដោយ បង្កើត ភាព លំបាក ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក បាន ប្ដេជ្ញា ថា អ្នក ដែល ធ្វើ តាម ផែនការខ្មាំង នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង « ការដាក់ទោស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ »  ៕
Previous  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជំហាន ទី ១ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  ៥០០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ការរញ្ជួយ ដី នេះ កើតឡើង ចំ កណ្ដាល ខេត្ត តែម្តង  ហើយ ស្នូល ការរញ្ជួយ នេះ ស្ថិត នៅ ជម្រៅ ៤០ គីឡូ មែត ។ ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន នៃ ខេត្ត  Hokkaido  កន្លែង ខ្លះ កម្រិត រញ្ជួយ ឡើង ដល់ ៧  Richter  ឯណោះ ។ គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង អំពី មហន្ដរាយ និង អាយុជីវិត និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទេ  ហើយក៏ ពុំ មាន ការប្រកាស អាសន្ន អំពី ស៊ូណាមិ ដែរ ។
បន្ទាប់មក នៅ មាន សំណល់ រញ្ជូយ កម្រិត  ៥,៣ Richter  ព្រមទាំង សំណល់ រញ្ជួយ តូច ៗ មួយចំនួន ទៀត ធ្វើឱ្យ តំបន់ នេះ រង្គើ ពេញ មួយ យប់ ។ យ៉ាងតិច មាន ករណី បាក់ ដី ចំនួន ៤ ធ្វើឱ្យ ផ្ទះ ចំនួន ៦ ខ្នង ត្រូវបាក់ រលំ  ហើយ មនុស្ស យ៉ាងតិច ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ។
ស្ថាប័ន ឧតុនិយម ជប៉ុន ឱ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ល្ងាច ( ម៉ោង តំបន់  ជាង ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ នៅ កម្ពុជា )  ការរញ្ជួយ ដី មួយ ដំបូង គឺ ៦,៧  Richter  ដែល ធ្វើឱ្យ រង្គើ ខេត្ត  Hokkaido  ភាគ ខាងជើង ជប៉ុន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ប្រកាស ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រឹងប្រែង ស្ដារ ស្ថានការណ៍  ដោយ អាទិភាព ធានា អាយុជីវិត ពលរដ្ឋ ។
ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ជប៉ុន ក៏ បាន ព្រមាន ពី ហានិភ័យ បន្ត កើតមាន ការរញ្ជួយ ដី ថ្មី បណ្ដាលឱ្យ បាក់ ដី និង រលំ ផ្ទះ ៕
នាវា ចម្បាំង  Royal  Australian  Navy  HMAS  Adelaide  របស់ អូស្ត្រាលី ធ្វើដំណើរ ជាមួយនឹង កង ម៉ារីន ហ្វីលីពីន នៅពេល ពួកគេ ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នៅលើ ឆក សមុទ្រ  Subic  Bay  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង បង្កើន អំណាច ខាង យោធា របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ប្រទេស ជប៉ុន  ឥណ្ឌា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង រដ្ឋ នានា នៅ តំបន់ អាស៊ី ដែល ជំទាស់ ប្រឆាំង ការទាមទារ ដែន សមុទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
ពួក អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជឿ ថា  ចិន នៅ ទីបញ្ចប់ នឹង បង្កើន ការស៊ើប យក ការណ៍ តាម ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ហើយ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រើប្រាស់ ប្រជុំ កោះ តូច ៗ សម្រាប់ ការឈប់ សំចត ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  អាច ប្រកាស តំបន់ ការពារ ដែន អាកាស ឬ មាន គោលបំណង ធ្វើជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ត្រួតត្រា ផ្លូវ នាវាចរណ៍ ។
យោង តាម លោក  Oh  Ei  Sun  សាស្ត្រាចារ្យ ខាង ការសិក្សា អន្តរជាតិ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Nanyang  នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន និយាយ ថា  គេ សង្ឃឹម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួម ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត មហា អំណាច ខាង យោធា ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ប្រទេស ជប៉ុន និង ឥណ្ឌា  នឹង ចាកចេញ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ហក់ ចូល ក្នុង ជម្លោះ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
វិទ្យាស្ថាន តម្លាភាព ផ្លូវ នាវាចរណ៍ តំបន់ អាស៊ី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ និង អន្តរជាតិ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន នៅ ឆ្នាំ នេះ បាន ដាក់ បន្ថែម ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា នៅប្រជុំ កោះ  Paracel  និង  Spratly ។  អង្គការ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ចិន បាន ស្ថាបនា តំបន់ ទុក សម្ភារៈ នៅក្រោម ដី  អាគារ រដ្ឋបាល ហើយ នឹង ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ធំ ៗ ។  ការសាងសង់ នោះ មាន ទំហំ ប្រហែល ២ សែន ៩ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ ៕
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហាក់  ម៉ៅ  មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  និង  ភរិយា  គោរព ជូនពរ  និង អបអរសាទរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហាក់  ម៉ៅ  មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  និង  ភរិយា  គោរព ជូនពរ  និង អបអរសាទរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  មេបញ្ជាការ រង កង  រាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ។
សូម  ឯកឧត្តម  មាន សុខភាព ល្អ បរិបូណ៍  អាយុ យឺនយូរ  កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន  រុងរឿង បន្ថែម ទៀត  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហាក់  ម៉ៅ  មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  និង  ភរិយា  គោរព ជូនពរ  និង អបអរសាទរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ភរិយា  ព្រមទាំង នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ ទាំងអស់  សូម អបអរសាទរ  និង  គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
សូម  ឯកឧត្តម  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង  បុត្រ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល  និង ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤  ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ៕
Previous  Previous  post:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  គង្គា  ស្នងការរង  ស្នងការដ្ឋាន បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង  ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  សូម អបអរសាទរ  និង  គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
ចំណាំ :  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សារ បញ្ជាក់ ពី លេខ ឆ្នោត ដែល បាន ចាក់  ក្រោយ កាល ចេញ ឆ្នោត បើសិនជា លោក អ្នក ត្រូវ  រង្វាន់ ណាមួយ នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សារ បញ្ជាក់ ។  ចំពោះ លេខ ដែល មិន ត្រូវ នឹង មិន ទទួលបាន សារ បញ្ជាក់ ឡើយ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល របស់ បារាំង  រហូត ទទួលបាន ឯករាជ្យភាព ទឹកដី ។  នេះ គឺជា មោទកភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង កិច្ចចរចា មួយ ដ៏ ពេញលេញ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង ប្រទេស បារាំង  ដោយ មិន មាន ការបង្ហូរ ឈាម  និង ការទទួលបាន ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ពី ប្រទេស ថៃ មកវិញ  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ។
នេះ ជា ការថត កុន សាកល្បង របស់ លោក  ហ្សង់  ព្យែរ  ស្ដីពី កម្ពុជា ។  ភាពយន្ត នេះ បង្ហាញ អំពី វិស័យ ផ្សេង ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្រ្ត និយម ។
ព្រៃវែង៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  , ឯកឧត្តម ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៌  និង បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី ឯកឧត្តម ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  យី  ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្នែរ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ព្រែក អំពាំង  ឃុំ ក្តឿង រាយ  ស្រុក  កញ្ចៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  និង ឆ បោក ប្រាក់  ១២០,០០០ $  តាម បណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ហួន  សីហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  ករណី នេះ ការិយាល័យ បាន កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ។
ភ្នំពេញ៖  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ឃាត់ ខ្លះន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ករណី លួច ( កាច់ សោក រម៉ូតូ ) នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ នឹង ៣០ នាទី  ចំណុច ផ្ទះ លេខ B ៧៦  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ ខណ្ឌ បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  រឿន  ទី យ៉ា  ហៅ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  no  presription  finasteride.  bentyl  online.  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ជាមុខសញ្ញា ចាស់  ( ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន )  និង ទី ២. ឈ្មោះ  ឈឹម  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ ( រត់គេចខ្លួន )  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ កៅ  ណា វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ B ៧៦  ផ្លូវ បេតុង ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  មុខរបរ យោធា ។
សម្ភារៈ ដកហូត៖  ម៉ូតូ ម៉ាក C ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ AF៤០១៣  កង់ មួយ គ្រឿង  ជា មធ្យោបាយ  ទួឡឺវីស  ០១ ដើម  កូនសោ ម៉ូតូ ១  ដែក ទីប ជ្រុង មួយ កំណាត់ ។  ម៉ូតូ បាន ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ ។
ទីបំផុត !  សព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ពីរ នាក់ បងប្អូន ដែល ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់  -  view,  download  video  clip  -  Horrify  Cases
អាសូរ ក្មេងស្រី ត្រូវ ឪពុក ចិត្ត អប្រិយ ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច ៣ ដង  បែក ការដឹង ដល់ ម្ដាយ ប្ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត សៀមរាប៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ  កូនស្រី បង្កើត ខ្លួនឯង  ដែល មាន ទើប មាន វ័យ ១១ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ទទួល បណ្ដឹង ពី ឈ្មោះ  ខួច  រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ ក្មេង រងគ្រោះ  អំពី ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅ លើ អនីតិជន  ( ឪពុក រំលោភ កូន )  កម្លាំង ជំនាញ បាន សហការ គ្នា ចុះ ទៅ សុំ បំភ្លឺ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជ  ស  រ  ភេទ ស្រី អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  ហើយ ក្មេង រងគ្រោះ  បាន បំភ្លឺ ថា  ខ្លួន បាន ទៅ ចង គោ ជាមួយ ឪពុក នៅ ចំណុច កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  និង ត្រូវ ឪពុក ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច  និង គំរាម ថា  និង សម្លាប់ ចោល  បើសិនជា ហ៊ាន និយាយប្រាប់ ម្ដាយ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ បាន ទៅ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈន់  ជា ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មក សួរ ចម្លើយ ដោយ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ពិតជា បាន ចាប់រំលោភ ទៅលើ ក្មេង រងគ្រោះ បាន ចំនួន ៣ ដង ពិតប្រាកដ មែន  ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ទៅ ស្នងការ ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
យោង តាម ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  UNICEF  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកស្លាប់ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ អាសន្ន រោគ ជាង  2.300  នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស យេម៉ែន  រយៈពេល ជាង  13  ខែ  ចំពេល មាន ជំលោះ ដែល កំពុងតែ កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ នេះ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
Previous  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ព្រៃឈើ ដែល នៅ ខាងក្រៅ តំបន់ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  កំពុង ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ
ខេត្ត ពោធិសាត់  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  មាន ករណី អំពើហិង្សា  ប្តី វាយ ប្រពន្ធ រហូ ដល់ ស្លាប់  គ្រាន់តែ ប្រពន្ធ សុំ ទៅ ស៊ី ឈ្នូល ដក ដំឡូង ឲ្យ គេ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ អង្គ្រង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិសាត់  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈន  ឆេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្តី  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ម៉ៃ  ហ៊ិន  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ  ។
ក្រោយពី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ កន្លះ ម៉ោង ក្រោយមក ត្រូវបាន សមត្តកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ចំណុច មុខ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភូមិ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  មុន កើត ហេតុ  ប្រពន្ធ បាន សុំ ខ្លួន ថា  ទៅ ស៊ីឈ្នួល ដក ដំឡូង ឲ្យ គេ  ព្រោះតែ ក្រុមគ្រួសារ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ។  ពេល ឮ ប្រពន្ធ និយាយ យ៉ាង ដូច្នោះ  ខ្លួន មាន គំនិត ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ទៅ  ដោយ គិត ថា  ទី ១ - ខ្មាស អ្នកស្រុក  និង ទី ២ - មិន ចង់ឲ្យ ប្រពន្ធ ឃ្លាត ឆ្លាយ ពី ខ្លួន  ។
តាម សំដី ចុងក្រោយ នេះ  ជនសង្ស័យ ហាក់ដូចជា មាន គំនិត ប្រច័ណ្ឌ ប្រពន្ធ ផងដែរ  បានជា មិន ចង់ឲ្យ ប្រពន្ធ ទៅ ឆ្ងាយ ពី ខ្លួន  ។  ចម្លើយ ជនសង្ស័យ បន្ត ថា  នៅពេល ខ្លួន បាន ហាមឃាត់ ប្រពន្ធ មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ ស៊ីឈ្នួល ដក ដំឡូង ឲ្យ គេ  ក៏ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ខ្លាំង ៗ  ពេល នោះ ខ្លួន បាន ស្លុះ ទៅ វាយ ប្រពន្ធ ជាច្រើន ដៃ ចំ កណ្តាល មុខ  បណ្តាលឱ្យ ប្រពន្ធ ដួល ដេក ទៅ ដី  សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  គួបផ្សំ ជំងឺ លើស ឈាម ផង ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ  ។
នៅពេល ដឹង ថា  ប្រពន្ធ ស្លាប់ ហើយ នោះ  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី បាន ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  តែ ព្រលឹង ប្រពន្ធ អន្ទង ឲ្យ វិលវល់  មិន ឲ្យ គេច ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត តាម នីតិវិធី  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម  ៕
ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  និង ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន
ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  និង ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន
( ជប៉ុន ) ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  និង ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា ជប៉ុន  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  អ៊ឹង  រចនា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទិវា ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខាងលើ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី សិស្ស  និស្សិត  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  រស់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  តំណាង ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  តំណាង អង្គការ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជប៉ុន  ព្រមទាំង តំណាង អង្គ ទូត នានា  នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ចូលរួម ផងដែរ ។
លោក  Norikazu  SUZUKI  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  បាន ថ្លែង ពី ភាពរីកចម្រើន  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  ដែល ជប៉ុន តែងតែ ចាត់ទុក កម្ពុជា  ជា មិត្ត រហូតមក ។  លោក បាន ចាត់ទុក ថា  កម្ពុជា កំពុង មាន សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ព្យាយាម របស់ កម្ពុជា ។  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន និស្សិត កម្ពុជា ច្រើន ដែរ  បាន និង កំពុង សិក្សា  ហើយ ក្រោយពី បញ្ចប់ ទៅ  និស្សិត កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស  ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេស បន្ថែម ទៀត  និង រួមចំណែក ដល់ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ២  កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត  បាន សម្ដែង នូវ សេចក្តីសប្បាយរីករាយ  ចំពោះ អ្នកចូលរួមមាន ចំនួន ច្រើន  លើស ពី ការគ្រោងទុក  ដែល បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ ពី បណ្តា ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រជាជន  តំណាងរាស្រ្ត ជប៉ុន  និង លោក  Norikazu  SUZUKI  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី កា បរទេស ជប៉ុន  ព្រមទាំង មិត្តភក្តិ  និង បណ្តា អង្គ ទូត ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ចំពោះ កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ឹង  រចនា  បាន រំលឹក ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  នេះ ជា ការរំលឹក ដល់ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ដ៏ មហា អស្ចារ្យ  ស្នា ព្រះហស្ថ ដឹកនាំ ប្រទេស  រហូតដណ្តើម បាន ឯករាជ្យ ជាតិ ពេញលេញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ជូន មាតុភូមិ កម្ពុជា  របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។
លោក សង្ឃឹម ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ  ក្រោយ កម្ពុជា ទទួលបាន សន្តិភាព ពេញលេញ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ តទៅ ខាងមុខ  កម្ពុជា នឹង ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍ  និង មាន ការីកចម្រើន ជាង បច្ចុប្បន្ន ។  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  ជាមួយនឹង ការប្រារព្ធ ខួប បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ផងដែរ ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា ជប៉ុន ផងដែរ ។
លោក  កាន់  ផាន់ ណារិទ្ធ  ប្រធាន សមាគម និស្សិត ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី នៅ ថ្ងៃ នេះ  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ជួបគ្នា  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  ពិភាក្សា លើ ការពង្រឹង កិច្ចសហការ គ្នា កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត ។
តាមរយៈ លោក អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ប្រជាជន ជប៉ុន ប្រមាណ ២ សែន នាក់  បាន ធ្វើដំណើ ទៅ ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចនេះ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ មាន ការីកចម្រើន  ហើយ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ក៏ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  សិស្ស  និស្សិត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម ។
ដោយឡែក  លោក  ម៉េង  ផល្គុន  និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្នែក វិស្វកម្ម  និង សំណង់ ស៊ីវិល  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ តូក្យូ ប្រទេ ជប៉ុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១  បាន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ជាពិសេស អ្នកចូលរួម បាន ជួបគ្នា  ហើយ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ  ហើយ អាច ស្វែងយល់ ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  និង អង្គការ  សមាគម ជប៉ុន នានា  ដែល មាន បំណង ចូលរួមចំណែក ដល់ ការពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ជប៉ុន ។
យោង តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាន បង្ហាញ ថា  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប ៦៥ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល  បាន រំដោះ ខ្លួន ទាំងស្រុង  ចេញ ពី អាណានិគមន៍ បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ចដឹកនាំ ដ៏ ក្លៀវខ្លា របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន  កោដ្ឋ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
បារាំង  បាន ដាក់ អាណានិគមន៍ លើ ដែនដី សុវណ្ណ ភូមិ  អស់ រយៈពេល ជិត មួយ សតវត្សរ៍  ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៨៦៣  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ទើប កម្ពុជា ទារ បាន ឯករាជ្យ ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច របស់  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ក្រៃលែង  ដែល មាន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់  អញ្ជើញ  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ល្ងាច នេះ  ដើម្បី អបអរ ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  និង ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សចក្តីរំភើប យ៉ាង ខ្លាំ  ចំពោះ វត្តមាន ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់  ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ អស់ ពី ដួងចិត្ត ជូន ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយក៏ សូម ចូលរួម អបអរ  និង ចូលរួម ជាមួយ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំ អអស់ ក្នុង ការរំលឹក ខួប ដ៏ សប្បាយរីករាយ នេះ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  តែងតែ ចងចាំ ជានិច្ច នូវ ព្រះរាជ បរាជ បូជនីយកិច្ច ប្រកបដោយ ជោគជ័យ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម  រតន  កោដ្ឋ  ព្រះបីតា ជាតិ  ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ជូន ប្រទេស  និង ប្រជារាស្រ្ត កម្ពុជា  ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៣ មក  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ជាច្រើន  ហើយ មាន សេដ្ឋកិច្ច មិន នឹង នរ ។  មុន ឆ្នាំ ១៩៩៨  កម្ពុជា មិន ដែល ស្គាល់ អ្វី ទៅ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ពិត ប្រាកដ ឡើយ ។  តែ នៅ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង ដោយសារតែ នយោបាយ ឈ្នះ ៗ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទេ ទើប សុបិន្ត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល រង់ចាំ ជា យូរ មកហើយ នោះ  បាន ក្លាយជា ការពិត ។  សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ដែល ទទួលបាន ដោយ លំបាក នេះ  បាន ផ្តល់ ឧកាសមាស  អោយ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ  គឺ ពី ប្រទេស ដែល មាន អស្ថិរភាព និង អសន្តិសុខ ស្បៀង  ក្លាយជា ប្រទេស ដែល នាំ ស្បៀង ចេញ  និង ជា ប្រទេស ដែល កាត់បន្ថយ អត្រា ភាពក្រីក្រ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ បំផុត  តាមរយៈ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ កម្ពុជា ក៏ បាន ក្លាយជា  ប្រទេស គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រីយភាព ។
ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នៅ ក្មេងខ្ចី នៅឡើយ  ។  កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ លើ គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ភាវូបនីយកម្ម  ជាប់ រហូត ឥត ដាច់  កាលពី ២៥ ឆ្នាំ មុន  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្តេជ្ញា លើកកម្ពស់ នីតិរដ្ឋ  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  តាមរយៈ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជា សាកល ។  ប្រជាជន ជិត ៧ លាន នាក់  ឬ ស្មើ  ៨៣,០២ %  នៃ អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  ការគំរាមកំហែង  ឬ អំពើហឹង្សា ឡើយ ។  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល រៀបចំឡើង ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ម្តង នេះ  ហើយ អ្នកកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន វាយតម្លៃ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ ថា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង គួរ អោយ ទុកចិត្ត បាន ។  ចំនួន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  និង សម្លេង ឆ្នោត របស់ គាត់  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការចង់បាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ការគាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិប  តេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  កម្ពុជា និង ជប៉ុន បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  នៅ ខែមករា  កាលពី ៦៥ ឆ្នាំ មុន ។  អ្វី ដែល គួរអោយ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  មុន ពេល ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  ចំនុច នេះ បញ្ជាក់ ពី  សារៈសំខាន់ នៃ ការបង្កើត ចំណង មិត្តភាព  និង ជា គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ សូមកត់សម្គាល់ ថា  កម្ពុជា និង ជប៉ុន ជា មិត្ត  ដៃគូ ល្អ ទាំង សំរាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី ។  ចំណង មិត្តភាព ដ៏ រឹងមាំ របស់ យើង ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ ជាញឹកញាប់  ការរីកចំរើន នៃ វិស័យ វិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន ។  ឆ្នាំ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ខែតុលា  ហើយ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង សហច្រតិ បត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្ររាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើម មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ខែកញ្ញា ផងដែរ ។  កម្ពុជា ក៏ មាន សេចក្តីរីករាយ ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍ ឯកឧត្តម  Taro  Kono  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ មិន រាប់បញ្ចូល ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង រយៈពេល ៦៥ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា និង ជប៉ុន មិន ត្រឹមតែ អត់ ធន់ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា និង នយោបាយ តំបន់  និង អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង បាន ឃើញ នូវ ការ កើនឡើង  និង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ផងដែរ  ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ រីករាយ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ដ៏ កក់ក្តៅ  ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពហុ វិស័យ  ដែល លើកស្ទួយ មិត្តភាព របស់ យើង អោយ ក្លាយជា ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ ដំណើរការស្វែងរក សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង រួមចំណែក ដល់ ការកសាង ប្រទេស  និង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឡើងវិញ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ។  ជប៉ុន គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណើម ប្រទេស ធំ ៗ  ដែល បាន និង កំពង់ ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ ដល់ កម្ពុជា ។  ជប៉ុន បាន ជួយ លើ វិស័យ ជាច្រើន  រួមមាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រកបដោយ គុណភាព  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  អភិបាលកិច្ច ល្អ  នីតិរដ្ឋ  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ការដោះ មីន  ។ល ។
បច្ចុប្បន្ន  នៅ កម្ពុជា មាន ភោជនីយដ្ឋាន ជប៉ុន ប ប្រមាណ ជាង  ២០០  និង ក្រុមហ៊ុន ជាង ២៥០ ។  កម្ពុជា ក៏ កំពុងតែ ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី សម្រាប់ ទេសចរណ៍ ជប៉ុន ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  យើង បាន ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជប៉ុន ជាង  ២០ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជប៉ុន កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅ ឆ្នាំ នេះ  និង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
កម្ពុជា និង ជប៉ុន មាន ផលប្រយោជន៍ រួម ក្នុង កិច្ចការ តំបន់  និង សាកលលោក  តាមរយៈ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការសប្របសម្រួល ដ៏ ជិតស្និទ្ធ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។
មុននឹង បញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរ អរគុណ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ជូន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន ជា មិត្ត  ចំពោះ ការរួមចំណែក ដ៏ ធំធេង សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ  និង ការបន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  ហើយក៏ សូម ជូនពរ ដល់ ប្រជាជន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  សូម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង វិបុលភាព ៕
Adf.ly  បត់  2016  ជា  Ultimate  ការ  Hack  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក  Adf.ly  បត់  2016  ជា  Ultimate  ការ  Hack  សេចក្តីផ្តើម :  មាន គេហទំព័រ ជាច្រើន នៅលើ ខ្លី តំណ ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិ ដែល បង្រួញ តំណ របស់ អ្នក និង ការលាក់ ចំនួន ធំ  link.A  ដើម របស់ អ្នក នៃ មនុស្ស ដែល ប្រើ ប្រភេទ ទាំងនេះ នៃ ការ  service.Same  ដូច  adf.ly  នេះ គឺ មាន អ្នក ផ្តល់ សេវា ខ្លី តំណ ភ្ជាប់ មួយ ផងដែរ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ភាពខុសគ្នា រវាង ផ្សេង ទៀត  តំណ ភ្ជាប់  ...
Addmefast  បត់ ជា  Ultimate  ចំណុច ម៉ាស៊ីនភ្លើង សេចក្តីផ្តើម នៃ  Addmefast  ម៉ាស៊ីនភ្លើង ពិន្ទុ ចុងក្រោយ បុត្រ :  ពេលវេលា ដើម្បី ជំរុញ ពិន្ទុ  addmefast  របស់ អ្នក .  យើង មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការបង្ហាញ ជូន អ្នកការ  Bot  addmefast  ចុងក្រោយ ,  ការ  bot  ចុងក្រោយ សម្រាប់  addmefast  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន រចនា.  នេះ មិន មែន ស្គ្រី ប  IMACRO  ឬ ស្គ្រីប ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ឈប់ បន្ទាប់ពី រត់ វា ជានិច្ច សម្រាប់ រយៈពេល វែង មួយ .  អ្នក ត្រូវការ  ...
Crisp  Contemporary  3-Bedroom  Apartment  in  Toul  Toumpung  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  Phnom  Penh  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  3  បន្ទប់ គេ ...
យានយន្ដ៖  កាន់តែ ប្លែក ទៀត ហើយ ជាមួយនឹង ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Honda  ដែល តែងតែ ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក នូវ ភាព ទាន់សម័យ  និង  ទំនុកចិត្ដ គ្រប់ ស្ថានភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ  មិន ថា ទី ជិត ឬ ឆ្ងាយ  យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  ស្រប នឹង តម្រូវការទាមទា ជាខ្លាំង ពី បណ្ដា អ្នក និយម ប្រើប្រាស់  គាំទ្រ ផលិតផល  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន សម្រិត សម្រាំង  នៅ ស្នាដៃ  មួយ ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៥  នោះ គឺ  Honda  Forza  2015  ។
Honda  Forza  2015  គឺជា ប្រភេទ ទម្រង់ ម៉ូតូ ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ លេខ អូតូ  ហើយ បំពាក់ មក ជាមួយ រួប រាង ធំ  ហាប់  និង រឹងមាំ  ដែល លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ខាងក្រៅ បែប នេះ  គឺជា ក្ដីសង្ឃឹម  និង  ទំនុកចិត្ដ យ៉ាង កក់ក្ដៅ បំផុត ដល់ អ្នកដំណើរ គ្រប់  ដែល និយម ប្រាស្រ័យ ធ្វើដំណើរ ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ នេះ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ Honda  Forza  2015  នេះ  បាន បំពាក់ មក នៅ ជាមួយ នូវ ប្រព័ន្ធ  CVT  (Continuously  Variable  Transmission  )  ដែល អាច កំណត់ ដំណើរ ម៉ាស៊ីន ឲ្យ ផ្អាក ខណៈពេល  អ្នកបើកបរ ឈប់ ដោយ ប្រើ រយៈពេល ខ្លី  ហើយ ក្រោយមក ទៀត យើង អាច ធ្វើដំណើរ បាន ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ តម្លើង  ហ្គ៊ែ បនិ្ដច  នោះ ម៉ាស៊ីន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ ។
លក្ខណៈ សម្បត្ដិ របស់  Honda  Forza  2015  ប្រើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ២៧៩  សេសេ  ប្រើ ស៊ឺ ប៉ាប់  ៤  ដើម  ដំណាក់កាល  ប៊ី ស្ដុង  រត់  ៤  តង់  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន មាន សភាព ស្ទុះ  និង  ខ្លាំង ទៀតផង ។  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្ដ ដូច្នោះ  Honda  Forza  2015  ក៏ បាន ភ្ជាប់ មក នូវ ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ ហ្រ្វាំង ប្រេង  ប្រភេទ  ABS  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ហ្រ្វាំង  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការផ្ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  មាន ភាពងាយស្រួល  ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ ។  សម្រាប់ តម្លៃ លក់  ក្នុង ទីផ្សារ វិញ  Honda  Forza  2015  គឺ ប្រហែល  ៥៦០០  ដុល្លារ  មាន លិខិត ធានា  លើ គុណភាព  ១  ឆ្នាំ ។
៣.  ដាក់ ម្នាស់  និង បង្គា ចូល  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ហើយ ដាក់ ស្លឹក ក្រូច សើច  និង ម្ទេស ចូល  ឆ្អិន ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរ ក្រុង ប៉ៃលិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក ឈ្មោះ  ស៊ីន  សាវិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង សំណង់  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ អូរ តា ពុក លើ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក  PAJERO  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2B-1520  ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ជើង ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  អែល  មីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ របួស ធ្ងន់ និង ខូចខាត សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ ជាច្រើន  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣០  នាទី យប់ ថ្ងៃ  ពុធ  ៣  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បាន បុក ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ បឌិន នៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  បណ្តាលឲ្យ របួស មនុស្ស ម្នាក់  និង ខូចខាត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង សម្ភារ ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ធំ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក រថយន្ត និង អ្នកបើកបរ  ត្រូវបាន ជំនាញ ចរាចរណ៍  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ពេល ក្រោយ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន  និង បាន ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាល  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃចន្ឌ  ១ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៤៨៤  កែង និង ផ្លូវ ៩៩  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ព្រូស ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AM-2996  បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ឭ ខណះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ មិន បាន បន្ថយ ល្បឿន  ក៍ ជ្រុល ទៅ ជ្រុល បុក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Y-  9032  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ពី លិច ទៅ កើត  ចំពី ចហៀង ផ្នែង ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលរង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ឃើញ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង មិន បះពាល់ សម្បត្តិ រដ្ឋ  ក៏ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត ព្រូស ពណ៌ ស  ព្រម សង សំណង ជួសជុល រថយន្ត ព្រូស ពណ៌ ខ្មៅ ឲ្យ ស្អាត ដូច ដើម  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ និង កន្លែង តែម្ដង ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
លោក ថា ប  ថុង លី  គណៈកម្មាធិការ អាចារ្យ វត្ត ពាម សត្ថា រាម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្បួន ធម្មយាត្រា នេះ ស្នាក់ នៅ  គឺ ដោយសារតែ ក្បួន ធម្មយាត្រា នេះ
ក្បួន ធម្មយាត្រា ដែល ដឹកនាំ ដោយសាមណេរ  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  គ្រោង នឹង ចំណាយ ពេល រយៈពេល ១ ខែ ដោយ ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាង ៦០០ គ.ម . ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ វត្ត ព្រហ្ម ខ័ណ្ឌ សីមា  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ ។
គោលបំណង នៃ ការធ្វើ ធម្មយាត្រា នេះ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សាមណេរ  ម៉ម  សូណង ដូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះអង្គ ចង់ អភិវឌ្ឍ តំបន់ ព្រំដែន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង រំលោភ យក បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា ។
" អាត្មាលែក គិត ហើយ  ទុកឲ្យ ចៅអធិការ វត្ត គិត ខ្លួនឯង ទៅ ចុះ  អា ហ្នឹង  គឺជា បាបកម្ម របស់ ចៅអធិការ វត្ត ដែល ព្រះតេជគុណ មាន វត្ត សម្រាប់ បម្រើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ដឹកនាំ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សុខត្ថភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ដឹកនាំ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សុខត្ថភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ
អាន ផែនការលេខ  ០១១  ផក  ស្តីពី ការពារ សន្តិសុខ  សុខត្ថភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង កឋិន ទាន ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៊ុន ថា  វីរៈ នាយ ការិយាល័យ សរុប ផែនការ ។
ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាន ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សុត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង កឋិន ទាន ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី ស្នងការរង  លោក អនុ ប្រធាន សេនាធិការ  លោក អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្តាល  លោក នាយ ការិយាល័យ  លោក អធិការ ក្រុង  ស្រុក  លោក មេបញ្ជាការវរ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ទាំង ពីរ  សរុប វត្តមាន  ៥៣ នាក់  ស្រី  ២  នាក់ ។
មានប្រសាសន៍  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ណែនាំ  និង បាន ដាក់ចេញ ផែនការ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី អោយ សមាជិក ទាំងអស់ យក ផែនការ ទៅ អនុវត្តមាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  រួមមាន ដូច ខាងក្រោម៖
- កម្លាំង នគរបាល គ្រប់ មូលដ្ឋាន ត្រូវ សហការ ជាមួយ ប្រជាការពារ  និង ចាត់តាំង អនុវត្ត  អោយ បាន ជាក់ស្តែង  នៅ តាម វត្ត  ដែល ជា គោលដៅ  និង ពន្យល់ ពី តួនាទី ភារកិច្ច ដល់ ប្រជាការពារ ត្រូវ ធ្វើ ហើយ កម្លាំង នគរបាល ត្រូវ តាមដាន គ្រប់ មុខ សញ្ញា ដែល  មាន ដីការ  ហើយ មក ចូល មូលដ្ឋាន វិញ ត្រូវតែ ឃាត់ខ្លួន ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
- ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់  ព្រះសង្ឃ  អាចារ្យ  អោយ ចាត់ចែង រៀបចំ អោយ មាន កន្លែង ផ្ញើ កង់ ម៉ូតូ តាម វត្ត ។
- ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវការពារ ភ្លើង ទៀន  ភ្លើង ធូប  ចង្ក្រាន  ដើម្បី ការពារ គ្រោះថ្នាក់ អគ្គីភ័យ
- ការប្រចាំ បញ្ជា  ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺ ត្រូវ មាន កម្លាំង ប្រចាំ ការ ២៤ / ២៤ ម៉ោង  ទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ក្រុង ស្រុក  ដើម្បី ចេញ ត្រៀម អន្តរាគមន៍ ពេល មាន ហេតុការជា យថាហេតុ ។
- ការងារ បន្ទាប់ គឺ ត្រៀម ទូក ដើម្បី ចូល ប្រណាំង  និង ការពារ បុណ្យ អុំ ទូក ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង អោយ មាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ប្រសើរ  ៕
ទីស្នាក់ការ ខេត្ត សៀមរាប  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ទីស្នាក់ការ ខេត្ត សៀមរាប .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
អបអរសាទរ  លោក  ឆេង  ឆៃរិត  មកពី  ខេត្ត កណ្ដាល  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
តើ នរណា សម្រេចចិត្ត ក្លាយជា សត្វ ពីងពាង ជា សត្វ ចិញ្ចឹម មួយ ,  ត្រូវតែ ដឹង ថា នាង មិន មែន ជា ប្រដាប់ ក្មេង លេង  cuddly  ។  សត្វ ពីងពាង អាច ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅលើ ដៃ ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ សត្វ នេះ ចូលចិត្ត ការស្នាក់ នៅ មិន មាន ការរំខាន នៅក្នុង  terrarium  ។
ប្រសិនបើ ដៃ ឈានដល់  terrarium  នេះ បណ្តាលឱ្យ ស្ត្រេស សម្រាប់ សត្វ ពីងពាង ហើយ សត្វ អាច ខាំ ។  terrarium  នៅក្នុង ការ ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក ពីងពាង ត្រូវ មាន ស្នាម នៃ ការ  30  ×  40  សង់ទីម៉ែត្រ មួយ ។  កម្ពស់ គួរតែ មាន រហូតដល់ទៅ  50  សង់ទីម៉ែត្រ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល  moulting,  សត្វ មិន គួរ ត្រូវបាន ចុក ។
ដោយ អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ និង ទំហំ និង ប្រភេទ សត្វពាហនៈ មួយ មាន តំលៃ រហូតដល់ទៅ  200  អឺរ៉ូ ។  តំរូវ ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ តម្លៃ ពីងពាង ពី  10  ទៅ  50  អឺរ៉ូ ដោយ អាស្រ័យ លើ ទំហំ របស់ វា ។  ដើម្បី មកដល់ បាត ,  mulch  កាប់អាន លីត្រ ចំនួន  15,  សត្វ ស្បៀងអាហារ រស់ ។
បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ស្បៀងអាហារ របស់ សត្វ ពីងពាង មាន សត្វ ល្អិត និង សត្វ ដែល រស់ នៅ ដូចជា កណ្តូប ដែល អាច ទិញ បាន នៅក្នុង ហាង ជំនាញ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ទឹក គ្រប់គ្រាន់ គួរតែ មាន ។  អាកប្បកិរិយា នៃ សត្វ ពីងពាង គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ។  សត្វ មិន ត្រូវការកំដៅ មាន សំណើម ពេក និង ដូចជា កាប់ ឈើ នៅក្រោម ដី ។
ប្រភេទ សត្វ ពីងពាង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត គឺ សត្វ ពស់ ចំនែក ពណ៌ ក្រហម ក៏ ដូចជា សត្វ ពីងពាង ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម និង ពណ៌ លឿង ផងដែរ ។  អតីត នេះ មាន កំពស់ ពី  5  ទៅ  6  អ៊ីង ហើយ មាន សន្តិភាព និង រឹងមាំ ។  ធុង  tarula  ពណ៌ ក្រហម ដុះ លូតលាស់ យឺត និង ផ្អាក រយៈពេល យូរ ជាមួយ អាហារ ។  អាហារ ដែល គេ ចូលចិត្ត ពី សត្វ ពីងពាង នេះ គឺ សត្វ ល្អិត និង សត្វ កណ្តុរ វ័យ ក្មេង ។
សត្វ ពីងពាង ជើង ក្រហម ដែល ស្រលាញ់ សន្តិភាព គឺជា សត្វ ពីងពាង ហើយ វា មាន អាយុកាល រហូតដល់ទៅ  90  ឆ្នាំ ។  អាហារ ដែល គេ និយម ចូលចិត្ត ពី ប្រភេទ សត្វ ពីងពាង នេះ គឺ សត្វ កណ្តូប ឬ សត្វ កន្លាត ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ពណ៌ ទឹកក្រូច របស់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ពណ៌ ផ្កាឈូក គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ណាស់ ជា សត្វ ចិញ្ចឹម ហើយ វា សមស្រប សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង ជា សត្វ ពីងពាង ដំបូង ។  នាង ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម ដោយ ចង្រិត ឬ កណ្តូប ។
សត្វ ល្មោភ កាមរាវ រក សត្វ ដែល លូន  ៗ  នៅលើ ដី ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ដូច្នេះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន បង្កើត ឧបករណ៍ នេះ ។  ដោយ ហេតុផល នោះ អ្នក មិន គួរ ប្រាប់ អ្នកទស្សនា ភ្លាម ថា អ្នក មាន សត្វ ពីងពាង ជា សត្វ ចិញ្ចឹម នោះ ទេ ។
មនុស្ស ជាច្រើន ស្អប់ ខ្លួនឯង ជាមួយ សត្វ ពីងពាង ហើយ មាន អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល ។  នរណា ម្នាក់ ដែល មាន សត្វ ពីងពាង ជា សត្វ ចិញ្ចឹម ត្រូវតែ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ដែល មក ផ្ទះ វិញ ពី សត្វ ពីងពាង ដែល គួរឱ្យ ខ្ពើមរអើម ដែល កំពុង រត់ នៅ ទីនោះ ។  តែ មាត់ ពាក្យ ពីងពាង ដែល បង្កឱ្យ មាន ភាព មិន ស្រួល និង ភាពភ័យខ្លាច បំផុត នៅក្នុង មនុស្ស ជាច្រើន ។
យល់ដឹង បន្ថែ ម៖  ថ្នាំ ក្រពះ ស័ក្តសិទ្ធិ គឺ យក ល្មៀត 3 គីឡូ បុក ពូត យក តែ ទឹក  ហើយ យក ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធិ 1 លីត កូរ ឱ្យ សប់ ទុក ក្នុង កែវ ពិសារ ពេលព្រឹក មុនពេល ញាំ អាហារ ម្តង 1 ពែង ជារៀងរាល់ ព្រឹក នឹង បានជាស្បើយ មិន ខាន !!
សាក្សី រូបថត 2 សន្លឹក ខាងក្រោម បានជា ពី ជំងឺ នេះ ហើយ ដោយ លើសជាតិ ខ្លាញ់ រហូតដល់  300 ឯណោះ ឥលូវ ចុះ មក ធម្មតា វិញ ហើយ សូម ជួយ ចែករំលែក ផងការ មិន មាន រោគ ជា លាភ
ពេល ស្ងោរ ចំនួន ថ្នាំ បី មុខ នេះ ដាក់ ស្មៅ ក្រវាញ ច្រើន ជាង គេ បន្តិច  សំបក ក្រូច តិច ជាង បន្តិច  ខ្ញី 1 ដុំ  ប៉ុន មេដៃ ក្នុង ឆ្នាំង ។  ដាក់ ស្មៅ  1 ក្តាប់ តូច  សំបក ក្រូច 1 ផ្លែ  ខ្ញី ប៉ុន មេដៃ បាន ហើយ  ពេល អស់ ជាតិ ថ្នាំ ថែម ចូល ទៀត ទៅ .
ឱសថ ស័ក្តិសិទ្ធិ !  ព្យាបាល ជំងឺ ខ្លាញ់ រុំ បេះដូង  លើស ឈាម  លើសជាតិ ខ្លាញ់  ប្រឈម នឹង ការស្លាប់ ឲ្យ ជាសះស្បើយ បាន  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព !
*** មិន នឹកស្មាន ថា  ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ  គឺជា ថ្នាំ ព្យាបាល ឬ ស ដូ បាត យ៉ាង ពូកែ សោះ !!  ជួយ ស៊ែរ បន្ត ឲ្យ អ្នក ឈឺ បាន ដឹង ផង !
ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ មិន ត្រឹមតែ ជា អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ផ្សិត ប្រភេទ នេះ គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ផងដែរ  ជាពិសេស ការព្យាបាល ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត ។
ឱសថ ស័ក្តិសិទ្ធិៈ  ព្យាបាល ជំងឺ ខ្លាញ់ រុំ បេះដូង យ៉ាង  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  អាការៈ ជំងឺ ឆាប់ ខ្សោយ  អស់  កម្លាំង  ឧស្សាហ៍ កើត ខ្យល់  ពេល ហត់ ខ្លាំង
ការប្រើប្រាស់ ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត  គឺជា វិធី ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត  ប៉ុន្តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ។  អ្នកជំងឺ អាច អនុវត្ត ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ជាពិសេស ក្នុង ករណី រោគសញ្ញា មាន ដំបៅ  ឬ ហូរ ឈាម ។
ជាមួយ វិធីសាស្ត្រ សាមញ្ញ ៗ ខាងលើ នេះ  អ្នក អាច អនុវត្ត មួយ ណា ក៏ បាន  ក៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត ដូចគ្នា ៕
ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ ស្ងួត កិន ធ្វើជា ម្សៅ ។  ផឹក  ៣  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ រាល់ ការបរិភោគ មួយ លើក ៗ ត្រូវ យក ម្សៅ  ៣  ក្រាម  លាយ ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ ។
សារធាតុ អាហារ នៃ ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ  ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ចំណែក អក្ន ដែល កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ ញឹកញាប់  គឺ មកពី រ ប្រព័ន្ធ ការពារ មិន សូវ រឹង មាុំ  ពិសេស អាច ពិចារណា ពិសារ ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ នេះ បាន  ។
–  ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ ព ណ៏ ខ្មៅ៖  ជួយ ក្នុង យន្តការ ខួរខ្បាល  បេះដូង  សួត  ថ្លេីម  ជំរុយ ចរន្ត ឈាម រត់  បន្ថយ អាការ រមួលករ ពើ  និង ការពារ មិន អោយ កើត ជំងឺ រ ឬ ស ដូង បាត  ។
–  ផ្សិត ត្រចឿក កណ្តុរ ព៏ណ ស៖  ជួយ ដល់ ទឹក កាម  ប៉ូវ ថ្លើម  បេះដូង  និង ខួរក្បាល  ជំរុញ ពោះវៀន អោយ ធ្វើការ បាន ល្អ  និង ទប់ស្កាត់ ការលូតលាស់ នៃ កោសិការ  មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ  ។
ជំនួយ ជា ថវិកា ទាំង នេះ បាន មកពី មូលនិធិ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សង្រ្គោះ បន្ទាន់  នឹង ជួយ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ប្រជាជន ឥណ្ឌូណេស៊ី រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដែល កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ជាបន្ទាន់ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ មូលនិធិ ទាំងនេះ ទៀតសោត  ក៏ នឹង គំាទ្រ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ហ្សាការតា ផងដែរ  ក្នុង ការចំណាយ លើ ជំរក ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ទឹក ស្អាត  សេវាកម្ម ថែទាំ សុខភាព  និង សេវាកម្ម ការពារ ជាច្រើន ទៀត ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ជំនួយ  ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ជួយ ដល់ ប្រជាជនរងគ្រោះ  ដោយសារតែ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៧.៥ រ៉ិច ទ័រ  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  ដែល បាន វាយប្រហារ លើ កោះ  ស៊ូឡា វ៉េស៊ី  (Sulawesi)  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ មុន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម តួលេខ ផ្លូវការគិត ត្រឹម ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  មនុស្ស  ១,២៣៤ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៧.៥ រ៉ិច ទ័រ  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  ដែល បាន វាយប្រហារ លើ ទីក្រុង  ផាលូ  (Palu)  នៃ កោះ  Sulawesi  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន ៕
អំពី ប្រធានបទ៖  វិធីសាស្រ្ដ ងាយ ៗ ក្នុង ការបង្កើត វែបសាយ  ឬ  ប្លក់ ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ  Blogger  របស់  Google ។  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ដ្រ ក្នុង ការបង្កើត វា  ហើយនិង បង្ហាញ ថា តើ អ្នក បងើ្កត វា ឡើង សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ?  Template  មួយ ណា ដែល យើង គួរ យកមក ប្រើប្រាស់ ។
ប្រទេស កូរ៉េ  ៖  ក្រោម ព្រះរាជ្យត ម្រិះ ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ សម្ដេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី កិត្តិឧទ្ទេស បណ្ឌិត  ទេព  វង្ស  ដោយ មាន កិច្ចសហការ គាំទ្រ ពី ស្ថានទូត កម្ពុជា  និង សប្បុរសជន កូរ៉េ  ខ្មែរ យើង នឹង មាន ទីតាំង ថ្មី មួយ សម្រាប់ កសាង វត្ត ខ្មែរ ដែល មាន រចនាបថ ខ្មែរ  នៅលើ ទឹកដី កូរ៉េ ហើយ  ដែល មាន ផ្ទៃដី ជិត ២០០០ ម៉ែត្រ កូរ៉េ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  ដោយសារ ទទួលបាន ការជួយ ពី សមាជិក  និង ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ផ្លូវចិត្ត សប្បាយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆ្នាំ ជូត ចង់ ចាយ លុយ បំបាត់ កង្វល់  តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន អស់ រលីង ពី ខ្លួន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ អត់ធ្មត់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  មាន គំនិត ច្រើន សម្រាប់ ការរក ប្រាក់  គួរ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ឲ្យ សមស្រប  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង ប្រែប្រួល ច្រើន ស្មាន មិន ដល់  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ជា ថ្ងៃ អំណោយផល ល្អ  សម្រាប់ ការងារ  ធ្វើ កិច្ចការធ្វើ ក៏ សុទ្ធតែ សម្រេចបាន លទ្ធផល ដូច បំណង  ។  លុយកាក់  ចម្រុង ចម្រើន  អាច បោះ ទុន រកស៊ី  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ ថោះ៖  ការងារ  មិន ល្អ  កើតមាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក  ប្រសិន មិន មាន ភាព នឹង នរ  នឹង ឥទ្ធិពល អសកម្ម ដល់ ទំនាក់ទំនង រកស៊ី  ។  លុយកាក់ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  បញ្ចៀស កើតមាន ការប្រទាញប្រទង់ នាំឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ពុំ មាន បញ្ហា ផល រមាស់ អ្វី  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង  បញ្ចៀស ធ្លាក់ ក្នុង អន្ទាក់ គូស ត្រូវ  ។  លុយកាក់  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ ដំចៃ  ព្រោះ ចំណូល អាចនឹង មិន នឹង នរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  គួរ សម្រួល ការងារ ឡើងវិញ  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ ប្រាក់កាស ឲ្យ មធ្យ័ត ក្រែង ត្រូវ ចោរ លួច  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ដោយសារតែ រឿង តូចតាច  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង ដម ណើរការ ដោយ រលូន គ្មាន ឧបសគ្គ  ។  លុយកាក់  គួរ កែប្រែ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ សម្រាប់ ការរក ចំណូល កាន់តែ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  កើតមាន រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ល្អ បំផុត គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ តែ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  តែ ចំណូល បែរជា មិន កើន  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការងារ  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ច្រើន  ។  លុយកាក់  គួរ បោះ ទុន រកស៊ី  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  មាន លទ្ធភាព បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ប្រាក់ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  សមត្ថភាព ធ្វើ ការ ល្អ  មាន ការច្នៃប្រឌិត ច្រើន  ហេតុ នេះ ការងារ  “ ធ្វើ មួយ ទទួលបាន ផល ពីរ ”  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ តុល្យភាព ចំណូល ចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេត  អាច ជួប នឹង មនុស្ស ក្នុង ក្តី សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  គ្រប់ យ៉ា ដំណើរការ ដោយ ងាយស្រួល  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ខាង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
លោក ឡុង  ឌីម៉ង់  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី សម្ពោធ វត្ត មហាយ៉ាណា  និង មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី កិត្តិឧទ្ទេស បណ្ឌិត  ទេព  វង្ស  សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ទីក្រុង អាន សាន  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ១ រោច  ខែ ចែត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦១  ម្សិលមិញ  នាទីក្រុង អាន សាន  បាន ថ្លែង សន្ទរកថា  លើកឡើង ថា  “ នេះ ជា ចំនុច ចាប់ផ្តើម ឈាន ទៅការកសាង វត្ត ខ្មែរ លើក ទី មួយ នៅ កូរ៉េ បាន ផ្តើម ហើយ  គឺ ចេញពី ការសម្ពោធ វត្ត ខ្មែរ ម៉ាហាយ៉ាណា និង មជ្ឍ មណ្ឌល វប្បធម៌ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង អាន សាន ជាមួយនឹង ការថ្វាយ សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  ទេព  វង្ស  នូវ ដី មួយ កន្លែង ទំហំ ប្រមាណ ១៨០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ( ក្នុង ក្រុង អាន សាន )  ពីសំណាក់ សប្បុរសជន កូរ៉េ ដើម្បី សាងសង់ វត្ត អារាម ខ្មែរ ដែល មាន រចនាបថ ខ្មែរ ។
ដូច្នេះ សុបិន្ត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ដែល ចង់ ឃើញ មាន វត្តមាន ទី អារាម ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ដើម្បី ជួយ មើល ថែទាំ បងប្អូន យើង ជាង  ៦ ម៉ឺន នាក់ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ហើយ ។ ”
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វត្ត មហាយ៉ាណា  និង មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  ដែល ត្រូវបាន សម្ពោធ នេះ បាន រៀបចំ ជា មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ភាសា  និង គាំពារ ពលករ ខ្មែរ  ហើយ ផ្នែក ខាងលើ បាន រៀបចំ ជា ព្រះវិហារ សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ គោរព ប្រតិបត្តិ  និង រៀបចំ កម្មវិធី សាសនា ផ្សេង ៗ  ដែល ទីតាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ទីតាំង បណ្តោះអាសន្ត ប៉ុណ្តោះ  ។  ក្រោយពី សប្បុរសជន ជួយ ជា ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ វត្ត ថ្មី នឹង ឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ដែល មាន រចនាបថ ខ្មែរ  ពិត ៗ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុម គ្រូពេទ្យ បារាំង  នឹង ចុះ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ចុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ
ក្រុម គ្រូពេទ្យ បារាំង  នឹង ចុះ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ចុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ
ពលរដ្ឋ ដែល បាន មក ទទួល អំណោយ នា ពេលនេះ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក ប្រធាន ក្រុមការងារ  និង សហការី ទាំងអស់  ដែល តែងតែ បាន ជួយ ពួកគាត់ រហូតមក  និង ជួយ បាន គ្រប់ គ្នា  គ្រប់ ទីកន្លែង  បាន ទាន់ ពេលវេលា កន្លងមក ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ៕
( បាត់ដំបង ) ៖  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បារាំង  នឹង ចុះ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ដ បាត់ដំបង  មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង បន្ត ជំរុញ ក្រុមការងារ ស្វែងរក ជន ទី ទាល់ ក្រីក្រ បំផុត  ដូចជា  ជន ចាស់ជរា ឥត ទីពឹង  ស្រ្តី មេម៉ាយ  កុមារ កំព្រា  អ្នក ផ្ទុក  និង អ្នក កើត ជំងឺ អេដស៍  ក្នុង ឃុំ ដើម្បី ផ្តល់ អំណោយ ជូន ពួកគាត់ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ប្រធាន ក្រុមការងារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ ដែល ត្រូវបាន ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេលនេះ  រួមមាន៖  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម ,  ទឹក ត្រី ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ២ យួរ ,  មី ថៃ ១ កេស ,  ត្រី ខ កំប៉ុង ១ កេស ,  ឃីដ ១ មាន ,  ភួយ ១,  មុង ១,  សារ៉ុង ១,  ក្រមា ១  និង ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល ។  ចំណែក ក្រុមការងារ ភូមិ នានា  និង ឃុំ ទាំង ៣៩ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ៥ ម៉ឺន រៀល ។
នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ហែម  ថេង  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ឱកាស ដឹកនាំ សប្បុរសជន  និង ក្រុមការងារ  យក អំណោយ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ៣៤ គ្រួសារ  មកពី បណ្តា ភូមិ នានា ទាំង ១០  ក្នុង ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  នៅ ទីស្នាក់ការបក្ស ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក  ហែម  ថេង  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  នឹង មាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទៀត  ដែល ក្រុមការងារ បន្ត ធ្វើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម សំណូមពរ របស់ ពួកគាត់  ក្រុមការងារ បន្ត ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ឃុំ ឲ្យ  មាន ការរីកចម្រើន កាន់តែ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ។ ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  Sen.  Bernie  Sanders  ថ្លែង នៅក្នុង ការជួប ជំកាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២២  ឧសភា ២០១៦ ។
លោក  Sanders  បាន និយាយ ក្នុង ពេល ចេញមុខ តាម ទូរទស្សន៍  ABC  ក្នុង កម្មវិធី This  Week  ដោយ លោក  រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង រដ្ឋ សេសសល់ ទាំង ៩ ។  លោក បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក នៅឯ កិច្ចប្រជុំ នយោបាយ  បន្ទាប់មក ទៀត ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ថា ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ទីនេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ លោក មាន សន្ទុះ នឹង អាច ចូលរួម ក្នុង សន្និបាត បក្ស នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  លោក បាន ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ក្រុម ប្រតិភូ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
លោក ថ្លែង តាម ប្រសាសន៍ ដើម ថា៖  « បើ យើង ឈ្នះ ការតែងតាំង  ខ្ញុំ ធានា ថា លោក  Donald  Trump  នឹង មិន អាច ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ ‍» ។
ដោយ នៅសល់ ពីរ សប្តាហ៍ មុននឹង ការបោះឆ្នោត ធំ ចុងក្រោយ ក្នុង ដំណើរការ ជ្រើសតាំង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោក  Bernie  Sanders  នៃ រដ្ឋ  Vermont  បាន និយាយ ថា  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Hillary  Clinton  គិត ទុក មុន ជាស្រេច ហើយ ថា  លោកស្រី ជា បេក្ខជន ដែល ត្រូវ ជ្រើសតាំង របស់ គណបក្ស ។
លោក  Trump  រំពឹង ថា  នឹង ក្លាយជា បេក្ខជន តែងតាំង ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ រួចហើយ  ដោយ បាន ផ្តួល ដៃគូ ទាំងអស់ ផ្សេងទៀត ក្នុង គណបក្ស ដែល ស្វែងរក ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ។  លោក  Sanders  បាន ទាមទារ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដែល បាន បង្ហាញ ថា លោក  អាច យក ជ័យជម្នះ លើ លោក  Trump  ដោយ មាន សំលេង ច្រើន ជាង លោកស្រី  Clinton ។
ការស្ទង់ មតិ ដែល គេ ផ្គូផ្គង រវាង លោក  Trump  និង  Clinton  ទាំងនោះ  បាន បង្ហាញ  លទ្ធផល សឹងតែ ស្មើគ្នា ។  តែ បញ្ហា គឺ ថា  លោកស្រី  Clinton  បាន នាំមុខ ចំនួន ប្រតិភូ  ច្រើន ជាង លោក  Sanders  គឺ ចំនួន  ២. ២៩៣  ទល់ នឹង  ១. ៥៣៣ ។  លើកលែងតែ  លោក  Sanders  អាច ទាញយក ចំនួន ប្រតិភូ ៩០ ភាគរយ  ដែល នៅ សេសសល់ ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស លើ លោកស្រី  Clinton ។
តាម ការស្ទង់ មតិ  ក្នុង ពេល មាន ការបោះឆ្នោត បឋម ៗ កន្លងមក  ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត  ទំនងជា នឹង ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ខែវិច្ឆិកា ដោយ មាន ជម្រើស ក្នុង ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ  រវាង លោកស្រី  Clinton  ឬ  លោក  Trump  ដែល ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ របស់ ស. រ. អា. ៕
ដី កែង សំរាប់ លក់ នៅ ផ្សារ កណ្ដាល  ទីតាំង ល្អ  - តំលៃ 5,000,000$( អាច ចចារ បាន )  - ទំហំ ដី  566sqm  - សំរាប់ បេី អាវីកម្ម  Please  feel  free  ...
ដី លក់  ទីតាំង  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ទំហំ  35m  x  40m  (1,322 ម៉ែត្រ ការ៉េ )  តម្លៃ លក់  $  4,000,000  ( ចចារ )  ទំនាក់ទំនង លេ...
នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ព្រំដែន វៀតណាម  ជនជាតិ ព្នង កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការធ្វើ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល គេ អះអាង ថា ជា  « ការអភិវឌ្ឍ » ។  ពួកគេ បាត់បង់ ទី បញ្ចុះ សព  បាត់បង់ ចម្ការ  ព្រៃ ដែល ជា អ្នក បីបាច់  និង ការពារ ពួកគេ  ព្រោះ ព្រៃ នោះ ត្រូវបាន ឈូសឆាយ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដែល មក ដាំ កៅស៊ូ ។  ទោះ ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន យក ដី ក៏ដោយ  ពូចាប  និង អ្នកជិតខាង ផ្សេង ទៀត មិន ព្រម ស៊ីឈ្នួល ឱ្យ ខាង ចម្ការ កៅស៊ូ ទេ ។  ពួកគាត់ ប្រឹង ត្រដរ រស់ ក្នុង ស្ថានភាព កាន់តែ ពិបាក ទៅ  ហើយ ប្រឹង សង្គ្រោះ អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគាត់ ។  ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ បង្ហាញ ពី ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ការតស៊ូ បែប អហិង្សា  និង ថ្លៃថ្នូរ  ដើម្បី ថែរក្សា ដួង ព្រលឹង របស់ ខ្លួន ។
ស្ថប័ន ទី ១៥ នៃ ជំនួយ លើ ការអភិវឌ្ឍ អត្ថបទ ភាពយន្ត នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  Amiens  /  ស្ថាប័ន ឯកសារ ភាសា បារាំង នៃ ការផលិត ផ្នែក សោត ទស្សន៍ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  /  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  និង អាជីព ថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា
Chop  Shots  ( ឥណ្ឌូនេស៊ី )  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  និង ជំនួប ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  FIFDH  ( ទីក្រុង ហ្សឺណែវ )  មជ្ឈមណ្ឌល  Lincoln  ( ទីក្រុង ញ៉ូវ យក  សហរដ្ឋ អាមេរិក )
Next  Next  post:  កម្មករ រោងចក្រ យីហោ  « ជីម  លី »  ជាង ៥០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា  ថៅកែ រោងចក្រ មិន ទូទាត់ លុយ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ លុយ បំណាច់ ឆ្នាំ
ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ជីវភាពធូធារ  ក្រោយ បាន ចូលរួម គំរោង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង វិស័យ ចិញ្ចឹម សត្វ
ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ជីវភាពធូធារ  ក្រោយ បាន ចូលរួម គំរោង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង វិស័យ ចិញ្ចឹម សត្វ
( ស្វាយរៀង ) ៖  អ្នកស្រី  មុំ  ផែន  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  មាន អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន កូន ក្នុង បន្ទុក ២ នាក់  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ នៅ ភូមិ ត្រោក  ឃុំ តា សួស  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ  ពីមុន មិន មាន ជីវភាពធូធារ នោះ ទេ  ដោយ ប្រកប រប ធ្វើ ស្រែ ចំការ  និង ចិញ្ចឹម មាន់  ទា  ដើម្បី ទុក លក់ គ្រាន់ បាន ទប់ទល់ ការចំណាយ  ប៉ុន្តែ ការចិញ្ចឹម សត្វ មាន់  ទា  របស់ គាត់ មិន ទទួលបាន ផល ល្អ  ដោយ ពេល មាន ជំងឺ ងាប់ ស្ទើរ គ្មាន សល់ ។
ប៉ុន្តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ បាន អនុវត្តន៍ តាម គម្រោង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង វិស័យ ចិញ្ចឹម សត្វ  អនុវត្តន៍ ដោយ អង្គការ ពេទ្យ សត្វ គ្មាន ព្រំដែន  (AVSE)  ដែល អង្គការ នេះ បាន បង្រៀន ពីរបៀប ធ្វើ វ៉ាក់សាំង  របៀប ថែទាំ មាន់  ដើម្បីឱ្យ មាន់ អាច ជៀស ឆ្ងាយ ពី ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ នោះ  គាត់ អាច ទទួលបាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើ ជាង មុន  ដោយ អាច រក ចំណូល បាន គួរសម ពី ការលក់ សត្វ មាន់  ទា  របស់ គាត់ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  លោក  George  Edgar  បាន ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ចុះ ពិនិត្យមើល គម្រោង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង វិស័យ ចិញ្ចឹម សត្វ  ដែល អនុវត្តន៍ ដោយ អង្គការ ពេទ្យ សត្វ គ្មាន ព្រំដែន  (AVSE)  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  នា ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកស្រី  មុំ  ផែន  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល គាត់ មិន ទាន់ បាន ចូលរួម ក្នុង គម្រោង នេះ  គាត់ មាន ចិញ្ចឹម មាន់  ទា  ដែរ  ដោយ ឱ្យ ដើរ រក ចំណី ពាល វាល ពាល កាល  ដោយ មិន មាន ចាក់ វ៉ាក់សាំង អ្វី នោះ ឡើយ  ហើយ នៅពេល មាន ផ្ទុះ ជំងឺ ម្តង ៗ  មាន់ របស់ គាត់ ងាប់ ស្ទើរតែ មិន សល់ នោះ ទេ  គាត់ មិន ដែល មាន មាន់ លក់  បាន ប្រាក់ ចំណូល នោះ ទេ ។
ស្រ្តី មេម៉ាយ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម គំរោង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង វិស័យ ចិញ្ចឹម សត្វ  ដែល អនុវត្តន៍ ដោយ អង្គការ ពេទ្យ សត្វ គ្មាន ព្រំដែន  (AVSE)  គាត់ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង ការណែនាំ ពី ភ្នាក់ងារ សុខភាព សត្វ ភូមិ  និង បាន ទទួល  សម្ភារៈ មួយចំនួន  សម្រាប់ សង់ ទ្រុង  និង បាន ទទួល កូន មាន់ ផង នោះ  ការចិញ្ចឹម មាន់  ទា  របស់ គាត់ មាន ការកើនឡើង  ហើយ អត្រា ងាប់  និង ឈឺ របស់ មាន់  មាន ការថយចុះ ៨០ %  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ គាត់ អាច លក់ មាន់ បាន  ដោយ រក ប្រាក ចំណូល បន្ថែម បាន ច្រើន គួរសម  ធ្វើឱ្យ ជីវភាព របស់ គាត់ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ។
អ្នកស្រី បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ទម្រាំតែ បាន កន្លែង ប៉ុណ្ណឹង  ដើម្បី ចិញ្ចឹម មាន់  ទា  នេះ  គាត់ បាន ចំណាយ ប្រាក់ អត់ ប្រមាណ ៨ លាន រៀល  ហើយ ក្នុង ការធ្វើ នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការចូលរួម ជួយ ពី អង្គការ ពេទ្យ សត្វ ឥត ព្រំដែន  ដែល បាន ជួយ ចេញ ជា សំណាញ់ បាំង ជុំវិញ  ជួយ ជា ពូជ មាន់  និង ថ្នាំ វាក់ សាំង មួយចំនួន ផងដែរ  លើស ពី នោះ ទៀត  ក្នុង ការចិញ្ចឹម មាន់ នេះ  គាត់ ក៏ ទទួបាន កាបណ្តុះបណ្តាល ពី ការចិញ្ចឹម សត្វ នេះ ជាញឹកញាប់ ផងដែរ ។
អ្នកស្រី បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ កន្លែង របស់ គាត់ មាន ចិញ្ចឹម  មាន់  ទា  ទាកាប៉ា  មាន់ សំលី  គ្រួច  ត្រី អណ្តែង  ត្រី ប្រា  រួមទាំង ដាំ បន្លែ ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត  ហើយ ចំពោះ ចំណូល នៃ ការលក់ មាន់ ទា នេះ  គឺ អាច បាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការទូទាត់  ការចំណាយ ទៅលើ ម្ហូប អាហារ  កូន រៀនសូត្រ  និង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ  ហើយ មាន សល់ ខ្លះ ៗ ដែរ  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ។
គម្រោង នេះ បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ចម្រុះ  ដែល ក្នុង នោះ តួអង្គ ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ភ្នាក់ងារ សុខភាព សត្វ ភូមិ  សហគមន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ  ឈ្មួញ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចង ក្រង ជា បណ្តាញ  ក្នុង គោលបំណង  ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវា សុខភាព សត្វ  និង ផលិតផល បសុសត្វ ។  គម្រោង នេះ  ក៏ ដើម្បី ពង្រឹង ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង ជំនាញ អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ភ្នាក់ងារ សុខភាព សត្វ ភូមិ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការរក ចំណូល កាន់តែ ច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គម្រោង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង វិស័យ ចិញ្ចឹម សត្វ នេះ  មាន គោលបំណង កសាង  និង ពង្រឹង ជំនាញ ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង របស់ ភ្នាក់ងារ សុខភាព សត្វ ភូមិ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវា បសុព្យាបាល  ដែល ផ្តល់ ដោយ ភ្នាក់ងារ ក្នុង សហគមន៍  ហើយ គម្រោង នេះ បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  លើ ជំនាញ  និង ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ភ្នាក់ងារ សុខភាព សត្វ ភូមិ  ដើម្បីឱ្យ ភ្នាក់ងារ អាច ឆ្លើយតប ចំពោះ តម្រូវការ  របស់ សហគមន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ ផងដែរ ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  អ្នកភូមិ ចាប់ បាន ពស់ ថ្លាន់ ប្រវែង  ៥ ម៉ែត្រ  ស្មាន តែ ប្រគល់ឲ្យ សួន សត្វ  តាមពិត បែរជា …  |  LPTKHMER
អ្នកភូមិ  Sarawak  ក្នុង ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ប្រទះពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  នៅក្បែរ ភូមិ កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  សៅរ៍ ។
ខណៈពេល ដែល កំពុង ដើរ បរបាញ់ សត្វ ក្នុង ព្រៃ  អ្នកភូមិ ទាំងនោះ ស្រាប់តែ ឭ សំឡេង គួរឲ្យ សង្ស័យ ចេញ ពី ក្នុង ប្រហោង ដើមឈើ ។  ក្រោយពេល ចូលទៅ មើល  ពួកគេ ក៏ ប្រទះឃើញ ពស់ ថ្លាន់ ញី ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល ។  ភ្លាម នោះ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Tingsung  Ujang  ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ វា ជាច្រើន គ្រាប់ ។
ក្រោយពី ចាប់ បាន ពស់ នេះ ហើយ  អ្នកភូមិ ទាំងអស់ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ វា មាន ទម្ងន់ រហូតដល់ ជាង  ១០០  គីឡូក្រាម  និង មាន ប្រវែង ជាង  ៥ ម៉ែត្រ  ដែល ជា សត្វ ពស់ កម្រ បំផុត ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ មិន ប្រគល់ ទៅឲ្យ សួន សត្វ នោះ ទេ  តែ បែរជា កាត់ចែក ស្មើ ៗ គ្នា យក ទៅ ធ្វើ ម្ហូប ទៅវិញ ។
រូបភាព នៃ ពស់ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ទៅ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ហើយ មាន គេ ចុច ចូល មើល  និង ចែករំលែក បន្ត រាប់ ពាន់ ដង ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក  Ryotaro  Sugi  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ពិសេស  វៀតណាម  ជប៉ុន  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
នៅ ជំនួប នេះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន ដ៏ សកម្ម របស់  លោក  Ryotaro  Sugi  ទៅក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព វៀតណាម  ជប៉ុន  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  តាមរយៈ សកម្មភាព មាន អត្ថន័យ ជាច្រើន លើ វិស័យ វប្បធម៌  សិល្បៈ និង ជួប  ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រជាជន ។  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  មាន គោលបំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ កិត្យានុភាព របស់ ខ្លួន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Ryotaro  Sugi  បន្ត មាន  ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត និង សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន  ដែល រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់  ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ទូលំទូលាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ ជំរុញ ខ្លាំង ការ  ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ទឹកដី វៀតណាម នៅ ជប៉ុន ទៀតផង ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Ryotaro  Sugi  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀត  ណាម លើក នេះ នឹង រៀបចំ មហោស្រព តូរ្យ តន្ត្រី វៀតណាម  ជប៉ុន  ដើម្បី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ធ្វើ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព ជប៉ុន  វៀតណាម  ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ផងដែរ ៕
ផ្ទះ នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពអាថ៌កំបាំង ប្រជាជន ជាច្រើន បាន ជក់ចិត្ត នឹង ភាពងងឹត ប៉ុន្តែ ការពិត គឺជា កន្លែង លាក់ ខ្លួន មួយ ដើម្បី សំលាប់ អ្នក សំលាប់ ឃាតករ ។  Buppha  Ratree  -  Haunting  in  Japan
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន  ឮ លើក ទី  ៣១  និង បណ្ដា សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន + ៣  ( ជាមួយ  ចិន  ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង )  លើក ទី  ២០  សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន + ១  ( ជាមួយ ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  អាមេរិក  កាណាដា  សហភាព អឺរ៉ុប  អ.ស.ប.)  និង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ី បូព៌ា រ លើក ទី  ១២  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ហ្វីលីពីន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ទី ១៤  វិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី  ៩  និង សន្និសីទ បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង តំបន់  (RCEP) ៕
ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ច្រឡំ ម្តាយ  មិន ដឹង មួយ ណា ជា ម្តាយ ពិតប្រាកដ  ដោយសារ មុខ ម្តាយ មាន មុខ ដូចគ្នា ពេក  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
វា គឺជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ណាស់  ដែល ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  ពិបាក កំណត់ ថា មួយ ណា  ជា ម្តាយ របស់ វា ឲ្យ ពិតប្រាដក  ដោយសារតែ ម្តាយ របស់ វា ជា កូន ភ្លោះ  មាន មុខ ដូចគ្នា តែម្តង ។
បើ តាម វីដេអូ  ក្មេងប្រុស តូច នោះ  ត្រូវ ម្តាយ ខ្លួន កំពុង ព  ប៉ុន្តែ វា ស្រាប់តែ សម្គាល់ ឃើញ ថា  ម្តាយ វា នៅ ឈរ ក្បែរ វា សោះ  ហើយ វា ក៏ ឈោង ដៃ ទៅ ។
ក្មេង តូច នេះ ច្រឡំ ម្តាយ ដោយ គិត ថា  ស្ត្រី ដែល កំពុង ពរ វា គឺជា ម្តាយ ហើយ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ វា មើល មក មុខ ហើយ ទំនង គិត ថា  ស្ត្រី ដែល ពរ ខ្លួន នោះ មិន មែន ជា ម្តាយ  វា ក៏ ឈោង ដៃ ទៅ ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត ។  វា ឈោង ទៅ មក ៗ  ដោយសារតែ ច្រឡំ  មិន ដឹង មួយ ណា ជា ម្តាយ ពិតប្រាដក ។
បើ តាម ការកត់សម្គាល់  ម្តាយ របស់ ក្មេង តូច នោះ ពិតប្រាកដ  អាច ជា ស្ត្រី ដែល មាន កូន កន្សែង ដៃ នៅលើ ស្មា ហើយ ។
ចង់ ដឹង  ក្មេង តូច នេះ  ច្រឡំ  និង ពិបាក កំណត់ ថា មួយ ណា ជា ម្តាយ ខ្លួន យ៉ាងណា  សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ការរីករាលដាល ពពួក សត្វ ពពួក សត្វ ដ៏ សាហាវ នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ជនបទ និង សន្តិភាព ទៅជា សមរភូមិ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន សុវត្ថិភាព ទេ ហើយ មិត្ត ជិតស្និទ្ធ បំផុត អាច ក្លាយទៅជា សត្រូវ ដ៏ គួរឱ្យ ខ្លាច ។  Five  sisters  in  19th  century  England  must  cope  with  the  pressures  to  marry  while  protecting  themselves  from  a  growing  population  of  zombies.
ការលើកឡើង របស់  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ បក្ស  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា  នេះ  បញ្ជាក់ ថា  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន  យល់ដឹង អំពី ការធ្វើ សង្រ្គាម និង បញ្...
ពលរដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន នៅតែ បន្ត បោះឆ្នោត ឲ្យ  ដូណាល់  ត្រាំ  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បើ ទោះជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  មាន ចំណុច ដែល ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត  មិន ចូលចិត្ត យ៉ាងណា ក៏ ដ ...
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ថា  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស មិន ទាន់ មាន លទ្ធិភាព  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ
លោក អ្នកនាង កំពុង ស្តាប់ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  VOY  FM  91.5MHz  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  វិទ្យុ សំឡេង យុវជន  VOY  FM  92  MHz  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង វិទ្យុ សំឡេ ...
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី សុវត្ថិភាព នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា នោះ  គោលបំណង សំខាន់ គឺ  សង្ឃឹម បញ្ឈប់ អំពើ ភេរវកម្ម  ...
ការរត់ គេច ទៅកាន់ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក របស់  អាប់ ដេស ឡាម  បាន ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្រុច សែល  ភ្ញាក់ ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការប្រឈមមុខ ទល់ នឹង គ្រោះ គំរាមកំហែង នៃ អំពើ ភេរវកម្ម  និង មាន ការស  ម្រប ...
បទបរិយាយ ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជា តិ៖  លោក  ធីន  ចរ៍  ប្តេជ្ញា ដើរ តាម គោលនយោបាយ សំខាន់ របស់ លោកស្រី  ស៊ូ ជី  នាំ មីយ៉ាន់ម៉ា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ និង សន្តិសុខ
លោក  ធីន  ចរ៍  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ព្រម ជាមួយ អនុ ប្រធានាធិបតី ២ រូប  និង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ចំនួន  ១៨ រូប  ដែល ម្នាក់ ក្នុង នោះ គឺ លោកស្រី  ស៊ូ ជី  នៅ ចំពោះមុខ សមាជិក រដ្ឋសភា ដែល ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ប្រចា ...
គ្រាន់តែ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងមក នេះ  ក៏ ចាត់ទុក ជា ការ ធ្ងន់ធ្ងរ គួរសម  ចិន ធ្វើ ការបញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  ស៊ូខយ - ២៧  និង យន្តហោះ ឈ្លប យក ការណ៍ ហោះ ចូលទៅក្នុង តំបន់ នោះ ដល់ ទៅ  ៣៧៣ លើក ។  សំឡេង៖ បាត ...
បទបរិយាយ ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជា តិ៖  មេដឹកនាំ គីម  អះអាង ពី ជោគជ័យ នៃ ការសាកល្បង បំផ្ទុះ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ពង្រួម ខ្នាត  ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  "Re-entry"  នាំ មីស៊ីល ទំលុះ ស្រទាប់ បរិយាកាស ត្រឡប់ មកកាន់ ផែនដី វិញ
ការ ដែល  " បុរស មាត់ ឥត គំរប  "  ដូណាល់  ត្រាំ ប៍  ជា មហាសេដ្ឋី អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ នៅ  ទីក្រុង ញូវយ៉ក  អាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង  ៤,៥០០  លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ជំនឿ លើ ខ្លួនឯ ...
សំឡេង៖ ចាត់ទុក ជា រឿង ថ្មី មួយ ទៀត ដែល រដ្ឋ កុម្មុយនិស្ត ឯកោ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បំភិតបំភ័យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្តា ប្រទេស នៅជិតខាង  កាលបើ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រកាស ពី ជោគជ័យ នៃ វិវឌ្ឍន ...
បទបរិយាយ ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជា តិ៖  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង អំឡុង ពេល អន្តរ កាល  ការចរចា ទាមទារ អំណាច ពី យោធា របស់ លោកស្រី  ស៊ូ ជី
ការ ឈាន ឡើង កាន់ ដំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ តំណាង គណបក្ស  NLD  ដែល មិន មែន ជា លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  និង ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មិន មែន ជា រឿង លើ ...
ម្ដាយ ដែល មាន អាយុកាល ឆ្នាំ  3,000  ត្រូវបាន លាក់ ក្នុង ការចាក់ សាក់ លាក់ ។  សាកសព ម្តាយ ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ភូមិ មួយ ឈ្មោះ  Deir  el-Medina  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ធ្លាប់ ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន មោទនៈ ភាព នៅលើ កញ្ចឹងក និង ស្មា របស់ នាង ។
សាកសព ម៉ុមី ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ភូមិ  Deir  el-Medina  ។  សូមកត់សម្គាល់ ថា ការចាក់ សាក់ ខ្លះ អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ ប៉ុន្ដែ អ្នកដទៃ ទៀត គឺ នៅលើ ផ្នែក ខ្លះ នៃ រាងកាយ ដែល ត្រូវបាន ខ្មៅ ដោយ សារធាតុ ជ័រ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ បំលែង មមមី ។
ដោយ ប្រើប្រាស់ រូបភាព អ៊ីន ហ្វ្រាន អ្នកឯកទេស ខាងសាស្ដ្រចារ្យ  Ghada  Darwish  Al-Khafif  អាច មើលឃើញ ស្នាម សាក់ ពីរ ក្បាល នេះ ដែល តំណាង ឱ្យ ព្រះនាង ហាតូ ។  នាង ក៏ បាន ប្រើ ការកែតម្រូវ ឌីជីថល ដើម្បី ទូទាត់ សង សម្រាប់ ការពង្រីក រូបភាព ដែល បណ្តាល មកពី ការសំលាប់ ស្បែក របស់ ម៉ាក់ ។
សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ បក្សី ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ ពេជ្រ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ព្រួញ សាក់ ទ្រូង ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ហេន ណា សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ សុបិន គំនិត ចាក់ សាក់ ការស្កេន កជើង សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ផ្កា ចាក់ សាក់ ឆ្លង ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ កចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ បង ស្រី សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ នាគ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី
ជាមួយគ្នា នេះ  យើង ក៏ សូម បង្ហាញ ខ្សែភាពយន្ដ  ២  ទៀត  ដឹកនាំ ដោយ  ហេង  លឹម  រួមមាន  ៖  រឿង  « ១៣  កក្កដា  ម៉ាស៊ីន ពេលវេលា »  និង រឿង  « លុយ » ។
១០  ឆ្នាំ  ក្រោយ សម្រេចចិត្ត ថា ឈប់ រៀន  ចន  បាន ក្លាយជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល កាប់ ព្រៃ ក្នុង ភូមិ ។  ចំណែកឯ  ផល  មិត្ត សម្លាញ់ របស់  ចន  បាន ខិតខំ រៀនសូត្រ បន្ត  រហូត ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ។  ចន  មាន ចិត្ត លើ  ផារី  ដែល ជា នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ក្នុង ភូមិ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ មួយ  ឪពុក ម្ដាយ  ផល  បាន ចូលមក ស្ដី ដណ្ដឹង  ផារី .....
នៅ ដើម រដូវ រងា នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ ភាពយន្ដ ខ្នាត ខ្លី របស់ សមិទ្ធិករ  ២  រូប ។  ខ្សែភាពយន្ដ ខ្នាត ខ្លី ចំនួន  ៨  រឿង  ដឹកនាំ ដោយ  គឹម  សុធា ថង ឌី  រួមមាន  ៖  រឿង  « កុំ ថា តែ មាត់ »  រឿង  « ពិសិដ្ឋ  និង ចំរើន »  រឿង  « ពួកយើង ទៅ បោះឆ្នោត »  រឿង  « ម៉ែ »  រឿង  « មិត្ត ខ្ញុំ »  រឿង  « ស្រី ស្អាត  ប្រុស ឆ្លាត »  រឿង  « អាថ៌កំបាំង តុលា »  និង រឿង  « បុរស ម្នាក់ លើ ដង វិថី » ។
អេលី  មាន ឪពុក ជា សេដ្ឋី  ប៉ុន្តែ ផ្ដាច់ការ  ដោយ ហាម នាង មិន ឲ្យ ទាក់ទង នឹង បុរស ណា ផ្ដេសផ្ដាស ឡើយ ។  ដោយសារ មិន ពេញចិត្ត  អេលី  បាន រត់គេចខ្លួន  និង ធ្វើដំណើរ តាម ឡានក្រុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  ខណៈ នោះ  នាង បាន ជួប នឹង  ភីធ័រ  ដែល ជា អ្នកកាសែត ទាត់ ខ្យល់ ម្នាក់ ។  ចៃដន្យ  ឡានក្រុង ស្រាប់តែ ខូច  ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង  ២  មាន ពេលវេលា ស្គាល់ គ្នា កាន់តែ ច្បាស់ .....
តាមរយៈ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស កម្ពុជា  ធម្មជាតិ វិទូ ក្នុង ស្រុក  ជា  សាំបាន  មិន អាច ដកចិត្ត រួច ពី ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង ទាំងអស់ នោះ បាន ទេ ។  សាំបាន  បាន រុករកឃើញ ប្រព័ន្ធ ជីវ ចម្រុះ ជាច្រើន  និង សត្វ ព្រៃ កម្រ  ដោយ ក្នុង នោះ  គេ បាន ជួប អ្នកការពារ ធម្មជាតិ ជាច្រើន ។
ក្រោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ពី ចំណុច សូន្យ ។  គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ជាថ្មី  វប្បធម៌ បុព្វបុរស ដ៏ សម្បូរបែប ស្ទើរតែ បាត់បង់ ទាំងស្រុង ។  សព្វ ថ្ងៃ  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងឡាយ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ បរទេស ច្រើន បំផុត  ហើយ ប្រជាជន សឹងតែ ពាក់កណ្ដាល មាន អាយុ ក្រោម  ១៥  ឆ្នាំ ។
ផលិត ដោយ  អង្គការ សេវា ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ សុខភាព កម្ពុជា  (CHEMS)  ឆ្នាំ  ២០១៤  រយៈពេល  ៤៦  នាទី  ភាសា ខ្មែរ  មាន អក្សរ អង់គ្លេស រត់ ពីក្រោម
ភាពយន្ដ ដ៏ ល្អ ឯក នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ យើង អាច រកឃើញ កម្ពុជា ឡើងវិញ  នៅក្នុង ពន្លឺ ថ្មី មួយ  តាមរយៈ រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ដ៏ សម្បូរបែប  បើ ទោះជា មាន ធនធាន ខ្លះ ជិត ផុត ពូជ ហើយក៏ ដោយ ។
ក្នុង ភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មួយ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ស្ត្រី ជាច្រើន ត្រូវបាន បំបិទ សិទ្ធិ មកពី ភាគី បុរស ដែល ជា ប្ដី ។  ពួកគេ នៅ ប្រកាន់ ទំនៀមទម្លាប់ ចាស់ បុរាណ  ដែល ហាមឃាត់ ស្ត្រី មិន ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  ក្រៅតែ ពី នៅ ផ្ទះ  ដាំ ស្ល  មើល ថែទាំ កូន  ។ល ។  ភីង  និង ណា វី  បាន សម្រេចចិត្ត ជម្នះ ក្នុង រឿង នេះ  ដោយ ចេញមុខ ទាមទារ សិទ្ធិ ឲ្យ ស្ត្រី ក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគេ ។  តើ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ជួប ឧបសគ្គ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី អាច ទម្លាយ ជញ្ជាំង នេះ បាន ?
ខ្សែភាពយន្ដ នេះ បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព ប្រជាជន  ក្នុង ប្រទេស ជាង ដប់  ដែល បរិភោគ ទឹក មិន ស្អាត  ព្រោះ ខ្វះ ទឹក ។  កម្ពុជា ក៏ ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងនោះ ដែរ  ដែល បាន  និង កំពុង ពុះពារ ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ ។
ជាទូទៅ  គេ ស្គាល់ ថា ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ពីរ និកាយ ធំ ៗ  គឺ ហីន យាន  និង មហាយាន  ចុះវជ្រ យាន នេះ ជា អ្វី ដែរ ?  តើ អ្វី ជា លក្ខណៈ កំណត់ របស់ និកាយ នេះ ?  បទបង្ហាញ នេះ និយាយ អំពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា និកាយ វជ្រ យាន  ( ពេជ្រ យាន )  ដែល មាន វត្តមាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សម័យ អង្គរ  ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ ភស្តុតាង បុរាណវិទ្យា  និង សិលាចារឹក នៅ សតវត្ស ទី ១០ ។  បទបង្ហាញ នេះ ដកស្រង់ ពី អត្ថបទ សារណា បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ។
រាល់ ផលិតកម្ម របស់ យើង  ( ដូចជា  សៀវភៅ  ស៊ីឌី  និង ឌីវីឌី...)  និង ផលិតផល របស់ ដៃគូ យើង ផងដែរ  មាន លក់ នៅក្នុង ប៊ូទីក របស់ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ។
ផ្នែក បណ្ណ សារ  គឺជា សសរ គោល  និង ជា មូលហេតុ នៃ ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ។  ការងារ របស់ យើង គឺ រៀបចំ បេតិកភណ្ឌ ភាពយន្ត  និង សោត ទស្សន៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ ការប្រមូល  និង ថែរក្សារបណ្ណ សារភាពយន្ត  រូបថត  ខ្សែ អាត់ សម្លេង ទាំងនោះ ដែល បម្រ មូល បាន មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង បរទេស ។
ផ្នែក ផលិត របស់ យើង  គឺជា សសរ គោលទី ពីរ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ។  ដោយ ការរួមគ្នា ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និត នៃ ផ្នែក ផលិត  និង ផ្នែក បណ្ណ សារ  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា បាន ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង តែ មួយ គត់ នៃ ការប្រមូលផ្ដុំ ការអភិវឌ្ឍ  បេតិកភណ្ឌ  និង ការច្នៃប្រឌិត  ការផលិតភាពយន្ត  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ចាប់តាំងពី បើក សម្ពោធន៍ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា មក  យើង បាន អភិវឌ្ឍ សេវាកម្ម កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  សម្រាប់ សាធារណជន គោល  ដែល ពួកគេ អាច មក ទស្សនា តែ ម្នាក់ឯង  អង្គការ នៅក្នុង សង្គម ស៊ីវិល  សហគ្រាស  ឬ  ស្ថាប័ន នានា ជាដើម ។
“  នេះ ជា គម្រោង ដ៏ ល្អ !  ជា ដំណើរការ ដ៏ ល្អ  ដែល ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ការចងចាំ  ការបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ  និង បាន ស្វែងយល់ ឡើងវិញ !  នេះ ជា ឱកាស មួយ  ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ នា បច្ចុប្បន្ន ។  ចំណាយ ពេល នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  សុបិន្ត នៃ ការចងចាំ បាន ចាប់ផ្ដើម មាន ។  តាមរយៈ បណ្ណ សារជា សំឡេង  និង រូបភាព បាន ក្លាយទៅជា ព្រលឹង នៃ ការបង្កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  អរគុណ  រិទ្ធី  និង អបអរសាទរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  .
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  ជីមី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២២ អឺ ៤  ផ្លវ លេខ ១៣០  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
radio  ad  viagara  $5.  ភ្នំពេញ៖  online  buy  generic  cycrin.  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ប្រើ អំពើហិង្សា  ( ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ) វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ស្ដូក កម្ពុជា វៀតណាម  ផ្លូវ សុធារស ភូមិ ០២  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទៀង  ច័ន្ទ សារ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ មាន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ០៤ គ្រឿង ( ម្នាក់ ០១ គ្រឿង ) ដោយ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក NEX  ពណ៌ ស  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូកង់បី ( ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា )  បាន សម្រេច ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ឆោឡោ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត របស់ ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង កម្លាំង ល្បាត របស់ ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  រួមទាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង កម្លាំង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដែល នៅក្បែរ នោះ ឃើញ ហេតុការណ៍  ក៏ បាន ដេញ ប្រផាប់ ចាប់ ប្រផីង  បណ្តាល អោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ភ័យ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ហើយ បាន ដួល ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច វង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  ផ្លូវ សុរាម្រឹត  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់មក កម្លាំង បាន អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ លី  ជីមី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បិទ គូថ  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ជៀស វៀង កំហឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំណែក បក្ខពួក ចំនួន ០៣ នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ដោយ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល ឆក់ បាន ទៅ ជាមួយ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បានៈ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក NEX ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GP-8394 ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  DUS  SART  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ បារាំង  ស្នាក់ នៅ ណាហ្គា  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ សម្ភារៈ បាត់បង់ៈ  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន ៨ ពណ៌ ខ្មៅ  ( ត្រូវ ជនសង្ស័យ ជា បក្ខពួក យក ជិះ គេចខ្លួន ) ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ប្រើប្រាស់ វិធានការ ជំនាញ សួរ ចម្លើយ  បន្ត យក បក្ខពួក នៅ សេសសល់ ព្រមទាំង ប្រវត្តិ សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស តាម ភូមិសាស្ត្រ  បណ្តា ខណ្ឌ ផ្សេង ៗ កន្លងមក ។  ទិសដៅ បន្តៈ កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍ បន្ត ពង្រឹង នឹង ជំរុញ ការអនុវត្ត ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ តាម បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជាប់ ជាប្រចាំ ៕
បុរស ម្នាក់ ចូល កៀក នឹង ពស់ ១ គូ នេះ  ដើម្បី ថត  តែ ពួកវា ហាក់ដូច ពុំ រវីរវល់ ព្រោះតែ ជាប់ … ពាក់ គ្នា  ។
Corbbin  Goldsmith  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  បាន យក ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដើម្បី ថត យក រូបភាព ពស់  ២ ក្បាល កំពុង  “ រួមរក្ស ” គ្នា នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  ខណៈពេល ពួកវា បាន នៅ បាំង ផ្លូវ បង្ខំឲ្យ គាត់ សំចត រថយន្ត  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ផ្ទះ មិត្ត ភ៏ ក្ត្រ នៅ មណ្ឌល  Sonoma  រដ្ឋ  California  អាមេរិក  ។
យុវជន រូប នេះ  ប្រាប់ ថា  ការរួមរ័ក្ស របស់ ពស់ ២ ក្បាល នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រមាណ  ១០ នាទី  មុនពេល ពួកវា  ចែក ផ្លូវ គ្នា  ១ ក្បាល  ១ ទិស  ។  Corbbin  ពោល ថា  ៖  ខ្ញុំ កំពុង បើក ឡាន តាម ផ្លូវ ទៅ ជួប មិត្តភក្តិ  ក៏ សម្លឹង ឃើញ ពស់  ២ ក្បាល នេះ  ។  ខ្ញុំ ចេញពី រថយន្ត ចូលទៅ កៀក វា  ដើម្បី ថត  តែ ពួកវា រវល់ សប្បាយ គ្មាន ទាំង អើ ពើ ដល់ ខ្ញុំ បន្តិច សោះឡើយ  ។
ដំបូង ឡើយ  Corbbin  គិត ថា ពស់ ២ ក្បាល នេះ  វា កំពុង វាយប្រហារ គ្នា  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  វា កំពុង បន្ត ពូជ សោះ  ៕  លី សា
ហិង្សា ថ្មី ទៀត ហើយ !  ស្រ្តី ម្នាក់ អំពាវនាវ  រក យុត្តិធម៌  ដោយសារតែ ប្តី វាយដំ ប្រពន្ធ កូន  ព្រោះតែ រឿង ស្រី ញី ក្រៅ ផ្ទះ ….
ហិង្សា ថ្មី ទៀត ហើយ !  ស្រ្តី ម្នាក់ អំពាវនាវ  រក យុត្តិធម៌  ដោយសារតែ ប្តី វាយដំ ប្រពន្ធ កូន  ព្រោះតែ រឿង ស្រី ញី ក្រៅ ផ្ទះ ….  |  LPTKHMER
នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ គុំ  ស៊ុន នូ  ជា ប្រពន្ធ មាន មាន អេតា សុី វិល ស្រប ច្បាប់ ជាមួយ ឈ្មោះ  កន  សារុន  ជា នាយ រង ការិយាល័យ ព្រហ្មទ័ណ ស្រាល នៃ ស្នងកាដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន
កម្មវត្ថុ ខាងលើ :  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១. ៤. ២០១៨ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ នាទី យប់  ឈ្មោះ  កន សារុន  ដែល ជា ប្តី ខ្ញុំ មាន ថា រ: សកិ្ក ជា អ្នក យល់ ច្បាប់ បាន ដាល់ នឹង ទាស់ កំភ្លៀង ទាត់ ធាក់ នៅក្បែ ផ្លូវ មួយ រហូត ខ្ញុំ ផ្ងា ក្រោយ រួច គាត់ គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ វង្វេងវង្វាន់ ដល់ ឥឡូវ  នឹង ដាល់ ខ្ញុំ ចំគុំ ត្រចៀក ខាងស្តាំង
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ហាក់បីដូចជា សំបូរ រឿង អំពើហិង្សារ ណាស់  ជាពិសេស នោះ  គឺ រឿង ប្តី ប្រពន្ធ តែ ម្តង  ។ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Nun  Nou  ដែល ត្រូវ ប្រពន្ធ  បាន រៀបរាប់ សារ ដ៏ វែង អន្លាយ  ដោយសារតែ គាត់ ទ្រាំ លែង បាន  ជាមួយ ការវាយដំ  ធាក់ មក លើ រូប នាង  ដូច្នោះហើយ  សូម បងប្អូន ទាំង ស្តាប់ ការរៀបរាប់ ខាងក្រោម របស់ នាង ទាំងអស់ គ្នា៖
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ សូម លោក នាយ មេត្តា ជួយ វិធានការរក យុត្តិធម៍ អោយ នាងខ្ញុំ ផង  នាងខ្ញុំ មាន ស្លាកស្នាម ដោយ អំពើហឹង្សា ជា ភស្តុតាង  សូម មេត្តា ចាត់ ចុះ មក ជួយ ជាបន្ទាន់ ផង ។
សេ្នហ៏ ពិត នៅតែ មាន !!!  នេះ ទើប ជា ស្នេហ៏ ពិត  មិន គិត ពីមុខមាត់ មាន ពាក្យពេច ន៏ អ្វី  ដើម្បី ជូនពរ គូរ ស្នេហ៏ មួយ គូ នេះ ទេ ❤️
សេ្នហ៏ ពិត នៅតែ មាន !!!  នេះ ទើប ជា ស្នេហ៏ ពិត  មិន គិត ពីមុខមាត់ មាន ពាក្យពេច ន៏ អ្វី  ដើម្បី ជូនពរ គូរ ស្នេហ៏ មួយ គូ នេះ ទេ ❤️  |  LPTKHMER
ដោយ ក្នុង នោះ ត្រូវបាន គេ Caption  ថា៖  « អរគុណ អូន ដែល មិន ប្រកាន់ បង  អរគុណ អូន ដែល ស្រលាញ់ បង ទោះបីជា បង មិន ល្អ ដូច គេ តែ អូន នៅតែ ស្រលាញ់ បង  បង សន្យា ថា និង មើល ថែ អូន អោយ ល្អ  រហូតត ទៅ »  😍😍❤️❤️❤️❤️❤️  មាន អី ជូនពរ គាត់ ខ្លះ បងប្អូន ✔️✔️
មាន ករណី ដ៏ ចម្លែក មួយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដោយ ឃើញ នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ មក យក បុរស ខូច មាត់ ធ្វើជា ប្តី  កំពុង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
ទឹកចិត្ត ឪពុក !!  ឪពុក ខំ សន្សំ នាំ កូន ទៅ ញ៉ាំ មាន់ បំពង  ចំណែក ខ្លួន បាន ត្រឹមតែ សម្លឹង  ចុច ស៊ែរ បើ អ្នក ស្រលាញ់ ឪពុក របស់ អ្នក  →
នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង …មកដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន សំបុក ល្បែងស៊ីសង … ដែល គេ ហៅ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ថា « កាស៊ីណូ »  មាន ៧៥ ទីតាំង  ។
ប្រភព ផ្លូវការ មួយ ប្រាប់ ថា  ក្នុង ចំណោម ៧៥ កាស៊ីណូ នេះ … មាន ៧០ កំពុង ដំណើរការ … ចំណែក ៥ ទៀត កំពុង រៀបចំ ជើង ព្រួល … ។  ក្នុង ចំណោម ៧០ ដែល កំពុង បើក លេង នេះ  ខ្លះ មាន ច្បាប់  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ … ខ្លះ ម៉ាង … ព្រោះ ច្បាប់ មិន ទាន់ ធ្លាយ … ។
មិន ដឹង ជា ស្អី ៗ ឱ្យ ច្បាប់ ទេ … មុខ ព្រួញ ល្បែង នេះ ដូច ដឹង ស្រាប់ ហើយ  គ្មាន គោរព ច្បាប់ រដ្ឋ ឱ្យ ប្រាកដប្រជា ទេ … ។
មាន ខ្លះ ៗ ដែរ … ជន បរទេស ខ្លះ ចាញ់ អស់ ខោ  រត់ ចោល ក្រុមហ៊ុន … រត់ ចោល រោងចក្រ  ក្លាយជា ថៅកែ ក្ស័យ ធន ក៏ មាន … ។
ចំណែក ខ្មែរ យើង ខ្លះ អស់ ផ្ទះ  អស់ ដី ក៏ មាន មិន តិច ដែរ … កុំ ឱ្យ ពូកែ មាន ពេក  ឱ្យ ក្រម្តង ទៅ ក៏ ល្អ ដែរ … ព្រោះ គេ ហាម ហើយ  ហាម ទៀត  « ចង់ ក្រឱ្យ លេង ល្បែង »…  ចង់ ក្រ ឆាប់ កុំ លេង ល្បែង កំប៉េក កំប៉ុក … បើ ចង់ ក្រឆាប់ ឱ្យ ចូល កាស៊ីណូ  ៕
នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ័  កាលវិភាគ កម្មវិធី ប្រចាំ សប្ដាហ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  ដែល រួមមាន ការចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ដ  ដូចជា កម្មវិធី  សប្ដាហ៍ ភាពយន្ដ  ក្លិប ភាពយន្ដ  កម្មវិធី សកម្មភាព វប្បធម៌  ការតាំងពិព័រណ៍  សិក្ខាសាលា  បាឋកថា  ការបញ្ចាំង ភាពយន្ដ ពិសេស  ការជជែក ពិភាក្សា  -ល - ។  កម្មវិធី ទាំងនេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់បាន រួមគ្នា ផងដែរ  នូវ ព្រឹត្តិប័ត្រ ទូទៅ  ពី សកម្មភាព របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  ចុះឈ្មោះ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ពត៌មាន ដែល ផ្ញើរ ចេញ  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ការ ជួយ ដោះស្រាយ ដ៏ អាថ៌កំបាំង នៃ អ្នក ដែល បាន សម្លាប់  Adrienne  Salinas  -  view,  download  video  clip  -  Horrify  Cases
គោលបំណង ពិត នៃ ការ ដែល អាមេរិក បញ្ជូន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Carl  Vinson  មក ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  –  CEN
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ វាយតម្លៃ ថា  ការ ដែល អាមេរិក បញ្ជូន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Carl  Vinson  មកកាន់ វៀតណាម  ពុំ គ្រាន់តែ សំដៅ បង្កើន ចំណង មិត្តភាព រវាង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ហាណូយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នៅ បាន បង្កប់ សារ ១  ដល់ បណ្តា ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ។
តាម  CNN  អាមេរិក ចាត់ទុក ដំណើរទស្សនកិច្ច អូសបន្លាយ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  របស់ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Carl  Vinson  និង កង នាវិក  រួមមាន ដល់ ទៅ ៥០០០ នាក់  មកកាន់ វៀតណាម គឺជា ឱកាស ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំដៅ បង្កើន ចំណង មិត្តភាព  ដែល កំពុង មាន ការលូតលាស់ ល្អ រវាង វៀតណាម  និង អាមេរិក ។
ប៉ុន្តែ តាម អ្នកវិភាគ នោះ  ការបញ្ជូន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ នេះ  មកកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ មាន បង្កប់ អត្ថន័យ ផ្សេង ទៀត ។
អ្នកជំនាញ ការ  Kirby  ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  USS  Carl  Vinson  លើក នេះ  បាន បញ្ជូន ទៅ នូវ សារ ច្បាស់លាស់ មួយ  ៖  “ ម្យ៉ាង អាមេរិក ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ចំណង ទាក់ទង រវាង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ហាណូយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  អាមេរិក ចង់ ព្រមាន ទុក ថា  “ យើងខ្ញុំ តែង មាន វត្តមាន ជានិច្ច នៅ តំបន់ ទ្វីប អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ”៕  សូយន
តាម  CNN  ដដែល  នោះ ទំនាក់ទំនង យោធា រវាង អាមដេរិក និង វៀតណាម កាន់តែ ត្រូវបាន បង្កើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  ក្រោយពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ពេល នោះ គឺ លោក  Barack  Obama  បាន លុបចោល បទបញ្ជា ហាមឃាត់ លក់ អាវុធ របស់ អាមេរិក ឲ្យ វៀតណាម  ដែល បទបញ្ជា នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត រាប់ សិប ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។
តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  អាមេរិក បាន បង្ហាញ វត្តមាន កងទ័ព ជើងទឹក ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ខ្លួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ក្នុង រជ្ជកាល នៃ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់ ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី មុន នោះ  លោក  Barack  Obama  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បង្ហាញ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ សកម្មភាព បញ្ជាក់ ពី  “ សេរីភាព នាវាចរណ៍ ”  ដោយ បញ្ជូន យន្តហោះ ចូល ជិត កោះ ទាំងឡាយ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ក្នុង ជំនាន់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ថ្វីត្បិតតែ អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  តែ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នៅ បន្ត រក្សា ចំណង ទាក់ទង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ វៀតណាម ។
នៅ ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទ្វីប អាស៊ី  ដើម្បី ពង្រឹង ស្មារតី របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ក្នុង តំបន់ ។  ក្រោយមក នៅ ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Matti  បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀត យណាម ។
រតនគិរី  ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចំការ ដំឡូង មី  ស្ថិត នៅ ភូមិ អ៊ុន  ឃុំ លំជ័រ  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  គង់  សុភី  អធិការ រង ទទួល ផ្នែក គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ លំជ័រ  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា សេព គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ៤ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ទី ១ - ឈ្មោះ  បាង  ប៊ុន ហ្វុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ  ( មុខ សញ្ញា សេព )  ទីលំនៅ ភូមិ អ៊ុន ឃុំ លំជ័រ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  រម៉ាម  វ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ច្រាយ  ( មុខ សញ្ញា សេព )  ទីលំនៅ ភូមិ អ៊ុន  ឃុំ លំជ័រ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  បេត  ន ម៉ែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( មុខ សញ្ញា សេព )  ទីលំនៅ ភូមិ ប្លង់  ឃុំ ប៉ាតេ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  សល់  អូមើត  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ( មុខ សញ្ញា សេព )  ទីលំនៅ ភូមិ អ៊ុន  ឃុំ លំជ័រ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ផ្អែក តាម ការស្រង់ ចម្លើយ  ឈ្មោះ  រម៉ាម  វ៉ន  បាន ឆ្លើយ ថា  ថ្នាំ  ញៀន  ដែល ពួកវា កំពុង សេព នោះ ទិញ បាន មកពី ឈ្មោះ  មៀត  អ៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ភូមិ ប្លង់ ឃុំ ប៉ាតេ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  និង តាម ការស្រាវជ្រាវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សូយ  សំណាង  អធិការ នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ក្រោម ការចង្អុល ណែនាំ ពី លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ទោស្នងការ  និង មាន ការសម្រ សម្រួល ពី លោក  ជា  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម  សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  សមត្ថកិច្ច បាន ឈាន ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  យ៉ាង សកម្ម កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ២២ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចំការ កៅស៊ូ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រាង  ឃុំ លំជ័រ  ស្រុក អូរយ៉ាវ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មៀត  អ៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ប្លង់ ឃុំ ប៉ាតេ  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ថ្នាំញៀន ២ ថង់  ( ថង់ តូច ១  និង ថង់ ធំ ១ )  ទូរស័ព្ទ  Nokia  ចុច ពិល ១ គ្រឿង ៕
យន្តហោះ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  AirAsia  ដែល មាន មនុស្ស សរុប  នៅលើ យន្ត  ហោះ ដល់ ទៅ  ១៦២  នាក់  បាន បាត់ ការទាក់ទង  និង បាត់ខ្លួន  តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ហោះ ពី ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេ  ស៊ី ទៅកាន់ ប្រទេស  សឹង្ហបុរី
ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ រួមគ្នា  គឺ មិន ត្រូវ ស្ដី បន្ទោស  ឬ ស្រែក ដាក់ អ្នក នេះ  អ្នក នោះ  ព្រោះ វា នឹង កាន់តែ ធ្វើឱ្យ បុគ្គលិក ត្រូវ សុញ គំនិត ថែម ទៀត ។  ចូរ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ឱ្យ បាន ល្អ ។
ចូរ រក្សា គោលជំហរ របស់ អ្នក  មិន ត្រឹម ចំពោះ តែ នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ  តែ រួមទាំង ការប្រព្រឹត្ត ចំពោះ បុគ្គលិក ផងដែរ ។  នៅពេល គម្រោង ជួប ការលំបាក  អ្នក ត្រូវ ប្រជុំ ជាមួយ បុគ្គលិក
មហាសេដ្ឋី  ប្រេង  ហុងកុង  រំដោះ ខ្លួន  បាន សម្រេច ហើយ  ក្រោយ ទារុណកម្ម  ចាប់ ជម្រិត  ទារ ប្រាក់  ៧០  លាន ដុល្លារ  (28/10/2015  16:02:00)
បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  សិច  អ្នកដឹកនាំ  ខ្សែភាពយន្ត  ដេក ជាមួយ ស្រី  ម្តង  ២  នាក់  ប្រពន្ធ ស្អាត  ជា តារា សម្តែង  សុំ  (06/07/2015  09:58:00)
អ្នកដឹកនាំរឿង  X-Men  ដ៏ ល្បី ត្រូវបាន គេ  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ថា  បាន បំពាន ផ្លូវភេទ  លើ ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់  (18/04/2014  13:33:00)
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  Lu  Kang  អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស  គូសបញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  អោយ ដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Xi  Jinping  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  ទៅកាន់ ប្រទេស  ហ្វាំងឡង់  ក៏ ដូចជា  ទៅកាន់ រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ជំនួប កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ប្រធានាធិបតី  ចិន - អាមេរិក  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ហើយ  ។
ប្រភព ដដែល  ពី អ្នកនាំពាក្យ ខាងលើ  តាមរយៈ ការធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដោយ សង្ខេប ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ  អោយ ដឹង ថា  ឆ្លើយតប ទៅ តាម ការអញ្ជើញ ជា ផ្លូវការ ពី ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  Sauli  Niinisto  ក៏ ដូចជា  ពី ប្រធានាធិបតី ទើប ជាប់ ឆ្នោត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  លោក  ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  នៅ អំឡុង ថ្ងៃ  ទី  ៤  ទៅ  ៦  មេសា  ខណៈ គ្រោង នឹង ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅឯ រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦ - ៧  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ៕
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ប្រកាស ដាក់ ឡើងវិញ ទាំងអស់  នូវ ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល ខ្លួន បាន ដក ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែ  ឆ្នាំ ២០១៥  ,  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  AP  ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង  នា យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ តួកគី លោក  ហ៊ូលូ ស៊ី  អាខារ  (Hulusi  Akar)  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន កន្លង រួច មកហើយ ថា  តួកគី នឹង ប្រើ យោធា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ហើយ ពេល ពេល កងកម្លាំង បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន ទីក្រុង អង់ការ៉ាបញ្ជូន ទៅកាន់ ខេត្ត អ៊ីដលីប របស់ ស៊ីរី  ដែល ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ។
( តួកគី ) ៖  ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន តួកគី ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា បាន បញ្ជា ឲ្យ បង្កើត វត្តមាន យោធា ប្រុង ជើង ការ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ស្ថិត នៅ ខេត្ត អ៊ីដលីប  (Idlib  របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ខណៈ ការវាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដោយ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  អាចនឹង កើតឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដើម្បី ក្រសោប យក ខេត្ត នេះ មក គ្រប់គ្រង វិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខេត្ត អ៊ីដលីប នេះ  គឺជា មូលដ្ឋាន រឹងមាំ ចុងក្រោយ ហើយ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល បាន ធ្វើ ការប្រយុទ្ធតស៊ូ ក្នុង សង្គ្រាម រយៈពេល  ០៨ ឆ្នាំ  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក  បាសា  អាល់  អាសាដ  ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្លាំង កំពុងតែ ថម ទៅ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើន យោធា របស់ តួកគី នៅ ពេល នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ហេតុផល ការពារ ជន ស៊ីវិល ពី ការរងគ្រោះថ្នាក់  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល បើក ការវាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បី ក្រសោប យក ខេត្ត អ៊ីដលីប នៅពេល ខាងមុខ ។  កន្លងមក នេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អគ្គ លេខាធិការ  UN  បាន ព្រមាន  ក៏ ដូចជា អំពាវនាវ ផងដែរ  មិន ឲ្យ ស៊ីរី ធ្វើ ការវាយប្រហារ លើ ខេត្ត ភាគ ខាងជើង នេះ ឡើយ  ព្រោះ វា នឹង បង្ក វិនាសកម្ម ផ្នែក មនុស្សជាតិ ដោយសារ សង្គ្រាម ដ៏ ធំធេង នេះ ៕
ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា !  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រពន្ធ  ព្រាប  សុវត្ថិ  ស្កាត់ តាម ប្តី  និង កូន  ស្ទើរ គ្រប់ កម្មវិធី …  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  ជារឿយ ៗ  គេ តែងតែ ឃើញ វត្តមាន អ្នកស្រី  ឡុង  ស្រី មុំ  ប្រពន្ធ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ទៅ តាម ប្តី ស្ទើរតែ គ្រប់ កម្មវិធី  មិន ថា ជា កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី  ឬ ទៅ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស នោះ ទេ  អញ្ចឹង ហើយ បាន មហាជន មួយចំនួន មាន ការងឿងឆ្ងល់ ខ្លាំង ណាស់ ថា  ហេតុ អ្វី បាន ប្រពន្ធ  ព្រាប  សុវត្ថិ  តាម ប្តី ស្អិត ម្ល៉េះ ?
តែ អ្វី ដែល ជា ការពិត  ត្រូវបាន ទម្លាយ ពី អ្នក ស្គាល់ ក្រុមគ្រួសារ តារាចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថា  « នាង មិន មែន ប្រច័ណ្ឌ  ឬ ហួង ហែង ប្តី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វត្តមាន របស់ នាង បាន ធ្វើឲ្យ  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន ភាព កក់ក្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះថា នាង ទៅ ជួយ តុបតែង ខ្លួនប្រាណ  និង រៀបចំ សម្លៀកបំពាក់ ប្តី មុននឹង ក្រោយ ច្រៀង » ។
ហើយ ដល់ ពេល ឥឡូវ កូន ទាំង  ៣ ក្លាយជា តារាចម្រៀង ទៀត  អ្នកស្រី  ឡុង  ស្រី មុំ  កាន់តែ រវល់ ខ្លាំង ឡើង  ណាមួយ ត្រូវ រៀបចំ សម្លៀកបំពាក់ ឲ្យ ប្តី  និង ត្រូវ ងាក មក ជួយ រៀបចំ និង ច្នៃ ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ ថ្មី ៗ ឲ្យ កូនប្រុស ទាំង  ៣ ទៀតផង ។  មូលហេតុ នឹង ហើយ បានជា អ្នកស្រី បាន លេច មុខ ជាញឹកញាប់ ជាមួយ កូនប្រុស  និង ប្តី សំណប់ ចិត្ត នោះ ។
ចូលរួម ទស្សនា ផលិតផល ឥដ្ឋ ស្រាល  ភី ខេ  ដែល ជា ឥដ្ឋ ស្រាល ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា នៅ ពិព័រណ៍ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  ៣០  វិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃទី  ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ  កោះ ពេជ្រ  ភ្នំពេញ ។  Let’s  join  together.  Visit  PK  light  block,  the  first  light  block  in  Cambodia,  at  Cambodia...  read  more
កញ្ញា  នាង  សុវ៉ាត នា  ឬ  Dj  Nana  ពិធីការ នី និង ជា ម្ចាស់ ទំព័រ  Dj  Nana  TV  ដែល តែង បង្ហោះ វីដេអូ អប់រំ និង ដោះស្រាយ វិបត្តិ នានា ដល់ យុវជន  យុវនារី  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  « សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី »  កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  សម្ភារនិយម មាន ទាំង ចំណុច វិជ្ជមាន និង អវិជ្ជមាន ។  ពិធីការ នី រូប នេះ  ថ្លែង ថា  ការមាន នូវ របស់ ប្រើប្រាស់ ទំនើប ៗ នៅក្នុង សង្គម  សបញ្ជាក់ ពី ដំណើរការ ទៅ មុខ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ ភាពអវិជ្ជមាន នៃ កត្តា សម្ភារនិយម គឺ បង្កឡើង ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់  គឺ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ទិញ សម្ភារៈ ដែល មាន តម្លៃ ហួស ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។  កញ្ញា  វ៉ាត នា  ក៏ បាន លើកឡើង ពី យុវជន មួយចំនួន យល់ ខុស ថា  គុណ តម្លៃ របស់ បុគ្គល អាស្រ័យ ទៅលើ សម្ភារៈ ដែល ខ្លួន ប្រើប្រាស់  ដែល អាច ជា កត្តា បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណ តម្លៃ ពិតប្រាកដ នៃ មិត្តភាព  សន្តិសុខ សង្គម និង អំពើពុករលួយ ក្នុង សង្គម ។  កញ្ញា  វ៉ាត នា  បន្ថែម ថា  ឪពុក ម្តាយ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ទី មួយ ក្នុង ការអប់រំ កូន ឲ្យ ស្គាល់ ពី តម្លៃ របស់ ខ្លួន ដំបូង គេ បង្អស់ ជាជាង ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ សម្ភារៈ ៕  ( ស្រេង  លក្ខិណា ,  Hello  VOA  សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី ,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ១៥  ឧសភា  ២០១៧ )
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ភាពចាស់ជរា វា មិន បាត់ ទៅ ណា ឡើយ  ទីបំផុត  ការបិទបាំង ក៏ លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ចំណែក ភាពចាស់ជរា ចូលមក គ្រប សង្កត់ រាងកាយសន្ធប់ សន្សឹម ៗ ទៅ រក ឈាបនដ្ឋាន គ្រប់ គ្នា  ពេល នោះ សេចក្តីទុក្ខ សង្វេគ កើតឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ ទាំងអស់ គ្នា មិន គប្បី ខ្លាច ចាស់ ទេ  គួរតែ ទទួលយក ការពិត ទើប មិន មាន ទុក្ខ កង្វល់ ក្នុង ចិត្ត  ។
អាយុ សង្ខារ សត្វលោក យើង នេះ ខ្លី ណាស់  អ្នក ដែល មាន អាយុ ពី ចន្លោះ ៧០ ទៅ ៨០ ឆ្នាំ  ចាត់ ថា ជា អ្នក មាន អាយុ វែង ទៅ ហើយ  គឺ មិន ច្រើន ទេ  ចំណែកឯ មនុស្ស ដែល ស្លាប់ មុន នេះ ទើប មាន ច្រើន ជាង  ។
ជាមួយគ្នា នេះ អ្នក ដែល កើត មក យូរ ហើយ  ត្រូវ ដឹង ថា  អាយុ របស់ ខ្លួន កំពុង ស្រកស្រុត ចុះ ទៅជា លំដាប់  គឺ កាន់តែ អស់ ទៅ ហើយ  ប្រៀប ដូច ដាក់ ទឹក មួយ កែវ ដែល នៅ កណ្តាល ថ្ងៃ ពី មួយ ខណៈ ទៅ មួយ ខណៈ ទឹក នោះ នឹង ស្រក បន្តិច ម្តង ៗ អ៊ីចឹង យ៉ាងណា  អាយុជីវិត របស់ មនុស្ស យើង ក៏ មាន សភាព យ៉ាង នោះ ដែរ  ។
ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ចូលចិត្ត ឲ្យ ខ្លួន ចាស់ ឡើយ  នៅពេល នឹក ដល់ រឿង ចាស់ ពេលណា ក៏ កើតទុក្ខ  ព្រោះ ខ្លាច អស់ ស្អាត  ខ្លាច គេ លែង ស្រឡាញ់  ដូច្នេះហើយ  ទើប ខំ ព្យាយាម បិទបាំង នូវ សភាព ចាស់ របស់ ខ្លួន  ប្រឹងប្រែង កែច្នៃ សព្វ បែប យ៉ាង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បិ បិទបាំង ក្រសែភ្នែក អ្នកដទៃ  ឱ្យ គេ មើលឃើញ នៅតែ ស្អាត  នៅតែ ក្មេង  តែ តាមពិត មិន មែន ជា ធម្មជាតិ ទេ  គឺ សុទ្ធតែ ជា រឿង កាឡៃ សោះ  ។
ពេលវេលា ដើរ ពិតជា លឿន មែន ។  ខ្ញុំ បាន មក រៀន នៅ ស្រុក ចិន ជិត មួយ ឆ្ន …  Continue  reading  ជីវិត នៅ ស្រុក ចិន មួយ ឆ្នាំ
នៅ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ នា រាជធានី ភ្នំពេញ  គេ ឃ …  Continue  reading  សិលាចារឹក  និង រូបសំនាក នៅ វត្តភ្នំ
សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន ប្រមាណ  ៣៥,០០០ នាក់  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើក ទី ៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន ប្រមាណ  ៣៥,០០០ នាក់  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើក ទី ៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ដូច ការគ្រោងទុក  សមាជិក សមាជិការ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន នាំគ្នា មក ចូលរួម  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើក ទី ៣ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមាណ  ៣៥,០០០ នាក់  មកពី ខណ្ឌ ទាំង ១២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ក្បួន ដង្ហែ យុទ្ធនា ឃោសនា ការ នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោម វត្តមាន សម្តេច វិបុស សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ អ្នកចូលរួម បាន ជួបជុំគ្នា តាំងពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ និង សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ជា លើក ទី ៣  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ  ម៉ោង ០៧៖ ៤០ ព្រឹក  ជាមួយនឹង ការថ្លែង សន្ទរកថា  របស់ សម្តេច វិបុស សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  រួច ទើប ក្បួន ឃោសនា  ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី កោះ ពេជ្រ  ដោយ បែងចែក ជា ២ ខ្សែ ដើម្បី ហែ ក្បួន ឃោសនា  ។
តាម ក្មវិធី ដែល បាន គ្រោង ទុក  គឺ ខ្សែ ទី ១៖  ចេញ ពី កោះ ពេជ្រ ឆ្ពោះទៅ  ដល់ នាគ បាញ់ ទឹក  បត់ ឆ្វេង ឡើង ផ្លូវ សុធារស  បន្ត មក ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ឆត់ ឆ្វេង ឡើង មុនីវង្ស  ឡើង លើ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  បត់ ស្តាំ មក ផ្លូវ ព្រែក ប្រា  ( ផ្លូវ ៣៦៩ )  ឆ្ពោះ មក ស្ពាន ព្រែក សំរោង  បត់ ឆ្វេង មក ស្តុប  Tiger  បត់ ធ្វេងមក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  បន្ត ឡើង មកកាន់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស វិញ  ទើប បន្ត មក ក្បាលថ្នល់  ផ្លូវ ២៧១  ឡើង ផ្លូវ ៣៧១  បន្ត ឡើង មក ស្ពាន ដែក ។
រួច មក បន្ត បត់ ឆ្វេង ឡើង ផ្លូវ ២១៧  ទៅ ស្តុប ចំការ ដូង  បត់ ស្តាំ ទៅ ផ្លូវ ព្រៃ ស  បត់ ស្តាំ ទៅ ផ្លូវ បេតុង  មុខ វត្ត ធម្មត្រៃ  ឆ្ពោះ មក ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  មក ផ្លូវ ផ្សារ ទួល ពង្រ  បត់ ស្តាំ មក ផ្លូវ ចោម ចៅ  ហើយ ទើប មក បំបែក គ្នា  នៅ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ឯ . ឧ  ឃួង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ សមាជិក សមាជិក  និង ក្រុម យុវជន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ខ្សែ ទី ២៖  ដោយ ចេញ ពី កោះ ពេជ្រ  នៅ ម៉ោង ០៧៖ ៤០ នាទី ព្រឹក ដូចគ្នា  ឆ្ពោះ មកកាន់ រង្វង់ មូល ជួន ណាត  មក ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្តិ  បន្ត មក ក្រោម ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  បន្ត មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មក ក្រោម ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  បត់ ឆ្វេង ចូល វត្ត ច័ន្ទ បុរី វង្ស ។  លុះ ហួស វត្ត ២ គីឡូម៉ែត្រ  បត់ ធ្វេង ចូល ផ្លូវ បេតុង សំរោង  បត់ ឆ្វេង ចូល ផ្លូវ ១៥១  ឡើង មក ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  ឡើង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មក ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ បត់ ស្តាំ  បន្ត ទៅ ផ្លូវ កប់ ស្រូវ  រួច បត់ ឆ្វេង ចូលមក ផ្លូវ ហាណូយ  បន្ត មក ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  កាត់ មក ផ្លូវ ទ្រុង មាន់  បន្ត បត់ ឆ្វេង ឡើង ទៅ ផ្លូវ ចោម ចៅ  ហៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ត្រង់ រហូតដល់ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី បញ្ចប់ ក្បួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  លើក ទី ៣  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា នេះ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន តែ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៥ ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា  ស្វែងរក សម្លេង គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការយុទ្ធនាការ ឃោសនា នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  ការបញ្ចៀស ចរាចរ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ក្នុង ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ផងដែរ  សូម ជម្រាប់ ផងដែរ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ការបោះឆ្នោត ជ្រើ តាំង តំណាងរាសស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៅសល់ តែ ៧ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ យុទ្ធនាការ  ត្រូវ បញ្ចប់ មុន ការការ បោះឆ្នោយ ចំនួន ២ ថ្ងៃ  គឺ ត្រឹម ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ៕
Previous  ម៉ូតូ ចំនួន ៣៤ គ្រឿង ជា អំណោយ របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ត្រូវបាន ចែកជូន ប៉ុស្តិ៏ នគរបាល ទាំង ៤ ស្រុក  និង ក្រុង ១ ក្រោម អធិតីយភាព លោក ម៉ុម សារឿន អភិបាល ខេត្ត  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  តារ៉ា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង !
Next  កីឡាករ  ម៉ឺន  មេឃា  និង  សម  ភក្ដី ជា បេក្ខភាព ទី ១៣  និង  ទី ១៤ ខណៈ សង្វៀន TV5  ប្រកាស ផ្អាក ការប្រកួត ចំនួន ១ សប្តាហ៍
ភ្នំពេញ៖  ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត  និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ អគ្គិភ័យ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បើ ទោះបី មាន ការអន្តរាគម បាញ់  ពន្លត់ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ជាច្រើន គ្រឿង យ៉ាងណាក្តី ។
ហេតុការ អាក្រក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត  និង ឃ្លាំង លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៩  ម្តុំ ខាងក្រោយ ម៉ុងឌីយ៉ាល់  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ហើយ គ្រោះ អាក្រក់ នេះ ក៏ បាន វាយប្រហារ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែ ។
រហូតមកដល់ ម៉ោង ជិត ៦ និង ០០ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ករណី អគ្គីភ័យ ខាងលើ ហាក់ មាន ការអន់ថយ  ក្រោយពី មាន ការអន្តរាគម បាញ់  ពន្លត់ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ជាច្រើន គ្រឿង ។ ប៉ុន្តែ ទំហំ នៃ ការខូចខាត យ៉ាងណា នោះ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ វាយតំលៃ បាន នូវ ឡើយ ទេ  ហើយ ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ការឆាបឆេះ នេះ ក៏ មិន ទាន់ ដឹង នូវ ឡើយ ដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រីរាជការ  ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា ខួប លើក ទី ៦៤  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨ វិច្ឆិកា  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ កំរង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  វីរបុរស អ្នកស្នេហាជាតិ ដែល បាន ពលី ជីវិត ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន ឯករាជ្យ ក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៤ ( ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣.៩ វិច្ឆិកា  ២០១៧ ) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង ស្រប គ្នា ទៅនឹង ថ្ងៃ កំណើត លើក ទី ៦៤ នៃ កងយោពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ ផងដែរ  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា ស្អែក  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ៩ វិច្ឆិកា  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម សីហមុនី ។  នេះ ជា ការចងចាំ ជានិច្ច នូវ ឧបការគុណ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  បុព្វបុរស ដែល បាន បូជា ជីវិត ដើម្បី ជាតិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ។  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ក៏ បាន រំលឹក ឲ្យ ឃើញ ពី ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត  ធ្វើ ការតស៊ូ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រះរាជ បូជនីកិច្ច ដើម្បី ទាមទា ឯករាជ្យ ដ៏ ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា ឲ្យ រួច ចាក ផុត ពី អាណានិគម និយម បារាំង ។  ឆ្នាំ ១៩៥៣  គឺជា ឆ្នាំ ដែល ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លៀស វៃ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  ព្រះមហា វី រះក្សត្រ ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ផ្តាច់ ព្រាត់ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស បារាំង ផ្ទេរ អំណាច  និង សមត្ថកិច្ច ទាំងស្រុង មក ជូន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំង រដ្ឋបាល ស៊ីវិល , តុលាការ , នគរបាល , ទាហ៊ាន , ការទូត , នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស មក អោយ ខ្មែរ វិញ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  គឺ នៅ ទីនេះ ឯង  ដែល បារាំង បាន ប្រគល់ ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង មក ឲ្យ ខ្មែរ  រួច លា ឈប់ មក ទៀត ដោយ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ឈាម ខ្មែរ  និង ឈាម បារាំង ហូរ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ទិវា ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ដែរ  ប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ កំរង ផ្កា គោរព ដួង ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នៅ ស្តូប តម្កល់ ព្រះបរម រូប ស្ថិត នៅលើ សួនច្បារ ខាងកើត វិមាន ឯករាជ្យ  ដើម្បី ជា ការគោរព និង ដោយ ក្តី នឹករលឹក យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ ដួង ព្រះវិញ្ញា ក្ខន្ធ អតិត ព្រះមហាវិរក្សត្យ ដ៏ ឆ្នើម នៃ កម្ពុជា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពិតជា រឿង ហេតុ ដ៏ គួរឲ្យ ចម្លែក !!  ព្រះភិក្ខុ មួយ អង្គ ថត រូប ពេលព្រឹក ជាប់  រូប តា ឥសី  ហើយ ពេល យប់ សុបិន្ត ឃើញ ម្រេញ គង្វាល ប្រគេន ផ្កា ឈូក  ក្រោយមក ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  |  LPTKHMER
ពិតជា រឿង ហេតុ ដ៏ គួរឲ្យ ចម្លែក !!  ព្រះភិក្ខុ មួយ អង្គ ថត រូប ពេលព្រឹក ជាប់  រូប តា ឥសី  ហើយ ពេល យប់ សុបិន្ត ឃើញ ម្រេញ គង្វាល ប្រគេន ផ្កា ឈូក  ក្រោយមក ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់
រឿង ហេតុ ដ៏ គួរឲ្យ ចម្លែក !!  ព្រះភិក្ខុ មួយ អង្គ ថត រូប ពេលព្រឹក ជាប់  រូប តា ឥសី  ហើយ ពេល យប់ សុបិន្ត ឃើញ ម្រេញ គង្វាល ប្រគេន ផ្កា ឈូក  ក្រោយមក ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  នៅ វត្ត ស៊ីរាជា  ភូមិ  ៨  ឃុំ  ប្រាក់ ឌូ  ស្រុក  ឡាំ រោង ថា ប  ខេត្ត  សុរិន្ទ្រ  អ្នកយក ពត៌មាន រាយការណ៍ ថា  មាន អ្នកស្រុក ជាច្រើន ធ្វើដំណើរ មក ក្រាប សំពះ ព្រះពុទ្ធរូប បុរាណ  ជា ព្រះពុទ្ធរូប ធ្វើ ពី សំរិទ្ធ  និង សាច់ មាស  សរុប  ២ អង្គ  ក្រោយពី ជីក ឃើញ នៅ បរិវេណ ដំបូក វត្ត ស៊ីរាជា ។
ព្រះភិក្ខុ  ពីយៈវ៉ាត់  ធីរ៉ាក់ វាំង សូ  ព្រះជន្ម  ២៧  វស្សា  ដែល បួស មក  ៧ វស្សា ហើយ  បាន មាន សង្ឃ ដីកា អោយ ស្ដាប់ ថា  មុននឹង ជីក ឃើញ ព្រះពុទ្ធរូប ចំណាស់  មុន នេះ ក៏ ធ្លាប់ ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ ថត លេង ជារឿយ ៗ  បរិវេញ ដំបូក  ហើយ ចៃដន្យ ថត ត្រង់ កន្លែង ដែល មាន ដើមឈើ ដុះ  មាន ដើម ស្ដៅ  ហើយ ជាប់ រូប ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ឥស្សី ៕
ហើយ នៅ ពេល យប់ ក៏ ធ្លាប់ សុបិន្ត ថា  មាន មនុស្ស ចាស់ និង ក្មេង ឈរ  ២ នាក់  មិន ពាក់ អាវ  ស្លៀកចង ក្បិន នៅលើក ដៃ ពាក់កង ដៃ  ជា មនុស្ស ប្រុស ទាំង ពីរ នាក់  នៅ សុខ ៗ ក្មេងប្រុស នោះ ក៏ រត់ មក សុំ លុយ  ៥ បាត  លោក ក៏ អោយ  ១០ បាត  ពេល បាន ហើយក៏ រត់ ទៅ វិញ ។
មួយ សន្ទុះ រត់ ត្រឡប់មក រក លោក ម្ដង ទៀត  ហើយ ដក ផ្កា ឈូក មក ប្រគេន លោក មួយ ទង ធំ ណាស់  ព្រមទាំង និយាយ ថា  ‘  ប្ដូរ គ្នា  ’  ហើយក៏ រត់ បាត់ តែម្ដង  ក្រោយមក ក៏ មាន រឿង ប្លែក ៗ កើតឡើង ញឹកញាប់ ត្រង់ ចំណុច នេះ ៕
ហើយ លោកឪ  សម្បូរ  អាត់ ឃុត តូ  ព្រះជន្ម  ៦៦  វស្សា  ចៅអធិការ វត្ត ស៊ីរាជា  ក៏ ធ្លាប់ ឃើញ ជា ពន្លឺ ឡើង មក  ពេល ខ្លះ ក៏ ឃើញ ពស់ ធំ នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  ពេល ចូល វស្សា  អ្នកស្រុក ដែល ដឹង រឿង នេះ ជាង  ១០ នាក់  មក សុំ អនុញ្ញាតទៅ ជីក មើល ព្រោះ សង្ស័យ ថា  មាន អ្វី នៅក្រោម ដី  ។
ព្រះភិក្ខុ  មាន សង្ឃ ដីកា បន្ត ថា  មុន ព្រះអង្គ និង អ្នកស្រុក នាំគ្នា ជីក  បាន យក ផ្កា  ធូប  ទៀន  មក សុំ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី វត្ថុ ស័ក្ដ សិទ្ធ មុននឹង ជីក  ពេល ដែល ជីក បាន ប្រហែល  ៣ - ៤  មែត្រ  ចប បាន ជីក ទៅ ប៉ះ រូប ស្ដេច នាគ សម្លេង ខ្លាំង លាន់ ពេញ ហ្នឹង  រហូត គ្រប់ គ្នា ដែល ឈរ មើល នាំគ្នា ភ្ងាក់ ផ្អើល ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញាក  តែ ក៏ នៅតែ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ថា ជីក ទៅ ត្រូវ ។
ពេល យក ដៃ កាយ ដៃ ចេញ ទើប ឃើញ ថា ជា ព្រះពុទ្ធរូប បុរាណ  គង់ លើ ស្ដេច នាគ  ព្រះហ័ស្ត មាន កាន់ ព្រះខ័ន្ធ  ចំណែក ព្រះហ័ស្ដ ស្ដាំ ដាក់ គង លើ ព្រះបាទា  ពេល ជីក ទៅ តិច ទៀត ក៏ ឃើញ មួយ អង្គ ទៀត មាន លក្ខណៈ គង់ សមាធិ  ។
បន្ទាប់មក អ្នកស្រុក ក៏ បាន យកមក ទុក នៅក្នុង វត្ត  ហើយ សរសេរ ស្លាក ទុក ថា  ហាម ប៉ះ  ដោយ អ្នកស្រុក ដែល ដឹង នាំគ្នា មក ក្រាប សំពះ  អុធ ធូប ទៀន បូជា  ដើម្បី ជា សិរី មង្គល ពេញ មួយ ថ្ងៃ មិន ដាច់ សូរ  ហើយ រងចាំ អោយ មន្ត្រី ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យមើល ទៀត ថា  ជា របស់ ពិត ឬ ក្លែងក្លាយ  ឬ នៅក្នុង សម័យ ណា អោយ ប្រាកដ ៕  អ្នកស្រុក នៅ រៀបរាប់ ថា  ផ្ទៃដី ម្ដុំ នេះ មាន មនុស្ស ជីក ឃើញ រត្ថុ បុរាណញយ ណាស់  ពេល ខ្លះ ក៏ ឃើញ ជា ពាង ចំណាស់  ពេល ខ្លះ ក៏ ឃើញ ជា ព្រះចំណាស់ តូច ៗ និង កង ដៃ ក៏ ធ្លាប់ ឃើញ ៕
« មនុស្ស ពីរ នាក់ នៅ ផ្ទះ ជិត គ្នា »  គឺជា ភាពយន្ត ខ្លី សម្រាប់ កុមារ  និង សម្ដែង ដោយ កុមារ ។  រឿង នេះ យក លំនាំ តាម រឿង និទាន ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ មួយ ។  ចាន់  និង សុខ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជិត គ្នា  រកស៊ី ដាក់ អន្ទាក់ ក្នុង ព្រៃ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ជា សំលាញ់ នឹង គ្នា រហូតដល់ សុខ លួច អន្ទាក់ សត្វ របស់ ចាន់ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ទៅ រក សត្វ សេក ឱ្យ កាត់សេចក្ដី ឱ្យ  សេក ក៏ កាត់ក្ដី ឱ្យ សុខ ឈ្នះ ។  ដោយ មាន ការជួយ ពី សត្វ ស្វា  និង ទន្សាយ  ចាន់ បាន ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី បញ្ជាក់ ការពិត ។  "
ម៉ាឡេស៊ី៖  ជីវិត រស់ នៅ ពេញ ដោយ ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ  នៅ ពេល ដែល នារី ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nicole  Tee  ត្រូវបាន សង្សារ ចាស់ បោះបង់ចោល  ស្រប ពេល ដែល នាង កំពុង ពរ ពោះ កូន របស់ គេ ។
ប្រុស ល្អ បែប នេះ នៅសល់ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  ដឹង ថា នាង មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ សង្សារ ចាស់ ហើយ  នៅតែ ស្រឡាញ់  ហើយ ថែមទាំង …  |  LPTKHMER
“ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ខ្ញុំ ពិតជា ក្រៀមក្រំ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ មិន ចង់ ជួប នរណា ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ សង្សារ ថ្មី របស់ ខ្ញុំ  ពួកយើង បាន ចាប់ផ្តើម ពី ការរាប់អាន គ្នា ជា មិត្តភក្តិ  ហើយ គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន កម្លាំងចិត្ត  តាមរយៈ ការមើល ថែរក្សា  និង ព្រួយបារម្ភ ពី ខ្ញុំ  ទោះបីជា គាត់ ដឹង ថា ខ្ញុំ មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ សង្សារ ចាស់ ក៏ដោយ ។  គាត់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  ហើយ គាត់ ចង់ មើល ថែ ខ្ញុំ  និង កូន របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ ។  គាត់ បាន ទិញ ផ្កា មួយបាច់  ហើយ សារ ភាព ស្នេហ៍ ប្រាប់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ខ្ញុំ មិន បាន យល់ព្រម ទេ  ដោយសារ ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ”
កញ្ញា  Nicole  បាន បង្ហោះ សារ មួយ  រៀបរាប់ ពី មិត្ត ប្រុស ថ្មី ដ៏ ល្អ របស់ នាង  ចូល ទៅក្នុង គណនី បណ្តាញ សង្គម ។  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  សារ នេះ  ត្រូវបាន ចែកចាយ ល្បី ពេញ បណ្តាញ សង្គម តែម្តង ។
ទោះបី  កញ្ញា  Nicole  មិន ទាន់ បាន យល់ព្រម ទទួលយក ស្នេហា ថ្មី នេះ ក៏ដោយ ក្តី  ក៏ បុរស ម្នាក់ នោះ តែងតែ ជួយ ងូតទឹក ឲ្យ នាង  ទាំង ដែល នាង កំពុង ពរ ពោះ កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ដោយ ក្តីស្រឡាញ់  និង ការថ្នាក់ថ្នម ។  រហូតដល់ ពេល មួយ  Nicole  រំភើបចិត្ត  ហើយក៏ បាន យល់ព្រម ទទួលយក បុរស ម្នាក់ នោះ ជា សង្សារ តែម្តង ។
ចុងក្រោយ  នាង ក៏ បាន អរគុណ ដល់ សង្សារ ថ្មី របស់ នាង  សម្រាប់ ក្តីស្រឡាញ់  និង អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល គេ បាន ធ្វើ ចំពោះ នាង ផងដែរ ៕
នាង បាន សួរ ទៅកាន់ សង្សារ ថ្មី របស់ នាង ថា  “ តើ អ្នក ច្បាស់ ទេ ថា  អ្នក មិន ប្រកាន់ ដែល កូន នេះ មិន មែន ជា របស់ អ្នក ?”  បន្ទាប់មក  គេ ក៏ បាន ឆ្លើយ ទាំង ម៉ឺងម៉ាត់ ថា  “ កូន នេះ  ( កូនស្រី )  មិន មាន  DNA  ជា របស់ ខ្ញុំ មែន  ប៉ុន្តែ នាង ក៏ ជា មនុស្ស ដែរ  ហើយ អ្នក បាន ពរ ពោះ នាង ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ថា ចង់ រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក  ខ្ញុំ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ ថា  ខ្ញុំ នឹង ស្រឡាញ់ អ្នក  និង ចាត់ទុក កូន របស់ អ្នក  ដូចជា កូន របស់ ខ្ញុំ យ៉ាង អ៊ីចឹង ” ។
សង្សារ ថ្មី របស់  Nicole  ពិតជា ល្អ ខ្លាំង ណាស់  នៅ ថ្ងៃ ដែល  Nicole  ត្រូវ សម្រាល កូន  គេ ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើបចិត្ត  និង ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ ។  គេ បាន បិទ ហាង របស់ គេ ភ្លាម ៗ  ហើយ ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ គេ តែងតែ ប្រាប់ អ្នកដទៃ ថា  កូន នេះ ជា កូន របស់ គេ ជានិច្ច ។
“ ខ្ញុំ ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ  និង ការពលី  ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ចំពោះ ខ្ញុំ  និង កូន របស់ ខ្ញុំ ។  ទោះបីជា ពេលនេះ  ពួកយើង  (Nicole  និង កូនស្រី )  បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ គាត់ នៅតែ ងូតទឹក ឲ្យ ពួកយើង ដោយ ក្តីស្រឡាញ់  និង ការថ្នាក់ថ្នម ជានិច្ច ”
←  ដាច់ចិត្ត ដល់ ម្លឹង ផង !!!  លោក សក្តិ ៤ កន្លះ  ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ប្រពន្ធ  ហើយ បោះ ពូក ខ្នើយ  ដេញ ប្រពន្ធ និង កូន  ដេក ក្រៅ ផ្ទះ …
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  យក ល្អ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា គួរតែ រក មធ្យោបាយ សង បំណុល នេះ ជា ដំណាក់កាល ៗ ទៅ វិញ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ការសង នេះ  មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាង ។  ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ សូត្រ ហើយ រំឭក ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ជាសាធារណៈ អំពី បញ្ហា បំណុល នេះ  ចាប់តាំងពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកប្តូរ ប្រាក់ កំពុង រាប់ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ ដើម្បី ប្តូរ ជាមួយ ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក នៅ កន្លែង ប្តូរ ប្រាក់ មួយ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  កម្ពុជា ទទួលបាន កម្ចី ពី អាមេរិក ចំនួន  ២៧៨ លាន ដុល្លារ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល លោក  លន់  នល់  ក្នុង ទសវត្សរ៍  ១៩៧០ ។
ប៉ុន្តែ  ចំនួន ទឹកប្រាក់ កម្ចី នេះ  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ដោយសារ អត្រា ការប្រាក់ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង ពិបាក ក្នុង ការប្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ ទទួលយក បំណុល  ដែល យក ទៅ ទិញ គ្រាប់បែក និង គ្រាប់ កាំភ្លើង  ដើម្បី សម្លាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ » ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  រំឭក បែប នេះ ម្ដង ទៀត  ពេល ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅក្នុង  Davos  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ខ្ចី ប្រាក់ ពី អាមេរិក ចំនួន ២៧៨ លាន ដុល្លារ  ក្នុង សម័យ លោក  លន់  នល់  ដែល ការប្រឹងប្រែង របស់ លោក ក្នុង ការផ្ដួល ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ខ្សោយ ដោយសារ អំពើពុករលួយ ដ៏ សុះ សាយ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ផ្ទាល់ ។
ការអង្វរករ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  សុំឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លុបចោល បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ នោះ  ហាក់ដូចជា មាន ឱកាស ជោគជ័យ តិចតួច ណាស់  ទោះបីជា មាន ការរកឃើញ សារធាតុ គីមី ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ហៅ ថា គ្រាប់បែក ជីវសាស្ត្រ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ក៏ដោយ ។
លោក  Jay  Raman  មន្ត្រី កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង ជឿជាក់ ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា បំណុល នេះ នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លើកទឹកចិត្ត កម្ពុជា ឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយ យើង ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ មួយ ចំពោះ បញ្ហា បំណុល នេះ  ចាប់តាំងពី ក្រោយ ការចរចា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ឬ  Paris  Club  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ មក ម្ល៉េះ »  ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជំពាក់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ៥០៥ លាន ដុល្លារ  ដោយ គិតបញ្ចូល ទាំង ការប្រាក់ សម្បទាន ៣ ភាគរយ  ដែល ជា អត្រា ទាប ជាង អត្រា ការប្រាក់ ក្នុង ទីផ្សារ ។
លោក  Raman  មានប្រសាសន៍ ថា  ធ្លាប់ មាន ការជជែកគ្នា បន្តិច ដែរ អំពី បំណុល ផ្លូវការ របស់ កម្ពុជា  ដែល ជំពាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ការសន្ទនា អំពី កំណើន និង លក្ខណៈ ប្រកួត ប្រជែង ខាង សេដ្ឋកិច្ច រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពី មាន ការពិភាក្សា លម្អិត អំពី បញ្ហា នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ដែល នៅ ពេល នោះ  ប្រតិភូ អាមេរិក មួយ ក្រុម  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ នៅ ត្រង់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  មិន មាន អំណាច ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ការលុបចោល បំណុល ចំពោះ ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន លទ្ធភាព សង ដូចជា កម្ពុជា ជាដើម  ដោយ មិន ឆ្លងកាត់សភា បាន ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់ ទៅ  ខ្ញុំ រាង ស្រងាកចិត្ត បន្តិច ដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិនបើ ទង្វើ របស់ អ្នក  មិន មាន ផលវិបាក អ្វី សោះ នោះ  អញ្ចឹង វា ហាក់ដូចជា ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ បំណុល ទាំងមូល  រាង គ្មាន បាន ផល អ្វី ទេ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា  លែង រងគ្រោះ ដោយសារ កម្រិត នៃ ភាពក្រីក្រ  ដូច ដែល ប្រទេស នេះ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ តទៅទៀត ហើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប មធ្យម  ហើយ សូម្បីតែ មាន ឋានៈ បែប នេះ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅតែ បរិច្ចាគ ថវិកា ឲ្យ ជា មធ្យម ប្រមាណ ៧០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជា ជំនួយ បរទេស ដោយ ផ្ទាល់ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សន្យា ថា  ខ្លួន នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា ចំនួន ៧៨ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Billy  Chia-Lung  Tai  ទីប្រឹក្សា ឯករាជ្យ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ប្រឹក្សា  CL  Consulting  បាន ទទូច ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា គិត ពិចារណា ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ចំពោះ បញ្ហា បំណុល នេះ ។
លោក ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ពិតជា មាន សីលធម៌ ខ្ពស់ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ និយាយ ដល់ របៀប ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ចំណាយ ថវិកា ក្នុង សម័យ លោក  លន់  នល់ ។
ការប្រឹងប្រែង ពីមុន ៗ មក ដើម្បី សុំឲ្យ អាមេរិក លុបចោល បំណុល ដែល កម្ពុជា បាន ជំពាក់ ក្នុង សម័យ លន់  នល់ នោះ  សុទ្ធតែ មិន បាន ផល ទាំងអស់  ក្នុង រដ្ឋបាល អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ចច  ដាប៊ិល យូ  ប៊ូស  (George  W.  Bush  )  និង លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama) ។
លោក  Billy  Chia-Lung  Tai  ថ្លែង ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  ការស្រែក ដាក់ អាមេរិកាំង  មិន បាន ផល ទេ ។  ខ្ញុំ យល់ស្រប ម្យ៉ាង ថា  អាមេរិកាំង ពិតជា មិន មាន សីលធម៌ ខ្ពស់ ទេ  បើ គិត ពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ហើយ ពិត ណាស់  គឺ លុយ ដែល ពួកគេ ប្រើ  ដើម្បី លើក បន្តុប របប មួយ  ដែល ពួកគេ ចង់ឲ្យ គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ពេល សង្គ្រាម វៀតណាម » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ផ្ដើម ជំរុញឲ្យ អាមេរិក លុបចោល បំណុល នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  នៅពេល ប្រទេស ចិន  បាន លុបចោល បំណុល ដែល ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម បាន ជំពាក់  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ក្រុម នេះ  គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ១៩៧៩ នោះ ។
ប៉ុន្តែ  ប្រទេស រុស្សី  ក៏ បាន បដិសេធ មិន លុបចោល បំណុល ចំនួន ១៣០០ លាន ដុល្លារ  ដែល កម្ពុជា ខ្ចី  ក្នុង ពេល វៀតណាម កាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០ នោះ ដែរ ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ថា  នៅ មាន ផ្លូវ ក្នុង ការរៀបចំ សង បំណុល នេះ  ដោយ ការបង់ ជា ដំណាក់កាល ៗ  ក្នុង រយៈពេល វែង  ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវតែ ធ្វើ សកម្មភាព ហើយ ចរចា គ្នា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ »៕
លោក  សម្បូរ  ម៉ាណារ៉ា  សាស្ត្រាចារ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  គេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ថា តើ លុយ អាមេរិក នោះ  គឺជា បំណុល ឬ ជា ជំនួយ មនុស្សធម៌  ដោយសារតែ លុយ នោះ  បាន មកដល់ ក្នុង គ្រា ដ៏ លំបាក ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ។  នៅ ពេល នោះ សង្គ្រាម ស៊ីវិល មាន លក្ខណៈ ស្រួច ស្រាវ  ហើយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម មាន លក្ខណៈ គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច ។
លោក សួរ ជា សំណួរ ថា៖  « កត្តា សំខាន់ ដែល ត្រូវ ពិចារណា នោះ គឺ ថា  តើ លុយ នេះ គឺ សម្រាប់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ឬ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ។  តើ វា ជា បំណុល ឬ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ?»
លោក  សម្បូរ  ម៉ាណារ៉ា  បន្ត ថា៖  « ច្បាស់ ណាស់ ដែល ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ថា នេះ គឺជា ការចាប់ផ្ដើម សម្រាប់ ពួកគេ  ក្នុង ការប្រើ ធនធាន គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ប្រកួត ក្នុង សង្គ្រាម ។  ហេតុ ដូច្នេះ  លុយ នេះ  មិន អាច ជា បំណុល ទេ  ដោយសារ ការផ្ដល់ លុយ នេះ  គឺជា ទង្វើ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពតានតឹង ក្នុង សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង គោល គំនិត នៃ មហា អំណាច ពីរ គឺ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ  និយាយ ថា  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ទៀត  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ទំនងជា នឹង មិន ស្ដាប់  យ៉ាងហោចណាស់  ដោយសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  ច្រឡំ នៅពេល និយាយ ថា  ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  គឺជា អាវុធ ជីវសាស្ត្រ នោះ ។
អ្នកវិភាគ ម្នាក់ ដែល បដិសេធ មិន បង្ហាញ ឈ្មោះ  ដោយសារ ខ្លាច ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន មិន សប្បាយចិត្ត នោះ  និយាយ ថា  « ទឹកប្រាក់ នេះ  មាន ចំនួន ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  ចំណុច សំខាន់ នោះ  គឺ ថា  អាមេរិកាំង  តែងតែ មាន ទំនោរ ប្រកាន់ យក ភាព មិន អាច រំលោភ បាន នៃ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ » ។
សំខាន់ បំផុត  ដំណើរការដំឡើង លីនុច ត្រូវបាន ចងក្រង ជា ឯកសារ នៅលើ សង នេះ  វិគី.  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ថា អ្នក ដែល ថ្មី ដើម្បី សង ព្យាយាម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នេះ  មគ្គុទ្ទេស ចាប់ផ្តើម របស់  ជំនួស ឱ្យ  ជា ផ្លូវការសង លីនុច ដំឡើង គ្គុទ្ទេស ក៏.  ទោះបីជា ធាតុ វិគី ទាំង ពីរ បាន គ្របដណ្តប់ ដី ដែល ស្រដៀង គ្នា ,  មគ្គុទ្ទេស បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ របស់ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អ្នក ដែល ថ្មី ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ច្រើន .  ម គ្គុទ្ទេស នេះ ទើប ចាប់ផ្តើម គឺ ក្នុង គោលបំណង ដំឡើង ផ្ទៃ តុ និង ,  ដូច ដែល ខ្ញុំ កំពុង ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បម្រើ ,  ខ្ញុំ នឹង មិន ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ ការ ដំឡើង នៃ បរិស្ថាន ក្រាហ្វិក នៅ ទាំងអស់ .  សន្មត់ ថា អ្នក កំពុង ដំឡើង ដូច ខាងក្រោម របស់ ខ្ញុំ ,  សន្មត ថា ខ្ញុំ បាន អនុវត្ត តាម មគ្គុទ្ទេស បាន ចាប់ផ្តើម របស់ ស្តាំ ឡើង ហើយ រួមទាំង ការដំឡើង នៃ  sudo  នេះ .  ខ្ញុំ បាន ដំឡើង ដេ មិន  ssh  នេះ បន្ទាប់ពី នោះ ជា ជាង ក្នុង អំឡុង ពេល រៀបចំ ដំបូង ទោះជា យ៉ាងណា .
ប្រសិនបើ អ្នក អាច ធ្វើ បាន ,  ពិចារណា ដោយ ប្រើ ឈើ សតិ  USB  សម្រាប់ ការដំឡើង និង រក្សា វា ងាយស្រួល សម្រាប់ ការដំឡើង នា ពេល អនាគត .
ខ្ញុំ រក្សា ច្បាប់ ចម្លង នៃ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្ញុំ  “ ឃ្លាំង ”  កម្មវិធី ដែល បាន ដំឡើង នៅលើ ឈើ សតិ នៃ កម្មវិធី ដំឡើង របស់ ខ្ញុំ .  នៅ ពេល ដែល ការដំឡើង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ខ្ញុំ ត្រូវ រក្សាទុក បន្តិច នៃ ពេលវេលា និង ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដោយ ការទាញយក ការចម្លង នេះ ដើម្បី  var  ឃ្លាំង សម្ងាត់  /  pacman  /  pkg  ថត  /  ម៉ាស៊ីន បម្រើ ថ្មី  /  /.  ឃ្លាំង នៅលើ ផ្ទៃ តុ របស់ ខ្ញុំ គឺ ធម្មតា  1.7GB
ខ្ញុំ បាន បង្កើត បណ្តាញ យ៉ាង ខ្លាំង ជាធម្មតា ,  នេះ បើ យោង តាម មគ្គុទេសក៍ នេះ ,  ហើយ នឹង ត្រូវបាន ពង្រីក នៅលើ ការរៀបចំ បណ្ដាញ នៅក្នុង ការប្រកាស ក្រោយ .
ដូច ដែល វា គឺ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ,  អ្នកប្រើ ដែល មិន មែន ជា របស់ ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ  3  ក្រុម :  កង់  ( សម្រាប់  sudo),  ការផ្ទុក ,  និង អ្នកប្រើ .  អ្នកប្រើ ផ្ទៃ តុ ដែល ទំនងជា នឹង មាន នៅក្នុង ក្រុម ជាច្រើន ទៀត .
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ប្រើ កម្មវិធី ដែល គេ ហៅ ថា មួយ  ទឹកដោះគោ យ៉ា អួ  ជំនួស ឱ្យ លំនាំ ដើម សង របស់  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង កញ្ចប់ .  Yaourt  ដែល មាន វាក្យ សម្ព័ន្ធ ដូចគ្នា ពិតប្រាកដ ដូចជា ការប្រើប្រាស់  pacman  លើកលែងតែ ថា វា គាំទ្រ ជម្រើស បន្ថែម មួយ ចំនួន .  វា គឺជា ការពិត មួយ នៅក្នុង កម្មវិធី រុំ វា ថា ,  នៅក្នុង វេន ,  ប្រើ  pacman.  សំខាន់ ,  yaourt  គាំទ្រ ការដំឡើង កម្មវិធី ពី សង របស់  GOLD.  នេះ  GOLD  គឺជា ឃ្លាំង នៃ ស្គ្រីប ដំឡើង កសាងឡើង ដោយ អ្នកប្រើ សម្រាប់ អ្នកប្រើ សង សង ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី ដែល មិន ត្រូវបាន គាំទ្រ ជា ផ្លូវការ ដោយ ឃ្លាំង សង ដ៏ សំខាន់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .  Yaourt  អាច ទាញយក និង ដំឡើង កម្មវិធី ពី  Aur  ឬ ឃ្លាំង មេ ដោយ ប្រើ ពាក្យបញ្ជា ដូចគ្នា ,  ការព្យាបាល នេះ ជា  Aur  “ គ្រាន់តែ ជា ឃ្លាំង មួយ ផ្សេង ទៀត ”.  Pacman  ជា អកុសល មិន គាំទ្រ នេះ .
ជាថ្មី ម្តង ទៀត ,  ការដំឡើង ដែល ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ នៅក្នុង  វិគី.  ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ផ្លូវ មាន ភាពងាយស្រួល ដូច ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង វិគី នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ថ្មី នៅ សង .  របស់ ខ្លួន ច្រើន ពេក ឆាប់ ពេក ក្នុង ការធ្វើ វា តាម វិធី រឹង  ( បាន រៀបរាប់ ផងដែរ នៅក្នុង ធាតុ វិគី ).
ស្លាក :  សំខាន់ បំផុត ,  លីនុច ,  pacman,  setings  ក្នុង តំបន់ ,  ឃ្លាំង ,  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ,  USB,  វិគី,  ទឹកដោះគោ យ៉ា អួ
២ -  បន្ទាប់មក យកមក លាយ ចូល ជាមួយ ចេក  ស្ករ ស  អំបិល  ទឹកដោះគោ ស្រស់  ទឹក ក្លិន វ៉ានីឡា  លាយ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួច ដួស មក ដាក់ ក្រដាស ពុម្ព នំ ខេក  ហើយ យក ទៅ ដុត  ឬ ចំហុយ  រហូតដល់ នំ  ឡើង  និង  ឆ្អឹន ល្អ ជា ការស្រេច ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
ស្រឡាញ់ ព្រះ នៅពេល យើង ប្រឈមមុខ នឹង ការល្បួង ឱ្យ ធ្វើ អំពើ បាប សូម ជួយ យើង ឱ្យ ដើរ ចេញ ហើយ ចងចាំ ពី របៀប ដែល អំពើ បាប ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត យើង ។
លោក  Takehiko  Nakao  នាយក  ADB  បាន ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ប្រើប្រាស់ ទឹក នៅ អាស៊ី  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង ម៉ានីល  ថា  “ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០០ លាន នាក់  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  មិន បាន ទទួល ទឹក ប្រើប្រាស់ ល្អ ប្រសើរឡើយ  និង ១.៧ ពាន់ នាក់  ខ្វះខាត ទឹកប្រាក់ ប្រើ ដែល មាន អនាម័យ ”  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ហៅ កាត់ (ADB) បាន ឲ្យដឹង នៅ  ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០០ លាន នាក់  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  មិន មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ ល្អ ប្រសើរឡើយ  ។  យោង តាម ការព្យាករណ៍ របស់  ADB  តម្រូវការ ទឹក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន កើនឡើង គិត ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០៥០  ដែល ពលរដ្ឋ កើនឡើង រហូតដល់ ៣,៤ ពាន់ លាន នាក់  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់  ៕
ថ្នាក់ ដកឹនាំ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម ទៅ ជូនពរ អ្នកមុខអ្នកការនិង ពុទ្ធ សាសនិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ថ្នាក់ ដកឹនាំ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម ទៅ ជូនពរ អ្នកមុខអ្នកការនិង ពុទ្ធ សាសនិក នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  Tran  Thanh  Man  អនុ ប្រធាន និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង អបអរសាទរ  គណះ អភិបាលកិច្ចការ  ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  ឆ្នាំ ២០១៦  - ព , ស  ២៥៦០ ។  លោក  Tran  Thanh  Man  មាន គោលបំណង ថា៖  បណ្ដា អ្នកមុខអ្នកការ  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ សាសនិក វៀតណាម ទាំងឡាយ  ជានិច្ចកាល សាមគ្គីភាព  បន្ត គាំទ្រ ជួយ ជ្រោមជ្រែង  អនុវត្ត ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហារជាតិ ។  តាង នាម អោយ គណះ អភិបាលកិច្ចការ  ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  ព្រះតេជគុណ Thich  Thien  Nhon  ប្រធាន គណះ អភិបាលកិច្ចការ  ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  មាន ពុទ្ធ ដីការថា៖  គណះ អភិបាលកិច្ចការ  ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  អ្នកមុខអ្នកការពុទ្ធសាសនា  និង ពុទ្ធ សាសនិក ទាំងឡាយ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  នឹង សាមគ្គីភាព  បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  របស់ ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  សកម្ម ចូលរួម ការកសាង  និង ការពារ មាតុ ប្រទេសជាតិ ៕
អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល សាទរ  និង ឯកភាព ទាំងស្រុង ចំពោះ ស្មារតី  នៃ លិខិត របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ផ្ញើ ទៅកាន់  ស្នងការទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  (Video  inside)
អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល សាទរ  និង ឯកភាព ទាំងស្រុង ចំពោះ ស្មារតី  នៃ លិខិត របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ផ្ញើ ទៅកាន់  ស្នងការទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ មួយ  ដោយ សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង ឯកភាព ទាំងស្រុង ចំពោះ ស្មារតី  នៃ លិខិត របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ផ្ញើ ទៅកាន់ លោកស្រី  Celilia  Malmstrom  ស្នងការទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ដោយ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំ  ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល បណ្តាល មកពី ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBAs  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
លិខិត របស់ អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ការព្យួរ ភាព អនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBAs)  គឺជា ការប្រថុយប្រថាន មួយ  នាំមក នូវ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន យូរអង្វែង  គឺ ពិតជា នឹង គំរាម ដោយ ផ្ទាល់  ដល់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ធុរកិច្ច  របស់ អឺរ៉ុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ជំហរ របស់  សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ការលើកកម្ពស់ របៀបវារៈ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧត្តមានុវត្តភាព របស់ ខ្លួន  ដែល វា ធ្វើឱ្យ មាន ប្រៀប ប្រកួតប្រជែង  នៃ ធុរកិច្ច អឺរ៉ុប ធ្លាក់ចុះ ។  ការព្យួរ  ឬ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា  នៅក្នុង យថា ហេតុ ណាមួយ  គឺ មិន មែន ជា ឧត្តម គតិ  ដូច កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នោះ ទេ » ។
លិខិត របស់ អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥ ស្ថាប័ន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ មាន  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ,  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម បារាំង  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (CCIFC),  ក្រុម ធុរកិច្ច អាល្លឺម៉ង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (ADW),  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ខាងជើង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (NordCham),  សមាគម ធុរកិច្ច អ៉ីតាលី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា តំណាង ឱ្យ ប្រទេស ធំ ៗ ចំនួន ៩ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  បាន សរសេរ លិខិត ពិសេស មួយ ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ផ្ញើ ជូន លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ស្នងការទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ដោយ ប្រឆាំង ចំពោះ បំណង ចង់ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBAs)  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
លិខិត រួម របស់ ស្ថាប័ន ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣៣៥  ដែល មាន និយោជិត ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  បាន សម្តែង នូវ ក្តីកង្វល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ អំពី ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅរក ការដកហូត  ភាព អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្រោម របប  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ គ្រឿង សព្វាវុធ »  (EBAs)  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង បារម្ភ ពី ផលវិបាក ដែល ការដកហូត នេះ  អាច បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម យូរអង្វែង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លិខិត រួម នោះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង ទទួលស្គាល់ ថា  ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ព្យួរ  ឬ ដកហូត ឋានៈ អនុគ្រោះ  EBA  ពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឡើយ ទេ  ហើយ យើង នៅតែ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការចរចា បន្ត ទៅ ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក ឱ្យ ឃើញ នូវ វិធី កាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅ នឹង ក្តីកង្វល់ នានា  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប » ។
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ទាំង ៥ ស្ថាប័ន  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « យើងខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ការចាប់ផ្ដើម ដំណើរការព្យូរភាព អនុគ្រោះ  EBA  ឬ ក៏ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ឯកតតោ ភាគី មួយ  រយៈពេល ខ្លី ណាមួយ  អាច នាំមក នូវ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន យូអង្វែង  ដែល វា មិន មែន ជា ឧបករណ៍ មួយ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ កែលម្អ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ប្រសើរឡើង  ដុច កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេ ។  នៅក្នុង ករណី ប្រទេស កម្ពុជា  ការព្យួរ ភាព អនុគ្រោះ  EBA  នឹង ដើរ ផ្ទុយ ពី របៀបវារៈ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការបញ្ចូល  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ អឺរ៉ុប ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាណិជ្ជកម្ម ជា វ៉ិច ទ័រ សំខាន់  សម្រាប់ សាយភាព  គុណ តម្លៃ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នេះ ជា ទស្សនៈ មួយ ដែល អ្នកតំណាង អន្ដរជាតិ ជាច្រើន នាក់  ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ ច្រើន ឆ្នាំ  ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា យល់ឃើញ ដូចគ្នា » ។
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  សូម ឆ្លៀត ឱកាស សុំ ជួប ជាមួយ លោកស្រី  នៅក្នុង ឱកាស សម័យ ប្រជុំ កំពូល រវាង  អាស៊ី - អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  តាម ពេលវេលា ដែល លោកស្រី  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ជួប បាន  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្ដីកង្វល់ នានា របស់ ផ្នែក ឯកជន អឺរ៉ុប ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំ ពែញ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន មនុស្ស ១៥ នាក់ ។
លោក  ទូច  សារ៉េន  នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព  Fresh  News  ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៥ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការរកស៊ី ព ពោះ ជំនួស នេះ  មាន ប្រុស ២ នាក់  និង ស្រី ១៣ នាក់ ។
ជា រឿង ពិត ដែល បាន ផល  ហើយ នៅ សៀមរាប ម្តាយ ខ្ញុំ ហ្នឹង ជា អ្នក ជា ! នេះ ជា រូបមន្ត ឱសថ ធម្មជាតិ ព្យាបាល ជំងឺ រឹង ថ្គាម  និយាយ មិន រួច  ដោយសារ លើស ឈាម  ឬ ដួល បាត់ មាត់  បទពិសោធន៍ បាន ជាសះស្បើយ ផ្ទាល់ ពី ម្តាយ ប្អូន ស្រី ម្ចាស់ គណនី ហ្វេក ប៊ុក  មេឃ  ខ្វះ  ព្រះចន្ទ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១ នាក់  ករណី អំពើ លួច  ( លួច យក ដែក កញ្ជាប់ អន្ទា )  នៅ ចំណុច ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ បុរី  ថៃ  ឈុន គ្រី  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១ នាក់  ឈ្មោះ  យឿន  ហ៊ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។  ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ចន្ទ័  ចរណៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ យាម បុរី  ថៃ  ឈុន គ្រី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧៤  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ៖ កង់ ពណ៌ ក្រហម ចំនួន  ០១  របស់ ជនសង្ស័យ  និង ដែក កញ្ចាប់  ចំនួន ០៩  ។
ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ  បាន ចេញ ពី បន្ទប់ ជួល របស់  ដោយ ជិះ កង់ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រួច ជនសង្ស័យ បាន ឈប់ កង់ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ បូរី  ថៃ ឈុន គ្រី  ហើយ បាន ប្រមូល រើស យក ដែក កញ្ចាប់ អន្ទា ដាក់ ចូល ក្នុង កាបូប ស្ពាយ  តែ ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ  ( សន្តិសុខ យាម បុរី )  ឃើញ បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ  រួច នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ប៉ឹម  ពិន
Next  Next  post:  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  បិទ ហើយ បើក វិញ  ,  សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម  ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន  យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង បញ្ញា ស្មារតី ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  ឲ្យ មាន
លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ដ នាគវ ន័  ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ដ នាគវ ន័  ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា
បាន ចូលរួម ជា អធិបតី  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធផល នានា  ស្ថិត នៅ វត្ដ នាគវ័ន  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ៤  លាន ដុល្លារ  រួមមាន  សមិទ្ធផល  មហា កុដិ ព្រះចៅ  អធិការ ១ ខ្នង  , សាលា ឆន្ទ័ ,  សាលា បុណ្យ , កុដិ តា ជី ,  យាយ ជី,  ផ្លូវ បេតុង ,  បង្គោល ភ្លើង  និង របង ព័ទ ជុំវិញ  ដែល  ជួយ ឧត្ថម្ភ ថវិកា ពី សម្ដេច អគ្គ មហ សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង វត្ត នាគវ័ន  បាន មកពី សទ្ធា ជ្រះថ្លា ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៏  ៩ រោច ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ក៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្រោម ដំបូល សុខ សន្តិភាព ។  ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ទើប យើង  មាន ឱកាស គ្រប់  គ្រាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ប្រទេសជាតិ ។
ការរីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ ។  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន រួមចំណែក ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ការជួយ កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ ។  វិស័ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទី វត្ដ អារាម  គឺជា ថ្នាល បណ្តុះបណ្ដាល  ព្រះសង្ឃ  និង គ្រហស្ថ  ដែល ជា កូន ចៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចូលរួម កសាង ផ្លូវ  ថ្នល់  ស្ពាន  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត អារាម ពិសេស ជា កន្លែង អប់រំ  សីលធម៌  គុណធម៌  ចរិយា ធម៌  សុជីវធម៌  ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ និង មហាជន ទូទៅ  ឲ្យបាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ជូន កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ របស់ យើង ផងដែរ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើឡើង  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ឈុន  សំបូរ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជា នាយក សាលា បឋមសិក្សា កោះ រំដួល  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  និង អនុវត្ត តាម បញ្ជា លោក ព្រះរាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហ៊ុំ  គឹម ហុង  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ឈើ ទាល ខ្ពស់  ឃុំ ក្បាល ត្បាល ត្រា ច  ស្រុក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ពី បទ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា  ហើយ ដាក់ ម៉ូតូ ឌុប បម្រុង យក ទៅ លក់  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៧ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ១២ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ុំ  គឹម  ហុង  ( ហៅ ខុម  គឹម ហុង  )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្គោល ធំ  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  នៅ ចំណុច ទី ចាត់ការ សាលា បឋមសិក្សា កោះ រំដួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្គោល ធំ  ឃុំ  អន្សាចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ មុន ដំណើរការ នៃ ពិធី ខាងលើ នេះ  ពោលគឺ កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃ ៨ រោច ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្ត  ព  .ស.  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ០៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឯក  ឃុន  ដឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  មែន  សេរី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  អភិបាល រង  និង មន្ត្រីរាជការ  ការិយាល័យ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ទាំង ១០  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំណុះ ជើង វត្ត នាគវ័ន  បាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី តាម បែប សាសនា មួយ  ដើម្បី  សុំ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចំរើន នៃ ពិធី សម្ពោធ នេះ ផងដែរ ៕  ដោយ៖  សំរិត
ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រកឃើញ  វត្ថុតាង រួមមាន៖  កុំ ព្យុះ ទ័រ លើ តុ  ចំនួន ១ ឈុត  ( ស៊ីបី យូ ០១ - ដេស ថប់ ០១ - ឃិបថ ០១ )  រួច យក មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ។
Previous  Previous  post:  ម្នាក់ រង បួស ធ្ងន់ និង ម្នាក់ ទៀត បាត់បង់ជីវិត  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេងគ្នា ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ
លោក អធិការ  ឯ ម  រុន  បាន បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ហ៊ុំ  គឹម ហុង  ទើបតែ ចេញ ពី គុក បាន រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ពី បទ លួច ម៉ូទ័រ បូម ទឹក  របស់ ព្រះសង្ឃ  នៅ វត្ត កោះ រំដួល  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ៩ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៨ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៥ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  និង កង់  ១ គ្រឿង  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ៨ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ១៦៦ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៧៥ នាក់  របួស សរុប  ២២២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១៦៨ នាក់  របួស ស្រាល  ៥៤ នាក់  ៕
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៥ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក  និង ប្រជែង  ២ លើក  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៧ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ២ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក  រថយន្ត តូច  ៣ លើក  រថយន្ត ធំ  ១ លើក  និង កង់  ១ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៩ លើក ( យប់ ៥ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៦ នាក់ ( យប់ ៤ នាក់ )  ។
ខណៈ ដែល នារី ម្នាក់ បាន លើកឡើង ថា  « មុខ ស្អាត បាត  មិន សម ណា មិន ចេះ គិត ពិចារណា បន្តិច សោះ ។  ខ្ញុំ និយាយ នេះ មិន មែន ស្តីបន្ទោស នាង ឡើយ  ប៉ុន្តែ នាង គួរ គិត ឡើងវិញ ចុះ  បើ នាង ស្លៀក ចឹង ថ្ងៃ ក្រោយ មាន យុវជន រាប់ ពាន់ នាក់ ស្លៀក ចឹង ទៀត  នោះ ប្រាកដជា ទប់ លែង ឈ្នះ ហើយ ។  ឯណា ទៅ ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ នោះ  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សោះ ស្លៀកពាក់ ចឹង ៗ » ។
ពេលនេះ !!!  ស្គាល់ មុខមាត់ ពិត ហើយ  របស់  MC  ដែល ស្លៀក លេច សាច់ គូទ  ក្នុង ចំណោម ហ្វូង មនុស្ស  ញាក់ សាច់ ម៉ង់  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  នារី មុខ  Cute  គូទ ស្អាត ម្នាក់ ត្រូវបាន មហាជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន បាន នាំគ្នា រិះគន់ ឡើង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ថា  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ តម្លៃ ស្ត្រី ខ្មែរ  ព្រោះតែ ការស្លៀកពាក់ របស់ នាង រាង ជ្រុលនិយម បន្តិច  ដោយ បាន បញ្ចេញ សាច់ គូទ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ព្រាន តាម មើល ឡើង ចង់ ជ្រុះ គ្រាប់ ភ្នែក ។
រំពេច នោះ  មហាជន មិន បាន ស្គាល់ មុខមាត់ ពិត របស់ នាង ជា  MC  នោះ ទេ  ដោយ អ្នកប្រមាញ់ រូបភាព ថត បាន ត្រឹមតែ ពី ខាងក្រោយ ខ្នង តែ ប៉ុណ្ណោះ  លុះ រឿង នោះ កាន់តែ ល្បី  មាន បុរស សង្ហា សម្បូរ ពុកមាត់ ម្នាក់ បាន បញ្ចេញ មុខមាត់ ពិត របស់ នាង  ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
អ្នកស្រី  ស  ស៊ន  វ័យ  ៥៨  ឆ្នាំ  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩ គ្រួសារ ដែល បដិសេធ មិន ព្រម ចាកចេញ ពី ទីកន្លែង រស់ នៅ ចាស់ ក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ១១ គ្រួសារ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន មាន ២ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ គឺ គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  ង៉ូវ  ណារី  បាន ព្រម ទទួលយក សំណង ពី អាជ្ញាធរ រាជធានី  តែ សម្រាប់ អ្នកស្រី ក៏ ដូចជា អ្នកឯទៀត  បាន ច្រានចោល ការផ្តល់ សំណង ពី អាជ្ញាធរ  ក្រោយ ការជួប ពិភាក្សា គ្នា  បន្ទាប់ពី ការផុត កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការទទួលយក សំណង ពី អាជ្ញាធរ ។
ពលរដ្ឋ សេសសល់ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ បុរីកីឡា មួយ ភាគ ធំ យល់ព្រម ទទួល សំណង  ខណៈ គ្រួសារ មួយចំនួន ទៀត បន្ត តវ៉ា
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  តតាំង ជាមួយ អតីត អ្នក រស់ នៅក្នុង បុរី កីឡា ចេញ ពី អគារ  ក្នុង ថ្ងៃ ដែល ពួកគេ ប្រារព្ធ ខួប ៥ ឆ្នាំ នៃ ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ការបន្ត តវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយ ឱសានវាទ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧  មករា  បាន ផុត សុពលភាព កាលពី ដើម ខែមករា ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល នៅ សេសសល់ មួយ ភាគ តូច ក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា  បាន បន្ត ការតវ៉ា ទាមទារ សំណង សមស្រប ពី អាជ្ញាធរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ភាគ ធំ បាន ព្រម ទទួលយក សំណង ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គ្រួសារ ខ្លះ ចាប់ ឆ្នោត បាន ផ្ទះល្វែង នៅ បុរីកីឡា  ដោយ តម្រូវ តាម ចំនួន បន្ទប់ ដែល នៅសល់ នៅ អគារ ទី ៨  ហើយ នៅ ជាន់ លើ គេ ។  ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  របស់ អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  បាន សន្យា ថា  នឹង សាងសង់ អគារ ចំនួន ១០ នៅនឹង កន្លែង សម្រាប់ ជា សំណង  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី សង់ បាន តែ ចំនួន ៨ អគារ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ប្រកាស ក្ស័យ ធន ។
« ពួក មីង មាន អ្នក ខ្លះ ចុះ មក  គេ ប្រាប់ ថា  នេះ ជា ឱកាស ចុងក្រោយ ហើយ  ហើយក៏ វា ហួស ឱសានវាទ របស់ គេ ដែរ  រួច អីចឹង គេ នឹង រំលំអគារ ហ្នឹង  ឈូសឆាយ អគារ ហ្នឹង អីចឹង ។  បើសិនជា យើង អត់ យក គ្រាន់ ថា  គេ អត់ មាន កំណត់ ពេលវេលា ថ្ងៃ ណា  ខែណា  ការបញ្ជាក់ យើង ថា  ឥឡូវ ខែ បី  ឬមួយ ក៏ ខែ បួន  អីចឹង  អត់ ទេ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃ នោះ ក៏ អត់ ទេ  គ្រាន់តែ គេ ប្រាប់ ថា  គេ នឹង ឈូស អគារ ហ្នឹង ហើយ  បើ យើង អត់ ទទួលយក សំណង ទេ  ជា ឱកាស ចុងក្រោយ ហ្នឹង សម្រាប់ ពួក ខ្ញុំ ដែល ចុះ មក  ខាង សាលាក្រុង ហ្នឹង គាត់ ប្រាប់ អីចឹង » ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់  VOA  ឲ្យដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បួន គ្រួសារ បាន ទទួល ផ្ទះ នៅ ភូមិ អណ្តូង  ស្ថិត នៅជាយ រាជធានី  និង មួយ គ្រួសារ ទៀត  បាន យល់ព្រម ទទួល សំណង ប្រាក់ ប្រមាណ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ពី សាលា រាជធានី ។  អ្នកស្រី ថា  ក្រុម ពលរដ្ឋ ទាំងនេះ មិន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ប្រាំបួន គ្រួសារ នោះ ទេ  គឺ ពលរដ្ឋ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ៣២ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ព្រម ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ចាស់ ក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា  នៅ ទទូច សុំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  សង់ អគារ ២ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្គ្រប់ ឲ្យបាន ចំនួន ១០ អគារ  ដូច អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន សន្យា កាលពី ពេល កន្លងមក  ឬ ក៏ ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ សំណង ជា ប្រាក់ សមរម្យ ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ ក្នុង អគារ ថ្មី ក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា ចាស់  ដែល បាន សង់ រួច ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកស្រី មិន ទាន់ ដឹង ថា  នឹង មាន ការប្រឈម បែប ណា ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ  ចំពោះ ការ មិន ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ចាស់  ផ្លាស់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន ថ្មី ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ដែល មិន មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី អ្នកស្រី  ង៉ូវ  ណារី  ដែល ព្រម ទទួលយក សំណង គោលនយោបាយ  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អភិបាល រង រាជធានី លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី មួយ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៩០ ភាគរយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  បាន ព្រម ទទួលយក សំណង  ហើយ នៅ មាន គ្រួសារ មួយចំនួន តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ទាន់ អញ្ជើញ មក ទទួល សំណង ។  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី មួយ នោះ  បាន ផ្តល់ ពេល ពីរ សប្តាហ៍ ដល់ អ្នក ដែល នៅ សេសសល់ ឲ្យ មក ទទួល សំណង គោលនយោបាយ ។  ក្រោយ ការចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ សេសសល់  នៅតែ មិន ព្រម រើ ចេញ ពី អគារ បុរី កីឡា ចាស់  ហើយ ទោះបី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧  មករា ទុក ពេល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ចាកចេញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត  ជាមួយនឹង សំណង គោលនយោបាយ ក៏ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចង់បាន ផ្ទះ នៅក្នុង សហគមន៍ បុរីកីឡា ដដែល  មិន ព្រម ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  និង ទីជម្រក ក្នុង អគារ ចាស់ ក្នុង ប្លុក បុរី កីឡា ។
គោលនយោបាយ សំណង សម្រាប់ ទំនាស់ ដីធ្លី  និង ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជា សហគមន៍ បុរី កីឡា គឺ ៣.០០០ ដុល្លារ  ៥.០០០ ដុល្លារ  ឬ ផ្ទះល្វែង តូច មួយ នៅ ភូមិ អណ្ដូង  ភ្នំ បាត  និង ភូមិ សំបុក ចាប  ស្ថិត នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការបន្ត តវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយ ឱសានវាទ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧  មករា  បាន ផុត សុពលភាព កាលពី ដើម ខែមករា ។  សាលា រាជធានី  និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ព្រមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ក្រាញ ននាល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  ឲ្យ មក ទទួល សំណង គោលនយោបាយ  ហើយ ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការប្តឹង ផ្តល់ ដល់ តុលាការ ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន ប្រយោជន៍ ទទួលបាន សំណង ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បាន ឃ្លាំមើល ជម្លោះ ដីធ្លី ដែល មាន អាយុកាល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នេះ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង កាលពី ពេល មុន ៗ ថា  ការចរចា គួរតែ មាន បន្ត ទៀត រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ  និង ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី បញ្ចៀស អំពើហិង្សា  និង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ៕
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ អ្នកស្រី រោទិ៍  តែ មិន មាន អ្នកទទួល ។  VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី  តែ លោក បាន បង្វែរ សំណួរ ទៅ លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី  ដែល មិន អាច ទាក់ទង បាន ដែរ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ដដែល នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បុរី កីឡា ជាច្រើន គ្រួសារ ដែល មិន ទាន់ ទទួល សំណង  គឺ មាន មួយចំនួន កំពុង រស់ នៅ លើ គំនរ សំរាម  ហាល ថ្ងៃ  ហាល ភ្លៀង  និង ក្រោម ជណ្ដើរ អគារ នៅ បុរីកីឡា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  សង់ អគារ ស្នាក់ នៅ ពីរ បន្ថែម ទៀត ទៅ តាម កិច្ចសន្យា ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នកស្រី  ស  ស៊ន  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ទីនោះ  ក៏ កំពុង ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ខ្លាំង ផងដែរ ។
អ្នកស្រី ថ្លែង បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ជា ស្ត្រី បាន កំពុង រស់ នៅ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដោយ ធ្វើជា កម្មករ លាង ចាន នៅ តាម ហាង លក់ដូរ ផ្សេង ៗ  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ដែល ជា បុរស កំពុង រស់ នៅ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ធ្វើជា កម្មករ សំណង់  និង រើស អេត ចាយ ជាដើម ។  អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ក៏ បាន ប្រឈម ការកាត់ផ្ដាច់ អគ្គិសនី អស់ រយៈពេល ជិត បី ខែមក ហើយ  រហូតមកដល់ ពេល នេះ៖
« គាត់ នៅក្នុង អគារ ចាស់  អគារ ហៅ ថា  អគារ  S  នៅសល់ អគារ មួយ ហ្នឹង  គាត់ នៅក្នុង ហ្នឹង ជាមួយ ពួក មីង  ហើយ អ្នក ខ្លះ នៅ ក្រាម ជណ្ដើរ  ហើយ ស្ថានភាព របស់ គាត់ រាល់ ថ្ងៃយ៉ាប់យ៉ឺន ណាស់  ដោយសារ ពួកគាត់  អត់ មាន  រក អី បាន ចឹង  ទឹក ភ្លើង អី អ្នក ខ្លះ  គេ ត្រូវ ផ្តាច់ ទឹក  ផ្តាច់ ភ្លើង  គាត់ អត់ មាន ទឹក ប្រើ រយៈពេល ពីរ បី ខែ ហ្នឹង ហើយ  ហើយ មីង ក៏ត ទឹក ឲ្យ គេ  ម្ចាស់ ទឹក គេ ដឹង  គេ ផ្តាច់ ពី មីង វិញ » ។
ការសែត ដែល ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស ភ្នំពេញ បុស្តិ៍  (Phnom  Penh  Post)  បាន រាយការណ៍ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ គឺ អ្នកស្រី  ង៉ូវ  ណារី  បាន យល់ព្រម ទទួលយក សំណង ជា ប្រាក់ ចំនួន  ១៦.០០០  ដុល្លារ ពី អាជ្ញាធរ  បន្ទាប់ពីតវ៉ា ស្វែងរក សំណង សមរម្យ មួយ ពី ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ អស់ ពេល ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
អ្នក ធំ និង មេធ្មប់ ត្រូវបាន កំណត់ ហើយ សុបិន មួយ ទៀត ទៅ ខ្ញុំ ស្ថិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការបាត់ ទៅក្នុង ធូលី ដែល មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ខ្ញុំ ចង់ ដេក ដេក ផ្លែ ប៉ោម
ខ្ញុំ នឹង ស្រឡាញ់ អ្នក ជារៀងរហូត ខ្ញុំ នឹង ចូលចិត្ត អ្នក ជានិច្ច ដរាបណា ខ្ញុំ កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ កូន ខ្ញុំ អ្នក នឹង បាន ។
គ្រាន់តែ ដោយសារតែ អ្នកបរាជ័យ ម្តង ,  មិន មាន ន័យ ថា អ្នក បរាជ័យ នៅ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។  ចូរ ព្យាយាម ព្យាយាម សង្កត់ ហើយ ជានិច្ចកាល ទុកចិត្ត ខ្លួនឯង ដោយ ព្រោះ បើ អ្នក មិន ធ្វើ ដូច្នោះ តើ អ្នកណា នឹង
នេះ ជា ខ្ញុំ ហើយ នៅ ទីនេះ គឺ សម្រាប់ អ្នក ហើយ នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី ជីវិត និង សើច ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា ការពិត ដរាបណា អ្នក និង មិន មែន ពេល តែ មួយ ទេ បន្ទាប់ពី
ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ សាក់ សុបិន សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ កស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ mehndi  រចនា សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ ព្រួញ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ចចកសាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការស្កេន កជើង ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ហេន ណា សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ មកុដ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ នាគ គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ ឆ្លង ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ដៃ ចាក់ សាក់
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តារា ស្រី សម្តែង  អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  ពេលនេះ កាន់តែ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការពាល់ ចំពោះ ជីវិត  ព្រោះតែ ខាង វេជ្ជបណ្ឌិត ថៃ បាន ច្រានចោល មិន ហ៊ាន ព្យាបាល  ឬ ធ្វើ ការវះកាត់ ដោះដូរ ក្រលៀន នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ទាន់តែ តម្រូវឲ្យ អ្នកនាង  ចេញ ទៅ ធ្វើ ការវះកាត់ ដោះដូរ ក្រលៀន នៅឯ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ត្រូវ ចំណាយ រហូត  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។
តារា សម្តែង  នៅ  ណាវីន  ត្រូវការ  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី វះកាត់ ប្ដូរ គ្រលៀន នៅ ឥណ្ឌា  ខណៈ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខ្មែរ និង ថៃ  មិន ហ៊ាន ទទួល ព្យាបាល  -  Baykdang
កញ្ញា  សុខ  ស្រី ម៉ុច  បាន បន្ត ថា  ចំពោះ លទ្ធភាព របស់ ក្រុមគ្រួសារ  អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  គឺ មាន តែ ត្រឹម ជាង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ហេតុ នេះ គឺ មិន អាច បង្គ្រប់ លើ ថៃ្ល វះកាត់ ដោះដូរ ក្រលៀន  នៅឯ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ទេ  ទើប អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  តាមរយៈ មិត្តភក្តិ សិល្បៈ ដូចគ្នា  បាន លើក ដៃ សំពះ អំពាវនាវ  ស្វែងរក ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  ពីសំណាក់ សប្បុរសជន  ទាំង ក្នុង នឹង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
តារា សម្តែង  នៅ  ណាវីន  ត្រូវការ  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី វះកាត់ ប្ដូរ គ្រលៀន នៅ ឥណ្ឌា  ខណៈ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខ្មែរ និង ថៃ  មិន ហ៊ាន ទទួល ព្យាបាល
ជាមួយគ្នា នេះ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពីសំណាក់ តារា សម្តែង ស្រី  ដែល ជា មិត្តភក្តិ របស់ អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  គឺ កញ្ញា  សុខ  ស្រី ម៉ុច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន សភាព ជំងឺ របស់  ណាវីន  ហាក់ កាន់តែ មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម  និង ចុះ ថត កំលាំង ច្រើន ជាមុន ។  ម្យ៉ាងទៀត សម្រាប់ សេវា ព្យាបាល  របស់ មន្ទី ពេទ្យ ស្រុក ខ្មែរ  និង ប្រទេស ថៃ  គឺ មិន អាច ធ្វើ ការព្យាបាល អ្នកនាង  ឲ្យ ជាសះស្បើយ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ទាល់តែ ចេញ ទៅ ព្យាបាល  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដូចជា លោក  យូ  ឌីស្កូ  អ៊ីចឹង ដែរ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្តែង ស្រី បាន សាង ប្រជាប្រិយភាព លើ វិថី សិល្បៈ  មាន រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ប្រភព ពី អ្នក សិល្បៈ ស្និទ្ធស្នាល  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នាង បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជំងឺ ក្រលៀន ធ្ងន់ធ្ងរ  និង កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ ដែល ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរ ទេព្យ ស្រុក ខ្មែរ និង ថៃ  ពុំ មាន លទ្ធភាព អាច ធ្វើ ការវះកាត់ ព្យាបាល បាន នោះ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ករណី ទី ២ ហើយ  សម្រាប់ តារា សិល្បៈ របស់ ខ្មែរ  ដែល បាន ប្រឈម ចំពោះ បញ្ហា ជំងឺ ក្រលៀន  តម្រូវឲ្យ ចេញ ទៅ ព្យាបាល  និង វះកាត់ ដូរ ក្រលៀន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ជាក់ស្តែង ករណី ទី ១  បាន កើតមាន ចំពោះ តារា សម្តែង ប្រុស  លោក  យូ  ឌីស្កូ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី មាន ការអំពាវនាវ  ស្វែងរក ជំនួយ តាមរយៈ សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  និង ក្តី អាណិតអាសូរ  ពី មហាជន  លោក ក៏ ទទួលបាន ការជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ។  ចំណែកឯ ករណី ទី ២ នេះ  គឺ កំពុងតែ កើតមាន លើ តារា សម្តែង ស្រី  អ្នកនាង  នៅ  ណាវីន  តែម្តង ៕
ព្រះសីហនុ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ាន់  តួ  ស្នងការរង  តំណាង ឲ្យ ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ បើក កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់ មួយ  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  និង សហគមន៍  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក នាយ  នាយ រង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចំនួន ២៩  ឃុំ សង្កាត់  ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៕
នៅ ព្រឹក នេះ  ផ្ទៃ មេឃ នៅតែ បន្ត មាន សភាព អួអាប់ គ្របដណ្តប់  ជាមួយនឹង ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពី ខ្សោយ ទៅ មធ្យម នៅ ទូទាំង ខេត្ត កែប
នៅ ព្រឹក នេះ  ផ្ទៃ មេឃ នៅតែ បន្ត មាន សភាព អួអាប់ គ្របដណ្តប់  ជាមួយនឹង ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពី ខ្សោយ ទៅ មធ្យម នៅ ទូទាំង ខេត្ត កែប  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កែប៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ផ្ទៃ មេឃ នៅតែ បន្ត មាន សភាព អួអាប់ គ្របដណ្តប់  ជាមួយនឹង ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពី ខ្សោយ ទៅ មធ្យម នៅ ទូទាំង ខេត្ត តែម្ដង  ៕
អបអរសាទរ  លោក  ណៅ  សំអ៊ុច  មកពី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម  បាន ព្យាករណ៍ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់ ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ក្រសួង បាន តាមដាន  លើ ស្ថានភាព  អាកាសធាតុ រួច មក  ឃើញ ថា  ខ្យល់ មួសុង និរតី  បាន និង កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល មក លើ តំបន់ ឆ្នេរ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រពន្ធ សម្ពោធ ទាប  បាន កំពុង អូសបន្លាយ កាត់ លើ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ប្រទេស ឡាវ ៕
គេហទំព័រ នេះ  ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ មាន សារៈប្រយោជន៍  ដូចជា  ចំណាកស្រុក  ជំនាញ ទន់  ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  STEM/TVET  ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  សហគ្រិន ភាព  និង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល អ្នក អាច យក ទៅ ប្រើ  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ដល់ យុវជន ។
នៅ ទីនេះ  អ្នក អាច ស្វែងរក ឯកសារ  ដែល ផ្តោត លើ បញ្ហា ដូច ខាងក្រោម  និង មាន ឯកសារ អប់រំ  (toolkit)  ដែល អ្នក អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បង្រៀន ដល់ យុវជន  ។
រតនគិរី  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២៣  និង ៣០ នាទី  កំលាំង ជំនាញ បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ និង  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( វិធាន ញុះញង់ )  នៅ ចំណុច ហាង 3333  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ឃាត់ខ្លួន មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដកហូត ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ០១ កញ្ចប់ ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  វ៉ាន់  សង្វាត់  ស្នងការ រង ផែនការងារ ប្រឆាំង បទល្មើស កំម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ រួច បន្ត ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ក្នុង បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  រ៉ាបូ  រ៉ាន់ឌី  ព្រះរាជ អជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ០៣ កញ្ចប់  ជញ្ជីញ ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ០១ គ្រឿង  ថង់ សម្រាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  និង សម្ភារៈ សេព មួយចំនួន  ។
វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន  ៖  - ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ០៤ កញ្ចប់  ( តូច ០៣ ធំ ០១ កញ្ចប់ )  ទម្ងន់ ៣. ៣៣ ក្រាម ទាំង សំបក ថង់ ,  - ជញ្ជីញ ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ០១ គ្រឿង ,  - ទូរស័ព្ទ ០២ គ្រឿង ,  - ថង់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ,  - សម្ភារៈ សេព មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង  បាន ឃាត់ និង រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ដើម្បី បន្ត កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត  ៕
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង តំបន់  Manhattan  នៃ រដ្ឋ ញូវ ញ៉ក បាន ចោទប្រកាន់ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ថា  បាន ពង្រាយ ក្នុង ផ្ទះ យ៉ាង កខ្វក់  និង បាន ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ផ្ទះ ដែល ជា មរតក ម្នាក់ឯង ។  ផ្ទះ នោះ មាន តម្លៃ ប្រហែល  ១ លាន ដុល្លា អាមេរិច ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  Daily  Mail ។
បើ តាម បណ្តឹង របស់ ប្អូន ប្រុស បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  James  បាន ព្យាយាម កាន់កាប់ ផ្ទះ  នៅ តំបន់  Upper  West  Side  ក្រោយពេល មិន ទទួលបាន មរតក ជា ទឹកប្រាក់  ១ លាន ដុល្លា អាមេរិច ។
លោក  Andrew  Lindsay  Cohen  និយាយ ថា  បង ប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  James  ចង់ គ្រប់គ្រង អចលទ្រព្យ នោះ ទាំងអស់  ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ទទួលបានជា ទ្រព្យ មរតក  ហើយ គាត់ បាន ប្រែក្លាយ ផ្ទះ នៅ ទៅជា កន្លែង ចោល សំរាម  ដែល មាន កណ្តុរ  និង របស់ កខ្វក់ ជាច្រើន ។
បើ យោង តាម លោក  Andrew  Lindsay  Cohen  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស បាន និយាយ ថា  ផ្ទះ ថ្ម នោះ ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា កន្លែង កខ្វល់  មិន មាន សុវត្ថិភាព  នឹង ស្ទើរតែ មិន អាច រស់ នៅ បាន ។
ពាក្យបណ្តឹង បន្ត ទៀត ថា  លោក  James  បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ក្រដាស  សំរាម  របស់ ចាស់ ៗ  ប្រអប់  និង របស់របរ កខ្វក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ពង្រាយ ពេញ ក្នុង បន្ទប់  ដែល រក ផ្លូវ ចូល មិន បាន  និង មាន ដុះ ផ្សិត ពេញ ៕  សុភ័ក្ត្រ
វិធី ងាយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ ដោយ ប្រើ  OpenOffice  ( ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ  តម្រៀប ជា អក្សរ ខ្មែរ )  |  BarCamp  Sihanoukville
ប្រធានបទ៖  វិធី ងាយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ ដោយ ប្រើ  OpenOffice  ( ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ  តម្រៀប ជា អក្សរ ខ្មែរ )
ភរិយា អតីត មេដឹកនាំ ហ្វីលីពីន  លោកស្រី  Imelda  Marcos  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ យ៉ាងតិច បំផុត ៤២ ឆ្នាំ  ទោះ មាន វ័យ ជិត ៩០ ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ
ភរិយា អតីត មេដឹកនាំ ហ្វីលីពីន  លោកស្រី  Imelda  Marcos  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ យ៉ាងតិច បំផុត ៤២ ឆ្នាំ  ទោះ មាន វ័យ ជិត ៩០ ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ
( ម៉ានីល ) ៖  តុលាការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អតីត ជំទាវ ទី ១  គឺ លោកស្រី  Imelda  Marco  រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់ ៤២ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ពិតជា មាន ទោស ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដោយសារតែ ការបង្កើត មូលនិធិ ឯកជន នៅ ប្រទេស ស្វីស  និង មាន ជំពាក់ ជំពិន នឹង រឿង លុយកាក់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  កាលពី ពេល ដែល លោកស្រី នៅ មាន តួនាទី ជា មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល នាសម័យ ឆ្នាំ ១៩៦៨ ដល់ ១៩៨៦ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តុលាការ ខាងលើ ក៏ បាន បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ភរិយា អតីត ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ដែល ធ្លាក់ ចេញ ពី អំណាច  គឺ លោក  Ferdinand  Marcos  ផងដែរ ។  លោកស្រី  Imelda  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ ៨៩ ឆ្នាំ  និង មាន រហស្សនាម ថា  « មេអំបៅ ដែក »  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ យ៉ាងតិច បំផុត ០៦ ឆ្នាំ និង មួយ ខែ  និង យូរ បំផុត គឺ ១១ ឆ្នាំ  សម្រាប់ បទ ចោទប្រកាន់ នីមួយ ៗ ក្នុង ចំណោម ០៧  បន្ទាប់ពី រួច ខ្លួន បាន ចំនួន ០៣ ករណី ។
លោកស្រី  Imelda  Marcos  សព្វ ថ្ងៃ គឺជា សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត នៅ ហ្វីលីពីន  ហើយ លោកស្រី  កំពុង ឈរឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង អភិបាល ខេត្ត  Ilocos  Norte  នៅ ភាគ ខាងជើង កោះ  Luzon  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  សម្រាប់ សាលក្រម ផ្តន្ទ ទោស ទោស នេះ  គឺ លោកស្រី  Imelda  នៅ អាច ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ បាន ។
គួរ ជម្រាប ថា  ស្វាមី របស់ លោកស្រី  លោក  Ferdinand  Marcos  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥  ប៉ុន្តែ បាន ប្រកាស ប្រើ ច្បាប់ អាជ្ញាសឹក នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  ដែល ជា សញ្ញា នៃ ការឈាន ទៅរក របប ផ្តាច់ការ ។  ប្រជាជន ហ្វីលីពីន រាប់ លាន នាក់ បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង យ៉ាង កក្រើក នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៨៦  រហូត ធ្វើឲ្យ រូប លោក និង ភរិយា ខ្ទាត ចេញ ពី អំណាច និង រត់ ភៀសខ្លួន ទៅដល់ ហាវ៉ៃ  ជា ទី ដែល លោក  Ferdinand  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩ ។
លោកស្រី  Imelda  បាន ត្រឡប់មក ហ្វីលីពីន វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  និង បាន បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី ប៉ុន្តែ បាន ទទួលបរាជ័យ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោកស្រី ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង សភា តំណាងរាស្រ្ត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  អតីត ជំទាវ ទី មួយ រូប នេះ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ដោយសារភាពស៊ីវីល័យ  ព្រមទាំង សម្ភារៈ ដូចជា ស្បែកជើង និង គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ មាន តម្លៃ និង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ លោកស្រី ៕
ខិត្តប័ណ្ណ អំពី មហា បាតុកម្ម មិន ទទួលស្គាល់ ថ្ងៃ ៧ មករា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ឧទ្យាន  MacArthur  Park  រដ្ឋ  California  ស. រ. អា ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
ផ្ទាំង អបអរ ទិវា ៧  មករា  ដែល មាន រូបលោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ក្រោយពេល បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាពធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពីរ លើក ចុងក្រោយ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក ហ៊ុន  សែន បាន ប្រារព្ធ ខួប ៣៩ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ ៧ មករា ធំ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ស្រប ពេល ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង ថ្ងៃ ៧ មករា ថយចុះ នៅក្នុង ប្រទេស  ដោយសារ មាន ការរឹតបន្តឹង សេរីភាព  សិទ្ធិ មនុស្ស ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក ហ៊ុន  សែន បាន ប្រារព្ធ ខួប ៣៩ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ ៧ មករា  នៅរមនីយ រដ្ឋាន កោះ ពេជ្យ  ព្រោះ មាន អ្នកចូលរួម ដល់ ទៅ ៥ ម៉ឺន នាក់ គឺ មាន ចំនួន ៥ ដង ច្រើន ជាង កម្មវិធី រាល់ ឆ្នាំ  ហើយ មិន អាច ធ្វើ នៅ ធ្វើ នៅ ទីស្កាក់ ការ កណ្តាល របស់ គណបក្ស នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន ដែល មាន ទីធ្លា តូច ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ជាធម្មតា ការអបអរសាទរ ថ្ងៃ ៧ មករា នេះ ច្រើន ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ថា  ជា ថ្ងៃ វៀតណាម ឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ការរិះគន់ ថ្ងៃ ៧ មករា នេះ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល បាន រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  បិទ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ចាប់ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ដាក់ ពន្ធនាគារ  គាបសង្កត់ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការខាង ពង្រឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ជាទូទៅ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី គ្រាន់តែ ជា ការកំដរ គណបក្ស កាន់អំណាច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅពេល គណបក្ស ថ្មី នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព  នោះ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន នឹង រក លេស រំលាយ  ដូច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បាតុកម្ម ប្រឆាំង ថ្ងៃ ៧ មករា មាន ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដូចជា នៅ ឧទ្យាន  MacArthur  Park  រដ្ឋ  California  ស. រ. អា. មាន មហា បាតុកម្ម អហិង្សា ប្រឆាំង ថ្ងៃ ៧ មករា  និង ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ នឹង បាតុកម្ម នៅ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ការពង្រីក ទំហំ ពិធី បុណ្យ ៧ មករា របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល គណបក្ស នេះ បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាពធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ និង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ ។  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ មតិ ជាច្រើន យល់ ថា  ធ្វើឡើង ដោយសារ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ ខ្លាច ចាញ់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ហើយ ត្រូវ បង្កើត គណបក្ស ថ្មី ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ។
ការចុះបញ្ជី បក្ខជន គណបក្ស នយោបាយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១២
ក្រមសីលធម៌  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការចុះបញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨
បញ្ជី ផ្លូវការ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ( គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច )
បញ្ជី ផ្លូវការ  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ( គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ )
បញ្ជី ផ្លូវការ  ឈ្មោះ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន បន្ថែម ផ្លូវការ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  សម្រាប់ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ១៤៨១  ស្ដីពី ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨
៨. ភូមិភាគ ទី ៨  ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រះវិហារ  ក្រេ ចេះ  ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  និង មណ្ឌលគិរី៖  បញ្ជី ផ្លូវការ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
១. ភូមិភាគ ទី ១  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បញ្ជី ផ្លូវការ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
២. ភូមិភាគ ទី ២  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បញ្ជី ផ្លូវការ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
៣. ភូមិភាគ ទី ៣  ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បញ្ជី ផ្លូវការ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
៤. ភូមិភាគ ទី ៤  ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប  ឧត្ដរ មានជ័យ  និង ប៉ៃលិន  ៖  បញ្ជី ផ្លូវការ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
៥. ភូមិភាគ ទី ៥  ខេត្ត តាកែវ  កំពត  និង កែប  ៖  បញ្ជី ផ្លូវការ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
៦. ភូមិភាគ ទី ៦  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  ៖  បញ្ជី ផ្លូវការ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
៧. ភូមិភាគ ទី ៧  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  កោះ កុង  និង ព្រះសីហនុ  ៖  បញ្ជី ផ្លូវការ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
តារាង ចំនួន បេក្ខជន  នៃ គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១២  ចំនួន  ២៤  រាជធានី  ខេត្ត
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៨៤  គ.ជ. ប / អគ្គ / ប្រ.ក . ព  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៖  គ.ជ.ប  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បេក្ខជន ផ្លូវការ នៅ  គឃ .ស ប  និង ការចែក ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន អ្នកបោះឆ្នោត នៅ តាម ភូមិ ក្នុង ឃុំ  សង្កាត
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៨៣  គ.ជ. ប / អគ្គ / ប្រ.ក . ព  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៖  លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ចំនួន ភ្នាក់ងារ គណបក្ស  នយោបាយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៨២  គ.ជ. ប / អគ្គ / ប្រ.ក . ព  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៖  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការចុះបញ្ជី បេក្ខជន នៃ គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អំពី លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការចាប់ឆ្នោត កំណត់ លំដាប់ លេខរៀង បញ្ជី បេក្ខជន  នៃ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ទូទាំង  ២៥  រាជធានី  ខេត្ត
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៤៥៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០២:៣០ នាទី  រសៀល  នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ នៃ  គ.ជ.ប  បាន រៀបចំ ការត្រួតពិនិត្យ ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  និង ស្លាកសញ្ញា សម្គាល់ គណបក្ស នយោបាយ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គ.ជ.ប  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្ដីពី ការបិទ ផ្សាយ បញ្ជី បេក្ខជន ដំបូង នៅ  គឃ .ស ប  និង ការប្ដឹង ជំទាស់ នឹង បញ្ជី បេក្ខជន ដំបូង  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  មាន  សទិ  សមាជិក  គ.ជ.ប
លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការចុះបញ្ជី បេក្ខជន នៃ គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្ដិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ៖  របាយការណ៍ បណ្ដោះអាសន្ន ពី  គធ. ខប  រយៈពេល  ០៣  ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី  ០៣  ដល់  ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បញ្ចប់ ដោយ  គឃ .ស ប  បាន ទទួល ពាក្យសុំ ចុះបញ្ជី បេក្ខជន ពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១២
ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  ស្ដីពី ការចុះបញ្ជី បក្ខជន គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
សេចក្ដីជូនដំណឹង  លេខ  ០១២  ស្តីពី ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី បេក្ខជន បម្រុង បន្ថែម នៃ គបណ បក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ
ការចុះបញ្ជី បេក្ខជន គណបក្ស នយោបាយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខ័ណ្ឌ  អាណត្តិ ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៤
ការចុះបញ្ជី បក្ខជន គណបក្ស នយោបាយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
ការចុះបញ្ជី បក្ខជន គណបក្ស នយោបាយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣
$  0.17  $  0.34  $  (0.17  )  $  0.57  $  0.65  $  (0.08  )
$  0.17  $  0.34  $  (0.17  )  $  0.57  $  0.64  $  (0.07  )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រលង ចម្រៀង  Cambodian  Idol  កាលពី សប្ដាហ៍ ទី ៥  ថ្ងៃទី ៩  មីនា  បេក្ខ នារី  គង់  កែវ មរក ត  ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា  លេចធ្លោ ២ យ៉ាង តែម្ដង  ទើប ធ្វើឱ្យ នាង ទទួលបាន សំលេង ឆ្នោត នាំមុខ គេ ក្នុង ពេល ប្រកាស លទ្ធផល ។  នោះ គឺ ទឹក ដម សំលេង ជាមួយនឹង ការបកស្រាយ បទ  « ពីរ មុន »  និង ការតែង ខ្លួន យ៉ាង លេចធ្លោ ក្នុង ឈុត រាត្រី សមោស រ  ត្រូវ នឹង រូប សម្រស់ របស់ នាង តែម្ដង ។
ការប្រលង ដែល បាន ធ្វើឡើង  ហើយ បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល  បេក្ខ នារី  គង់  កែវ មរក ត  ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត  ដោយ មិន ភ័យ បារម្ភ  ក្នុង ពេល ប្រកាស ហៅ ឈ្មោះ នេះ  ធ្វើឱ្យ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ច្រើន  បន្ទាប់ពី ការបកស្រាយ បទចម្រៀង ប្រពៃណី  ក៏ ធ្វើឱ្យ នាង លេចធ្លោរ ផងដែរ ។  នេះ ជា សមត្ថភាព ពិសេស ដែល នាង នៅតែ រក្សា បាន នូវ ការសរសើរ  ស្រប គ្នា ដែល សំលេង របស់ នាង ក៏ ច្រៀង បាន ល្អ ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ៥ នេះ ។  មួយ បទ  « បង ពីមុន »  ដែល នាង បកស្រាយ  ថ្វីដ្បិត ថា  មិន ដូច ម្ចាស់ ដើម ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា មិន លាន់ មាត់ ទេ ថា  នាង លើក យក បទ នោះ ច្រៀង ត្រូវ នឹង ទឹក ដម សំលេង របស់ នាង ពេញ ទំហឹង ។
ក្នុង នោះ សូម្បីតែ គណៈកម្មការ ទាំង ៤  និង លោក ជា  វិបុល  ជា ពិធី ករ  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការតែង ខ្លួន យ៉ាង ស្អាត របស់ នាង ផងដែរ ។  នេះ ជា សប្ដាហ៍  ដែល ធ្វើឱ្យ នាង លេចធ្លោ ទាំង ការប្រើ សំលេង  និង រូប សម្រស់  បើ ទោះ មិន ទាន់ ដឹង ថា  នាង អាច ជោគជ័យ  បាន ទៅ បន្ត នៅ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ ទៀត បាន  ឬ មិន បាន ។
កំពង់ចាម៖  ដោយ មាន បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ៣០ នាទី  ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  បាន ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល ចំហរ  នៅ ចំណុច ភូមិ ហុង ប្រម៉ារ  ឃុំ ដង ក្តារ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  បាន បង្ក្រាប ករណី  រក្សាទុក  ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  យ៉េន  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ អូបេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ចំការលើ  ២ - ឈ្មោះ  ហួត  ហាក់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ បុស ពោធិ៍  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ៣ - ឈ្មោះ  ធី  ដារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង់ អំបិល  ឃុំ បឹង ល្វា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  វត្ថុតាង រឹបអូស  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ថ្នាំញៀន  ចំនួន ៣១ កញ្ចប់ តូច  និង ទូរស័ព្ទ ០៣ គ្រឿង ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង  ដាវ ០១ ដើម  នឹង រថយន្ត ០១ គ្រឿង  ដាវ ០១ ដើម  ។
លោក  Tran  Dai  Quang  ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ឱកាស សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ម៉ិកស៊ិច  លោក  Enrique  Peña  Nieto  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  លើក ទី  ២៥  នៅ  Da  Nang ។  នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព លើ វិធានការ នានា  សំដៅ បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ក៏ នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Papua  New  Guinea  លោក  Peter  O'Neill  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  នៅ  Da  Nang ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ក្នុង វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន សក្ដានុពល ។
នា ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី  Peru  លោក  Pedro  Pablo  Kuczynski  ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៅ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  APEC  និង បណ្ដា ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នា ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា  នៅ  Da  Nang  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Roa  Duterte  ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជំរុញ បង្កើន សាមគ្គីភាព  និង រក្សា តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល របស់ អាស៊ាន ។
ក៏ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  និង ប្រធាន ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  (AIIB)  លោក  Jin  Liqun  ផងដែរ ។
របប អាហារ ពិតជា មាន សារ : សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ព្រោះ វា ជា អ្នក ជួយ ជំរុញ ដល់ ការលូតលាស់  និង ជួយ ឲ្យ ទារក មាន សុខភាពល្អ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកម្តាយ ទទួលទាន អាហារ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ កុំ ថា ឡើង ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  សូម្បីតែ អ្នកម្តាយ ខ្លួន ក៏ ជួប បញ្ហា ដូចគ្នា ដែរ ។
អាហារ សមុទ្រ ដែល មិន បាន ចម្អិន  ត្រូវ ហាមប្រាម ទាំងស្រុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ព្រោះ វា អាច មាន ហានិភ័យ ជ្រៀត ចូល នៃ បាក់តេរី  និង ប៉ារ៉ាស៊ីត ខ្ពស់ ។  មាន ន័យ ថា  អាហារ ឆៅ ដូចជា អយស្ទ័រ  បង្គារ  ឬ ត្រី ឆៅ …  អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។
ការបរិភោគ សាច់ ក្រហម ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  គួរតែ ធ្វើ ការចម្អិន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  អ្នក  និង កូន ក្នុង ផ្ទៃ អាច ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី ដូចជា  Salmonella  និង  E.  coli  ដែល បង្កើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ កើតឡើង ។
ទោះបីជា មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត ស៊ុត នៅ ជ័រ ព្នៅ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ឡើយ ។  ព្រោះ ទាំង ស៊ុត ឆៅ  និង ស៊ុត នៅ ជ័រ ព្នៅ មាន ផ្ទុក មេរោគ  salmonella  ដែល បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ទាំង ម្តាយ នឹង កូន ។  យក ល្អ  ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ អ្នក គួរតែ ទទួលទាន ស៊ុត ដែល ចម្អិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។
អាហារ មួយ ប្រភេទ នេះ ពិតជា ពេញនិយម ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ក្នុង ពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ  ប៉ុន្តែ វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ  nitrates  និង  nitrit  ដែល ជា សារធាតុ គីមី ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទារក ។
សណ្តែក បណ្តុះ  គឺជា អាហារ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន ល្អ សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ឡើយ ។  សណ្តែក បណ្តុះ ក៏ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក បាក់តេរី  E.  coli  និង  salmonella  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ គេច ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី របប អាហារ មួយ នេះ ៕
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  និយាយ ជាមួយ អ្នកកាសែត អំពី ក្តី ក្តាំ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី នៅមុខ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង ស្ត្រី ឈ្មោះ  សំ  សុខា  ដែល បាន យក ស្បែកជើង ទៅ គប់ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន រូបថត លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ទៅ បោះឆ្នោត និង  បោះឆ្នោត ជូន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ទៅ បោះឆ្នោត និង  បោះឆ្នោត ជូន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  ទទួលបន្ទុក ការងារ យុវជន  “ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ទៅ បោះឆ្នោត និង  បោះឆ្នោត ជូន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ”  ការថ្លែង អំពាវនាវ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី  ហែរ ក្បួន ឃោសនា ស្វែង ការគាំទ្រ បន្ថែម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  របស់ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ  សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ នឹង ភាពសម្បូរសប្បាយ ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  ហើយ យើង រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ឲ្យបាន រីកចម្រើន ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ដើម្បី កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ កាន់តែ សម្បូរសប្បាយរីករាយ ជាង ជំនាន់ យើង ទៀត  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ ដូចជា គណបក្ស ដទៃ ដែរ  ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ រាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ដើម្បី ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  និង រៀបចំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ។  “ ដូច្នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេសតទៅទៀត ”  ។  បោះឆ្នោត គឺជា វិធី តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ដោយ សន្តិវិធី  ដែល ច្បាប់ បាន អនុញ្ញាត ។  ការបោះឆ្នោត គឺជា វីធីសាស្រ្ត មួយ ដែល ឲ្យ បក្ស ទាំងអស់ ឆ្លើយតប ទៅ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ គណបក្ស ដែល ខ្លួន ចង់ឱ្យដឹកនាំ ប្រទេស ។
សូម ជម្រាប់ ផងដែរ ថា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង កំពង់ចាម  ទទួលបន្ទុក ការងារ យុវជន  បាន ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជិត ៧ ពាន់ នាក់  មកពី ក្រុមការងារ ជន បង្គោល និង យុវជន មកពី ៦ ក្រុង ស្រុក  ដើម្បី បើក ការឃោសនា ស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ៕
លោក បាន បន្ត ថា  កន្លងមក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ឃើញ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផ្ដល់ ភាពកក់ក្តៅ  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាប់ ជាប្រចាំ  មិន មែន ទាល់តែ ជិត បោះឆ្នោត  ទើប ដើរ មក សន្យា ជាមួយ ប្រជាពរដ្ឋ នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ យើង មាន ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច តេជោ  បាន បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាប្រចាំ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  លើស ពី នេះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព  កសាង មិទ្ធផល ជាច្រើន  ហើយ បាន បង្កើត ឱកាស សិក្សា  និង ការងារ ជូន យុវជន ។  កម្មករ  មន្រ្តី រាជការ  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  បាន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស សមរម្យ  និង ប្រជាជន មាន ជីវភាព ធូរធារ  ។
Next  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  បាន បា្ររព ពិធី អបអរសាទរ  ខួប ១០ ឆ្នាំ នៃ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ និង ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
ក្រមសីលធម៌  សម្រាប់ យោធិន នៃ យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នគរបាល ជាតិ  និង ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ ការសោយ  ទីវង្គត របស់ ព្រះបីតា ជាតិ ខ្មែរ  នៃ ព្រះមហាក្សត្រ រៀងរាល់  ឆ្នាំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ តុលា នេះ !
November  14,  2018  12:35  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ ការសោយ  ទីវង្គត របស់ ព្រះបីតា ជាតិ ខ្មែរ  នៃ ព្រះមហាក្សត្រ រៀងរាល់  ឆ្នាំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ តុលា នេះ !
ជាក់ស្ដែង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ គឺជា គម្រប់ ៦ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ខ្មែរ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ បាន  យាង សោយ ទីវង្គត ចាកចោល ប្រជារាស្រ្ត និង ដែន ដ៏ ជា ទីស្នេហា របស់  ព្រះអង្គ ហើយក៏ ថ្ងៃ ដែល កូន ខ្មែរ និង ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល សោក សៅ ជា ទីបំផុត ។
ភ្នំពេញ៖ គេ សង្កេតឃើញ ថា៖ ក្រោយ ការយាង សោយទិវង្គត របស់  ព្រះអង្គ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ ព្រមទាំង មន្រ្តី តាម បណ្តា ក្រសួង ស្ថាប័ន នា  នា អាជ្ញាធរដែនដី រាជធានី ខេត្ត ស្រុក ខណ្ឌ អង្គការ ផ្សេង ៗ បាន អញ្ជើ  ញ គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ នរោត្តម សីហនុ នា ព្រះ  មណ្ឌល តម្កល់ ព្រះបរម រូប  ជិត វិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ បាន យាង សោយ ព្រះទិវង្គត នៅ វេលា ម៉ោង ១៖ ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ( ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា )  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ ៩០ ព្រះវស្សា ដោយ ព្រះជរា ពាធ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នាទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
សម្តេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ត្រូវបាន ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទាំងមូល ចាត់ទុក ជា  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ និង ជា មហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ ដែល បាន លះបង់ ព្រះកាយ  ពល និង ព្រះបញ្ញា ញាណ ពេញ មួយ ព្រះជន្ម របស់ ព្រះអង្គ ដើម្បី បុព្វហេតុ  ជាតិ មាតុភូមិ និង នាំមក នូវ ឧត្តម ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជារាស្រ្ត របស់ ព្រះ  អង្គ ជាពិសេស ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង នា  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស បាន សម្តែង នូវ ការគោរព ដឹងគុណ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បំផុត ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ និង បាន  ក្រាប ថ្វាយ ព្រះពរ ដល់ ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅ សោយ  សុខ នៅ ឋានសួគ៌ា ៕
អតិថិជន មិត្តហ្វូន ទាំងអស់ នឹង ជិត បាន ប្រើប្រាស់  eSIM  ហើយ  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិច ថ្មី  ដែល មាន នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ទំនើប សេរី ចុងក្រោយ បំផុត  ដូចជា  iPhone  XS  ដែល ទើបតែ ចេញ លក់ ។  eSIM  ដំប ...
ខ្ញុំ កូណា ចូលចិត្ត ប្រធានបទ អំពី ថ្ងៃ សីល  គួរ រក្សា ប្រពៃណី ជួបជុំគ្នា  ថ្ងៃ សីល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ  ធ្វេី បុណ្យ  រក្សា សីល ស្តាប់ ធម្ម។
ខ្ញុំ កូណា ចូលចិត្ត ប្រធានបទ អំពី ថ្ងៃ សីល  គួរ រក្សា ប្រពៃណី ជួបជុំគ្នា  ថ្ងៃ សីល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ  ធ្វេី បុណ្យ  រក្សា សីល ស្តាប់ ធម្ម។  ព្រះអង្គ  តែ ការចាប់ ធ្វេី អោយ ទូលំទូលាយ ឡេីង វិញ  ថ្ងៃ បុណ្យ ក្នុង ប្រពៃណី របស់ ពុទ្ធសាសនិជន  គួរ ផ្តេីម ចេញ ពី កត្តា អ្វី ខ្លះ  បេី ក្នុង ស្ថានភាពមនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ជា ច្រេីន មិន ចូលចិត្ត នឹង ការលះ ធ្វេី បុណ្យ ?
ព្រះអង្គ  តែ ការចាប់ ធ្វេី អោយ ទូលំទូលាយ ឡេីង វិញ  ថ្ងៃ បុណ្យ ក្នុង ប្រពៃណី របស់ ពុទ្ធសាសនិជន  គួរ ផ្តេីម ចេញ ពី កត្តា អ្វី ខ្លះ  បេី ក្នុង ស្ថានភាពមនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ជា ច្រេីន មិន ចូលចិត្ត នឹង ការលះ ធ្វេី បុណ្យ ?
... លុះ ពួក សក្យ ឧបាសក  អង្គុយ ក្នុង ទី សម គួរ ហើយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  បាន ត្រាស់ ដូច្នេះ ថា  ម្នាល សក្យៈ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ  បាន រក្សា ឧបោសថ  ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  ដែរ ឬ ។  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចំរើន  ជួនកាល  យើង ទាំងឡាយ  បាន រក្សា ឧបោសថ  ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  ជួនកាល  យើង ទាំងឡាយ  មិន បាន រក្សា ។  ម្នាល សក្យៈ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ នោះ  ពេញ ជា ឥត លាភ ហើយ  ការបាន នូវ អត្តភាព ជា មនុស្ស  អ្នក ទាំងឡាយ នោះ  បាន ដោយ កម្រ  ដ្បិត ថា អ្នក ទាំងឡាយ  ជួនកាល ក៏ បាន រក្សា ឧបោសថ  ប្រកបដោយ អង្គ  ៨  ជួនកាល ក៏ មិន បាន រក្សា  ក្នុង ជីវិត ប្រកបដោយ សោក  និង ភ័យ ក្នុង ជីវិត  ប្រកបដោយ មរណៈ  និង ភ័យ យ៉ាង នេះ ។  ...
ខាង លេី នេះ ជា ចម្លេីយ ហេីយ ព្រះអង្គ  ក្នុង ការបដិបត្តិ ត្រូវតែ ចាប់ផ្តេីម ពី ឆន្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន មុន  មិន មាន ត្រូវការអូសទាញ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ៕
ម្ដែង អ្នកចម្រៀង ដែល មាន ទឹក ដម សម្លេង ពិរោះ និង អ្នកសម្ដែង កាយវិការ ចម្រៀង ប្រកបដោយ ភាពប៉ិនប្រសព្វ ។ ការសម្ដែង ចាប់
និង ស្រាបៀរ ពពុះ ថ្មី ស្រស់ ។ កន្លែង យើងខ្ញុំ ក៏ មាន បម្រើ ជូន នូវ អាហារ បែប បារាំង ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដែល លោក អ្នក អាច ញុំា នៅ កន្លែង
ការសម្ដែង របាំ កា បារ៉ែត ពេល រាត្រី របស់ យើង ជា ការសម្ដែង ល្អ ដាច់ គេ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។ ការសម្ដែង ទាំងអស់ មាន លក្ខណៈ ប្លែ
ក ពី គ្នា ។ ទទួល នូវ អារម្មណ៍ ប្លែក និង កម្សាន្ត សប្បាយ ជាមួយ ការរាំ ជា ជួរ ដោយ សិល្បករ ដែល មាន ទេព្យ កោសល្យ ខ្ពស់ ក្នុង ការស
ក្រុម តន្ត្រី ក្លឹប ប៊ីត ប៊ូទិក នឹង សម្ដែង ជូន ទស្សនា នូវ កម្មវិធី កម្សាន្ត ប្លែក ៗ នៃ តន្ត្រី រាំ កម្សាន្ត បែប បុរាណ  ចង្វាក់ ថិកណូ  ហ្វាំង
ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ កំពុង ក្លាយជា អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ជួល ដ៏ ពេញនិយម ទាំង សម្រាប់ មេ ផ្ទះ  និង អ្នក រកស៊ី ដែល រស់ នៅ  និង ធ្វើការ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដូចគ្នា សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ។  បរិយាកាស រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ អចលន ទ្រព្យ មាន ទំហំ ធំ ជាង  ដែល លោក អ្នក អាច មាន បន្ទប់ ច្រើន ជាង សម្រាប់ រស់ នៅ ។  តំលៃ ជួល ខុនដូ មាន កម្រិត ទាប ជាង ផងដែរ ។  ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ចំណាយ ពេលវេលា យូរ  ហើយ ដោយសារ នៅ ជាយក្រុង មាន ការរីកចម្រើន លឿន  ភាពសម្បូរបែប នៃ ខុនដូ សម្រាប់ ជួល ក៏ មាន ការកើនឡើង ផងដែរ ។  ការមាន ជម្រើស ខុនដូ ច្រើន មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក បាន គ្រប់ ជម្រើស  និិង គ្រប់ តំលៃ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវការ អ្នក ជួយ ស្វែងរក ខុនដូ សម្រាប់ ជួល ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ?  សូម លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី អ្នក ស្វែង បភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  របស់ យើងខ្ញុំ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ពេលវេលា សម្រាប់ មើល  ឬ  និយាយ គ្នា  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  ដែល លោក អ្នក ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ខុនដូ ដែល ត្រូវការ នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល របស់ លោក អ្នក ។  នៅ គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ  ដើម្បី ស្វែងរក ធចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ជួល ល្អ បំផុត ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
ប្រទេស ថៃ  ៖  ប្រភព ពី ប្រទេស ថៃ បាន  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  រាសី ខ្ពស់ ទិញ ឆ្នោត មួយ សន្លឹក សោះ ត្រូវ  រង្វាន់ ធំ ទី ១ ឆ្នោត ជាតិ ចំនួន ៦ លាន បាត  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ នាង ក៏ ប្រញាប់ ទៅ ចុះ  បញ្ជី ត្រូវ ឆ្នោត ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ ការិយាល័យ នគរ  បាល ខេត្ត រះ យ៉ង ។  ខណៈ ដែល ស្វាមី ជា ជនជាតិ ថៃ ដណ្ដើម ឲ្យ ដាក់ នាម ត្រកូល របស់  ខ្លួន ជំនួស ប្រពន្ធ ធ្វើឲ្យ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ព្រោះ ម្នាក់ ៗ ខ្លាច ឱប លុយ តែ ឯង  ។
ប្រភព នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ថេប  ឆារី  អធិការ រង តម្រួត ស្រុក រះ យ៉ង  ខេត្ត រះ យ៉ង  បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ីន  សង  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា មេផ្ទះ ធ្វើដំណើរ មក រួម ជាមួយ ស្វាមី ឈ្មោះ  ផៃ ធូន  ថង ឌែង  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  មាន មុខរបរ ជា សន្តិ  សុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ ដែក  និង មាន កូនស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ មក ជាមួយ ដែរ  ដើម្បី សុំ ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ត្រូវ ឆ្នោត ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្រោយពី ត្រូវ ឆ្នោត រង្វាន់ ទី ១  ចំនួន ៦ លាន បាត នោះ ។
ក្រោយមក ស្ត្រី រូប នោះ បាន ប្រាប់ ស្វាមី ថា  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៧ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ទៅ ប្ដឹង តម្រួត ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង ជា អ្នកទិញ ឆ្នោត នេះ  ព្រមទាំង ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច តម្រួត ថៃ ថា  ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆុ្នាំ ២០១៨  នឹង ទៅ បើក លុយ ពី ស្ថាប័ន ឆ្នោត ជាតិ ៦ លាន បាត រួច បើក គណនី មួយ ដាក់ ក្នុង ធនាគារ ជា លុយ រួម កុំ ឲ្យ មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្តី ទៀត  ៕  សហការី
ស្ត្រី ឈ្មោះ  ហ៊ីន  សង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន  នេះ ៥ ថ្ងៃ នៃ ការចេញ ឆ្នោត ជាតិ គាត់ បាន ទៅ ទិញ របស់របរ នៅ ហាង  ស៊ែង ថង  ស៊ុបពើ  ម៉ាឃីត  នៅ ទី រួម ខេត្ត រះ យ៉ង  ដោយ ទៅ ទាំង គ្រួសារ ។ ក្រោយពី ទិញ របស់របរ រួចហើយ ឃើញ អ្នកលក់ ឆ្នោត ជាតិ របស់ ថៃ នៅមុខ  ផ្លូវ ចេញពី ស៊ុបពើ ម៉ាឃីត ឃើញ មាន គេ លក់ សន្លឹក ឆ្នោត ជាប់ គ្នា ៣ សន្លឹក ទើប ទិញ ហែក យក ១ សន្លឹក ដាក់ ចូល ក្នុង កាបូប លុយ រួច ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃ ចេញ លទ្ធផល ឆ្នោត គាត់ បាន បើក ទូរទស្សន៍ ថៃ ប៉ុស្តិ៍  ៣២ មើល ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ លេខ ឆ្នោត ឃើញ  គេ ប្រកាស រង្វាន់ ធំ ទី ១ ត្រូវ នឹង លេខ ឆ្នោត ដែល គាត់ ទិញមុខ ហាង ក៏ ត្រេកអរ ណាស់ ហើយ  ក៏ បាន ប្រញាប់ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ស្វាមី ពី ដំណឹង នេះ ។ លុះ ស្វាមី ដឹង ក៏ មក ទទួល គាត់ ពី កន្លែង លក់ដូរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ យក ឆ្នោត  មក មើល និង ចង់ ដាក់ ឈ្មោះ របស់ ស្វាមី ទៅ វិញ  ទើប គាត់ សួរ ថា  ម្តេច មិន ដាក់ឈ្មោះ ខ្ញុំ ៗ  ក៏ មាន ប៉ាស្ព័រ ជនជាតិ ថៃ ដែរ តើ ?  ករណី នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ និង ស្វាមី ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  មួយ ប្រាវ  ។
ក្មេងប្រុស មាន អាយុ ទើបតែ ប្រាំបី ឆ្នាំ ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ធ្វើ ការបកស្រាយ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង ចំណោម អ្នកជំនាញ លើ សុវត្ថិភាព អ៊ីនធឺណិត មួយចំនួន ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស លោក  V  K  Singh ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ក្នុង កម្មវិធី នេះ និយាយ ថា  " ក្មេងប្រុស អាយុ ប្រាំបី ឆ្នាំ  Reuben  Paul  រូប នេះ  បាន ផ្តល់ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ ទីក្រុង  Huston  " ។  Reuben  បាន ប្រាប់  PTI  ថា  " ខ្ញុំ បាន រៀន កុំព្យូទ័រ តាំងពី ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លះ មុន  ឥឡូវ ខ្ញុំ អាច រចនា គំរោង របស់ ខ្ញុំ ដោយ ខ្លួនឯង " ។  ឪពុក របស់ គាត់ លោក  Mano  Paul  បាន បង្រៀន គាត់ ពី កម្មវិធី  C  Program  ហើយ ឥឡូវនេះ គាត់ ចាប់ផ្តើម រៀន ពី កម្មវិធី ប្រតិបត្តិការ  IOS  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។
នៅក្នុង ការចូលរួម អត្ថាធិប្បាយ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា នេះ  អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  លោក  Whizkid  Reuben  Paul  បញ្ជាក់ ពី តំរូវការ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជំនាញ ការពារ សន្តិសុខ ប្រពន្ធ័ អ៊ីនធឺណិត ក្នុង សម័យកាល នេះ ដោយ យោង ទៅ លើ អង្គភាព លុបបំបាត់ អសន្តិសុខ ប្រពន្ធ័ អ៊ីនធឺណិត ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ទីក្រុង  New  Delhi ។
នៅក្នុង ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ត្រូវបាន តែងតាំង ធ្វើជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  នេះ ជា សន្និសីទ លើក ទី ៤ សម្រាប់  Reuben  ដែល ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  គាត់ បាន ប្រាប់ អំពី ការយល់ដឹង ក្នុង ការបង្កើត សុវត្ថិភាព អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី ជៀសវាង ពី ការ  hack  ចូល របស់  Hacker  មួយចំនួន ។  នៅក្នុង សន្និសីទ លើក នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  រដ្ឋមន្ត្រី  និង អ្នក មាន មុខមាត់ នៅក្នុង សង្គម ជាច្រើន ផងដែរ ៕
ការស្កេន តាម គេហទំព័រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទង្វើ នៃ ការប្រមូល ទិន្នន័យ គេហទំព័រ ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត .  ប្រជាជន ប្រើ ឧបករណ៍ ទាញយក ទិន្នន័យ គេហទំព័រ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដ៏ មាន តម្លៃ ពី គេហទំព័រ ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ នាំចេញ ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ផ្ទុក ទិន្នន័យ មូលដ្ឋាន ឬ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ពី ចម្ងាយ .  កម្មវិធី កំចាត់ កាកសំណល់ បណ្តាញ គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី វែកញែក និង ប្រមូល ព័ត៌មាន គេហទំព័រ ដូចជា ប្រភេទ ផលិតផល វេបសាយ ទាំងមូល  ( ឬ ផ្នែក )  មាតិកា ក៏ ដូចជា រូបភាព .  អ្នក អាច ទទួលបាន មាតិកា វែបសាយ ណាមួយ ពី តំបន់ បណ្ដាញ ផ្សេង ទៀត ដោយ គ្មាន  API  ផ្លូវការ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជាមួយ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ អ្នក  -  preise  fã¼r  umzã¼ge.
នៅក្នុង អត្ថបទ  SEO  នេះ មាន គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន ដែល ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ ទិន្នន័យ គេហទំព័រ ទាំង នេះ .  អ្នក អាច ស្វែងយល់ ពី របៀប ដែល សត្វ ពីងពាង ដំណើរការ ដំណើរការរាវ រក ទិន្នន័យ វេបសាយ តាម របៀប ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ គេហទំព័រ ។ .  យើង នឹង ពិចារណា ពី ឧបករណ៍ ស្រង់ ទិន្នន័យ របស់ គេហទំព័រ  BrickSet.  ដែន នេះ គឺជា គេហទំព័រ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហគមន៍ ដែល មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន អំពី សំណុំ  LEGO.  អ្នក គួរតែ អាច បង្កើត ឧបករណ៍ ទាញយក  Python  ដែល មាន មុខងារ ដែល អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គេហទំព័រ  BrickSet  ហើយ រក្សាទុក ព័ត៌មាន ជា សំណុំ ទិន្នន័យ នៅលើ អេក្រង់ របស់ អ្នក ។ .  scraper  បណ្តាញ នេះ គឺ អាច ពង្រីក បាន និង អាច រួមបញ្ចូល ការផ្លាស់ប្តូរ នា ពេល អនាគត នៅលើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន .
ដើម្បី បង្កើត កន្ទុយ បណ្ដាញ  Python  អ្នក ត្រូវការ បរិស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន សម្រាប់  Python  3.  បរិយាកាស ពេល រត់ នេះ គឺជា  Python  API  ឬ កញ្ចប់ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី សម្រាប់ បង្កើត ផ្នែក សំខាន់ មួយចំនួន នៃ កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ របស់ អ្នក .  មាន ជំហាន ពីរ បី ដែល អាច អនុវត្ត តាម ពេល បង្កើត ឧបករណ៍ នេះ :
ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ អ្នក ត្រូវ រក និង ទាញយក ទំព័រ វ៉ិបសាយ របស់ គេហទំព័រ ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ .  ពី ទីនេះ អ្នក អាច យក ទំព័រ បណ្ដាញ និង ស្រង់ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ចង់បាន ពី ពួកគេ .  ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា អាច សម្រេចបាន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព នេះ .  អ្នករាវ រក របស់ អ្នក គួរតែ អាច ធ្វើ ការចង្អុលបង្ហាញ ច្រើន ជាង មួយ ទំព័រ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ក៏ ដូចជា ការសន្សំ ទិន្នន័យ តាម វិធី ផ្សេង គ្នា ។ .
កាលពី ខែមិថុនា  ក្រុមហ៊ុន  HLH  Group  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ថ្មី របស់ ខ្លួន គឺ ក្រុមហ៊ុន  D’Lottus  Development  បាន យល់ព្រម ផ្ដល់ ប្រាក់ ចំនួន ១៤,៩ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទទួលបាន ដី ទំហំ ១,៣៥ ហិកតា ពី ក្រុមហ៊ុន ស៊ូកាគូ អុីន  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  ឡាវ  ម៉េង ឃិន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន នៅ ពីក្រោយ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ បឹងកក់ លើកឡើង ថា  ការលក់ ដី ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  -  សំឡេង ទីក្រុង !
ក្រុមហ៊ុន ដែល នៅ ពីក្រោយ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ តំបន់  បឹងកក់ បាន លើកឡើង ថា  ការលក់ ដី រាប់ លាន ដុល្លារ ដែល មិន ទាន់ ដាច់ស្រេច ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  សិង្ហបុរី មួយ ទំនងជា មិន កើតឡើង ទេ  ដោយសារ ការលំបាក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ដែល មាន គម្រោង ទិញ ដី  នេះ ។
លោក  Shane  Goh  ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ លោក  Ong  បាន ឆ្លើយតប នឹង អុី ម៉េល មួយ ដែល ផ្ញើ មក ឲ្យ ថៅ កែ របស់ ខ្លួន ថា  “ ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ការចុះបញ្ជី ជាសាធារណៈ លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  យើង ពិតជា មាន សមត្ថភាព ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី សម្រេច ការទិញ  ឬ គម្រោង ណាមួយ ” ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យើង នៅតែ រង់ចាំ ភាគី ខាង [ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូកាគូ អុីន ]  បំពេញ បែបបទ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ មុនពេល យើង អាច ចាត់ វិធានការ បន្ត ។  បាល់ មិន មែន នៅក្នុង ដៃ របស់ យើង នោះ ទេ ” ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន យ៉ាងតិច ចំនួន ពីរ ដែល ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូកាគូ អុីន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ តំបន់ នេះ បាន ដក ខ្លួន ចេញ រួចហើយ ។  តំបន់ បឹងកក់ នេះ  ឥឡូវ ទើបតែ មាន ផ្លូវ ប៉ុន្មាន ខ្សែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រុមហ៊ុន ចុងក្រោយ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Erdos  Hongjun  Investment  Corporation  ដែល បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  មាន គម្រោង បណ្ដាក់ទុន ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ តំបន់ នេះ ជា តំបន់ ដែល មាន ភូមិ គ្រឹះ ប្រណីត ៗ  ខុនដូ  អគារ ការិយាល័យ ខ្ពស់ ៗ  និង សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខ្លួន ទៅ ទាន់ ផ្សារ មូលបត្រ សិង្ហបុរី  ក្រុមហ៊ុន  HLH  Group  បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន កំពុង មាន ផែនការប្រើប្រាស់ ដី នៅ តំបន់ បឹងកក់  ដើម្បី សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ ខ្ពស់ ៗ  ខុនដូ ដ៏ ប្រណីត  កន្លែង លក់ ទំនិញ  និង ភោជនីយដ្ឋាន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  តម្លៃ ចំនួន ១៤,៩ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ដី នៅ តំបន់ បឹងកក់ គឺ វា តិច ជាង  ១ ភាគ ៣ នៃ តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន តម្លៃ ៥១,២ លាន ដុល្លារ នៅ ពេល នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  HLH  Group  នឹង ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ ដែល ទិញ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដី តំបន់ បឹងកក់ ពី  ក្រុមហ៊ុន ស៊ូកាគូ អុីន  ដែល បាន បង់ប្រាក់ ចំនួន ៧៩ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ សាលា រាជធានី  ដើម្បី ជួល ដី ទំហំ ១៣៣ ហិកតា នៅ តំបន់ បឹងកក់ នេះ ក្នុង រយៈពេល ៩៩ ឆ្នាំ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ នេះ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មក  ត្រឹម ប្រហែល ១២០ ហិកតា  តាម បទបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
អង្គការ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន បាន សាកសួរ ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូកាគូ អុីន អាច លក់ ដី ដែល ខ្លួន ជួល ពី សាលា រាជធានី មក  ត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឬក៏ អត់ ។
ដោយ មាន ជំនួយ ពី សាលា រាជធានី  ក្រុមហ៊ុន ស៊ូកាគូ អុីន បាន បណ្ដេញ អ្នកភូមិ ប្រមាណ ៣.០០០ គ្រួសារ ពី តំបន់  បឹងកក់  ដើម្បី បើក ផ្លូវ សម្រាប់ គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  ការបណ្ដេញចេញ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ធនាគារ ពិភពលោក ផ្អាក ការផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ថ្មី ទាំងអស់  មក ឲ្យ កម្ពុជា ភ្លាម ៗ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  HLH  Group  បាន បង្ហាញ គម្រោង ទិញ ដី ជាសាធារណៈ នៅលើ ផ្សារ មូលបត្រ សិង្ហបុរី  លោក  Johnny  Ong  Bee  Huat នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន លើកឡើង ថា  លោក មិន ដឹង អ្វី នោះ ទេ ចំពោះ ភាពចម្រូងចម្រាស ដែល ល្បី សុះ សាយ ជុំវិញ  ដី មួយ ផ្នែក  ដែល លោក គ្រោង ទិញ ។  លោក បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន  HLH  Group  ប្តេជ្ញា គោរព ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក ទាំងអស់  ហើយ កំពុងតែ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មួយ ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ចំពោះ គម្រោង ទិញ ដី នេះ  មុនពេល សម្រេច ថា  តើ ត្រូវ ទិញ ពិតប្រាកដ ឬ យ៉ាងណា ។
លោកស្រី  ពី ឡៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង មិន រំពឹង ថា  រឿង នេះ នឹង កើតឡើង នោះ ទេ  ព្រោះ ភាគី ខាង គេ កំពុង មាន បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ។  យើង មិន ដឹង ទេ ថា  តើ ពួកគេ អាច រ៉ាប់រង គម្រោង នេះ បាន ឬក៏ អត់ ” ។
កាលពី ម្សិលមិញ  លោកស្រី  អាមូ  ពី ឡៃ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូកាគូ អុីន បាន លើកឡើង ជា លើក ដំបូង ថា  ការលក់ ដី នេះ ទំនងជា មិន កើតឡើង ទេ  បន្ទាប់ពី មាន ការសិក្សា លើ ប្រវត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រមហ៊ុន  HLH  Group ។
ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ ដែល បើក ផ្លូវ សម្រាប់ គម្រោង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការតវ៉ា រាប់ សិប បាន ផ្ទុះឡើង ក្នុង ចំណោម អ្នកភូមិ  ដែល មាន កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ហើយ អ្នកតវ៉ា ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បំបែក ដោយ ហិង្សា ពីសំណាក់ នគរបាល  និង កង សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
កាលពី ម្សិលមិញ  លោកស្រី  ពី ឡៃ  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន ស៊ូកាគូ អុីន នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ អ្នក ផ្សេង មក ជំនួស ក្រុម  ហ៊ុន  Erdos  នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្រុមហ៊ុន នៅតែ ឆ្ពោះទៅ មុខ ជានិច្ច  ដែល ប្រើ មូលនិធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី សាងសង់ ប្រព័ន្ធ លូ  និង អគារ ការិយាល័យ  ដែល មាន កម្ពស់ ប្រាំ ជាន់  ដោយ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។  លោកស្រី បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន ស៊ូកាគូ អុីន ក៏ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ការយល់ព្រម ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ពី សាលា រាជធានី ដើម្បី  បង្កើត សួន សាធារណៈ មួយ ផងដែរ ។
លោកស្រី បាន លើកឡើង បន្ថែម ទៀត ថា  ផែនការ មេថ្មី សម្រាប់ គម្រោង នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត យល់ព្រម ដោយសាលា  រាជធានី កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
ហើយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូកាគូ អុីន ទំនងជា មិន លក់ ដី នេះ ទៅឲ្យ ក្រុម  ហ៊ុន  HLH  Group  នោះ  លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  “ យើង ត្រូវតែ ប្ដូរ ដៃគូ ដែល សាកសម ជាង នេះ ” ។  ក្រុមហ៊ុន  HLH  Group  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ គម្រោង នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ថា  ប្រាក់ មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ទេ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ ពួកគាត់ ពី បទ រាំងស្ទះ  ចរាចរណ៍ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ហើយ បាន ផ្តន្ទាទោស ពួកគាត់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៗ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ។  មេធាវី របស់ ពួកគាត់ បាន ប្ដឹង ទាស់ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ៕
កាលពី ខែ មុន  នគរបាល បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី សកម្មជន មកពី សហគមន៍ បឹងកក់ ចំនួន  ប្រាំពីរ នាក់  ពី បទ យកគ្រែ ទៅ ដាក់ ចំ កណ្ដាល មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ដើម្បី តវ៉ា ចំពោះ ការជន់ លិច ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត នៅ តំបន់ របស់ ពួកគាត់  ដោយ ពួកគាត់ បាន បន្ទោស លើ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូកាគូ អុីន  ដែល បាន បូម ខ្សាច់ ចាក់ លុប បឹងកក់ ដែល ជា កន្លែង ស្តុក ទឹក ដ៏ សំខាន់  អំឡុង រដូវ វស្សា ។
ការស្លាប់ របស់ លោក  Jimmy  Olsen  បាន កើតឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  សព របស់ គាត់ ត្រូវបាន រកឃើញ  ១ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ក្រពើ វាយប្រហារ គាត់ ។
បុរស ថែ សួន សត្វ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារតែ ក្រពើ វាយប្រហារ  បន្ទាប់ពី គាត់  កំពុង រំលោភ ក្រពើ ក្រមុំ មួយ ក្បាល  នៅក្នុង សួន សត្វ  Naples  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលីស ក្នុង ទីក្រុង  Naples  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Jimmy  Olsen  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  កំពុងតែ រំលោភ ក្រពើ ក្រមុំ មួយ ក្បាល  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ មាន ក្រពើ ធំ មួយ ក្បាល ទៀត បាន មក វាយប្រហារ គាត់ ពី ខាងក្រោយ ។
បុរស វ័យ ក្មេង ខាងលើ  ត្រូវបាន ក្រពើ ខាំ ជាប់  និង អូស គាត់ ចូល ទឹក  បណ្តាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្តង ។
ការស្លាប់ របស់ លោក  Jimmy  Olsen  មិន មែន ជា ករណី ចម្លែក លើក ទី  ១ នោះ ទេ  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០២  ក៏ មាន ករណី រំលោភ ក្រពើ ផងដែរ នៅក្នុង សួន សត្វ  Columbus  បន្ទាប់ពី អ្នកមើល ថែ សួន បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ មនុស្ស ចូលក្នុង សួន  ដើម្បី រួមរក្ស ជាមួយ ក្រពើ  ជា ថ្នូរ នឹង ការបាន លុយ មួយចំនួន ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការលក់ ពាក្យ ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  |  នគរបាល ជាតិ
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការលក់ ពាក្យ ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ
ខេត្ត តាកែវ  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  សន្តិ បណ្ឌិត  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កណ្តាល ជ្រើសរើស ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការជ្រើសរើស ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ទាំង ពីរ ភេទ  ដែល បាន មក ទំនាក់ទំនាក់ ទិញ ពាក្យ ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន ណែនាំ ដល់ ក្រុមការងារ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃី  វណ្ណា  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ត្រូវ ពិនិត្យ ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស របស់ បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន កំណត់ ទើប ក្រុមការងារ ផ្តល់ ពាក្យ ជូន បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី ទាំង ពីរ ភេទ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  និង  ទទួល ពាក្យ វិញ នូវ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ផងដែរ ៕
៣. យក ឆ្នាំង  ឬ ខ្ទះ ដាក់ ខ្ទឹម ស ហាន់ ចូល  រួច យក ត្រី ដាក់ ពីលើ  ហើយ ចាក់ គ្រឿង ដែល លាយ ហើយ ពីលើ ត្រី អោយ សព្វ  រួច ដាក់ ខ្ញី  ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ស្លឹក ជីពីលើ

Wally  Hermes  គឺជា ឈ្មោះ កប៉ាល់ យក្ស ដ៏ ធំ មហិមា មួយ  ដែល បាន បំពាក់ ទៅ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខា 
ទំនើប ៗ  និង  ការរចនា ម៉ូដ ដ៏ ប្រណិត ទំាង រូបរាង ខាងក្នុង  និង  ខាងក្នុង  ដែល កម្មសិទ្ធិ របស់ មហា
សេដ្ឋី ពិភពលោក  លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១  គឺ លោក  Bill  Gates ។ 

Wally  Hermes  ជា កប៉ាល់ សម្រាក លំហែ កាយ លំដាប់ កំពូល របស់ មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក  ដែល 
ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  មាន  ៣ ជាន់  បំពាក់  បញ្ជា  និង  គ្រប់គ្រង  ដោយ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី  ដ៏ ទំើប  
មាន ទំហំ  ២០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  នៅ ជាន់ ទី ២  នៃ កប៉ាល់ នេះ    មាន បន្ទប់ គេង ធំ ៗ  ចំនួន  ៥ បន្ទប់  និង 
បំពាក់ កន្លែង គេង សម្រាក លំហែ កាយ  គ្រប់ ជាន់ នៃ កប៉ាល់ ។  កប៉ាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  គឺ ដូចជា ភូមិ 
គ្រឹះ ដ៏ ស្គឹម ស្គៃ មួយ  អណ្តែត នៅលើ ទឹក    មាន សម្ភារ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ 
ដល់ ទៅ  ១,៤ កោដ  ដុល្លារ ៕ 

<strong> សូម ទស្សនា  វីដេអូ  ខាងក្រោម </strong>

<strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/17/wally-hermes-yacht-why-17-04-2014--16-19-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/17/wally-hermes-yacht-why-17-04-2014--16-19-42.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

<object  width="500"  height="300"  data="http://www.youtube.com/v/g7DptY-PlaE&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/g7DptY-PlaE&rel=1"  /></object><strong></strong>
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  youtube

កំពង់ឆ្នាំ ង៖  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ ប្រជាជន ចាស់ ក្មេង នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ នៃ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សរុប ប្រមាណ  ៦០០០ នាក់ បាន មក ទទួល សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  «TYDA»  សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា ច្រេស  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ច្រមុះ ជ្រូក  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
នៅក្នុង សកម្មភាព ដ៏ ថ្លៃថ្លា ដើម្បី គាំទ្រ អំពើ មនុស្សធម៌ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ដ  TYDA  យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ក្រុមការងារ មិត្ដហ្វូន ទាំងអស់ បាន បំពេញ ភារកិច្ច ដោយ យកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់ ព្រោះ ប្រាថ្នា ជួយ លើកស្ទួយ សុខុមាលភាព  និង យល់ អំពី ទុក្ខ ធុរៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ក៏ ដូចជា អតិថិជន មិត្ដហ្វូន ទូទាំង ប្រទេស ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  TYDA  ដ៏ សកម្ម មួយ នេះ បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៥៣៣៣ នាក់  ដែល បាន ទទួល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ ។
អុំ ស្រី ចាន់  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ពួក ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  TYDA  និង  ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន បាន ចុះ មក ផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ សុខភាព មកដល់ តា ៗ យាយ ៗ ចាស់ ក្មេង ទាំងអស់ ដែល នៅ ភូមិ នេះ ។  ពួក ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា កក់ក្តៅ ណាស់ ដែល បាន ទទូល ថ្នាំ សង្កូវ ព្រមទាំង ការយកចិត្តទុកដាក់ ដោយ គ្មាន គិត លុយ ។
TYDA  គឺជា សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត មួយ ដែល តែងតែ ផ្តល់ នូវ សេវា ថែទាំ  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល ទូទាំង ប្រទេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ជារៀងរាល់ ខែ ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  បាន សហការ ជាមួយនឹង សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  «TYDA»  តែងតែ មាន បេសកកម្ម ទៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  ក្នុង ឆន្ទៈ ផ្តល់ នូវ សេវា សុខាភិបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ គ្មាន ការរួញរា ជានិច្ច ដរាប ។
ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន ជា ប្រតិបត្តិការ ទូរគមនាគមន៍ ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ការគាំទ្រ សកម្មភាព មនុស្សធម៍ នេះ តាំងពី ដើម រៀង មក  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត បេជ្ញា ក្នុង ការចូលរួម កម្មវិធី មនុស្សធម៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕
VOY  -  សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  TYDA  និង មិត្តហ្វូន បាន ទៅដល់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
សមាជិក គ្រប់ រូប របស់ សហគមន៍ វិគីមេឌា ដែល បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ខាងក្រោម ត្រូបាន អញ្ជើញ អោយ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅក្នុង សំនើ សេវាភិបាល សក ល៖
ការបោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ម៉ោង  ០០:០០  ថ្ងៃទី ១  មករា  ២០១០  (UTC)  ដល់ ម៉ោង  ២៣ : ៥៩  ថ្ងៃទី ៣១  មករា  ២០១០  (UTC) ។  បន្ទាប់ពី នោះ បុគ្គល កអព្យាក្រិត នឹង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រាប់ សំលេង ឆ្នោត និង ប្រកាស លទ្ធផល ។
ដី និង ផ្ទះ  លក់ បន្ទាន់ នៅ អន្លង់ វិល  ជិត ផ្សារ និង សាល រៀន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ 5  ក្រុង បាត់ដំបង ។  ទំហំ  មុខ 15.5m×50m  ក្រោយ 14.5m  =  750m2  ម៉ែ ...
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចែករំលែក នូវ ចក្ខុវិស័យ អំពី តំបន់ មេគង្គ មួយ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សមាហ  រណកម្ម  ផ្សាភ្ជាប់ និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ និរន្តរភាព  ព្រមទាំង វាយតម្លៃ ថា  បដិវត្តន៍ ឧស្សា  ហកម្ម ៤.០ បាន បង្កើត កាលានុវត្តភាព  សម្រាប់ ជម្រុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក្នុង នោះ  ការផ្សាភ្ជាប់ ផ្នែក ទុន និង ផ្សាភ្ជាប់ ឌីជីថល  កាន់តែ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការផ្សាភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នេះ  មាន វត្តមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន សែន ;  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ ម៉ី យ៉ាន់  ម៉ា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prajin  Juntong  ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨  នា រសៀល ថ្ងៃ  ទី ១២ ខែកញ្ញា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ស្តីពី  “ ចក្ខុវិស័យ ថ្មី សម្រាប់ តំបន់ មេគង្គ ”  ក្នុង នាម ជា វាគ្មិន ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ ទាំងអស់  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម របស់ បណ្តា ប្រទេស តំបន់ មេគង្គ  ដូចជា  ផលប៉ះពាល់ ពី ពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាផហកម្ម ៤.០  ផ្សាភ្ជាប់ ឌីជីថល  ផ្សាភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក ទន់  បញ្ហា បរិស្ថាន និង គ្រប់គ្រង ប្រភព ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ។ល ។  ថ្នាក់ដឹកនាំង ទាំងអស់ ក៏ បាន វាយតម្លៃ វា  តំបន់ មេគង្គ ត្រូវ ពង្រីក ឧត្តមភាព ទីផ្សារ និង ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ឆ្លៀត យក កាលានុវត្តន៍ ភាព និង ផលប្រយោជន៍ របស់ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  សំដៅ ឈានដល់ ការអភិវឌ្ឍ ឆាប់រហ័ស និង និរន្តរភាព ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  WEF  ASEAN  2018  វៀតណាម បាន ចាប់ផ្តើម នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ ដើម្បី ពង្រីក គំរូ សហប្រតិបត្តិការ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត រ ដោយ តម្លៃ តែ មួយ  រវាង កម្ពុជា  ឡាវ  ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា និង វៀតណាម សម្រាប់ ទាំងអនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ និង តំបន់ អាស៊ាន ផង  ដែល គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ មាន គោលបំណង កសាង  " តំបន់ អាស៊ាន ដែល មាន លំនឹង "  ដែល ប្រជាជន ទទួលបាន សេវា ទូរគមនាគមន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ តាម អត្រា រ៉ូមីង អន្ដរជាតិ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ដូចជា ក្នុង ស្រុក តែម្តង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀត  ណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជឿជាក់ ថា បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  នឹង រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ លឿន ជាង មុន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង តំបន់ ៕
MC ៖  អង្គការ  save  the  children  រួម សហការ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ កិច្ចអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  លើកឡើង ពី  កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ត  ដែល បណ្តាលឲ្យ កុមារ ក្រិះ ក្រិន  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្...
ជំងឺ  គឺ ធ្វើអោយ រាងកាយ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ការចុះ ថមថយ កំលាំង  និង ចុះខ្សោយ ជាលំដាប់ ។  ដើម្បី អោយ មាន កំលាំង  និង ស្រួស ខ្លួន ឡើងវិញ  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ពួកគេ ត្រូវការ ការថែទាំ ជា ចាំបាច់ បំផុត ។ ...
កម្មវិធី សម្ភោធ ផលិតផល ថ្មី  និង  ការជួបជុំ ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ទន្លេ បាសាក់ ២  ក្រុមហ៊ុន  Kalbe  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រាយ បញ្ជី សារធាណៈ ផលិត ឱសថ ធំ ជាង គេន ...
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ស្វែងរក ទិញ ខុនដូ  ខណ្ឌ ៧ មករា ផ្ដល់ នូវ ជម្រើស ខុនដូ ល្អ ជាច្រើន សម្រាប់ លោក អ្នក ទាំង សម្រាប់ ជា កម្មសិទ្ធិ  ឬ  ឱកាស នៃ ការវិនិយោគ  ហើយ ជន បរទេស ក៏ អាច ទិញ ខុនដូ បាន ផងដែរ ។  សូម ស្វែងរក ទិញ ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  និង គ្រួសារ ចង់ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជាយ ក្រុង ដែល មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ យល់ ល្អ  លោក អ្នក គួរ ស្វែងរក ឱ្យ បាន ឆាប់  ពីព្រោះ តម្រូវការ ខុនដូ មាន ការកើនឡើង ឆាប់រហ័ស តាម ល្បឿន នៃ ការសាងសង់ ខុនដូ ។  តំលៃ ខុនដូ មាន កម្រិត ខុស ៗ គ្នា ទៅ ប្រភេទ ជម្រើស ខុនដូ ដ៏ សម្បូរបែប ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកចាប់អារម្មណ៍ ស្វែងរក ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ស្វែងរក ឯណា ឆ្ងាយ ក្រៅពី គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  ឡើយ ។  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការស្វែងរក តាម កម្មវិធី ដែល មាន នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ គេហរ ទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  រួច វាយបញ្ចូល នូវ អ្វី ជា តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក  នៅពេល លោក អ្នក ស្វែងរក ទិញ ខុនដូ  រួមទាំង  តំលៃ  ចំនួន បន្ទប់  និង អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ !  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន  ដែល សមស្រប តាម តម្រូវការ  ក៏ ដូចជា  ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង របស់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ដែល សមស្រប ។  “ ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ”  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  នឹង បង្ហាញ ពាក្យ  “ សម្រាប់ លក់ ”  !  ដូច្នេះ សូម កុំ ភ្លេច ប្រើ ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  /  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទៀងទាត់ ។  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
អាការៈ ចាញ់ កូន  កើតមាន ជាទូទៅ ចំពោះ ស្ត្រី ដែល ចាប់ផ្តើម មាន ផ្ទៃពោះ នៅក្នុង ខែ ទី មួយ  ហើយ បន្ត ទៅ បី ឬ បួន ខែ  មាន ស្ត្រី ខ្លះ ចាញ់ រហូតដល់ ពេល សម្រាល កូន ។
កម្មវិធី « ហេឡូវី អូអេ »  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  តាំង  តិក ហុង  បាន លើកយក « អាការៈ ចាញ់ កូន »  មក ជំរាប លោក អ្នក ។  តើ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ដែល នឹង ទៅជា ម្តាយ គេ ត្រូវ យល់ដឹង អ្វី ខ្លះ អំពី ការថែទាំ សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សុខភាព ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ?
ហេឡូវី អូអេ  ១៦  កុម្ភៈ  ២០១២៖  ថ្នាំ ព្យាបាល ថ្មី សម្រាប់ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ដោយ វីរុស បេ  (Hepatitis  B)  ( ភាគ ២ )
អាការៈ ចាញ់ កូន  កើតមាន ជាទូទៅ ចំពោះ ស្ត្រី ដែល ចាប់ផ្តើម មាន ផ្ទៃពោះ នៅក្នុង ខែ ទី មួយ  ហើយ បន្ត ទៅ បី ឬ បួន ខែ  មាន ស្ត្រី ខ្លះ ចាញ់ រហូតដល់ ពេល សម្រាល កូន ។  ប្រភេទ នៃ ការចាញ់ នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន ស្ត្រី ចេះតែ ចង់ ក្អួត ចង្អោរ  និង ក្អួត ចង្អោរ តែម្តង នៅ រៀងរាល់ ព្រឹក ព្រលឹម ។  តើ ការ ក្អួត ចង្អោរ ឬ ការចាញ់ កូន នេះ  មាន ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ឬ ទេ ?  សូម ស្តាប់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត អធិប្បាយ អំពី បញ្ហា ចាញ់ កូន  និង ការថែទាំ សុខភាព របស់ ស្ត្រី ពេល មាន គត៌ ដូចតទៅ នេះ៖
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែឧសភា នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គម្រប់  ៦៥  យាង ចូល  ៦៦ ព្រះវស្សា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ ធនបត្រ ប្រភេទ  ២០០០០  រៀល  គំរូ ថ្មី  ធ្វើចរាចរ  និង ប្រើប្រាស់ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទន្ទឹមនឹង បណ្តា ប្រភេទ ក្រដាស់ ប្រាក់ ដែល បាន ចេញផ្សាយ រួចហើយ ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ស្តីពី ការចេញផ្សាយ ធនប័ត្រ  ប្រភេទ  ២០០០០ រៀល គំរូ ថ្មី  ដើម្បី អបអរសារទរ  ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ឬក្ស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  គម្រប់ ៦៥  យាង ចូល  ៦៦  ព្រះវស្សា  ។  អនុក្រឹត្យ សម្រេច  អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញផ្សាយ  ធ្វើចរាចរ  និង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ចំពោះ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ធនបត្រ ប្រភេទ  ២០០០០  រៀល  គំរូ ថ្មី នេះ មាន ចែង ក្នុង ប្រកាស  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដូច ខាងក្រោម៖
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ថ្វីបើ ការងារ ខ្លះ ពុំ សម្រេច ដូច បំនង  តែ បើ អ្នក ប្រមូល អារម្មណ៍ នឹង ម្ចាស់ ការ  នឹង ទទួលបាន ផល ខ្លះ ៗ ដែរ ។  ត្រូវ វាង វៃ ឆក់ ឱកាស  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ចំណូល ។  ដើម្បី ទទួលបាន មនោសញ្ចេតនា  ឆ្លើយតប ល្អ ប្រសើរ  គប្បី ឈោង ឆ្ពោះ  តោង ឲ្យ ជាប់ ។  ទិសនាំ សំណាង ទិស  ឦសាន្ត  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ទឹក សមុទ្រ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ សព្វសារពើប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  បើ ប្រឈម ឧបសគ្គ មាន អ្នក ជួយ យកអាសារ ។  ជា ឱកាស ដាក់ ទុន រកស៊ី  ចំណូល កើនឡើង ។  ទំនាក់ទំនង  និង ដៃគូ ប្រសើរ ណាស់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង ស្លាប កំភេម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ អាច ធ្លាក់ ចូល អន្ទាក់ របស់ គូ ប្រជែង កុំ ប្រហែស  ព្រោះ អ្នក អាច ខាតបង់លុយកាក់ ទទេ ៗ ។  មាន ជន ទុច្ចរិក តាម ប៉ង ធ្វើបាប ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ទឹកដោះគោ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការប្រឹងប្រែង កន្លងមក របស់ អ្នក ឥឡូវ ទទួលបាន លទ្ធផល សក្តិសម ។  សមត្ថភាព ក្តាប់ ឱកាស  និង ភាពវាង វៃ  ជួយ អ្នកបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ទៀត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  ប្រយ័ត្ន ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ស  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ទោះបី មាន ការលំបាក ខ្លះ តែ ដោយ ទេពកោសល្យ របស់ អ្នក អាច រៀបចំ វា ឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ ។  ជា ឱកាស វិន យោយោគរកស៊ី ប្រសើរ ល្អ ។  តាមរយៈ អ្នកដទៃ  គេ អាច ឧទ្ទេសនាម ដៃគូ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ទឹកដោះគោ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  កុំ សន្សំ ការងារ ហួសហេតុ  នាំឲ្យ លទ្ធផល ចុងក្រោយ ពុំ ដូច ប្រាថ្នា ។  គប្បី បែងចែក សមស្រប  ពង្រីក សមត្ថភាព របស់ កូន ចៅ  ទើប ជា វិធី ប្រសើរ បំផុត ។  ចំណូល ធម្មតា  ប្រយ័ត្ន ពុំ លោភលន់ ឲ្យ សោះ ។  គប្បី ឆ្លៀត ពេល សម្រាក កម្សាន្ត ខ្លះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  គប្បី ប្រឹងប្រែង រក្សា ស្ថានភាព ឲ្យ មាន លំនឹង  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ មាន គេ ប៉ង ឆក់ យក សមិទ្ធផល របស់ អ្នក ។  មាន រឿង រកាំ រកូស ច្រើន  ទិស នាំ លាភ ទ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ទឹកដោះគោ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ឱកាស ល្អ ក្នុង ការងារ បាន មកដល់  កុំ រារែកចិត្ត  ត្រូវសុទិដ្ឋិនិយម  មាន ជំនឿ លើ ខ្លួនឯង ។  ចំណូល កើនឡើង ល្អ ។  ជា ថ្ងៃ មួយ ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ,  ទឹកដោះគោ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  ស្ថានភាព ផ្លូវចិត្ត ពុំ នឹង នរ  ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ  និង កើតមាន រឿងរ៉ាវ ជាមួយ គេ ។  ពុំ ជា ពេល ត្រូវ ដាក់ ទុន រកស៊ី ឡើយ ។  ក្នុង ទំនាក់ទំនង គប្បី ចេះ លើកលែង កុំ ច ចេស ឲ្យ សោះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  អាច ស្ងប់ចិត្ត នឹង ការងារ  តែ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ខ្លះ គិតគូរ ផែនការ ទៅ មុខ ។  ចំណូល ចំណាយ ធម្មតា  កុំ បារម្ភ ។  ទិស នាំ លាភ អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស្លាប កំភេម  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ ។  បាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អ្នកដទៃ  ទើប រក្សា បាន លំនឹង ការងារ ។  ការរារែកចិត្ត របស់ អ្នក ធ្វើឲ្យ ឱកាស រក លុយ ទៅ ចោល បាត់ ។  គប្បី ចំណាយ ពេល រក្សា ម នោសញ្ចេតនា ឲ្យ គ្រួសារ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  គប្បី ត្រៀម ស្មារតី ប្រឈម នឹង បញ្ហា មួយចំនួន អាច កើតមាន ។  ការអំណត់ ព្យាយាម នាំ លាភ ដល់ អ្នក ។  ត្រូវ មាន ការប្រឹងប្រែង ស្វែងរក  “ សំឡេង រួម ”  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ទឹកដោះគោ  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
កូរ៉េ ទាំង ពីរ ភាគ  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បញ្ចប់ ជំនួប ចរចា ជាន់ ខ្ពស់ ដែល អូសបន្លាយ ក្នុង អំឡុង ៤៣ ម៉ោង នៅ ភូមិ ឈប់ បាញ់  Panmunjom  ដោយ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ៦ ចំណុច សំដៅ បន្ធូបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ រួមមាន ខ្លឹមសារ មួយចំនួន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដូចជា  សេអ៊ូល និង ព្យុងយ៉ាង ឯកភាព  នឹង ដំណើរការជំនួប សន្ទនា អន្ត រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ឆាប់ បំផុត អាច ធ្វើ ទៅ បាន សំដៅ កែលំអរ ទំនាក់ទំនង  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  រដ្ឋាភិបាល សេអ៊ូល នឹង បញ្ឈប់ យុទ្ធ  នា ការ ឃោសនា ប្រឆាំង ព្យុងយ៉ាង តាម ប្រព័ន្ធ ឧគ្ឃោសន ស័ព្ទ  នៅ តំបន់ ព្រំដែន ចាប់ពី ម៉ោង ០ ថ្ងៃ ២៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  និង ព្យុងយ៉ាង យល់ព្រម លុបចោល បទបញ្ជា យោធា  ក្នុង ស្ថានភាព សង្គ្រាម ៕
សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល នេះ មាន ការចូលរួម ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ,  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស  និង សម្តេច  សាយ  ឈុំ ,  សម្តេច  ស  ខេង  ព្រមទាំង មន្រ្តី សំខាន់ មួយចំនួន ទៀត ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រៀបចំ បើក សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល របស់ ខ្លួន  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ ។
សន្និបាត នេះ  ត្រូវបាន មន្រ្តី គណបក្ស ប្រជាជន អះអាង ថា  នឹង មាន សមាជិក ចូលរួម ជាង ២០០០ នាក់ ដែល ក្នុង នោះ មាន សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  ជាង ៥០០ នាក់ ចូលរួម  និង មួយចំនួន ទៀត ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង តំណាង នៅ តាម មូលដ្ឋាន រាជធានី - ខេត្ត ៕
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  សន្និបាត នេះ  ក៏ មាន ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ផែនការ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ សង្កាត់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ផងដែរ ។
ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ទាំង ៤ ខាងលើ  មកពី រដ្ឋ  Illinois,  Rhode  Island,  Pennsylvania  និង  រដ្ឋ  New  York  City  បាន  ដាក់ សំណើ ដក តំណែង  លោក  Zuckerberg  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ ។  ការលើកឡើង នូវ សំណើ នេះ ទៀតសោត  ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិបទ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Facebook  កំពុង ជាប់ ផុង ក្នុង រឿង អាស្រូវ លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន ឯកជន របស់ អ្នក  ប្រើប្រាស់  ជាពិសេស ក្រោយ ត្រូវ ក្រុម  Hackers  លុកលុយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ភាគហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ ធ្លាក់ចុះ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ចំនួន ៤  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ស្នើ ក្រុមប្រឹក្សា នាយក  ដក នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO)  បច្ចុប្បន្ន  លោក  Mark  Zuckerberg  ចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ជាមួយ ការរំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន  ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  និង អ្នកវិនិយោគ ដទៃ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ទាំងនេះ  អះអាង ថា សំណើ នេះ នៅតែ ជា ឯកសារ មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់  អារម្មណ៍ លើ បញ្ហា របស់  Facebook  និង ពី របៀប ដោះស្រាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការស្នើ ដក តំណែង  លោក  Zuckerberg  គឺ មាន សង្ឃឹម តិចតួច ណាស់  ដោយសារតែ  CEO  រូប នេះ  មាន អំណាច ធំ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  សម្រេច នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ព្រមទាំង កំពុង កាន់កាប់  ៧៥ ភាគរយ នៃ ភាគហ៊ុន លំដាប់  B  ពោលគឺ មាន  ភាគហ៊ុន ច្រើន ជាង ១០ ដង  បើ ធៀប ទៅនឹង ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ដទៃ ។
–  ទឹក ចំរាញ់ ពី កូន ចេក  ១ លីត្រ  ( យក កូន ចេក ចិញ្រ្ចាំ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  រួច លាយ ជាមួយ ស្ករ ងូ ១ លីត្រ  រក្សាទុក វា ១០ ថ្ងៃ  រួច យក ទឹក វា មក ប្រើ )
ជួយ ឲ្យ ដំណាំ  និង បន្លែ របស់ យើង លូតលាស់ ស្លឹក បាន ល្អ  និង ជំនួយ ឬ ស របស់ វា ផងដែរ  ហើយ វត្ថធាតុ ដើម ងាយ រក  ចំណាយ អស់ តិច  ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
នៅ ទីបំផុត នៅ ពេល ដែល គ្រីស (Chria) គ្មាន កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ សម្រាប់ គាត់ ពិតប្រាកដ ថា គ្រួសារ អាមីថិច (Armitage  Family) នឹង មិន អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ ឈឺចាប់ ឡើយ  ...
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Jiangxi  International  (Cambodia)  Ltd.
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Jiangxi  International  (Cambodia)  Ltd.  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  Huang  បាន សម្តែង នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  លើ ការសិក្សា លទ្ធភាព កសាង ផ្លូវ ដែក  រវាង ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង បាវិត  និង  រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ និង ស្រុក ស្វាយ ស៊ីសុផុន ។  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជម្រាប ជូន លោក  Huang ថា៖  រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការកសាង ផ្លូវ ដែក ទាំង ពីរ ខ្សែ នេះ ទេ  និង បាន ស្នើ ឱ្យ លោក Huang  ពិចារណា វិនិយោគ លើ គម្រោង ទាំងនេះ  ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍  កសាង  ប្រតិបត្តិ  និង ផ្ទេរ (BOT) ៕
ភ្នំពេញៈ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Huang  Mingyan  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Jiangxi  International  (Cambodia)  Ltd ។
Next  Next  post:  អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ដី លក់  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បន្ទាប់ពី បើក កិន បុរស ម្នាក់ ស្លាប់
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ៤ ចំនុច ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ប្រមូល បាន ឈើ ៤៧ ម៉ែត្រ គូប  និង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ  ២០ គ្រឿង
នៅ ថ្ងៃទី  28  ខែមេសា  Taibao  ក្រុម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  17  ប្រចាំ ឆ្នាំ បុគ្គលិក កីឡា លើកកម្ពស់ ការឯកភាព គ្នា ក្នុង ចំណោម ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដែល នៅក្នុង ក្រុម នេះ បាន បង្កើន នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ការ អង្គភាព ,  និង ការរក្សា សម ។  កិច្ចប្រជុំ កីឡា នេះ មាន ចំនួន សរុប នៃ ធាតុ  20  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ធាតុ ក្រុម ។  ធាតុ ក្រុមការងារ ត្រូវបាន កម្លាំង របស់ ក្រុម  performanceof  និង ការផ្សារ ភ្ជាប់ យើង សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ពី ធម្មជាតិ ទៅ វា និង អនុវត្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ជាមុន ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។  នៅពេល ចាប់ផ្តើម នៃ ការប្រកួត នេះ ,  បរិយាកាស កន្លែង កើត ហេតុ គឺ ក្តៅ ខ្លាំង ណាស់ និង កីឡាករ ថ្លែង ជា ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ យើង បាន ដឹង ថា ភាពរីករាយ ពី អ្នកឃ្លាំមើល និង ស្មារតី  indomitable  នៃ អ្នកលេង ។  សំឡេង នៃ ការតាមដាន ក្ដី ត្រេកអរ ដែល  gived  អំណាច កីឡាករ ជម្រុញ និង បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បង្កើន ល្បឿន ក្នុង ការវាយដំ ,  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ កន្លែង កើត ហេតុ ភាពរឹងមាំ រីករាយ និង ពេញលេញ នោះ ទេ ។  ក្រុមការងារ នៃ ខេត្ត  Shandong  Zhongbaokang  ពេទ្យ នេះ បាន អនុវត្ត សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កីឡា ។
កំពង់ស្ពឺ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃុត  សុផល  អធិការ នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ នៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ២៥ នាទី ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ ខេន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំ អំពិល  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ដកហូត វត្ថុតាងៈ  គ្រឿងញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់  ( មធ្យម ១ កញ្ចប់  ) និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង ។ បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកឆេរ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង លោក មេភូមិ  ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់  ( មធ្យម ១ កញ្ចប់ , ធំ ១ កញ្ចប់ ), ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ១ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។  សរុប គ្រឿងញៀន ៧ កញ្ចប់  ( ធំ ១ កញ្ចប់ ,  មធ្យម ២ កញ្ចប់ ,  តូច ៤ កញ្ចប់ ), ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង , ជញ្ជីង ថ្លឹង ១ គ្រឿង និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ នឹង សម្ភារៈ វិចខ្ចប់ មួយចំនួន ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ យក ចម្លើយ និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ ទីលាន បាល់ទាត់ មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ បរិវេណ វិទ្យាល័យ ខ្លា កូន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្លា កូន  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដែល ផ្តួចផ្តើម សាងសង់ និង រៀបចំ ដោយ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល៉ទាត់ កម្ពុជា  ។  ចំពោះ ការសាងសង់ ទីលាន បាល់ទាត់ នេះ  គឺជា គោលការណ៏ របស់ សហពន្ធ័ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  តម្រូវ អោយ មាន គ្រប់ ទូទាំង  ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  ដែល ជា សាលាតម្រង់ ទិស សម្រាប់ កីឡាករ បាល់ទាត់  U-15  និង  U-17  ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី សុី ហ្គេម  នា ឆ្នាំ  ២០២៣  ដែល កម្ពុជា និង ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ការរៀបចំ កីឡា ស៊ីហ្គេម នា ពេល ខាងមុខ  ។  ដែល ជា លទ្ធផល  បាន ត្រា សេនីវ៉ូ ដី  និង បាន កំពុង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ជុំវិញ បរិវេណ ទីលាន ផងដែរ ៕
Next  Next  post:  ផែនការប្រតិបត្តិ ស្ដីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ជួប ពិភាក្សា គ្នា អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត
ផ្ទុះ ការតវ៉ា ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តែងតាំង  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថ្មី  (Video  Inside)
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  ក្រុម បាតុករតវ៉ា រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ តាម ទីក្រុង ជាច្រើន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ ថា  ការតែងតាំង រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ជា អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា ស្ដី ទី ថ្មី  លោក  Matthew  Whitaker  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការស៉ើប អង្កេត ជុំវិញ សំណុំរឿង រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផ្ទុះ ការតវ៉ា ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តែងតាំង  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថ្មី  (Video  Inside)
បាតុកម្ម តវ៉ា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ តាម ទីក្រុង សំខាន់ ៗ ជាច្រើន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូចជា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង ទីក្រុង ញូយ៉ក ។  ជាក់ស្ដែង  ក្រុម បាតុករ ជាង ១,០០០ នាក់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន នាំគ្នា តវ៉ា  នៅឯ ទីលាន  Lafayette  Square  នៃ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ជាមួយ ការស្រែក នូវ ពាក្យស្លោក សង្រ្គោះ លោក  មូល្លឺ  ឬ  SAVE  MUELLER  ដែល ជា រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  អាមេរិក ម្នាក់  និង កំពុង ស៉ើប អង្កេត លើ សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ ថា  រុស្ស៊ី បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចកា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សូម ជម្រាប ថា  លោក  Whitaker  មាន អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន បុគ្គលិក របស់ អតីត អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  យុត្តិធម៌ អាមេរិក  លោក  Jeff  Sessions  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម្ល៉េះ ។  លោក  Whitaker  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា
អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី លោក  ត្រាំ  បណ្ដេញ លោក  Sessions  ចេញ ពី តំណែង ។  លោក  Jeff  Sessions  ត្រូវបាន លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  បាន របូត ការគ្រប់គ្រង លើសភា តំណាងរាស្ត្រ  ទៅ ឱ្យ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ។
ប៉ុន្តែ ការបណ្ដេញ  លោក  Sessions  ចេញ ពី តំណែង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ឱកាស ដែល លោក  ត្រាំ  អាច តែងតាំង រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ ថ្មី ម្នាក់  ដែល លោក ជឿជាក់ ថា  អាច ជួយ លោក បញ្ឈប់ ការស៉ើប អង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស អាមេរិក  លោក  រ៉ូប៊ឺត  មូល្លឺ  (Robert  Mueller)  ជុំវិញ សំណុំរឿង រុស្ស៊ី  ខណៈ លោក  Whitaker  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការស៉ើប  អង្កេត លើ រុស្ស៊ី ៕
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版-ង តៃ ប៉ិផែនទី ដា រាង ម្អូប អាហារ នៃ បង ប្អូន អន្តោប្រវេសន៍ _all- ទីក្រុង តៃ ប៉ិផែនទី ដា រាង ម្អូប អាហារ នៃ បង ប្អូន អន្តោប្រវេសន៍
សេចក្ដីណែនាំ រួម  ស្ដីពី សកម្មភាព  និង ការរៀបចំ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត  ការពារ ការ ធ្វើច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ
សេចក្ដីណែនាំ រួម  លេខ  ០១១  ស.ណ.ន  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីណែនាំ រួម បន្ថែម  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ដីពី  នីតិវិធី នៃ ការស្នើសុំ  និង ការចេញ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីណែនាំ រួម  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ដីពី  ការពង្រឹង វិន័យ  តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កងកម្លាំង  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង នគរបាល ជាតិ  ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់
សេចក្ដីណែនាំ រួម  ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការស្នើសុំ  និង ការចេញ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឱ្យ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត  ( ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ )
មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រន្ឋត់ មួយ  ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ព្រលះ កាម រី ឆ្លាម  លាន់់ ដូច រន្ទះ បណ្តាលឲ្យ នារី ជា បុគ្គលិក ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ចំនួន ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ចំណែគឯ ៣ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ។
នារី ជា បុគ្គលិក ធនាគារ  អេស៊ីលីដា ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣ នាក់  ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  បុករៈ រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  |  Phnomda-Breaking  News  In  Cambodia
Home  khmer-news  នារី ជា បុគ្គលិក ធនាគារ  អេស៊ីលីដា ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣ នាក់  ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  បុករៈ រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង
ខេត្ត កំពង់ធំ៖ នៅ វេលា ម៉ោង ៦៖៣០ នាទី ព្រឹក ព្រលឹម នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ត្បែង  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តាម ប្រភព សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ប្រាប់  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត  ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  លាយ បៃតង គ្មាន ស្លាកលេខ  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន បែក កង់ ហើយ រេ ចង្កូត  ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក កាម ម៉ារី ឆ្លាម ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2H-5743  របស់ បុគ្គលិក ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  C100  កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 1A-9184  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ រងរបួស ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដដែល បាន បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ បើកបរ រថយន្ត កាម ម៉ារី ឆ្លាម  ឈ្មោះ  ហ៊ិន  សុគន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍ បាក់ ក  សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ,  ទី ២៖  ឈ្មោះ  ពិន  ចិន្ត្រា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ,  ទី ៣៖  ឡូត  លៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ ,  ទី ៤៖  ឈ្មោះ  កែវ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក ជនង រងគ្រោះ ទី ៥៖  ឈ្មោះ  ឆុន  តូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  C100  កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម ។
Previous  article ជន បោកប្រាស់  ជិន  ជ័យ ណារ៉ា  ( ហៅ  DJ  Drow)  Fb:  ភាពយន្ត  នឹង កសិកម្ម  បាន រត់គេចខ្លួន និង បិទ ក្រុមហ៊ុន ដោយសារ …
Next  article ជឿ ថា មាន ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន កំពុង រង់ចាំ ទស្សនា  Music  Video  ដំបូង របស់ តារាចម្រៀង ថ្មី បី ដួង ដែល ជា កូនប្រុស របស់ កំពូល តារា  ព្រាប  សុវត្ថិ ។  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  បកស្រាយ វាយប្រហារ ម្ចាស់ ជំនួយ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Koch  Brothers  នោះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  បន្ទាប់ពី បាន និយាយ ថា  គេ នឹង ឈប់ គាំទ្រ បេក្ខជន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មុនពេល ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ។
លោក  ត្រាំ  បាន សរសេរ នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម ថា :  « លោក  Koch  ក្លាយជា អ្នកលេង ល្បែង របស់ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  ក្លាយជា អ្នកលេង ល្បែង ដ៏ កំប្លែង ក្នុង បក្ស សាធារណរដ្ឋ គឺ ប្រឆាំង នឹង ព្រំដែន ដ៏ រឹងមាំ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ។  ខ្ញុំ ( ត្រាំ )  មិន  ដែល ស្វែងរក ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ លុយ  ឬ គំនិត អាក្រក់ របស់ ពួកគេ ឡើយ »  ។
Koch  Brothers  គឺជា ម្ចាស់  ជំនាន់ ទី  2  នៃ អាណាចក្រ ថាមពល នៅ អាមេរិក  ដែល មាន ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  115  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  គាត់ ជា អ្នក ដើរ តួនាទី ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង នយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត  និង ការធ្វើ គោលនយោបាយ ជាមួយនឹង ការត្រួតពិនិត្យ ថ្នាក់ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ។
លោក ត្រាំ  បន្ត ទៀត ថា  « ខ្ញុំ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន បាន ច្រើន ជាង មុន  បណ្តាញ របស់ ពួកគេ មាន ការប្រណាំង ប្រជែង ខ្ពស់  ខ្ញុំ បាន វាយ បក ពួកគេ គ្រប់ ពេល  ហើយ ពួកគេ ចង់ ការពារ ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ នៅ ក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ឱ្យ បង់ ពន្ធ  ខ្ញុំ ធ្វើ ដើម្បី អាមេរិក ជា ចម្បង  ខ្ញុំ ធ្វើ ដើម្បីឱ្យ អាមេរិច អស្ចារ្យ ជាថ្មី ប៉ុណ្ណោះ !» ។
ស្រប តាម ចំណាប់អារម្មណ៍ សាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ បងប្អូន លោក  Koch  ភាគ ច្រើន បញ្ចុះបញ្ចូល ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពន្ធ  និង ការចំណាយ របស់ សហព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា ការត្រួតពិនិត្យ បទបញ្ញត្តិ កម្រិត ទាប លើ អាជីវកម្ម  ៕
ការចំអក ជាសាធារណៈ របស់ លោក ត្រាំ  នេះ បាន កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បណ្តាញ នយោបាយ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម លោក  Koch  Brothers  ដោយ និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង មិន គាំទ្រ បេក្ខជន ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នៅក្នុង រដ្ឋ ដាកូតា ខាងជើង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នោះ ទេ  ដោយ លើកឡើង ពី កំណត់ត្រា ក្នុង ការគាំទ្រ ការចំណាយ សហព័ន្ធ  ។
Next  អ្នកការទូត រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ៣ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល
Previous  រុស្ស៊ី  ទួរ គី  អ៊ីរ៉ង់ ស្វែងរក ការចាប់ផ្តើម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ការងារ នៅ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស៊ីរី
នៅក្នុង ឱកាស សង្ក្រាន្ត ទាំង បី ថ្ងៃ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី ទាំងឡាយ ត្រូវ ខំ លះបង់ ចិត្ត អាក្រក់ អន្យតិ រ្ថិយ ជាប់ ដោយ គំនុំ គុំកួន ព្យាបាទ ឈ្នានីស ដែល កើតមាន ក្នុង ឆ្នាំ ចាស់ ឲ្យ ជ្រះស្រឡះ  តាំងចិត្ត ប្រព្រឹត្ត ល្អ  ប្រកបដោយ  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  ឧបេក្ខា  និង បញ្ញា  ធ្វើ បុណ្យ សុន្ទរ៍ ទាន តាម ប្រពៃណី  រក្សា សីល ប្រាំ ឲ្យបាន ជាប់ ជានិច្ច  នោះ ទេវតា នឹង ឲ្យ ពរ សព្ទ សាធុការ  ឲ្យ លោក អ្នក មាន សិរី សួស្ដី  សុភមង្គល  វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ តាំងពី ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ត រៀង ទៅ  ៕
ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្ងៃទី ១  គឺ ថ្ងៃវារៈ មហាសង្ក្រាន្ត  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤  រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ១៤  ខែមេសា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ១២  នាទី ព្រឹក  ជា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ។
គួរតែ ដឹង !!!!  របៀបរៀបចំ រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ឲ្យ មាន សិរី សួស្ដី  កុំ  ឱ្យ រកស៊ី  ឡុង ចុង  នឹង  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ  |  LPTKHMER
គួរអោយ ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់ !!!  រៀបការ បាន មួយ រយៈ មែន  តែ ភរិយា នាយ ចយ  អ្នកនាង ក្វាន់  ឌី  នៅតែ បង្ហោះ សារ ទាមទារ ថា …..  →
គួរតែ ដឹង !!!!  របៀបរៀបចំ រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ ឲ្យ មាន សិរី សួស្ដី  កុំ  ឱ្យ រកស៊ី  ឡុង ចុង  នឹង  មាន លាភ ចូល ផ្ទះ
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នឹង ចូលមកដល់ នៅ  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ រោច  ខែ ចែត្រ  ត្រូវ នឹង ទី  ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ១២  នាទី ព្រឹក ។  ថ្ងៃ សង្ក្រាន្ត ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសៅរ៍  ទេពធីតា  ដែល នឹង យាង ចុះ មក បន្ត វេន រក្សា មនុស្សលោក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ ព្រះនាង មហោធរៈ ទេវី  បុត្រី ទី  ៧  នៃ កបិល មហា ព្រហ្ម  ទ្រង់ អម្ពរ ពណ៌ ខៀវ  មាន ផ្កា ត្រ កៀត  សៀត នៅ ព្រះកាណ៌  សោយ សាច់ ទ្រាយ  ( ជា សត្វ ព្រៃ ពពួក ឈ្លូស  តែ តូច ជាង ឈ្លូស )  ជាភក្សា ហារ  ព្រះហស្ត ស្តាំ កាន់ កងចក្រ  ព្រះហស្ត ឆ្វេង កាន់ ត្រី សូល៍  គង់ លើម យូរ៉ា  ឬ ស្ដេច ក្ងោក  ជាពាហនៈ ។
តាម  ការ  ឱ្យ  ដឹង  ពី  លោក តា  អាចារ្យ  រៀបចំ  ពិធី  ក្រុង  ពាលី  គង់  ណេរ  ដែល  ដឹង  ពី  រៀង  នេះ  ច្បាស់  បាន  ឱ្យ  ដឹង  ថា  តាម  ទំនៀម  ពី  បុរាណ  រណ្ដាប់  ទទួល  ទេវតា  ឆ្នាំ  ថ្មី  ត្រូវ  រៀប  ក្រាល  សំពត់  ពណ៌  ស  ហើយ  រៀបចំ  នូវ  គ្រឿង  សក្ការ  បូជា  ទេវតា  មាន  ជា  អាទិ៍  បាយ  សី  ៩  ថ្នាក់  មួយ  គូ  បាយ  សី  ៧  ថ្នាក់  មួយ  គូ  បាយ សី  ៥  ថ្នាក់  មួយ  គូ  បាយ សី  ៣  ថ្នាក់  មួយ  គូ  បាយ សី  ប៉ា ឆាម  មួយ  គូ  ស្លាធម៌  មួយ  គូ  ទឹក  អប់  មួយ  គូ  ទៀន  ៥  ធូប  ៥  លាជ  ៥  ផ្កា  ៥  ដាក់  លើ  ជើង  ពាន  មួយ  គូ  ។  បន្ថែម  លើ  ពី  នេះ  ទៀត  ត្រូវ  ដាក់  ចេក  នួន  ចេក  ណាំ វ៉ា  ដាក់  លើ  ជើង  ពាន  ១  គូ  ផ្លែ  ឈើ  ១១  មុខ  ដាក់  លើ  ជើង  ពាន  ១១  គូ  ដូង  ឡៅ  ១  គូ  និង  ទឹក  ស្អាត  ពីរ  កែវ  ។
ថ្ងៃទី  ២  គឺ ថ្ងៃ  វារៈវ័ន បត  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃអាទិត្យ  ១  កើត  ខែពិសាខ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមេសា  គ.ស  ២០១៨  ។  ថ្ងៃទី ៣  គឺ ថ្ងៃវារៈ ឡើង ស័ក  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃច័ន្ទ  ២  កើត  ខែពិសាខ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា  គ.ស  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៥៩  នាទី  និង ២៤  វិនាទី  គម្រប់ ជា សង្ក្រាន្ត  ៣  ថ្ងៃ ។
តាម  ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ប្រជាជន  ខ្មែរ  តែង  រៀប  រណ្ដាប់  ទទួល  ទេវតា  ឆ្នាំ  ថ្មី  ហើយ  រណ្ដាប់  ទទួល  ទេវតា  នេះ  តាម  ទំនៀម  ពី  បុរាណ  រៀង  រហូត  មក  ត្រូវ  រៀប  រាន  ទទួល  ទេវតា  នៅ  ខាង  មុខ  ផ្ទះ  មួយ  សម្រាប់  តាំង  គ្រឿង  ពលី ការ  ផ្សេង ៗ  ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង  ការ  រៀបចំ  រណ្ដាប់  ទទួល  ទេវតា  ឆ្នាំ  ថ្មី  នេះ  គ្រួសារ  ខ្លះ  ក៏  បាន  រៀបចំ  ត្រូវ  ទៅ  តាម  ក្បួន  តម្រា  ត្រឹមត្រូវ  ចំណែក  ឯ  គ្រួសារ  ខ្លះ  ក៏  រៀបចំ  មាន  ការ  ខ្វះ  ចន្លោះ  ខ្លះ  ។  តើ  រណ្ដាប់  ទទួល  ទេវតា  ដ៏  ត្រឹម  ត្រូវ  ត្រូវ  ធ្វើ  ដូចម្ដេច  ខ្លះ  ?
លោក  តា  អាចារ្យ  គេង់  ណេរ  ប្រាប់  ទៀត  ថា  នៅ  វេលា  ម៉ោង  ដែល  ទេវតា  ចុះ  មក  ត្រូវ  ជួប  ប្រជុំ  គ្រួសារ  ដើម្បី  ថ្វាយ  បង្គំ  ព្រះ  ន មស្ស ការ  ព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន  សីល  ហើយ  តាំង  ចិត្ត  ឱ្យ  បាន  ស្អាត  បរិសុទ្ធ  ជ្រះ  ស្រឡះ  នូវ  មន្ទិល  ទាំង  ពួង  ចិត្ត  រំពឹង  គិត  ទៅ  លើ  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  ជា  ទី  ពឹង  ទី  រឭក  លុះ  ចប់  ពិធី  ទទួល  ទេវតា  ៕
លោក  តា  អាចារ្យ  រូប  នេះ  ក៏  បាន  ប្រាប់  ទៀត  ថា  ចំពោះ  ប្រជាជន  សាមញ្ញ  ធម្មតា  គួរ  ធ្វើ  បាយ សី  ត្រឹម  ៥  ថ្នាក់  ចុះ  មក  ឬ  រៀប  ត្រឹម  គ្រឿង  សក្ការ  បូជា  ដែល  មាន  ទៀន  ប្រាំ  ធូប  ប្រាំ  ស្លាធម៌  កូន  ចេក  មួយ  គូ  ក៏  ល្មម  សម  គួរ  ដែរ  ។  ចំពោះ  ផ្លែ  ឈើ  សម្រាប់  ប្រជាជន  ទូទៅ  គួរ  រៀបចំ  ឱ្យ  បាន  ៣  មុខ  ឬ  ៥  មុខ  ក៏  ជា  ការ  ប្រសើរ  គឺ  រៀប  ទៅ  តាម  ធនធាន  របស់  ខ្លួន  ។  នៅ  គ្រប់  ដង្វាយ  ទាំង  អស់  ត្រូវ  ដាក់  ផ្កា  ម្លិះ  ភួង  គ្រប់  ដង្វាយ  នៅ  លើ  ជើង  ពាន  និង  លើ  បាយ សី  ត្រូវ  ដោត  ទៀន  ហើយ  ដុត  បំភ្លឺ  ។
នៅ វេលា ម៉ោង ទេវតា ចុះ មក  ត្រូវ ជួបជុំ គ្រួសារ  ដើម្បី ថ្វាយបង្គំ ព្រះនមសិកា ព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល  ហើយ តាំងចិត្ត ឲ្យបាន ស្អាត វិសុទ្ធ  ជ្រះស្រឡះ នូវ មន្ទិល ទាំងពួង  តម្កល់ ចិត្ត រំពឹង ទៅលើ ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ ជា ទីពឹង ទីរលឹក  លុះ ចប់ ពិធី ទទួល ទេវតា ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ធនាគារ ពិភពលោក  (  WB)  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  បាន ប្រកាស របាយការណ៍  ស្ដី អំពី៖ អាយុ កាន់តែ ច្រើន និង សម្បូរ ធូធារ៖  បាតុភូត ចំនួន ប្រជាជន វ័យ ចំណាស់ ច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត - ប៉ាស៊ីហ្វីក ។  តាម របាយការណ៍ នេះ  វៀតណាម បាន ឈានចូល របត់ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ចំនួន ប្រជាជន វ័យ ចំណាស់  នា ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  តាម ការព្យាករណ៍  បរិមាណ ប្រជាជន មាន អាយុ លើស ពី ៦៥ ឆ្នាំ  នៅ វៀតណាម នឹង កើនឡើង  ពី ៦,៣ លាន នាក់ នា បច្ចុប្បន្ន ដល់ ១៨ លាន នាក់  នា ឆ្នាំ ២០៤០  ស្មើនឹង ១៨ % ចំនួន ប្រជាជន សរុប ៕
រឿង មួយ ដំបូង បង្អស់ ដែល គិតគូរ នៅពេល មនុស្ស គិត អំពី លំហាត់ប្រាណ និង របៀប សម្រក ទម្ងន់ កំពុង ដំណើរការ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក នឹង ឃើញ ថា មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ ជាទូទៅ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ហាត់ប្រាណ ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត អំពី វា ខុស វិធី ដំណើរការ មិន តែងតែ ជា វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ក្នុង ការសម្រក ទម្ងន់ នោះ ទេ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល កើតឡើង ជាទូទៅ :  អ្នករត់ សម្រាប់  45  នាទី ឬមួយ ម៉ោង រហូតដល់ អ្នកញើស ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី ការហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក បញ្ចប់ ហើយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឃ្លាន យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ ការរត់ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ។  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង បញ្ចប់ ការឡើង ទ្វេ ដង នៃ អាហារ របស់ អ្នក ហើយ បញ្ចោញ កាឡូរី ច្រើន ជាង អ្នក ចំណាយ ។
នេះ គឺជា កំហុស ដ៏ ធំ មួយ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ធ្វើ ។  លោក  Joe  LoGalbo  ទទួលស្គាល់ បញ្ហា នេះ បាន យ៉ាង ល្អ ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល គាត់ បាន សរសេរ សៀវភៅ  "Anabolic  Running"  ហើយ សៀវភៅ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក មាន សុខភាព និង កាយសម្បទា ដោយ ព្យុះ ។
ជាមួយនឹង មគ្គុទ្ទេសក៍ នេះ អ្នក នឹង រៀន ពី របៀប ដែល អ្នក អាច ដុត ខ្លាញ់ បាន ច្រើន ដោយ ការរត់ តិច ។  អ្នក នឹង ដុត ខ្លាញ់ ប្រេង ជំនួស ឱ្យ ជាតិ ស្ករ ។  ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក មិន មាន ជម្រើស ទេ ប៉ុន្តែ ដើម្បី រលាយ រាងកាយ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ឈានដល់ ដំណាក់កាល នេះ ។
ដំណោះស្រាយ ការបណ្តុះបណ្តាល របស់  Joe  LoGalbo  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ផ្អែក លើ វិទ្យាសាស្ត្រ អនាម័យ ។  ភ្លេច អាំង តង់ ស៊ីតេខ្ពស់ ឬ ការហ្វឹកហាត់ ចន្លោះប្រហោង តាម ទម្លាប់ ធម្មតា ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ធ្វើ ខុស យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ការរត់ អាណាឡូក  គ្រាន់តែ អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នក ចំណាយ ពេល ប្រហែល  10  ទៅ  20  នាទី ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បី ដាក់ រាងកាយ របស់ អ្នក នៅក្នុង របៀប ដុត ខ្លាញ់ ចុងក្រោយ ។  យើង ត្រូវបាន គេ ក្រាល ដោយ ការអះអាង ដិត ថា យើង បាន សំរេចចិត្ត ពិនិត្យមើល ឱ្យ បាន ច្បាស់ ជាង នេះ នៅ សៀវភៅ  Anabolic  Running  ។  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង បាន រកឃើញ  ...
1)  វិធីសាស្ត្រ របស់  LoGalbo  នឹង ជួយ បង្កើន កម្រិត នៃ អ័រម៉ូន  testosterone  របស់ អ្នក ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈានដល់ កម្រិត  lactic  របស់ អ្នក ឆាប់ ៗ ។  នេះ ជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ការបំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្បាល រឹង ។  ការធ្វើការ ដោយ គ្មាន ការសម្រេចបាន នូវ រដ្ឋ នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក មិន បង្កើន ការហាត់ប្រាណ របស់ អ្នក ។  ការរត់ ប្រណាំង  Anabolic  នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការខិតខំ របស់ អ្នក ។
2)  វិធីសាស្ដ្រ ទាំងនេះ ត្រូវការ តែ ពីរ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ។  អ្នក នឹង មិន ចំណាយ ពេល ច្រើន លើ ផ្លូវ នោះ ទេ ជា ជាង រត់ ម៉ារ៉ាតុង ។
3)  វិធីសាស្ដ្រ ដែល បង្ហាញ ក្នុង សៀវភៅ រត់  Anabolic  Running  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា ធ្វើការ ។  សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន លក់ ចំនួន  1000s  ហើយ ជា សៀវភៅ លក់ ដាច់ បំផុត នៅលើ អ៊ីនធើណែត ។  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី អតិថិជន ពេញចិត្ត គឺជា ភស្តុតាង ដែល បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ សៀវភៅ នេះ ។  ដោយសារតែ វិធីសាស្រ្ត នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ វិទ្យាសាស្រ្ត រឹងមាំ និង ទ្រឹស្តី មិន បាន  untested  អ្នក នឹង ឃើញ ថា មគ្គុទេសក៍ នេះ ធ្វើការ ។
4)  មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  3  ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ សៀវភៅ មេ ។  ដោយសារតែ វិធីសាស្រ្ត ដែល បាន បង្ហាញ នឹង បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុខភាព របស់ ពួកគេ បុរស ជាច្រើន រកឃើញ ថា រង្វាន់ ទាំង នេះ ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ។  ប្រាក់ រង្វាន់ រួមមាន :
5)  ដំណោះស្រាយ របស់  Joe  នឹង ជួយ ជំរុញ ការបំប្លែង សារជាតិ របស់ អ្នក និង ធ្វើអោយ អ្នក ដុត កាឡូរី នៅ កម្រិត យប់ និង ថ្ងៃ កាន់តែ ប្រសើរ ។  នោះ ហើយ ជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ សៀវភៅ នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  ការដុត ខ្លាញ់ របស់ អ្នក មិន ឈប់ ។
6)  បច្ចេកទេស ក្នុង សៀវភៅ នេះ នឹង ជួយ បង្កើន កម្រិត  HGH  របស់ អ្នក តាម ធម្មជាតិ ។  នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន មាន កំហុស ក្នុង ការប្រើ ថ្នាំ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ និង វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ការចាក់ ដើម្បី បង្កើន អ័រម៉ូន លូតលាស់ នៅក្នុង ខ្លួន ។  នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ជាមួយនឹង សៀវភៅ រត់  Anabolic  អ្នក នឹង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរីករាយ ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការ  HGH  ដោយ ធម្មជាតិ ដោយ គ្មាន ការប្រថុយ សុខភាព របស់ អ្នក ។
ជាមួយនឹង ជម្រើស នៃ ការហ្វឹកហ្វឺន ភាគ ច្រើន ការដុត ជាតិ ខ្លាញ់ របស់ វា នឹង បញ្ចប់ ហើយ បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ម៉ោង ។  ជាមួយនឹង ការរត់ ប្រណាំង  Anabolic,  ជាតិ ខ្លាញ់ លើស របស់ អ្នក មាន ជម្រើស ទេ ប៉ុន្តែ ដើម្បី រលាយ ដោយសារតែ អត្រា រំលាយ អាហារ របស់ រាងកាយ គឺ ខ្ពស់ ដូច្នេះ ។
7)  សៀវភៅ នេះ មាន ការធានា ប្រាក់ វិញ  60  ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ អ្នក តែងតែ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត ។
8)  ដោយ ពិចារណា លើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ តម្លៃ និង ព័ត៌មាន ដែល វា ផ្តល់ឱ្យ ,  តំលៃ នៃ ការរត់ ប្រណាំង  Anabolic  គឺ ទាប ណាស់ ។  មគ្គុទេសក៍ នេះ ផ្តល់ តម្លៃ សម្រាប់ ប្រាក់ របស់ អ្នក ។
1)  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ជង្គង់ ហើយ អ្នក មិន អាច រត់ បាន ទេ ការរត់ ប្រណាំង  Anabolic  គឺ មិន មែន សម្រាប់ អ្នក ទេ ។  ការរត់ បែប  Anabolic  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ បុរស ចាប់ពី អាយុ ពី  30  ដល់  60  ។  ដូច្នេះ អាយុ និង ភេទ របស់ អ្នក អាច ដាក់ កម្រិត អ្នក ផងដែរ ។
3)  សៀវភៅ រត់ ដែល មាន ឈ្មោះ  Anabolic  Running  គឺ មាន តែ នៅលើ អ៊ីនធឺណេត ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក នឹង ត្រូវការ កុំព្យូទ័រ ជាមួយ ការតភ្ជាប់ អ៊ីធឺណិត ធ្វើការ ដើម្បី ទិញ និង ទាញយក វា ។
2)  វិធីសាស្ត្រ របស់  Joe  នឹង ដំណើរការតែ នៅ ពេល ដែល អ្នក អនុវត្ត វា ។  វា ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ការអនុវត្ត គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ តែ លទ្ធផល ប្រសិនបើ អ្នក មាន ភាពស្រប គ្នា ។
យើង គិត ថា អ្នក គួរ ។  នេះ គឺជា មគ្គុទ្ទេសក៍ ហាត់ប្រាណ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មួយ ដែល យើង បាន ឆ្លងកាត់ ។  វិធីសាស្រ្ត ដែល បាន រៀបរាប់ នៅក្នុង ការរត់  Anabolic  ពិតជា ធ្វើការ ។  វា មិន ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ទេ ហើយ វា មាន តម្លៃ ថោក ។  ផលិតផល នេះ នឹង ធ្វើ ការអស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការពន្លឿន ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ របស់ អ្នក ។
ទិញ វា នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង អនុវត្ត បច្ចេកទេស ក្នុង ដំណើរការ របស់ អ្នក ។  ក្នុង រយៈពេល  2  ទៅ  3  សប្តាហ៍ អ្នក នឹង កត់សំគាល់ ភាពខុសគ្នា ។  វា ល្អ ណាស់ ។
*  គេហទំព័រ នេះ អាច ទទួលបាន កំរៃ ជើង សារ តិចតួច បើ អ្នកទិញ ផលិតផល តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ ណាមួយ របស់ យើង ។  សូម មើល ទំព័រ គោលនយោបាយ ភាពឯកជន របស់ យើង សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត
រថយន្ត  Mini  Cooper  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ត  ដែល មាន រូបរាង តូច ច្រឡឹង  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង  ពេញនិយម  បំផុត សម្រាប់ មិត្ត យុវវ័យ
រថយន្ត  Ford  Fiesta  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ត  mini  ដែល មាន រូបរាង តូច ច្រឡឹង  ស្រស់ស្អាត បំផុត សម្រាប់  សុភាពនារី  សម័យ ថ្មី ។
រថយន្ត  Volkswagen  Aqua  Hovercraft  ម៉ូដែល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០២០  ដ៏ ប្រណិត  និង ទំនើប បំផុត  ត្រូវ  បាន លេចចេញ នូវ គំរូ
បច្ចុប្បន្ន ស្ទើរតែ បាត់បង់ នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ  សឹងតែ មិន ស្គាល់ និង មិន ធ្លាប់ ដែរ ញាំ ផងដែរ ។ នំលម្អង ចេក គឺជា នំ ខ្មែរ ដែល គេ ធ្វើ ពី អង្ករ ដំណើប សម្រាប់ បរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
វិធី ធ្វើ  ៖ នំលម្អង ចេក ធ្វើ ពី ម្សៅ អង្ករ ដំណើប ស្ងួត  ដែល គេ កិន រួច សង្កត់ ច្របាច់ ច្រោះ យក ទឹក ចេញ ហើយ ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ស្ងួត ល្អ ។  ម្សៅ នោះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ កន្ត្រង រោយ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  រួច ដាក់ ចម្អិន លើ ខ្ទះ ក្តៅ ឲ្យ វា មាន រាង សំប៉ែត  ហើយ បន្ទាប់មក ទើប គេ ចាក់ សាច់ ដូង ផ្អែម ច្របល់ ចូល ជាមួយ  មុននឹង ខ្ចប់ ដោយ បន្ទះ ម្សៅ អង្ករ ដំណើប នោះ ។  នៅ ពេល ដែល គេ ចម្អិន នំលម្អង ចេក រួចរាល់ហើយ  ទើប គេ យក វា ទៅ ប្រឡាក់ ជាមួយ ម្សៅ លាជ ម៉ដ្ឋ ។
គេ អាច កាត់ ស្លឹក ចេក ទ្រវែង ៗ ទំហំ ធំ ជាង នំ បន្តិច ដើម្បី ទ្រាប់ វា  ជា ការរួមចំណែក ផ្ដល់ សោភ័ណភាព ភាពងាយស្រួល ដល់ ការតម្រៀប ដាក់ ចាន  និង ការទទួលទាន ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
ស្លឹក ម្រុំ  និង ខ្ញី  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ជាច្រើន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  នៅពេល យើង លាយ របស់ ទាំង ពីរ មុខ នេះ ចូល គ្នា  ជំងឺ កាច សាហាវ  គឺ មិន ហ៊ាន នៅក្បែរ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី វិធី ធ្វើ នៃ ការប្រើប្រាស់  និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការព្យាបាល របស់ ស្លឹក ម្រុំ  និង ខ្ញី រួមបញ្ចូល គ្នា៖
២. ដាក់ ឆ្នាំង ចាក់ ទឹក  ដាក់ ខ្ញី ចូល  ដាំ ប្រហែល រយៈពេល  ១០ នាទី  រួច បិទ ភ្លើង  ហើយ ដាក់ ស្លឹក ម្រុំ ចូល  រួច ទុកចោល  ៥ នាទី
៣. ពេល រួចរាល់ កិន បញ្ចូល គ្នា  រួច ទទួលទាន បាន ហើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បន្ថែម ជាតិ ផ្អែម  ដាក់ ទឹកឃ្មុំ ចូល ។ ទទួលទាន រៀងរាល់ ព្រឹក  ហើយក៏ ដូចជា មុនពេល ចូល គេង ផងដែរ ។
ផលប្រយោជន៍  ប្រសិន បរិស្ថា ន្អិង ការប្រព្រឹត្ត រក ទៅ នៃ រ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គករព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួ ង សេដ្ឋកិច្ច  យក  ដ្ឋាន សវន ពីរកកម្ម និង ហិរញ្ញវត្នុង  នុក្រឹត្យ លេ  ភាព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ផលប្រយោជន៍  ប្រសិន បរិស្ថា ន្អិង ការប្រព្រឹត្ត រក ទៅ នៃ រ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គករព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួ ង សេដ្ឋកិច្ច  យក  ដ្ឋាន សវន ពីរកកម្ម និង ហិរញ្ញវត្នុង  នុក្រឹត្យ លេ  ភាព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ផលប្រយោជន៍  ប្រសិន បរិស្ថា ន្អិង ការប្រព្រឹត្ត រក ទៅ នៃ រ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គករព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួ ង សេដ្ឋកិច្ច  យក  ដ្ឋាន សវន ពីរកកម្ម និង ហិរញ្ញវត្នុង  នុក្រឹត្យ លេ  ភាព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ផលប្រយោជន៍  ប្រសិន បរិស្ថា ន្អិង ការប្រព្រឹត្ត រក ទៅ នៃ រ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គករព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួ ង សេដ្ឋកិច្ច  យក  ដ្ឋាន សវន ពីរកកម្ម និង ហិរញ្ញវត្នុង  នុក្រឹត្យ លេ  ភាព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ស្តង់ដារ កម្ពុជា  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នានា  ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង សារធាតុ គីមី  ក្រោម អធិបតីភាព  របស់  ឯកឧត្ដម  ចាន់  បូរិន្ទ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ កម្ពុជា ។ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន ស្ដង់ដារ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ក្រុមហ៊ុន / រោងចក្រ / សហគ្រាស /  សិប្បកម្ម  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់  នាំចេញ  នាំចូល  ផ្គត់ផ្គង់  និង ចែកចាយ សារធាតុ គីមី ក្នុង វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម ។ គោលបំណង សំខាន់ នៃ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  គឺ ដើម្បី៖  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន / រោងចក្រ / សហគ្រាស / សិប្បកម្ម ទាំងអស់  ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់  នាំចេញ  នាំចូល  ផ្គត់ផ្គង់  និង ចែកចាយ សារធាតុ គីមី  បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ព្រមទាំង បាន យល់ដឹង អំពី បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការស្មើ សុំ លិខិត អនុញ្ញាត  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រើប្រាស់  នាំចេញ  នាំចូល  ផ្គត់ផ្គង់  និង ចែកចាយ សារធាតុ គីមី ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ទប់ស្កាត់ រាល់ ការបង្វែរ សារធាតុ គីមី ពី ជំនួញ ត្រឹមត្រូវ ស្រប ច្បាប់ យក ទៅ ផលិត គ្រឿងញៀន  ឬ  ប្រើ ក្នុង  សកម្មភាព ភេរវកម្ម  ឬ  ផលិត អាវុធ គីមី ជីវសាស្រ្ត  និង  បង្ការ ការប្រើ សារធាតុ គីមី ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើល្មើស ផ្សេង ៗ  ( ដូចជា ការជះ ទឹក អាស៊ី ដ ដើម )  ការពារ សុវត្ថិភាព  សុខភាព មនុស្ស  សត្វ  និង ការពារ បរិស្ថាន  ដូច ជា៖  - ការពារ ការយក សារធាតុ គីមី ទៅ ប្រើ ក្នុង ផលិតផល ម្ហូប អាហារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  និង បង្កើត ឲ្យ មាន ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  - ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដូចជា កម្មករ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ដែល មាន សារធាតុ គីមី  - ការទុកដាក់ សារធាតុ គីមី មិន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការផ្ទុះ  ឬ  ឆាបឆេះ  - ត្រូវ ដាក់ ស្លាកសញ្ញា លើ សារធាតុ គីមី នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ភាពងាយ  ស្រួល  និង ស្គាល់ សារធាតុ គីមី  និង សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ ច្បាស់លាស់  - ការពារ ការ បំពុល បរិស្ថាន  ដែល បណ្តាល មកពី កាកសំណល់ រាវ  រឹង  និង ឧស្ម័ន ដែល ហូរ ចេញពី រោងចក្រ ។
ប្រភព ពី ឈ្មោះ  អ៊ា  ឆៃលី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ម្តាយ មីង នៅជិត អាគារ មេគង្គ វ្យូ ថោវី  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត ឈ្មោះ  ហ្វារីត  ភេទ ប្រុស  ពេល ជិះ ចេញមក បាន ចំងាយ ប្រហែល ៣០០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាំង  សុរាជ  ដែល ជា អតីត សង្សារ របស់ ឈ្មោះ  អ៊ា  ឆៃលី  បាន ជិះ ម៉ូតូ មកកាក់ ម៉ូតូ របស់ ឈ្មោះ  ហ្វារីត  និង ឈ្មោះ អ៊ា  ឆៃលី  ហើយ អោយ ឈ្មោះ  អ៊ា  ឆៃលី  ឡើងជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ខ្លួន  ឈ្មោះ  សាំង  សុរាជ  បាន ឌុប ឈ្មោះ  អ៊ា  ឆៃលី  មកដល់ ស្ពាន បាឡេ រួច  ឈ្មោះ  សាំង  សុរាជ  បាន ផ្តួល ម៉ូតូ រត់ ឡើង លើ ស្ពាន លោត ចុះ ទៅ ក្រោម សម្លាប់ ខ្លួន តែម្តង ។  ឈ្មោះ សាំង  សុរាជ  និង ឈ្មោះ  អ៊ា  ឆៃលី អតីត ជា សង្សា និង គ្នា ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តែ ២ នាក់ នេះ  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ផ្តាច់ការទាក់ទង រយៈពេល  ២ ខែ មក ហើយ ទើបតែ បាន ជួបគ្នា ថ្ងៃ កើត ហេតុ ៕
viagra  scaduto  ГЈ\u0083ГўВЁ  pericoloso.  allergic  reaction  to  amoxicillin.  ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច ស្ពាន បាឡេ  ក្រុម ០៤  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មាន ករណី លោត ពីលើ ស្ពាន បាឡេ សម្លាប់ ខ្លួន មួយ បាន កើតឡើង ។ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ សាំង  សុរាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៤ B  ផ្លូវ ៣១  ក្រុម ១  ភូមិ សន្សំ កុសល ២  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  បាន បិទ បញ្ចប់ ជាមួយ បរិយាកាស សន្ដិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ កម្ពុជា  គឺ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ក្រោម បរិយាកាស សន្ដិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ ជា ទីបំផុត  ។
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជា រួម បញ្ហា សន្ដិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់  នៃ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  បាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ  គ្មាន អំពើហិង្សា  គ្មាន គំរាមកំហែង  និង ការរំខាន អ្វី មួយ នោះ ឡើយ នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាង ២ ម៉ឺន ការិយាល័យ នោះ ។
សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  ផងដែរ ថា  បរិយាកាស សន្ដិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជា ទីបំផុត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំង នគរបាល  ទាំង អាវុធហត្ថ  និង យោធា ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ការពារ សន្ដិសុខ  ធានា សម្ដៅ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ច្រើន កុះករ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំគ្នា ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ក្រោម បរិយាកាស រីករាយ  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ  តាំងពី ពេល បើក ទ្វារ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង បិទ បញ្ចប់  ៕
Next  លទ្ធផល បោះឆ្នោត អាសន្ន ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង  ១៧:០០ នាទី ល្ងាច
–  ដូង ក្រអូប  ជា ដូង ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម  ក្រអូប  តែ ចាញ់ ដូង តុក កែ  វា មាន ផ្លែ ធំ ល្មម  មាន គូថ ស្រួច បន្តិច  អោយ អោយ ទិន្នផល ខ្ពស់  ជា ជម្រើស សម្រាប់ ការដាំ ប្រមូល ផល ផ្លែ ខ្ចី ( ចាស់ )!  ពេញនិយម ជាង គេ បច្ចុប្បន្ន
–  ជា ប្រភេទ ដូង ដែល មាន រសជាតិ មិន សូវ ផ្អែម  តែ ផ្លែ ធំ  ផ្លែ មាន រាង មូល  សាច់ ក្រាស់ ជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ ការដាំ ប្រមូល ផល ដូង ទុំ !
- ដូង ភ្លើង គឺជា ដូង ដែល ងាយ សំគាល់ ព្រោះ មិន ងាយ ច្រលំនឹង ដូង ដទៃ  ដោយសារ ផ្លែពណ៍ របស់ វា  រសជាតិ ផ្អែម  ផ្លែ ធំ  សាច់ ក្រាស់  ជា ជម្រើស សម្រាប់ ប្រមូល ផល ខ្ចី  និង ទុំ !
នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ការប្រលង សិស្ស ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ  រូបវិទ្យា  គណិតវិទ្យា  និង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ថ្នាក់ ទី ៩  ទី ១២  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នាវិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ។  កម្មវិធី មាន ដូចតទៅ៖
អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ១.  ចាន់  ស៊ី  ( ភេទ ប្រុស  មកពី  វិ. ជា ស៊ីម ប…  Continue  reading  លទ្ធផល សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស ថ្នាក់ ទី ៩  ឆ្នាំ  ២០១០
អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ១.  លី  ច័ន្ទ មក រា  ( ភេទ ស្រី  មកពី  វិ. ព្រះម…  Continue  reading  លទ្ធផល សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស ថ្នាក់ ទី ១២  ឆ្នាំ  ២០១០
អ្នក  ទាំង  អស់  គ្នា  ប្រាកដ  ជា  បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  នូវ …  Continue  reading  វីគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ  គេហទំព័រ ផ្ទុក អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ
គណិតវិទ្យា  ១. ស្រាង  សុធារិទ្ធ ភេទ ប្រុស មកពី  វិ. បាក់ ទូក  ២.ង …  Continue  reading  លទ្ធផល ប្រលង សិស្ស ពូកែ ថ្នាក់ ទី ១២
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ៨៣  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ០៦ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
អំពី ប្រធានបទ៖  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការ ផ្ទុក ឯកសារ តាម ឃ្លាំង ផ្ទុក នានា ដូចជា  Dropbox,  Google  Drive…  កំពុង មាន ភាពពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពួក វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Cloud  Storage  ឬ ឃ្លាំង ផ្ទុក លើ ពពក ។  ឃ្លាំង ផ្ទុក ប្រភេទ នេះ  ជួយ ឲ្យ ឯកសារ របស់ យើង មាន សុវត្ថិភាព  និង ស្ថិត ស្ថិរ បាន ល្អ ជាង ទុក ក្នុង ហាត ឌីស កុំព្យូទ័រ  ឬ ឧបករណ៍ ផ្ទុក នានា ។
អំពី វាគ្មិ ន៖  ទួន  សាម៉ន  គឺជា គ្រូបង្គោល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប សម្រាប់ កម្មវិធី  SPICE  ជាមួយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ។  គាត់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា អ្នកបណ្ដុះបណ្ដាល  ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ទៀត  ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2004  មក ។  ជា អតី តម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ការប្រកួត វាយ យូនីកូដ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ឯកសារ លើកម្មវិធី ភាសា ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ឆ្នាំ  ២០០៦  ។  គាត់ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម កម្មវិធី ជាច្រើន ដូចជា  Clogger  Summit,  BarCamp  event  from  2008-2013,  BarCamp  Saigon  and  DevFest  Phnom  Penh  2013  ។
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត លុច ស៊ីស  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង  2B-0853  និង ម៉ូតូ ហុងដា ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 1AC-0853  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ម្នាក់
ជនរងគ្រោះ ទី ១. ឈ្មោះ  រៀម  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក ថ្មគោល  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ( ស្លាប់ )  និង ទី ២. ឈ្មោះ ហាន់  ហាក់  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក ថ្មគោល  អ្នក រួម ដំណើរ  ( របួស ធ្ងន់ )  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បើកបរ  មកពី ទិស ខាងលិច  រីឯ ម៉ូតូ បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កន្លែង  ក៏ ស្រាប់តែ បុក គ្នា តែម្តង ។
←  មិន ធម្មតា !!!  រូបភាព ៧ សន្លឹក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង  សុខ  ស្រី នាង  ផ្អែមល្ហែម ដូច គូស្នេហ៍  ឃើញ ហើយ នឹកស្មាន មិន ដល់ …
អាសូរ ណាស់ លោក អើយ ! ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ គ្រួសារ គេ ជួបជុំគ្នា សើច សប្បាយ  ចម្លែក អីិ តែ គ្រួសារ មួយ នេះ លិច ទូក ស្លាប់ ៣ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ម្នាក់ រក មិន ទាន់ ឃើញ  |  LPTKHMER
អាសូរ ណាស់ លោក អើយ ! ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ គ្រួសារ គេ ជួបជុំគ្នា សើច សប្បាយ  ចម្លែក អីិ តែ គ្រួសារ មួយ នេះ លិច ទូក ស្លាប់ ៣ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ម្នាក់ រក មិន ទាន់ ឃើញ
( កំពង់ចាម ) ៖  ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ អាសូរ ពន់ពេក  សម្រាប់ ជនជាតិ ឥស្លាម មួយ គ្រួសារ  ពេល កំពុងតែ ជិះ ទូក ទៅ លេង ទឹក នៅ ចុង កោះ  ស្រាប់តែ លិច ទូក បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ៤ នាក់  នៅ ឃុំ ពាម ជីកង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  បាន ប្រាប់ អង្គភាព  Fresh  News  ឲ្យ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ០៤៖០០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ពោល ថ្ងៃទី ១ នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ក្រោយ កើត ហេតុការណ៍ នេះ ភ្លាម ៗ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចេញ អន្ដរាគមន៍ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ដោយ ប្រើប្រាស់ ពេល អស់ ជាង ២ ម៉ោង  ទើប រកឃើញ ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង នោះ មាន  ម្ដាយ  និង កូន ២ នាក់  ដោយឡែក ក្មួយ ម្នាក់ ទៀត ទើប រកឃើញ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក មិញ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន បញ្ញើ រហ័ស របស់ ចិន  ZTO  រំពឹង ទទួល ជោគជ័យ ខ្ពស់ លើ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ បាន ១ ឆ្នាំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន បញ្ញើ រហ័ស របស់ ចិន  ZTO  Express  Cambodia  រំពឹង ខ្ពស់ ថា  នឹង ទទួលបាជោគជ័យ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  បន្ទាប់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ដំណើរការ ប្រមាណ ១ ឆ្នាំ  កន្លងទៅ ។  ZTO  ជា ក្រុមហ៊ុន បញ្ញើរហ័ស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  និង ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស ចិន  ព្រមទាំង ដំណើរការ ជាច្រើន ប្រទេស លើ សាកលលោក  បច្ចុប្បន្ន  ZTO  កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកគ្រប់គ្រង រូប នោះ បន្ដ ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន  ZTO  កំពុង មាន ដំណើរការ នៅលើ ប្រទេស ជាច្រើន  លើ ពិភពលោក រួមមាន៖  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ZTO  ទទួលបម្រើ អតិថិជន ២៤ ខេត្ត ក្រុង នៅ កម្ពុជា  ដោយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ភ្នាក់ងារ ចំនួន ៨  និង តាម បណ្ដាល ខេត្ត មាន ចំនួន ៣ ភ្នាក់ងារ ។  ZTO  បាន ផ្ដោត សំខាន់ លើ សេវា ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ដល់ ផ្ទះ ,  សេវា ទទួល ទំនិញ  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ តាមដាន បញ្ជើ ទាន ពេល  សេវា រហ័ស ,  សុវត្ថិភាព  និង តម្លៃ សមរម្យ  លើស ពី នេះ ក៏ មាន ការដឹកជញ្ជូន  តាម យន្ដហោះ ទៅ មក រវាង កម្ពុជា - ចិន ផងដែរ ។
លោក  Zhang  Wei  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្រុមហ៊ុន  ZTO  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  ZTO  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ កម្ពុជា ព្រោះថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន  ទំនាក ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  មួយវិញទៀត វិស័យ បញ្ញើ នេះ ពុំ ទាន់ មាន ច្រើន ឡើយ នៅ កម្ពុជា ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន  ZTO  Express  Cambodia  បាន ជ្រើសរើស លោក  នីកូ  តារាចម្រៀង ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្វើជា អគ្គ រាជ ទូត សុច្ឆនៈ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ លោក  នីកូ  បាន សម្ដែង អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ជ្រើសតាំង ធ្វើជា  អគ្គ រាជ ទូត សុច្ឆនៈ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ។
លោក  នីកូ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  « ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ពេល ទទួលបាន ការងារ ថ្មី ពី ក្រុមហ៊ុន  ZTO នេះ ។  ZTO  មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  រាល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ សម្រាប់ បងប្អូន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើត កម្មវិធី  សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន ទៀត ជួយ ដល់ បងប្អូន កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង »។
លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន  ZTO  នឹង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល មាន បំណង ទិញ ទំនិញ ពី ចិន  មកកាន់ កម្ពុជា ដោយ គ្រាន់តែ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  និង ធ្វើ ការទិញ តាមរយៈ  APP  មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នោះ នឹង ផ្ញើ ទំនិញ មក តាមរយៈ  ZTO ។
លោក បន្ថែម ថា  កាន់តែ ងាយស្រួល បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ អ្នក ចង់ បង្កើត មុខរបរ យក ឥវ៉ាន់ ពី ប្រទេស ចិន  ឬ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត មក កម្ពុជា  សូម មក ទាកទង ក្រុមហ៊ុន  ZTO  នោះ ក្រុមហ៊ុន នឹង រៀបចំ ដឹកជញ្ជូន ឥវ៉ាន  របស់ លោក អ្នក ពី បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់  មក កម្ពុជា ដោយ សុវត្ថិភាព  តម្លៃ សមរម្យ  និង ភាពងាយស្រួល ៕
ព្រះរាជ សុន្ទរកថា  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  និង សុន្ទរកថា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ឱកាស ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  (Video  inside)
ព្រះរាជ សុន្ទរកថា  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  និង សុន្ទរកថា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ឱកាស ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ខួប លើក ទី ៦៥  ( ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង យ៉ាង អធិកអធម  ជាង បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដោយ មាន ការរៀបចំ មហា អង្គ មេទ្ទិញ  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ។
ក្នុង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ នោះ  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បាន រំលឹក ពី ព្រះរាជ ស្នា ព្រះហស្ថ  និង ព្រះបូជនីយកិច្ច របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  វរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ការតស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី នឹម អាណានិគមន៍ បារាំង ។
សូម ទស្សនា វិដេអូ៖  ព្រះរាជ សុន្ទរកថា  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  និង សុន្ទរកថា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ឱកាស ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា៖
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំស្យា ស្រុក កណ្តៀង ចំនួន ៥ នាក់ បាន ប្រគល់ មូតូ ចំនួន ៥ គ្រឿង ដែល ពួក ទិញ គ្មាន លិខិត លក់ និង កាត គ្រីពី មនុស្ស ម្នាក់ ជូន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  |  នគរបាល ជាតិ
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំស្យា ស្រុក កណ្តៀង ចំនួន ៥ នាក់ បាន ប្រគល់ មូតូ ចំនួន ៥ គ្រឿង ដែល ពួក ទិញ គ្មាន លិខិត លក់ និង កាត គ្រីពី មនុស្ស ម្នាក់ ជូន សមត្ថកិច្ច នគរបាល
ពោធិ៍សាត់៖  buying  estrace  in  canada  plant  viagra.  .  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥ នាក់  រស់ នៅ ឃុំ ស្សា  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត យក ម៉ូតូ ចំនួន ៥ គ្រឿង  ជូន សមត្ថកិច្ច នគរបាល រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ចាប់ មុខ សញ្ញា  ដោយ ម៉ូតូ ទាំងនោះ ពួកគាត់ បាន ទិញ ពី អ្នកលក់ ម្នាក់ ឈ្មោះ គឹម  សុខណេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បឹងចក  ឃុំស្សា  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ គ្មាន លិខិត លក់ ទិញ និង គ្មាន កាត គ្រី ហើយ ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ ទាំងនោះ មួយ រយៈ កន្លងមក ហើយ ។
ថ្មី ៗ នេះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ស្រាវជ្រាវ រក ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ក្រុម ចោរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កន្លងមក និង អំពាវនាវ ដល់ បង ប្អួន ប្រជាពលរដ្ឋ សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន មុន និង ទិញ ម៉ូតូ ត្រូវ ពិនិត្យមើល លិខិតស្នាម និង ឯកសារ សំគាល់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ជៀសវាង ការទិញ ចំ ម៉ូតូ ចោរ ដែល លួច ពី ប្រជាពលរដ្ឋ តាម តំបន់ និង តាម ខេត្ត នានា នោះ ។
ពួកគាត់ មាន ការ ភិតភ័យ និង ដើម្បី ជៀសវាង ពី ការខុសឆ្គង ចំពោះ មុខ ច្បាប់ នោះ ទើប ពួក គាត់ ទាំង ៥ នាក់  សម្រេចចិត្ត យក ម៉ូតូ ចំនួន ៥ គ្រឿង  ដែល ទិញ ពី ឈ្មោះ គឹម  សុខណេង កន្លងមក គ្មាន លិខិត លក់ ទិញ និង គ្មាន កាត គ្រី នោះ ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ចាប់ មុខ សញ្ញា ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ូ  លីដា  ស្នងការ រង ទទូល បន្ទុក ការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា ចំពោះ ម៉ូតូ ទាំង ៥ គ្រឿង  ដែល បង ប្អួន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យកមក ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច នោះ មាន ស្លាកលេខ និង ម៉ាក ដូច ខាងក្រោមៈ ១. ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ចង្កៀង ជ្រុង ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1A-0591, ២ - ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125 ផលិត ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  1B-4577,  ទី ៣ - ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125 ផលិត ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FL-6441,  ទី ៤ - ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AA-4465,  ទី ៥ - ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1T-7105 ។
សមត្ថកិច្ច បាន អំពាវនាវ ដល់ បង ប្អួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បាត់ ម៉ូតូ កន្លងមក ហើយ ដែល មាន ម៉ាក និង ស្លាកលេខ សំគាល់ ដូច ខាងលើ នេះ  សូម មក ទំទាក់ ទំនង នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដោយ មាន លិខិត សំគាល់ ម៉ូតូ ត្រឹមត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ផង ៕
លោក ស្នងការ រង បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បង ប្អួន បាន យក ម៉ូតូ មក ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នោះ ពួកគាត់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឈ្មោះ គឹម  សុខណេង  ទាមទារ លុយ ទិញ ម៉ូតូ វិញ  រីឯ ឈ្មោះ គឹម  សុខ ណេង បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ករណី នេះ កំពុង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ ។
តំណាង គណៈកម្មការ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ប្រាសាទ ជាង ទង  ចាំ ជួបប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី សង្ឃ  និង មន្ត្រី ធម្ម ការ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Chin  Chetha
ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង គណៈកម្មការ វត្ត ប្រាសាទ ជាង ទង  ឋិតនៅ ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សាទរ នឹង ការនិមន្ត ចេញ ពី វត្ត របស់ ចៅអធិការ ស្ដីទី ព្រះនាម  កង  ចិន្ដា  ដែល គណៈកម្មការ វត្ត រកឃើញ ថា  ព្រះអង្គ ឆាន់ ស្រា ខុស វិន័យ សង្ឃ ។  មន្ត្រី ធម្មការបញ្ជាក់ ថា  ការបណ្ដេញ សង្ឃ ចេញ ពី វត្ត  ឬ តែងតាំង ចៅអធិការ ថ្មី  មិន ទាន់ មាន សេចក្ដីសម្រេច ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។
តំណាង គណៈកម្មការ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ប្រាសាទ ជាង ទង  ៤ ភូមិ  ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ប្រមាណ  ៥០ នាក់  នៅលើ សាលា ឆាន់ ដែល សង់ មិន ទាន់ រួច មួយ ខ្នង  ដើម្បី រង់ចាំ ស្ដាប់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង វត្ត ពីសំណាក់ មន្ត្រី សង្ឃ  និង មន្ត្រី ធម្ម ការ ខេត្ត នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា ។  ប៉ុន្តែ ពុទ្ធ បរិស័ទ បំបែក គ្នា ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រជុំ ច្រឡំ កាលបរិច្ឆេទ  ហើយ លើក ទៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  វិញ ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ វត្ត ប្រាសាទ ជាង ទង  លោក  ចាប  សារិន  មានប្រសាសន៍ ថា  ដ្បិត មិន ទាន់ មាន កិច្ចប្រជុំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យបាន ស្រេច  ប៉ុន្តែ ពុទ្ធ បរិស័ទ ភាគ ច្រើន សប្បាយចិត្ត  ពេល ដឹង ថា ចៅអធិការ ស្ដីទី ព្រះនាម  កង  ចិន្ដា  ស្ម័គ្រចិត្ត ចេញ ពី វត្ត ដោយ អង្គ ឯង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា ។  ពុទ្ធ បរិស័ទ  នឹង ស្ងប់ចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន  នៅ ពេល ដែល ព្រះសង្ឃ ធ្លាប់ បង្ក បញ្ហា ចេញ ពី វត្ត៖  « ផឹក ស្រា មិន មែន តែម្ដង ទេ !  បួន ប្រាំ ដង រួច មកហើយ  ក្រោយក ឋិន បញ្ចប់ មិន ទាន់ រើ រោង ផង  លោក ផឹក ស្រវឹង  រក កាប់ គ្នា ពេញ វត្ត ។  ដល់ អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ក្នុង នាម អាចារ្យ  និង គណៈកម្មការ បាន ប្រជុំគ្នា សម្ងាត់  ដើម្បី ហៅ លោក មក សួរ ដោះស្រាយ រឿង ហ្នឹង កុំ ឲ្យ វា បែក ។  ដល់ ហៅ លោក មក សួរ  បម្រុង រាយការណ៍  លោក ថា អាណិតអាត្មា កុំ រាយការណ៍ អី  អាត្មា ខុស ហើយ  អាត្មា នឹង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ចំពោះ មុខ អាចារ្យ  និង គណៈកម្មការ  បើ ថ្ងៃ ក្រោយ អាត្មា ផឹក ស្រវឹង អ៊ីចឹង ទៀត  គឺ ចុះចេញ ពី វត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។  ដល់ ឆ្នាំ នេះ ទើប ភ្ជុំ ចប់  លោក ផឹក ស្រា  ABC  អស់ ដប់ កំប៉ុង ជាង ។  អ៊ីចឹង លោក ថា អាត្មា ចេញ ហើយ  ពេល ចេញ វស្សា នេះ អាត្មា នឹង ចេញ ។  ដល់ ចេញ វស្សា អត់ ចេញ ។  ពន្យារ បួន ដប់ ថ្ងៃ  គណៈកម្មការគិតគូរ ធ្វើអត់ កើត  ព្រោះ លោក អត់ ចេញ  ដល់ អ៊ីចឹង បាន គណៈកម្មការ អាចារ្យ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចាប់ផ្ដើម ក្ដៅក្រហាយ កើត រឿង ផ្ដិត មេដៃ ប្ដឹង តទៅលើ ទៀត ហ្នឹង » ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច រក ប្រភព ទាក់ទង ចៅអធិការ ស្ដីទី ព្រះនាម  កង  ចិន្ដា  ដើម្បី បំភ្លឺ តប នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រះអង្គ ធ្លាប់ សារភាព កំហុស  ដោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ នូវ ទង្វើ បួន ចំណុច  គឺ ទី ១  ឈប់ សេព គ្រឿងស្រវឹង ។  ទី ២  មិន បង្ក រឿង ជាមួយ ភិក្ខុ  និង សាមណេរ ។  ទី ៣  ឈប់ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ អ្វី ខុស នឹង វិន័យ សង្ឃ  និង ទី ៤  មិន ប្រើ អាកប្បកិរិយា អ្វី លើ នារី ភេទ ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ វត្ត  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ អះអាង ថា  ក្រោយ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ មិន កែប្រែ កំហុស ទេ  ដោយ នៅតែ ឆាន់ ស្រា ដដែល  ទើប ពុទ្ធ បរិស័ទ  ៣០០ នាក់ ផ្ដិត មេដៃ  សុំ ដក ព្រះអង្គ ចេញ ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  ប្រធាន ស្ដី ទី នៃ មន្ទីរ ធម្មការ  និង កិច្ចការ សាសនា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  លោក  សរ  លាង  ថ្លែង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ក្រុមការងារ នឹង ចុះប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្ងប់ចិត្ត  ដើម្បី បាន ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន នៅ ពេល នោះ តែម្ដង ។  ចំពោះ វិធានការលើ ព្រះសង្ឃ ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស វិន័យ  ឬ តែងតាំង ចៅអធិការ ថ្មី  លោក មិន ទាន់ បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ៖  « អនុគណលោក បាន ជួប ជាមួយ ព្រះចៅ អធិការ មួយ ជំហាន ហើយ  ហើយ លោក ថា នឹង ចាកចេញ ពី កន្លែង ហ្នឹង  អត់ នៅ វត្ត ទេ ។  ស្អែក ម៉ោង ពីរ កន្លះ  គឺ ខ្ញុំ ទៅ ចាប់ផ្ដើម ប្រជុំ រៀបចំ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ដោះស្រាយ យ៉ាងម៉េច ចាំ មើល នីតិវិធី ស្អែក ។  ខ្ញុំ ថា ឲ្យ តែ មាន អង្គក ឋិន  ត្រូវ ធ្វើ ទៅ  អត់ មាន ឲ្យ ខកខាន អី ទេ » ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ពុទ្ធ បរិស័ទ ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ចៅអធិការ វត្ត ឧទុម្ព រ  ដែល ឋិតនៅ ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ក្នុង ករណី ចៅអធិការ វត្ត បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។  រឿងរ៉ាវ ដែល តែងតែ កើតមាន នៅ តាម វត្ត អារាម នេះ  ត្រូវ ព្រះមេគុណ ខេត្ត  ស្នើឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ត្រិះ រិះរក ការពិត  ព្រោះ រឿង ហេតុ ខ្លះ អាច កើត ចេញពី ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង គណៈកម្មការ  និង ព្រះសង្ឃ  ជាជាង កំហុស តិចតួច ៕
﻿  臺北市新移民專區網站柬埔寨文版- បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិប័ត្រ ពត៍មាន អេឡិចត្រូនិច រួចស្រេច - កជន ថ្មី ក្រុង ស៊ីប៉េកាសែត អេឡិចត្រូនិច  -2018-03
អំពី វាគ្មិ ន៖  បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ ជា គ្រូបង្រៀន កុំព្យូទ័រ នៅ អង្គការ គំរោង ពុទ្ធិក ប័ណ្ណា ល័យ កម្ពុជា  និង ជា មន្ត្រី ជំនួយការព័ត៌មានវិទ្យា ស្រុក ទឹក ឈូ  ( ខេត្ត កំពត ) ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  ខ្ញុំ បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ព័ត៌មានវិទ្យា ដូចជា  Open  Event  2,  Barcamp  និង  DevFest  Phnom  Penh  ជាដើម  និង ជា ម្ចាស់ ទំព័រ  http://www.derm3neak.com/  ។
លោក  អ៊ុង  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ដែល ជា អតីត បេក្ខជន ប្រឡង ចម្រៀង The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ជំនាន់ ថែល  ថៃ  ស្រាប់តែ ប្រកាស ចូល រោង ការ ជាមួយ នារី វ័យ ក្រមុំ ដ៏ ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ក្រោយ យល់ ចិត្ត ថ្លើម គ្នា រហូត ឈានដល់ សំពះ ផ្ទឹម ជា ផ្លូវការ ។
ពិធី រៀប មង្គលការ របស់ តារាចម្រៀង  អ៊ុង  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ២ ថ្ងៃ  ដោយ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  សូត្រ មន្ត  ហើយ ថ្ងៃ ១៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស បង្ហាញ គ្រប់ ទម្រង់ ពិធី ចូល រោង ការ របស់ ដូនតា ខ្មែរ ។
មាន ការទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ភរិយា របស់ លោក  អ៊ុង  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ជា អ្នក មាន ជំនាញ ខាង សាឡន  ដោយ ពួកគេ ស្គាល់ ចិត្ត ថ្លើម គ្នា យូរ ខែ ដែរ  ហើយ យល់ ថា  ម្នាក់ ៗ មាន ភាពល្អ រៀង ៗ ខ្លួន  ទើប ឈានដល់ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ សាង អនាគត ថ្មី ជាមួយគ្នា ។  មង្គលការ របស់ ពួកគេ រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ត្រែង ត្រយឹង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ការ ផ្ទះ ខាង ស្រី ដោយ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  មាន ការចូលរួម សាទរ ពី តារា សិល្បៈ ណា ខ្លះ ទេ ។
លោក អ៊ុង  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  បាន ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ ពិភពលោក របស់ ទូរទស្សន៍ ធំ មួយ ដោយ លោក ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក៏ ត្រូវ ចាកចេញ ។  ក្រោយ ប្រឡង ចម្រៀង តារា ប្រុស រូប នេះ  ឧស្សាហ៍ ចេញ ច្រៀង តាម កម្មវិធី  ជាពិសេស ច្រៀង អប់រំ សុខភាព ដល់ កម្មករ  កម្មាការិនី តាម រោងចក្រ ។  លោក អ៊ុង  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ធ្លាប់ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀង ខាងមុខវិជ្ជា គីមី  និង មាន ស្រុក កំណើត មកពី ខេត្ត តាកែវ ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ិស  GX-470  បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ផ្លូវ បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់  ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជិត អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត មាន ឈ្មោះ  បាន  ហ្សង់ ដូណា  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល ឋានន្តរសក្តិ អនុ សេនីយ៍ ទោ  អត្តលេខ ១៦១៥១៤  ។
តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល ដោយ សង្ស័យ ថា  ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ិស  GX-470  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-1902  មិន ដឹង ថា  គោលបំណង ទៅ ណា នោះ ទេ គឺ បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន រ៉េ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ ផ្ទុប  និង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ គាប់ ជាប់ នឹង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ផ្លូវ  ព្រមទាំង ធ្វើអោយ អ្នកបើក បោក ក្បាល ផ្ទុប ទៅនឹង កញ្ចក់ រថយន្ត សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ហើយ ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បាន មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លិនិក ឯកជន  ដោយឡែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត វៀច ទ្រង់ទ្រាយ ដើម អស់ ចំនួន ១ កង់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ រួចហើយ បាន ធ្វើ ការស្ទួច យក រថយន្ត បង្ករ ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ការរិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ  ៕
អាមេរិក៖  មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់ ២៩ នាក់  និង ១,៣០០ នាក់ បាត់ខ្លួន  ក្រោយ ព្យុះ ហឺរី ខិន វាយប្រហារ  ខណៈ ការខាតបង់ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  (Video  inside)
អាមេរិក៖  មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់ ២៩ នាក់  និង ១,៣០០ នាក់ បាត់ខ្លួន  ក្រោយ ព្យុះ ហឺរី ខិន វាយប្រហារ  ខណៈ ការខាតបង់ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  (Video  inside)
( អាមេរិក ) ៖  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ ហឺរី ខិន  ម៉ៃ ខឺល  (Michael)  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កើនឡើង ដល់  ២៩ នាក់ ហើយ  ខណៈ អាជ្ញាធរ កំពុង តាម ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន ជាង  ១,៣០០ នាក់ ។  នេះ បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក  ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  CNN  មនុស្ស  ១៩ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រដ្ឋ ផ្លូរី ដា ,  ០៦ នាក់ នៅ រដ្ឋ វ៉ឺ ជីនៀ  (Virgina),  ០៣ នាក់  នៅក្នុង រដ្ឋណតស៍  ខារ៉ូ លីណា  (North  Carolina)  និង ម្នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋ ហ្សកហ្ស៊ី  (Georgia) ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ខ្យល់ព្យុះ ដ៏ កំណាច នេះ  ក៏ បាន បង្កឱ្យ មនុស្ស ច្រើន ជាង  ១៥៨,០០០ នាក់  ក្នុង នោះ  ១៤០,០០០ នាក់  នៅក្នុង រដ្ឋ ផ្លូរី ដា គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ។  ចំណែកឯ បុគ្គលិក ជួយ សង្រ្គោះ  ១៦,០០០ នាក់  និង យោធា  ៨,០០០ នាក់  កំពុង ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ  ស្រប ពេល ទំហំ ខូចខាត ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា  មាន ទំហំ គិត ជា ទឹកប្រាក់  ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
គួរ ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ មុន  ព្យុះ  Michael  ក្នុង កម្រិត ជា ព្យុះ ហឺរិខិន កម្រិត ទី  ៤  ដែល មាន កម្លាំង ខ្យល់  ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  បាន បោកបក់ សង្រ្គប់ ទៅលើ ភាគ ពាយ័ព្យ រដ្ឋ ផ្លូរី ដា  ដែល បាន បង្ក ស្លាកស្នាម នៃ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ភាពហិនហោច យ៉ាង ធំធេង  ជាពិសេស នៅ ក្រុង ម៉ិចស៊ីកូប៊ីច  (Mexico  Beach) ។
ក្រោយមក ព្យុះ នេះ បាន ថយចុះ ឥទ្ធិពល  និង បាន វាយលុក ទៅលើ រដ្ឋ  ០៤ ផ្សេង ទៀត  រួមមាន  ហ្សកហ្ស៊ី  (Georgia),  សោតស៍  ខារ៉ូ លីណា  (South  Carolina),  ណតស៍  ខារ៉ូ លីណា  (North  Carolina)  និង  វ៉ឺ ជីនៀ  (Virgina)  មុនពេល វា ចេញ ផុត ទៅកាន់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ ៕
ពេល ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក នៅ ព្រឹក នេះ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នក ខ្ញុំ អរគុណ និង សរសើរ អ្នក ចំពោះ អំណោយ ជាច្រើន ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ ដល់ ខ្ញុំ ហើយ ដោយ មាន ជំនឿ រឹងមាំ និង ជំនឿ ទុកចិត្ត កុមារ ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នក នឹង ការពារ ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ពី គ្រោះថ្នាក់ ទាំងអស់ ។  អ្វី ដែល មក រក ខ្ញុំ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ។
បាហា អេសៃ  ពុទ្ធសាសនាា  ខាវដាយ ការអធិស្ឋាន  ការអធិស្ឋាន កាតូលិក  ការអធិស្ឋាន គ្រីស្ទាន  ការអធិស្ឋាន បែប ហិណ្ឌូឌូ  ការអធិស្ឋាន ហ័រហាវ  Jainist  ការអធិស្ឋាន  ការអធិស្ឋាន ជា សាសនា យូដាា  ការអធិស្ឋាន មូស្លីម  ការអធិស្ឋាន សូគី  Shinto  ការអធិស្ឋាន  ការអធិស្ឋាន តៅ
ព្រះយើង ដាក់ ការភ័យខ្លាច របស់ យើង នៅក្នុង ដៃ របស់ អ្នក យើង សុំ ឱ្យ អ្នកស្ដារ ឡើងវិញ នូវ អ្នក បំរើ របស់ អ្នក ដើម្បី សុខភាព ម្តង ទៀត សម្រាល ការព្រួយបារម្ភ និង ទុក្ខ ព្រួយ របស់ យើង ជាមួយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ ទន់ភ្លន់ របស់ អ្នក ហើយ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ព្រះគុណ និង កម្លាំង ដើម្បី ទទួលយក បន្ទុក នេះ ។
ព្រះខ្ញុំ សូម អង្វរ អ្នក អំពី អ្នក ដែល ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ នឹង ភាពភ័យ រន្ធត់ នៃ សង្គ្រាម និង គ្រោះថ្នាក់ ខាង វិញ្ញាណ នៃ ជីវិត ទាហាន ឬ ទ័ព ។  ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ជំនឿ ដ៏ រឹងមាំ មួយ ដែល គ្មាន ការគោរព មនុស្ស ណា ដែល អាច នាំ ពួកគេ ឱ្យ បដិសេធ វា ហើយ មិន ភ័យខ្លាច ដែល មិន ធ្លាប់ អនុវត្ត វា ។
សូម អធិស្ឋាន សូម ឱ្យ ព្រះប្រទាន ពរ ដល់ អ្នក ដោយ សន្តិភាព និង សុភមង្គល នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ គត់ ដែល អ្នក អបអរ ហើយ អធិស្ឋាន ថា សន្តិភាព និង សុភមង្គល ដ៏ ទេវភាព នឹង ធ្វើ តាម អ្នក រហូតដល់ ពេញ មួយ ជីវិត អ្នក ។  សូម ជូនពរ ឱ្យ អ្នក មាន ថ្ងៃ កំណើត រីករាយ និង រីករាយ ។
ព្រះជាម្ចាស់ អើយ សូម ប្រទាន ឱ្យ ទូលបង្គំ មាន ចិត្ត ទូលបង្គំ គ្រប់  ៗ  គ្នា ដោយ ព្រះហឫទ័យ មេត្តា ករុណា និង ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះអង្គ ។  សូម ដោះលែង ខ្ញុំ ពី ការនិយាយ ការពារ ការខឹង និង ការនិយាយ មិន ល្អ ។  សូម រក្សា ខ្ញុំ ពី ការពន្លត់ ព្រះវិញ្ញាណ ដោយ ពាក្យ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន តាំងចិត្ដ មិន ឱ្យ ធ្វើបាប នឹង ពាក្យសម្ដី របស់ ខ្ញុំ ទេ ហើយ ខ្ញុំ អាច ទ្រទ្រង់ ការរួបរួមគ្នា ជាដាច់ខាត ជាមួយ ទ្រង់
ប្រធានាធិបតី ចិន អាចនឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  សាជាថ្មី មុនពេល លោក គីម  ជុង អ៊ុន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ អាមេរិក  ចូលរួម មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ជា លើក ទី ពីរ ។
នៅ ពេល នេះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  អាច ប្រាកដ ថា នឹង មាន ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាង  មុខ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក ត្រាំ បាន បង្ហាញ ការជឿជាក់ ថា ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង បោះ  បង់ អាវុធ បរមាណូ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  លោក ត្រាំ បាន បង្ហាញ ពី ការជឿជាក់ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ថា  នឹង បោះបង់ កម្មវិធី បរមណូ មួយ  ជំហាន ម្តង ៗ  រហូតដល់ រំសាយ ទាំងស្រុង  បើ ទោះបី មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ក្តី ។  លោក ត្រាំ បាន សរសើរ ដល់ ជោគជ័យ ទទួលបាន នា ពេល កន្លងមក  ក្នុង ជំនួប នៅ សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  មិន មែន ជា អ្នក គំរាមកំហែង  បរមាណូ ទៀត ឡើយ ។
លោក ត្រាំ បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ ចូលចិត្ត ខ្ញុំ ដែរ ។  គ្មាន មីស៊ីល ណាមួយ ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ទៀត ឡើយ  ។  ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ល្អ  ជា  មួយ គីម  ជុង អ៊ុន  ធ្វើឲ្យ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ល្អ  ប្រសើរ »។
លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នា ខែ ក្រោយ ។
យ៉ុន ហាប់  ផ្អែក លើ ប្រភព ដែល ខ្លួន  ទទួលបាន  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  មន្ត្រី ជាន់  ខ្ពស់ ចិន ខាងលើ  ដែល បាន ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  គឺ មាន តួនាទី ជា ជំនួយ ការរង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  លោក  វ៉ាង  យី ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ព័ត៌មាន នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ទៀតសោត  ត្រូវបាន គេ ឱ្យដឹង បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន  សិង្ហបុរី  បាន អះអាង ថា លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុង  យ៉ាង  តប តាម ការអញ្ជើញ ពី លោក  គីម  ដើម្បី ចូលរួម ខួប លើក ទី ៧០  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ក្រសួង  ការបរទេស ចិន  មិន បាន ទទួលស្គាល់  ហើយក៏ មិន បាន បដិសេធ នឹង សេចក្ដីរាយ  ការណ៍ នេះ  ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ សង្កត់ធ្ងន់ ពី  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ជួបគ្នា បី លើក រួច មកហើយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
Next  Next  post:  វិភាគ អន្តរជាតិ  ៖  ប្រទេស ទួរ គី ដាក់ លិខិត តវ៉ា ប្រឆាំង អាមេរិក  ឡើង ទៅកាន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក
ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៤ នាក់ ,  របួស ស្រាល ៦ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៦ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៩ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ១២ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៣ គ្រឿង  និង រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ,  ប្រជែង  និង មិន គោរព សិទ្ធិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ២២៤ លើក  បណ្ដា ឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ១២៣ នាក់ ,  របួស ធ្ងន់ ២៦០ នាក់  និង របួស ស្រាល ១១៥ នាក់ ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៧៥៖  ថ្ងៃទី ១១  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
ព្រោះតែ ស្រី កំណាន់  គ្រូពេទ្យ តិរច្ឆាន  ហ៊ាន ប្រើ ឧស្ម័ន ពុល សម្លាប់ ប្រពន្ធ កូន យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  –  CEN
តាម  AFP  ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  កន្លងមក តុលាការ កំពុង ហុងកុង  បាន កាត់ក្តី រឿង  Khaw  Kim-Sun  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក សណ្តំ  បាន ចេតនា សម្លាប់ ប្រពន្ធ និង កូនស្រី ដោយ ប្រើ ពោង ខ្យល់ ហាត់  yoga  ដែល បញ្ចូល ឧស្ម័ន  Carbon  Monoxide  ។
សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង រថយន្ត  Mini  Cooper  ចត ក្បែរ ផ្លូវ  នៅ សង្កាត់  Sai  King  ហុងកុង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
របាយការណ៍ របស់ អយ្យការ ឲ្យដឹង ថា  ភរិយា  និង កូនស្រី របស់  Khaw  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង រថយន្ត  Mini  Cooper  បិទ ទ្វារ ជិត ពណ៌ លឿង  នៅ ហុងកុង  ថ្ងៃទី  ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  Wong  Siew-fung  អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  ជា ភរិយា  និង  Khaw  li-ling  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ជា កូនស្រី ត្រូវបាន ស្លាប់ នៅពេល សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ របស់  “ ឃាតករ ”  ជា ឪពុក ធ្វើ ការ  ។  មូលហេតុ គឺ អ្នក ទាំង  ២  បាន ហិត ឧស្ម័ន  Carbon  Monoxide  ។
ប៉ូលិស បាន រកឃើញ ពោង ហាត់  yoga  ១  ដែល អស់ ខ្យល់ នៅក្រោយ រថយន្ត  ។  Khaw  ពុំ ព្រម សារភាព ពី ទង្វើ សម្លាប់ មនុស្ស ទេ  ហើយ ថា  កូនស្រី ខ្លួន មាន បំណង ធ្វើ អត្តឃាត  ។  ប៉ុន្តែ គ្រូ ៗ  របស់  Li-Ling  បាន វាយតម្លៃ ថា  នាង ជា នារី ម្នាក់  មាន ស្មារតី ល្អ  រួសរាយ  ។
អយ្យការ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  Khaw  បាន សហាយស្មន់ ជាមួយនិស្សិត ម្នាក់  ហើយ ភរិយា គាត់ ពុំ ព្រម លែងលះ  ។  Khaw  ពុំ មាន បំណង សម្លាប់ កូនស្រី ទេ  ព្រោះ មុនពេល កើត ហេតុ វា បាន ប្រាប់ កូន ឲ្យ នៅ ផ្ទះ ធ្វើ កិច្ចការ សាលា  ។
អ្នកធ្វើការ ជាមួយ បាន ឃើញ  Khaw  ប៊ូម ឧស្ម័ន ពុល នេះ ចូលក្នុង ពោង កៅស៊ូ ២  តែ  Khaw  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ពិសោធន៍ ជាមួយ ទន្សាយ  ប៉ុន្តែ ពេល ប៉ូលិស សាកសួរ ឧក្រិដ្ឋ ជន រូប នេះ  បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន យក វា មក សម្លាប់ កណ្តុរ នៅ ផ្ទះ  ។  ប៉ុន្តែ គ្រួសារ  Khaw  អះអាង ថា  នៅ ផ្ទះ ខ្លួន ពុំ ដែល មាន កណ្តុរ ទេ  ។
ការកាត់ទោស កំពុង បន្ត  ចាំ មើល តើ ឧក្រិដ្ឋ ជនយង់ឃ្នង  ព្រោះតែងប់ ងល់ នឹង កាមគុណ  បែរជា សម្លាប់ ប្រពន្ធ កូន របស់ ខ្លួន នឹង ទទួល វាសនា យ៉ាងណា ទៅ ?!  ៕  លី សា
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  តែងតាំង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  ខៀវ  សុភ័គ  ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ផាត  សុផានិត  ជា អ្នកនាំពាក្យ រង  |  នគរបាល ជាតិ
buy  online  pharmacy  soma.  សូម អាន សេចក្ដីសម្រេច  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង នៅ ខាងក្រោម នេះ៖  valtrex  sold  usa.
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  តែងតាំង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  ខៀវ  សុភ័គ  ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ផាត  សុផានិត  ជា អ្នកនាំពាក្យ រង
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស តែងតាំង  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  ខៀវ  សុភ័គ  ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  និង ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ផាត  សុផានិត  ជា អ្នកនាំពាក្យ រង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  ។
Previous  Previous  post:  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ឆែកឆេសិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ យីហោ គីម គីម  ១៦៨ លក្ខណៈ អាថ៌កំំ បាំង
Next  Next  post:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទួច  ណា រុថ៖  អង្គរក្ស ត្រូវតែ មាន ជំនាញ ការពារ អាយុជីវិត ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មេ របស់ ខ្លួន
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៧៧៖  ថ្ងៃទី ១៣  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
ថ្វីត្បិតតែ មាន មិត្ត ប្រុស ហើយ ក្តី ក៏  Faron  Selvage  នៅតែ សប្បាយ ជាមួយ ស្រី ស្រឡាញ់ ស្រី ដូចគ្នា ។
ថ្មី ៗ នេះ នៅ អង់គ្លេស  ស្ត្រី អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  ព្រោះតែ រឿង ឡើង គ្រែ ជាមួយនឹង ទណ្ឌិត ។
Faron  Selvage  ធ្វើការ នៅ ពន្ធនាគារ របស់ មនុស្ស ស្រី  HMP  Send  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ  Sydnee  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ហើយ ថែមទាំង បាន ផ្ញើ នូវ រូបភាព ក្តៅ សាច់ ដល់ គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ។  សូម្បីតែ  Sydnee  ត្រូវបាន ព្រលែង ចេញពី ពន្ធធនាគារ  អនុ រក្ស រូប នេះ ក៏ នៅ បាន បន្ត គំរាមកំហែង តាមរយៈ អនឡាញ ទៅ លើ នាង ដែរ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  ក្រោយពេល ដែល ត្រូវបាន កាសែត  The  sun  បក អាក្រាត ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ទើប ក្រសួង យុត្តិធម៌ អង់គ្លេស សម្រេច បណ្តេញ  i  Selvage  ចេញ ពី វិស័យ យុត្តិធម៌ ។  ទោះ យ៉ាងណា អនុ រក្ស រូប នេះ ពុំ មាន ជាប់ ទោស  ព្រោះតែ ពុំ មាន ភស្តុតាង ចាប់ បង្ខំ  ឬ គំរាមកំហែង ទៅលើ ដៃគូ  អ្វី ៗ កើតឡើង តាម ការព្រមព្រៀង ៕
ផលិតផល ចម្បង របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ការបំពាក់ ខ្សែ ដៃ ក្រុមហ៊ុន  Smart,  ឆ្នាំងសាក ដែល មាន ល្បឿន លឿន ឥត ខ្សែ ,  ចង្កៀង មូស ឃាតករ ,  សួត ,  ផ្សព្វផ្សាយ ក្លិន ក្រអូប ,  កំដៅ ,  អំពូល  LED  យប់ និង អេឡិចត្រូនិ ផ្សេង ទៀត ។
មែន ហើយ យើង ទទួលយក ។  ប៉ុន្តែ ការសង្ស័យ ទេ ថា កាន់តែ ច្រើន ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ បន្ថែម ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការបញ្ជាទិញ ប្រចាំ ខែ មួយ ទំហំ ជា ទៀងទាត់ យើង ចង់ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ សមរម្យ ។
យើង សន្យា ថា នឹង ផ្ញើ ជំនួស ថ្មី មួយ ប្រសិនបើ មាន ជម្ងឺ កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ណាមួយ ក្នុង រយៈពេល ធានា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវការ រូបភាព ឬ វីដេអូ ដើម្បី បង្ហាញ ថា មាន ជម្ងឺ នេះ មកពី បញ្ហា ដែល មាន គុណភាព របស់ យើង ។
ជាធម្មតា យើង នាំចេញ ទំនិញ ដោយ សមុទ្រ ,  ខ្យល់ និង បង្ហាញ ពី  (DHL,  UPS,  ក្រុមហ៊ុន  FedEx,  TNT,  ជំងឺ  EMS  ....  )  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក អាច បង់ប្រាក់ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  T  /  T  មាន ,  តាម  Western  Union,  PayPal  ។  ជម្រើសបង់ប្រាក់ ជាច្រើន ទៀត នឹង ត្រូវបាន បន្ថែម នា ពេល អនាគត ។
សារធាតុ ស្អិត រលាយ នៅ ពេល ដែល ក្តៅ  (HMA)  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កាវ ក្តៅ គឺជា ទម្រង់ មួយ នៃ វត្ថុធាតុ ដាប់ធ័រ ម៉ាស់ ស្ព័រ ដែល ត្រូវបាន លក់ ជាទូទៅ ថា ជា ដំបង ធ្មៃ រឹង នៃ អង្កត់ផ្ចិត ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ប្រើ ដោយ កាំភ្លើង កាវ ក្តៅ ។  …  កាវ បិទ មាន ភាពទន់ នៅពេល ក្តៅ និង រឹងមាំ ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី នាទី ទៅ មួយ នាទី ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រទាន ភ្លើង បូជា សព  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  |  នគរបាល ជាតិ
ស្ថិត ក្នុង វេលា ដ៏ សែន សោក សង្រេង នេះ ក្នុង នាម សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន បាន សម្តែង នូវ សមាន ទុក្ខ ដ៏ ក្តុកក្តួល  សោកស្តាយ  អាឡោះអាល័យ ជា ទីបំផុត និង សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព និង ចាត់ទុក មរណភាព របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  គឺជា ការបាត់បង់ យុទ្ធមិត្ត រួម សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ ហ៊ាន បូជា សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់ លះបង់ អាយុជីវិត ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ និង ប្រជាជន នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល គ្រប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ ផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត អនុវត្ត បទបញ្ជា ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ការពារ បាន តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង តំបន់ ប្រាសាទ តា មាន់ ប្រាសាទ តា ក្របី តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០០៨ រហូត បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយជា ព្រំដែន សន្តិភាព និង ជា ព្រំដែន អភិវឌ្ឍន៍ ប្រជាជនរស់ នៅ សុខសប្បាយ ជាមួយ ជីវភាព ធូរធា ហើយ លោក ក៏ ជា ប្រតិបត្តិករ មួយ រូប  ក្នុង ការអនុវត្ត នយោបាយ  ឈ្នះ ! ឈ្នះ !  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាក្រ កម្ពុជា  នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ រហូត បច្ចុប្បន្ន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រទាន ភ្លើង បូជា សព  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន
សៀមរាប៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា បាន ប្រទាន ភ្លើង បូជា សព  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩៖ ១០ នាទី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ។
ស្ថិត ក្នុង វេលា ដ៏ សែន សោក សង្រេង នេះ ដែរ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន តំណាង សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បួងសួង សូមឲ្យ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ជាមួយនឹង វេលា ដ៏ សែន សោក សង្រេង នេះ ដែរ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន បាន នាំយក ថវិកា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចំនួន ២០ លាន រៀល  ចូល រូម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព  ផងដែរ ៕
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  កន្លងទៅ នេះ  ព្រិត្តិការណ៍ បារ ខែម ខ្នាត តូច បាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  នៅ ពីរ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ១២០ នាក់  ។  វា គ្មិន ពីរ រូប បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ទាក់ទង នឹង មូលដ្ឋាន នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ដូច មាន ខាងក្រោម  …  Continue  reading  →
សូម គោរព ជូន អ្នកចូលរួម បារ ខែម ទាំងអស់ !  បារ ខែម ព្រះសីហនុ សូម ប្រកាស ថា  បារ ខែម ព្រះសីហនុ  នឹង រៀបចំ បារ ខែម  ខ្នាត តូច លើ ទី ១  (mini-Barcamp  Event) ។  ដូចនេះ សូមអញ្ជើញ  សិស្ស  និស្សិត ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង  …  Continue  reading  →
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៧៦៖  ថ្ងៃទី ១២  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  |  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )
« មហា ឬ ស្សី ប្រស់ ខ្លា »  គឺជា ភាពយន្ត ខ្លី មួយ សម្រាប់ កុមារ  និង សម្ដែង ដោយ កុមារ ។  រឿង នេះ យក លំនាំ តាម រឿង និទាន ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ មួយ ។  ខ្លា  និង មហា ឬ ស្សី បាន នាំគ្នា ទៅ ស្វែងរក អ្នកកាត់សេចក្ដី ឱ្យ ។  ខ្លា ចោទ ថា ឥសីចំណាស់ បាន មក ដាស់ វា ឱ្យ ភ្ញាក់  ដែល តាមពិត  ឥសី បាន ប្រោះ ជីវិត ខ្លា ឱ្យ រស់ សោះ ។  ខ្លា មិន សុខចិត្ត  គំរាម ចង់ ស៊ី ឥសី ជា អាហារ ។  អ្នក ទាំង ពីរ មិន សុខចិត្ត ក៏ នាំគ្នា ទៅ រក អ្នកកាត់ក្ដី ឱ្យ ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ ចចក  សត្វ គោ  សត្វ ស្វា ...  ដើម្បី រក អជ្ញាកណ្ដាល ដែល កាត់សេចក្ដីប្រកបដោយ សុភវិនិច្ឆ័យ ។  "
តារា ចំរៀង ប្រុស  Daesung  ដែល ជា សមាជិក របស់ ក្រុម  Big  Bang  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដែល បណ្តាល អោយ អ្នកបើក ម៉ូតូ ម្នាក់ ស្លាប់
អ្នកការទូត រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ៣ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោកស្រី  Maria  Zakharova  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Rossiya  24  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  បុរស បី នាក់ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា ជា អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី  ហើយ សាកសព របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ស្រុកំណើត វិញ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកការទូត បាន និយាយ ថា  “ ល្ងាច ម្សិលមិញ នេះ  នីតិវិធី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ ពួកគេ គឺជា ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  3  នាក់ ។  ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ថា  (Kirill  Radchenko,  Alexander  Rastorguyev  និង  Okhran  Dzhemal)”  ។  ឥឡូវនេះ  ស្ថានទូត របស់ យើង គឺ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់ របស់  CAR  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ » ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ មួយ ក្រុម នឹង ទៅ មើល កន្លែង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ម្តង ទៀត  ។  លោក  Zakharova  បាន និយាយ ថា  “ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស គឺ កំពុង ត្រូវបាន ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ ករណី នេះ ហើយ ឥឡូវនេះ វា គឺជា អាទិភាព សម្រាប់ យើង ”  ។
នីតិវិធី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ពីព្រោះ ជនរងគ្រោះ មិន បាន យក លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ពួកគេ ទៅ ជាមួយ  ។  អ្នកសារព័ត៌មាន មិន បាន ជម្រាប ក្រសួង ការបរទេស  ឬ ស្ថានទូត នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល អំពី គោលបំណង នៃ ការធ្វើដំណើរ  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ប្រទេស នេះ នោះ ទេ ។
ស្ថានទូត និង ក្រសួង ការបរទេស បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ជាមួយ ស្ថានទូត អាស៊ី នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  អំពី ឯកសារ  ។  អ្នកការទូត រូប នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ឥឡូវនេះ យើង ដឹង ថា ពួកគេ បាន ចូល ទៅក្នុង  CAR  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ”  ។  ពួកគេ មិន បាន ដាក់ពាក្យ សុំ អំពី សកម្មភាព សារព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ ទេ  ។  ”  ប័ណ្ណ សារ ដែល មាន ឈ្មោះ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ផុត កំណត់ ហើយ ។
សាកសព ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។  នាង  Zakharova  បាន និយាយ ថា  សាច់ញាតិ នឹង ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ អំពី កាលបរិច្ឆេទ ពិតប្រាកដ  ។
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  បុរស  3  នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ស្លាប់ នៅជិត ទីក្រុង ស៊ីប៊ូប  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  300  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងជើង នៃ រដ្ឋធានី របស់ ទីក្រុង បារី ហ្គី  កាលពី ថ្ងៃទី  30  ខែកក្កដា ។  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  ក្រោយមក បុរស ទាំងនោះ មាន កាត ចុច  មាន ឈ្មោះ  Kirill  Radchenko,  Alexander  Rastorguyev  និង  Okhran  Dzhemal  ។
គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ ទៅលើ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ អាជ្ញាធរ  CAR  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ការស្លាប់ របស់ អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ។
និពន្ធ និពន្ធ នាយក នៃ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  Ekho  Moskvy  Alexei  Venediktov  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  TASS  មុន នេះ ថា  អ្នកកាសែត  Okhran  Dzhemal  អ្នក ថតរូប  Kirill  Radchenko  និង នាយក  Alexander  Rastorguyev  បាន ធ្វើការភាពយន្ត ឯកសារ នៅក្នុង  CAR  ៕
ផលប្រយោជន៍  ប្រសិន បរិស្ថា ន្អិង ការប្រព្រឹត្ត រក ទៅ នៃ រ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គករព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួ ង សេដ្ឋកិច្ច  យក  ដ្ឋាន សវន ពីរកកម្ម និង ហិរញ្ញវត្នុង  នុក្រឹត្យ លេ  ភាព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង
ផលប្រយោជន៍  ប្រសិន បរិស្ថា ន្អិង ការប្រព្រឹត្ត រក ទៅ នៃ រ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គករព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួ ង សេដ្ឋកិច្ច  យក  ដ្ឋាន សវន ពីរកកម្ម និង ហិរញ្ញវត្នុង  នុក្រឹត្យ លេ  ភាព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ផលប្រយោជន៍  ប្រសិន បរិស្ថា ន្អិង ការប្រព្រឹត្ត រក ទៅ នៃ រ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គករព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួ ង សេដ្ឋកិច្ច  យក  ដ្ឋាន សវន ពីរកកម្ម និង ហិរញ្ញវត្នុង  នុក្រឹត្យ លេ  ភាព ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នា  យក  ដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង
យក អំពិល ទុំ មក បក សំបក ចេញ  សំដិល ថ្ងៃ  រួច យកមក ប្រឡះ គ្រាប់ ចេញ ឲ្យ ស្អាត ។  យក គ្រាប់ អំពិល ទៅ ហាល សំដិល ថ្ងៃ  ១  ទៅ  ២ ថ្ងៃ  បន្ទាប់មក យក គ្រាប់ អំពិល មក ផ្អាប់ មួយ យប់  ទើប យក គ្រាប់ អំពិល ទៅ បណ្ដុះ ។
កាប់ ដី ហាល ថ្ងៃ រយៈពេល  ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  បន្ទាប់មក យក លាមក សត្វ មកច្របល់ ជាមួយ ដី ឲ្យ សព្វ  ជ្រុំ ដី លើក ជា រង  រួច យក គ្រាប់ ទៅ កប់ ដាំ  និង លុប ដី ស្តើង ៗ ពីលើ  និង កុំ ឲ្យ ញឹក ពេក  បន្ទាប់ គឺ យក ដី លុប ពីលើ ឲ្យ ជិត ។  ស្រោច ទឹក ពីលើ ឲ្យ ជោគមួយ ថ្ងៃ ម្តង ទៅ ពីរ ដង  តាម លក្ខណៈ អាកាសធាតុ ។  ក្រោយពី បណ្ដុះ កូន បាន រយៈពេល ពី  ៤ ទៅ ៥ ថ្ងៃ  គ្រាប់ នឹង ដុះ ពន្លក ចេញ សន្លឹក ២ ។
ក្រោយពី កូន អំពិល ដុះ បាន អាយុ  ១០ ថ្ងៃ ឡើង ទៅ  គឺ អាច ចាប់ផ្តើម កាត់ ស្លឹក យកមក បរិភោគ បាន ។  ការប្រមូល ផល ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ប្រើ កន្ត្រៃ  មិន ត្រូវ យក ដៃ បេះ ទេ ពីព្រោះ កូន អំពិល នៅ តូច ងាយ នឹង រលើង គល់ ផុត ពី ដី  និង អាច បណ្តាលឲ្យ ងាប់ ដើម  និង អាច ប្រឈម នឹង ការកើត មេរោគ ផ្សិត ក៏ មាន ។
Lengkhun  April  28,  2016  មុខ សញ្ញា  ៦  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ បរិភោគ សាច់  ដើម្បី សុខភាព មាំមួន 2016-04-28T15:01:56+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កាន់តែ មាន មនុស្ស ច្រើន ឡើង ៗ គិត ថា  ការបរិភោគ សាច់ ច្រើន ពុំ ល្អ សំរាប់ សុខភាព  ហេតុ នេះ  គេ នាំគ្នា តម សាច់  ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស  ៦  ប្រភេទ  ខាងក្រោម នេះ  ពុំ អាច ខ្វះ សាច់ បាន ឡើយ  ប្រសិន ចង់ មាន សុខភាព មាំទាំ ល្អ  ។
១ -  អ្នករងរបួស  ឬ  អ្នកជំងឺ វះកាត់ៈ  អ្នក ដែល ទើប រងរបួស  ឬ  វះកាត់ រួច  ត្រូវការ នូវ បរិមាណ ប្រូតេអ៊ីន យ៉ាង ច្រើន  ព្រោះ រាងកាយ មាន តម្រូវការ ប្រូតេអ៊ីន  សំរាប់ ជួយ ឲ្យ មុខរបួស សះស្បើយ  និង ជួយ ឲ្យ មាន កំណើន សាច់ដុំ  ។  ក្នុង ចំណោម វិធីសាស្ត្រ ល្អ បំផុត សំរាប់ មាន ប្រូតេអ៊ីន  នោះ គឺ ត្រូវ បរិភោគ សាច់  ។
២ -  មនុស្ស ចាស់ វ័យ ពី  ៦៥  ឆ្នាំ  ឡើងៈ  ក្នុង វ័យ ស្របាល នេះ  សាច់ដុំ របស់ រាងកាយ ចាប់ផ្តើម ហា  ហើយ មាន តែ ប្រូតេអ៊ីន ទេ  ទើប ជួយ បង្អាក់ ការហារ នេះ បាន  ។  ប្រសិនបើ ពុំ បរិភោគ សាច់  នោះ ក៏ អាច បរិភោគ ស៊ុត  ឬ  បណ្តា ផលិតផល ធ្វើ ពី ទឹកដោះ  ដើម្បី ជំនួស  ។
អ្នកជំងឺ ខ្វះ ឈាម ស្ទើរតែ ទាំងអស់  គឺ បណ្តាល មកពី កង្វះ ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ ដែក  ដែល សារធាតុ បំប៉ន ទាំង ២ នេះ  មាន ក្នុង សាច់  ពិសេស សាច់ក្រហមៈ  ជ្រូក ,  គោ ,  ពពែ  ។ល ។
ស្ត្រី ស្ថិត ក្នុង អំឡុង ពេល មាន រដូវ  តម្រូវការ នូវ ឋាមពល  ហើយ ពេល នោះ  អង្គ បដិបក្ខ របស់ រាងកាយ ចុះខ្សោយ  ចាំបាច់ ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម ប្រូតេអ៊ីន  និង ឋាមពល ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  ដូច្នេះ  គប្បី បរិភោគ សាច់ ឲ្យបាន ច្រើន  ។
ចំពោះ មុខ សញ្ញា ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល លូតលាស់  ការសំយោគ ប្រូតេអ៊ិន របស់ រាងកាយ ច្រើន ជាង ការបំប្លែង  ហេតុ នេះ  ត្រូវការ នូវ សាច់ ច្រើន  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ បរិមាណ ប្រូតេអ៊ីន ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ធានា មាន ឋាមពល ចាំបាច់ សំរាប់ ការលូតលាស់  ៕
វា គ្មិន  ៖  អេង  វណ្ណៈ  ជា សមាជិក អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  បារ ខែម  ។  គាត់ ទទួលបន្ទុក ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង រចនា គេហទំព័រ សម្រាប់  www.barcampcambodia.org  និង  www.toptenthebest.com ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  គាត់ ក៏ ជា អ្នកតំណាង  www.mozilla.org  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ។
សង្ខេប  ៖  នៅក្នុង សង្គម មនុស្ស  គឺ មាន មនុស្ស ល្អ  និង អាក្រក់  ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ដាញ សង្គម ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ដូច្នេះ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ជាសាធារណៈ  គួរតែ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។
កូរ៉េ :  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែអ៊ីន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  ពិតជា មាន បំណង  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការ លុបបំបាត់ រាល់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  សមា្ភរ  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ប្រាកដ មែន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asai  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  មូន  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ពីរ  រវាង លោក  គីម  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  មុននឹង ការបោះឆ្នោត  ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ របស់ អាមេរិក កន្លង ផុត ទៅ ។
ដោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន កើត ទ្បើង បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ៣  របស់ លោក  មូន  នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ខែ មុន  ដោយ លោក  គីម  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការអញ្ជើញ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  ដើម្បី មក ពិនិត្យមើល ការរុះរើ ទីតាំង មីស៊ីល មួយ  ហើយក៏ អាច ឈាន ទៅរក ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  ប្រសិនបើ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  មាន សកម្មភាព ព្រមព្រៀង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាមួយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
នៅក្នុង ការសម្ភាស ជាមួយ  BBC  លោក  មូន  បាន និយាយ ថា  សកម្មភាព នោះ  អាច រួមមាន ការបើក ការិយាល័យ  ទំនាក់ទំនង អាមេរិក  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ជា ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង ការផ្លាស់ប្តូរ អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ។
ដោយ ទ្បែក លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ជំនួប លើក ទី ២  ជាមួយ លោក  គីម  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត សភា អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ៕
ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ អ៊ីស្រា អ៊ែល ម្នាក់  តាម ដីកា បង្គាប់  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជា សាធារណ: តាម ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក !  |  Post  News
ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ អ៊ីស្រា អ៊ែល ម្នាក់  តាម ដីកា បង្គាប់  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជា សាធារណ: តាម ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក !
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ប៉ុល  រតនា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទទួល ផែន  បាន អនុវត្ត ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខ  ២៩១  អ. យ. ឋ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត លើ ឈ្មោះ  Tom  Stienments  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អ៊ីស្រា អ៊ែល  ករណី  បរិហាកេរ្តិ៍ ជា សាធារណ:  ( តាម ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក )៕
អាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចុះ រុករកឃើញ ឈើ ចំនួន ៥៧ ដុំ  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ លាក់ ទុក  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ប្រត្តិបត្តិការ ចុះ រុករក គំនរ ឈើ ខុស ច្បាប់ របស់ កំលាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បន្ទាប់ពី មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ ត្រី  ហែម  បូណារ៉ែ ល  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ចុះ រុករកឃើញ គំនរ ឈើ ជា ហូហែរ ចំនួន ៥៧ ដុំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្ត ដា នេះ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
អាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចុះ រុករកឃើញ ឈើ ចំនួន ៥៧ ដុំ  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ លាក់ ទុក  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា
ឈើ ទាំងអស់ នោះ  មាន ឈើ សុក្រម  បេង  ស្រឡៅ  និង គគីរ  ជា ឈើ ដែល ក្រុម ឈ្មួញ កាប់ ចេញ ពី ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ហើយ ប្រមូល យកមក លាក់ ទុក  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ  ទុក សំរាប់ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ម្ចាស់ ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ម្នាក់ ឈ្មោះ  កែវ  សុធា  ហៅ  មាន  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជិប  តារ៉ា  ហៅ  តូង  អ្នក ទាំង ២ នេះ គឺជា ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ល្បី  ដែល ចេញ រកស៊ី ឈើ  នៅក្នុង ទឹកដី ស្រុក កែវសីមា នេះ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មិន ដែល មាន មន្ត្រី ជំនាញ  ឬ សមត្ថកិច្ច ណា ចេញ បង្ក្រាប ឡើយ  ព្រោះ ពួកគាត់ ពូកែ ខាង សែន ព្រេន ។
Previous  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៅ កូរ៉េ ស្នើ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  NongHyup  នាំយក បច្ចេកវិទ្យា មកវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ មន្ត្រី អាវុធ ហ្ថត ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង រងចាំ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចុះ មក ទទួល  វត្ថុតាង ប្រមូល យក ឈើ ដែល រកឃើញ ទៅ រក្សាទុក  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ស្រែ ឈូក នោះ បន្ត ទៀត  គិត ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
Next  គ.ជ. ប. បញ្ជាក់ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក ដៃ  បាន ទិញ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  គឺ ក្រុមហ៊ុន តែ ១ ជាមួយនឹង ទឹក ខ្មៅ  ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់ គឺ មាន  តម្លៃ ប្រមាណ ជាង ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដោយ មាន ករណី នារី ម្នាក់  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ ប្រហែល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ រួច សាកសព សព ឡើង ហើម  រលួយ  សង្ស័យ មាន វិបិត្ត ដោះស្រាយ មិន ចេញ  សម្រេចចិត្ត បែប នេះ ។  ករណី នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៣១៦ z  ផ្ទះ លេខ ១០ z  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ នារី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  សព មាន ឈ្មោះ  ពៅ  លក្ខណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ បាន បន្ត ទៀត ថា  មុន និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្រុមគ្រួសារ មាន ការធុម ក្លិន ស្អុយ ចេញ ពី បន្ទប់ នារី រងគ្រោះ ខាងលើ  ក៏ មាន ការសង្ស័យ បាន បើក ទ្វា ចូល មើល ទើប ដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ខាង ក្រុមគ្រួសារ ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  អោយ មក ពិនិត្យមើល កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប មក ខាង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន រាយការណ៍ បន្ត ទៅ សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ចក្ខុ  មក ពិនិត្យ រួច  បាន សន្ថាន ថា ជា ករណី ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ រួចរាល់ សាកសព នារី រងគ្រោះ ខាង បាន ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅឯ វត្ត សន្សំ កុសល ៕ អរុណ រះ
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ លួច គាស់ តូប យក សំលៀកបំពាក់ នៅក្នុង ផ្សារ ស្ទោង ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់
Previous  Previous  post:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទួច  ណា រុថ៖  អង្គរក្ស ត្រូវតែ មាន ជំនាញ ការពារ អាយុជីវិត ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មេ របស់ ខ្លួន
Next  Next  post:  រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រួច បញ្ចប់ រឿង ត្រឹម សំណង ១០០០ ដូល្លារ
បញ្ហា អ្នក ស្នង មរតក ស្រប ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទំនងជា មិន អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ
រូបថត ទង់ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  នៅ ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម ការរាយការណ៍ របស់  សារព័ត៌មាន  Reuters  ក្រុម អ្នក បញ្ចុះបញ្ចូល អាជីវកម្ម  បាន ចូល ជួយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង  លោក Lee  ដោយ ព្រមាន ថា  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ  ប្រសិនបើ គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រកាស ថា  ពាណិជ្ជកម្ម ចម្បង របស់ ខ្លួន នឹង មាន ការប៉ះពាល់ ។
អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  លោក  Lee  Jae-yong កំពុង រៀបចំ តវ៉ា នឹង ដីកា ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង តុលាការ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន និយាយ ថា  ប្រាក់ ចំណេញ នៅ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ធុរកិច្ច របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ នេះ ទំនងជា មិន ក្ស័យ ធន នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក ស្នង មរតក របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ។
មាន ករណី គំរូ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង សម្រាប់ អ្នកដឹកនាំ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ  ក្នុង ការចាកចេញ តាម សម្រួល  ដោយសារ តួនាទី ធំ របស់ សាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។  ឪពុក របស់ លោក  Lee  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  គឺ  លោក  Lee  Kun-hee  ត្រូវបាន លើកលែង ទោស  បន្ទាប់ពី មាន រឿង អាស្រូវ ផ្នែក មូលនិធិ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ៕
លោក  Kim  Yong-Goo  អ្នកវិភាគ នៅ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហាណា  (Hana  Financial  Investment)  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ល្បី ៗ ក្នុង ពិភពលោក ។  ការសម្រេចចិត្ត ផ្សេង ៗ មិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ មនុស្ស តែ ម្នាក់ នោះ ទេ » ។
លោក  Kim  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការសម្រេចចិត្ត មួយចំនួន អាចនឹង ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  ហើយ គម្រោង មួយចំនួន ត្រូវបាន ផ្អាក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  លោក បាន និយាយ ថា  លោក មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ដែល ថា លោក  Lee  នឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ។
ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន លោក  Lee  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Group កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមករា  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន សូកប៉ាន់ មិត្តភក្តិ របស់ ប្រធានាធិបតី  Park  Geun  -hye  សម្រាប់ ការឡើង កាន់ តំណែង  ជា អ្នក ស្នង មត៌ក ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ដោយ រលូន ។  លោកស្រី  Park  ក៏ កំពុង រង់ចាំ ជោគវាសនា របស់ គាត់ នៅក្នុង តុលាការ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ ។
មាន ការព្រួយបារម្ភ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង រួចទៅហើយ  ដោយ នេះ ជា ឆ្នាំ អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ ការនាំចេញ  និង មាន ភាពចលាចល ផ្នែក នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ប៉ុន្តែ ការចលាចល របស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាង គេ  និង ពហុ ធុរកិច្ច ល្បី បំផុត របស់ ប្រទេស នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការ ភិតភ័យ កាន់តែ ខ្លាំង ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Lee  Jae-yong  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  Co.,  ពេល ទៅដល់ សភា ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យោង តាម ការរាយការណ៍ របស់  សារព័ត៌មាន  Reuters  ក្រុម អ្នក បញ្ចុះបញ្ចូល អាជីវកម្ម  បាន ចូល ជួយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង  លោក Lee  ដោយ ព្រមាន ថា  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ  ប្រសិនបើ គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រកាស ថា  ពាណិជ្ជកម្ម ចម្បង របស់ ខ្លួន នឹង មាន ការប៉ះពាល់ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សហគមន៍ ជន វៀតណាម ដែល កំពុង រស់ នៅ  រៀនសូត្រ និង ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង  Fukuoka  និង ទីក្រុង  Hiroshima  រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន ស្នេហា សន្តិភាព បាន ធ្វើ ដង្ហែរ ក្បួន សំដៅ សំណូមពរ ឲ្យ ចិន គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ជាក់ស្ដែង គឺ សាលក្រម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ តុលាការ មជ្ឈត្តកម្ម ទីក្រុង ឡាអ៊ែរ  ទាក់ទិន ដល់ ការបកស្រាយ និង អនុវត្តន៍ អនុសញ្ញា  អ.ស.ប ស្ដី អំពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
ក្រុម អ្នកធ្វើ ដង្ហែរ ក្បួន ស្រែក ឡើង ពាក្យស្លោក ជា ភាសា ជប៉ុន និង ភាសា អង់គ្លេស ដោយ សំណូមពរ ឲ្យ ចិន គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  បញ្ចប់ ទង្វើរបង្ក រឿង ហេតុ និង ដាក់ពង្រាយ យោធា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ច្រានចោល ការសំណូមពរ មិន សមហេតុសមផល របស់ ចិន ស្ដី អំពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  ផែនទី ៩ កំណាត់  ព្រមទាំង ស្វាគមន៍ សាលក្រម នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា របស់ តុលាការ មជ្ឈត្តកម្ម ។  ក្រុម អ្នកធ្វើ ដង្ហែរ ក្បួន ក៏ បាន បញ្ជូន តំណាង ទៅកាន់ ខាងមុខ អគ្គ ស្ថានកុងស៊ុល ចិន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Fukuoka  ដើម្បី អាន និង ប្រគល់ សារជំទាស់ ជា  ៣  ភាសារ គឺ ភាសា វៀតណាម  ជប៉ុន និង អង់គ្លេស ។  លិខិត ទាំងនេះ  ប្រឆាំងជំទាស់ ការដាក់ពង្រាយ យោធា របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ព្រមទាំង សំណូមពរ ឲ្យ ចិន គោរព ច្បាប់ របស់ តុលាការ មជ្ឈត្តកម្ម និង អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព មិន អាច  ច្រាន
ផ្អែក តាម ទិន្នន័យ ស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ បាន មកពី  Counterspanoint  Research  បាន បង្ហាញ ថា  Galaxy  S9/S9+  បាន យកឈ្នះ  iPhone  X  ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន លក់ ដាច់ បាន ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ខែមេសា ។
Galaxy  S9+  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ជាមួយ ទីផ្សារ  ២,៦ %  តាម ពីក្រោយ ដោយ  Galaxy  S9  មាន ទីផ្សារ  ២,៦ % ។  ចំណែក  iPhone  X  ដែល ធ្លាប់ ស
LG  G7  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ ក្នុង អំឡុង ខែមេសា ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ដែល មាន អេក្រង់ ឆក ដើរ តាម លំនាំ  iPhone  X  បាន មកដល់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ថ្មី ៗ នេះ ។  ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ប្រភេទ  IPS  LCD  មាន ទំហំ  ៦,១  អ៊ីញ  អាច បង្ហាញ រូបភាព បាន ដល់ កម្រិត  QHD( ៣១២០  x  ១៤៤០  ភិច សែល ) ។  ស្រោប ដោយ កញ្ចក �
លោក  អែម  យុទ្ធូ  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ជាន់ ខ្ពស់  របស់  Huawei  នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតិថិជន អាច កក់  P20  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៦៨៩ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មាន រង្វាន់ ថែម ជូន ដូចជា  កាស  Wireless  Huawei  FreeBuds  ជញ្ជីង សុខភាព  Huawei  Smart  Scale  ស៊ីម  Smart  កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ២៤ សប្តាហ៍  សរុប ជា សាច់ប្រា�
ដោយ ឆ្នាំ ទៅ  ម៉ូឌែល  Note  8  ដាក់ បង្ហាញ នា ថ្ងៃទី  ១៧  កញ្ញា  លុះ ឆ្នាំ នេះ  Note  9  អាច ប្រកាស លឿន ជាង មុន អំឡុង ត្រឹម  ខែកក្កដា  ឬ សីហា  ដែល មាន ការវិវត្តន៍ អេក្រង់ ឡើង ដល់  ៦,៣៨  អ៊ីញ  ធំ ជាង ជំនាន់ ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ត្រឹម  ៦,៣២  អ៊ីញ ។  របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បង្ហើប �
ក្រុមហ៊ុន  GoPro  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ កាមេរ៉ា  HERO  ជំនាន់ ថ្មី  តម្លៃ  ១៩៩  ដុល្លារ  ដោយ មាន ប្រើ អេក្រង់  Touchscreen  ទំហំ  ២  អ៊ីញ  អម មុខងារ ការពារ ជម្រាប ទឹក នៅ ជម្រៅ  ១០  ម៉ែត្រ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។  ប្រធាន ផ្នែក ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន  GoPro  អ្នកស្រី  Meghan  Laffey  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  "HERO  ជា �
ក្រុមហ៊ុន  SF  Motors  ទើបតែ បញ្ចេញ ឡាន ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី សុទ្ធសាធ ចំនួន  ២  ម៉ូដែល  គឺ  SF5  និង  SF7  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ បន្តិច ។  SF5  នឹង ចាប់ ទទួល ការបញ្ជាទិញ  នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  រីឯ  SF7  នឹង ចេញ លក់ នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។ ទាំង ពីរ ម៉ូដែល គឺ  SF5  និង  SF7  ជា ប្រភេទ  Couspane  UV  (Couspane  Utility  Vehicle)  មាន កៅអី អង្គុយ ចំនួន ២ ជួរ  ដែល ទ្�
នា ពិព័រណ៍  Detroit  Auto  Show  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រុមហ៊ុន ប្រទេស ជប៉ុន  Lexus  បាន ប្រកាស ចេញ លក់ នូវ រថយន្ត ត្រកូល  LS500  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន  ៣  ម៉ូដែល  ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ទាប ជាង គ្នា បន្តិចបន្តួច ។  ផ្នែក តួ រថយន្ត ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ត្រកូល  LC  អម ដោយ ចង្កៀង រាង  V  ប្រភេទ  LED  ស័ក្កសម នឹង សំណាញ់ ចម្រឹង ដែ
តាមរយៈ លោក  Song  Yang  ប្រធាន ផ្នែក ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ និង ការពារ សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ដែល បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន នេះ ចេញមក ក្រៅ  បាន ហៅ ការ  Jailbreak  នេះ ថា ជា  ការHack  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ បំផុត  ហើយ មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី ការ  Jailbreak  មុន ៗ  ពោលគឺ  ទោះជា  Aspanspanle  ប្រកាស ថា  iOS  11  មាន ភាគរយ តិចណ �
បើ តាម តារាង ធ្វើតេស្ត មួយ ដែល លេចចេញ នៅលើ វិបសាយ  GFXBench  បង្ហាញ ថា  Galaxy  A7  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន បំពាក់  RAM  ទំហំ ដល់  ៦  GB  ធំ ជាង ម៉ូដែល ឆ្នាំ មុន ដែល មាន ត្រឹម  ៤  GB ។  គេ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  Galaxy  A7  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Exynos  7885  រួម នឹង  Snaspandragon  660  សម្រាប់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រថយន្ត លក្ខណៈ គ្រួសារ ដែល ទើបនឹង ចេញ ថ្មី ៗ នេះ  មាន រូបរាង ខុសពី រូប គំរូ តែ បន្ដិច ប៉ុណ្ណោះ ត្រង់ ផ្នែក ខាងក្រោយ  មាន កន្លែង ទូលាយ  អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន  ៥  នាក់ ។  ដោយឡែក  QX80  នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រដូច ទៅនឹង  Nissan  Armada  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯណោះ វិញ ថា  មាន រូបរាង និង ការរចនា ផ្នែក ខាងក្នុង ស្�
iPhone  7/7Plus  និង  8/8Plus  មួយ ទឹក  កាន់តែ សំបូរ លក់ នៅ តាម ហាង នានា  ក្រោយពេល  iPhone  X  ចេញ បាន មួយ រយៈ ។  តម្លៃ វិញ ខុសគ្នា ច្រើន គួរសម ធៀប ថ្មី បក ពី ប្រអប់  ទើប អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ងាក មក មើល របស់ មួយ ទឹក ។  តម្លៃ  iPhone  7/7Plus  និង  8/8Plus  មួយ ទឹក៖
រូបភាព  Render  ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក តាម រូបភាពដ្យា ក្រាម ដែល បាន ពី រោងចក្រ ផលិត ។  តាម រូបភាព បង្ហាញ ថា  Galaxy  S9/S9+  មាន រូបរាង មិន ខុសពី  Galaxy  S8/S8+  ឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច ខុសគ្នា ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  ទី មួយ គឺ ទីតាំង ទ្រនាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ  ដែល បាន ប្ដូរ ទីតាំង មក នៅក្រោម កាមេរ៉ា ផ្នែក ខាងក្រោយ �
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នកនិយម គាំទ្រ  Android  ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  DigiTimes  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ប្រទេស ចិន  មាន  Ospanspano  និង  Xiaomi  ត្រៀម ដើរ បញ្ចូល មុខងារ ពិសេស ម្យ៉ាង  អាច ប្រើ ផ្ទៃ មុខ ស្កេន ដោះសោស្រដៀង ក្រុមហ៊ុន  Aspanspanle  ដែរ ។  បើ ចចាមអារ៉ាម នេះ ជា ការពិត  ការលើកឡើង របស់ អ្នកវិភាគ
ធនាគារ មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ពី ទំហំ វិនិយោគ ប្រព័ន្ធ  5G  នៅ ប្រទេស ចិន  នឹង កើនឡើង ដល់  ១៨០  ប៊ីលាន ដុល្លារ នៅ  ៦  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ដល់  ២០២៥ ។  លោក  Wei  Lespaning  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ការ វិនិយោគ អាច កើនឡើង ដល់  ២៨០  ប៊ីលាន ដុល្លារ នៅ ទសវត្សរ៍ បន្ទាប់ ។
ទូរសព្ទ  Note  Fan  Edition  មាន មុខងារ សុវត្ថិភាព លំដាប់ កំពូល  ចេញ លក់ នៅ ពាក់កណ្តាល  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ
ទូរសព្ទ  Note  Fan  Edition  ថ្មី នេះ នឹង មកដល់ កម្ពុជា នៅ ពាក់កណ្តាល  ខែ  វិច្ឆិកា  ដែល មាន តែ  ២ ពណ៌ គឺ  ពណ៌ ខ្មៅ  និង  ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ ។  ទូរសព្ទន នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ តុល្យភាព យ៉ាង ឥត ខ្ចោះ រវាង មុខងារ បំពេញ ការងារ  និង ការកម្សាន្ត  ដើម្បី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ ច្រើន លើស ពី ស្មាតហ្វូត ធម្មតា ។  �
អំពី វាគ្មិ ន៖  សារិន  សុភមង្គល  ជាឣតីត និស្សិត សាលា តិច ណូ  និង ក្រោយមក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់  បណ្ឌិត ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ។  មង្គល ធ្លាប់ បាន បំរើការជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ ក្រុមហ៊ុន  NTT  DoCoMo  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា កុងស៊ុល តង់  របស់  Google  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ។
អំពី ប្រធានបទ៖  តើ អ្នក ស្គាល់ ផលិតផល  របស់  Google  អ្វី ខ្លះ  ក្រៅពី  Search  និង  Gmail  ?  តើ ឣ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល ទាំងនោះ បាន ស្ទាត់ជំនាញ ហើយ ឬ នៅ  ?  បទបង្ហាញ នេះ  នឹង ណែនាំ អ្នក ពី ផលិតផល ផ្សេង ៗ របស់  Google  និង  គន្លឹះ មួយចំនួន ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ដែល អាច ជួយ សម្រួល  ដល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ស្រលាញ់ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដូចជា  iPhone  ជាដើម  នោះ អ្នក ក៏ នឹង មាន ឱកាស ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ការ កែច្នៃ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ផលិតផល នោះ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ។  ដោយឡែក  ជាធម្មតា ស្ទើរតែ គ្រប់ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  សុទ្ធតែ មាន  Logo  រូប ផ្លែ ប៉ោម នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ជានិច្ច  ហើយ សម្រាប់ ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ  MacBook  និមិត្ត សញ្ញា ផ្លែក ប៉ោម នោះ មាន ពន្លឺ ទៀតផង ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់  iPhone  គឺ មាន តែ និមិត្ត សញ្ញា ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ពុំ មាន ពន្លឺ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ វា មាន ពន្លឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ  MacBook  ដែរ  នេះ គឺជា វិធី ។
មាន អ្នកណា ចាំ ទេ !!  រាជបុត្រ តូច ក្នុង រឿង  "  ខ្យង ស័ង្ខ  "  ពេលនេះ ពេញកំលោះ ហើយ  ស្រី ៗ លាន់ មាត់ ថា សង្ហារ គ្រប់ គ្នា  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មាន អ្នកណា ចាំ ទេ !!  រាជបុត្រ តូច ក្នុង រឿង  ”  ខ្យង ស័ង្ខ  ”  ពេលនេះ ពេញកំលោះ ហើយ  ស្រី ៗ លាន់ មាត់ ថា សង្ហារ គ្រប់ គ្នា  ( មាន វីដេអូ )
ភ្លេច ៗ ខ្លួន តួ ព្រះរាជ បុត្រ តូច បាន ពេញ កំលោះ ហើយ គឺ ប្អូន  ជីណូ  ឆ្យានីន  ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង នៅក្នុង រឿង  “  ខ្យង ស័ង្ខ  ”  កាលពី នៅ ក្មេង ៗ ។ ទស្សនិកជន បាន ស្គាល់ ប្អូន  ជីណូ  តាមរយៈ ការប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង ការសម្តែង ហើយ ជា តារា ដែល មាន វ័យ ក្មេង ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ។ នៅ ថ្ងៃ នេះ សូម នាំ ប្រ័យ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា មក ទស្សនា រូបភាព របស់ ប្អូន  ជីណូ  កាន់តែ ធំ ឡើង គឺ កាន់តែ សង្ហា  ថែមទាំង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ទៀតផង ។
ប្រភព បាន និយាយ ថា  រឿង  “ ខ្យង ស័ង្ខ ”  ជា ប្រភេទ រឿង ភាគ បុរាណ មួយ ផលិត ដោយ ថៃ  ដោយ ទទួលបាន អ្នកទស្សនា ច្រើន គួរសម ដែរ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  រឿង ភាគ មួយ នេះ  ត្រូវបាន ផលិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ហើយ ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ  នៅលើ ទូរទស្សន៍ ថៃ  “Channel  7”  ។
ខ្ទឹម ស  ជា ដំណាំ ងាយស្រួល ក្នុង ការដាំដុះ បំផុត  ដោយ គ្រាន់តែ អាន ការណែនាំ  តិចតួច ខាងក្រោម  បងប្អូន នឹង អាច ចាប់ផ្តើម ដាំ  ហើយ អាច រំពឹងទុក បាន ថា នឹងង ទទួលបាន ទិន្នផល គួ ជា ទី គាប់ ចិត្ត បំផុត ។  ជំហ៊ាន ទាំង  ៣  ខាងក្រោម និង ជួយ បងប្អូន ដាំដុះ ខ្ទឹម ស ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ពេលណា ក៏ បាន ។
- ដើម្បី កុំ អោយ ពិបាក ក្នុង ការវាស់ ច្រើន សា  យើង អាច ប្រើប្រាស់ កំណាត់ ឈើ ភ្ជាប់គ្នា  ដោយ បង្កើត ជា ឩបករណ៍ រង្វាស់ មួយ  ស្រប តាម ខ្នាត ដែល បាន ណែនាំ ខាងលើ ។
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  ពិភពលោក កំពុង កើន មហាសេដ្ឋី ក្នុង ខណៈ ធនធាន កាន់តែ ថយចុះ
អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ធ្វើអោយ យើង ភ្ញាក់ ព្រើត ពេល អ្នក មាន កាន់តែ មាន ដោយសារ ពួកគេ អាច ចំរាញ់ យក កំរៃ ពី ប្រជាជន ដែល ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ធនធាន ធម្មជាតិ នឹង ត្រូវ ចំរាញ់ យក គ្មាន ត្រាប្រណី ដោយ បចេ្ចកទេស ទំនើប  ធ្វើអោយ អ្នក មាន ទ្រព្យ  កាន់តែ ជិះ សេះ លែង ដៃ  បើ យើង គ្មាន បទប្បញ្ញត្តិ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ទេ ។  កម្ពុជា មិន អាច ទ្រាំ មើល អ្នក មាន និង នាយ ទុន ជិះ សេះ  លែង ដៃ ក្នុង ការកេញ ចំណេញ និង លក់ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដើម្បី ប្រយោជន៍ និង បក្សពួក តាម តែ អំពើចិត្ត បាន ឡើយ ។
ក្រុង បាងកកៈ  យោង តាម ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មហាសេដ្ឋី ថៃ នៅតែ កើនឡើង ដដែល  ទោះជា សេដ្ឋកិច្ច មិន សូវ ល្អ ក៏ដោយ ។
លោក  Dhanin  Chearavanont  ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Charoen  Pokphand  Group  នៅតែ បន្ត ភាព នាំមុខ របស់ លោក ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ មហាសេដ្ឋី ចំនួន  ១៦  នាក់ នៅ ប្រទេស ថៃ  នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក ប្រចាំ  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ទស្សនាវដ្តី មួយ នេះ ។  ចំនួន មហាសេដ្ឋី របស់ ប្រទេស នេះ កើនឡើង ធៀប នឹង ចំនួន មហាសេដ្ឋី ត្រឹមតែ  ១១  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  Dhanin  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  ទី ៨១  នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ធៀប នឹង ចំណាត់ថ្នាក់  ទី ៩៧  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដោយ លោក បាន បង្កើន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក បន្ថែម ចំនួន  ២,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ចំនួន  ១៣,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ធៀប នឹង ចំនួន  ១១,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន តម្លៃ ច្រើន ជាង គេ របស់ លោក គឺ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង របស់ ចិន ឈ្មោះ ថា  Ping  An  ដែល លោក បាន ទិញ នៅ  ឆ្នាំ ២០១៣  បាន កើនឡើង  ៤០  ភាគរយ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ត្រីមាស ជិត ពីរ ដង ដោយសារ លទ្ធផល ការងារ ល្អ នៅ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ជាធនាគារ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  ភាគហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន  True  Corporation  របស់ លោក បាន កើនឡើង ជាង ពីរ ដង គិត ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  China  Mobile  បាន ទិញ យក ភាគហ៊ុន ចំនួន  ១៨  ភាគរយ ក្នុង តម្លៃ  ៨៨០  លាន ដុល្លារ កាលពី  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ មុន ។  នៅ  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  លោក បាន ចាប់ផ្តើម ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ជប៉ុន មួយ ឈ្មោះ ថា  Itochu  ដើម្បី ទិញ យក ភាគហ៊ុន ចំនួន  ២០  ភាគរយ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  China  International  Trust  and  Investment  Corporation  ក្នុង តម្លៃ  ១០,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។