
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ លើ បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ទស្សនៈ និង ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ។  លោកស្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ដូច្នេះ វៀតណាម នឹង រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អូស្ត្រ លី  ដើម្បី រៀបចំ រាល់ សកម្មភាព ក្នុង ឱកាស នេះ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប ពោល ខាងលើ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា អង្គការ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ឧស្សហកម្ម សហព័ន្ធ  (CSIRO)  និង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ កសិកម្ម អន្តរជាតិ អូស្ត្រ លី (ACIAR) ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Julie  Bishop  មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  នា ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៨  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ឡើង កំរិត ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  លោកស្រី បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការ ដែល វៀតណាម បាន ដាក់បញ្ចូល ខ្លឹមសារ អំពី សមុទ្រ ខាងកើត ទៅក្នុង វេទិកា តំបន់  ហើយ អះអាង ថា អូស្ត្រាលី គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី និង គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដី អំពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ១៩៨២  (UNCLOS)  ផង ។
ក៏ នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ដដែល  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ទេសាភិបាល អូស្ត្រាលី  លោក  Peter  Cosrgove ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ស្នើឲ្យ លោក  Peter  Cosrgve  និង រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រ លី បន្ត គាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត វិនិយោគិន  និង សហគ្រាស អូស្ត្រាលី មកវិនិយោគ  និង សហប្រតិបត្តិការធ្វើ អាជីវកម្ម ជាមួយ ដៃគូ វៀតណាម  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រៀប ខ្លាំង នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ៕
ប្រភព៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ឯកសារ នេះ  គឺ ជួយ ពង្រឹង ចំណេះដឹង ផ្នែក ពិសោធន៍  មុខវិជ្ជា ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា  នៅ កម្រិត មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  សំដៅ រួមចំណែក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  អប់រំ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  ។  ឯកសារ នេះ  មាន ពិសោធន៍ ជាច្រើន ដែល ជួយ ដល់ សិស្ស ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី គោល គំនិត សំខាន់ ៗ  របស់ មេរៀន ដែល មាន នៅក្នុង កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្រៀន កម្រិត មូលដ្ឋាន បង្រៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី  ។  ដោយ ផ្អែក លើ ការ  ...
សៀវភៅ របៀប ឆ្លាក់ អក្សរ ខ្មែរ បែប មូល  ដែល ត្រូវបាន រៀបរៀង  និង រចនា ឡើង ដោយ ភិក្ខុ  ថេរានុ រក្ខិតោ  ថាច់ សើង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី របៀប ឆ្លាក់ព្យញ្ជនៈ  ជើងព្យញ្ជនៈ ទាំង ៣៣ តួ  ស្រៈ ពេញ តួ  ស្រៈ និស្ស័យ  លេខ  និង វណ្ណ យុត្ត  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ...
សៀវភៅ ការជ្រើសរើស អនាគត របស់ អ្នក  មាន បំណង ឱ្យ អ្នក ប្រឹក្សា អាជីព ក្នុង សាលា មធ្យមសិក្សា  បណ្ដុះ  បណ្ដាល សិស្ស នូវ ជំនាញ ចាំបាច់ ដើម្បី  ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា នៃ ការសិក្សា  ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ការងារ ដែល មាន  សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត  និង ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង វិធី ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី  របៀប នៃ ការងារ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ជំនាញ  ការចាប់អារម្មណ៍ និង ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ សៀវភៅ នេះ  ក៏ នឹង ណែនាំ អំពី កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល អ្នកធ្វើការ ក្នុង  ...
សៀវភៅ ស្ថិតិ  និង  សូចនាករ អប់រំ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៣ - ២០១៤  ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជា មូលដ្ឋាន អំពី សាលារៀន សាធារណៈ រួមមាន  មត្តេយ្យ សិក្សា  បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ...
សៀវភៅ  " ការលូតលាស់  និង ការប្រែប្រួល "  ត្រូវបាន ចងក្រង ឡើង ដោយ ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ នូវ ការណែនាំ ទៅ លើ  ការគ្រប់គ្រង ភាព ពេញ វ័យ របស់ ខ្លួន  នៅ តាម សាលារៀន  ។  សៀវភៅ នេះ នឹង ជួយ ក្មេងស្រី នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា មិន ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ទើសទាល់ ចំពោះ បម្រែបម្រួល រាងកាយ ដែល បណ្ដាល មកពី ភាពពេញ វ័យ របស់ ខ្លួន  និង ជួយ សម្រួល ឪពុក ម្ដាយ  គ្រូបង្រៀន  ក៏ ដូចជា មនុស្ស ធំ ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការពិភាក្សា ទៅលើ ការប្រែប្រួល រាងកាយ របស់ ក្មេងស្រី  ។  ...
សៀវភៅ នេះ គឺជា ការកត់ត្រា យ៉ាង ល្អ មួយ  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ពី របៀប សំពះ  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ប្រារព្ធ ក្នុង គារវកិច្ច  ឬ ការគោរព គួរសម គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល ខេមរជន គ្រប់ រូប  តែង បដិបត្តិ ជាបវេណី រៀង មក  ។  របៀប គោរព សំពះ គ្នា នេះ អនុលោម ទៅតាម វ័យ  ឋានៈ  និង សង្គម បរិយាកាស  ដែល ពួកគេ រស់ នៅ  ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ របៀប ធ្វើគារវកិច្ច ដោយ សំពះ  គឺជា ប្រភព ព័ត៌មាន ដ៏ ពិសេស មួយ ទាក់ទង ដល់ តម្លៃ គុណធម៌  និង ចរិយា ធម៌ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ។  ...
ក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១០  ទៅ  ១៤ ឆ្នាំ  ចាប់ផ្តើម កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា រាងកាយ របស់ ពួកគេ មាន ការប្រែប្រួល ។
Lengkhun  May  31,  2018  មន្រ្តី ជួយ សម្រួល ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ទទួល ប្រាក់ កម្រៃ បន្ថែម លើ តម្លៃ សេវា ដើម 2018-05-31T08:24:53+00:00  អន្តរជាតិ
ភ្នំពេញ  — វា ជា រឿង ចម្លែក មួយ នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ សុំ លិខិត ឆ្លង ដែន  ហើយ ចង់ បំពេញ ឯកសារ ដោយ ខ្លួនឯង ។  បើ ទោះជា ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ បំពេញ ដោយ ខ្លួនឯង  តែ ហាក់ដូចជា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ដោយសារ មាន អ្នក ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ក្នុង ការជួយ សម្រួល កិច្ចការ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល អាច បង្កើត ការិយាល័យ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល មិន មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបំពេញ ឯកសារ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ មន្រ្តី អាច ជួយ បំពេញ ឲ្យ ពួកគេ ។  លោក ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ មួយ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបំពេញ ឯកសារ  និង បង់ប្រាក់ ជាមុន តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការងារ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ៕  ប្រភព៖  VOA
សមាគម គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រើន រំឭក ឲ្យ សមាជិក ខ្លួន ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការចេញ ឥណទាន កម្ចី  »
«A  Cambodian  Spring»  គឺ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ បង្ហាញ អំពី ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បង្កឲ្យ ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការរឹបអូស ដីធ្លី ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ដោយ លោក  Chris  Kelly  អ្នកយកព័ត៌មាន ជនជាតិ អង់គ្លេស ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  A  Cambodian  Spring)
« សហគមន៍ បឹងកក់ គឺជា  ការពិត ណាស់  វា ជា កន្លែង ដែល បណ្តេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ក្រោយពេល ដែល ប៉ុល ពត បាន ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ចេញ ពី ទីក្រុង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  មាន ពលរដ្ឋ ជាង ២០.០០០ នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ដូច្នេះ វា ជា សំណុំរឿង ដ៏ ល្បី មួយ នៅ កម្ពុជា ។ »
[ កំណត់ និពន្ធ៖  ខ្សែភាពយន្ត រឿង  ‍« រដូវ ផ្កា រីក នៅ កម្ពុជា ‍»  (A  Cambodian  Spring)  រៀបរាប់ ពី ការតស៊ូ ទាមទារ របស់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការរឹបអូស ដីធ្លី ដើម្បី ទទួលបាន កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ។  ផលិតករ ភាពយន្ត បាន ចំណាយ ពេល ៦ ឆ្នាំ តាម ថត សកម្មភាព តវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នៅ តំបន់ បឹងកក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តំបន់ ដទៃ ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ មាន ថត ពី សកម្មភាព ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត  ដែល ជា ព្រះសង្ឃ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  និង ការប្រៀនប្រដៅ តាម បែប សាសនា ដើម្បី ជួយ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ។  លោក ម៉ែន  គឹម សេង នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  Chris  Kelly  ( គ្រីស  ខេល លី)  ជា ផលិតករ  និង អ្នកនិពន្ធ នៃ ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ ។ ]
VOA ៖  ខ្ញុំ សុខសប្បាយ ទេ ។  សូម អរគុណ ច្រើន ដែល យល់ព្រម ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ ខ្ញុំ ។  ខ្សែភាពយន្ត របស់ លោក ដែល មាន ចំណងជើង ថា « រដូវ ផ្កា រីក នៅ កម្ពុជា ‍»  នឹង ដាក់បញ្ចាំង ជា លើក ដំបូង នៅ ទីក្រុង តូរ៉ុន តូ  (Toronto)  ប្រទេស កាណាដា ។  តើ លោក ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ដែរ ដើម្បី ថត ខ្សែភាពយន្ត នោះ ?
Chris ៖  ជា បឋម សូម អរគុណ ដែល អញ្ជើញ ខ្ញុំ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី របស់ លោក ។  ខ្ញុំ ត្រេកអរ ដែល ចូលក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  យើង ចំណាយ ពេល ៩ ឆ្នាំ ដើម្បី ផលិតភាពយន្ត នេះ ។  ដំបូង ខ្ញុំ បាន ដឹង ប្រធានបទ សាច់រឿង នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ខ្ញុំ ខិតខំ រក ថវិកា ដើម្បី ថត ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ ហើយ  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ខ្ញុំ តាម ថត ក្រុម សកម្មជន ដែល នៅក្នុង ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  យើង ចំណាយ ពេល ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ កន្លះ ដើម្បី កាត់តបញ្ចប់ ។
VOA ៖  ពិតជា ចំណាយ ពេល យូរ ហើយ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ មែន ។  ខ្សែភាពយន្ត ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត  និង សកម្មជន ដីធ្លី ដូចជា អ្នកស្រី តុល  ស្រី ពៅ  និង អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា  លោក សម្រេច ផ្តោត លើ តួអង្គ ទាំង បី ?
នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុម ស្ត្រី នៅ សហគមន៍ បឹងកក់  និង សហគមន៍ ផ្សេង ទៀត ប្រមាណ ជាង  ២០ នាក់  ដើរ ចេញពី សាលាឧទ្ធរណ៍  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល  ក្រោយ ការតវ៉ា ឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី នៅ សហគមន៍ បឹងកក់ ។ ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
Chris ៖  បាទ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ខ្ញុំ បាន ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ ខ្ញុំ រកមើល ព័ត៌មាន ពី សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ កន្លែង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ខ្ញុំ ឃើញ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ថត អ្នកចូលរួម ដោយ កាម៉េរាណូ គៀ  ហើយ អ្នកបកប្រែ របស់ ខ្ញុំ ក៏ ណែនាំ ឱ្យ ស្គាល់ ដែល នោះ គឺ ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត ។  នៅ ពេល នោះ មិន សូវ មាន គេ ស្គាល់ ព្រះអង្គ ទេ ហើយ ព្រះអង្គ ធ្វើការ ជាមួយនឹង សហគមន៍ ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ទៅដល់ កន្លែង ព្រះអង្គ ហើយ សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង ថត ព្រះអង្គ ដោយសារ ព្រះអង្គ ជា សង្ឃ  ហើយ ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ ដីធ្លី ដើម្បី ជួយ សហគមន៍  និង សាច់ញាតិ របស់ ព្រះអង្គ ដែល មាន បញ្ហា ដែរ ។  រីឯ នៅ សហគមន៍ បឹងកក់ គឺជា  ការពិត ណាស់  វា ជា កន្លែង ដែល បណ្តេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ក្រោយពេល ដែល ប៉ុល ពត បាន ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ចេញ ពី ទីក្រុង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  មាន ពលរដ្ឋ ជាង ២០.០០០ នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ដូច្នេះ វា ជា សំណុំរឿង ដ៏ ល្បី មួយ នៅ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ បឹង នោះ ដើម្បី ជួប អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតវ៉ា ហើយ ពេល នោះ ខ្ញុំ ជួប នឹង អ្នកស្រី តុល  ស្រី ពៅ  និង អ្នកដទៃ ទៀត ដូចជា ឃុន ចាន់ ថា  និង យាយ ម៉ាមី ។  នៅ ពេល នោះ មាន អ្នកស្រី លី មុំ ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក មាន អ្នកស្រី ទេ ព វន្នី ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ថត ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ។
VOA ៖  ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែន ។  ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់មក សាកសួរ ពី ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត នៅ ពេល ក្រោយ  ប៉ុន្តែ ចង់ ផ្តោត លើ បញ្ហា ថា  កត្តា អ្វី ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ស្ត្រី មេផ្ទះ ទាំងនោះ  ឲ្យ ក្លាយជា  សកម្មជន ដីធ្លី ?
Chris ៖  នេះ គឺជា  សំណួរ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។  ជា ការពិត បើ លោក មើល លើ ការតវ៉ា ពី សិទ្ធិ ដីធ្លី វា ស្ទើរតែ ក្លាយជា ចលនា តវ៉ា ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ។  នៅពេល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ពួកគេ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ទំនាក់ទំនង អ្នកកាសែត  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  និង អន្តរជាតិ យ៉ាងណា ទេ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ជា ដំបូង គឺ  ពួកគេ ចង់បាន បន្ត ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ គេ  ឬ ក៏ ទទួលបាន សំណង សមស្រប តាម តម្លៃ ទីផ្សារ ដើម្បី អាច ទិញ ផ្ទះ ថ្មី នៅ កន្លែង ផ្សេង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ពួកគេ តែងតែ និយាយ ថា  គេ មិន ដែល ប្រឆាំង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ទេ  ប៉ុន្តែ ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី គឺ មិន មែន មក បំផ្លាញ ទេ ។
Chris ៖  ជា ការពិត ដោយសារតែ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ក្រៅ សហគមន៍  ស្ថានភាព វា មិន តានតឹង សម្រាប់ ខ្ញុំ ដូច សម្រាប់ អ្នក សហគមន៍ ទេ ។  ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ណាស់  ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ ថត អ្នកស្រី  ស្រី ពៅ  និង ទេព វន្នី  និង សហគមន៍ ទាំងមូល ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ ជួបប្រទះ បញ្ហា លំបាក ទាំងនេះ  ការតវ៉ា និង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  វា ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ លំបាក  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  វត្តមាន ខ្ញុំ នៅ ទីនោះ  ហើយ ធ្វើជា សាក្សី  និង មាន កាម៉េរា  ដែល អាច ថត ពី សកម្មភាព ទាំងនោះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង ហើយ យកមក បញ្ចាំង ជា ឯកសារ នៅក្នុង ពេល អនាគត  នោះ គឺជា រឿង ដ៏ មាន សារៈប្រយោជន៍ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា សហគមន៍  បឹងកក់ យល់ព្រម អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ថត  ហើយ អាច និយាយ ពី រឿង របស់ គេ ប្រាប់ ទៅ ខាងក្រៅ បាន ។
VOA ៖  ខ្ញុំ ដឹង ថា  លោក នៅ កៀក នឹង ព្រះសង្ឃ  និង សកម្មជន ដីធ្លី ក្នុង ពេល ផលិត ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ហើយ បាន ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ការគំរាមកំហែង បំភិតបំភ័យ ។  តើ លោក មានអារម្មណ៍ យ៉ាងម៉េច ដែរ  ដែល បាន ជួប ហេតុការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ដូចនេះ ?
VOA ៖  ដោយសារតែ ការលះបង់  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក គឺ  ពិភពលោក នឹង អាច មើល ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ បាន ទទួល ដឹង ឮ ពី ការលំបាក  និង ការទាមទារ រក យុត្តិធម៌ របស់ ពួកគេ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ខិតខំ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សមស្រប ដល់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ តើ ហេតុ អ្វី ក៏ បញ្ហា នេះ អូសបន្លាយ យូរ ម្ល៉េះ ?
Chris ៖  នេះ គឺជា  សំណួរ ដ៏ លំបាក ខ្ញុំ គិត ថា  យើង អាចនឹង ចំណាយ ពេល មួយ ថ្ងៃ និយាយ ពី បញ្ហា នេះ ក៏ បាន ដែរ ព្រោះ តាមពិត ទៅ បញ្ហា គឺ  នៅ ត្រង់ ថា  អ្វី ទៅជា គោលនយោបាយ ពិតប្រាកដ របស់ រដ្ឋាភិបាល ?  តើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាងម៉េច ដែល ពួកគេ ចង់បាន ?  តើ អ្វី ទៅ ជា តួនាទី របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ស្ថាប័ន ដូចជា  ធនាគារ ពិភពលោក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ?  ខ្ញុំ គិត ថា  វា នៅ  តែ បន្ត ដដែល ព្រោះ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ណា  ដែល ជា ទី ពេញចិត្ត នៅឡើយ ទេ  ឬ ក៏ មាន ចេតនា ក្នុង ចំណោម រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ការផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ជា ទី ពេញចិត្ត សម្រាប់ សហគមន៍ ទេ ។  ពលរដ្ឋ ថា  ពួកគេ នឹង សប្បាយរីករាយ  ប្រសិនបើ គេ ទទួលបាន សំណង គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ប៉ុន្តែ ហាក់ មិន ទទួលបាន ទេ  ទាំង ក្រុមហ៊ុន  ហាក់ដូចជា សហការ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល និង សាលាក្រុង ដើម្បី បំបែក និង ត្រួតត្រា លើ អ្វី ដែល សហគមន៍ នៅ សេសសល់ បន្តិចបន្តួច  ហើយ ព្យាយាម ចាប់ យក ដី នោះ ឱ្យ បាន ច្រើន តាម គេ អាច ធ្វើ បាន  ពីព្រោះ ដី នោះ មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ។  បញ្ហា មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ដី នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ អីចឹង ហើយ ក្រុមហ៊ុន មិន ចង់ ផ្តល់ តម្លៃ សមស្រប ដល់ ម្ចាស់ ដី ទាំងនោះ ទេ ។
VOA ៖  ជា ការ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ដែល លោក និយាយ ពី យុទ្ធសាស្រ្ត បំបែក និង គ្រប់គ្រង  ដែល គេ បាន ប្រើ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត យោធា  នយោបាយ  ហើយ ឥឡូវ គេ យកមក ប្រើ នៅក្នុង បញ្ហា កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ទៀត ។  លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត របស់ លោក ពី ការបែកបាក់ ក្នុង ចំណោម សកម្មជន ដីធ្លី  ។  ពី ដំបូង សកម្មជន តុល  ស្រី ពៅ ជា អ្នក ដែល ដើរ ប្រមូល មនុស្ស រួមទាំង ប្រមូល អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ បោះបង់ លែង តស៊ូ ហើយ រហូតដល់ វាយតប់ គ្នា ទៀត ?
Chris ៖  ខ្ញុំ មិន ច្បាស់ ថា យើង នឹង ដឹង ពី ហេតុផល ពិតប្រាកដ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម សកម្មជន ចាប់ផ្តើម វាយ គ្នា ឯង ។  វា កើតឡើង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ពេល ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ដីធ្លី គឺ មិន មែន តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  ដូច លោក បាន និយាយ អីចឹង ថា យុទ្ធសាស្រ្ត បំបែក និង គ្រប់គ្រង នេះ ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើ ជាច្រើន ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  វា គឺជា លទ្ធផល នៃ អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ក្រុម ត្រូវ បង្ខំ ចូលរួម ជាមួយគ្នា ដើម្បី សាមគ្គី ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង សត្រូវ ធំ ជាង ឬ អង្គការ ដែល ធំ ជាង ។  ហើយ នេះ គឺជា អ្វី ដែល ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចបាន ក្នុង ការរក្សា សាមគ្គីភាព ហ្នឹង ។  នៅ ទីបំផុត វា អាស្រ័យ លើ ការចង់បាន របស់ បុគ្គល នោះ  និង ការភ័យខ្លាច ផ្ទាល់ខ្លួន  និង តម្រូវការ ដែល កើតឡើង ខុសពី ការចង់បាន របស់ ក្រុម ធំ ។  ដូច្នេះ នេះ ប្រហែលជា អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ករណី នេះ ។  អ្នកស្រី ស្រី ពៅ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការផ្សាយ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម របស់ សមាជិក ដទៃ ទៀត នៅក្នុង សហគមន៍  ឬ ក៏ ស្រី ពៅ ទទួលយក ការផ្តល់ ជូន ពី រដ្ឋាភិបាល ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ បើ ទោះបីជា អ្នកស្រី ទទួលយក ការផ្តល់ ជូន នោះ ក៏ មិន ទាន់ បាន ទទួល ដែរ ដោយសារតែ អ្នកស្រី រស់ នៅ ផ្ទះ ដដែល  ហើយ ទ្រាំ រស់ យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស ។  អាច ថា អ្នកស្រី លំបាក ប្រឈម នឹង ការតវ៉ា ដែល កើតឡើង ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ ដូច្នេះ ត្រូវតែ  ត្រឡប់មក គ្រួសារ វិញ  ដែល អ្នកស្រី មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួន មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ។  វា ជា ការពិបាក រក ចម្លើយ ពិតប្រាកដ ណាស់  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង កើតឡើង នៅ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក មិន មែន តែ កម្ពុជា ទេ ។
VOA ៖  សូម ត្រឡប់មក ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត វិញ ។  ព្រះអង្គ នៅ បន្ត ថត វីដេអូ ពី ការតវ៉ា បើ ទោះបីជា មាន ការគំរាមកំហែង ជាច្រើន និង ការបណ្តេញ ចេញ ពី ទីអារ៉ាម ។  តើ លោក គិត ថា  ព្រះអង្គ នឹង បញ្ឈប់ សកម្មភាព ទេ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ?
VOA ៖  មុន នេះ លោក ក៏ បាន និយាយ ពី ដំណោះស្រាយ គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។  គោលបំណង របស់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា គឺ ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ ដីធ្លី ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន ទទួល ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដី  ក្នុង នោះ មាន ទាំង អ្នកស្រី ទេ ព វន្នី ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ បន្ត ការតវ៉ា  ហើយ ឥឡូវ នេះ គាត់ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ។  ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ នៅ បន្ត ការតវ៉ា ?
Chris ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ ពេលណា ដែល យើង តវ៉ា ជា ក្រុម  ហើយ មាន សមាជិក ខ្លះ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ខ្លះ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត មិន ទទួលបាន ។  តើ យើង អាច ដើរ ចោល ក្រុម យើង យ៉ាងម៉េច នឹង បាន ?  ខ្ញុំ គិត ថា នេះ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ នៅ ពេលណា ដែល អ្នកតវ៉ា ជា សហគមន៍ ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ សមាជិក សហគមន៍ ទាំងមូល ។  អីចឹង អ្នក ត្រូវតែ បន្ត ការតវ៉ា រហូត ទាល់តែ សមាជិក គ្រប់ គ្នា ទទួលបាន អ្វី តាម សិទ្ធិ ដែល គេ គួរ ទទួលបាន ។  ខ្ញុំ គិត ថា នេះ គឺជា ការ គួរឱ្យ យល់ បាន ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  នៅ តុលាការ កំពូល នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី  ១៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
Chris ៖  នេះ គឺជា អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល តែងតែ រិះគន់ ដល់ ព្រះសង្ឃ សកម្ម ថា  ទី កន្លែង របស់ ព្រះសង្ឃ គឺ  មិន មែន នៅក្នុង សហគមន៍ ទេ គឺ នៅ ឱ្យ ស្ងៀម ក្នុង វត្ត  ហើយ សូត្រ ធម៌ ។  តាមពិត ទៅ ការរិះគន់ នេះ ផ្ទុយ ពី ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ  និង អ្វី ដែល ព្រះមហា ឃោសនន្ទ ដា បាន មាន ថេរៈ ដីកា ថា តួនាទី ព្រះសង្ឃ គឺ  មក ជួយ សហគមន៍ មិន មែន នៅ ស្ងប់ស្ងៀម នៅក្នុង វត្ត ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត កំពុងតែ បដិបត្តិ តាម គន្លង នេះ ហើយ ។
Chris ៖  រូបភាព ជាច្រើន ដែល លោក មើលឃើញ នៅក្នុង ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ គឺ  ថត ដោយ ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត ។  រូបភាព ខាង ដើម ដែល មាន សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ព្រះអង្គ សម្រាក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ទទួល ការព្យាបាល របួស ពី គ្រាប់ កាំភ្លើង ។  នៅក្នុង ភាពយន្ត នេះ យើង ឃើញ រូបភាពតវ៉ា ជាច្រើន ថត ដោយ ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត  ដោយ ប្រើប្រាស់ កាម៉េរា ផ្សេង ៗ ។  រូបភាព ថត ដោយ កាម៉េរា លាក់ នោះ គឺ  ថត ដោយ ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល គេ ចាប់ ព្រះអង្គ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។
VOA ៖  ត្រឡប់មក ខ្សែភាពយន្ត របស់ លោក វិញ មាន រូបភាព ខ្លះ គឺ  ថត ដោយ កាម៉េរា លាក់ មិន ឱ្យ គេ ដឹង ។  តើ លោក រៀបចំ ថត យ៉ាងម៉េច ?  ឬ ក៏ ជា វីដេអូ គេ ផ្តល់ ជូន ?
Chris ៖  ទេ ខ្ញុំ មិន គិត ថា  ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត នឹង ឈប់ ដោយ ព្រះអង្គ ឯង ទេ ។  ប្រហែលជា មាន អ្នក ផ្សេង ព្យាយាម បញ្ឈប់ ព្រះអង្គ  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ នៅតែ រក្សា ជំហរ ដូច ដើម ។  ព្រះអង្គ មិន ដែល ដឹកនាំ បាតុកម្ម ទេ ។  ព្រះអង្គ នៅតែ បន្ត ថត សកម្មភាព បាតុកម្ម នៅ ពេល ដែល មាន កើតមានឡើង ។  ព្រះអង្គ តែងតែ បញ្ជូល ការអប់រំ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថា អ្វី ទៅ ជា សិទ្ធិ របស់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ខ្ញុំ គិត ថា ព្រះអង្គ នៅតែ រក្សា ជំហរ នេះ បាន ប្រកបដោយ សុចរិតភាព ។
Chris ៖  ខ្ញុំ ពិតជា  ចង់ ដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត នោះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ដាក់បញ្ចាំង ។  យើង នឹង ដាក់ សំណើ ជា ផ្លូវការ ដើម្បី អាច បញ្ចាំង បាន នៅក្នុង ពេល អនាគត ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល ទស្សនិកជន ខ្មែរ អាច មើល ខ្សែភាពយន្ត នេះ បាន ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ដឹង បាន ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម ថា សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មាន ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  ស្វីស  និង កាណាដា អាច ទស្សនា ភាពយន្ត នេះ បាន ។  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល បដិសេធ គឺ  យើង នឹង រក វិធី បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត នេះ តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ។
VOA ៖  រូបភាព ជាច្រើន គឺ គេ ធ្លាប់ ឃើញ  ប៉ុន្តែ តើ លោក មាន បំណង យក ភាពយន្ត នេះ ទៅ ផ្សាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ?  បើសិនជា មាន បំណង តើ លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត  ហើយ មិន ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដូច ខ្សែភាពយន្ត ដទៃ ទៀត ស្តីពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ?
Chris ៖  ខ្ញុំ មិន គិត ថា វា  គឺជា សារ ខុស មួយ ទេ ។  ភាពយន្ត នេះ មាន ចំណងជើង ថា « រដូវ ផ្កា រីក នៅ កម្ពុជា ‍»  ដែល ជា ការបកស្រាយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ។  វា មិន មែន ជា ការបញ្ជាក់ ថា  មាន បដិវត្តន៍ រដូវ ផ្កា រីក នៅ កម្ពុជា  ឬ ក៏ នឹង មាន បដិវត្តន៍ មួយ ទេ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា បទពិសោធន៍ ពិត ផ្ទាល់ខ្លួន និង កត្តា សត្យានុម័ត ដែល ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ៦ ឆ្នាំ ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ នេះ ។  ចំណងជើង នេះ មិន មាន ន័យ អ្វី លើស ពី នេះ ទេ ។
VOA ៖  ចំណងជើង ខ្សែភាពយន្ត នេះ គឺ « រដូវ ផ្កា រីក នៅ កម្ពុជា ‍»  ដែល ស្តាប់ ទៅ ស្រដៀង នឹង បដិវត្តន៍  « រដូវ ផ្កា រីក នៅ អារ៉ាប់ ‍» ។  តើ លោក គិត ថា  វា អាចនឹង ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ?  ពីព្រោះ ពួកគេ ហាក់ដូចជា ភ័យ ព្រួយ នឹង ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ខ្លាំង ណាស់ ។  តើ លោក គិត ថា  វា អាច ជា ការបញ្ជូន សារ ខុស មួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទេ ?
VOA ៖  បើ តាម ទស្សនៈ របស់ លោក ដែល ជា អ្នក ពី ខាងក្រៅ តើ ព្រះអង្គ លួន  សូវ៉ាត ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ត្រឹមត្រូវ ទេ ?  ពីព្រោះ នៅក្នុង ភាពយន្ត របស់ លោក ពី ខាង ដើម មាន ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន សរសើរ ព្រះអង្គ ដែល បាន និមន្ត ទៅ សួរសុខទុក្ខ ពួកគេ  និង ថត សកម្មភាព តវ៉ា របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ នៅជិត បញ្ចប់ នៃ ភាពយន្ត នេះ គឺ ពួកគេ រិះគន់ ព្រះអង្គ ។  សូម្បីតែ អ្នកស្រី តុល  ស្រី ពៅ ក៏ បាន និយាយ ថា  ព្រះអង្គ គួរតែ គង់ នៅ វត្ត វិញ នោះ ?
លោក ប្រាយុទ្ធ បាន និយាយ ថា  គណបក្ស ថ្មី អាច ចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ  ១  ខែមីនា  ។  ក្រោយមក គណបក្ស ថ្មី ទើប អាច រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បាន  ក៏ប៉ុន្តែ  អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ត្រឹម ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដូចជា ការបង្កើត លក្ខខណ្ឌ ន្តិក: គណបក្ស ។
នៅ ថ្ងៃទី  27  ខែកុម្ភៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayuth  Chan-ocha  បាន អះអាង ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត សាកល  ក្នុង ប្រទេស នេះ ត្រូវ ផ្អែក លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ជាតិ  (NCPO)  ។
បន្ទាប់ពី ច្បាប់ មូលដ្ឋាន  ស្តី អំពី សភា និង ព្រឹទ្ធសភា  ត្រូវបាន អនុម័ត តាម គំរោង នៅ ខែមិនា ច្បាប់ នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ថៃ ហើយ គ្រោង នឹង ចូល ជាធរមាន នៅក្នុង ខែមិថុនា ។  បន្ទាប់មក ទៀត ទើប ចាប់ផ្តើម ដំណើរការរាប់ ថយ ក្រោយ  150  ថ្ងៃ  រហូតដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
លើស ពី នេះ ទៀត រាល់ សកម្មភាព ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម ពី  NCPO  ផងដែរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  គណបក្ស ដែល កំពុង ដំណើរការ នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ទេ ។
មុន នោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ប្រទេស នេះ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន សន្យា នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2018  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  “ មិន យូរ ជាង ”  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2019  ។
រដ្ឋការ ថៃ  បាន ផ្អាក ការបោះឆ្នោត  ជាច្រើន ដង ចាប់តាំងពី ការឡើង កាន់អំណាច បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ  ឆ្នាំ  2014  ។
ក្នុង ការពន្យារ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ប៉ុន្តែ នៅ ខែមករា កន្លងមក នេះ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិបញ្ញតិ  (NLA)  ដែល តែងតាំង ដោយ កងទ័ព បាន កែប្រែ ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា ការបោះឆ្នោត នឹង អាច បន្ត ពន្យារ ពេល ទៀត ៕  សូយន
ដើម្បី ធានា បាន នូវ សន្តិភាព  និង និរន្តរភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ គឺ  បោះឆ្នោត អោយ  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  ដែល មាន រូប សញ្ញា ទេវតា បាច ផ្កា  លេខរៀង ទី  ២០ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែមិថុនា  តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា ខែ ក្រោយ នេះ  ការឃោសនា បោះឆ្នោត នឹង ចាប់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ( មាន រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ គត់ ) ។
ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ អោយ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ទាំងអស់ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  កុំ ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ ជេរ បញ្ចោរ  ហើយ ត្រូវ គោរព សីលធម៌  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ។  សូម ឃោសនា តែ អំពី គណបក្ស របស់ ខ្លួន  គឺ មិន ត្រូវ បន្តុះ បង្អាប់ គណបក្ស ឬ បេក្ខជន នៃ គណបក្ស ដទៃ ឡើយ ។
សូម ជន រួម ជាតិ  ក្មួយ ៗ យុវជន  ព្រមទាំង កូនក្មួយ កម្មករ  កម្មការ នី ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា ។
ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង បាន សម្រាក សប្បាយរីករាយ  ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  សូម បើកបរ ជិត ឆ្ងាយ  មាន សុខ សុវត្ថិភាព គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រធាន ចលនា  សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  បាន បង្ហោះ សារ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក រិះគន់ សាជាថ្មី  ប្រដូច គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  ជា គណបក្ស លក់ ជាតិ  បំផ្លាញ ជាតិ  និង ក្បត់ ជាតិ ។  ចំណែក គណបក្ស ១៩ ផ្សេង ទៀត ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ថា  ជា គណបក្ស មាន តែ ក្បាល អត់ខ្លួន  ឬ ជា គណបក្ស អំពិល អំពែក ។  ចំណែក លោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  ដំណើរការ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
ប្រធាន ចលនា  សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្ហោះ សារ វាយប្រហារ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ ។  សារ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចាត់ទុក គណបក្ស លេខរៀង ទី ២០  គឺជា គណបក្ស លក់ ជាតិ  បំផ្លាញ ជាតិ  និង ក្បត់ ជាតិ ។  ចំណែក គណបក្ស តូច ៗ  ដែល មាន លេខរៀង ពី ទី ១  ដល់ ទីលេខ ទី ១៩  គឺជា គណបក្ស អាប  ដែល មាន តែ ក្បាល អត់ខ្លួន  ឬ គណបក្ស អំពិល អំពែក  ដែល កើត ចេញមក ព្រោងព្រាត  ពេល រដូវ បោះឆ្នោត ម្តង ៗ  តែ រលត់ បាត់ ទៅវិញ អស់ ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  លោក ថា  គណបក្ស ទាំង  ១៩ នោះ  គ្រាន់តែ ជា គណបក្ស មក បង្គ្រប់ កិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល លេខរៀង ទី ២០  ដែល ជា អ្នករៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ការបោះឆ្នោត នេះ  ជា ឆាក ល្ខោន  ដើម្បី កម្ចាត់ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រថាប់ ត្រា  ឲ្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ  ១០០ ភាគរយ  ហើយ មាន លេស កាន់អំណាច  បំផ្លាញ ជាតិ  តទៅទៀត  ហើយ គណបក្ស គណបក្ស អំពិល អំពែក ទាំង  ១៩  នោះ  មិន គួរ ចូលមក លេង ល្បែង ដ៏ ថោក ទាប បែប នេះ សោះ  ពីព្រោះ ជា ការចូល ដៃ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការសម្លាប់ ជាតិ មាតុភូមិ កម្ពុជា របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក ថា  ទោះបីជា គណបក្ស អាប  ឬ អំពិល អំពែក ណាមួយ  អាច ទៅជា គណបក្ស ខ្លាំង គួរសម  ដែល អាច យកឈ្នះ លើ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ដោយ ពេល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ច្បាស់ជា នឹង រំលាយ គណបក្ស នោះ  ដូច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា ពុំ ខាន ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ថា  ពិភពលោក ដឹង ហើយ ថា  ពេលនេះ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ហ៊ាន លេង ល្បែង ប្រជាធិបតេយ្យ ទៀត ទេ  ពីព្រោះ គាត់ ដឹង ថា  គាត់ ច្បាស់ជា ចាញ់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន រីក ធំ  ដូច គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  បើ មាន ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ នោះ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ  ខុម ហ្រ្វែល  (Comfrel)  លោក  កន  សាវាង្ស  សុំ មិន អត្ថាធិប្បាយ ច្រើន ជុំវិញ ការបង្ហោះ សារ រិះគន់ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា  សារ រិះគន់ មួយចំនួន នៅ អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  គឺ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល បាន ។  «»
លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្រលាញ់ ជាតិ  ស្រលាញ់ សេរីភាព  និង ស្រលាញ់ យុត្តិធម៌  មិន ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ទេ  ដើម្បី បង្ហាញ ពិភពលោក ថា  ហ៊ុន  សែន  ជា ជនក្បត់ ជាតិ  អស់ លក្ខណ៍ ហើយ  ពីព្រោះ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ត្រូវការ ដូរ គាត់ ចេញ  ដើម្បី មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃទី ២  ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ទាំង គណបក្ស តូច ៗ និង គណបក្ស កាន់អំណាច ហាក់ មិន សូវ មាន សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ដូច ការឃោសនា បោះឆ្នោត កាលពី អាណត្តិ មុន ៗ  នោះ ទេ ៕
យ៉ាងណាមិញ  លោក ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ តុលាការ ចេញ សាលក្រម ជា ស្ថាពរ  បញ្ជាក់ ពី ពិរុទ្ធភាព របស់ អ្នក ទាំង ៥  លោក នឹង  ប្រើ សិទ្ធិ អំណាច របស់ លោក  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ពន្ធនាគារ  ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស  ឬ បន្ធូរបន្ថយ ទោស អ្នក ទាំង ៥ ។
ហេតុការណ៍ ស្រដៀង គ្នា នោះ  គឺ ការបង្ក្រាប លើ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល លើក នេះ  គឺ សំដៅ ចំ ៗ  លើមន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ក៏ ដូចជា សកម្មជន នយោបាយ គណបក្ស ជំទាស់ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នៅ មន្ទីរ ព្រឹទ្ធសភា  នឹង ឈានដល់ ការបញ្ចប់ វិបត្តិ ជាប់គាំង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  REUTERS/Stringer
បែបផែននយោបាយ ខ្មែរ ដែល ធ្លាប់ បាន កើតមាន កន្លងមក  អាចនឹង កើតមាន ម្ដង ទៀត  ហើយ អ្នក ចំណេញ គឺ អ្នកនយោបាយ  មិន មែន ជន សាមញ្ញ ទូទៅ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
អ្នកវិភាគ  និយាយ ថា  ការវិលត្រឡប់ មកវិញ  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង មិន អាច កែប្រែ បញ្ហា សង្គម បាន ច្រើន នោះ ទេ ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  នយោបាយ ខ្មែរ  មាន ភាពប្រែប្រួល ច្រើន  និង ពិបាក ប៉ាន់ស្មាន ទុក ជាមុន ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការលេង ល្បែង នយោបាយ ខ្មែរ  មិន មែន លេង ដោយ ការតម្កល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ នោះ ទេ  គឺ លេង សម្រាប់ ប្រយោជន៍ អ្នកនយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« នយោបាយ ស្រុក ខ្មែរ  វា ទៅមក  វា ទៅមក  ហើយ វា ពិបាក ទាយ ត្រូវ ណាស់  ពីព្រោះ កាលណា ចំណេញ ខាង ផ្នែក នយោបាយ គឺ  ទោះបី មិន ចំណេញ ជាតិ  មិន ចំណេញ ពលរដ្ឋ ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ ចំណេញ បក្ស គាត់  ឲ្យ តែ ចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ  គឺ គាត់ ធ្វើ ។  អា ហ្នឹង  អីចឹង  បាន ការលើកលែង ទោស  ឬមួយ ក៏ ការបន្ធូរបន្ថយ ទោស  ឬ ក៏ ការត្រឡប់ មកពី ភាព មិន ប្រក្រតី ឡើងវិញ  វា មិន មែន ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ  មិន មែន ដោយសារតែ សមាសភាព សង្គម ទេ  គឺ ដោយសារតែ អ្នក ដឹកនាំ  ព្រោះ អ្នកដឹកនាំ គាត់ បង្កើត  event  [ ព្រឹត្តិការណ៍ ]  ទៅ  គាត់ ដោះស្រាយ  អាស្ថានការណ៍ ហ្នឹង ទៅ  ត្រូវ គ្នា ទៅ  ឈ្លោះគ្នា ទៅ អា ហ្នឹង រឿង របស់ គាត់ » ។
លោក និយាយ ថា  ការប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ចាប់ ចង  រួច លើកលែង ទោស មកវិញ នេះ  បាន ផ្ដល់ ផល ចំណេញ ដល់ អ្នកធ្វើ នយោបាយ កំពូល ៗ ប៉ុន្មាន នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ អំណាច  បាន ត្រឹម ទទួលរង នូវ សំពាធ សង្គម  និង នយោបាយ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
« ស្ថានភាពក្រីក្រ  បើ លេខ វា រាង ល្អ  ប៉ុន្តែ បើ មើល ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  មិន សូវ ល្អ ទេ  ក្រច្រើន ណាស់  ហើយ ក្រ ហ្នឹង  មិន ដូច  [ ឆ្នាំ ]  ៧៩ ទេ ណាស់ ។  [ ឆ្នាំ ]  ៧៩  ចេញមក  ទោះបី ក្រមាន ផ្ទះ  មាន ដី ស្រែ  មាន ព្រៃ ហូប  មាន ព្រៃឈើ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  ឥឡូវនេះ  ក្រអស់ ផ្ទះ  អត់ មាន ត្រី  អត់ មាន ព្រៃ  វេទនា  ហើយ ចាកចោល ស្រុក » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  ស្ថានភាព អាចនឹង មិន ដូច មុនពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៣ នោះ ទេ ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង មិន ផ្ដល់ ការចុះហត្ថលេខា ណាមួយ  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ទៅដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៀត ទេ  ទោះបី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ធ្លាប់ ឲ្យដឹង ពី តម្រុយ នៃ ការស្នើសុំ លើកលែង ទោស ដល់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក៏ដោយ ។
« សម្ដេច តេជោ  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ហើយ ថា  លោក ដូចជា អត់ មាន ចុះហត្ថលេខា ដើម្បី សុំ លើកលែង ទោស ឲ្យ  លោក សម  រង្ស៊ី  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ទេ បាទ » ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  ដរាបណា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បន្ត តួនាទី ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ការស្នើសុំ លើកលែង ទោស ដល់ លោក  សម  រង្សី  នឹង មិន មាន តទៅទៀត ទេ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ដើម ខែឧសភា នេះ  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ រូប នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  រួមមាន លោក  នី  សុខា  លោក  យី  សុខ  សាន្ត  លោក  ណៃ  វង់ ដា  និង  លោកស្រី  លឹម  មុន្នី  ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ  គ.ជ.ប  ពី បទ សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ។  ពួកគេ ទាំង ប្រាំ នាក់ នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ បណ្ដោះអាសន្ន  រង់ចាំ ការកាត់ទោស ។
ការសម្រេច ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ៥  បាន បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ពួកគេ  បាន ហៅ ការឃុំខ្លួន នេះ  ថា ជា ការបំបិទ សំឡេង ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ប្រាសចាក ពី គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
បន្ទាប់ពី ការសម្រេច ឃុំខ្លួន នេះ មក  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  បាន ផ្ដើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ  « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះ លេង អ្នក ទាំង ៥ អ្នក នោះ  មកវិញ ។
យុទ្ធនាការ នេះ  បាន រង ការបង្ក្រាប  ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ជាប់ ៗ គ្នា  ដោយ មាន មនុស្ស ចំនួន ១៣ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  តែ ត្រូវ ដោះលែង ដោយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា វិញ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ថា  យុទ្ធនាការ ពណ៌ អ្វី ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ខុស ច្បាប់  នឹង ប្រឈមមុខ ការចាប់ខ្លួន ។
នៅពេល  VOA  សួរ អំពី គោលការណ៍ លើកលែង ទោស នេះ  ថា អាចនឹង បន្ត កើតមាន សម្រាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៀត ដែរ ឬ ទេ  លោក  សុខ  ឦសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ថា៖
« ចិត្ត ខ្ញុំ  ជា អត្តនោម័តិ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន យល់ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ទេ  ហើយ ចំពោះ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ហ្នឹង  ក៏ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក លើកឡើង ពី គោលការណ៍ ទេ ។  ចង់ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស លុះត្រាតែ  សាមីជន អនុវត្តន៍ ទោស  បាន យ៉ាងតិច ២ ភាគ ៣ ដែរ » ។
នៅក្នុង ពេល អវត្តមាន លោក  សម  រង្ស៊ី  សកម្មជន  មន្ត្រី  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ជំទាស់ នេះ  បាន រង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន តុលាការ  ដែល ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល នៅ យល់ ថា  មិន ឯករាជ្យ  និង បម្រើ ឲ្យ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅសភា  ក៏ ត្រូវ គេ សង្កេត ថា  មាន ការចុះ ថមថយ សកម្មភាព នៅក្នុង ការកោះហៅ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មក ចោទ សួរ  អំពី បញ្ហា អសកម្ម នានា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បន្ត រង ទុក្ខសោក  និង ផ្ដើម ការតវ៉ា ។
ពួកគេ ថា  សង្គម កម្ពុជា  កំពុង ជួប បញ្ហា ដែល មិន ងាយ នឹង ស្រាយ បាន  តួយ៉ាង ដូចជា  តុលាការ ដែល មិន ឯករាជ្យ  និង ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ អំពើពុករលួយ  ភាពក្រីក្រ ដែល ចេះតែ រីក ធំ ដោយសារ ការ បាត់បង់ ដីធ្លី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  សកម្មភាព ប្លន់ កើនឡើង មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន  ការរីកសាយភាយ នៃ ការប្រើ គ្រឿងញៀន ពី ទីក្រុង ដល់ ទី ជនបទ ជាដើម ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការវិលត្រឡប់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន អាស្រ័យ តែ លើ បរិយាកាស នយោបាយ ក្នុង ស្រុក ទេ  តែ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ នឹង អាច រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការដាក់ សំពាធ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការវិលត្រឡប់ របស់ មេបក្ស ជំទាស់ រូប នេះ មក កម្ពុជា  ដូច ដែល បាន កើតឡើង មុន ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ ២៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកវិភាគ ៕
ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ជាច្រើន ក្រុម  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ពួកគេ  នឹង បើក « សមរភូមិ »  ប្រយុទ្ធ  ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការរំលោភបំពាន ពីសំណាក់ ក្រុម គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា មួយ ។
ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ជាច្រើន ក្រុម  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ពួកគេ  នឹង បើក « សមរភូមិ »  ប្រយុទ្ធ  ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការរំលោភបំពាន ពីសំណាក់ ក្រុម គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា មួយ  ដែល ចូល ជាធរមាន ចាប់តាំងពី ចុង ខែកុម្ភៈ មក ។
បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា នេះ  បាន កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល នៅ ទីនោះ  ប្រជាជន រាប់ សែន នាក់  បាន ស្លាប់ និង រាប់ លាន នាក់  បាន ភៀសខ្លួន  ចាប់តាំងពី មាន ការតវ៉ា និង ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា មួយ  បាន វិវត្ត ទៅជា សង្គ្រាម ស៊ីវិល កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន ។
ប៉ុន្តែ  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ចោទគ្នា ទៅវិញទៅមក  ថា បាន រំលោភបំពាន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ក្នុង អំឡុង ពេល ២ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ក្រុម ឧទ្ទាម ទាំង នេះ  ដែល រួមមាន ក្រុម កងទ័ព រំដោះ ស៊ីរី ផង  បាន ប្រកាស នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា មួយ ថា  ពួកគេ  ប្តេជ្ញា ថា  នឹង សងសឹក  « ដោយ ប្រើ កម្លាំង បាយ » ។
អំពើហិង្សា  បាន កើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ប៉ែក ខាងជើង  ជាពិសេស នៅក្នុង ខេត្ត Aleppo  ដែល នៅ ទីនោះ  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម  ហើយនិង ក្រុម ឧទ្ទាម  បាន វាយប្រយុទ្ធ គ្នា ៕
លោក និយាយ ថា  ជា ការពិបាក ក្នុង ការសន្និដ្ឋាន ថា  ស្ថានការណ៍ នេះ  អាចនឹង កើតឡើង ម្ដង ទៀត  ព្រោះ មាន តែ អ្នកនយោបាយ ទេ  ដែល អាច ជ្រើសរើស ពេល សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ ចាស់  កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត បាន ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង អ្នកតាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  សំដែង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៃ ការវិល មក វិញ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្សី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន ថ្លែង ថា  បែបផែននយោបាយ ខ្មែរ ដែល ធ្លាប់ បាន កើតមាន កន្លងមក  អាចនឹង កើតមាន ម្ដង ទៀត  ហើយ អ្នក ចំណេញ គឺ អ្នកនយោបាយ  មិន មែន ជន សាមញ្ញ ទូទៅ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត និរទេស ខ្លួន ទៅរស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  លោក បាន បាត់បង់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ជា តំណាងរាស្ត្រ  ដែល លោក អាច ប្រើ ប្រឆាំង នឹង ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ពី មន្ត្រី របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ត្រី នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច និយាយ ថា  ស្ថានភាព បាន ប្រែប្រួល  មិន ដូច ស្ថានភាព នយោបាយ ដែល បាន កើតឡើង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  នៅ គ្រា នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សម្ដេច ព្រះបាទ បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ឲ្យ លើកលែង ទោស ដល់ លោក  សម  រង្សី  ដើម្បីឲ្យ លោក អាច វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ និរទេស ខ្លួន អស់ រយៈពេល ជិត បួន ឆ្នាំ ។
នៅ មុន ការលើកលែង ទោស  លោក  សម  រង្សី  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ១១ ឆ្នាំ ក្នុង សំណុំរឿង ដក បង្គោល ព្រំដែន  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ផែនទី ដែល អះអាង ថា ប្រទេស វៀតណាម  បាន ទន្ទ្រាន ចូល ដី ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ហៅ ថា  ខុមហ្វ្រែល  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  របត់ នយោបាយ កម្ពុជា  អាចនឹង វិល ទៅរក សភាពការណ៍ មុន ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ  ២០១៣  គឺ នៅពេល លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន ការលើកលែង ទោស  ហើយ បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក វិល ចូល ប្រទេស វិញ ។
« យើង ឃើញ កន្លងមក កើតឡើង ហ្នឹង គឺ ថា  ឲ្យ មាន អ្នកនយោបាយ  ឬ ក៏ អ្នក ដែល ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ដែល កើត ខាង នយោបាយ  ត្រូវបាន ដោះលែង  ក៏ដោយសារតែ ការលើកលែង ទោស » ។
មុន ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  សកម្មភាព បង្ក្រាប លើ សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
កម្លាំង សន្តិសុខ  បាន វាយ បំបែក  ដោយ ហិង្សា ទៅលើ ការជួបជុំគ្នា ដោយ សន្តិវិធី របស់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  ជាពិសេស ពួក អ្នកប្រឆាំង ការរឹបអូស ដីធ្លី ។
ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ហួសហេតុ  បាន បណ្ដាលឲ្យ ពួក អ្នកតវ៉ា ខ្លះ រងរបួស ធ្ងន់ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ហិង្សា នេះ  បាន កើតឡើង មុន ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី ។  តែ ការបង្ក្រាប ហិង្សា  បាន បន្ត កើតមាន ទៀត  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។
របាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត  អាជ្ញាធរ សាសនា  ដោយ មាន រដ្ឋាភិបាល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  បាន គំរាមកំហែង  និង ក្នុង ករណី ខ្លះ  បាន វាយប្រហារ ព្រះសង្ឃ ពុទ្ធសាសនា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ព្រះសង្ឃ ចូលរួម ការធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ពួក ប្រឆាំង ជាដើម ។
ហេតុការណ៍ ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវ អ្នកឃ្លាំមើល នយោបាយ  និយាយ ថា  បាន និង កំពុង លេចឡើង មក សារ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នៅ មុន ការមកដល់ នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចាប់ ផ្កើមក សាង  នា ឆ្នាំ ១៧០៣  ទីក្រុង  Saint  Petersburg  គឺជា អតីត រាជធានី  និង ក៏ គឺ ទីក្រុង ធំ លេខ ពីរ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ( តូច ជាង រដ្ឋធានី  Moscow)  ផងដែរ ។
ចាប់ផ្តើម ក សាង  នា ឆ្នាំ ១៧០៣  ទីក្រុង  Saint  Petersburg  គឺជា អតីត រាជធានី និង ក៏ គឺ ទីក្រុង ធំ លេខ ពីរ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ( ប៉ុន្តែ តូច ជាង រដ្ឋធានី  Moscow) ។  ទីក្រុង  Saint  Petersburg  ស្ថិត នៅលើ  ៤២  កោះ របស់ ដែនដី សណ្តរ ទន្លេ  Neva  ដែល ជា ទន្លេ មាន ប្រភព ទឹក ច្រើន បំផុត  មាន ទំហំ  ៦៥០  ម៉ែត្រ និង ជម្រៅ ពី  ១៤  ដល់  ២៣  ម៉ែត្រ  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ។  ទីក្រុង នេះ មាន កេរ្ត៍ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង វប្បធម៌ ចំនួន  ៣. ៧០០  កន្លែង ដែល តំណាង ឲ្យ រចនាបទ និង របៀប ស្ថាបត្យកម្ម ខុសគ្នា លើ ពិភពលោក ។  ទីក្រុង  Saint  Petersburg  គឺជា ទីក្រុង ដែល អង្គការ  UNESCO  បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ គឺ ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ចាប់ចិត្ត ឈរ លំដាប់ លេខ  ៨  លើ ពិភពលោក ។
នេះ គឺ វិហារ កាតួលិក ធំ បំផុត  នៅ ទីក្រុង  Saint  Petersburg  និង ក៏ គឺ វិហារ កាតូលិក ខ្ពស់ បំផុត លើ ពិភពលោក  –  ១០១,៥  ម៉ែត្រ  និង អាច ទទួលបាន  ១២.០០០  នាក់ ។  នេះ គឺ សំណង់ ដែល កសាង ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង បំផុត
ព្រះបរម រាជ វាំង ត្រូវបាន កសាង ក្នុង រយៈពេល  ៩  ឆ្នាំ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៧៥៤  ដល់ ឆ្នាំ ១៧៦២  ក្នុង ផ្ទៃដី ទំហំ  ៩០.០០០  ម៉ែត្រ ការេ ។  ព្រះបរម រាជ វាំង នេះ ត្រូវបាន គូរ ប្លង់ ដោយ ស្ថាបត្យករ ជនជាតិ អ៊ីតាលី  B.  Rastrelli  តាម រចនាបទ សិល្បៈ  Baroque ។  ក្នុង ផ្ទៃ ព្រះបរម រាជ វាំង នេះ មាន  ១០០០  បន្ទប់  ជណ្តើរ ចំនួន  ១១៧  និង បង្អួច និង ទ្វារ បង្អួច ចំនួន  ២០០០ ។  ព្រះបរម រាជ វាំង នៃ រដូវ ត្រជាក់ នេះ គឺ សារមន្ទីរ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  ដែល ដាក់តាំង វត្ថុ បុរាណ ចំនួន  ៣  លាន ដែល មាន តំលៃ ។  បើសិនជា ឈប់ សំរាក ក្នុង រយៈពេល  ៣  នាទី សំរាប់ វត្ថុមួយ ៗ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នឹង ចំណាយ
ព្រះបរម រាជ វាំង  Ekaterina  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Puskin  ចំងាយ ពី កណ្តាល  St.  Petersburg  ជិត  ៣០  គីឡូ ម៉េត្រ
បន្ទាយមន ជ័យ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ ទ្រ លោក ត្បូង  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ស្ត្រី ២ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម វាយ ចំពោះមុខ មហាជន  ក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់  « មាន ទង្វើ ផ្លូវភេទ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា »  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  4,  2018  ស្ត្រី ២ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម វាយ ចំពោះមុខ មហាជន  ក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់  « មាន ទង្វើ ផ្លូវភេទ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា »2018-09-04T12:05:08+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
យោង តាម របាយការណ៍  ស្ត្រី ២ នាក់ ដែល មាន អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  និង  ៣២  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់  shariah,  musahaqah  ដែល ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរួមភេទ ជាមួយ មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ។  FMT  រាយការណ៍ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ត្រី ទាំង ពីរ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ខណៈ ពួកគេ ត្រូវបាន វាយ នឹង រំពាត់  ៦  ដង  នៅឯ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  Terengganu  Shariah  ។
ក្រៅពី ការវាយ នឹង រំពាត់  ស្ត្រី ទាំង ពីរ ក៏ ត្រូវបាន បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន  RM  3,300  ( ស្មើនឹង  ៧៩៧  ដុល្លារ )  ហើយ ប្រសិនជា ពួកគេ មិន បង់ប្រាក់ ពិន័យ ទេ  នោះ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ៤  ខែ  ។
ស្ត្រី រង ការចោទប្រកាន់ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន វាយ នឹង រំពាត់  នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ  និង ហ្វូង មនុស្ស ប្រមាណ  ១០០ នាក់  ដែល ចង់ ឃើញ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី បិទ ទ្វារ សវនាការ នៅ ម៉ោង  ១០  និង  ១០  ព្រឹក  ។  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល បាន ចូលរួម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  គឺ មាន គ្រួសារ របស់ ស្ត្រី ទាំង ពីរ ,  តំណាង មកពី ស្ថាប័ន ច្បាប់ ,  អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ៕
អ្នក បង់ ពន្ធ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  មន្ត្រី ពន្ធដារ យក ប្រាក់ ពន្ធ  លើស ពី ចំនួន កំណត់ ក្នុង វិក្កយបត្រ  »
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  កំពូល តារា ចម្រៀង តៃវ៉ាន់  លោក  Jay  Chou  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  អ្នកនាង  Hannah  Quinlivan  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក ពេលនេះ កំពុងតែ នឹង ពពោះ កូន ទី ពីរ  ខណៈពេល ដែល កូន ដំបូង នៅ តូច នៅឡើយ  ។
លោក  Chou  បាន ឆ្លើយ យល់ព្រម នូវ ពាក្យ ចចាមអារាម ដែល ថា  ភរិយា របស់ លោក កំពុងតែ ព ពោះ កូន ទី ពីរ នៅក្នុង ថ្ងៃ ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់  នៅលើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ។  តារាចម្រៀង  លោក  Chou  ក៏ សង្ឃឹម ថា កូន ក្រោយ របស់ លោក គឺជា កូនប្រុស ផងដែរ  ។
ពាក្យ ចចាមអារាម នេះ ត្រូវបាន កាន់តែ លេច ដុះ ដាន ឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នាង  Quinlivan  ក៏ ត្រូវបាន ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  រូប នាង ផ្ទាល់ បាន ដាក់ពាក្យ ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ មួយ រយៈ  និង កាត់បន្ថយ ការបង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី សុវត្ថិភាព នាង និង កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ព ពោះ កូន លើក ក្រោយ នេះ គឺជា កូន ទី ពី របស់  លោក  Chou  និង ភរិយា បន្ទាប់ពី កូនស្រី ដំបូង របស់ ពួកគេ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Hathaway  បាន ចាប់កំណើត នៅ ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ជា ចំណង ដៃ ក្រោយពេល ដែល ពួកគេ រៀបការ  ៕
កញ្ញា  เอมี่  เอมิลี่  (Thananchanok  Lathi) បាន បង្ហាញ សាច់ ដ៏ ស ខ្ចី របស់ នាង ម្តង ទៀត នៅលើ Facebook ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ជាខ្លាំង !
ដូច សព្វ ដង ដែរ  ដកស្រង់ រូបភាព  Sexy  ពី ទស្សនាវដ្តី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ចែកជូន បងប្អូន ទស្សនា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ សូម ចូលរួម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយ រូបថត  12 សន្លឹក របស់ កញ្ញា  เอมี่  เอมิลี่  (Thananchanok  Lathi)
គោរម ងារ  « កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  (Kittipritthbindit)»  ជា គោរមងារ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  របស់ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ។  គោរម ងារ នេះ ស្នើ ប្រគល់ ជូន វរជន ខ្មែរ ដែល មាន គុណ បំណាច់  និង ស្នាដៃ ធំ ធេង ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ រស់ ឡើងវិញ  និង អភិវឌ្ឍ នូវ សង្គម  វប្បធម៌  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ព្រមទាំង បាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ លើ វិស័យ មនុស្សធម៌  និង សង្គម ធម៌ ទៀតផង  ។  គោរម ងារ នេះ ត្រូវបាន សម្រេច ជ្រើសរើស ដោយ សមាជិក បណ្ឌិត សភា ពេញ សិទ្ធិ  ឬ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  (Academician)  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា តាម ការស្នើសុំ របស់ ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា  កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការឯកភាព ពាក្យពេចន៍ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ ផងដែរ  ព្រមទាំង ត្រូវបាន ត្រាស់បង្គាប់ ប្រគល់ជូន ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះ  ករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៀតផង  ។
ដើម្បី បង្ហាញ នូវ សេចក្តីកោតសរសើរ  និង ដឹង គុណ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាតិ  ដែល មាន បុគ្គល ភាព ថ្លៃថ្នូរ ល្អ ប្រសើរ  និង មាន មគ្គុទេសក៍ ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ប្រកបដោយ សេចក្តី ថ្កុំថ្កើង  ល្បីល្បាញ  ហើយ ស័ក្តិសម ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ជាតិ  និង ដើម្បី ជា គំរូ ប្រពៃ ថ្លៃថ្លា ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  ក៏ ដូចជា  ប្រជារាស្ត្រ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ការបណ្តុះ នូវ ស្មារតី  និង ឆន្ទៈ ស្រឡាញ់ ការពារ ទឹកដី  និង សន្តិភាព ឱ្យ បានជា ភិយ្យោភាព នោះ  ក្រុម សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  ឬ  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  (Academician)  បាន សម្រេច  និង ឯកភាព ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ដើម្បី ទ្រង់ ប្រោស ប្រទាន នូវ គោរមងារ ដល់ លោកជំទាវ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជា កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ។
លោកជំទាវ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជា  ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ ជាតិ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍  និង ទេពកោសល្យ ទូលំទូលាយ  ។  លោកជំទាវ បាន ចូលរួម ចលនា កងកម្លាំង តស៊ូ រំដោះ ជាតិ មាតុភូមិ តាំងពី  ក្នុង វ័យ ១៦ ឆ្នាំ  ហើយ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  លោកជំទាវ បាន បង្កើត ស្នាដៃ ឧត្តុង្គឧត្តម  ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ទាំង ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌  និង សង្គម - វប្បធម៌  ។  លោកជំទាវ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជា ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ដែល មាន កិត្តិយស ខ្ពង់ខ្ពស់ ដោយ បាន ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស  « ជា តូប ការ »  ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង គ្រឿង ឥស្សរិយ យស ថ្នាក់ ខ្ពស់ បំផុត  « សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី យានី  ព្រះស៊ីសុវត្ថិ មុនី វង្ស កុសុមៈ នារី រ័ត្ន »  ពី ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ។  លើស ពី នេះ  លោកជំទាវ ជា ឥស្សរជន មួយ រូប ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ៖
ព្រឹទ្ធ  ជា គុណ នាម  មាន ន័យ ថា  ដែល មាន ភាព ចាស់ទុំ ខាង ផ្នែក វ័យ  វឌ្ឍនាការ ខាង កិរិយា មារយាទ  ឬ  ខាង គំនិត ដែល គិត វែងឆ្ងាយ  ហើយ ប្រកបដោយ គុណធម៌  ។
បណ្ឌិត  ជា នាម សព្ទ មាន ន័យ ថា  អ្នកប្រាជ្ញ  អ្នក មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  អ្នក មាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់  អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើ សុចរិត  យុត្តិធម៌  ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គុណធម៌  ។
ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៩ :  ពានរង្វាន់ វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឆ្លើយតប មេរោគ អេដស៍  និង ការអភិវឌ្ឍ  ប្រគល់ ដោយ អគ្គ លេខាធិការ រង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង នាម ជា វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង យូ អិន អេដ  ។
ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០ :  សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិតិ្តយស  ផ្នែក អប់រំ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ស៊ីឡា  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ។
ថ្ងែ ទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៩ :  សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ស្រ្តី សេអ៊ូល  ទទួលស្គាល់ ពី ស្នាដៃ នៃ ការចូលរួម ដ៏ វិសេសវិសាល នៅក្នុង ការងារ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោកជំទាវ ទៅលើ កិច្ចការ  និង សិទ្ធិ ស្រ្តី  ។
ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩ :  សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិតិ្តយស  ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ជេជូរ  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ទទួលស្គាល់ នូវ សេវាកម្ម  ដែល ជា ភ្លើង បំភ្លឺ ដ៏ មហិមា  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  នៅក្នុង ការស្វែងរក សន្តិភាព  និង ក្តីស្រឡាញ់ អាណិតអាសូរ ដល់ មនុស្សជាតិ  ។
ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៨ :  សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស  ផ្នែក មនុស្សធម៌  ពី សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់ ស្នាដៃ ពី ការបេ្តជ្ញាចិត្ត  និង ភក្តីភាព ចំពោះ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ។
ផ្អែក តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទាំង ក្នុង វិស័យ មនុស្សធម៌  សង្គម  វប្បធម៌  និង ការដឹកនាំ របស់ លោកជំទាវ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដូច បាន លើកឡើង ខាងលើ  ក្រុម សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ថា  លោកជំទាវ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទទួលបាន នូវ គោរម ងារ  « កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត »  នេះ ណាស់  ៕
ឆ្នាំ ២០០៤ :  មេដៃ កិត្តិយស  កាកបាទ ក្រហម ថេហ្គូន  (Red  Cross  Grand  Order  of  Taegung)  ពី កាកបាទ ក្រហម ជាតិ នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ។
បើ ទោះ ខាង សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា  បាន បោះឆ្នោត រួច មកហើយ ពីសំណាក់ល ផលិត ៗ  និង ម្ចាស់ ផលិតកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ច្រើន មុន រួច មកហើយក៏ ដោយ  ក៏ សមាគម មួយ នេះ នៅតែ សម្រេច បើ ការបោះឆ្នោត ជាថ្មី កាលពី ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភ :  ជាថ្មី  ដោយ ការបោះឆ្នោត ជាថ្មី នេះ  ត្រូវ គេ ឃើញ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី មកពី នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  ពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង មាន ការចូលរួម ពី ម្ចាស់ ផលិតកម្ម តូច ធំ  ស្ទើរ មិន សល់ ផលិត ករ ម្នាក់  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន អាណត្តិ ថ្មី ផ្លូវការ មិន ដូច មុន នោះ ផងដែរ ។  លោក អ៉ិន  សុភិន  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  ត្រូវបាន អង្គ ពិធី បោះឆ្នោត ឲ្យ ក្លាយជា អនុ ប្រធាន  ខណ: ដែល ប្រធាន សមាគម គឺ នៅតែ បាន ទៅ លើ លោក ឆាយ  បូរ៉ា  ដដែល  ដោយ ខាង សមាគម នឹង សម្រេច រៀបចំ កម្មវិធី ធំ មួយ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ដើម្បី ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី សមាសភាព ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត នោះ ផង ។
យោង តាម ការប្រកាស របស់ សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា ការបោះឆ្នោត ផ្លូវការជាថ្មី  បាន រកឃើញ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ៣ រូប សម្រាប់ អណ្ណត្តិ ថ្មី  ដោយ លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  បាន ជាប់ ជា ប្រធាន  លោក អ៊ិន  សុភិន  បានជាប់ ជា អនុ ប្រធាន  និង លោក សែម  វិសាល  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Wonderfilm  Cambodia  ជា អគ្គ លេខា  ដែល នេះ ជា គឺ តំណែង មិន ធ្លាប់ ទទួលបាន របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នៅក្នុង សមាគម មួយ នេះ ។  ក្រៅពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ៣  សមាសភាព ២ រូប ទៀត គឺ  លោក  Millan  Lov  និង  លោក  ព្រហ្ម  សិលា  ក៏ ត្រូវបាន បោះឆ្នោត តែងតាំង ជា សមាជិក សកម្ម  របស់ សមាគម ផងដែរ ។
លោក  ស៊ិន  ចន្ចសាយ៉ា  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្ប:  នឹង  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា  បាន ហៅ ការបោះឆ្នោត នេះ ថា  ជា ការជ្រើសរើស ថ្នាក់ នាំ សមាគម ប្រកបដោយ ឆន្ទ : របស់ ផលិតករ  ដោយ លោក រំពឹង ថា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត  ពិតជា ធ្វើឲ្យ មាន ផលប្រយោជន៍ ពេញ ទំហឹង  សម្រាប់ វិស័យ ផលិតភាពយន្ត ទាំំងមូល ។
លោក  អ៉ិន  សុភិន  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា អនុ ប្រធាន សមាគម  បាន អះអាង ថា  ក្រោម ការបោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ទទួលបាន តំណែង នៅក្នុង សមាគម មួយ នេះ  លោក នឹង រួមចំណែក ដឹកនាំ សមាគម ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន ជាពិសេស គឺ ការលើកស្ទួយ វិស័យ ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ មាន គុណភាព  និង មាន ការរីកចំរើន ។  ក្នុង នោះ លោក ក៏ ត្រៀម បណ្ដុះ ឯកទេស ដល់ ផលិតករ ជំនាន់ ក្រោយ  ដើម្បី ផលិតករ ដែល ជ្រក ក្រោម សមាគម ហើយ ចង់ ផលិតភាពយន្ត  មាន លទ្ធភាព  និង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ផងដែរ ។
លោក ថា ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមាសភាព ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត  សមាគម នឹង ធ្វើ ពិធី ប្រកាស ឲ្យ ពេញ កិត្តិយស  ហើយ នៅក្នុង ពិធី នោះ  ក៏ នឹង ក្លាយជា ពិធី ជួបជុំ តារា សិល្ប:  និង ផលិតករ  និង ជា ពិធី ប្រកាស ឲ្យ តារា សិល្ប:  ក៏ ដូចជា ផលិតករ ជា សមាជិក  បាន ដឹង ពី គោលការណ៍ របស់ សមាគម ដែល នឹង អនុវត្តន៍ សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី នេះ ផងដែរ ។
លោក ថា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ទាំងអស់  នឹង រួម ដៃ គ្នា ធ្វើឲ្យ ផលិតករ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាន់តែ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា  និង ធ្វើឲ្យ វិស័យ ភាពយន្ត ទាំង រឿង សម្រាប់ រោងកុន  និង រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ មាន ការ ឈាន ឡើង ។  លោក បន្ត ថា  ក្រោយពី រកឃើញ ក្បាល ម៉ាស៊ីន តាមរយ : ការបោះឆ្នោត ក្រោម ការចូលរួម ពី សមាជិក នេះ  សមាគម ក៏ គម្រោង រៀបចំ កម្មវិធី សមោសរ ធំ មួយ  ដើម្បី ប្រកាស ឲ្យ តារា សិល្ប:  និង មហាជន បាន ដឹង ពី សមាសភាព ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង អគ្គ លេខា ក្នុង អណ្ណត្តិ ថ្មី ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទើប ជាប់ ឆ្នោត ទាំងនោះ  បាន បង្ហាញ ពី ការតាំងចិត្ត  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល នាង កំណត់ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ :  ម៉ូតូ ធន់ ធំ បើក យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ សេ ១២៥  កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ត្រឡប់ ក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ម៉ូតូ ធំ  ពណ៌ ក្រហម  ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់  រងរបួស ទ្រូង ធ្ងន់  ចុក អួល ណែន ។  ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1I-3442  បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់  ជា សិស្សសាលា កូរ៉េ  រងរបួស  រយ : ជើង ឆ្វេង ធ្ងន់  ។
តាម ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ម៉ូតូ សេ ១២៥  ជិះ ពី លិច ទៅ កើត  ដល់ ចំណុច ចន្លោះ ទ្រូវ ផ្លូវ ដាច់  បាន បត់ ឆ្លង ផ្លូវ បំណង ត្រឡប់ ក្រោយ  ត្រូវបាន ម៉ូតូ ធុន ធំ  បើក ពី លិច ទៅ កើត ដែរ  ជាមួយនឹង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល ទៅ បុក ពី ទទឹង ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ធំ  បោក ត្រឡប់ ជាច្រើន ត្រឡប់  អូស ផ្លោង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  រង ការខូចខាត ដូចគ្នា  ខណ: ភាគី សងខាង ក៏ រងរបួស ទៀត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ភាគី ម៉ូតូ សេ ១២៥  ត្រូវបាន ឡានពេទ្យ គ្លីនិក  រស្មី  ហៅ  ខឹម  រ៉ានី  ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល  ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ ធំ  ត្រូវបាន មិត្តភ័ក្រ  ដឹក តាម ម៉ូតូកង់ បី  ទៅ ពេទ្យ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ផ្តើម ចេញ ពី ការធ្វេសប្រហែស  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការបើកបរ  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ វាស់វែង  និង យក ម៉ូតូ ទាំង ២  ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
រថយន្ត Mercedez-S350 ស៊េរី ទំនើប  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2N-0001  រយែ ថយ ក្រោយ ប៉ះ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន ស្រេង ដឹកជញ្ជូន  ទារ សំណង ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  Marcedez-S350  ស៊េរី ទំនើប  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  បាន បើក រយែ មក ប៉ះ រថយន្ត ធំ ដែល ចត នៅជិត ការដ្ឋាន នោះ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងស្តាំ ខាងក្រោយ រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ  ។
រថយន្ត Mercedez-S350 ស៊េរី ទំនើប  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2N-0001  រយែ ថយ ក្រោយ ប៉ះ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន ស្រេង ដឹកជញ្ជូន  ទារ សំណង ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ !
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨០  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ក្រោយ សាលារៀន ពុទ្ធិសាស្រ្ត )  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ គ្រឿង  បិទ ស្លាក ស្រេង ដឹកជញ្ជូន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A-2041  បើក រយ៉ែ គូថ ឈប់ ចាំ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ ទៀត អស់  នឹង អាល ចូល  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក  Mercedez-S350  ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-0001  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨០  ហើយ ផ្លូវ នេះ គេ ក៏ មាន ដាក់ ស្លាក ថា មាន ការដ្ឋាន នៅ ខាងមុខ ផងដែរ  តែ រថយន្ត នោះ នៅតែ ជិះ ចូល ហើយក៏ ទៅ មុខ លែង រួច ក៏ បាន ដាក់ លេខ រយែ ថយ ក្រោយ វិញ  ក៏ បាន ទៅ ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ នោះ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងស្តាំ ខាងក្រោយ រថយន្ត តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត Mercedez-S350  នោះ បាន ទារ សំណង ចំនួន 1000 ដុល្លារ  តែ ខាង រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ មិន ព្រម  ក៏ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
សៀវភៅ សិក្សា កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ ការបង្រៀន  និង រៀន បាន ចងក្រង ឡើង ឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើឱ្យ មាន ស្តង់ដារ ក្នុង ដំណើរការបង្រៀន  និង រៀន ប្រើ  និង ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋបាល ជា ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ ជា ការចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការគោល បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ២០០៩ - ២០១៣  និង ជា ការបើក ផ្លូវ ទៅ បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា មធ្យមសិក្ស  ...
1.  សៀវភៅ សិក្សា កុំព្យូទ័រ  សម្រាប់ ការបង្រៀន  និង រៀន  ( សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការវីន ដូ)
សៀវភៅ ភាសា កុំព្យូទ័រ  Object-Oriented  Programming  in  C++  គឺជា សៀវភៅ មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ជំនួយ បន្ថែម ដល់ អ្នករៀន ផ្នែក  Programming  សម្រាប់ បន្ថែម ទៅលើ ការរៀន នៅ សាលា  និង សម្រាប់ អ្នក ចង់ ធ្វើ ការស្រាវ បន្ថែម ៕  ចែករំលែក ដោយ  ៖  http://penhchet.wordpress.com  ...
សៀវភៅ  Data  Communication  and  Networking  គឺជា សៀវភៅ សម្រាប់ អ្នក ចង់ សិក្សា ស្វែងយល់ ទៅ ការត បណ្តាញ  Network  ពី កម្រិត ដំបូង ។  ចែករំលែក ដោយ  ៖  penhchet.wordpress.com
(VOVWORLD)  - តុលាការ កំពូល ថៃ នា ថ្ងៃទី  ៦  មិនា  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជំរៈបទ  អតីត នា រយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Thaksin  Shinawatra  ពី បទ ពុករលួយ ដែល  ត្រូវបាន ពន្យា ពេល ក្រោយពី លោក រូប នេះ ទៅ ឯ បរទេស កាលពី  ឆ្នាំ  ២០១៨  មក  ក៏ ដូចជា  ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន សារជាថ្មី  បន្ទាប់ពី លោក  Thaksin  Shinawatra  មិន អនុវត្ត តាម ដីកា កោះហៅ របស់ តុលាការ ឡើយ ។
តុលាការ កំពូល ថៃ នា ថ្ងៃទី  ៦  មិនា  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជំរៈបទ  អតីត នា រយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Thaksin  Shinawatra  ពី បទ ពុករលួយ ដែល  ត្រូវបាន ពន្យា ពេល ក្រោយពី លោក រូប នេះ ទៅ ឯ បរទេស កាលពី  ឆ្នាំ  ២០១៨  មក  ក៏ ដូចជា  ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន សារជាថ្មី  បន្ទាប់ពី លោក  Thaksin  Shinawatra  មិន អនុវត្ត តាម ដីកា កោះហៅ របស់ តុលាការ ឡើយ ។
សវនាកា នេះ ត្រូវបាន បើក ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ថៃ ចេញផ្សាយ មាត្រា ថ្មី មួយ  ដែល ចូល ជាធរមាន នា ឆ្នាំ  ២០១៧  តាម នោះ  អនុញត្តិ ឲ្យ កាត់ក្ដី ដោយ អវត្តមាន ចំពោះ អតីត មន្ត្រី ។  លោក  Thaksin  Shinawatra  គឺជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ក្នុង ដំណាក់កាល  ២០០១  -  ២០០៦  ហើយ ត្រូវ ផ្ដួលរលំដោយ រដ្ឋប្រហារ ។  បន្ទាប់មក  លោក ទៅ ឯ បរទេស  ដើម្បី បញ្ចៀស ការកាត់ទោស ពី តុលាការ ៕
ល្មម ហើយ  តាន់  គឹម សួរ  សុំឲ្យ សប្បុរសជន ជួយ ដល់ គ្រួសារ បរទេស មួយ ដែល ការពារ ព្រៃឈើ ខ្មែរ អស់ ពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ
ជប៉ុន ប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ លើ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តល់ ជំនួយ ជិត  ៤  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ កិច្ចការ សំខាន់ មួយ
លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ដែល ជា អ្នក សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ  ចាប៉ី ដង វែង  បាន ទទួលមរណៈភាព  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨២  ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ
ជប៉ុន ទៀត ហើយ  អរគុណ ដែល ស្រលាញ់ ខ្មែរ !  « ភ្នំពេញ ទីក្រុង ស្អាត  ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន »  កម្មវិធី សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន
ក្រុមហ៊ុន លក់ ដី ស្រប ច្បាប់  ចុះ ថ្លៃ ពិសេស សម្រាប់ បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  បង់ មុន ត្រឹម  700$-1000$  ប៉ុណ្ណោះ
ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ម្តុំ នៅ ផ្សារ អូឡាំពិក  ផ្អើល អស់ អ្នកលក់ដូរ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ
ពលរដ្ឋ តម្រង់ ជួរ រង់ចាំ បោះឆ្នោត នៅ ស្ថានីយ៍ បោះឆ្នោត មួយ ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋ គារ  De  Ville  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ ទីក្រុង  Bangui  រដ្ឋធានី នៃ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ ។
នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ អាហ្រ្វិក កណ្តាល  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត សភា ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា មោឃៈ  ហើយ បេក្ខជន ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ឈរឈ្មោះ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  តុលាការ ធម្មនុញ្ញ បាន តម្កល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ជុំ ទី ១  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន ហួសហេតុ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា នេះ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ពន្យល់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ភាព មិន ប្រក្រតី ធំ បំផុត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ គឺ ការខ្វះ សន្លឹក ឆ្នោត ។
លោក  Mahamat  Kamoun  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណរដ្ឋ អាហ្រ្វិក កណ្តាល បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  មណ្ឌល បោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស  បាន ខ្វះ សន្លឹក ឆ្នោត ចំនួន ៥ សែន សន្លឹក សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែធ្នូ កន្លងទៅ ។
លោក  Kamoun  បាន ការពារ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ ក្នុង ការទុក លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជា មោឃៈ  ដែល សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន ធ្វើឲ្យ បេក្ខជន ដែល គិត ថា ខ្លួន បាន ឈ្នះ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ អាជ្ញាធរ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  គឺ លោក  Julius  Ngouade-Baba  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  សន្លឹក ឆ្នោត ទាំងនោះ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ចេញ នៅ នាទី ចុងក្រោយ  ហើយ ពុំ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  សន្លឹក ឆ្នោត ទាំងនោះ បាន ទៅដល់ មណ្ឌល បោះឆ្នោត នានា នោះ ទេ ៕
មូលដ្ឋាន ចិន ក្នុង ប្រទេស ជីប៊ូទី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ចិន នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក
អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ សូម ទោស លោក ហ៊ុន  សែន  មុន សវនាការ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  12,  2018  អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ សូម ទោស លោក ហ៊ុន  សែន  មុន សវនាការ2018-07-12T08:20:13+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី លោក  James  Ricketson  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  បាន សុំទោស ចំពោះ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដែល មិន គោរព លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច យ៉ាង យូរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការសុំទោស នេះ ធ្វើ  មុន ការ កាត់ក្តី ដែល លោក បានជាប់ចោទ ពី បទ ចារកម្ម និង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន តាម បណ្តឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប៉ុនប៉ង ដណ្តើម អំណាច  ដោយ មាន ជំនួយ អាមេរិក ។  ទាំង លោក កឹម  សុខា  និង ស. រ. អា. បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
សៀវភៅ គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ៧  បោះពុម្ព លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព យល់ដឹង នឹង បំណិន គណិតវិទ្យា របស់ សិស្ស ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  ...
គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ៨  បោះពុម្ព លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១០  បាន រៀបចំ ដើម្បីឱ្យ សិស្ស អាច អាន សៀវភៅ នេះ យល់ បាន ច្រើន ហើយក៏ អាច ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ...
គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ៩  បោះពុម្ព ឆ្នាំ ២០១៣  បាន រៀបចំ ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ សិស្ស នូវ បំណិន សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ៖  ការគណនា  ដំណោះស្រាយ ចំណោទ  ការប្រើ ក្រាប  ការធ្វើ វិចារ គណិតវិទ្យា  ក្នុង គោលបំណង អាច ឱ្យ សិស្ស មើល សៀវភៅ នេះ យល់ បាន ច្រើន ហើយក៏ អាច ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ...
ប្រភព៖  គេហទំព័រ ក្រសួង អប់រំ  ឯកសារ នេះ គ្រាន់តែ ជា ជំនួយ ដល់ អ្នកសិក្សា គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ១២  ប៉ុន្តែ វា ពុំ មែន ជា ឯកសារ ពេញលេញ  សម្រាប់ កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ទី ១២ ទាំងមូល នោះ ទេ ។  ក្នុង ជំពូក នីមួយ ៗ នៃ មេរៀន យើង បាន ចែក វា ជា ពីរ ផ្នែក  ផ្នែក ទី  I:  សង្ខេប មេរៀន ដើម្បីឲ្យ អ្នក សិក្សា ចងចាំ នូវ អ្វី ដែល រៀន រួច ជានិយមន័យ  និង ទ្រឹស្តីបទ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ធ្វើ លំហាត់ ។  ផ្នែក ទី  II:  លំហាត់ គំរូ  -  យើង បាន បញ្ចូល វិធីសាស្រ្ត មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ធ្វើ លំហាត់ ងាយ ៗ ទៅ តាម លំដាប់ ទម្រង់ ជា  ការពន្យល់ ដើម្បី អនុវ  ...
កំណែ លំហាត់ គណិតវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ៩  រៀបរៀង ដោយ៖  សំ  វុទ្ធី  ចែករំលែក ដោយ  http://highschoolcam.blogspot.com
គណិតវិទ្យា សម្រាប់ បំប៉ន សិស្ស ពូកែ ថ្នាក់ ទី ៩  រៀបរៀង ដោយ៖  សំ  វុទ្ធី  ចែករំលែក ដោយ  http://highschoolcam.blogspot.com
ពិភព ជម្រើស លំហាត់ ស្វ៊ីត ភាគ ១  រៀបរៀង ឡើង ជា ជំនួយ ដល់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ជាពិសេស ស្វ័យ សិក្សា ។  រៀបរៀង ដោយ៖  ជា  ពិសិដ្ឋ  ចែករំលែក ដោយ៖  http://highschoolcam.blogspot.com,  http://maths24h.wordpress.com
ម៉ាទ្រីស  និង  ដេទែ មីណង់  រៀបរៀង ដោយ  ៖  សេង  សុភាសិត  ចែករំលែក ដោយ  ៖  http://highschoolcam.blogspot.com
ប្រជុំវិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា ដែល ធ្លាប់ ចេញ ប្រលង  រួម នឹង កំណែ ។  រៀបរៀង ដោយ  អ៊ូច  ប៊ុន ថន ។  ចែករំលែក ដោយ  ៖  http://highschoolcam.blogspot.com
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៤ - ១១ - ៣០ ] យន្តការ៨ ចំណុច  ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
១៨៧.  [ ២០០៩ - ១០ - ១៨ ]  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  អំពី កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
លោក គឹម  ចាន់ ណា ប្រថុយ លួច អាន សៀវភៅ ក្នុង របប ប៉ុល ពត មុន ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ រវាង អ៊ុន  សុខ ឡា  និង លោក គឹម  ចាន់ ណា នាយក គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ភ សៀវភៅ ម៉ាញ ប៊ុក  នៅក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ សប្តាហ៍ !
លោក គឹម  ចាន់ ណា នាយក គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ភ សៀវភៅ ម៉ាញ ប៊ុក  បាន ចាប់ផ្តើម សរសេរ សៀវភៅ លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង រូប នេះ  បាន រម្លឹក អតីតកាល របស់ ខ្លួន មុន ក្លាយជា កវីនិពន្ធ ថា  លោក ចាប់ផ្តើម ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ  តាំងពី លោក សិក្សា ថ្នាក់ បឋម ម្លេះ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  គឺ គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវ គេ ជម្លៀស ចេញពី ស្រុក - ភូមិ  ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន ស្រវ៉េស្រវ៉ា ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ  ឯ លោក បែរជា ប្រមូល សៀវភៅ  ដែល ជ្រុះ រប៉ាត់រប៉ាយ តាម ផ្ទះ អ្នកស្រុក ស្ពាយ តាម ខ្លួន ទៅ វិញ ។  បើ ទោះបី របប នោះ  ប្រឆាំង ដាច់ខាត នឹង អ្នកសិក្សា  ប៉ុន្តែ លោក គឹម  ចាន់ ណា នៅ បន្ត ប្រថុយ ជីវិត លួច យក សៀវភៅ មក អាន ម្តងម្កាល ។  ចុងក្រោយ អ្នកនិពន្ធ វ័យ ៦០ ឆ្នាំ រូប នេះ  ប្តេជ្ញា បន្ត សរសេរ សៀវភៅ  លុះ សរសេរ លែង កើត ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ការប្រកាស ព្រមាន ខាងលើ  ត្រូវបាន លើកឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី Trump  ព្រមាន តាម សំណេរ លើ  Twitter  ថា  Syria មិន គប្បី « ផ្សងព្រេង »  វាយលុក ចូល  Idlib  ព្រោះតែ សង្គ្រាម នៅ ទីនេះ អាច បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ ស្លាប់ ។
តាម  RT  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ កាលពី ម្សិលមិញ  សេតវិមាន ប្រាប់ ជាមុន ថា៖  អាមេរិក កំពុង តាមដាន ស្ថានការណ៍ នៅ  Idlib,  កន្លែង ដែល ពលរដ្ឋ រាប់ សែន នាក់ គ្មាន កំហុស កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ដោយ ផែនការវាយលុក របស់ រដ្ឋការAssad  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី និង អ៊ីរ៉ង់ ។
រូប នាវា ប្រយុទ្ធ អាមេរិក វាយលុក  Syria  ដោយ កាំ ជ្រួច  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា ២០១៧  បន្ទាប់ពី ចោទប្រកាន់ ថា Syria  បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី
ប្រកាស នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « យើងខ្ញុំ ចង់ និយាយ ឱ្យ ច្បាស់ អំពី គោលជំហរ រឹងមាំ របស់ យើងខ្ញុំ  ប្រសិនបើ ប្រធានាធិបតី  Bashar  Assad  ជ្រើសយក ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ទៀត  នោះ អាមេរិក និង បណ្ដា សម្ព័ន្ធមិត្ត នឹង ធ្វើ ការវាយប្រហារ ឆ្លើយ ភ្លាម ឱ្យ សក្ដិសម បំផុត ។
Idlib  គឺជា កំពែង ចុងក្រោយ របស់ កងទ័ព ឧទ្ទាម ប្រដាប់អាវុធ នៅ Syria  ។ នេះ ក៏ ជា កន្លែង បច្ចុប្បន្ន មាន ពលរដ្ឋ រាប់ លាន  នាក់ កំពងុរស់ នៅ  ហេតុ នេះ ការវាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ បណ្ដាលឱ្យ មាន ការស្លាប់ ក្នុង ចំនួន ច្រើន គួរឱ្យ តក់ស្លុត ៕
វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៤ - ០៩ ]  នៅ ភូមិ អូរ តា ពុក ក្រោម  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ខ្លឹមសារ នៃ មេរៀន សង្ខេប ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ និយមន័យ  ច្បាប់  និង រូបមន្ត សំខាន់ ៗ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក សិក្សា ងាយ យល់  និង ចងចាំ ព្រមទាំង អាច យក ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ការដោះស្រាយ លំហាត់ បាន ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៅ មេរៀន សង្ខេប ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន លំហាត់ អនុវត្តន៍ ទាំងអស់  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ដោះស្រាយ លំហាត់ របស់ អ្នកសិក្សា ។  រាល់ ដំណោះស្រាយ នៃ លំហាត់ នីមួយ ៗ  បាន បបង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ខ្នាត  និង ការគណនា តាម ប្រមាណ វិធី តួលេខ មាន ន័យ ។  ...
គីមីវិទ្យា  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  និង  បំពេញ វិជ្ជា  លើក ទី ២  សម័យ ប្រឡង  ១៣  តុលា  ២០១៤  រៀបចំ ដោយ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
កសិករ រាប់ រយ គ្រួសារ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ព្រមាន ឈប់ ធ្វើ កសិកម្ម នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី តម្លៃ កសិផល ឆ្នាំ នេះ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ...
កសិករ ដាំ ល្ពៅ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បង្ខំ ចិត្ត កម្ទេច ល្ពៅ ចោល រាប់ តោន បន្ទាប់ពី តម្លៃ ល្ពៅ ធ្លាក់ចុះ
លោក  សម  រ ង្ស៊ី៖  សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ មិន សំខាន់ … សំខាន់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទទួលបាន ការផ្លាស់ប្តូរ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ
អដ្ឋិធាតុ របស់ ស្ថាបនិក អង្គការ ដើម្បី ភាពញញឹម នៃ កុមារ  (PSE)  លោក  គ្រី ស្យង់  ហ្គោ កឺឡាំង  ដេប៉ាលី យ៉ែរ  (Christian...
ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្រោយ  “ ឈរ ពាំង ”  យន្តហោះ  មិន ឲ្យ ហោះហើរ ទៅ រួច  ដោយសារតែ ពួកគេ មក យឺត ពេក  ឡើង ...
សារព័ត៌មាន របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC) នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  នឹង ចាក់ផ្សាយ បទសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង ជាមួយ លោក  សម ...
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារ រថយន្ដ កូរ៉េ  បើក កិន ពេល ដែល  ក្មេង ...
តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ អ្នក នឹង ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី តារា សម្ដែង រូប នេះ គឺជា និមិត្តរូប របស់ អ្នកគាំទ្រ ។  កំពូល តារា ហុងកុង រូប នេះ ...
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ លោក  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  បាន សរសេរ លិខិត ប្រាប់ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ...
ស្វ៊ីស៖ ប្រជាជន បាន គាំទ្រ ច្បាប់ ស្តីពី ការតាមដាន លើ សកម្មភាព អ៊ីធឺណែត  និង កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ
នៅក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  កញ្ញា ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន បាន ...
សត្វ ពស់ ដ៏ ធំ សម្បើម ១ ក្បាល ប្រវែង ប្រហែល  ១០  ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភាគ ...
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា គ្មាន លោះ ថ្ងៃ ឡើយ  ធ្វើឲ្យ  ថន  ដារ៉ា  មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ដោយសារ នាង ត្រៀម ...
គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ពិភាក្សា លម្អិត ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  4,  2018  គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ពិភាក្សា លម្អិត ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ 2018-09-04T07:54:06+00:00  អន្តរជាតិ
គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើដំណើរ តាម ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ខែ នេះ  ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
គណៈប្រតិភូ ដែល រួមមាន លោក  Suh  Hoon  នាយក ចារកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផង នោះ  នឹង ធ្វើដំណើរ តាម ជើងហោះហើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  តាមរយៈ ផ្លូវ ដែល កម្រ ធ្វើដំណើរ មួយ  ឆ្លងកាត់ ព្រំប្រទល់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។
លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន តែងតាំង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ កំពូល របស់ លោក ជា បេសកជន ពិសេស ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ពិភាក្សា លម្អិត  មុន ពេល ដែល គម្រោង ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  រវាង លោក  Moon  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មកដល់ ។
លោក  Chung  Eui-yong  នាយក ការិយាល័យ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មួយ ដែល មាន សមាជិក ៥ នាក់  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Kim  Eui-kyeom  អ្នកនាំពាក្យ លោក  Moon  ដែល បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត ។
ទស្សនកិច្ច នេះ នឹង ក្លាយជា ទស្សនកិច្ច លើក ទី ពីរ របស់ លោក  Chung  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់តាំងពី ខែ  មីនា  មក  នៅ ពេល ដែល លោក ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ដែល មាន សមាជិក ៥ នាក់ ដូចគ្នា នេះ  ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ដំបូង រវាង លោក  Moon  និង លោក  គីម ៕  ប្រភព៖  VOA
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា  ដោយ ចេតនា មួយ  កើតឡើង នៅ ភូមិ បន្ទាយ ប្រិយ  ឃុំ អណ្តូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ទី  ១ - ឈ្មោះ  ក្រៅ  ជឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  របួស ត្រង់ ក្បាល  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ក្រៅ  សិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រង ការឈឺចុកចាប់ ពេញ ដង ខ្លួន ។
ករណី នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ចូលទៅ សួរនាំ ជនសង្ស័យ រឿង ផ្សេង ៗ  ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ  ក្រុម ជនសង្ស័យ  វាយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស តែម្តង ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រិះគន់ មន្ត្រី ចំពោះ ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ភ្នំពេញ :  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន រិះគន់ មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ប៉ុន្តែ បាន ជំរុញឲ្យ សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ខណៈ ថវិកា ចំនួន  ៥៦  លាន ដុល្លារ ដែល ត្រូវ ចំណាយ លើ គម្រោង នេះ ជា កម្ចី បាន មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ។
បើ តាម ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន គម្រោង នេះ នឹង អនុវត្ត ការក្រាល កៅស៊ូ  AC  សង់ ស្ពាន ថ្មី  និង ពង្រីក ទទឹង ផ្លូវ ឲ្យបាន  ១៣  ម៉ែត្រ ។  ដោយឡែក ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល កួរ ស្រូវ ទៅ ទិស ខាងត្បូង ប្រវែង  ៨  គីឡូម៉ែត្រ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ជា  ៤  គន្លង ៕
ការថ្លែង របស់ លោក បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង  ២  ម៉ឺន នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន  ២០  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា លោក មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ឡើងវិញ នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន បញ្ជា ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ឱ្យ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កូរ៉េ ដើម្បី ពន្លឿន ការសាងសង់ ផ្លូវ នេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ ជិះ ពី មុន យ៉ាងម៉េច ?  ឥឡូវ វា នៅតែ អ៊ីចឹង ប៉ុណ្ណឹង ដដែល ។  យើង បាន ចរចា ប្រហែលជា  ៥  ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ឮ ថា កំពុង ដាក់ ដេញថ្លៃ ។  សូម ជំរុញ បន្តិច មើល  វាអត់ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ ប៉ុណ្ណឹង នោះ  ហេតុ អ្វី ដំណើរការ យឺតយ៉ាវ ម្ល៉េះ ?  ព្រោះ យើង ត្រូវការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ដទៃ ទៀត  [ ពង្រីក ]  បើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  វិញ ពង្រីក  ២  ដង ហើយ ។  អស់ ពី  ៧  ម៉ែត្រ ទៅ  ១២  ម៉ែត្រ ពី  ១២  ម៉ែត្រ ទៅ  ២០  ម៉ែត្រ ជាង  ប៉ុន្តែ អាលេខ  ២  ហ្នឹង វា នៅតែ ប៉ុណ្ណឹង ។  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល ខ្ញុំ ហាក់ មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ មួយ នេះ ទេ » ។
លោក  វ៉ាស៊ីម  សុរិយា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន ការយឺតយ៉ាវ មែន ព្រោះ តម្លៃ ចំណាយ មាន ទំហំ ច្រើន ជាង ថវិកា ដែល កម្ពុជា បាន ស្នើ ខ្ចី ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី  ៤  ឆ្នាំ មុន រហូតដល់ទៅ  ១៣  លាន ដុល្លារ ដែល ជា ហេតុ មិន អាច ដាក់ ដេញថ្លៃ បាន ។
លោក បន្ត ថា ទោះ យ៉ាងណា ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ដាក់ សំណើ ទៅ ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង ហើយ ដើម្បី ស្នើសុំ ខ្ចី ថវិកា បន្ថែម  ហើយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ភាគី កូរ៉េ ក៏ បាន ឯកភាព ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  នេះ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ជាថ្មី នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
លោក  វ៉ាស៊ីម  សុរិយា  បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ចាប់ផ្តើម បើក កញ្ចប់ ដេញថ្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  ហើយ ពន្លឿន នីតិវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ឈាន ទៅ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ឲ្យបាន នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៩ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា គម្រោង នេះ អនុវត្ត សាងសង់ ផ្លូវ ប្រវែង  ៥៧  គីឡូម៉ែត្រ ពី រង្វង់ មូល ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ដល់ រង្វង់ មូល អូរ ចំបក់  ( ចម្ងាយ ប្រហែល  ៣  គីឡូម៉ែត្រ ពី រង្វង់ មូល ទី រួម ខេត្ត តាកែវ ) ។  គម្រោង នេះ ក៏ បញ្ចូល ការសាងសង់ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២២  ប្រវែង  ៩  គីឡូម៉ែត្រ ដែរ ។  គម្រោង ទាំងមូល នឹង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា  ៥៦  លាន ដុល្លារ ក្រោម ថវិកា កម្ចី ពី រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង ថវិកា បដិភាគ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង  ៨  លាន ដុល្លារ ។
ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ នៅ អូទ្រីស កំពុង បំពុល ដោយ ការចាប់ខ្លួន មន្រ្តី ការទូត អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  5,  2018  ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ នៅ អូទ្រីស កំពុង បំពុល ដោយ ការចាប់ខ្លួន មន្រ្តី ការទូត អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ 2018-07-05T08:05:24+00:00  អន្តរជាតិ
លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ ហាសាន  រ៉ូហានី បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  បន្ទាប់ពី បាន ទៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  លោក បាន ទៅ ទីក្រុង វីយែន  ប្រទេស អូទ្រីស ក្នុង ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  កក្កដា នេះ ។  កម្មវត្ថុ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក រ៉ូហានី  គឺ ស្វែងរក ការធានា ពី ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  បន្ទាប់ពី ការដក ខ្លួន ចេញ របស់ អាមេរិក ។
តែ អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  វត្តមាន របស់ ប្រមុខរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ប្រទេស អូទ្រីស ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ដែល មាន មន្រ្តី ការទូត អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ ប្រចាំ ក្រុង វីយែន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង បទសង្ស័យ ឃុបឃិត រៀបចំ គម្រោង ភេរវកម្ម លើ ក្រុម ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ទឹកដី បារាំង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  មិថុនា ។
គួរ បញ្ជាក់ ជូន ឡើងវិញ បន្តិច ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ អ៊ីរ៉ង់  និង ក្រុម ប្រទេស  ៥ បូក ១  គឺ អាមេរិក  ចិន  រុស្ស៊ី  បារាំង  អង់គ្លេស  និង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ដូច្នេះ  អូទ្រីស មិន មែន ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទេ  តែ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ មួយ នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ទីក្រុង វីយែន  ប្រទេស អូទ្រីស  ហើយ ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយ នេះ ក៏ កំពុង ធ្វើជា ប្រធាន ផ្លាស់ វេន សហភាព អឺរ៉ុប ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៦  កក្កដា  ទីក្រុង វីយែន  ប្រទេស អូទ្រីស ក៏ ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស នៃ ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដោយ គ្មាន ភាគី អាមេរិក ។  អាមេរិក ដែល លោក ត្រាំ បាន ប្រកាស ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា ។
កម្មវត្ថុ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ លោក រ៉ូហានី នៅ អឺរ៉ុប ពេលនេះ ក៏ ដូចជា កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស នៃ ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៦  កក្កដា  គឺ ដើម្បី ធានា ពី ការបន្ត រក្សាទុក  និង ការបន្ត អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ស្រាប់  ដោយ គ្មាន ភាគី អាមេរិក ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ ធ្លាប់ បាន និយាយ ច្រើន ដង ថា  អ៊ីរ៉ង់ អាចនឹង បន្ត គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន  លុះត្រា ណា តែ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន មិន ត្រូវបាត់បង់ ទេ ។  ប្រយោជន៍ ដែល អ៊ីរ៉ង់ ចង់ និយាយ នេះ  គឺ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ទទួលបាន ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ជា ថ្នូរ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន យល់ព្រម លើក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចេញ ពី អ៊ីរ៉ង់ ។
អ៊ីរ៉ង់ ក៏ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន រួចហើយ ថា  បើ ខ្លួន បាត់បង់ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវ បន្ត ឳប កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទៀត ឡើយ  ព្រមទាំង ព្រមាន ចាប់ផ្តើម ចម្រើន ធាតុ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម ឡើងវិញ ។
ក្រោយពី លោក ត្រាំ បាន ប្រកាស ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ប្រទេស ហត្ថលេខី ដែល នៅ សេសសល់  ពិសេស ប្រទេស អឺរ៉ុប បាន ព្យាយាម និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល អ៊ីរ៉ង់ កុំ ឲ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  និង សន្យា រក្សាទុក ផលប្រយោជន៍ ដែល អ៊ីរ៉ង់ ទទួលបាន ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។  ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី អឺរ៉ុប  មាន បារាំង  អង់គ្លេស  និង អាល្លឺម៉ង់ ក៏ បាន យល់ឃើញ ដូច លោក ត្រាំ ដែល ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៥  មិន សូវ តឹងរឹង  ព្រោះ មិន បាន ចែង ពី ទង្វើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ អ៊ីរ៉ង់  ជំហរ គាំទ្រ ភេរវនិយម របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ដោយ លូក ដៃ គាំទ្រ ពួក ជ្រុលនិយម នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  យេម៉ែន  និង ចលនា ហេស្បូឡា ក្នុង ប្រទេស លី បង់ ។
តែ អ្វី ដែល ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី អឺរ៉ុប ចង់បាន  គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី មួយ ទៀត ដាច់ដោយឡែក  ពោល មិន ត្រូវ ឡូកឡំ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ស្រាប់ ស្តីពី រឿង នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ ស្វ៊ីស  Alain  Berset  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  កក្កដា  លោក រ៉ូហានី ក៏ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី សមភាគី ស្វ៊ីស ដែរ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អ៊ីរ៉ង់  និង ស្វ៊ីស ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង អ្នកដំណើរ ផ្លូវគោក  ព្រមទាំង មាន បំណង រួម សហការណ៍ គ្នា ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិទ្យាសាស្រ្ត ។  ចំណែក វត្តមាន របស់ លោក រ៉ូហានី ទឹកដី អូទ្រីស ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  កក្កដា ក៏ ជា ឱកាស នៃ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង អូទ្រីស ដែរ ។
វត្តមាន របស់ លោក រ៉ូហានី នៅ ទឹកដី អូទ្រីស ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស អូទ្រីស ទើប បាន ចាប់ខ្លួន  និង ដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ មន្រ្តី ការទូត អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ ប្រចាំ ការ ក្នុង ទីក្រុង វីយែន ពី បទ សង្ស័យ ឃុបឃិត រៀបចំ គម្រោង ភេរវកម្ម ប្រឆាំង នឹង ក្បួន បាតុកម្ម របស់ ក្រុម ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ទឹកដី បារាំង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  មិថុនា ។  ក្បួន បាតុកម្ម នេះ បាន រៀបចំឡើង ដោយ ចលនា មួយ ឈ្មោះ  «  មូចាយ ឌីន ប្រជាជន  » ។  ចលនា មួយ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៥  និង ដែល សមាជិក របស់ ចលនា នេះ បាន បំផុស គំនិត តាម ទ្រឹស្តី ម៉ាក និយម ។
តែ ចលនា មួយ នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ចាត់ទុក ជា ចលនា ភេរវ និយម  និង ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ អ៊ីរ៉ង់ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨១ ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ រៀបចំ បាតុកម្ម នោះ  ក្រុម ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ បាន អះអាង ពី គម្រោង ភេរវកម្ម ប្រឆាំង លើ ពួកគេ ដោយ មាន ការរៀបចំ ពី រដ្ឋអំណាច នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។  ក្នុង ថ្ងៃសៅរ៍ ដដែល នោះ  ប៉ូលិស បែលហ្ស៊ិក ក៏ ចាប់ខ្លួន ប្តី ប្រពន្ធ ជនជាតិ បែលហ្ស៊ិក ដើមកំណើត អ៊ីរ៉ង់ ក្បែរ ទីក្រុង ព្រុច សែល ដែល ជាប់សង្ស័យ បាន រៀបចំ គម្រោង ភេរវកម្ម នោះ ។  បន្ទាប់មក  ប៉ូលិស បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ ក៏ បាន សហការណ៍ គ្នា ក្នុង រឿង នេះ រហូត ក្របួច  ក  ជនសង្ស័យ ជាច្រើន នាក់  ក្នុង នោះ មាន មន្រ្តី ការទូត អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ ប្រចាំ ការ ក្នុង ទីក្រុង វីយែន  ប្រទេស អូទ្រី ស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ។
មន្រ្តី ការទូត អ៊ីរ៉ង់ រូប នោះ មាន ឈ្មោះ អាសាដូឡា  អាសាឌី  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  និង មាន តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា ក្នុង ស្ថានទូត ។  ក្នុង ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  កក្កដា  ពោល ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ការ ទៅដល់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី រ៉ូហានី  រដ្ឋអំណាច អូទ្រីស បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីរ៉ង់ ទៅ សួរនាំ  និង បញ្ជាក់ ពី ការដក អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ជា មន្រ្តី ទូត ពី លោក អាសាឌី ។  រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ត្រូវបាន លោក រ៉ូហានី ចាត់ទុក ជា កល្បិច  និង ជា ឆាក ល្ខោន រៀបចំ ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ នៅ បរទេស ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ទង្វើ គម្រោង ភេរវកម្ម ប្រឆាំង លើ ពួក ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ លើ ទឹកដី បារាំង មួយ នេះ ជា ការរៀបចំ ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស លើ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់  ឬ ជា ការរៀបចំ ពិត ដោយ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ។
អ្វី ដែល គេ ដឹង  រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក រ៉ូហានី ទើស ទាល់ ចិត្ត  និង ក្រពុល មុខ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រសិនបើ ជា ទង្វើ រៀបចំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ មែន  នោះ អឺរ៉ុប អាចនឹង ពិចារណា ឡើងវិញ លើ ទំនាក់ទំនង ខ្លួន ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល កំពុង ផុយ ស្រួយ ស្រាប់ ៕  ប្រភព៖  RFI
វេទិកា  នា [ ២០០៨ - ០៦ - ៣០ ]  ជួបជុំ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  ក្នុង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៨
វេទិកា  នា [ ២០០៨ - ០៦ - ៣០ ]  ជួបជុំ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  ក្នុង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត
៨៤ .  [ ២០០៩ - ០៤ - ២៦ ]  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  អំពី ការសាង ទំនុកចិត្ត  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៩
ផ្សាយ ផ្ទាល់  -  [ ២០១១ - ០៣ - ៣០ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ នាយក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ស្តីពី ពួក អ្នក លួច ចូល ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក មិន ជឿ ថា  រុស្ស៊ី កំពុង បន្ត វាយប្រហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ លប ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ដែល ជា ការផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅនឹង ការវាយតម្លៃ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដោយ លោក  Dan  Coats  នាយក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ជាតិ របស់ លោក ។
លោក ត្រាំ ដែល បាន ជួប ជាមួយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក នៅ សេតវិមាន  បាន គ្រវី ក្បាល ហើយ បាន និយាយ ថា  « ទេ »  នៅ ពេល ដែល សួរ ថា តើ រុស្ស៊ី នៅតែ ប៉ុនប៉ង ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ។
លោក  Coats  នាយក ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ អង្គការ ស្រាវជ្រាវ មួយ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ថា  « ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខាង  Digital  ដែល បម្រើ ប្រទេស នេះ  តាម ការពិត ទៅ កំពុង ទទួលរង ការវាយប្រហារ ហើយ  ហើយ បាន ចុច ប្រទេស រុស្ស៊ី ថា ជា តួ ឯក បរទេស ដ៏ គគ្លើន បំផុត  មិន មាន ចម្ងល់ អំពី បញ្ហា នេះ ឡើយ » ។
លោក  Lindsey  Graham  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន លើកឡើង ភ្លាម ៗ រវាង គម្លាត យ៉ាង ខ្លាំង រវាង ទស្សនៈ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និង លោក  Coats  អំពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ដោយ និយាយ ថា  « មាន ភាព មិន ស្រប គ្នា អន្លើ ៗ យ៉ាង ខ្លាំង រវាង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និង ការព្រមាន របស់ លោក  Coats  នាយក ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ជាតិ ។  មាន ភាពចាំបាច់ ជាបន្ទាន់ ដែល យើង ចាំបាច់ ធ្វើ ការកំណត់ ពី មូលហេតុ អ្វី ដែល កំពុង បន្ត កើតមានឡើង ដែល យើង អាច ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ដើម្បី ការពារ ខ្លួន របស់ យើង មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ គឺ ថា  រុស្ស៊ី នឹង ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត នេះ ម្តង ទៀត ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  « យើង កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ បាន យ៉ាង ល្អ  ប្រហែល គ្មាន ប្រធានាធិបតី ណា បាន ធ្វើ កាលពី ពេល មុន ជាមួយ រុស្ស៊ី ទេ ។  ហើយ មិន មាន ប្រធានាធិបតី ណា ស្វិតស្វាញ ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី នោះ ទេ » ៕  ប្រភព៖  VOA
កាសែត  The  New  York  Times  ថា លោក ត្រាំ ដឹង ពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  »
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ នាយក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ស្តីពី ពួក អ្នក លួច ចូល ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ
Lengkhun  July  20,  2018  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ នាយក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ស្តីពី ពួក អ្នក លួច ចូល ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ 2018-07-20T08:03:46+00:00  អន្តរជាតិ
បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិក  ដែល បញ្ចូន តាមរលក ធាតុអាកាស ដោយ មិន ប្រើ ខ្សែ  មាន ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំងឺ មហារីក  ហើយ ក៏ អាច បង្កឲ្យ មនុស្ស ស្រី មាន ផ្ទៃពោះ រលូត កូន ផងដែរ ។  វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិក  ដែល ជះ ចេញពី ឧបករណ៍  Wifi  និង ទូរសព្ទ ដៃ អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការរលូត កូន  ៥០ ភាគរយ ។
ការប៉ះពាល់ នឹង វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិក  កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត អាច ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ រហូត កូន ជិត  ៥០ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល មិន សូវ ប៉ះពាល់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  De-Kun  Li  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ភស្តុតាង នៃ ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក ជីវសាស្ត្រ  ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅ លើ សុខភាព មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្ឃឹម ថា  ការរកឃើញ នេះ នឹង ជួយ ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ ខំ បន្ត ការសិក្សា បន្ថែម អំពី គ្រោះថ្នាក់  ដែល មាន សក្តានុពល ជុំវិញ បរិយាកាស ដែល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវការ ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើឡើង ទៅ លើ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៩១៣ នាក់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ។  ស្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ឧបករណ៍  EMDEX  Lite សម្រាប់ វាស់ កាំរស្មី អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិក  ក្នុង រយ: ពេល ២៤ ម៉ោង  លទ្ធផល រកឃើញ ថា  មនុស្ស ដែល ប៉ះពាល់ ជាមួយនឹង កាំរស្មី អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិក នៅក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៃ បញ្ហា រលូត កូន ជាង អ្នក ដែល មិន សូវ ប៉ះពាល់ វិទ្យុសកម្ម ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម  ដែល បង្កឲ្យ មាន ហានិភ័យ រលូត កូន  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គួរតែ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ដូច ខាងក្រោម៖
៥. កុំ ប្រើ ឧបករណ៍ ណា ដែល បញ្ចេញ វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិក  ពេល អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្ត  ឬ បន្ទប់ បិទ ជិត ពីព្រោះ កម្រិត នៃ ផលប៉ះពាល់ កើនឡើង ខ្ពស់ ៕
នេសាទ បាន ត្រី ធំ មួយ កាត់ថ្លៃ  ១.៥០០ លាន ដុង  ឈ្មួញ កណ្តាល ចាក់ លុយ ពី បាឡូ  ទិញ យក ភ្លាម ដោយ ពុំ ត ថ្លៃ  ចុងក្រោយ ទើប ដឹង ថា  អ្នកទិញ ចំណេញ កប់ ក្តោង  (Video  inside)  –  CEN
គ្រាន់តែ កាត់ថ្លៃ ត្រី  កម្រ តម្លៃ  ១.៥០០ លាន ដុង ភ្លាម  ឈ្មួញ កណ្តាល ហៅ ឲ្យ រាប់ លុយ ភ្លែត  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ប្រមាណ ជាង  ១ ឆ្នាំ មុន  ខណៈពេល ដែល លោក  Bui  Dinh  Thang  បាន ចេញ ទៅ នេសាទ ជំនួស ឪពុក នៅ ច្រកទ្វារ សមុទ្រ  ក្នុង ខេត្ត នោះ  (Thai  Thuy,  Thai  Binh)  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់  លោក  Bui  Dinh  Thang  នេសាទ បាន  “ ត្រី មាស ”  ១ ក្បាល  ( ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ គឺ  Otolithoides  biauritus)  ស្ថិត ក្នុង អម្បូរ ត្រី  (Sciaenidae)  ។  ពួក ត្រី ទាំង នេះ  ពេល រដូវ បង្កាត់ ពូជ វា ច្រើន សំងំ រស់ នៅ តាម តំបន់ ទឹក ភ្លាវ  នា ច្រក សមុទ្រ ។
យុវជន  ៤ នាក់  បាន នាំគ្នា សែង ត្រី  “ មាស ”  ដែល មាន បណ្តោយ  ២,១ ម៉ែត្រ  ទទឹង ជាង កន្លះ ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ៧០ គីឡូក្រាម  ឡើង មក លើ គោក ។
លោក ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ទូក នេសាទ របស់ ឪពុក ខ្លួន វិលត្រឡប់ មកកាន់ កំពង់ផែ នេសាទ វិញ  ហើយក៏ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ អ្នក ផ្ទះ  ។  ព្រោះ តាម ទម្លាប់ របស់ ប្រជានេសាទ នៅ ស្រុក នោះ រៀងរាល់ ពេល ចាប់ បាន ត្រី ចម្លែក ឬ ត្រី មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ចាំបាច់ ត្រូវ រៀបចំ ការសែន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  នាវា នេសាទ បាន មកដល់ កំពង់ផែ វេលា ម៉ោង  ៩  ហើយ ត្រូវ រង់ចាំ ការសែន ព្រេន ចប់ រហូតដល់ ម៉ោង  ១១ យប់  ទើប ក្រុមគ្រួសារ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ នាវា ចូល ចំណត ។
ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត ទំនើប ១ គ្រឿង  ក៏ បាន ចូល អែប កំពង់ផែ  រួច ក៏ បើក ពីក្រោយ រថយន្ត ដឹក ត្រី មកកាន់ ផ្ទះ លោក  Bui  Dinh  Thang  ។
ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល ជិះ រថយន្ត ទំនើប  សួរ តែ មួយ ម៉ាត់ ថា  តើ ត្រី នេះ លក់ តម្លៃ ប៉ុន្មាន ?  ។  ប្តី ប្រពន្ធ លោក  Thang  និង ឪពុក ម្តាយ បង្កើត  បាន ពិភាក្សា គ្នា គិត ថា  កាត់ថ្លៃ  ១.៥០០ លាន ដុង  ហើយ បើ កាត់ថ្លៃ យ៉ាងហោច ត្រឹម  ១ ពាន់ លាន ដុង  ( ប្រមាណ  ២៥.០០០ ដុល្លារ )  ក៏ លក់ ទៅ  ។  លោក  Thang  ក៏ ចេញ ទៅ ប្រាប់ ឈ្មួញ អំពី តម្លៃ ខាងលើ  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ ពោល  ៖  ១.៥០០ លាន ដុង  ?  ណ្ហើយ ចុះ !  ហៅ ប្រពន្ធ លោក មក រាប់ លុយ ទៅ  ។
ពិត ណាស់ ក្រុមគ្រួសារ ម្ចាស់ ត្រី ពិតជា អរពេល លក់ បាន តម្លៃ នេះ  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ ដឹង ថា  ឈ្មួញ នោះ លក់ បាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដោយឡែក នោះ  មច្ឆា ដែល គេ ហៅ ថា  ត្រី មាស មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ដូច ពោល ខាងលើ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ណាស់  ដោយឡែក តែ ក្រពះ នៅស្រស់ របស់ ត្រី នេះ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  45.000  –  55.000  USD/kg  ហើយ សាច់ របស់ វា  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  750USD-1000USD/kg  ។
បច្ចុប្បន្ន ត្រី នេះ ត្រូវបាន គេ រុករក និង នេសាទ ស្ទើ ដាច់ ពូជ ទៅ ហើយ  ។  តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ គេ ឃើញ ត្រី នេះ  មាន នៅ ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ម៉ាឡេស៊ី ៕  ចន្ទ្រា
គេហទំព័រ  iFixit  ទើបតែ បាន ធ្វើ ការវះមើល ផ្នែក ខាងក្នុង  នៃ សំបក ការពារ  អម ដោយ ថ្ម ជំនួយ មួយ គ្រាប់  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  សម្រាប់ ប្រើ ជំនួយ ដល់  iPhone  6/6S ។  ជា ដំបូង គេ  សំបក ការពារ  នេះ បាន នាំ សម្លេង នៃ  Speaker  ពី ផ្នែក ខាងក្រោម  iPhone  មក ផ្នែក ខាងលើ  ដើម្បី ផ្តល់ គុណភាព សម្លេង  ច្បាស់ ជាង មុន  ( ប៉ុន្តែ ពិរោះ ជាង មុន  ឬ ឮ ខ្លាំង ជាង មុន ឬ អត់ នោះ  គឺ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ) ។  ចំណែក  Micro  វិញ ក៏ មាន  លំនាំ ដូចគ្នា ដែរ  ពោល សំបក នេះ បាន យក កន្លែង  Micro  មក នៅ ខាងលើ ដូចគ្នា ។  ចូល ដល់ ក្នុង បន្តិច  យើង នឹង  ឃើញ មាន បន្ទះ លោហធាតុ រាង ធំ គួរសម មួយ  ដែល  Apple  បំពាក់ វា មក  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ បរិវេណ ដាក់ ថ្ម  កាន់តែ មាន  ភាពតឹង ជាប់ ណែន ផង  និង ក៏ ដូចជា ជួយ ការពារ ដុំ ថ្ម សាក  នៅក្នុង ផងដែរ ។
iFixit  បាន គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សំបក នេះ ដូចជា មិន អាច ធ្វើ ការជួសជុល បាន ទេ  ដើម្បី ដោះមើល ផ្នែក  ខាងក្នុង  របស់ វា  គឺ យើង ត្រូវកាត់ សំបក ពី ក្រៅ វា ចេញ អស់  ហើយ នៅពេល យក គ្រាប់ ថ្ម នោះ មក ក្រៅ  គឺ វា នឹង ត្រូវ ខូច ហើយ ។  iFixit  បាន ដាក់ ពិន្ទុ ឲ្យ សំបក ការពារ របស់  Apple  បាន  2/10  ពិន្ទុ  ប៉ុណ្ណោះ  ( ពិន្ទុ នៃ ការជួសជុល )  ។
ជាក់ស្តែង សំបក ការពារ នេះ  ក៏ មាន បន្ទះ  motherboard  មួយ ផ្ទាល់ របស់ វា ដែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ជា ចរន្ត ភ្លើង  ក៏ ដូចជា ត្រួតពិនិត្យ រន្ធ ដោត  Lightning ។  ថ្ម មួយ គ្រាប់ នៅក្នុង សំបក ការពារ នេះ  មាន ថាមពល  1877  mAh  រីឯ ថាមពល ថ្ម របស់  iPhone  6S  គឺ  1715  mAh ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា យើង យក  iPhone  ភ្ជាប់ ជាមួយ  នឹង សំបក  ការពារ នេះ  នោះ បើ តាម ទ្រឹស្តី យើង នឹង ទទួលបាន ថាមពល ថ្ម  អូសបន្លាយ ពេល បាន ដល់  ទ្វេ ដង ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  Apple  បាន និយាយ ថា  សំបក ការពារ អម ដោយ ថ្ម ជំនួយ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ ទូរស័ព្ទ  ចាប់ សេវា  ទូរស័ព្ទ បាន កាន់តែ ល្អ ជាង មុន  តាម រយះ បណ្តា អង់តែន បន្ថែម នៅក្នុង នោះ  ប៉ុន្តែ កត្តា នេះ  ដូចជា មិន ឃើញ  iFixit  ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា អង់តែន នោះ  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ម្តុំ ណា នៃ សំបក ការពារ  នេះ ឡើយ ។
អាន អត្ថបទ៖  ស្មាតហ្វូន  Android  មាន ថាមពល ថ្ម ខ្លាំង ជាង គេ  10000  mAh  រូបរាង ប្លែក ភ្នែក  តម្លៃ ត្រឹមតែ  200  USD
ភរិយា បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បញ្ចេញ សារ អាឡោះអាល័យ ស្វាមី នៅមុន ខួប គម្រប់ ២ ឆ្នាំ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  ភរិយា បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បញ្ចេញ សារ អាឡោះអាល័យ ស្វាមី នៅមុន ខួប គម្រប់ ២ ឆ្នាំ
ភរិយា លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  បាន សរសេរ សារសំដែង ក្ដី អាឡោះអាល័យ  និង រំលឹក ពី អនុស្សាវរីយ៍ របស់ អ្នកស្រី  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  គឺ ១ ថ្ងៃ មុន គម្រប់ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ឃាតកម្ម លើ ស្វាមី អ្នកស្រី នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
សារ រំលឹក ពី អនុស្សាវរីយ៍ នេះ  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  សរសេរ ថា  ពីរ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  សេចក្តីស្រឡាញ់  សុភមង្គល  និង ភាពរីករាយ  បាន ត្រឹម ឲ្យ អ្នកស្រី  អោប ក្រសោប នូវ រាល់ ការចងចាំ របស់ ប្តី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកស្រី រៀបរាប់  នូវ ពាក្យ ពេជ្រ ជាច្រើន ដូចជា ”  ខ្ញុំ នៅតែ ចងចាំ ពេលវេលា យើង ទៅ ញាំ គុយ ទាវ ពេលព្រឹក ជុំគ្នា  ខ្ញុំ ចងចាំ ពេល បង ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ  ពិសា បាយ  ខ្ញុំ ចង ចងចាំ ពេល បង ជូន អូន ទៅ ផ្សារ  ខ្ញុំ ចង ចងចាំ ពេល បង  សើច លេង ជាមួយនឹង កូន ៗ  ខ្ញុំ ចងចាំ រាល់ ពេល យើង សប្បាយរីករាយ  និង ពេល កើតទុក្ខ  អូន ចងចាំ សកម្មភាព គ្រួសារ របស់ ពួកយើង  តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចងចាំ ការលះបង់ របស់ បង ។  ជា ប្រពន្ធ  និង ជា កូន ៗ របស់ បង  ពួកយើង រំភើប  ពីព្រោះថា  រូប បង មិន ត្រឹមតែ ស្ថិត ក្នុង ចិត្ត របស់ អូន  និង កូន ៗ ទេ  បង ស្ថិត នៅក្នុង ការចងចាំ  របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ពួកគេ បាន ដាក់ងារ ឱ្យ បង  ថា  លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី ”  ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ជា ថ្ងៃ ដែល ស្វាមី  បាន ចាកចេញ ទៅ ឆ្ងាយ  ហើយ យុត្តិធម៌ ក៏ ហាក់ នៅ ឆ្ងាយ សែន ឆ្ងាយ ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ទោះបី យើង មិន និយាយ ចេញ  តែ គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  មាន អ្វី បាន កើត ចំពោះ ស្វាមី នាងខ្ញុំ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ពួកយើង ស្ងៀមស្ងាត់ មែន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចិត្ត ពួកយើង ដឹង  និង យល់ ច្បាស់ ពី ទង្វើ ព្រៃផ្សៃ នេះ ។  ទោះ សរសេរ ច្រើន ជាង នេះ  ក៏ វា មិន អាច ទាមទារ ឱ្យ ស្វាមី នាងខ្ញុំ ត្រឡប់ មកវិញ បាន ដែរ ។
តែ នាងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  នឹង មាន ថ្ងៃ មួយ មកដល់  ដែល ឃាតក ពិត  នឹង សង នូវ រាល់ អ្វី ៗ ដែល គេ បាន ធ្វើ ។  សូម វិញ្ញាណក្ខន្ធ បង  តាម ជួយ ថែរក្សា ក្រុមគ្រួសារ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ឱ្យ ទទួលបាន សេចក្តីសុខ  និង យុត្តិធម៌ ។
ជា ចុងបញ្ចប់  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  សរសេរ ថា  ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប ពីរ ឆ្នាំ នេះ  នាងខ្ញុំ សូម ប្ដូរ រូប ក្នុង  ហ្វេសប៊ុក ផេក  (Facebook  Page)  មួយ នេះ  ទៅជា ពណ៌ ខ្មៅ  នឹង មិន ផូស អ្វី ទាំងអស់ ចាប់ពី ម៉ោង  ១២ យប់ នេះ ទៅ  រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  ដើម្បី ឧទ្ទិស  ការឈឺចាប់  ការ នឹក ស្រណោះ  ការស្រឡាញ់  ការគោរព  និង ការចងចាំ  វីរ ជន  របស់ អូន  និង កូន ៗ ៕
រូបថត ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព បង្ហាញ ពី រ៉េ អាក់ទ័រ លេខ ១  និង លេខ ២  នៅ ស្ថានីយ៍ នុយក្លេអ៊ែរ  Sendai  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Kyushu  Electric  Power  ក្នុង ទីក្រុង  Kagoshima  ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក  Abe  បាន គាំទ្រ ឲ្យ ដំណើរការ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើងវិញ  ដើម្បី ជា ប្រភព ថាមពល សំខាន់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មិន សម្បូរ ធនធាន មួយ នេះ ។  រាល់ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស ត្រូវបាន បិទ  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះមហន្តរាយ នៅ  Fukushima  មក  ដែល បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល មាន ការរញ្ជួយ ដី មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
តុលាការ ជប៉ុន បាន បង្គាប់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល មួយ បញ្ឈប់ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ នុយក្លេអ៊ែរ មួយ  ដែល នេះ ជា សេចក្តីសម្រេច មួយ ដែល បង្អាក់ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Shinzo  Abe  ក្នុង ការស្តារ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង ប្រទេស ឡើងវិញ ចាប់តាំងពី គ្រោះមហន្តរាយ បាន កើតឡើង នៅ  Fukushima  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ។
តុលាការ ក្នុង សង្កាត់  Otsu  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ មួយ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Kansai  Electric  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ លេខ ៣ និង លេខ ៤ នៅ រោងចក្រ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  Takahama  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងលិច ទីក្រុង តូក្យូ ។
ចៅក្រម បាន លើកឡើង ពី ក្តីកង្វល់ អំពី ការបំពាក់ ឧបករណ៍ កាន់តែ ទំនើប នៅក្នុង រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ  និង ផែនការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នានា ។  ដីកា បង្គាប់ នោះ គឺ ស្រប ទៅនឹង ការអះអាង របស់ ប្រជាជន ដែល ថា  គ្រោះមហន្តរាយ ដូច នៅ  Fukushima  អាច បង្ក ជា ហានិភ័យ ដល់ បឹង  Biwa  ដែល ជា ប្រភព ទឹក ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ តំបន់ នេះ ។
គ្រោះមហន្តរាយ នៅ ពេល នោះ បាន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះ  tsunami  ដ៏ ធំ មួយ ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ រោងចក្រ នោះ និង បំផ្លាញ ដល់ ប្រព័ន្ធ កម្តៅ របស់ រោងចក្រ នោះ  រហូត ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ ចំនួន ៣ ក្នុង ចំណោម ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ ទាំង ៦ បាន រលាយ ។
នោះ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ធំ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ចាប់តាំងពី គ្រោះថ្នាក់ នៅ  Chernobyl  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៦ មក ៕
ក្រុមហ៊ុន  Kansai  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្តើម បញ្ឈប់ ដំណើរការ នេះ ទៅលើ ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាកទ័រ លេខ ៣ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល គេ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ឡើងវិញ កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ នេះ  ដែល ពីមុន មក ក្រុមហ៊ុន នេះ ធ្លាប់ បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង មិន អនុវត្ត ទៅ តាម ដីកា បង្គាប់ នោះ ទេ ។
ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ លេខ ៤ បាន ឈប់ ដំណើរការ កាលពី ខែ មុន  ដោយសារ បញ្ហា បច្ចេកទេស មួយចំនួន  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ បង្គាប់ មិន ឲ្យ ដំណើរការ ដដែល ។
ក្រៅពី រុក្ខជាតិ  ការចិញ្ជឹម សត្វ នៅក្នុង ផ្ទះ  ក៏ អាច នាំ លាភ សំណាង ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ផងដែរ ។  ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ចិញ្ជឹម សត្វ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  គេហទំព័រ  CEN  សូម បង្ហាញ សត្វ មួយចំនួន ដែល អាច នាំ លាភ  និង សំណាង ល្អ  ដល់ គេហដ្ឋា ន៖
–  សេះ  ( សេះ ជា សត្វ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  មាន កំលាំង ខ្លាំង  និង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជា មនុស្ស ) ៕  សុភ័ក្ត្រ
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ចាត់ទុក ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង  កម្ពុជា នា ពេល កន្លងទៅ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តាម ទិស ស្លោក  “ អ្នកជិតខាង ល្អ ប្រសើ  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការលើ គ្រប់ វិស័យ  រឹងមាំ យូរអង្វែង ” ។  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ លទ្ធផល សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ រវាង វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ជាមួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា និង វិទ្យុ សម្លេង ជាតិ កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  លោក  ខៀវ  កញារី ទ្ធ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ជាពិសេស គឺ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ក្នុង ការដំឡើង ស្ថានីយ៍ ផ្សាយ សម្លេង  ទូរទស្សន៍  បំពាក់ សំភារៈ ទំនើប  បើក ទូលាយ រលក ធាតុ  អាកាស  លើក កំពស់ លទ្ធភាព ផលិតកម្ម និង គុណភាព រលក ផ្សាយ សម្លេង ផងដែរ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Vu  Duc  Dam  ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា លោក ខៀវ  កញារី ទ្ធ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ដឹកនាំ  ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ខៀវ  កញារី ទ្ធ  ក្នុង ឧិកាសមក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មាន វត្តមាន អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Nguyen  The  Ky ។
﻿  2014  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  1199  Superleggera  '  ប្រសិនបើ អ្នក បាន សួរ ,  You  Can't…  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
ទំព័រ ដើម  →  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  →  2014  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  1199  Superleggera  ' ប្រសិនបើ អ្នក មាន ដើម្បី សួរ ,  អ្នក មិន អាច  ...
20  មិថុនា  2015  |  អ្នកនិពន្ធ :  ឌីម៉ា  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2014  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  1199  Superleggera  ‘  ប្រសិនបើ អ្នក បាន សួរ ,  អ្នក មិន អាច …
Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  Aprilia  ម៉ាណា  850  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  Brammo  Enertia  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60
តាម  លោក បណ្ឌិត  ផាន ថា ញ ហាយ  (Phan  Thanh  Hai)  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំ ង៖  នៅ សម័យកាលង្វៀន  (Nguyen)  បណ្តា ពិធីការ មុន និង ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង អធឹក អធម និង ហ្មត់ចត់  ដែល ខុស នឹង ពិធី ការនានា របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ថែមទាំង មាន បណ្តា ពិធីការបាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្រោម ព្រះអធិបតី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ផងដែរ ។
រាជកាល ង្វៀន  (Nguyen)  គឺ រាជកាល សក្តិ ភូមិ ចុងក្រោយ បង្អស់  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង អូសបន្លាយ ពី ឆ្នាំ ១៨០២  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ក្នុង រយៈពេល  ១៤៣  ឆ្នាំ  និង មាន ព្រះមហាក្សត្រ ចំនួន  ១៣  អង្គ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រាជកាល នេះ បាន បន្សល់ទុក បេតិកភណ្ឌ ចំនួន  ៥  ដែល អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់៖  កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង  ( ១៩៩៣ )  តន្ត្រី បាន សម្តែង ក្នុង អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង  ( ២០០៣ )  ឯកសារ របស់ រាជកាល ង្វៀន បាន ចែង លើ ឈើ  ( ២០០៩ )  ចូវបាន  (Chau  Ban)  ក្នុង រាជកាល ង្វៀន  (Nguyen)  ( កម្រង ឯកសារ រដ្ឋបាល  ក្នុង រាជកាល ង្វៀន (Nguyen))  កំណាព្យ និង តែង សេចក្តី អំពី ស្ថាបត្យកម្ម ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្នុង រាជកាល ង្វៀន  (Nguyen)  ( ២០១៦ ) ។
គិត ថា រឿងរ៉ាវ នា សម័យ មុន មិន ត្រឹមតែ បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ក្នុង សៀវភៅ ប្រវតិ្តសាស្ត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈាន មកដល់  ភ្ញៀវ មក ទស្សានា អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ  (Huế)  បាន មើលឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក បណ្តា ទំនៀមទំលាប់ ចម្លែក ៗ  និង ជីវភាព រស់ នៅ  ក្នុង អតីត ព្រះរាជ វាំង ហ្វេ  (Huế)  តាមរយៈ បណ្តាកម្មវិធី សិល្បៈ រៀបចំឡើងវិញ ពិធី ការ នានា  នៅ រដូវ ផ្កា រីក  ដូច ជា៖  ពិធី អបអរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី បាន រៀបចំ មុនពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ពិធី ផ្លាស់ប្តូរ វេន ចាំ ទ្វារ  សកម្មភាព ដើរល្បាត  ក្នុង អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង  ពិធី បុណ្យ ច្រៀង  រាំ  អបអរ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជូន ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះមហាក្សត្រ យានី  និង ស្នំ រស់ ក្នុង រាជកាល ង្វៀន  (Nguyễn)...
ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ថា៖  តាម ទំនៀមទំលាប់  រាជកាល ង្វៀន  (Nguyen)  ឈប់ សំរាក ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ក្នុង ខណៈពេល  ១២  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  រោជ  ខែ  កត្តិក  ដល់ ថ្ងៃទី  ៧  កើត  ខែ  មិគសិរ ។  ក្នុង ខណៈពេល នោះ  ស្តេច ង្វៀន  (Nguyen)  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា ព្រះអធិបតី  ក្នុង បណ្តា ពិធី ការ ដែល រៀបចំ  ក្នុង ព្រះរាជ វាំង  ដូច ជា៖ ពិធី អបអរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី បាន រៀបចំ  មុនពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ចំ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  រោជ  ឬ ថ្ងៃទី  ៣០  រោជ  ខែចន្ទគតិ  ខែកត្តិក  ថ្ងៃទី  ១  កើត  និង ថ្ងៃទី  ២  កើត  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី រៀបចំ ពិធី ថ្វាយ ព្រះពរ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ រាជ វាំង ថា យ ហ័រ  (Thai  Hoa)  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ពិធី ថ្វាយ ព្រះពរ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះរាជ វង្ស  ពិធី គោរណ បុព្វបុរស  នៅ ព្រះរាជ វាំង ថា យ មៀវ  (Thai  Mieu)... ។ល ។
នា ថ្ងៃទី បី នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ស្តេច ង្វៀន យាង ចុះ សួរសុខទុក្ខ គ្រូបង្រៀន ។  រីឯ  ថ្ងៃទី  ៥  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី វិញ  ស្តេច យាង ក្រសាល ព្រះរាជ វាំង និង យាង ទៅ វត្ត នានា  ស្ថិត នៅ ក្រៅ ព្រះរាជ វាំង ។  ដល់ ថ្ងៃទី  ៧  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ពិធី បញ្ចុះ ដើម ឫស្សី  ពិធី ប្រើប្រាស់ ត្រា  ( របស់ ស្តេច )  និង ពិធី ត្រួត ពល  ចាប់ ផ្កើម មួយ ឆ្នាំ ធ្វើការ ថ្មី ។
រដូវ ផ្កា រីក គឺ រដូវ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ នានា  សំខាន់ និង ធំ បំផុត គឺ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី វៀតណាម ។  ទំនៀមទំលាប់ នេះ មិន ត្រឹមតែ រៀបចំ ជា ទួទៅ ប្រទេស  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង រៀបចំ ក្នុង ព្រះរាជ វាំង  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ របៀបរៀបចំ ខុសគ្នា បន្តិច  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ដោយ ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ព្រះរាជ វាំង  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី បាន រៀបចំ  ដោយ ការលេង ល្បែង ប្រកបដោយ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដែល សមស្រប នឹង ព្រះមហាក្សត្រ  និង មន្ត្រីរាជការ ។
រឿងរ៉ាវ រៀបរាប់ អំពី ជីវភាព  ក្នុង អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង បាន រំលឹក  ដោយ ការរៀបចំឡើងវិញ បណ្តា ពិធី ការ នេះ  ដែល ជា របៀប ល្អ ប្រសើរ របស់ អ្នកធ្វើការ ក្នុង វិស័យ អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះរាជ បរម វាំង ហ្វេ  (Hue)  ដើម្បី ភ្ញៀវ មាន ឱកាស ស្វែងយល់ នូវ ជីវភាព រស់ នៅ  ក្នុង អតិត ព្រះបរម រាជ វាំង  នា រាជកាល ង្វៀន  (Nguyen)  -  សម័យកាល អាថ៌កំបាំង បាន កើតឡើង ក្នុង អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ  (Hue) ។
បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ពិភពលោក កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ  (Hue)  មាន សំណង់ សំខាន់ ៗ  រួម មនា៖  ព្រះរាជ វាំង  ហ័ង ថាញ ហ្វេ  (Hoang  Thanh  Hue)  ដែល ដើរ តួនាទី ការពារ  ទឹកឹម ថា ញ  (Tu  Cam  Thanh)  និង វិមាន សក្ការៈបូជា ស្តេច ង្វៀន  (Nguyen) ។  ដូច្នេះ  គំនូរ នូវ ជីវភាព រស់ នៅក្នុង អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅ សម័យកាលង្វៀន  (Nguyen)  បាន កើតឡើង  និង រក្សាទុក ប្រការ អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន  ហេតុ នេះ ទុកឲ្យ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  រឿងរ៉ាវ ដ៏ ចាប់ចិត្ត  ថែមទាំង ចម្លែក អស្ចារ្យ ស្តីពី រាជកាល ង្វៀន  (Nguyen)  ផងដែរ ។
តាម ស្ថិតិ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ  (Hue)  ឆ្នាំ ២០១៧  កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចំនួន  ៣  លាន នាក់  ដែល ជា តួលេខ ដ៏ ចាប់ចិត្ត  បើសិនជា ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដដែល នៃ ឆ្នាំ មុន ។  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ឆ្នាំ ២០១៨  ហ័ង ថាញ ហ្វេ  (Hoang  Thanh  Hue)  បាន ទទួល ភ្ញៀវ ចំនួន  ៣០.០០០  នាក់  ពីព្រោះ នៅ ទីនោះ រៀបច សកម្មភាព វប្បធម៌ ពិសេស  នៅ អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ។
ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ង្វៀន  (Nguyen)  បាន រៀបចំ ការលេង ល្បែង  ដូច ជា៖  លេង គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ និង ដណ្តើម បន្ទះ ឫស្សី ដែល សរសេរ តំណាង មន្ត្រីរាជការ  គប់ ព្រួញ ចូលក្នុង ពាង ទឹក …  ការសរសេរ អក្សរ  នេះ គឺជា ការលេង ល្បែង ដ៏ សប្បាយរីករាយ  ប៉ុន្តែ លើកកម្ពស់ បញ្ញា និង ការរៀនសូត្រ ។
លេង គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ និង ដណ្តើម បន្ទះ ឫស្សី ដែល សរសេរ កំរិត អប់រំ ខ្ពស់ ។  អ្នកណា ឈ្នះ ត្រូវ ដណ្តើម គ្រប់ បន្ទះ ឫស្សី  ដែល សរសេរ តំណែង  ៖  បាក់ឌុប  បរិញ្ញាបត្រ  បណ្ឌិត  អ្នកទទួល ពន្ទុះ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការប្រឡង ។
ភ្ញៀវ បរទេស ចាប់ចិត្ត  នៅពេល មើល ហ្វូង ត្រី ពណ៌ មាស  ក្នុង បឹង ថា យ យីច  (Thai  Dich)  ស្ថិត នៅ ខាង មមុខ វិមាន ថា យ ហ័រ  (Thai  Hoa)  ក្នុង ហ័ង ថាញ ហ្វេ  (Hoang  Thanh  Hue) ។
ការលេង ល្បែង នេះ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ផង និង មាន អត្ថន័យ នូវ ការ លើកកម្ពស់ ការរៀនសូត្រ  ប្រឡង  ផង  ដែល ធ្លាប់ យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង សម័យ សក្តិ ភូមិ ។  ការលេង ល្បែង ទាំងនោះ មាន ប្រភព ដើម នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  នា រាជកាល ង្វៀន  (Nguyen)  បន្ទាប់ពី មន្ត្រីរាជការ បាន ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ យូរ ៗ  គេ ក៏ ក្លាយទៅជា ការលេង ល្បែង របស់ ប្រជាជនរស់ ក្នុង ទីក្រុង ហ្វេ  (Hue)  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បណ្តា ការលេង ល្បែង រៀបចំ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង បាន លេង ជាទូទៅ  ជាពិសេស គឺ អ្នក ចំណាស់ ។
ល្បែង គប់ ព្រួញ ចូលក្នុង ពាង ទឹក គឺ ល្បែង ពិបាក សំរាប់ ព្រះមហាក្សត្រ  មន្ត្រីរាជការ និង អភិជន  ក្នុង រាជកាល ង្វៀន  (Nguyen) ។  ល្បែង នេះ ទាមទារ បច្ចេកទេស ។  តាម នោះ  អ្នកលេង កាន់ ព្រួញ ឫស្សី ប  ឬ ព្រួញ ឈើ ប្រវែង ស្មើ  ៥០  សង្ទី ម៉ែត្រ  គប់ ដល់ ជើង កំណល់ ធ្វើ ពី ឈើ  ( គេ ចាត់ទុក ដូចជា សេះ )  គប់ យ៉ាងណា ដើម្បី ព្រួញ ប៉ះ ជើង កំណាល់  ហើយ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ពាង ទឹក ដែល ដាក់ ជិត នេះ ។  តាម រឿងរ៉ាវ  ស្តេច ទឹក ឌឹក  (Tu  Duc)  និង ស្តេច បាវ ដាយ  (Bao  Dai)  ជា ព្រះអង្គ ពូកែ ការល្បែង នេះ ។
ល្បែង គប់ ព្រួញ ចូលក្នុង ពាង ទឹក មិន បាន រៀបចំ  នៅ ទីក្រុង ហ្វេ  (Hue)  ពី យូរ លង់ ហើយ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៦  មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ទើប រៀបចំឡើងវិញ  ដើម្បី ភ្ញៀវ អាច លាកល្បង ការលេង ល្បែង នេះ  សូម្បីតែ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន ទាក់ទាញ ដោយ ល្បែង នេះ ។  ភ្ញៀវ ជាច្រើន នាក់ ចង់ ទទួល អារម្មណ៍ ពិសេស  នៅពេល លេង ល្បែង បាន លេង  នា រាជកាល ង្វៀន  (Nguyen)“ សំរាប់ ស្រទាប់ អភិជន ”  ./.
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ដែល ជា ភេទ ទី ៣ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៦  បាន សម្រច  យក ចេញ ពី ម្តុំ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ: ពេល ដែល ម្ចាស់ ចាក់សោរ ចត ទុក នៅមុខ ហាង ស៊ុប ៧២  ហើយ ចូលទៅ ដេក ស្មាន តែ មាន អ្នក អូស ម៉ូតូ ចូល ឲ្យ ។
ក្រោយពេល ដែល ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ដឹង ថា ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន បាត់ ភ្លាម ៗ ក៏ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ក្រោយពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង រួច កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ១  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅ វេលា ម៉ោង ១០  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រួម នឹង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ជនសង្ស័យ នៅ ចំនុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  កៀន  សុធី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចុង ភៅ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច បាត់ ម៉ូតូ ខាងលើ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ួន  ពូក  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាកសួរ បន្ត នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  619-677-3800  [TTY:  1-800-735-2992] ។
ជប៉ុន នៅតែ ថ្លែង ប្រឆាំង នឹង ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទោះ ខ្លួន បន្ត ជួយ ដល់  គ.ជ.ប |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  ជប៉ុន នៅតែ ថ្លែង ប្រឆាំង នឹង ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទោះ ខ្លួន បន្ត ជួយ ដល់  គ.ជ.ប
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  ជប៉ុន នៅតែ ថ្លែង ប្រឆាំង នឹង ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទោះ ខ្លួន បន្ត ជួយ ដល់  គ.ជ.ប
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  Kono)  ( ឆ្វេង )  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ )  ក្នុង ជំនួប នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  Photo  courtesy  of  Hun  Sen’s  Facebook  Page
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ចំណុច កញ្ចុះ មុខ ផ្ទះ កំពុង ធ្វើ  ភូមិសាមសិប  ឃុំ តា ក្រី  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ថ្ងៃ ឧបោស ថ និង ថ្ងៃ សីល  ប្រតិទិន ចន្ទគតិ ខ្មែរ  ២០១៨  /  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ,  ព.ស.  ២៥៦១  -  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ,  ព.ស.  ២៥៦២
ឥណ្ឌូនេស៊ី  សង្ឃឹម ថា  ASIA  GAMES  ឆ្នាំ  2018  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់  ដែល អាច ឈាន ទៅ ទទួល អូឡាំពិច រដូវ ក្ដៅ
បទ Original  Song ដំបូង  ឯណា ពាក្យ ថា សង្សារ  ពី  Rayuth  HD  ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់ ,Rayuth  hd  new  song,khmer  original
ក្រុម តារាចម្រៀង កូរ៉េ  JYJ  បាន អញ្ជើញ ទៅ កម្មវិធី នៅ សណ្ឋាគារ  Grand  Hilton ទីក្រុង សេអ៊ូល ដើម្បី ទទួលរង្វាន់ កិត្តិយស ក្នុង តំណែង ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត របស់  FLL  KOREA ។
ថោន  ចេញ លក់ CD  អាល់ប៊ុម ថ្មី  លោក ផ្កាយ ៣  ម៉ឹក  ដារ៉ា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ សាកសួរ  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ  នាយកដ្ឋាន នគរបាល អន្តរាគមន៍ ដើម្បី ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន
អ្នកតំណាង របស់  FLL  KOREA បាន ឱ្យដឹង ថា  “ ការងារ ជា ក្រុម និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  JYJ មាន ភាព រលូន ល្អ ជាមួយ ការប្រកួត ថាមពល និង ទស្សនៈ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  JYJ បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រិយមិត្ត នៅ អាមេរិក  ដូច្នេះ វា ជា ការសម គួរ ណាស់ ដែល ឱ្យ គេ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សកលលោក នេះ ។ ”
FLL គឺជា មហោស្រព គ្រឿងយន្ត រ៉ូបូត ដែល ចាប់ផ្ដើម ដំបូង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  វា គឺជា មហោស្រព វប្បធម៌ ដែល មាន ការចូលរួម ពី កុមារ តាំងពី ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ ទៅវិទ្យាល័យ ហើយ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១១ នៅ  IIsan  Kintex ។
បញ្ចប់ តំណែង ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ក្រុង ភ្នំពេញ ក្រោយពី រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន
រុស្ស៊ី ចាប់ខ្លួន សមាជិក ក្រុម  ISIS  ប្រមាណ  ២០ នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជ្រើសរើស សកម្ម ប្រយុទ្ធ ថ្មី
សមាជិក ថ្មី ប្រមាណ ២០ នាក់  នៃ ក្រុម ឧទ្ទាម  ISIS  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ព្យាយាម  ជ្រើសរើស ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ថ្មី បន្ថែម ទៀត
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប្រជាជន បាន រាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ភេទ ទី  ៣  ស្លៀកពាក់ សុិច សុី បង្ក ភាព មិន សមរម្យ  ហើយ ថែមទាំង បាន ឈរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  Chengdu  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការបង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឃើញ ថែម ទៀត ផង  ។
យោធា រុស្ស៊ី  បាន ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ចម្បាំង  និង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ប្រភេទ  Su-34  ដើម្បី កម្ទេច  រនាំង ទឹកកក យក្ស  ដែល បាន នាំឲ្យ ស្ទះ ដង ទន្លេ
យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ រុស្ស៊ី ប្រភេទ  IL-76  ដឹក មនុស្ស ចំនួន  ១១ នាក់ បាន បាត់បង់ ដំណឹង  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ខណៈ ក្រុម  សង្គ្រោះ បាន ព្យាយាម ចាប់ សញ្ញា  និង បញ្ជូន យន្តហោះ ទៅ ស្វែងរក ហើយ
ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី មួយ  នឹង ផលិត យន្តហោះ  គ្មាន មនុស្ស បើក ដើរ  ដោយ ថាមពល ឥន្ធនៈ ដំបូង គេ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា  ចុងក្រោយ  និង ថ្មី បំផុត  របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី
រុស្ស៊ី ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  Su-34  ដើម្បី កម្ទេច ផ្ទាំង ទឹកកក យក្ស ដែល នាំឲ្យ ស្ទះ ទន្លេ ( វីដេអូ )
ដោយ យោង ទៅតាម គេហទំព័រ  NetEase  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្រជាជន ម្នាក់ បាន បង្ហោះ រូប មួយចំនួន ពី វេបសាយ  Chunxi  Road  ដោយ នៅក្នុង រូបភាព ទាំងនោះ បាន សរសេរ ភ្ជាប់ ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  "I  really  want  to  hit  him.  Such  an  eyesore."  ដោយ នៅ ពាក្យ ទាំងនេះ ប្រែ ថា  " ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ វៃ គាត់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ហាក់បីដូចជា អាក្រក់ មើល ខ្លាំង ណាស់  ។
"Everyone  has  their  basic  rights  as  a  person,  called  human  rights,"  one  netizen  noted."  មាន ន័យ ថា  អ្នក រាល់គ្នា មាន សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  នោះ ហើយ ដែល គេ ហៅ ថា  សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  បទសម្ភាស ន៍៖ សហជីព ជាច្រើន ប្រឈម បិទ ទ្វារ ដោយសារ លក្ខខណ្ឌ តឹងរឹង
ច្បាប់ សហជីព និង សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ  តម្រូវឲ្យ សហជីព ធ្វើ របាយការណ៍ លម្អិត ពី ហិរញ្ញវត្ថុ  ផែនការ សកម្មភាព  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ  ដាក់ ទៅ ក្រសួង រៀងរាល់ ឆ្នាំ តាម ការកំណត់ ជាក់លាក់ ។
ការតម្រូវ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព បារម្ភ ថា  ជាបន្ទុក ការងារ ស្មុគស្មាញ  អាច ធ្វើឲ្យ សហជីព ជាច្រើន ប្រឈមមុខ បិទ ទ្វារ  ហើយ កម្មករ មិន មាន អ្នកការពារ សិទ្ធិ ។
សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត បាត់ដំបង  ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ការឃាត់ រថយន្ត ព្រុស ១ គ្រឿង  ដែល មាន ការបន្ទុះ សារាយរណ៍ រវាង ម្ចាស់ រថយន្ត និង សមត្ថកិច្ច !  |  Post  News
សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត បាត់ដំបង  ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ការឃាត់ រថយន្ត ព្រុស ១ គ្រឿង  ដែល មាន ការបន្ទុះ សារាយរណ៍ រវាង ម្ចាស់ រថយន្ត និង សមត្ថកិច្ច !
បាត់ដំបង :  យោង តាម ផេក  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តី បំភ្លឺ របស់ សមត្ថកិច្ច  ( សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត បាត់ដំបង )  ចំពោះ ការឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដូច ខាងក្រោម៖
យន្តហោះ ធ្លាក់ ទៀត ហើយ !  ស្លាប់ មនុស្ស  គ្មាន សល់ សូម្បី ម្នាក់  ៤៧ នាក់  ( មាន វីដេអូ  គ្រោះថ្នាក់ )  (08/12/2016  09:52:00)
ប្រទេស ប៉ាគីស្ថា ន៖  ធ្លាប់ តែ ឮ ពី សង្រ្គាម  និង ភេវកម្ម  តែ កន្លែង ទេសចរណ៍  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ពិតជា មិន ធម្មតា
បើ និយាយ ពី ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  អ្នក ប្រហែលជា នឹកឃើញ ដល់ អំពើ ភេវកម្ម  កាប់ សម្លាប់  សង្រ្គាម  ពួក អ៊ីស្លាម ជាដើម ។  តែ រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  នូវ ទស្សនីយភាព  កន្លែង ធម្មជាតិ ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដែល អ្នក ពុំ ដែល នឹកស្មាន ដល់ ។
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ទទួលបាន មុខមាត់ ថ្មី  នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ,  អាង ទំនប់ កុក អាន ទទួល ភ្ញៀវ  ជាតិ - អន្តរជាតិ  (04/10/2016  15:22:00)
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្លៀង នៅ តំបន់ មួយចំនួន ពិត មែន តែ  មិន បង្ក អ្វី ឡើយ  ៖
យោង តាម  TechCrunch  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី  Apple  Maps  ថ្មី អាចនឹង មាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  12  ហើយ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ការផ្តល់ សេវា ផែនទីនេះ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ច្បាស់លាស់ ជាង មុន  ។
កម្មវិធី នេះ មិន មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូច ការសង្ឃឹម ទុក របស់  Apple  ទេ  ។  បន្ទាប់ពី វា ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ មក  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ សេវាកម្ម នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ។  បើ ទោះជា វា ល្អ ជាង មុន ក្តី  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ មិន អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ទិន្នន័យ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ដែល មាន ក្នុង កម្មវិធី  Google  Maps  ឡើយ  ។
Apple  បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ កត្តា មួយ ចំនួន សម្រាប់ កម្មវិធី ផែនទី ថ្មី នេះ  ។  ជា ដំបូង  Apple  ចង់ ធ្វើឲ្យ ផែនទី កាន់តែ ច្បាស់លាស់  ដោយ ធានា ថា  កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវបាន  Update  ជាប្រចាំ  ។
Apple  កត់សម្គាល់ ថា  ពួកគេ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ក្នុង ការ  Update  កម្មវិធី ផែនទី នេះ  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ថ្មី នឹង មាន ល្បឿន លឿន  និង ងាយស្រួល ជាង មុន  ។
ការបង្កើត កម្មវិធី ផែនទី មួយ ជាថ្មី  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ  ។  ដើម្បី សម្រេច ជោគជ័យ បាន  Apple  បាន ប្រមូល ទិន្នន័យ ដោយ ខ្លួនឯង  ផង  និង ទិន្នន័យ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ផង  ។  ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ទាំង នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ  Apple  ដឹង ពី ហេតុការណ៍ ចរាចរណ៍ ,  អាកាសធាតុ  និង ការសាងសង់ ថ្មី ៗ  ។  Apple  ក៏ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល ពី កាមេរ៉ា ផ្កាយ រណប  និង ព័ត៌មាន ប្រមូល ពី រថយន្ត របស់ ពួកគេ ថែម ទៀត ។
ទិន្នន័យ ទាំង នេះ អាច ជួយ ឲ្យ  Apple  ស្វែងរក កន្លែង ហែលទឹក  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  Apple  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ នឹង បើក ដំណើរការ កម្មវិធី ផែនទី ថ្មី ម្តង មួយ ផ្នែក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ៕
២.  ពឹង លើ ខ្លួនឯង  ៖  ជា មនុស្ស ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លំបាក ៗ  និង ប្តូរផ្តាច់ ជាមួយ សេចក្តីសម្រេច នោះ ។  ជា មនុស្ស ស្គាល់ ខ្លួនឯង ច្បាស់ ។
ជាទូទៅ បុគ្គល ជោគជ័យ តែង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ សំខាន់  ១០  យ៉ាង  ដូច ខាងក្រោម ។  តាមរយៈ ការសិក្សា និង ប្រតិបត្តិ តាម លក្ខណៈ របស់ បុគ្គល ជោគជ័យ  គេ អាចនឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ដូច បុគ្គល ទាំងនោះ ដែរ ។  តើ នៅក្នុង ខ្លួន អ្នក មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ណា ខ្លះ  និង ខ្វះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ណា ខ្លះ ?
៥.  សុចរិត  ៖  សេចក្តីស្មោះត្រង់ គឺជា គ្រឹះ សម្រាប់ រឿង គ្រប់ យ៉ាង  សេចក្តីសុចរិត ជា កត្តា កំណត់ ចរិត និង អត្តសញ្ញាណ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។
៤.  ខន្តី  ៖  ជា មនុស្ស មាន សេចក្តី អំណត់  និង យល់ ច្បាស់ ថា រឿង គ្រប់ យ៉ាង តែង ប្រឈម នឹង ការលំបាក ហើយ អាចនឹង បរាជ័យ ។
៦.  ចិត្តងប់  ៖  ចិត្ត ស្រឡាញ់ ងប់ នឹង អ្វី មួយ គឺជា កត្តា ដឹកនាំ មនុស្ស ទៅដល់ គោលដៅ  និង ក្តីស្រមៃ ។
៨.  សុទិដ្ឋិនិយម  ៖  បើ គ្មាន ជំនឿចិត្ត ថា អនាគត ភ្លឺស្វាង ទេ  គេ មិន ហ៊ាន ប្រថុយប្រថាន ទេ  ហើយក៏ គ្មាន ជោគជ័យ ដែរ ។
១.  ឆន្ទៈ មោះ មុត  ៖  ជា មនុស្ស ដែល មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់  ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ជាង គេ  និង បំពេញ ការងារ រហូត ចប់ ចុង ចប់ ដើម ។  ជា មនុស្ស ដែល មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ ភារកិច្ច ដែល ខ្លួន ទទួលខុសត្រូវ ។  ជា មនុស្ស ដែល មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់  និង តាំងចិត្ត ធ្វើឲ្យ ដល់ កម្រិត ល្អ បំផុត ។
៩.  ទុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ៖  នៅ ពេល ដែល គេ មាន ទំនុកចិត្ត ឥត ងាក រេ ចំពោះ ខ្លួនឯង  គេ បាន ឈានចូល កៀក មួយ ជំហាន ទៅនឹង ជោគជ័យ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។
១០.  ទំនាក់ទំនង ល្អ  ៖  ចូរ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ។  កត្តា សំខាន់ បំផុត  គឺ ត្រូវ រក ឲ្យឃើញ នូវ បញ្ហា ដែល មិន ទាន់ មាន គេ និយាយ នៅឡើយ ។  ការចេះ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ល្អ  ធ្វើឲ្យ គេ មាន ទំនុកចិត្ត  និង គោរព រាប់អាន ។
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី ៦  ពុំ មាន ដូរ រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ អនុវត្តន៍  តាម របៀប  រក្សា ចាស់  បង្កើន ថ្មី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ដែល ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Lengkhun  September  7,  2018  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី ៦  ពុំ មាន ដូរ រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ អនុវត្តន៍  តាម របៀប  រក្សា ចាស់  បង្កើន ថ្មី 2018-09-07T17:02:13+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង កិច្ច គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង នេះ  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  លើក នេះ ពុំ មាន ដូរ រដ្ឋមន្ត្រី ណាមួយ នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការកែទម្រង់ សំខាន់ លើ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  មិន សំខាន់ លើ ការដោះដូរ មនុស្ស នោះ ទេ ។  ការដឹកនាំ សម្តេច បាន អនុវត្តន៍  តាម របៀប  រក្សា ចាស់  បង្កើន ថ្មី  សម្តេច មិន ដែល បោះបង់ចោល អ្នក ចាស់ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ បាន បន្ថែម ថា  បើ គ្មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច ជោគជ័យ បាន នោះ ទេ ។  ប្រជាជន  បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយសារ ពួកគាត់ ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សម្ដេច តេជោ  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា មនុស្ស ដែល ចូលមក ធ្វើការ ជាមួយ សម្ដេច ហើយ តិច ណាស់  ដែល ចេញ ទៅ វិញ មាន តែ ចូលមក បន្ថែម ។  សម្ដេច តេជោ  ទុកឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី នានា  ដែល ធ្វើ ការងារ ល្អ ហើយ  ត្រូវ ខិតខំ បន្ត ទៀត  ហើយ ការងារ ណា មិន ទាន់ ល្អ  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ឡើងវិញ ។
សមាសភាព សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយពី រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដី  ទុកចិត្ត នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ ។  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ចំនួន ៤៦ រូប  ក្នុង នោះ មាន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ១ រូប  ឋានៈ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ១០ រូប  ក្នុង នោះ ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ឋានៈ ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ១៧ រូប  ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៤ រូប  ឋានៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ១៨ រូប ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ មន្ត្រីរាជការ ចាប់ពី មន្ត្រី ភូមិ មក  និង និវត្តន៍ ជន  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ខាងមុខ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ត្រូវ រៀបចំ ការបើក បៀវត្សរ៍ សម្រាប់ ខែ ៩ នេះ  គឺ បើក នៅ សប្ដាហ៍ ទី ៤  ធម្មតា  ប៉ុន្តែ នៅ ខែតុលា  គឺ យើង នឹង មាន បុណ្យ ភ្ជុំ  បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដូច្នេះ អាទិត្យ ទី ១  ខែតុលា ត្រូវ បើក តែម្ដង  ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ  នឹង អនុវត្ត ការបើកប្រាក់ ២ ដង ក្នុង ១ ខែ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម នៃ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  សម្តេច តេជោ  សូម ធ្វើ ការប្ដេជ្ញា ជា ឱឡារឹក  ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថា  សម្តេច នឹង ប្ដូរ ផ្ដាច់ ដឹកនាំ ស្ថាប័ន  នីតិប្រតិបត្តិ របស់ ជាតិ  ធានា អនុវត្ត ឲ្យបាន សម្រេច ជោគជ័យ  នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា ការសន្យា របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មុន កាល បោះឆ្នោត  ហើយ ទើប បាន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ប្រកាស តែងតាំង មេទ័ព កំពូល ៣ រូប  ឱ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  »
រាជ រដ្ឋាភិបាល អណត្តិ ទី ៦  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  នូវ វិធានការ ជាក់ស្ដែង  ជា អាទិភាព ទាំង ៤  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  រួមមាន  , ទី ១ -  បន្ដ បង្កើន ប្រាក់ ឈ្នូល កម្មករ  និង រៀបចំ បើក ប្រាក់ ឈ្នូល ក្នុង  រយៈពេល  ២ សប្ដាហ៍ ម្ដង  , ទី ២ - បន្ដ បង្កើន ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រាក់ សោធ និវត្តន៍ ជូន មន្ដ្រីរាជការ  ក្នុង រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍ ម្ដង  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  , ទី ៣ - បញ្ចុះ តម្លៃ អគិ្គសនី  និង ទី ៤ -  ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត កម្មវិធី  គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម ។  ក្នុង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ នឹង បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ជា បន្ត ទៀត  ដោយ អាទិភាព ទី ១  គឺ វិស័យ ធនធាន មនុស្ស  និង វិស័យ បន្ទាប់ ទៀត មាន  ផ្លូវ  ទឹក  និង ភ្លើង  ដែល វិស័យ ទាំង ៤ នេះ  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការ ពី មនុស្ស តែ ៥ នាក់  កើន ដល់ រាប់ លាន នាក់  ដោយសារតែ នយោបាយ រក្សា ចាស់ បង្កើន ថ្មី ។  ជោគជ័យ សម្រាប់ អាណត្តិ នេះ  មិន មែន ដោយសារតែ សម្តេច ម្នាក់ឯង នោះ  តែ គឺ បាន មក ពី ការរួបរួមគ្នា  របស់ សមាជិក  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ទាំងមូល ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  មិន ត្រូវការ ឈ្នះ សមរភូមិ តែ មួយ សមរភូមិ នោះ ទេ  តែ ត្រូវតែ ឈ្នះ គ្រប់ សង្គ្រាម  តាមរយៈ នយោបាយ រក្សា កម្លាំង ចាស់  បង្កើន កម្លាំង ថ្មី ។  នយោបាយ រក្សា កម្លាំង ចាស់  បង្កើន កម្លាំង ថ្មី នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ដែល ចូលមក នៅ  ជាមួយ សម្តេច ហើយ  គឺ មិន ងាយ ចេញ ទៅ វិញ នោះ ទេ ។  ការជោគជ័យ មិន សំខាន់  លើ ការដោះដូរ នោះ ទេ  តែ សំខាន់ ដួល កន្លែងណា  ត្រូវ ក្រោក វិញ នៅ កន្លែង នោះ ។  ក្នុង នោះ សូម្បី កូន ចៅ របស់ សម្តេច  ក៏ សម្តេច ទម្លាប់ ធ្វើ បែប នេះ ដែរ  ពេល ពួកគេ ដួល  សម្តេច មិន ដែល ទៅ លើកឡើយ  គឺ ឲ្យ គេ ងើបឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ។  ការរក្សា រដ្ឋមន្ត្រី ចាស់  ហើយ ដាក់ ក្មេង ចូលមក ធ្វើការ ជាមួយ  គឺជា រឿង ចាំបាច់ ណាស់ ។  មនុស្ស ដែល មក រស់ នៅ ជាមួយ សម្តេច ហើយ  គឺ មិន ងាយ ទៅ ណា ទេ  តែ បើ នៅ ជាមួយ សម្តេច មិន កើត ហើយ  ទៅ ណា ក៏ មិន កើត ដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ទោះជា សមត្ថភាព មាន ព្រំដែន កំណត់ រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ចិត្ត ស្មោះ  និង ការខិតខំ បម្រើ  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្មាន ព្រំដែន  កំណត់ ទេ  គ្មាន ឧបសគ្គ ណា  ដែល យើង មិន អាច ពុះពារ  បាន ឡើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រង់ចាំ  ការតបស្នង របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត  គាំទ្រ របស់ ពួកគាត់ ។  យើង មិន ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន  ខកចិត្ត ដោយសារ ទង្វើ អសកម្ម  ដោយសារ ទង្វើ ខុសឆ្គង  របស់ យើង នោះ ទេ  បើ មិន ធ្វើ អ្វី ទេ  សូម កុំ ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន  ឈឺចាប់ ដោយសារ ទង្វើ ខុសឆ្គង  របស់ មន្ត្រី យើង ៕
«  អតីតកម្មករ រោងចក្រ  ជីម  លី  ជាង ៥០០ នាក់  ផ្ទុះតវ៉ា  ក្រោយ រោងចក្រ ត្រូវ ប្តូរ ទីតាំង ថ្មី និង ប្តូរ ឈ្មោះ  ដោយ មិន បាន លុយ  និង អត្ថប្រយោជន៍
យន្តហោះ មួយ គ្រឿង របស់ អ៊ីរ៉ង់  បាន ធ្លាក់ បែក ជា បំណែក កាលពី ម្សិលមិញ  និង មាន អ្នកដំណើរ ស្លាប់ ដល់ ទៅ ៧២ នាក់ ។
កន្លងមក អ៊ីរ៉ង់ ធ្លាប់ ជួប នូវ គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣ និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស ដល់ ទៅ ៣០២ នាក់ ។  គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ សម្លាប់ មនុស្ស ១៦៨ នាក់  ហើយ  ឆ្នាំ ២០០៥  ស្លាប់ ១០៨ នាក់  និង ឆ្នាំ ២០០៦ ស្លាប់ ៣៩ នាក់ ។
យោង ទៅតាម គេហទំព័រ Channelnewsasia បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៧២ នាក់ និង ៣៣ នាក់ ទៀត រង  របួស ។  ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង ខេត្ត Azerbaijan នៅ អ៊ីរ៉ង់  ដោយសារតែ យន្តហោះ គ្រឿង នេះ  បាន ហោះហើរ នៅ ខណៈ មាន អាកាសធាតុ អាក្រក់ នៃ ការធ្លាក់ ព្រិល ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ពេល នោះ  អ្នកបើកបរ យន្តហោះ មិន អាច ទាក់ទង បាន ហើយ យន្តហោះ ក៏ បាត់ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ទៀត ។  បន្ទាប មក ក៏ ទទួល ដំណឹង ពី អ្នកភូមិ ថា មាន យន្តហោះ ធ្លាក់ ។  អ្នកភូមិ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកដំណើរ ខ្លះ អាច ចេញពី យន្តហោះ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ សាកសព និង អ្នករបួស ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ។
ដោយ  ឈុំ  ចាន់ រចនា  Photo  by  Lance  Grandahl  on  Unsplash  កាលពី មុន  ខ្ញុំ ធ្លាប់ យក ថង់ ប្លាស្ទិក ដែល អ្នកលក់ ផ្ដល់ឱ្យ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  រហូតដល់ ពេល ក្រោយមក  ទើប ខ្ញុំ បាន ដឹង កំហុស ថា  ខ្ញុំ ពុំ ត្រូវការ ថង់ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ពេល ខ្លះ  ខ្ញុំ ក៏ ភ្លេច យក ដប ទឹក របស់ ខ្ញុំ ទៅ សាលាដែរ ។  ពេលណា ដែល ខ្ញុំ ភ្លេច ដប ទឹក បែប នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវ ទិញ ទឹក ដាក់ ក្នុង ដប ប្លាស្ទិក យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដប សម្រាប់ ផឹក មួយ ថ្ងៃ ពេញ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ វីដេអូ ល្បីល្បាញ មួយ ចេញ ឆ្នាំ  ២០១៥  បង្ហាញ អំពី ការចាប់ ទាញ បំពង់ បឺត  ប្លាស្ទិក មួយ ចេញ ពី ច្រមុះ របស់ សត្វ កន្ធាយ ។  គ្រាន់តែ មើល ក៏ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា …
ដោយ  អ៊ឹង  សុភាព  ©BONGJOYEvents/2016  ជូន ចំពោះ សង្គម អភិរក្ស និយម  សូម មេត្តា ទុក ឱ្យ អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា ជម្រើស ។  អាពាហ៍ពិពាហ៍ គួ ជា ជម្រើស  ដែល ស្រ្តី គ្រប់ រូប អាច ជ្រើសរើស ដោយ ខ្លួនឯង  ពុំ មែន ដោយសារតែ អ្នក ដាក់ សម្ពាធ លើ នាង នោះ ឡើយ ។  នាង មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការសម្រេច ថា តើ នាង នឹង សរសេរ លើ ទំព័រ ជីវិត នីមួយ ៗ របស់ នាង ដោយ របៀប ណា ។  នាង សក្តិសម នឹង ទទួលបាន ជម្រើស នោះ ។  ដូច្នេះ  មិន មាន ជា ការខុស ទាស់ អ្វី នោះ ទេ  ប្រសិនបើ នាង ចង់ឱ្យ ជីវិត របស់ នាង ខុសប្លែក ពី ជីវិត របស់ មនុស្ស ដទៃ ។  អ្នក មិន អាច រំពឹង ថា  កាលវិភាគ ពេលវេលា ដែល អ្នក បាន កំណត់ សម្រាប់ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺ សុទ្ធតែ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប នោះ ឡើយ ។  អ្នក ជឿ ថា  ស្រ្តី គួរ រៀបការ នៅ អាយុ ខ្ទង់  ២០ ឆ្នាំ …
វេទិកា  នា [ ២០១១ - ០៤ - ៣០ ]  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ ០៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១
តុលាការ កំពូល មិន ព្រម ទម្លាក់ ចោល ការកាត់ទោស សកម្មជន មាតា ធម្មជាតិ ៣ រូប នោះ ទេ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  តុលាការ កំពូល មិន ព្រម ទម្លាក់ ចោល ការកាត់ទោស សកម្មជន មាតា ធម្មជាតិ ៣ រូប នោះ ទេ
រូប ឯកសារ៖  រូបថត នេះ ដែល ត្រូវ ផ្សាយ តាម ទំព័រ  Facebook  របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព តវ៉ា របស់ សកម្មជន អង្គការ នេះ ក្នុង ពេល កន្លង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ( អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ )
តុលាការ កំពូល ជាថ្មី ម្តង ទៀត  មិន ព្រម ទម្លាក់ ចោល ការកាត់ទោស សកម្មជន មាតា ធម្មជាតិ ៣ រូប នោះ ទេ  ហើយ ក្រុម សកម្មជន ទាំងនោះ  ត្រូវ អនុវត្ត សាល ដីកា តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ត្រូវ សង ប្រាក់ ១០០ លាន រៀល នោះ  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ បូម ខ្សាច់ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ក្នុង ការកាត់ទោស សកម្មជន បរិស្ថាន បី នាក់ របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ពី បទ  « គំរាមកំហែង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ដោយ មាន ភ្ជាប់ បញ្ជា អ្វី មួយ »  ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សកម្មជន បរិស្ថាន  និង អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ កំពូល ។
លោក  សាន់  ម៉ាឡា  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ដែល ពេលនេះ  មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច រក្សាទុក សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ឲ្យ នៅជា បាន ការដដែល ។
លោក អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទៅ វិញ ទេ  ដែល គួរតែ បង់ សំណង ដល់ ពលរដ្ឋ សម្រាប់ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កឡើង  តាមរយៈ សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ របស់ ខ្លួន នោះ  មិន មែន សកម្មជន ទាំង បី ត្រូវ ទទួលបន្ទុក នោះ ទេ ។
លោក រៀបរាប់ ថា  សកម្មជន ទាំង បី  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការសម្រេច នេះ ទេ  ហើយក៏ មិន អាច ទទួលបាន ដែរ  សម្រាប់ ការបញ្ជា របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដែល តម្រូវឲ្យ សកម្មជន ទាំង បី បង់ប្រាក់ ដល់ ទៅ ១០០ លាន រៀល ជូន ក្រុមហ៊ុន នោះ ។
« បើសិនបើ ខាង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  គេ ទាមទារ ឲ្យ យើង ហ្នឹង ត្រូវ ដាច់ខាត  ផ្តល់ សំណង ១០០ លាន រៀល ទៅ គេ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា រឿង មួយ អាច ហ្នឹង  គួរឲ្យ អស់ សំណើច សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពីព្រោះ យើង នឹង មើលឃើញ ច្បាស់ នឹង ភ្នែក លើ គោក ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ ធ្លាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម  គេ យក ខ្សាច់ កន្លងមក ហ្នឹង  អត់ មាន តម្លាភាព  ហើយ យើង រកឃើញ ថា  មាន អំពើពុករលួយ ជាច្រើន នៅក្នុង ហ្នឹង  ក៏ គាត់ មិន បាន មក  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រុម សកម្មជន នឹង រិះរក យន្តការ ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេងទៀត  ដើម្បី ត ទល់ នឹង ការសម្រេច នេះ ។
ក្រុម សកម្មជន ទាំង បី នាក់ មាន លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវិគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨  ខែ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយ ការធ្វើ សកម្មភាព ទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ របស់ ពួកគេ  តាំងពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង ខែសីហា ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នោះ  តាម បទ ចោទ  « គំរាមកំហែង និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ » ។  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ក្រៅតែ ពី ការផ្តន្ទាទោស សកម្មជន ទាំង បី ឲ្យ ជាប់ ទោស ១៨ ខែ នោះ  ក៏ បាន បង្គាប់ ឲ្យ សកម្មជន ទាំង បី សង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ ចំនួន ១០០ លាន រៀល  ( ឬ ប្រមាណ ជា  ២៥,០០០ ដុល្លារ ) ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពួកគេ បាន អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ១០ ខែ និង ១៥ ថ្ងៃ ហើយ នោះ  តុលាការ បាន សម្រេច ព្យួរ ទោស ដែល នៅ សេសសល់  ហើយ ដោះលែង ពួកគេ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ដដែល នោះ ។  ការចាប់ និង ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង បី នេះ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើ ទៅ តាម ការប្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  ដែល គេ ដឹង ថា  មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក បទុម សាគរ ។
លោក  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ កំពូល ថ្លែង ថា  សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល  នឹង បិទ ផ្លូវ តវ៉ា របស់ សកម្មជន ទាំង បី ។  ទាក់ទិន បញ្ហា សំណង ដែល សកម្មជន ត្រូវ សង ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Direct  Access  នោះ  សកម្មជន ទាំង បី ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម សាលក្រម របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដែល ត្រូវបាន តម្កល់ ដោយ សាលាឧទ្ធរណ៍  ហើយក៏ ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក ដោយ តុលាការ កំពូល ផងដែរ ។
« ក្នុង សាល ដីកា ដែល បាន សម្រេច កន្លងមក ហ្នឹង  គឺ យើង ដឹង ហើយ ចំនួន ដល់ ១០០ លាន រៀល ឯណោះ  អីចឹង តើ ពួក គាត់ ហ្នឹង  ជា សកម្មជន សង្គម ចឹង  តើ គាត់ មាន លទ្ធភាព ឯណា ក្នុង ការយក ប្រាក់ ហ្នឹង  ដើម្បី ទៅ ទូទាត់ ឲ្យ ទៅ ភាគី  ដែល ដើម បណ្តឹង ហ្នឹង បាទ » ។
« កំពូល បាន តម្កល់  ហើយ អីចឹង វា  ការសម្រេច របស់ កំពូល  អីចឹង ខ្ញុំ សុំ មិន បកស្រាយ រឿង មូលហេតុអី ទេ ណ៎ា ។  អា ហ្នឹង វា នៅលើ  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា នៃ តុលាការ លោក ពិចារណា » ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក មាន ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ។  លោក យល់ ថា  កិច្ចការ ដែល សកម្មជន ទាំង បី បាន ធ្វើ កន្លងមក នោះ  គឺ ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ សម្បតិ្ត ធម្មជាតិ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណង  ១០០ លាន រៀល នោះ  លោក ជឿ ថា  ក្រុម សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង បី  គ្មាន លទ្ធភាព នឹង ទូទាត់ ជូន ក្រុមហ៊ុន នោះ ឡើយ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អង្គការ ឃ្លាំមើល  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សង្ខេប មួយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ បាន បរិយាយ ពី ការតម្កល់ សាល ដីកា ផ្តន្ទាទោស ធ្វើឡើង ដោយ តុលាការ កំពូល ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន និយាយ ដល់ ការសង សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ពីសំណាក់ ក្រុម សកម្មជន ទាំង បី ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជាដើម បណ្តឹង  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« យោង តាម ច្បាប់ កម្ពុជា  ការខកខាន មិន បាន បង់ប្រាក់ ខាងលើ  នឹង អាច ឲ្យ អ្នក ទាំង បី បន្ត ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ » ។
យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក ទាំង បី ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ដែល បាន ធ្វើ កាលពី ពេល កន្លងមក នោះ  មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  ក្នុង សហគមន៍ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការបូម ខ្សាច់ នោះ ដែរ ។  ពលរដ្ឋ សហគមន៍ យល់ ថា  ការបូម ខ្សាច់ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការបាក់ ច្រាំង នៃ ដៃ សមុទ្រ  និង បាន បំផ្លាញ ដល់ ធនធាន ជីវៈ ចម្រុះ នៅក្នុង សមុទ្រ ។
បន្ថែម លើ ការទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិស្ថាន នោះ  ក្រុម សកម្មជន នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ក៏ បាន ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការធ្វើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី លើ ស្ទឹង អារ៉ែង នៃ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ដែល គ្រោង នឹង វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  Sinohydro  ផងដែរ ។  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ នា ពេល នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ឡើយ ៕
File:  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត « សាកល្បង »  នៅ  ឃុំ  សង្កាត់  ដែល បាន ជ្រើសរើស  ក្នុង ខេត្ត រាជធានី ទាំង ២៥ ។  រូបភាព  នៅ ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ ក្នុង សាលា សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចម្ការ មន  ដែល ត្រូវបាន រើសជា ការិយាល័យ តំណាង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
កញ្ញា  សេង  រាសី  នៃ អង្គការ សីល កា  លើកឡើង ថា ការរើសអើង ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ការ មិន ឲ្យ អាទិភាព ស្ត្រី ក្នុង ការដណ្តើម យក សំឡេង ឆ្នោត  និង ការសង្ស័យ ពី សមត្ថភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ស្ត្រី  គឺជា ឧបសគ្គ រាំងស្ទះ ចម្បង ៗ  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ត្រី ក្លាយជា តំណាង ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ។  តំណាង ស្ត្រី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ១៧ %  ខណៈ តំណាង ស្ត្រី ថ្នាក់ ជាតិ មាន ត្រឹមតែ ជាង ២០ % ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន្ត  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន បេក្ខភាព ជា ស្ត្រី ចំនួន ជាង ២០ %  ក្នុង អាណត្តិ មុន ។  ហើយ អាណត្តិ ថ្មី នេះ  គណបក្ស លោក បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ចំនួន ស្ត្រី ច្រើន ជាង មុន ។
គណបក្ស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មួយចំនួន  មើលឃើញ ថា  ស្ត្រី ដែល មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  អាច ក្លាយជា តំណាង ក្នុង វិស័យ នយោបាយ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សង្គម ស៊ីវិល ថា  គណបក្ស នយោបាយ គប្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ស្ត្រី ឲ្យ ធ្វើជា តំណាង ក្នុង ឆាក នយោបាយ ។
គណបក្ស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មួយចំនួន លើកឡើង ថា  ស្ត្រី ដែល មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  អាច ក្លាយ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅក្នុង ខែមិថុនា ខាងមុខ នៅ មាន ចំនួន តិច នៅឡើយ ។  រីឯ ការកំណត់ កូតាឲ្យ មាន ស្ត្រី ជា តំណាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង គោលនយោបាយ គណបក្ស នៅឡើយ  បើ ទោះជា បក្ស ទាំងនោះ ខំ ប្រឹង បង្កើន ចំនួន ស្ត្រី ជា តំណាង នៅក្នុង គណបក្ស ក៏ដោយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ចំនួន ជាក់លាក់ នៃ បេក្ខភាព ជា ស្ត្រី របស់ គណបក្ស លោក នៅឡើយ  ដោយសារ គណបក្ស កាន់អំណាច កំពុង ប្រមូល ទិន្នន័យ តាម បណ្តា ខេត្ត ។
លោក ថា  ដោយសារ គណបក្ស ប្រជាជន  ចង់បាន បេក្ខភាព ជា ស្ត្រី ដែល មាន សមត្ថភាព  ហេតុ នេះ ចំនួន ស្ត្រី ដែល ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅ មាន ចំនួន តិច ។
« យើង ខិតខំ ឲ្យបាន ចំនួន ច្រើន ភាគរយ ជា អតិបរណា  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ជំហរ គណបក្ស ប្រជាជន យើង ចង់បាន ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ ច្រើន ហើយ ប្រកបដោយ គុណភាព ទៀត ។  …  ឧទាហរណ៍ ថា  កម្រិត វប្បធម៌ ទាប ពេក ក៏ មិន កើត ។  មាន កម្រិត វប្បធម៌ ហើយ  តែ មិន មាន បទពិសោធន៍  ក្នុង ការងារ ហ្នឹង  យើង ក៏ ជ្រើសរើស ដាក់ ទៅ  ក្រែង លោ មិន ជាប់  ។  យើង បោះឆ្នោត ក្នុង សន្និបាត គណកម្មការ គណបក្ស មូលដ្ឋាន » ។
អ្នកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  រៀបរាប់ ពី គុណសម្បត្តិ អ្នកដឹកនាំ មូលដ្ឋាន ជា ស្ត្រី ដែល គណបក្ស នេះ ជ្រើសរើស ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច ច្នេះ ថា៖  « គាត់ ស្គាល់ មូលដ្ឋាន  គាត់ សកម្ម ក្នុង មូលដ្ឋាន  ជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ ។  ហើយ គាត់ មាន  វោហារ ស័ព្ទ ខ្លះ  គាត់ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង  ចេះ អក្សរ  ចេះ អាន  ចេះ សរសេរ ។  បើ យើង និយាយ អំពី ការអភិវឌ្ឍ  សេចក្តីត្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ឃុំ សង្កាត់  គឺ យើង និយាយ អំពី ស្ត្រី នៅ ជនបទ ភាគ ច្រើន  ឬ ស្ត្រី ងាយ រងគ្រោះ ។  ហើយ សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ ការ ដែល មាន មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ជា ស្ត្រី  យើង អាច ចាត់ វិធានការ ទាន់ ពេលវេលា  យើង ស្គាល់ ពី ស្ត្រី ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ អំពើហិង្សា  លឿន ជាង  ហើយ យើង ដឹង ទុក្ខ ធុរៈ របស់ ស្ត្រី ច្រើន  ហើយ យើង នៅជិតស្និទ្ធ នឹង ស្ត្រី ជាង បុរស  » ។
អ្នកស្រី ឲ្យដឹង ថា  ការជំរុញឲ្យ មាន បេក្ខភាព តំណាង ជា ស្រ្តី ច្រើន នេះ  មាន ការលំបាក ច្រើន ដោយសារ ជាទូទៅ ស្ត្រី ជាប់ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។
លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton) ។
អ្នកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និយាយ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បង្កើន ចំនួន បេក្ខភាព ជា ស្ត្រី មួយ ទ្វេ ជា ពីរ  បើ ធៀប នឹង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ កាលពី អាណត្តិ មុន ។
មួយវិញទៀត  អ្នកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មិន ទាន់ ទុកចិត្ត ឲ្យ ស្ត្រី ធ្វើជា មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន នៅ ឡើយ ។
លោក ថា  គណបក្ស លោក មាន គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត  និង ជំរុញ ស្រ្តី ឲ្យ ក្លាយជា មេដឹកនាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ការបង្កើន ចំនួន ស្ត្រី នេះ  មាន ការលំបាក ខ្លាំង ដោយសារ ចំនួន ស្ត្រី ដែល មាន សមត្ថភាព នៅតែ មាន ចំនួន តិច ជាង បុរស ។
លោក  សាម  អ៊ីន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព ជិត ៤០០ នាក់  គណបក្ស នេះ មាន ចំនួន បេក្ខភាព ជា ស្ត្រី ប្រមាណ ២៥ %  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដោយ សមាជិក គណបក្ស ។
« បើ និយាយ ពី ភាគរយ  ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព គាត់ ទាប ជាង បុរស ។  ចឹង ហើយ  បានជា យើង មិន អាច ជំរុញឲ្យ មាន បេក្ខភាព ជា ស្ត្រី ដល់ ៥០ % ទេ ។  ទី ២  គាត់ មាន ការងារ រវល់ អី ច្រើន  ការងារ ផ្ទះ ផង  ការងារ រកស៊ី ផង »។
បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ខាង ជំរុញ ស្រ្តី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  បើ ទោះជា ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា មាន ជាង ៥០ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ក្តី  ប៉ុន្តែ ចំនួន ស្ត្រី ដែល មាន តួនាទី ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ  និង ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ក្នុង សង្គម នៅតែ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ។
កញ្ញា  រំពឹង ថា  ជំនួស ឲ្យ ការលើកឡើង ថា  ស្ត្រី កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើជា តំណាង ក្នុង ឆាក នយោបាយ  គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ គប្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ស្ត្រី នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
កញ្ញា  សេង  រាសី  អ្នកសម្របសម្រួល គណៈកម្មការ លើកស្ទួយ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ នៃ អង្គការ សីល កា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការរើសអើង ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ការ មិន ឲ្យ អាទិភាព ស្ត្រី ក្នុង ការដណ្តើម យក សំឡេង ឆ្នោត  និង ការសង្ស័យ ពី សមត្ថភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ស្ត្រី  គឺជា ឧបសគ្គ រាំងស្ទះ ចម្បង ៗ  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ត្រី ក្លាយជា តំណាង ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ។
កញ្ញា ឲ្យដឹង ថា  តំណាង ស្ត្រី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ១៧ %  ខណៈ តំណាង ស្ត្រី ថ្នាក់ ជាតិ មាន ត្រឹមតែ ជាង ២០ % ប៉ុណ្ណោះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ការចូលរួម របស់ ស្រ្តី កម្ពុជា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត សាធារណៈ  នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ។
« សំណួរ តែងតែ ដាក់ ទៅកាន់ ស្ត្រី រហូត  ថា តើ ស្ត្រី មាន សមត្ថភាព អត់ មកកាន់ តំណែង ហ្នឹង ។  ក៏ប៉ុន្តែ សំណួរ បែប ហ្នឹង  មិន ត្រូវបាន សួរ ទៅកាន់ បុរស ទេ ។  យើង មិន អាច និយាយ ថា  ស្ត្រី ហ្នឹង ឲ្យ ឱកាស ហើយ នៅ មិន មក ។  ប៉ុន្តែ យើង មាន បាន មើល បញ្ហា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង គាត់ អត់  ថា តើ យើង មាន បាន ផ្តល់ ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ គាត់ ចាប់ យក ឱកាស ហ្នឹង អត់ ?  យើង មាន ផ្តល់ បរិយាកាស មួយ ដ៏ ងាយស្រួល ដល់ គាត់ ទេ ?»
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  កម្ពុជា មិន បាន សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍ សហស្សវត្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ស្ត្រី ក្នុង ឆាក នយោបាយ  ដែល ធានា ឲ្យ មាន ការកើនឡើង តំណាង ស្ត្រី ក្នុង សភា ជាតិ ឱ្យ បាន ដល់ ៣០ %  ( ឬ ៣៦ រូប ) នោះ ទេ ៕
ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ នារី រតនៈ  ដើម្បី បង្កើន សមាមាត្រ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  និង នយោបាយ  ព្រមទាំង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ស្រ្តី ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ សាធារណៈ ។
Home  ប្រជាប្រិយ  គណបក្ស ដែល ចូលរួម ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា មាន តំណែង ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  រង ការរិះគន់ ថា  ជា ក្រុម ល្មោភ អំណាច
គណបក្ស ដែល ចូលរួម ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា មាន តំណែង ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  រង ការរិះគន់ ថា  ជា ក្រុម ល្មោភ អំណាច
គណបក្ស ដែល ចូលរួម ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា មាន តំណែង ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  រង ការរិះគន់ ថា  ជា ក្រុម ល្មោភ អំណាច |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  គណបក្ស ដែល ចូលរួម ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា មាន តំណែង ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  រង ការរិះគន់ ថា  ជា ក្រុម ល្មោភ អំណាច
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត  “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ”  ដែល ចូលរួម ដោយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៦  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រូប៖  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន
អ្នកវិភាគ  និង សង្គម ស៊ីវិល  យល់ ថា  ក្រុម គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៤ ដែល ចូលរួម ក្នុង ឧត្តម  ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ហើយ ទើប ទទួលបាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់ នោះ  ប្រហែលជា មិន អាច ជួយ សង្គមជាតិ បាន ច្រើន នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ គ្មាន ឥទ្ធិពល  និង មាន បទពិសោធន៍ ក្មេងខ្ចី ក្នុង ការផ្តល់  យោបល់ ដល់ របប ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
អ្នកវិភាគ  និង សង្គម ស៊ីវិល  រិះគន់ ថា  ក្រុម គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចូលរួម ក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  គឺជា ក្រុម ល្មោភ អំណាច  ជាបន្ទុក ខ្ចះខ្ជាយ ថវិកា ជាតិ  និង គ្មាន ឆន្ទៈ ជួយ ជាតិ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។
ការរិះគន់ នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន ១៤  ដែល មិន បាន កៅអី ក្នុង រដ្ឋសភា  ប៉ុន្តែ ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល  ជា សមាជិក នៃ ឧត្តម ក្រុម  ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម  គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយជា ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ។  ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រធាន គណបក្ស  យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស  ខ្មែរ ក្រោក  លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ប្រធាន គណបក្ស  សំបុក ឃ្មុំ  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស  ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស  ឆន្ទៈ ខ្មែរ  លោក  គង់  មុនីកា  និង ប្រធាន គណបក្ស  ខ្មែរ តែ មួយ  លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  រួមទាំង ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន  ៨ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ៦ ។
ក្រៅពី ប្រធាន គណបក្ស  នៅ មាន អនុ ប្រធាន  ឬ តំណាង ផ្សេង ទៀត នៃ គណបក្ស ទាំងនោះ  ក៏ ទទួលបាន ងារ ជា ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ ផងដែរ  ដោយ មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ការតែងតាំង  និង ការផ្តល់ ឋានៈ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ដោយ មាន ការស្នើសុំ ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បន្ទាប់ពី គណបក្ស បាន ចួល រួម ការបោះឆ្នោត ដែល របប លោក ហ៊ុន  សែន  ខំ រៀបចំ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ដែល មជ្ឈដាន អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា ជា ការបោះឆ្នោត បែប បបង្រ្គប់ កិច្ច ។
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា កម្ពុជា  ដែល ទើប បាន ដំណែង ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លោក ពេជ្រ  ស្រស់  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន សម្លឹងមើល តំណែង បុណ្យ ស័ក្តិ ជា ធំ នោះ ទេ  គឺ លោក គិត រឿង ប្រយោ  ជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់  ប៉ុន្តែ  លោក ក៏ មិន ទាន់ ហ៊ាន វាយតម្លៃ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  នឹង ទទួលយក យោបល់ របស់ ពួក លោក យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  លោក គ្រោង លើក យោបល់ ចំនួន  ៤ ចំណុច  ជូន លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ដោះស្រាយ  គឺ ការស្វែងរក ទីផ្សារ ជូន កសិករ  រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  លុបបំបាត់ ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក របស់ ជនជាតិ វៀតណាម នៅ តាម ដងទន្លេ  និង ចុងក្រោយ ចង់ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  លុប ច្បាប់ ថ្មី  ស្ដី ពិគារ ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ៖  « យើង ក៏ មិន ប្រាថ្នា តំណែង អី ហ្នឹង  ដែល គ្មាន ប្រអប់ អង្គុយ ដូច រដ្ឋមន្ត្រី  និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ដែរ ។  យើង អត់ ប្រាថ្នា តំណែង  និង លុយ ប្រាក់ខែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  យើង គណបក្ស បង្កើត អស់ លុយ ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ជាតិ យើង ចូលរួម ដោយសារ យើង មាន សិទ្ធិ និយាយ ត្រង់ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ យើង កាត់បន្ថយ នូវ ភាពអសកម្ម  និង កាត់បន្ថយ ពលរដ្ឋ ដែល គេ រំលោភបំពាន  និង ពលរដ្ឋ ដែល គេ រំលោភ យក ដីធ្លី ។ល ។  អ៊ីចឹង ថ្ងៃ ក្រោយ ពលរដ្ឋ  ចង់ ហែញត្តិ ថ្ងៃ ក្រោយ ខាង គេ មិន ទទួល  ហែមក ខាង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា មក  ហើយ យើង នឹង យក ទៅ ជូន លោក នាយកដ្ឋមន្ត្រី បន្ត » ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  សមាជិក អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  បុង  ដែត  នៅតែ មាន មតិ ថា  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ នេះ  នឹង ក្លាយជា ការខ្ជះខ្ជាយ ថវិកា ជាតិ  បង្កើតឡើង ដើម្បី គ្រាន់តែ ជា រូបភាព ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវការភាពស្រប ច្បាប់  និង មិន ចង់ឲ្យ មើលឃើញ ពី សភា ឯក បក្ស របស់ លោក ។  លោក បន្ត ថា  ចំពោះ គណបក្ស ដែល ចូលរួម ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ នេះ  ក៏ ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ពី សាធារណៈ ជន ថា  ជា ក្រុម ស្រេកឃ្លាន អំណាច  ហើយ នឹង បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាពធ្ងន់ធ្ងរ៖  « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ក៏ មិន ខុសពី គណៈកម្មាការសិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែរ  ព្រោះ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី តបស្នង ដល់ គណបក្ស ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត កន្លងមក  ហើយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ គ្មាន ឥទ្ធិពល នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ធ្វើ ដើម្បី តែ ល្អ មើល  និង ដើម្បី ប្រជាប្រិយភាព ដែល ថា  ខ្លួនឯង ជា អ្នកបង្រួម បង្រួម ជាតិ ។  លើស ពី នេះ  វា ជា ការខ្ជះខ្ជាយ ថវិកា រដ្ឋ » ។
រីឯ ប្រធាន អង្គការ សម្ពន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  ថ្លែង ថា  តួនាទី របស់ សមាជិក នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំងនោះ  គ្រាន់តែ ជា អ្នក ផ្តល់ យោបល់ មិន មែន ជា អ្នកសម្រេចចិត្ត នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  លោក មិន ទាន់ មាន សង្ឃឹម ថា  យោបល់ របស់ ពួកគេ  នឹង មាន ប្រយោជន៍  ឬ ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ នោះ ទេ  ព្រោះ សមត្ថភាព  និង បទពិសោធន៍ ការងារ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំងនោះ  ហាក់ដូចជា នៅ ក្មេងខ្ចី នៅឡើ យ៖  « ការផ្តល់ យោបល់ ដែល មាន គុណភាព គឺ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សង្គម  និង អាច ទទូល យក បាន ដោយ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ប្រទេស ច្រើន អាណត្តិ ។  ប៉ុន្តែ  យើង មើលទៅ គុណភាព ផ្តល់ យោបល់  ដែល ផ្តល់ ជូន នោះ ថា  តើ ជា យោបល់ ដែល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ យើង មើលទៅ លើ បទពិសោធន៍ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំងនោះ  ពួកគេ មាន បទពិសោធន៍ ក្មេងខ្ចី  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  យើង មិន ទាន់ មាន ជំនឿ លើ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង ការផ្តល់ យោបល់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  ព្រោះ យោបល់ ដែល មាន ប្រយោជន៍  និង អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គោលនយោបាយ  ឬ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ទាល់តែ កើតឡើង តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ  និង ផ្អែក តាម ការវាយតម្លៃ ដែល មាន ការចូលរួម  ដូចជា អ្វី ដែល ខាង សង្គម ស៊ីវិល បាន ធ្វើ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ » ។
លោក  សន  ជ័យ  បន្ថែម ថា  ការផ្តល់ ដំណែង ដល់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ដែល មិន បាន កៅអី សភា នេះ  គឺជា ទម្រង់ ថ្មី នៃ កិច្ចខិតខំ បង្កើត បរិយាយ ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី ផ្សេង ទៀត  ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន ជជែក ដេញដោល នៅ កម្រិត សភា ជាតិ  មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន  បាន ក្លាយទៅជា សភា ឯក បក្ស ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៩  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  មាន គណបក្ស ចំនួន  ២  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ជំហរ ច្បាស់លាស់ មិន ចូលរួម ក្នុង ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ក្នុង នោះ  មាន គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  និង គណបក្ស  ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  ខណៈ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  (GDP)  គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  និង គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  ហាក់ បង្ហាញ ជំហរ មិន ច្បាស់លាស់  ដោយ នៅ បើក ចំហ ពី លទ្ធភាព ចូលរួម ក្នុង យន្តការ នេះ ៕
ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា មិន អាច ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ បាន ទេ
ប្រាក់ខែ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង មន្ត្រី ក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ដូចជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន តុលាការ នឹង ត្រូវ ដំឡើង ចាប់ពី ខែមេសា នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចុះ ថ្ងៃទី ១៩ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អនុក្រឹត្យ នេះ មាន គោលបំណង រៀបចំ  និង កំណត់ ប្រាក់ បំណាច់ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  និង ការបង្កើន ផលិតភាព ក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ព្រមទាំង ការធានា នូវ សមធម៌ ។
លោក ពូ  សុវចនា  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ មន្ត្រីរាជការ គឺជា ឆ្លើយតប ខាង នយោបាយ ចំពោះ ការរិះគន់ ប្រាក់ខែ ទាប  ដែល នាំឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ  ជាពិសេស ខាង ចៅក្រម  និង មន្ត្រី យុត្តិធម៌ ផ្សេង ៗ  ហើយ មន្ត្រីរាជការ ក៏ មិន ទៅ ធ្វើការពេញ ដៃ ពេញ ជើង ដែរ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល និយាយ ថា  ការដំឡើង ប្រាប់ បៀវត្ស ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា មិន អាច កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ដែល នាំឲ្យ មាន អយុត្តិធម៌ ក្នុង ដំណើរការកាត់ទោស នោះ ទេ ។
« ប្រាក់ខែ ហ្នឹង ហើយ បានជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល យើង មួយចំនួន ធំ រក ថវិកា ដោយ ផ្លូវ ច្បាប់ ក្តី  ដោយ មិន ផ្លូវ ច្បាប់ ក្តី ដែល យើង យកមក បំប៉ន ដើម្បី ការរស់នៅ » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  លោក អ៊ូ  វីរៈ  នាយក វេទិកា អនាគត  (Future  Forum)  ដែល សិក្សា អំពី ការវិវត្ត នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ គ្រាន់តែ អាច ជួយ មួយ ផ្នែក តូច ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ តួចតាច  តែ មិន អាច ទប់ទល់ នឹង សំណូក ធំ ៗ បាន ទេ ។  លោក ពន្យល់ ថា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការស៊ី សំណូក និង អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ត្រូវ មាន យន្តការជា ប្រព័ន្ធ ។
« សំខាន់ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ មនុស្ស ល្អ ដែល ចង់ ចូល ហ្នឹង កុំ ឲ្យ គាត់ សូក លុយ ។  បើសិនជា សូក លុយ  ពុករលួយ តាំងពី ដើម  ដើម្បី ចូល បាន តួនាទី ហ្នឹង ហើយ  អា ហ្នឹង គឺ នៅតែ អត់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដដែល » ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ដំឡើង ប្រាក់ខែ ឲ្យបាន ច្រើន  ដែល អាច រស់ បាន  គួបផ្សំ នឹង វិធានការ ច្បាស់លាស់ ទៅ តាម ច្បាប់ ។  លោក និយាយ ថា  មនុស្ស ស្អាតស្អំ មិន ស្វះស្វែង ធ្វើ ការងារ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ទេ  ព្រោះ គេ ដឹង ថា  គេ មិន អាច រស់ បាន  ដែល តម្រូវឲ្យ គេ រក វិធី ដើម្បី រក ចំណូល បន្ថែម ពីលើ ប្រាក់ខែ ។
« បើសិនដំឡើង ប្រាក់ខែ គឺ ប្រាក់ខែ មួយ ដែល សមរម្យ  ទៅ អនាគត ប្រហែលជា អាច មាន មនុស្ស ល្អ មាន ឆន្ទៈ ចង់ ចូល ធ្វើ ការងារ រដ្ឋ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ និង ជា អុ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ នេះ គឺ បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ វា មិន មែន ជា វិធានការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នោះ ទេ ។
« អ្វី ដែល លើកឡើង ដោយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ហ្នឹង មិន បាន ពិចារណា គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ  ពីព្រោះ ប្រាក់ បំណាច់ ហ្នឹង គ្រាន់តែ ជា ទិសដៅ មួយ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ អ្នក ដែល ស្មោះត្រង់  អ្នក សុចរិត នឹង វិជ្ជា របស់ គេ  ទោះ ប្រាក់ខែ ប៉ុណ្ណា ក៏ គេ ធ្វើ កើត ដែរ » ។
លោក និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន វិធាន ផ្សេង សម្រាប់ ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដូចជា ក្រុម ប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  រួមទាំង អ្នកកាសែត  និង សាធារណជន ទូទៅ  ដែល អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ជា សម្ងាត់  ឬ ចំហ  បើ ឃើញ មាន អំពើពុករលួយ ។
« វិនិច្ឆ័យ  ទោះជា វិនិច្ឆ័យ ហ្នឹង គឺជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ  ជា សិទ្ធិ ឯករាជ្យ របស់ ចៅក្រម  ក៏ប៉ុន្តែ យើង មាន យន្តការតាមដាន មើល ថា  តើ ការវិនិច្ឆ័យ ក្តី ហ្នឹង វា ស្រប ទៅតាម នីតិវិធី អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់ ដែរ ឬ ទេ » ។
ក្នុង សន្និសីទ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប. ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា ត្រូវ ឡើង ដល់ កម្រិត ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ជីវភាព សមរម្យ  ដែល កាត់បន្ថយ ការស្វែងរក លុយ បន្ថែម ពីលើ ប្រាក់ខែ  ហើយ ការដំឡើង ប្រាក់ខែ នេះ ត្រូវ ដើរ តាម មាគ៌ា តម្រង់ទៅ រក ឯករាជ្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។
« ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ត្រូវតែ ឈាន ទៅដល់ ការកាត់បន្ថយ លទ្ធភាព នៃ ការរក លុយ ក្រៅ បន្ថែម  ព្រោះ ប្រាក់ខែ ត្រូវតែ គ្រប់គ្រាន់ ។  ដូច្នេះ តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម មាគ៌ា ត្រឹមត្រូវ ទៅ រក ការធានា ឲ្យ មាន ឯករាជ្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ » ។
ម៉្យាងទៀត  លោក អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល វេទិការ អនាគត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា មាន ប្រសិទ្ធភាព តែ លើ សំណុំរឿង ដែល លុយ ក្នុង ជញ្ជីង យុត្តិធម៌ នេះ  មាន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក និយាយ ថា  ប្រាក់ខែ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ តុលាការ នៅ កម្ពុជា សម្រេច ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌ ទេ  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង នយោបាយ  ព្រោះ តុលាការ នៅ កម្ពុជា មិន ទាន់ ឯករាជ្យ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
« ប្រាក់ខែ តិច  ឬ ខ្ពស់ វា ទាក់ទង តែ នឹង រឿង ពុករលួយ  ទាក់ទង តែ ផ្នែក មួយ ប៉ុណ្នឹង ទេ  ។  ប៉ុន្តែ បើសិន យើង និយាយ រឿង នយោបាយ  វា អត់ ទាក់ទង ទាល់តែសោះ ។  អា ហ្នឹង វា ទាក់ទង នឹង ឯករាជ្យភាព នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  ហើយ តុលាការ នៅ ស្រុក យើង នៅក្រោម ឥទ្ធិពល ក្រសួង យុត្តិធម៌ ខ្លាំង មែនទែន » ។
ទោះជា យ៉ាង ក្តី  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ហើយ ចៅក្រម មាន ឆន្ទានុសិទ្ធិ ក្នុង ការសម្រេចក្តី ។
« យើង មាន ទឡ្លីករណ៍ ក្នុង ការប្តឹង  បើសិនជា ឃើញ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល យើង យល់ ច្បាស់ ថា  ជា ការជ្រៀត ជ្រែក ។  យើង ប្តឹង ទៅ » ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច បញ្ជា តុលាការ បាន ទេ  តែ អាច ស៊ើបអង្កេត ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កន្លងមក ។
លោក និយាយ ថា  សង្គម ស៊ីវិល គួរ បណ្តុះបណ្តាល មេធាវី ឲ្យបាន ខ្លាំង  ដើម្បី តតាំង នៅ តុលាការ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  មេធាវី ដែល ការពារ សំណុំរឿង នយោបាយ  បាន និយាយ ថា  លោក មិន រំពឹង ថា  មាន យុត្តិធម៌ ទេ ។  មេធាវី ធ្វើ ការការពារ ក្តី ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម មិន យុត្តិធម៌ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ជួង  ជូងី  មេធាវី ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក ហុង  សុខ ហួរ  អតីត  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖
« ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី  ខ្ញុំ មិន គិត ទៅ លើ លទ្ធផល ទេ ។  ខ្ញុំ គិត តែ ថា  ខ្ញុំ ខិតខំ បាន ប៉ុណ្ណា  ខ្ញុំ ព្យាយាម ប៉ុណ្នឹង ។  តែ បើ ខ្ញុំ គិត ថា  សង្ឃឹម បាន ធ្វើ នោះ  ខ្ញុំ ធ្វើ មេធាវី អត់ កើត » ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែមីនា  មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ បាន ទទួលបណ្តឹង ជាង ១០០ ពី សាធារណជន ប្រឆាំង នឹង ចៅក្រម  ហើយ ចៅក្រម មួយចំនួន អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការដាក់ ពិន័យ  ផ្អាក ការងារ ។  វិធានការ នេះ ធ្វើឡើង មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បញ្ជូន កូនប្រុស របស់ លោក ពីរ នាក់ ទៅ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការដោះលែង ស្ត្រី ពីរ នាក់ ដែល តុលាការ ខេត្ត នេះ សម្រេច ឃុំឃាំង ។
លោក ហ៊ុន  សែន និយាយ ថា  ចៅក្រម អាច ចាប់ កូនប្រុស របស់ លោក ទាំង ពីរ នាក់ ឃុំឃាំង  បើសិនជា ចៅក្រម យល់ ថា  កូនប្រុស លោក ទាំង ពីរ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ។
កូនប្រុស របស់ លោក បាន ជួយ ស្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ ចេញ ពី ការឃុំឃាំង ទាំង យប់  ហើយ រឿង នេះ គ្មាន អ្វី ចម្លែក ទេ ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ជាទូទៅ  តែ ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ។
លោក ពូ  សុវចនា មានប្រសាសន៍ ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា មាន ចំនួន ច្រើន បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន ។  ដូច្នេះ ការលក់ ស្ករគ្រាប់  និង នំ ក្នុង ថ្នាក់រៀន នឹង នៅតែ បន្ត ។
« ដំឡើង ប្រាក់ខែ រឿង ចៅក្រម នឹង វា ច្រើន ជាង ការដំឡើង ប្រាក់ខែ គ្រូ ។  ប្រាក់ខែ គ្រូ ដំឡើង ម្តង បន្តិច ៗ ហ្នឹង » ។
អនុក្រឹត្យ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន និង រដ្ឋមន្ត្រី មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  លោក អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នេះ  បង្ហាញ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែមេសា នេះ ទៅ  ប្រាក់ខែ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ កំពូល នឹង បាន ១០ លាន រៀល ។  អនុ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  ប្រធាន សភា តុលាការ កំពូល  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង ជាដើម  នឹង បាន ៤ លាន ៥ សែន  ដែល មាន គម្លាត ទាប ខ្លាំង គឺ មិន បាន ពាក់កណ្តាល ផង ទេ  ប្រៀបធៀប នឹង ប្រាក់ខែ ប្រធាន  ថ្វីដ្បិត ពួកគេ មាន ឋានៈ ខុសគ្នា មួយ កម្រិត ក៏ដោយ ។  គម្លាត ខ្លាំ រវាង ប្រាក់ខែ មន្ត្រី ទាំង នេះ អាច ជា បច្ច័យ នាំឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ ៕
« ខ្ញុំ និង មិត្ត ខ្ញុំ បាន ឃើញ  ហេតុការ ណ៏ ចោរ ឆក់ កាបូប នារី ម្នាក់ វ័យ ប្រហែល 25 ឆ្នាំ  កាលពី ម្សិលមិញ ម៉ោង ប្រមាណ 10 យប់ នៅលើ ផ្លូវ នរោត្តម ខាងមុខ ធនាគារ  ប៊ូយុង ខ្មែរ  បាន ធ្វើ ឱនារី ម្នាក់ នោះ រងរបួស ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  ជា ដំណំ  និង គួរ ឱអាណិត ជាខ្លាំង  ខ្ញុំ និង មិត្ត ខ្ញុំ ក៌ បាន ចុះ ជួយ  និង ទូរសព្ទ ហៅ មិត្តភ័ក្ត និង សាច់ញាតិ របស់ គាត់ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។
Lengkhun  March  16,  2017  ប្រការ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ នារី ៗ ដែល មាន ទំលាប់ ជិះ ម៉ូតូ « ស្ពាយ កាបូប »2017-03-16T09:29:42+00:00  feature,  អប់រំ
រឿង បញ្ហា ផ្នែក សម្រស់  មិន ថា មនុស្ស ប្រុស  ឬ  មនុស្ស ស្រី ទេ  គឺ ចង់បាន ល្អ ស្អាត ដូច តែ គ្នា ហ្នឹង  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្វី ៗ ដែល យើង ខំ ថែរក្សា ចាប់តាំងពី ធំ ដឹង ក្តី មក  វា បាត់បង់ តែ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក នោះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន គ្រប់ ពេលវេលា  ជាពិសេស កុំ ឲ្យ ជួប រឿងរ៉ាវ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឬ ចោរ ឆក់ ប្លន់ នេះ តែម្តង  ។
យ៉ាងណាមិញ  បង ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sam  Bodia  បាន ចែករំលែក សារ អប់រំ ទូន្មាន នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ របស់ គាត់  ដោយ បាន លើក យក ករណី គ្រោះថ្នាក់ របស់ នារី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោរ ឆក់ បណ្តាលឲ្យ ដួល រលាត់ ដៃ ជើង យ៉ាង ដំណំ  កាលពី ពេល កន្លងមក នេះ  ក្នុង ខ្លឹមសារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ដូច ខាងក្រោម៖
ដូច្នេះ គួរ កុំ ស្ពាយ កាបូប ជិះ ម៉ូតូ អី  គប្បី ដាក់ចូល ឃ្លុប ម៉ូតូ  រឺ អាច ទិញ ឃ្លុប ដាក់ ខាងក្រោយ ម៉ូតូ ទើប ល្អ ។  យើង មិន អាច ហាម ចោរ មិន ឱលួច  ឆក់  រឺ ប្លន់ បាន ឡើយ  ដូច្នេះ មាន តែ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ  ទើប អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតឡើង ទាំងនោះ បាន ។ »
គួរ យល់ ថា  ការបាត់បង់លុយកាក់  ទូរសព្ទ ដែល ចោរ បាន ឆក់ ទៅ វា មិន ស្មើនឹង សុវត្ថិភាព  អាយុជីវិត របស់ យើង ឡើយ  ហើយ របួស ស្នាម ទាំងនោះ វា អាច ជា វិប្បដិ សារី សម្រាប់ នារី ភាគ ច្រើន ដែល ស្រលាញ់ សម្រស់ ។
អ្នកជំនាញ ព្រមាន ថា ការរឹតត្បិត លើ សិទ្ធិ នយោបាយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាច នាំឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  3,  2018  អ្នកជំនាញ ព្រមាន ថា ការរឹតត្បិត លើ សិទ្ធិ នយោបាយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាច នាំឲ្យ មាន អំពើហិង្សា 2018-07-03T08:16:59+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — អ្នកជំនាញ ធ្វើការ លើ គម្រោង ទប់ស្កាត់ អំពើ ឃោរឃៅ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន អះអាង ថា  ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ នយោបាយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  អាច នាំ ទៅ រក ការកើតមានឡើង នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង ប្រទេស  ដែល ធ្លាប់ រង ការការ សម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល ក្នុង សម័យ វាល ពិឃាត ខ្មែរ ក្រហម ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  និង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ នៅ កម្ពុជា នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ ទប់ស្កាត់ ការសម្លាប់ រង្គាល ក៏ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា សម្លាប់ រង្គាល អម្បូរ ជាតិ សាសន៍ មូស្លីម នៅ រដ្ឋ  Rakhine  នៃ ប្រទេស ភូមា ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក  ហ៊ុន  សែន  គំរាម អ្នក ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ ពេល បោះឆ្នោត នឹង ធ្វើ ស្លាប់ ក្នុង ២៤ ម៉ោង  »
៥.  [ ២០០៩ - ០១ - ២៥ ]  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  តើ ប្រជាជន អាច ជួយ ជាតិ បាន យ៉ាងដូចម្តេច ?  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៩
បាត់ដំបង :  កម្លាំង ជំនាញ សមត្ថកិច្ច នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ១២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ នូវ ល្បែង កន្ទុយ លេខ ។
ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប  ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ មាឃ ឆ្នាំ រ កា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី  ៣១  ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជា លទ្ឋ ផល សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  អ្នកប្រព្រឹត្តិ ចំនួន ១២ នាក់  និង ដកហូត បាន សម្ភារ : ដូចជា ម៉ាស៊ីន  ឆ្នោត ខ្មែរ 1 គ្រឿង  កាស្យូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ប្រាក់ ខ្មែរ ចំនួន ១ លាន ១០ ម៉ឺន រៀល  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ២១០ ដុល្លារ  និង កាតុង ឆ្នោត មួយចំនួន ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន  អ្នកប្រព្រឹត្ត និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ចាត់ការអនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
បើ តាម ប្រភព ពី បុរស ជន ដៃ ដល់ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ រូប គេ ចាក់ សម្លាប់ ស្រីស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន  គឺ មកពី ខឹង ស្រី ស្នេហ៍ រូប នោះ  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង រថយន្ត អ្នកធ្វើដំណើរ នាំគ្នា ដេញ តាម បុក  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នេះ បាន អារ .ក សម្លាប់ ស្ត្រី ជា សង្សារ របស់ ខ្លួន ។
បុរស ខាងលើ ឈ្មោះ  ភាព  ម៉ក  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ស្ថិត នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ចំណែក ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខាត់  សុដា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មករ សំណង់ តង់ ហ្វាន  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ព្រោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម :  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ សណ្ឋាគារ បាលី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
បើ តាម សម្តី របស់ នារី រងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  នាង មិន បាន ស្រឡាញ់ ជន ដៃ ដល់ នោះ ទេ  គឺ បុរស រូប នេះ តាម ស្រឡាញ់ សុំ ស្នេហ៍ នាង  តែ នាង មិន ព្រម  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ខណ: នាង កំពុង ផឹក ស៊ី ជាមួយ មាមីង នៅ សំយ៉ាប ផ្ទះ ក្រៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ជន ដៃ ដល់ យក កាំបិត មក ចាប់ នាង បោច សក់  រួច អារ .ក តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ខណ្ឌ សែនសុខ  ទាំង ២ បាន ដណ្តើម គ្នា ដើម្បី យក ជនសង្ស័យ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ ត្រូវ កងកម្លាំង រាជអាវុធ ខណ្ឌ សែនសុខ  នាំយក ជនសង្ស័យ ទៅ បាត់  ហើយ ប៉ូលិស រួមទាំង កងរាជអាវុធហត្ថ នាំគ្នា ដណ្តើមយក ជនសង្ស័យ បង្ក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ផ្លូវ សាធារណ: មុខ សណ្ឋាគារ បាលី ៕
ប្រភព ពី កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ នារី រងគ្រោះ កំពុង ផឹក ស៊ី ច្រៀង ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជន ដៃដល់ ដែល ជា សង្សារ ស្រឡាញ់ គ្នា នោះ  មក ចាប់អារ .ក សម្លាប់ តែម្តង ។
ទឹក មើម ខ្ញី ជា ភេសជ្ជៈ មួយ ប្រភេទ ជួយ រាងកាយ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ប្រិសន បើ លោកអ្នក ពិសា វា រាល់ ថ្ងៃ  ។  លើស ពី នេះ  ខ្ញី ក៏ ជា ឱសថ បុរាណ្យ មួយ សម្រាប់ សុខភាព  ក្រៅពី នេះ ក៏ ជា រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង អាច យក ទៅ ចម្អិន ជា អាហារ  ឬ ជា គ្រឿង ផ្សំ នានា  ជួយ ទ្រទ្រង់ សុខភាព រាងកាយ ផងដែរ  ។
១ - កាត់បន្ថយ អាការ រក ក្អូត ចង្អោរៈ  ខ្ញី គឺជា ថ្នាំ បំបាត់ អាការ រក កល់ ក្អូត យ៉ាង ល្អ ជាពិសេស អាការ របស់ ក្រពះ  និង ពោះវៀន ដែល ទទួល សារធាតុ គីមី ជាដើម  ។  ការទទួលទាន ទឹក ខ្ញី ប្រចាំ ថ្ងៃ នឹង កាត់បន្ថយ អាការ ចង់ ក្អូត ក្រោយពី អ្នក ខ្លះ កើត អាការ ខាងលើ  បន្ទាប់ពី ស្រស់ស្រូប អាហារ រួច  ។
២ - ជួយ សម្រក ទម្ងន់ៈ  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកជំនាញ ជប៉ុន ដែល កត់ត្រា នៅក្នុង សាលា ពេទ្យ  �Pharmaceutical  Society  of  Japan�  ឃើញ ថា  ខ្ញី មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្កើន ប្រព័ន្ធ ដុត បំផ្លាញ ក្នុង រាងកាយ  ធ្វើឱ្យ រាងកាយ អាច សម្រក់ ទម្ងន់ បាន  ។  ក្រៅពី នេះ ទឹក ខ្ញី ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ក៏ ជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ការបត់ ជើង ធំ  បន្ថយ អាការ ហើម ពោះ  រួមទាំង កាត់បន្ថយ កម្រិត អ័រ មូន  �Cortisol�  ជា មូលហេតុ នៃ ភាពតប់ប្រមល់ ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក ចង់ ទទួលទាន ខ្លាញ់ ច្រើន  និង ឡើង ទម្ងន់  ។
៣ - សម្លាប់ វីរុស  និង បាត់ តេរីៈ  តាម ការដក ពិសោធន៍ ពី ការត្រាំ ទឹក ខ្ញី ឃើញ ថា  ទឹក ខ្ញី អាច ទប់ស្កាត់ ការីកលូតលាស់ របស់ បាក់តេរី  និង សត្វ ល្អិត ក្នុង រាងកាយ បាន ល្អ  ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ យើង ពី សាទឹក ខ្ញី ជាប្រចាំ រាល់ ថ្ងៃ សារធាតុ  �Gingerol�  នៅក្នុង ខ្ញី នឹង ប្រឆាំាង ជាមួយ វីរុស ផ្តាសាយ  និង អាការ គ្រុន ផ្តាសាយ ធ្វើឱ្យ រាងកាយ មាន សុខភាព ល្អ  ។
៤ - ការពារ សុខភាព ក្រអូម មាត់ៈ  សារធាតុ  �Gingerol�  នៅក្នុង ខ្ញី នឹង មាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ក្រអូម មាត់ មាន ចំណែក ជួយ កម្ចាត់ ចោល វីរុស ដែល ធ្វើឱ្យ រលាក ជើង ធ្មេញ  និង មាត់  ។
៥ - បន្ថយ អាការ រលាកៈ  ខ្ញី សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  និង សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ជាតិ ពុល ក្នុង ខ្លួនប្រាណ យ៉ាង ខ្ពស់  ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន សារធាតុ  �Gingerol�  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា ជាង ឱសថ  �Aspirin�  និង ប្រឆាំង ដល់ ការរលាក ក្នុង រាងកាយ  ។
៦ - ឱសថ បន្ថយ ឈឺចាប់ៈ  សារធាតុ  �Gingerol�  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ជាង  �Aspirin�  ប្រសិនបើ ពិសា ទឹក ខ្ញី ជា ប្រចាំ  វា អាច កាត់បន្ថយ ការចុក រេាយ សាច់ដុំ ពី ការហាត់ប្រាណ បាន ប្រហែល  ២៥ ភាគរយ  ។
៧ - បំបាត់ ការឈឺចាប់ ពេល មាន រដូវៈ  គុណសម្បត្តិ របស់ ខ្ញី ជា វត្ថុ ដែល ស្ត្រី គ្រប់ រូប  ត្រូវការ ។  ទឹក ខ្ញី មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថយ អាការ ឈឺចាប់ ពេល មាន រដូវ ប្រហែល  ៤៧ ភាគរយ  ក្រៅពី នេះ ថែមទាំង ជួយ បន្ថយ ការរកល់ ក្អូត ចង្អោរ  និង អាការ ឈឺ ពោះ ជាដើម  ។
៨ - បន្ថយ ការប្រឈមមុខ នឹង មហារីកៈ  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង  �British  Journal  of  Nutrition�  បញ្ជាក់ ថា  ទឹក ខ្ញីមាន គុណសម្បត្តិ ទប់ស្កាត់ ការរីកលូតលាស់ នៃ កោសិកា មហារីក  បាន  ព្រោះ មាន សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ជាតិ ពុល ខ្ពស់  ហើយ នៅក្នុង ទឹក ខ្ញី ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ប្រឆាំង នឹង ការរលាក នៃ កោសិកា ផ្សេង ៗ ក្នុង រាងកាយ  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ឱកាស កើត កោសិកា មហារីក ដ៏ អាក្រក់ ផងដែរ  ៕
សូម ជួយ ស៊ែរ បន្តរ ផង  ការញ៉ាំ បង្គារ ដែល មាន ជាតិ អាសេនិច ច្រើន  ជាមួយនឹង ទឹកក្រូច អាច ធ្វើឱ្យ ស្លាប់ បាន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  January  11,  2017  នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  « ស្មៅ អណ្តាត ពស់ »  អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ កាច សាហាវ ជាច្រើន មុខ សោះ !2017-01-11T14:57:57+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
ស្មៅ អណ្តាត ពស់  អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ កាច សាហាវ បាន ជាច្រើន មុខ ព្យាបាល រលាក បំពង់ ក  ដុំ ពក មហារីក រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  ធ្លាក់ ស  ពង ខ្ទុះ លើ ស្បែក  ពស់ ចឹក  សូម ជួយ  share  ចែករំលែក ជា ចំណេះដឹង បន្ត ផង !
* ការព្យាបាល៖  សម្រាប់ ព្យាបាល រលាក អាមីដាល  រលាក បំពង់ ក  រលាក ទង សួត  ដុំ ពក មហារីក ដែល ទើប កើត  រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  គ្រុនចាញ់  គ្រុន ពោះវៀន  រលាក តាម ផ្លូវ នោម  ពស់ ចឹក  រលាក ទឹក ក្តៅ ។
ksn  May  24,  2017  សូម ជួយ ស៊ែរ បន្តរ ផង  ការញ៉ាំ បង្គារ ដែល មាន ជាតិ អាសេនិច ច្រើន  ជាមួយនឹង ទឹកក្រូច អាច ធ្វើឱ្យ ស្លាប់ បាន 2017-05-24T19:58:44+00:00  feature,  ទូទៅ
ទន្ទឹមនឹង ភាពគ្រោះថ្នាក់ របស់ គេ  គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន រកឃើញ ភាពសម្ខាន់ របស់ បង្គារ  គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន សម្រាប់ សុខភាព  វីតាមីន  B12  អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៣ ជួយ សម្រួល ដល់ សរសៃ ឈាម ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នក ចម្អិន គ្រឿង សមុទ្រ  ជាពិសេស គឺ បង្គារ មិន បាន ល្អ  វា អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ បាក់តេរី ជាច្រើន ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ  ដូចជា ព្រូន  ឬ តេញ្ញា ជាដើម ។  កុំ ញ៉ាំ វា ជាមួយនឹង អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក សារជាតិ វីតាមីន C ខ្ពស់ ដូចជា  ទឹកក្រូច  ក្រូចឆ្មា  ប៉េងប៉ោះ  ផ្លែ ទំពាំង បាយជូ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន បញ្ហា បាន ៕  ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  ខ្មែរ ប្រពៃ
នេះ ជា មនុស្ស យន្ត ដែល គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  California ។  មនុស្ស យន្ត នេះ មាន អាវ ក្រោះ អាកាសធាតុ  និង អាច ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ សំណង់  កសិកម្ម  និង រុករក រ៉ែ ។
រាប់ ចាប់ពី ការងារ កាត់ ស្មៅ  និង  ជូត កញ្ចក់  ដល់ ការងារ នាំ ឥវ៉ាន់ ចែកចាយ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ និង សណ្ឋាគារ  ឬ ក៏ មើល ថែ កូនក្មេង  ហើយ នឹង មនុស្ស ចាស់  មនុស្ស  យន្ត គ្រប់ ទំហំ និង បែបសណ្ឋាន អាច ធ្វើ កិច្ចការ ដែល មនុស្ស ធ្វើជាច្រើន ឆ្នាំ ទាំង  នោះ បាន ។  ម៉ាស៊ីន ទាំង នេះ អាច ធ្វើ កិច្ចការ ដែល មនុស្ស មិន អាច ធ្វើ បាន ផង ក៏ មាន ។
មនុស្ស យន្ត ដែល ផលិត ដោយ ប្រទេស ចិន  ហើយ ចេះ និយាយ ភាសា ចិន  កុក ងឺ  ឈ្មោះ  យូយូ  ត្រូវ គេ ដាក់ ឲ្យ ធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក សេវាកម្ម  ឧស្សាហកម្ម ហើយ ។  វា ចេះ  រាំ  ចេះ និយាយ រឿង កប្លែង  ហើយនិង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផង ។
លោក  ស៊ីម៉ូន  វ៉ាង  (Simon  Wang)  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Beijing  Canny  Unisboro  Technology  Co.  Ltd  បាន ថ្លែង ថា៖
« មនុស្ស យន្ត អាច ធ្វើ ការពេញ មួយ ថ្ងៃ  ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ គ្មាន អារម្មណ៍  ធុញទ្រាន់ ទេ ។  ជានិច្ចជាកាល  វា ស្វាគមន៍ ដោយ ភាពញញឹម ‍» ។
លោក បន្ត ថា សមត្ថភាព ធ្វើ ការ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ គ្មាន សម្រាក របស់ ម៉ាស៊ីន  ឬ មនុស្ស យន្ត នេះ ធ្វើឲ្យ គេ ចំណាយ តិច ជាង ការជួល បុគ្គលិក ជា មនុស្ស មក ធ្វើការ ។
លោក  Steve  Cousins  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Savioke  ដែល ធ្វើ មនុស្ស យន្ត  សម្រាប់ ចែក  ចាយ ឥវ៉ាន់ ក្នុង សណ្ឋាគារ  និង មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ជួល ទៅដល់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  នោះ  បាន ថ្លែង ថា៖
មនុស្ស យន្ត ចេះតែ ឆ្លាត ទៅ ហើយ  សម ដូច ការ ដែល គេ ដាក់ សម្តែង  នៅឯ ការ  បង្ហាញ អំពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច មួយ កាលពី ខែ មុន ។  កម្មវិធី នោះ  បាន បង្ហាញ អំពី មនុស្ស យន្ត លេង ល្បែង រក ពាក្យ អង់គ្លេស  ត ទល់ នឹង មនុស្ស  ហើយ មនុស្ស យន្ត បាន ឈ្នះ ។
អ្នក ខ្លះ ថា មនុស្ស យន្ត មិន មែន មក ជំនួស ការងារ មនុស្ស ទេ  តែ ជួយ ធ្វើការ ដែល ស្មុគស្មាញ  ការងារ ដែល គ្មាន អនាម័យ  ការងារ គ្រោះថ្នាក់  និង  គ្មាន ការចាប់  អារម្មណ៍ ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Travis  Christian  Johnson  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  People  for  Care  Learning  បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ  ឯកឧត្តម  កែប  ជុតិ មា  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៩  »  សកម្មភាព  »  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី អង្គការ មនុស្សធម៌  People  for  Care  Learning  ស្វែងយល់ ពី តួនាទី ភារកិច្ច រដ្ឋសភា
ឯកឧត្តម  កែប  ជុតិ មា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ជា សេនាធិការដ្ឋបាល របស់ រដ្ឋសភា ។  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា មាន ភារកិច្ច  ផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល  បច្ចេកទេស  និង ថវិកា  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួយ ជូន សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង អស់ បំពេញ ភារកិច្ច តួនាទី ជូន ពលរដ្ឋ ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ។
ឯកឧត្តម តំណាងរាស្រ្ត  បាន លើកឡើង ពី ភារកិច្ច តួនាទី របស់ តំណាងរាស្រ្ត  និង ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា បាន បំពេញ ជូន  ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ ។  ឯកឧត្តម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា ជា ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ មាន តួនាទី សំខាន់ ៗ ចំនួន បី  គឺ តាក់តែង  និង អនុម័ត ច្បាប់  ឃ្លាំមើល ការ  អនុវត្ត ច្បាប់  និង ភាព ជា តំណាង ពលរដ្ឋ ។
អង្គការ  People  for  Care  Learning  ជា អង្គការ មនុស្សធម៌ មួយ  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា លើ ផ្នែក សុខភាព  ទឹក ស្អាត  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  និង ជួយ ក្មេង កំព្រា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។  ឯកឧត្តម តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជម្រាប ជូន ប្រតិភូ អង្គការ  People  for  Care  Learning  ពី រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ភារកិច្ច របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ព្រម ទំាង តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ តំណាងរាស្រ្ត ។
ឯកឧត្តម តំណាងរាស្រ្ត  បាន ជម្រាប ទៅកាន់ ប្រតិភូ អង្គការ  People  for  Care  Learning  បន្ត ទៀត ថា  ក្រៅពី ការបំពេញ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស  រដ្ឋសភា  បាន បំពេញតួនាទី នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ  តាមរយៈ បេសកកម្ម ការ ទូត សភា  ក្នុង ការបង្កើត  និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សភា បណ្តា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។
ឯកឧត្តម  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន បង្កើត ក្រុម មិត្តភាពសភា  ជាមួយ សភា ប្រទេស ជាច្រើន ។  ជាមួយគ្នា នេះ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ជា សមាជិក  និង ជា ស្ថាបនិក អង្គការ ឬ វេទិកា សភា ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ដូចជា សហភាព អន្តរសភា (IPU)  សភា តំបន់ អាស៊ី (APA)  អន្តរសភា អាស៊ាន  (AIPA)  អង្គការ សភា បណ្តា ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  ឬ វេទិកាស ភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក (APPF)  ជាដើម ។
ឯកឧត្តម  កែប  ជុតិ មា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា មាន រដ្ឋសភា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៦  ហើយ រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ផ្លាស់ប្តូរ  និង វិវត្តន៍  តាម របប ដឹកនាំ ជាច្រើន ដំណាក់  កាល ។  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ២  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  មាន អាយុកាល ៥ អាណត្តិ មកហើយ នោះ  បាន កើតឡើង ពី ការបោះឆ្នោត នៅ  រៀងរាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្តង ។  ភារកិច្ច  និង តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា  បាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ជាធរមាន ។
លោក  Travis  Christian  Johnson  ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រដ្ឋសភា  ដែល បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី អង្គការ  People  for  Care  Learning  បាន ចូល ទស្សនា វិមាន រដ្ឋសភា ដោយ ផ្ទាល់  និង បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា នា ពេលនេះ ។  លោក  Travis  Christian  Johnson  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម លោក បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា  កម្ពុជា  ពិសេស បាន យល់ ពី ច្បាប់ សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា  ពិសេស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ៕
« យើង ឃើញ ថា  វា ស្រដៀង គ្នា  ហើយ ស្រដៀង គ្នា ទាំង ចលនា នៃ វត្ថុ រាវ នោះ  គឺ ថា  វា ដូចជា លំហូរ ដែល ខ្ញុំ បាន សិក្សា ពី ពេល មុន ។  ដូច្នេះ វា ពិតជា សក្តិសម នឹង អនុវត្ត បចេ្ចកទេស ទាំងនេះ  ចំពោះ លំហូរ ប្រេង នេះ » ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រេង  BP  របស់ អង់គ្លេស  បាន ប្រកាស ថា  អណ្តូង ប្រេង ធ្លាយ ក្នុង ឈូង សមុទ្រ ម៉ិចសិក អស់ រយៈពេល បី ខែ  កាលពី រដូវ ក្តៅ មុន  ត្រូវបាន បិទ ជិត ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ។  ការសិក្សា ថ្មី មួយ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  គឺជា ការវាយតម្លៃ ឯករាជ្យ លើក ដំបូង បង្អស់  ស្តីពី ទំហំ នៃ ការកំពប់ ប្រេង ពិតប្រាកដ ។  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ មាន សារៈសំខាន់  សម្រាប់ ការបន្ត បោសសម្អាត បរិស្ថាន  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្រោចស្រង់ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ ។
លោក អ៊ីង លីកត់សម្គាល់ ថា  អ៊ីដ្រូឧស្ម័ន  ដែល ចេញមក តាម ប្រេង ដែល ហៀរ  ក៏ ត្រូវការស្វែងយល់ ដែរ ។  លោក បន្ត ថា៖
បច្ចេកទេស របស់ លោក ក្រូន  គឺ ប្រើ រូបភាព វីដេអូមាន គុណភាព ខ្ពស់  ដែល បញ្ជូន មកពី ម៉ាស៊ីន ថត ក្នុង ទឹក  ដើម្បី តាមដាន  និង វិភាគ ចលនា ទឹក រលក ធំ ៗ ដែល រញ្ជួយ ខ្លាំង  និង ការហូរ ចេញពី ស្នាម ប្រេះ  និង កន្លែង ធ្លាយ ដែល មាន កំដៅ ក្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ បាត សមុទ្រ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« នេះ ជា បច្ចេកទេស នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ ។  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ចាំបាច់ ដាក់ អ្វី ទៅ ក្នុង លំហូរ ទេ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ បង្អាក់ ការហូរ នោះ ទេ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ រៀបចំ ឧបករណ៍  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សីតុណ្ហភាព ដែល របស់ ទាំងអស់ នេះ មាន ទេ » ។
លោក ក្រូន  បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ការហូរ ប្រេង របស់ លោក  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ខ្សែ វីដេអូ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ មួយចំនួន  ដែល មិន មែន ជា វីដេអូ ដែល ថត ដោយ ម៉ាស៊ីន ថត តាម អ៊ីនធ័រណិត  ដែល អាច រកបាន ជាសាធារណៈ នោះ ឡើយ ។  ការគណនា របស់ លោក បាន បង្ហាញ ថា  ប្រេង ចន្លោះ ពី ៥ ម៉ឺន ៦ ពាន់ ទៅ ៦ ម៉ឺន ៨ ពាន់ ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  បាន ហូរ ចូល ទៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ ម៉ិចសិក  ដោយ បាន បន្ថែម ទៅលើ ប្រេង ចំនួន ៤ លាន ៤ សែន ធុង  ដែល ជា ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ចំនួន ដែល ទីប្រឹក្សា របស់ រដ្ឋាភិបាល មួយ ក្រុម បាន គិត ។  លោក ក្រូន  និយាយ ថា  ការសិក្សា របស់ លោក គឺជា សក្ខីភាព បង្ហាញ ថា  បច្ចេកទេស វីដេអូ អាច ប្រើការបាន ។  ប៉ុន្តែ លោក បន្ថែម ថា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ច្រើន ថែម ទៀត ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ។
អ្នកជំនាញ ជាច្រើន និយាយ ថា  ប្រេង ជិត ពាក់កណ្តាល ដែល ហូរ ចេញ  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង បរិស្ថាន  ហើយ កំពុងតែ សាប បន្តិច ម្តង ៗ ។  ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល របស់ វា នៅ មាន បន្ត ។  លោក ដឹក  អ៊ីង លី  (Doug  Inkley)  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ សហព័ន្ធ ជម្រក សត្វ ព្រៃ ជាតិ  (National  Wildlife  Federation)  ព្រួយបារម្ភ ថា  ជម្រក សត្វ មួយចំនួន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ចៀស មិន ផុត ។  ដូច្នេះ  លោក និយាយ ថា  ការដឹង ចំនួន ត្រឹមត្រូវ  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការស្រោចស្រង់ ដ៏ សមស្រប នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
« តាម វិធី នេះ  អ្នក អាច ដឹង ថា  តើ ត្រូវ ប្រើ ធនធាន ប៉ុន្មាន  និង ត្រូវ ប្រើ នៅ កន្លែងណា ។  វា ក៏ ជា ការសំខាន់ សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក្នុង ការយល់ដឹង អំពី រឿង នេះ ដែរ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ដឹង ថា តើ មាន ប្រេង ហៀរ ចេញ ប៉ុន្មាន  ហើយ វា ហៀរ ទៅ កន្លែងណា ខ្លះ  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ផលប៉ះពាល់ » ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត តាម ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន » ។
ខណៈ ដែល ប្រេង ចាប់ផ្តើម ហៀរ ចេញ ពី ក្បាល បំពង់ ដែល បែក នៅ បាត សមុទ្រ  ចូល ទៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ ម៉ិច សិកូ  កាលពី ខែមេសា មុន  ការប៉ាន់ស្មាន ជា ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  BP  ចេះតែ ផ្លាស់ប្តូរ រហូត  ដោយ រាប់ ចាប់តាំងពី  ១ ពាន់ ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ទៅ ៥ ពាន់ ធុង  បន្ទាប់មក ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ ធុង  បន្ទាប់មក ១ ម៉ឺន ៩ ពាន់ ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ចំនួន បន្ត កើនឡើង រហូត ។  លោក ធី ម៉ូស៊ី  ក្រូន  (Timothy  Crone)  អ្នកដឹកនាំ សំខាន់ ក្នុង ការសិក្សា ថ្មី នេះ  បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន ចម្ងល់ ចំពោះ តួលេខ ទាំងនោះ  ហើយ បាន សម្រេច ថា  ត្រូវការ ការវាយតម្លៃ ឯករាជ្យ មួយ ។  លោក បន្ត ថា៖
ភូគព្ភ រូបវិទូ ផ្នែក សមុទ្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខូឡំ បៀ  (Columbia  University)  មាន តួនាទី ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ។  លោក ក្រូន  សិក្សា អំពី លំហូរ នៃ រណ្តៅ ភ្នំ ភ្លើង ធម្មជាតិ បាត សមុទ្រ ជ្រៅ  ដែល បង្កឲ្យ មាន លំហូរ ទឹក ដែល ផ្ទុក ជាតិ រ៉ែ យ៉ាង ក្តៅ  គឺ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង លំហូរ ចេញពី បំពុង បូម ប្រេង ដែល បែក នោះ ដែរ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« តាមពិត  បើ គិត ពី ទម្ងន់ វិញ  បរិមាណ នៃ ឧស្ម័ន អ៊ីដ្រូកា ប៊ោន ដែល ចេញមក  មាន ចំនួន ស្មើនឹង ៥០ ភាគរយ នៃ ប្រេង ដែល បាន ហៀរ ចេញ ពិតប្រាកដ ។  ឧស្ម័ន នោះ បាន ហូរ ចូល ទៅក្នុង បរិស្ថាន ដែរ  ហើយ បាន ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ហើយ ការជ្រាប នេះ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ត្រី  និង សត្វ ព្រៃ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន ។  ឧស្ម័ន ទាំងនោះ ក៏ បាន នាំឲ្យ មាន ការកើនឡើង កំដៅ ផែនដី  ដោយសារតែ ឧស្ម័ន ភាគ ច្រើន មាន ជាតិ មេតាន  (methane)  ដែល ជា ឧស្ម័ន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បង្កឲ្យ មាន ការកើនឡើង កំដៅ ផែនដី » ។
លោក អ៊ីង លី បាន ថ្លែង ថា  វិសាលភាព  និង ទំហំ ពិតប្រាកដ នៃ គ្រោះមហន្តរាយ នៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ គូសបញ្ជាក់ អំពី សារជាតិ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការខួង យក ប្រេង  ក្នុង សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ  និង តម្រូវការ ឲ្យ មាន ការបោះជំហាន ប្រកបដោយ ភាព មុតមាំ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អនាគត នៃ ឋាមពល កែ ឆ្នៃ ឡើងវិញ ស្អាត ជាង មុន ។  ស្នាដៃ របស់ លោក ធី ម៉ូស៊ី  ក្រូន  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ វិទ្យាសាស្ត្រ ចេញផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា ៕
យើង ដឹង ថា ជា ការលំបាក ក្នុង ផ្លាស់ប្តូរ  hosting  ទៅ  hosting  មួយ ផ្សេង ទៀត ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល យើង នឹង ដោះស្រាយ ដំណើរការ ទាំងមូល សម្រាប់ អ្នក ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន អាច បណ្តាលឱ្យ អ្នក ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ការកើត ជំងឺ មហារីក  ដ្បិត អេតាណុល ដែល ជា សារធាតុ ចម្បង ក្នុង ស្រា គឺជា ប្រភព ដែល ធ្វើឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក នៅ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ រាងកាយ  ។
ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល អេតាណុល ត្រូវបាន បំបែក ក្នុង រាងកាយ  វា បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់  DNA  ដែល បន្ទាប់មក នឹង នាំទៅ រក ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ បណ្តា កោសិកា  ។
ការពិសោធ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ កោសិកា របស់ មនុស្ស ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រឆាំង គ្រឿងស្រវឹង និង រោគ ញៀន ស្រា  រដ្ឋ ម៉ារី លែន សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ថា  គ្រឿងស្រវឹង ( អេតាណុល ) ត្រូវបាន បំលែង ទៅជា  Acetaldehyde  ហើយ បំផ្លាញ  DNA  និង ព្រមទាំង ជួយ បើក ផ្លូវ ឱ្យ  DNA  របស់ កោសិកា ទៅ ជួសជុល ហ្សែន  ។
អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ នៃ ការសិក្សា  វេជ្ជបណ្ឌិត ហ្វុី លីព  ជេ ប្រ៊ូកស៍ បាន និយាយ ថា  បើ ទោះបី  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ លើក ទី ១ នា ឆ្នាំ ១៩៨០ បាន អះអាង ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្នា រវាង ការសេព គ្រឿងស្រវឹង និង ជំងឺ មហារីក  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយ មកវិញ  តាម ភស្តុតាង ថ្មី ៗ បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គ្រឿងស្រវឹង ( អេតាណុល )  គឺជា ប្រភព ដែល នាំឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ច្រើន ផ្នែក នៃ រាងកាយ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បញ្ជាក់ ថា  ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ រវាង  Acetaldehyde(CH3CHO  MeCHO)  និង ជំងឺ មហារីក បាន លេចចេញ ជា រូបរាង បន្ទាប់ពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី ខាងកើត ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  កំពុង ប្រឈម យ៉ាង ខ្ពស់ ទៅនឹង ជំងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ  ។  លោក បន្ថែម ថា  នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ភាគ ច្រើន បំផុត  Acetaldehyde  ត្រូវបាន បំលែង យ៉ាង រហ័ស ទៅជា អាសេតាត  (acetate- ជា សារធាតុ ដែល គ្មាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ) ដោយ អង់ហ្ស៊ីម មួយ មាន ឈ្មោះ  ALDH2  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ជនជាតិ អាស៊ី ខាងកើត ប្រហែលជា ៣០ % មិន អាច បំលែង គ្រឿងស្រវឹង ឱ្យ ទៅជា អាសេតាត នោះ ទេ  ដោយ យោង លើ ភាពផ្ទុយ គ្នា របស់ ហ្សែន  ALDH2  ។  ដោយសារតែ បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ដែល បង្ក ដោយ ការសេព គ្រឿងស្រវឹង ទ្វេ ដង  ៕
លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ម្ចាស់ កវី ស្ទឹង សង្កែ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ ចម្រៀង  និង ប្រលោមលោក ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៦០  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ប្រទេស ន័រ វេ័ស  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក សាធារណៈ របស់ លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន )
ការទទួលមរណភាព របស់ លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  នៅក្នុង ប្រទេស ន័រ វេ័ស  កើតមានឡើង មួយ ថ្ងៃ  ក្រោយពី ការបញ្ចប់ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ ។
« មហាសង្ក្រាន  ច្រាន ឆ្នាំ មួយ ទៅ ទ្រូង សែន ហ្មង សៅ  នឹក ព្រួយ ក្រែង ពៅ  ឆាប់ ភ្លេច រឿង ដើម .....»  នេះ គឺជា បទ  រំដួល ដង ស្ទឹង សង្កែ  ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ដែល ទើបតែ ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  មាន អាយុ  ៧៧  ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល ទទួលមរណភាព ដោយ ជំងឺ មហារីក ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
អ្នកស្រី  Bunchhoeun  Somyren  កូនស្រី របស់ លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ថា៖ « ទោះបីជា ខ្ញុំ ព្យាយាម មកពី ប្រទេស ផ្សេង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ប៉ុន្តែ គឺ នៅតែ យឺត ពេល  ដែល មិន អាច មើលឃើញ ដង្ហើម ចុងក្រោយ របស់ លោក ប៉ា  ខុសគ្នា តែ ៥ ម៉ោង  ប៉ា ចាកចេញ ពី ខ្ញុំ បាត់ កូន ស្រឡាញ់ ប៉ា ខ្លាំង ណាស់  សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ ប៉ា  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ » ។
« ថ្ងៃ ១៧  មេសា  នា ឆ្នាំ ១៩៧៥  បន  ប៉ុល  ពត  បាន បំបែក ឪពុក ខ្ញុំ  បង ប្រុស ប្អូន ប្រុស ខ្ញុំ និង ម៉ាក់ ធំ  បាត់ ទៅជា រាង រហូត ។ ថ្ងៃ ១៧ មេសា ឆ្នាំ ២០១៦  បាន មក ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ល្អ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ដូចជា ឪពុក  ថ្វីបើ គាត់ ជា ឪពុក ក្មេក ។  ក វីនិពន្ធ ម្នាក់ នេះ  គាត់ ជា ឪពុក ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ព្រហ្មវិហារ ធម៌  លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដល់ កូន ៗ  និង ភរិយា ព្រមទាំង ចៅ  ។  ខ្ញុំ រស់ក្បែរ គាត់ ជិត ម្ភៃ ឆ្នាំ ក្នុង នាម ជា កូនប្រសា គាត់  គាត់ មិន ដែល មាន ពាក្យសំដី ធំ អ្វី ដាក់ កូន ចៅ ឡើយ » ។
លោក  មុត  ថា រី  បាន រំឭក ដល់ បណ្ដាំ របស់ កវី ម្ចាស់ ស្ទឹង សង្កែ នេះ ថា  អ្នកនិពន្ធ ជំនាន់ ក្រោយ  ល្មម បញ្ឈប់ ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ របស់ គេ ទៅ  គឺ ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង គាស់ កកាយ និង ប្រើ គំនិត ខ្លួនឯង  វិញ ប្រសើរ ជាង ។
លោក ថា  ប្រសិនបើ បាន ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ដោយ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន បែប នេះ  នោះ ក វីនិពន្ធ  នឹង ពោរពេញ ទៅ ដោយ មោទនភាព ។
លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  គឺជា អ្នក តែង និពន្ធ បទចម្រៀង  និង ប្រលោមលោក ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៦០ ។
ស្នាដៃ តែង និពន្ធ បទចម្រៀង របស់ លោក ជាច្រើន  ត្រូវបាន ច្រៀង ដោយ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  ជា អធិរាជ សំឡេង មាស ។
លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ  ២០០០  ហើយ បាន ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ន័រ វេ័ស  បន្ទាប់ពី លោក បាន សរសេរ សៀវភៅ មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ជោគវាសនា តាត  ម៉ារីណា »  ដែល ជា ក្មួយ ស្រី របស់ លោក ។
សៀវភៅ នោះ  បាន រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ របស់ នាង  តាត  ម៉ារីណា  ដែល រង ការវាយប្រហារ ដោយ ការជះ ទឹក អាស៊ី ដ ដាក់ ដោយ ប្រពន្ធ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ ។
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ថ្លែង ថា  លោក មិន បាន ដឹង អំពី មូលហេតុ នៃ ការភៀសខ្លួន របស់ លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  នោះ ទេ ។
« អូមាន អី ទេ អូន  មាន តែ ការរួមចំណែក  ស្ដាយ ស្រណោះ  សោកស្តាយ  អ្នក ដែល បាន រួមចំណែក ជាមួយនឹង  អក្សរសាស្ត្រ  និង អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ មួយ រូប ប៉ុណ្ណឹង  ដែល គាត់ បាន លាចាក លោក ទៅ ។  វា ជា ការបាត់បង់ មួយ ក្នុង ធនធាន មនុស្ស លើ វិស័យ វប្បធម៌ ដែរ » ។
មុនពេល លោក បាន លាចាក ពី លោក នេះ ទៅ  លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  បាន សរសេរ កំណាព្យ មួយ និយាយ ពី ឆន្ទៈ របស់ អ្នក សរសេរ  ដែល មិន លុះ ទៅ តាម អំណាច ទឹកប្រាក់ ។
លោក  គង្គ  ប៊ុន ឈឿន  បាន ចាប់កំណើត នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៣៩  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ស្នាដៃ បទចម្រៀង  ដែល នៅ មាន ការនិយម ចូលចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន ដូចជា បទពល ទោអភ័ព្វ  និង បទ ផ្គរ លាន់ ប៉ៃលិន ជាដើម ៕
លោក  ឆាំង  យុ៖  មរណភាព របស់ លោកស្រី  Zaha  Hadid  គឺជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង របស់ ពិភពលោក និង កម្ពុជា ផ្ទាល់
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  ព្រឹត្តិបត្រ  គម្រោង គាំទ្រ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ឆ្នាំ ទី ៨  លេខ ៧
* អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ស្វែងយល់  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ លើកម្មវិធី ជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ លើ សេចក្តីព្រាង កម្មវិធី ជាតិ  ១០ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ គម្រោង គាំទ្រ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  CCSP  ...
លោក  សម  រង្ស៊ី  ខកខាន បំភ្លឺ ខណៈ ដីកា ឱ្យ ចូល ខ្លួន ម្សិលមិញ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ភ្នំពេញៈ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ខកខាន ចូល បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ខណៈ ដីកា កោះ តម្រូវ ឱ្យ ចូល ខ្លួន កាលពី ម្សិលមិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក ដែល ថា  ព្រះរាជ សារ អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ជាលិខិត ក្លែង ។
តាម កាល កំណត់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា តាម ការកោះហៅ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ចូល បំភ្លឺ ទេ  ដោយ កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  យោង តាម ដីកា កោះ ចុះ ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា របស់ លោក  សៀង  សុខ  ការកោះ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល លោក បាន បង្ហោះ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់ពី ខែមិថុនា កន្លងមក ។
កាលពី ដើម ខែមិថុនា ព្រះរាជ សារ មួយ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា ដោយ មាន បញ្ជាក់  « កុំ ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការគាបសង្កត់ ការគំរាមកំហែង  ការសម្លុត ពី ជន ណា ម្នាក់  ឬ បក្ស នយោបាយ ណាមួយ …»  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ។  ប៉ុន្តែ ព្រះរាជ សារ នោះ ត្រូវបាន ឡាយព្រះហស្ត លេខា នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែឧសភា  មុនពេល លិខិត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  មិថុនា ដែល ទូល សុំ កុំ ឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង តាម អ៊ីមែល កាលពី ម្សិលមិញ ថា ដោយ ផ្អែក លើ កាលបរិច្ឆេទ នេះ លោក យល់ ថា  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ជាសារលិខិត ក្លែងក្លាយ  ឬ ជា លិខិត ដែល ត្រូវបាន ចុះ ថ្ងៃ ក្លែងក្លាយ ។  ទោះ យ៉ាងណា ព្រះបរម រាជ វាំង បាន បំភ្លឺ រួចហើយ ថា  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ជា ព្រះរាជ សារ ពិត ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ថា៖  « ពេល ខ្ញុំ និយាយ ថា លិខិត ព្រះមហាក្សត្រ ដាក់ កាលបរិច្ឆេទ ក្លែងក្លាយ មិន មែន ជា ការប្រមាថ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ សំដៅ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ  … ។  ម៉េច ក៏ មិន ប្តឹង ខ្ញុំ ផង ទៅក្នុង ការលើកឡើង នេះ ?  …!» ។
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ស្ដីពី នីតិវិធី បន្ទាប់ ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ។  ចំណែក លោក មេធាវី  សំ  សុគង់  ដែល កន្លងមក បាន ការពារ ក្តី លោក  សម  រង្ស៊ី  ជាច្រើន ករណី បាន បញ្ជាក់ កាលពី ម្សិលមិញ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន បាន ពឹង លោក ឲ្យ ការពារ ក្ដី ក្នុង ករណី នេះ ទេ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ជាប់ បណ្ដឹង ផ្សេង ៗ មួយចំនួន រួមមាន  ទាំង សំណុំរឿង ត្រូវបាន ជំនុំជម្រះ រួចហើយ  និង មិន ទាន់ ជំនុំជម្រះ ។  សំណុំរឿង មិន ទាន់ ជំនុំជម្រះ រួមមាន  បណ្ដឹង របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជួល អតីត សកម្មជន សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ ឲ្យ វាយប្រហារ គណបក្ស ប្រឆាំង  CNRP  សំណុំរឿង ដែល ចោទ ថា  លោក យល់ព្រម កាត់ ដី ឲ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា វៀតណាម  និង សំណុំរឿង ញុះញង់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កុំ ឲ្យ ស្ដាប់ បង្គាប់ ។
បើ ទោះជា អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ត្រូវបាន ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ បណ្ដឹង ដូច្នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ ម្នាក់ យល់ ថា  បណ្ដឹង ទាំងនេះ នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ផ្លូវ នយោបាយ  និង ការសុំ អភ័យទោស ។
លោក  សូ  ចន្ថា  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ បាន ថ្លែង ថា៖  « តាមពិត ទៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន ករណី ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វោហារ ស័ព្ទ នយោបាយ របស់ លោក ក្នុង ពេល មាន ភាពតានតឹង ផ្នែក នយោបាយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ អ្វី ៗ នឹង ត្រូវបាន សម្អាត » ។
ដោយឡែក ករណី ប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ វិញ លោក  សូ  ចន្ថា  យល់ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  គួរតែ សរសេរ លិខិត សុំ ការលើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ ប្រសិនបើ វា ជា ករណី ពិតប្រាកដ ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-651-925-8400  ។
ទទួលទាន អាហារ ដែល ជួយ ផ្តល់ នូវ កម្លាំង ថាមពល ដល់ រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត ដែល ស្ត្រី គួរ ធ្វើ បន្ទាប់ពី ការសម្រាល កូន រួច  ។  អាហារ ដែល សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ គុណភាព ទឹកដោះ ម្តាយ  ។  មួយវិញទៀត  ស្ត្រី នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ថាមពល បម្រុង ទ្រទ្រង់ រាងកាយ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចិញ្ចឹម កូន  ។  តើ អាហារ អ្វី ខ្លះ ដែល ពួកគេ គួរ ទទួលទាន  ?
១ - ត្រី សូម៉ុង :  ដូចជា ពពួក ត្រី សម្បូរ ខ្លាញ់ ដទៃ ទៀត ដែរ  សូម៉ុង ផ្ទុក ទៅ ដោយ ប្រភេទ ខ្លាញ់ មាន ឈ្មោះ ថា  DHA  ។  DHA  ជា អាហារ ចិញ្ចឹម ដ៏ សំខាន់ ដែល ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ ជាពិសេស លើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ របស់ ទារក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការបំបៅ ដោះ  ។  ពិត ណាស់  ក្នុង ទឹកដោះ ម្តាយ រាល់ រូប គឺ សុទ្ធតែ មាន  DHA  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខុសគ្នា រវាង ម្តាយ ម្នាក់ ទៅ ម្តាយ ម្នាក់ គឺ កម្រិត នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម នេះ  ។  ស្ត្រី ខ្លះ មាន សារធាតុ នេះ ខ្ពស់ ក្នុង ទឹកដោះ  គឺ តាមរយៈ របប អាហារ ទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ដែល កំពុង ពពោះ គួរតែ កំណត់ ចំនួន ទទួលទាន ត្រី សូម៉ុង ដ្បិត ត្រី នេះ ក៏ មាន ផ្ទុក សារធាតុ បារ៉ត ផងដែរ  ។
៣ - សាច់ សុទ្ធ គ្មាន ខ្លាញ់ :  សាច់ គ្មាន ខ្លាញ់ ជាពិសេស សាច់ គោ ដែល សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ដែក ពិតជា អាច ជួយ បង្កើន ថាមពល ដល់ ស្ត្រី កំពុង បំបៅ ដោះ កូន  ។  ខ្វះខាត សារធាតុ ដែក អាច ធ្វើឱ្យ កម្រិត ថាមពល ថយចុះ  មិន អាច ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីត្រូវការ របស់ ទារក ទើប កើត  ។  លើស ពី នេះ  ស្ត្រី បំបៅ ដោះ កូន ក៏ គួរតែ ទទួលទាន ប្រូតេអុីន បន្ថែម និង វីតាមីន  B12 ផងដែរ  ហើយ សាច់ គោ ដែល គ្មាន ជាប់ ខ្លាញ់ សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាំង ពីរ នេះ  ។
៤ - ពពួក សណ្តែក ធ្វើ នំ ឬ បង្អែម :  សណ្តែក ទាំងនេះ ជាពិសេស សណ្តែក ខ្មៅ និង សណ្តែក អង្គុយ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ដែក ដែល ជា អាហារ ចាំបាច់ សម្រាប់ ស្ត្រី កំពុង បំបៅ ដោះ កូន  ។
២ - ផលិតផល ទឹកដោះគោ ដែល មាន ខ្លាញ់ តិច :  ផលិតផល ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ មាន ដូចជា  យ៉ា អួ  ឬ ហ្វ្រូ ម៉ា គឺជា អាហារ ជួយ ជំរុញ ដល់ សុខភាព ស្ត្រី កំពុង បំបៅ ដោះ កូន  ។  ក្រៅពី ផ្តល់ឱ្យ នូវ វីតាមីន  B  វីតាមីន  D  និង ប្រូតេអុីន  ផលិតផល ពី ទឹកដោះគោ ក៏ ជា ប្រភព ដ៏ សម្បូរបែប របស់ កាល់ស្យូម ផងដែរ  ។  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការលូតលាស់ ឆ្អឹង ទារក  ស្ត្រី ជា ម្តាយ គួរ ទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ ដោយ សារធាតុ កាល់ស្យូម  ។  ស្ត្រី គួរ ផឹក ទឹកដោះគោ យ៉ាងហោចណាស់ ៣ ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។
៥ - អង្ករ សម្រូប :  អង្ករ សម្រូប ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ច្រើន យ៉ាង  ។  បើ ទោះ មិន មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ដូច អង្ករ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ផ្ទុក សារធាតុ កាបូអុី ដ្រាត ច្រើន ទេ  ។  ទទួលទាន អង្ករ នេះ នឹង ជួយ ទប់ទល់ ការឡើង ទម្ងន់ ទារក កំពុង បំបៅ ដោះ  ជាពិសេស ជួយ ផ្តល់ កាឡូរី បន្ថែម ដល់ ម្តាយ  ។
៩ - ទឹក :  ស្ត្រី កំពុង បំបៅ ដោះ កូន ប្រឈម ខ្លាំង បំផុត នឹង ការខ្វះ ជាតិ ទឹក ក្នុង ខ្លួន  ។  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ កម្រិត ថាមពល និង កំណើន ផលិតកម្ម ទឹកដោះ  ស្ត្រី គប្បី រក្សា ជាតិ ទឹក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជម្រើស ផ្សេង ៗ ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការវត្ថុ រាវ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាមរយៈ ការផឹក ទឹកដោះគោ ឬ ទឹក ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ប៉ុន្តែ ភេសជ្ជៈ កាហ្វេ និង តែ គួរតែ ជៀសវាង  ៕
៦ - ក្រូច ពោធិ៍សាត់ :  វា ជា អាហារ ដ៏ ល្អ ឯក ជួយ បង្កើន ថាមពល ដល់ ស្ត្រី ទើប សម្រាល កូន រួច  ។  ក្រូច ពោធិ៍សាត់ និង ក្រូច ផ្សេង ៗ ទៀត ជា ប្រភព នៃ វីតាមីន  C  ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ ស្ត្រី កំពុង បំបៅ ដោះ កូន  ។
៧ - ស៊ុត :  ស៊ុត ជា ប្រភព ដែល សម្បូរបែប ដោយ ប្រូតេអុីន  ។  អ្នក អាច ច្នៃ ទទួលទាន ជាមួយ អាហារ ពេលព្រឹក  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង អាហារ ពេលល្ងាច  ។
៨ - ពពួក បន្លែ ស្លឹក ពណ៌ បៃតង :  បន្លែ ស្លឹក ពណ៌ បៃតង ជាពិសេស បណ្តា បន្លែ ស្ពៃ ( ខាត់ ណា  ស្ពៃ ស្លឹក ធាង ពណ៌ ក្រហម  ស្ពៃ ស្លឹក  Spinach...)  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ ម្តាយ និង កូន  ។
ជន អារ៉ាប់ ច្រើន ធ្វើ កិច្ចការ សប្បុរសធម៌ ដោយ សម្ងាត់  ដើម្បី ស្រប ជាមួយ ប្រពៃណី អ៊ិស្លាម  ។  នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ សម្បូរ ...
តាម  Daily  Mail  វត្ថុ ចម្លែក មាន ឈ្មោះ ថា  « ដុំ ថ្ម  Roswell»  បាន ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  « ឈឺ ក្បាល »  អស់ រយៈពេល ...
លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  ដែល ជា ពិធី ករ  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ប្រចាំ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  នោះ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើយ លោក ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  និង  មិត្តភក្តិ យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ  ប៉ុន្តែ គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  ជា មន្ទីរពេទ្យ ណា  នៅឡើយ  ។ ...
ថៅកែ រោងចក្រ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បិត ត្រាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាត់ លុយ កម្មករ ម្នាក់ ៣០ ដុល្លារ  ដែល ទៅ បោះឆ្នោត
ក្រុម កម្មករ បំរើ ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ មួយចំនួន  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់ ...
ព្រាន ប្រមាញ់ ទម្លាយ រូបភាព ពី កាមេរ៉ា៖  « ព្រលឹង ខ្មោច ក្មេងស្រី គ្មាន ជើង កំពុង ដើរលេង ក្នុង ព្រៃ »  ( មាន វីដេអូ )
តាម  The  Sun  ព្រាន ប្រមាញ់ ម្នាក់ នៅ តំបន់ ជនបទ  Cambridge  បូរី ញូវយ៉ក  បាន ដាក់ កាមេរ៉ា ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ តាម ព្រៃ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  តារា កំប្លែង  នាយ  ចយ  ស្រាប់តែ បង្ហាញ រូបថត ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ...
ក្មេងស្រី តូច មួយ រូប ទៀត ហើយ នៅក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក  America’s  got  Talent  ដែល បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ...
ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត ចាប់អារម្មណ៍ បន្តិច នោះ  នឹង ឃើញ ថា អាវ សឺមី សំរាប់ បុរស  និង នារី  មាន ការខុសគ្នា សំខាន់ មួយ  នោះ គឺ ...
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម ង្នក ជំនាញ ការអូស្ត្រាលី  បាន ធ្វើដំណើរ ផ្សងគ្រោះថ្នាក់  ទៅកាន់ តំបន់ សមុទ្រ ជ្រៅ ៗ  ដែល ពុំ ទាន់ មាន មនុស្ស ...
លើ ពិភពលោក បង្កប់ ដោយ អាថ៌កំបាំង ដ៏ ច្រើន  ដែល ពុំ ទាន់ រកឃើញ  ឬ  ឃើញ ហើយ តែ បកស្រាយ ពុំ បាន  ពេល ខ្លះ វា អាច ...
ខុមហ្វ្រែល បដិសេធ នឹង ការបំភ្លៃ របស់ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ខុមហ្វ្រែល បដិសេធ នឹង ការបំភ្លៃ របស់ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន
លោក  គល់  បញ្ញា  ប្រធាន អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត  នៅ សណ្ឋាគារ អ៊ីម ភើរៀល  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  មករា  ២០១៥ ។  RFA
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  ខុមហ្វ្រែល បដិសេធ នឹង ការបំភ្លៃ របស់ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់  និង បកស្រាយ បំភ្លៃ របស់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  ដែល ចោទ អង្គការ របស់ ខ្លួន ថា បាន  ធ្វើ សកម្មភាព អុក ឡុក ការបោះឆ្នោត  និង បង្ក ចលាចល នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  ផ្សាយ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បញ្ជាក់ ថា អង្គការ ខុមហ្វ្រែ ល បង្កើត មក ដើម្បី ជួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត  អោយ មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់  មក លើ អង្គការ របស់ ខ្លួន ថា  ជា ទម្រង់ នៃ ការគំរាមកំហែង  បំភិតបំភ័យ ចំពោះ សិទ្ធិ ចូលរួម សកម្មភាព ក្នុង សកម្មភាព ឃ្លាំមើល ស្ថានភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  នឹង មិន ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ សម្រាប់ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អង្គការ នេះ នឹង សហការ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ  ដើម្បី គាំទ្រ សកម្មភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ម័គ្រចិត្ត ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត សិទ្ធិ  និង ឆន្ទៈ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ។
អង្គការ ខុមហ្វ្រែល សង្ឃឹម ថា  ការគំរាមកំហែង ទាំងនេះ នឹង បន្ត កើតមានឡើង  ដល់ កម្រិត មួយ ដែល  អង្គការ នេះ សម្រេចចិត្ត ដក សកម្មភាព ឃ្លាំមើល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ម័គ្រចិត្ត នោះ ទេ ៕
មន្ត្រី នគរបាល ឈ្មោះ  សុន  ពិសាល  ដែល មាន ជំនាញ ខាង ប្រដាល់ រាស្ត្រ ទន់ខ្សោយ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  CEN
មន្ត្រី នគរបាល រូប នោះ មាន ឈ្មោះ  សុន  ពិសាល  ឋានន្តរស័ក្តិ ជា អនុ សេនីយ៍ ទោ តួនាទី  នាយ រង ផ្នែក  នៅ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  បច្ចេកទេស  វិទ្យាសាស្ត្រ  ។  ចំណែក បក្ខពួក ជាច្រើន នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន  ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ប្រើ ហឹង្សា លើ យុវជន ម្នាក់  ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន សាកសួរ  នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ ឧសភា  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ។
មន្ត្រី នគរបាល ឈ្មោះ  សុន  ពិសាល  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ បន្ទាប់ពី មន្ត្រី នគរបាល រូប នេះ  ប្រើ ហឹង្សា លើ យុវជន ម្នាក់  ដែល គ្មាន កំហុស  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា មុខសញ្ញា ចាស់  ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ហឹង្សា ទៅ លើ យុវជន ផ្សេង ទៀត កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែរ  ដែល កាល នោះ  សុន  ពិសាល  ជា មន្ត្រី នគរបាល ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ។  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា  សុន  ពិសាល  បាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ពី  ការិយាល័យ នគរបាល បង្ការ  និង  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  មក នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ  ហើយ បាន ឡើង ឋានៈ ជា នាយ រង ផ្នែក ថែម ទៀត  ។
ទង្វើ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ពាល រូប នេះ បង្កឲ្យ មហាជន រិះគន់ កក្រើក ហ្វេសប៊ុក  និង ទាមទារ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ នគរបាល ជាតិ  ចាត់ វិធានការណ៍ ច្បាប់  និង បណ្ដេញចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខូច ឈ្មោះ ដល់ មន្ត្រី ល្អ ត្រឹមត្រូវ ទូទាំង ប្រទេស  ។
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  បាន ខំ មិន ថា  កម្ម ពៀរ ពិតជា មាន មែន  ជន ណា សាង អី ទទួល នឹង  ។  ពេលនេះ គុក ព្រៃ ស  រៀបចំ ទទួល មន្ត្រី នគរបាល ល្មើស ច្បាប់  សុន  ពិសាល  ហើយ  ។ ចំំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ឹម  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៨៤  ផ្លូវ លំ  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លោង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ នា ពេល កន្លងមក  មន្ត្រី នគរបាល ឈ្មោះ  សុន  ពិសាល  ក៏ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត ដូចជា ករណី នេះ ដែរ  ក្នុង ការចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ វាយ ធ្វើ ស៊ី យក របស់របរ ជាដើម  ហើយ រឿង នេះ ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ក្រុម នគរបាល ដែល មាន ជំនាញ ខាង ប្រដាល់ រាស្ត្រ  ជាមុខសញ្ញា ចាស់ ធ្លាប់ វា រាស្ត្រ កន្លងមក ដែរ ។
ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  សាកសព អណ្តែត ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  គឺ ពិតជា តៃ កុង ឡាន កុងតឺន័រ ដែល បើក ធ្លាក់ ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ក្រោយពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល  និង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច  ខណៈ ដែរ ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ អណ្តែត ទឹករសាត់ មក ជាប់ កញ្ជែត នោះ ពិតជា តៃ កុង រថយន្ត កុងតឺន័រ  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ប្រាកដ មែន  ។
ការប្រទះឃើញ  និង បង្ក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន ខាងកើត ឈៀង ខាងជើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  បាក់ រនាស់  សង្កាត់  សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សាកសព  ដែល ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នោះ  ពិតជា តៃ កុង រថយន្ត កុងតឺន័រ ពិតប្រាកដ មែន  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ម្សិលមិញ  ពីព្រោះ បុរស ម្នាក់  ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាល ម្សិលមិញ ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ជា ព្រូរថយន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ មាន តំណាង ខាង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត មក ប្រាប់ ថា  មិន អាច ទាក់ទង ទៅ តៃ កុង  ដែល បើកបរ រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ កាលពី ម្សិលមិញ បាន នោះ ដែរ  ។  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច យក ទូក អូស សព មក លើ គោក ឆែកឆេរ រកមើលឃើញ កាបូប ដៃ  ក្នុង ហោប៉ៅ  ដែល កាន់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មាន ឈ្មោះ  ហួត  កំណត់  ភេទ ប្រុស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សន្សំ កុសល ២  សង្កាត់  បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ លើ សាកសព រួច មក  សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ពិតជា តៃ កុង រថយន្ត កុង ទីន័រ  ដែល ជួប ចរាចរណ៍ កាលពី ម្សិលមិញ ពិតប្រាកដ មែន  ។  សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ទៅ ខាង ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី មក ទទួល សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថាៈ រថយន្ត កុង ទឺន័រ មួយ គ្រឿង បាន  រេ ចង្កូត បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  និង ម៉ូតូ ក្មេង ស្ទូច ត្រី បាន ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  តែ សំណាង ល្អ ហើយ គ្មាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ។
ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ៤ និង ២៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន ហាយវ៉េ  ប៉ែក ខាងកើត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  បាក់ រនាស់  សង្កាត់  សង្ឃ័រ  ក្រុង  ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៕  វ៉ៃ កូ
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  យ៉ន  សំ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ( ប្ដី )  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ផាន  ឡែន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ ចំការ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្សាក  ឃុំ ពពេល  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ភូហ្សា  តួ ប្រុស  ពណ៌ ខ្មៅ  អត់ ស្លាកលេខ  ហើយ ដាក់ ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្លែងក្លាយ  ( លុយ សែន )  តាម ខ្លួន ចំនួន  ៥៤១៥ $  ( ប្រាំ ពាន់ បួន រយ ដប់ ប្រាំ ដុល្លារ )  ឌុប គ្នា ទៅ ឈប់ ចាក់ សាំង ចំនួន មួយ លីត្រ  នៅ ផ្ទះ អ្នកលក់ ឈ្មោះ  ឈាន  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ ចំការ  នៅ ភូមិ កសាង  ឃុំ ច ង្ក្រង់  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយក៏ ឲ្យ ប្រាក់ ដុល្លារ  ២០ $ មួយ សន្លឹក  ក្លែងក្លាយ ( លុយ សែន ) ឲ្យ រួច ក៏ នាំគ្នា ជិះ គេចខ្លួន ។
ត្បូងឃ្មុំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  ពី បទចរាចរណ៍ ប្រាក់ បរទេស  ដុល្លារ អាមេរិក ក្លែងក្លាយ  ( លុយ សែន ) ។
ក្រោយ ទទួល បណ្ដឹង រាយការណ៍ ភ្លាម ៗ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចង្ក្រង់  និង  កម្លាំង ប្រជាការពារ  ស្ទាក់ ចាប់  បាន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  នាំ មកកាន់  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បុរី ៕
១២៩.  [ ២០១១ - ០៨ - ៣១ ]  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
តុក្កតា  រូប  ដំរី  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  សម្រាប់ ក្មេង លេង ដែល ស្រស់ស្អាត នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ មាន ច្រើន ពណ៌  ច្រើន ម៉ាក ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ សម្រាប់ ក្មេង
តុក្កតា  រូប ដំរី ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  សម្រាប់ ក្មេង លេង ដែល ស្រស់ស្អាត នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ មាន ច្រើន ពណ៌  ច្រើន ម៉ាក ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ សម្រាប់ ក្មេង ,  គេង អោប ,  ធ្វើជា ខ្នើយ ,  ដាក់ តាម ឡាន ដើម្បី លំអ  លើស ពី នេះ អាច ធ្វើជា ការដូ សំរាប់ មនុស្ស ពិសេស របស់ អ្នកថែប ទៀតផង ....  ។
អាហ្សង់ទីនៈ  គ្រូបង្វឹក  Sampaoli  ត្រូវបាន ដកហូត អំណាច  ខណៈពេល  Messi  មាន សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច ពី ការរៀបចំ កីឡាករ ប្រកួត ជាមួយ  Nigeria  –  CEN
ក្រោយពេល លិច ឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន នោះ  បើ តាម  Daily  Mail  សមាជិក បង្គោល នៃ អតីត ជើងឯក រង World  Cup  បាន ទៅ ជួប នាយក បច្ចេកទេស នៃ សម្ព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  លោក  Jorge  Burruchaga  ដើម្បី រាយការណ៍ ពី រឿង គ្រូបង្វឹក ខាងលើ ។
គ្រូ  Sampaoli  បាន ត្រូវ ដកហូត អំណាច មួយ ផ្នែក ធំ មាន ន័យ ថា  ពួក កីឡាករ នឹង ជា អ្នកជ្រើសរើស រៀបចំ យុទ្ធសាស្ដ្រ ប្រកួត នៅ ការប្រកួត ចុងក្រោយ នៃ ក្រុម នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ សម្ព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  បាន ធ្វើការ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  ហើយ បន្ទាប់មក ថ្វីត្បតិ ពុំ ទាន់ បណ្ដេញចេញ  តែ គេ បាន ដកហូត អំណាច មួយ ផ្នែក ធំ របស់ គ្រូង បង្វឹក វ័យ ៥៨ ឆ្នាំ រូប នេះ ។
អាហ្សង់ទីន ពិតជា កំពុង ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ស្មើ ជាមួយ  Iceland  ហើយ ចាញ់ ក្រុម ក្រូ អាត ដល់ទៅ ៣ - ០ ឯណោះ ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី ឱកាស សម្រាប់ ក្រុម អាហ្សង់ទីន ទោះបី តិចតួច ក្ដី តែ វា នៅ មាន  ។ ពួកគេ ត្រូវ បង្ខំ ឈ្នះ ដាច់ Nigeria  គួបផ្សំ ជាមួយ ក្ដីសង្ឃឹម ពី លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត រវាង  Iceland  និង Croatia ៕
Lionel  Messi និង  Javier  Mascherano  ដែល ជា ប្រាធាន និង អនុ ប្រធាន ក្រុម គឺជា អ្នក មាន អំណាច កំណត់ សមាសភាព និង ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម  ។
សាលា ភូមិ  Chem  ស្ថិត នៅ សង្កាត់  Thuy  Phuong  ខ័ណ្ឌ  Tu  Liem  ខាងជើង  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  សាលា ភូមិ នេះ ស្ថិត នៅ ជាប់ ទំនប់ ទន្លេ ក្រហម  ហើយ មាន ទីតាំង ល្អ តាម ទស្សនៈ ទាន របស់ លោក ខាងកើត នោះ គឺ  មើលទៅ ទន្លេ  ពឹង លើ ភ្នំ ។
(VOVWORLD)  -  ពី ទី ធ្វើ សក្ការៈបូជាមួយ កន្លែង  ឆ្លងកាត់ រាជ្ជកាល ជាច្រើន  ទី ធ្វើ សក្ការៈបូជា នោះ បាន ក្លាយទៅជា សាលា ភូមិ មួយ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធនាម ថា សាលា ភូមិ  Chem ។
ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ.ស.ប. នៅ កម្ពុជា  សាទរ ការដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី និង អ្នកកាសែត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
Lengkhun  August  23,  2018  ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ.ស.ប. នៅ កម្ពុជា  សាទរ ការដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី និង អ្នកកាសែត 2018-08-23T08:24:57+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា បាន សាទរ ចំពោះ ការដោះលែង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន ពីរ នាក់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល បាន បិទ ទ្វារ ការិយាល័យ  របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល បាន ចេញផ្សាយ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃពុធ ។
តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  OHCHR  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  « សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ ដីធ្លី និង លំនៅដ្ឋាន  គឺ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប គឺ  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ » ។
ទាំង ឧត្តម ស្នងការ និង អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  បាន អំពាវនាវ ជាសាធារណៈ  ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ។  អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ក្រោម បទ ចោទ ចារកម្ម  និង ទទួលបាន ការធានា ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
« ការវិវត្ត ថ្មី ៗ នេះ គឺជា ជំហាន មួយ ក្នុង ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  អ្នកដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំ  ដោយសារតែ ពួកគេ អនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ពួកគេ នោះ  ក៏ នឹង ត្រូវ ដោះលែង ផងដែរ  រាប់ ទាំង អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា » ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អះអាង ថា  ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ជា ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នោះ ទេ ។
ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន រំឭក ថា  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅពេល អ្នកស្រី  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា តែងតែ ជួប ស្ថានភាពទាល់ច្រក ខាង នយោបាយ មុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  រាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល តាម បណ្តឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មិន ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ទេ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  តុលាការ អះអាង ថា  ខ្លួន មិន អាច ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន ចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ជា បទឧក្រិដ្ឋ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការស៊ើបសួរ ហ្មត់ចត់ ត្រឹមត្រូវ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  និង អតីត អ្នកកាសែត ពីរ នាក់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បង្ហាញ សញ្ញាណ ធូរស្រាល មួយ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ថា  អ្នកទោស មនសិការ ប្រមាណ ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ទាំង នៅ តាម ខេត្ត និង នៅ រាជធានី  អាចនឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  លំហ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ នៅ មិន មាន ភាពប្រសើរ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ច្បាប់ រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ជាច្រើន ។
ដោយឡែក  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ស្វាគមន៍ ការដោះលែង អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន ពីរ នាក់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ឲ្យ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  ជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  នឹង មាន ការវិវត្ត ច្រើន ថែម ទៀត ចំពោះ រឿង នេះ  ដែល អាច នាំ ដល់ ការទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង អ្នក ទាំង ពីរ នេះ តែម្តង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន សេរីភាព ពេញលេញ ។  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ អះអាង ថា  បទ ចោទ អំពី ចារកម្ម ប្រឆាំង អ្នក ទាំង ពីរ គឺជា បទ ចោទ មិន ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ៕  ប្រភព៖  VOA
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  អះអាង ថា  ស្ថានភាព ធាក់ថយ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នៅ មុន និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត នេះ  នឹង អាច ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។  លោក ថា  ក្រុម អ្នកនយោបាយ គួរ នាំគ្នា កែទម្រង់ នូវ វប្បធម៌ មិន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នេះ ។
« ដរាបណា ច្បាប់  ដែល មាន លក្ខណៈ ក្នុង ន័យ រឹតត្បិត  ដែល ផ្ទុយ អំពី គោលការណ៍  ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ឬ ក៏ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ យើង  កំពុង មាន ធរ មាន នៅឡើយ ហ្នឹង  អីចឹង សិទ្ធិ សេរីភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ឬ ក៏ អ្នកនយោបាយ  ឬ ក៏ គណបក្ស នយោបាយ ហ្នឹង  យើង នៅតែ មើលឃើញ ថា  មិន ទាន់ មាន លំហ  ទូលំទូលាយ នៅឡើយ ទេ  គឺ ប្រៀប បាន ទៅនឹង ការធ្វើ សកម្មភាព មួយ ដោយ មាន ការចាំ ឃ្លំា មើល អំពី កំហុសឆ្គង  ដោយ យក ឧបករណ៍ ច្បាប់ នេះ ប្រើប្រាស់ » ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « កាលណា យើង មាន ជំងឺ មួយ  ដែល កើតឡើង រ៉ាំរ៉ៃ របៀប នេះ  តើ រាងកាយ យើង ហ្នឹង វា លូតលាស់ ឡើង ដោយ របៀប ម៉េច ?  អា ហ្នឹង គឺ វា ប្រៀប ដូចជា ជំងឺ ចឹង  ចឹង បាន ន័យ ថា  ជំងឺ យើង នេះ  វា ព្យាបាល អត់ ជា ទេ ។  អីចឹង បញ្ហា របស់ យើង  នឹង អាច មាន វិបត្តិ ដល់ ទៅ ការដួលរលំ នូវ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ផ្នែក ណាមួយ ជា មិន ខាន  បើសិនជា យើង មិន មាន ការដោះស្រាយ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ ណាមួយ » ។
ការដោះលែង អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  និង អតីត អ្នកកាសែត ពីរ នាក់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការអំពាវនាវ ពី ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អះអាង ថា  បទ ចោទប្រកាន់ លើ អ្នក ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មិន សម ហេតុផល  ឬ ជា ការប្រឌិត រឿង ឡើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តុក្កតា  រូប ដំរី  ពណ៌ ស្វាយ (purple) សម្រាប់ ក្មេង លេង ដែល ស្រស់ស្អាត  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  មាន ច្រើន ពណ៌  ច្រើន ម៉ាក ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ សម្រាប់ ក្មេង
តុក្កតា  រូប ដំរី  ពណ៌ ស្វាយ (purple) សម្រាប់ ក្មេង លេង ដែល ស្រស់ស្អាត  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  មាន ច្រើន ពណ៌  ច្រើន ម៉ាក ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ សម្រាប់ ក្មេង ,  គេង អោប ,  ធ្វើជា ខ្នើយ ,  ដាក់ តាម ឡាន ដើម្បី លំអ  លើស ពី នេះ អាច ធ្វើជា ការដូ សំរាប់ មនុស្ស ពិសេស របស់ អ្នកថែប ទៀតផង ....  ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៨ - ៣១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០៨ - ០៩ ]  នៅ ចុង អំពិល  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិ  កាជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ វត្ត ចុង អំពិល  ភូមិ ចុង អំពិល  ឃុំ ចុង អំពិល  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
តុក្កតា  រូប ដំរី ពណ៌ ប្រផេះ  (Grey)  សម្រាប់ ក្មេង លេង ដែល ស្រស់ស្អាត  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  មាន ច្រើន ពណ៌  ច្រើន ម៉ាក ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ សម្រាប់ ក្មេង
តុក្កតា  រូប ដំរី ពណ៌ ប្រផេះ  (Grey)  សម្រាប់ ក្មេង លេង ដែល ស្រស់ស្អាត  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  មាន ច្រើន ពណ៌  ច្រើន ម៉ាក ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ សម្រាប់ ក្មេង ,  គេង អោប ,  ធ្វើជា ខ្នើយ ,  ដាក់ តាម ឡាន ដើម្បី លំអ  លើស ពី នេះ អាច ធ្វើជា ការដូ សំរាប់ មនុស្ស ពិសេស របស់ អ្នកថែប ទៀតផង ....  ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ កម្មាភិបាល  ប្រជាជន  នៅ ឃុំ  Phuoc  Thai  និង  Phuoc  Huu  ស្រុក  Ninh  Phuoc  ខេត្ត  Ninh  Thuan ។  បន្ទាប់ពី ពេល បាន ស្ដាប់ គោលបំណង  របស់ ប្រជាជនជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ជាពិសេស គឺ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ចាម នៅក្នុង តំបន់ ។  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ចលនា សិក្សា រៀនសូត្រ  លើកទឹកចិត្ត អ្នកប្រាជ្ញ នៅក្នុង តំបន់ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ចាម ។  លោក ក៏ បាន ស្នើអោយ ខេត្ត  Ninh  Thuan  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ គោលនយោបាយ អភិរក្ស  អភិវឌ្ឍន៍ ភាសា  បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ របស់ បណ្ដា ជនជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ចាម ៕
តុក្កតា  រូប ដំរី ពណ៌ លឿង  សម្រាប់ ក្មេង លេង ដែល ស្រស់ស្អាត នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ មាន ច្រើន ពណ៌  ច្រើន ម៉ាក ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ សម្រាប់ ក្មេង
តុក្កតា  រូប ដំរី ពណ៌ លឿង  សម្រាប់ ក្មេង លេង ដែល ស្រស់ស្អាត នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ មាន ច្រើន ពណ៌  ច្រើន ម៉ាក ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ សម្រាប់ ក្មេង ,  គេង អោប ,  ធ្វើជា ខ្នើយ ,  ដាក់ តាម ឡាន ដើម្បី លំអ  លើស ពី នេះ អាច ធ្វើជា ការដូ សំរាប់ មនុស្ស ពិសេស របស់ អ្នក ថែម ទៀត ផង ....  ។
អ៊ីរ៉ង់ :  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ រញ្ជួយ ដី អ៊ីរ៉ង់  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ករណី រញ្ជួយ ដី មួយ កម្រិត  ៥.៦  រ៉ិចទ័រ  បាន វាយប្រហារ នៅ ទីក្រុង សូម៉ាន  ភាគ ខាងលិច ខេត្ត  Kermanshah  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ០១  នាទី ព្រឹក  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក )  ដែល វា មាន អនុភាព រំញ័រ នៅ ចំណុច កណ្តាល ជម្រៅ  ៨  គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី ការខូចខាត  និង របួស នៅទ្បើយ ទេ ៕
ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក  រឿង ដឹកជញ្ជូន សារធាតុ ញៀន ឆ្លង ដែន តាម ជើង អាកាស  មក កម្ពុជា !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង  មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  « ក ១ »  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច គយ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ធ្វើ ការស្ទាក់ បង្ក្រាប និង ចាប់ខ្លួន បាន  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី  ដឹកជញ្ជូន សារធាតុ ញៀន ឆ្លង ដែន តាម ជើង អាកាស ពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ឆ្លងកាត់ អេត្យូពី -  ថៃ មក កម្ពុជា  តាមរយ : អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  CATRY  DAVIT  NOEL  M  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក  កាន់ លិខិត ឆ្លង លេខ  EN106323  ដកហូត បាន  សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ  Cocaine  ទម្ងន់  ១០០៣. ២៤  ក្រាម ឯណោះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ក្រុម បាល់ទាត់  វិសាខា  បាន យកឈ្នះ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ដោយ លទ្ធផល  ៣  ទល់  ២  មុន នេះ បន្តិច  នា កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ  ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨  មកដល់ ដើម ខែមិនា ។
ក្រុម ចំណូល ថ្មី នេះ  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា នេះ  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ បរាជ័យ ឡើយ  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ត្រៀម រដូវកាល  ២០១៨  ពោលគឺ  ឈ្នះ  អាស៊ី អឺរ៉ុប យូណាយធីត  ២ - ០  បន្ត ឈ្នះ  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ៣ - ០  ហើយ ឈ្នះ  Trat  fc  ( ថៃ )  ២ - ០  ស្រប ពេល ដែល ស្មើ ជាមួយ  Chanthaburi  FC  ២ - ២  នឹង បាន ឈ្នះ  ជម្រើស ខេត្ត កោះកុង  ៣ - ២  បន្ត ឈ្នះ  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ៣ - ០  ហើយ ឈ្នះ  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ៥ - ១  ចុងក្រោយ មុន នេះ ឈ្នះ  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ៣ - ២  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ជំនួប មិត្តភាព របស់  ក្រុម ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី  ២  កម្ពុជា រដូវកាល  ២០១៧  នេះ  សុទ្ធតែ ធ្វើឡើង នា ក្រៅ ទឹកដី ទាំងអស់ ៕
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  បុណ្ណា រ័ត្ន  ហៅ ធួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  អតីត អ្នកលក់ដូរ  នៅ ផ្សារ ឯករាជ្យ ៣  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  បច្ចុប្បន្ន មក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ចំណែក  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ណន  ស៊ីម៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩៣១  ផ្លូវ លំ  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ និង ជនសង្ស័យ ជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា  គ្រា ដែល លក់ដូរ  ជាមួយគ្នា  នៅ ផ្សារ ឯករាជ្យ ៣  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  ជនសង្ស័យ បាន ទៅ លេង ផ្ទះ គាត់ នៅ  ភូមិ គោក ឃ្លាង  បបួល សុំ ផឹក ស៊ី  មួយ សន្ទុះ  ដោះ អាវ ចេញ  ហើយ សុំ ខ្ចី ម៉ូតូ ជិះ ដោយ ប្រាប់ ថា ទៅ យក ទ្វា ខ្វៃ  បាន កុម្ម៉ង់ ទុក រួចហើយ  ដើម្បី យកមក ក្លែម  ជនរងគ្រោះ បន្ត ទៀត ថា  នឹកឃើញ  មនុស្ស ស្គាល់ រាប់អាន ទុកចិត្ត គ្នា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ចី ម៉ូតូ ជិះ  ហើយ ដោយ ឃើញ អត់ ទាំង ពាក់ អាវ ទៀត  លុះ បាន ម៉ូតូ ជិះ ហើយ  អង្គុយ រង់ចាំ សាច់ ក្លែម  ចាំ បាត់ ៗ  អស់ ពេញ មួយ យប់  នៅតែ មិន ឃើញ វិលវិញ ។  លុះ ព្រឹកឡើង ចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅ តាម សាកសួរ ដល់ ផ្ទះ ជួល  នៅ មិន ឃើញ  ចុច ទូរសព្ទ ក៏ លែង ចូល  ទន្ទឹងរងចាំ អស់ រយ: ពេល ៥ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  មិន ឃើញ វិលវិញ  អស់សង្ឃឹម  មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា នេះ  សម្រេច កាន់ រូបថត ជនសង្ស័យ  និង ឯកសារ ម៉ូតូ  ទៅ ប្តឹង  សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ  ។
តាម ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ  រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  ក្រោយពី ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង រួចហើយ  ដោយ មិន អស់ចិត្ត  ស៊ើបសាកសួរ  អ្នក រត់ ម៉ូតូ  ធ្លាប់ ស្គាល់ ជនសង្ស័យ  តាមដាន  លុះ មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១  នេះ ស្រាប់តែ ប្រទះ ឃើញ មុខ  ជនសង្ស័យ  នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  រត់ ទៅ ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  ឲ្យ ជួយ ទៅ ចាប់ ឃាត់ និង  នាំយក ទៅ  ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង វិញ  ។
ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ស្លន់ស្លោ រ  កាន់ រូបថត និង កាត គ្រី  យក ទៅ ប្តឹង សម្ថិត កិច្ច  ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង  នៅ សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាត់ អស់ រយ: ពេល ៨ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ប្រទះ ឃើញ មុខ ដោយ ចៃដន្យ  នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រត់ ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន ឲ្យ ជួយ ចាប់ ឃាត់  នាំយក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង វិញ  ។
ជនសង្ស័យ ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន បាន នាំ ទៅ សាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
តាម ស្នងការ ប៉ូលិស ក្រុង  Kabul  លោក  Dawood  Amin  ឲ្យដឹង ថា  ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន ចូល លាយឡំ ជាមួយ ហ្វូង មនុស្ស  កំពុង ឈរ នៅមុខ ក្លោងទ្វារ នៃ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មួយ ភាគ ខាងលិច ក្រុង  Kabul  ដែល សម្បូរ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ  Shiite  រស់ នៅ  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងលិច រដ្ឋធានី  Kabul  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ  ( ម៉ោង តំបន់ )  នៅ តំបន់ សាល រៀន  ១  ត្រូវបាន យក ធ្វើជា កន្លែង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ សង្កាត់  Dashti  Barchi  បាន កើតឡើង ករណី បន្ទុះ គ្រាប់ អត្តឃាត មួយចំ ពេល ដែល មនុស្ស កំពុង ប្រមូលផ្តុំ ច្រើន  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៤១ នាក់  ស្លាប់ និង រាប់ សិប នាក់ រងរបួស  ។
Update  :  តួលេខ ថ្មី បំផុត ប្រកាស នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់  ៥៧ នាក់ ហើយ  ហើយ  ១១៩ នាក់  រងរបួស  ។
ម៉ោង ធ្វើការ  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ចាប់ពី ម៉ោង  8:00  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  12:00  ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង  13:30  ថ្ងៃត្រង់ ដល់ ម៉ោង  5.00  ល្ងាច  ( ម៉ោង នៅ អាសុី )
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង គាំទ្រ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង លោក  Manuel  Valls  ប្រកាស ថា  លោក គាំទ្រ បេក្ខជន នារី នៃ គណៈបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដណ្ដើម ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នា ខែ  ខែវិច្ចិ កា ខាងមុខ ។  ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ សមភាគី កាណាដា លោក  Justin  Trudeau  នៅ រដ្ឋធានី  Ottawa  នា ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  លោក  Manuel  Valls  សង្កត់ធ្ងន់  ថា  ប្រធានាធិបតី លោក  Barack  Obama  ជា អ្នក ដែល ត្រូវបាន ពិភពលោក ទាំង  មូល ជ្រើសរើស ខណៈ ដែល លោក  Donald  Trump  ជា អ្នក ដែល ត្រូវ ពិភពលោក  ទាំងមូល បែរ ខ្នង ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត  នា ថ្ងៃ ដដែល  ជំទាវ ទី មួយ អាមេរិក  លោកស្រី  Michelle  Obama  បាន ថ្លែង បទសន្ទរកថា ដោយ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណៈបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ លោក  Donald  Trump  ហើយ អះអាង ថា  ការប្រើ ពាក្យ ប្រមាថ ទៅ លើ នារី របស់ មហាសេដ្ឋី រូប នេះ ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ឈឺចាប់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោកស្រី  Obama  ក៏ បាន លើក សរសើរ បេក្ខជន នៃ គណៈបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ជា អ្នក មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ៕
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Theo  Walcott  និង  Lucas  Perez  បាន ស៊ុត ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ជួយ ក្រុម ភ្ញៀវ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal
សួស្ដី មិត្ត អ្នកទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា នេះ ជា  channel  ថ្មី របស់ ខ្ញុំ សូម មិត្ត អ្នកទស្សនា ទាំងអស់ ជួយ ចុច  subscribe  ទាំងអស់ គ្នា -How  To  Download  Firmwares  For  Samsung  From  SamMobile  Firmware  Update  Magazine  2018
ប្រទេស ចិន សាងសង មូលដ្ឋាន យោធា អចិន្រ្ដៃយ៍ មួយ  នៅលើ ប្រជុំ កោះ ស្រ្ពា លី  នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ត្រូវបាន តវ៉ា យ៉ាង ច្រើន  ពីសំណាក់ ប្រទេស តំបន់ អាស៊ាន ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  “ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា អ្នកកាន់ កូនសោ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ការលើកលែង ពន្ធ ពី អឺរ៉ុប ”
“ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា អ្នកកាន់ កូនសោ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ការលើកលែង ពន្ធ ពី អឺរ៉ុប ”|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
រូបភាព កម្មករ រោងចក្រ  ហ្វឹស  ហ្គាវ័ន្ត  (First  Gawon)  កំពុង តវ៉ា ទាមទារ ប្រាក់ខែ  នៅមុខ រោងចក្រ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  Photo  Provided
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  “ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា អ្នកកាន់ កូនសោ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ការលើកលែង ពន្ធ ពី អឺរ៉ុប ”
សហជីព ចំនួន  ៦  ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  បាន យក ញត្តិ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ៗ គ្នា ទៅ ដាក់ នៅ ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  នេះ  ដើម្បី ស្នើ ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បន្ត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា តទៅទៀត ។  អ្នក ច្បាប់ យល់ឃើញ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា អ្នកកាន់ កូនសោ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  មិន មែន ជា សហភាព អឺរ៉ុប ឡើយ ។
លោក បន្ត ថា  សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ សម្រេច ឃុំ តំណាង របស់ ពួកគាត់ ទាំង ៤ នាក់ នោះ  គឺ មិន បាន ធ្វើ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  និង មិន បាន ចុះ ស្រាវ ជា្រវ ច្បាស់លាស់ ឬ សគល់ នៃ ដើមហេតុ ។
ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ការតស៊ូ សម្រាប់ ដី លំនៅឋាន ខ្លួនឯង  បែរជា មាន ភាពអយុត្តិធម៌  ដោយ គេ ចាប់ ពួកគាត់ ទៅ ឃុំឃាំង រហូត ទៅដល់ ២ ខែ ជាង នេះ ។  ដូច្នេះ ពួកយើង សុំឲ្យ តុលាការ សាលាឧទ្ធហរណ៍ ទំលាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  ឲ្យ ពួកគាត់ បាន  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ បាន តតាំង ក្តី ជាមួយ គូរ ទំនាស់ របស់ ពួកគាត់ ហ្នឹង  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យដឹង ថា អ្នកណា ខុស អ្នកណា ត្រូវ ពិតប្រាក់ កដ
លោក  យូ  វាសនា  ឲ្យដឹង ថា  អ្នកភូមិ បាន ទៅ រស់ នៅ  និង បង្កបង្កើន ផល លើ ដី កំពុង មាន ជម្លោះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ រហូតមកដល់ បច្ច ប្បន្ន ដោយ មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទទួលស្គាល់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣  បែរជា លោក  ឧញ្ញា  តាន់  តាត់  ចោទ ថា  ពួកគាត់ រស់ នៅ លើ ដី របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ ។
ប្រធាន សមាគម ដីធ្លី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ស៊ុន  សុផាត  និយាយ ថា  វិវាទ ដីធ្លី នេះ ហាក់ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ដោយ ថា  ពលរដ្ឋ បាន ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ហើយ មាន ការទទួល ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន តាំង ជំនាន់ នោះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ  ហើយ ក្រសួង កសិកម្ម បាន អះអាង ថា  ដី តំបន់ នោះ ក៏ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ គម្រប ព្រៃឈើ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៀត  ប៉ុន្តែ  ឧញ្ញា  តាន់  តាត់  បែរ  ជា មាន ប័ណ្ណ កាន់ កាប់ លើ ដី កំពុង មាន ជម្លោះ នោះ ទៅ វិញ ។
ខ្ញុំ ជា តំណាង សហគមន៍  ខ្ញុំ សុំឲ្យ ខាង សាលាឧទ្ធរណ៍ ហ្នឹង កាត់ ក្តី ឲ្យ តំណាង បណ្តាញ សហគមន៍ យើង ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដីធ្លី ហ្នឹង ឯករាជ្យ  ព្រោះ ពួកយើង ជា អ្នករងគ្រោះ  ហើយ បុគ្គល ដែល មក រំលោភ យក ដី របស់ សហគមន៍ យើង ហ្នឹង សុទ្ធ  តែ បាន រៀបចំ ឯកសារ ក្លែងបន្លំ ។  ហើយ ដី ហ្នឹង វា ស្ថិត ក្នុង តំបន់ គម្រប ព្រៃឈើ ផង  ដូច្នេះ វា អត់ មាន សិទ្ធិ អ្វី យក ប័ណ្ណ ទាំងនោះ មក សំអាង ទេ  ប័ណ្ណ នឹង ត្រូវនរាករណ៍ ចោល ហើយ  ព្រោះ វា មិន ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ គម្រប ព្រៃ
វិអូឌី មិន អាច សុំ ឆ្លើយតប់ ពី លោក  ឧញ្ញា  តាន់  តាត់  បាន ទេ ជំវិញ វិវាទ ដីធ្លី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ នេះ  ខណៈ សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង ប្រកាស សាល ដីកា លើ សុំ ណុំរឿង នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ តំណាង ៤ នាក់ នោះ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី លោក  ស៊ុន  សុផាត ។
បើ តាម តំណាង ពលរដ្ឋ  អ្នកភូមិ  ៥៦ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ លោក  តាន់  តាត់  ជុំវិញ ដី ទំហំ  ៨៤ ហិកតា ៕
ពលរដ្ឋ ជិត ១០០ នាក់ មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ឈរ លើក បដាមុខ សាលាឧទ្ធរណ៍  ខណៈ តុលាការ មួយ នេះ បើក សវនាការបណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  របស់ តំណាង ពួកគាត់ ៤ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  កក្កដា  ២០១៨
ពលរដ្ឋ ជិត ១០០ នាក់ មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ឈរ លើក បដាមុខ សាលាឧទ្ធរណ៍  ខណៈ តុលាការ មួយ នេះ បើក សវនាការបណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  របស់ តំណាង ពួកគាត់ ៤ នាក់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ ៤ នាក់ មាន អ្នកស្រី  ឡុច  ទូច  លោក  ម៉ែន  ខេន  លោក  ញាញ់  ជាតិ  និង លោក  កៅ  ហេង  នៅ ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ សម្រេច ឃុំខ្លួន កាល បី ថ្ងៃទី ៦ ខែឧសភា  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ជាមួយ ឧកញ៉ា ម្នាក់  ឈ្មោះ  តាន់  តាត់ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល មក គាំទ្រ តំណាង  និង តាមដាន សវនាការ នោះ លោក  យូ  វាសនា  និយាយ ថា  ក្រុម អ្នកភូមិ នាំមក គាំទ្រ  និង លើក បដា សុំឲ្យ ដោះលែង នោះ ដោយសារ តំណាង មិន មាន កំហុស  និង ជាប់ ឃុំ ទាំងអយុត្តិធម៌ ។
បេក្ខជន ពិនិត្យ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រូបថ ត៖  ទ្រី  សីហៈ
អ្នក ធ្លាក់ បាក់ឌុប ជិត ១ ពាន់ នាក់  បាន ជាប់ ឡើងវិញ ក្រោយ រកឃើញ កំហុស បូក ពិន្ទុ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណកម្មការកោសល្យវិច័យ  របស់ ក្រសួង អប់រំ បាន រកឃើញ កំហុស  ក្នុង ការស្រង់ ពិន្ទុ គណិតវិទ្យា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បាត់ ពិន្ទុ របស់ បេក្ខជន ។
រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  មាន សិស្ស រហូតដល់ ប្រមាណ ១ ពាន់ នាក់ ហើយ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំឲ្យ ក្រសួង ពិនិត្យមើល លទ្ធផល ប្រឡង របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ ។
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត នឹង ត្រូវ ប្រកាស ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃ ១៤  ខែកញ្ញា ស្អែក នេះ  ក្រោយ ក្រសួង បាន រកឃើញ កំហុស ក្នុង ដំណើរការស្រង់  និង បូក ពិន្ទុ ។  ការប្រកាស ឡើងវិញ  នឹង ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល មាន ការប្រែប្រួល  ដោយ ចំនួន សិស្ស ជាប់ ច្រើន ជាង មុន ជិត ១ ពាន់ នាក់  ខណៈ និទ្ទេស  A  នឹង កើន ដល់ ជាង ៤០០ នាក់ ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង បាន សរសេរ ថា៖  « ដំណើរការបូកស្រង់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស  ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ពិន្ទុ វិញ្ញាសារ គណិតវិទ្យា របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ក្នុង មណ្ឌល មួយចំនួន  ដោយសារ កម្មវិធី កុំព្យូទ័ មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ  គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន  ៧៤០ បន្ទប់ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រសួង អប់រំ បញ្ជាក់ ថា  កំហុស នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល ប្រឡង  របស់ បេក្ខជន ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម នោះ ទេ ៕
ដោយសារ កំហុស នេះ  ក្រសួង អប់រំ នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង  របស់ បេក្ខជន ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ឡើងវិញ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លទ្ធផល ថ្មី នេះ  មាន មាន ការប្រែប្រួល  ដោយ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ សរុប  បាន កើនឡើង ដល់  ៧៦,០៣៤ នាក់ ឬ ស្មើនឹង  ៦៧,០៧ %  ដែល ច្រើន ជាង លទ្ធផល ចាស់ ចំនួន ៩៧៥ នាក់ ។
ក្រសួង បញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល ថ្មី ថា  សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស B ចំនួន ២,២២២ នាក់  និទ្ទេស C ចំនួន ៦,០៤១ នាក់  និទ្ទេស D ចំនួន ១៥,១៨០ នាក់  និង និទ្ទេស E ចំនួន ៥២,១៨៣ នាក់ ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ស្រគត់ស្រគំ  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ដែល មាន ប្រជា  ប្រិយភាព  នឹង ថ្កល់ ជាង គេ  ហើយ មិន សូវ ចេះ  រវីរវល់ ខ្វល់ខ្វាយ  ស្វែងរក  ភាពល្បីល្បាញ បន្ថែម  ដូច តារាចម្រៀង ដទៃ ខណៈ តារា ខ្លះ ខំ រាំ
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រគត់ស្រគំ  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ទើបនឹង ចេញ អាល់  ប៊ុម ជាមួយ  លោក ហ្សូណូ  និង  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ដែល ហាក់ កំពុង  ទទួល  ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ យុវវ័យ  ។  វត្តមាន ក្នុង កម្មវិធី  " តំបន់ យុវវ័យ "
ភ្នំពេញៈ  កញ្ញា  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ដែល ជា តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  ស្រគត់  ស្រគំ  ប្រចាំ នៅក្នុង ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  និង ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ  កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ទៅដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទូទាំង ប្រទេស
ភ្នំពេញៈ  តារា រូប ស្រស់ សោភា  ដែល និយម តុបតែង ខ្លួន  បែប សុភាព រាបសារ  ស្លៀកពាក់ ជិត លើ ជិត ក្រោម  កញ្ញា  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ថ្មី ៗ នេះ បាន  លេច  ឮ ល្ហៀង ៗ ថា  ពេលនេះ មាន បុរស  វ័យ ជ្រេ ម្នាក់ ដែល  រស់ នៅ
លោក  Hanif  Atmar  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ថ្លែង ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ នៅក្នុង ក្រុង កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ប្រទេស ផ្ទាល់  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ថា ផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង សម្ភារៈ ដល់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
លោក  Hanif  Atmar  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Jalalabad  នៃ ខេត្ត  Nangarhar  ថា  កងកម្លាំង សន្តិសុខ នៃ ប្រទេស របស់ លោក  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ បាន ចាប់ខ្លួន សមាជិក ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ៣ នាក់  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ ដែល មកពី ប្រទេស នៅ អាស៊ី កណ្តាល  តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  (Tajikistan)  ហើយ តាមរយៈ ការសួរ ចម្លើយ បុរស ទាំងនោះ បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី បរទេស ។
លោក  Atmar  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង ដឹង ពី កន្លែង ដែល ពួកគេ បាន ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន  នរណា ដែល ផ្តល់ អាវុធ ដល់ ពួកគេ  នរណា ផ្តល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ដល់ ពួកគេ  និង នរណា ដែល គាំទ្រ ពួកគេ » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន មកពី ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  និង មាន ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ ដែល បញ្ជាក់ ពី សញ្ជាតិ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប៉ាគីស្ថាន មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ មកពី បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី កណ្តាល និង មជ្ឈិមបូព៌ា ៕
អ.ស. ប៖  ក្រុម  ISIS  រំលោភ  បង្ក ទាសភាព  និង សម្លាប់ ជនជាតិ យ៉ាហ្ស៊ី ឌីស នៅក្នុង យុទ្ធនាការប្រល័យ ពូជសាសន៍
២០០៦ - ០២ - ២២  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ជីវិត ប្រកបដោយ គោលដៅ  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ប្រធានបទ  ជីវិត ប្រកបដោយ គោលដៅ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២២ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០០៦
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  [ ២០១៧ - ០២ - ០៦ ]  " ស្តីពី ការចាប់ខ្លួន សមាជិក គណបក្ស ទាំង ១៣ រូប  ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត "  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  " ស្តីពី ការចាប់ខ្លួន សមាជិក គណបក្ស ទាំង ១៣ រូប  ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត "  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ បាន ប្រារព ឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១០៨ B2  ផ្លូវ លេខ ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺជា គណបក្ស ដែល កើតឡើង ពី ការបញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស ប្រឆាំង  ពីរ គឺ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង  ការអភិវឌ្ឍ សង្គម បាន លើកឡើង ថា  ការជួបជុំ ជាមួយ សកម្មជន គណបក្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា  ជា សញ្ញា ល្អ មួយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ដើម្បីឲ្យ សកម្មជន មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា សម្រាប់ ជោគជ័យ នា ពេល បោះឆ្នោត ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន សូវ ព្រួយបារម្ភ ពី សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ ទេ  តែ អ្វី ដែល លោក បារម្ភ នោះ គឺ ការជ្រៀត ជ្រែក និង បំបែកបំបាក់ ពី គណបក្ស ដទៃ ក្នុង  ដោយ ការទិញ ទឹកចិត្ត សកម្មជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ដើម្បី ពង្រឹង សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី មិន បាន បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ដោយសារតែ មាន រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ រួច មក  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង ជួប ជាមួយ សកម្មជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្នុង ដំណើរ ចុះ ជួប សកម្មជន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពត  និង  ខេត្ត កែប  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស រូប នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សកម្មជន ធ្វើ ការរួបរួមគ្នា ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដែល នឹង គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ស្រង់ សម្តី របស់ លោក  កឹម  សុខាមក បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សកម្មជន របស់ គណបក្ស បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  និង បើក ចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ ដើម្បីឲ្យ ការរៀបចំ ត្រៀមខ្លួន ជា បេក្ខជន ឃុំ សង្កាត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បីឲ្យ បង្រួបបង្រួមគ្នា ឲ្យ ទៅជា កម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ដ៏ មុត ស្រួច  ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយនិង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ » ។
បើ ទោះបីជា គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយក៏ ដោយ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ សម្តែង ការព្រួយបារម្មណ៍ ថា  សមាជិក  និង  សកម្មជន គណបក្ស នៅ តាម មូលដ្ឋាន សង្ស័យ ថា  គណបក្ស នេះ នៅ មិន ទាន់ មាន ការរួបរួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ នៅ ឡើយ ។
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង  ការអភិវឌ្ឍ សង្គម បាន លើកឡើង ថា  ការជួបជុំ ជាមួយ សកម្មជន គណបក្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា  ជា សញ្ញា ល្អ មួយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ដើម្បីឲ្យ សកម្មជន មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា សម្រាប់ ជោគជ័យ នា ពេល បោះឆ្នោត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន សូវ ព្រួយបារម្ភ ពី សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ ទេ  តែ អ្វី ដែល លោក បារម្ភ នោះ គឺ ការជ្រៀត ជ្រែក និង បំបែកបំបាក់ ពី គណបក្ស ដទៃ ក្នុង  ដោយ ការទិញ ទឹកចិត្ត សកម្មជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  គឹម  សុខ  បញ្ជាក់ ថា៖  « រឿង ដែល ពិបាក គឺ  ខ្លាច តែ មាន ការជ្រៀត ចូល នៅក្នុង ការប្រើ លុយកាក់ ហើយ ហ្នឹង សម្ពាធ នយោបាយ ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ អ្វី ផ្សេង ៗ ឲ្យ អ្នក ឈរឈ្មោះ លេខ មួយ  លេខ ពីរ  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហ្នឹង ដើម្បី ត្រៀម អុក ឡុក ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត  ឬ អុក ឡុក បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ហ្នឹង » ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រោយពី បាន ចុះ ទៅ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  លោក គ្រោង នឹង ចុះ ជួប សកម្មជន របស់ លោក  នៅក្នុង ភាគ ពាយ័ព្យ ម្តង វិញ  ដែល រួមមាន ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  និង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជាដើម ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បញ្ជាក់ ថា  ជំហាន ទី ពីរ  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ជួប ជាមួយ បេក្ខភាព ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  និង  ដំណាក់កាល ទី បី លោក នឹង ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
ដំណើរ ចុះ ជួប សកម្មជន របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក បាន លាក់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង កន្លះ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី លោក មាន រឿង អាស្រូវ ស្នេហា ជាមួយ  កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ  ស្រី  មុំ ៕
អតីត ទាហាន តស៊ូ គាំទ្រ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  តាម ជាយ ដែន កម្ពុជា - ថៃ  បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ថា  តែង បាន ធ្វើទុក្ខ ទោស ទៅលើ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល ហ៊ាន សម្ដែង មតិ សោកស្ដាយ លើ ការបាត់បង់ បូរណភាព ទឹកដី ទៅឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ។
កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  រារាំង ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  មិន ឲ្យ ចូលទៅ ពិនិត្យ តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ គ្រោត គ្រាត ចំពោះ ទង្វើ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ប្រកាន់ យក វប្បធម៌ គំរាម ប្ដឹង ចាប់ ដាក់ គុក ទៅលើ អ្នក ហ៊ាន រិះគន់ បញ្ហា បាត់បង់ បូរណភាព ទឹកដី ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ។
អតីត ទាហាន តស៊ូ ដដែល បាន លើកឡើង ទៀត ថា  បញ្ហា នេះ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី គោលនយោបាយ របស់ ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា  មាន ប្រទេស ថៃ  ជាដើម  ដែល ពលរដ្ឋ គេ  ឬ អ្នកនយោបាយ ក្តី  បើ កាលណា បាន ជួយ ឈឺឆ្អាល លើ បញ្ហា ព្រំដែន  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល គេ ចាត់ទុក ជា វីរ ជន អ្នកស្នេហាជាតិ  និង ផ្តល់ កិត្តិយស ថែម ទៀត ផង ។
លោក  ញាណ  សារុំ  ជា អតីតកងទ័ព ជាតិ ដែល ធ្លាប់ តស៊ូ នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល កាល នោះ គាំទ្រ ដោយ ព្រះ មហា វីរក្សត្រ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ ។  លោក មើលឃើញ ថា  ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា  មាន ថៃ  ជាដើម  ចំពោះ ពលរដ្ឋ  ឬ អ្នកនយោបាយ របស់ គេ ដែល បាន ចេញមុខ ជួយ ការពារ ព្រំដែន មិន ឲ្យបាត់បង់ ទឹកដី នោះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល គេ ផ្តល់ កិត្តិយស ជា វីរ ជន  អ្នកស្នេហាជាតិ ។  លោក ថា  ទោះ ការអប់រំ នៅ មាន កម្រិត  ប៉ុន្តែ លោក ហ៊ាន រិះគន់ ចំពោះ ទង្វើ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ប្ដឹង  និង ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំពោះ អ្នកណា ដែល ហ៊ាន ចេញមុខតវ៉ា ពី ការឈ្លានពាន ទឹកដី ពី ប្រទេស ជិតខាង ណា មួយ នោះ ។
អតីត អ្នកតស៊ូ រូប នេះ  បាន ថ្លែង រិះគន់ ចំពោះ ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សព្វ ថ្ងៃ ថា  ទំនងជា មិន មាន លទ្ធភាព ថែរក្សា បូរណភាព ទឹកដី ឲ្យ បាន គង់វង្ស ទេ នា ថ្ងៃ អនាគត  ព្រោះ សូម្បីតែ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន លើកឡើង ពី ការបាត់បង់ ដី ស្រែ  ឬ ទឹកដី ទៅឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង ប្ដឹង ដាក់ គុក ច្រវាក់ ដូច ករណី កសិករ  ២ នាក់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជាដើម ។
លោក  ញាណ  សារុំ  បាន វាយតម្លៃ ថា  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំង  និង ជោគជ័យ តែ ជាមួយ ខ្មែរ គ្នាឯង  ប៉ុន្តែ បើ ជាមួយ បរទេស ឈ្លានពាន  មាន វៀតណាម  ឬ ថៃ  ជាដើម វិញ  រដ្ឋាភិបាល ហាក់ដូចជា ខ្លាច  និង រណប គេ មិន ហ៊ាន តទល់ ឡើយ ។  លោក គិត ថា  ក្នុង ការអនុវត្ត សកម្មភាព បោះ បង្គោល ព្រំដែន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ទំនងជា មិន ត្រឹម បាត់បង់ ទឹកដី តែ ជាមួយ វៀតណាម  ដូច កសិករ ខេត្ត ស្វាយរៀង  អះអាង នោះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  សកម្មភាព ដូចគ្នា នេះ នឹង បន្ត កើតមាន នៅពេល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុវត្ត បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក ជាមួយ ថៃ  នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  ពីព្រោះ តាម ការសង្កេត  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ភាគី ថៃ  បាន ចូល ត្រួតត្រា ទឹកដី ខ្មែរ តំបន់ មួយចំនួន នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ឬ នៅ ម្តុំ ច្រក អូស្មាច់  តំបន់ ព្រំដែន ភ្នំ ប៉ោល  និង នៅ តំបន់ ព្រំដែន ច្រក ជាំ សាងុំាំ  ជាដើម  ហើយ ភាគី ខ្មែរ គ្មាន ប្រតិកម្ម ទេ ។
មិន ខុស ការអះអាង របស់ ទាហាន តស៊ូ នៅ ជាយ ដែន ថៃ  ពី អតីតកាល នេះ ទេ  សម្រាប់ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ឃ្លាំមើល ព្រំដែន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏ បាន រិះគន់ ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជុំវិញ បញ្ហា ព្រំដែន នេះ ដែរ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  បាន ថ្លែង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ចំពោះ អ្នក ហ៊ាន រិះគន់  ឬ លើក យក បញ្ហា បាត់បង់ ទឹកដី ស្រែ  ឬ ការជ្រៀត ជ្រែក បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា  ពី ប្រទេស ជិតខាង  ពិសេស វៀតណាម  ស្ថិត ក្នុង លក្ខណៈ ភ័យខ្លាច  ព្រោះតែង ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ព្រមាន ប្ដឹង  និង ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ ។  លោក ថា  សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ  ហាក់ មាន អាថ៌កំបាំង អ្វី មួយ លើ បញ្ហា ព្រំដែន  ទើប បានជា បំបិទ សិទ្ធិ សម្ដែង មតិ ដោយ យក ប្រព័ន្ធ តុលាការ  មក បំបិទ មាត់ មិន ឲ្យ មាន អ្នកតវ៉ា លើ បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ធ្លាប់ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ប្ដឹង ចោទ  និង ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាង  ៣ ខែ  ព្រោះ ហ៊ាន រិះគន់ ការចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ វៀតណាម  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥ ។  លោក ថ្លែង ថា  បញ្ហា ព្រំដែន នេះ រដ្ឋាភិបាល គប្បី មាន គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន អ្នកចូលរួម ឈឺឆ្អាល លើ បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី ពី ការឈ្លានពាន ឲ្យបាន ច្រើន  ជាជាង គំរាម ចាប់ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដាក់ គុក ។
មិន មែន មាន តែ លោក  រ៉ុង  ឈុន  ម្នាក់ ទេ ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្ដឹង ចោទ  និង ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ដោយសារ ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លើ បញ្ហា ព្រំដែន ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ច្រើន នាក់ ទៀត  ត្រូវ ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស គេច ពី ការចាប់ខ្លួន ។
ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន រិះគន់ សកម្មភាព បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក របស់ រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ វៀតណាម  ថា នាំឲ្យបាត់បង់ ដី កសិកម្ម របស់ កសិករ ជាច្រើន ហិកតារ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ ត្រូវ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស កំបាំងមុខ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង  ១០ ឆ្នាំ ។  បន្ថែម លើ នេះ  កសិករ  ២ នាក់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ប្ដឹង  និង កាត់ ឲ្យ មាន ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ព្រោះ បាន តស៊ូ មតិ ជុំវិញ ការបោះ តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  នាំឲ្យបាត់បង់ ដី កេរ ដូនតា ។
បញ្ហា នេះ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ  និង ជា សមាជិក សភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ធ្វើទុក្ខ ទោស ចំពោះ អ្នក ហ៊ាន ចេញមុខ សម្ដែង មតិ បញ្ហា ព្រំដែន ។  លោក ថា  ទង្វើ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី បណ្ដា ប្រទេស ជិតខាង នៅលើ ពិភពលោក ។  លោក ថ្លែង ថា  ប្រទេស គេ បើ មាន អ្នក ហ៊ាន ចេញមុខ ជួយតវ៉ា លើ បញ្ហា ឈ្លានពាន ទឹកដី ពី ប្រទេស ជិតខាង ណា មួយ  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល គេ លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ តម្លៃ ជា វីរ ជន ស្នេហាជាតិ  ផ្ទុយ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ការពារ រដ្ឋាភិបាល ថា  កម្ពុជា  មិន ទៅ ឆោត ល្ងង់ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង នាំឲ្យបាត់បង់ ទឹកដី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន អ្នកជំនាញ គិតគូរ បញ្ហា បោះ បង្គោល ព្រំដែន បាន ត្រឹមត្រូវ  មិន មែន ដូច ការរិះគន់ របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ឬ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ។  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ថា  បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី នឹង ពុំ មាន ការបាត់បង់ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ទេ ។  លោក ថា  បញ្ហា បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក ជាមួយ ថៃ  នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ២  មាន ព្រំដែន រួចហើយ  ដែល ជា បង្គោល ព្រំដែន អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ដោយ អាណាព្យាបាល បារាំង  ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩០៤  ចំនួន  ៧៣ បង្គោល ។
ប្រតិកម្ម របស់ លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  កើតឡើង បន្ទាប់ពី អតីត ទាហាន តស៊ូ នៃ កងទ័ព ជាតិ គាំទ្រ ដោយ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន អះអាង ថា  ទឹកដី កម្ពុជា  មួយ ផ្នែក ទៀត នៅ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ត្រូវបាត់បង់  និង កំពុង គ្រប់គ្រង ដោយ ភាគី ថៃ ។  លោក ថា  បញ្ហា បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក ជាមួយ ថៃ  នឹង មិន មាន បញ្ហា ចោទ ទេ  គឺ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ២  បាន ឯកភាព ធ្វើ ការងារ នេះ រួមគ្នា ទៅតាម បង្គោល ព្រំដែន ជំនាន់ បារាំង  ត្រួតត្រា ។
ទោះ យ៉ាងណា  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  និង ថៃ  បាន អះអាង ថា  មាន ការបាត់បង់ ទឹកដី តាម ព្រំដែន ទៅឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ កង្វល់ នេះ រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រឹមតែ មិន ចេញមុខ ជួយ ឈឺឆ្អាល ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ បាន ប្ដឹង ពលរដ្ឋ  ឬ អ្នក ហ៊ាន ចេញមុខតវ៉ា  ឬ តស៊ូ មតិ លើ បញ្ហា បាត់បង់ បូរណភាព ទឹកដី នេះ ទៅ វិញ ៕
បើ ដួច ពាក្យ  លោក  វ៉ា  គីម ហុង  និយាយ មែន  ហេតុអី្វ  រដ្ឋាភិបាល ចាំបាច់ លាក់បាំង  ម្តេច មិន ថត ពី សកម្មភាព បោះ បង្គោល ព្រំដែន ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍  អោយ ប្រជាជន  ដឹង លឺ  ជាសាធារណះ ទៅ  អោយ គេ ដឹង ថា  បាត់ មែន  រឺ មិន បាត់ ។
អ្នកស្នេហាជាតិ គឺ បក្ស ប្រជាជន អ្នក លួច ជាតិ គឺ បក្ស ប្រជាជន អ្នកលក់ ជាតិ គឺ បក្ស ប្រជាជន អ្នក បំផ្លាញ ជាតិ គឺ បក្ស ប្រជាជន អ្នក ធ្វើទុក្ខរាស្រ្ត គឺ បក្ស ប្រជាជន អ្នក បាត ដៃ ប្រឡាក់ ឈាម រាស្រ្ត គឺ បក្សបរ ជា ជន អ្នកធ្វើឱ្យ រលាយសាស ន៏ ខ្មែរ និង ពូជ ខ្មែរ ពី ផែនទី ពិភពលោក គឺ បក្ស ប្រជាជន ។ អាតៃ ហោង បក្ស ប្រជាជន នេះ ជា បក្ស ដែល ត្រូវតែ ព្យូរក វា គ្រប់ គ្នា ឱ្យ សម នឹង ទង្វើ ទមិឡ របស់ ពួកវា ។
មូលហេតុ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ  កើត ជំងឺ ឫស ដូង បាត  (Hemorrhoids)  អាច ដោយសារ បញ្ហា បន្ទោរបង់ ខុស ប្រក្រតី  ការហាត់ប្រាណ  ទទួលទាន អាហារ
នៅ ពេល ដែល អ្នក យំ  គឺ មាន ន័យ ថា  អ្នក ចង់ បង្ហាញ អំពី  អារម្មណ៍ ទុក្ខ ព្រួយ  ឈឺចាប់  ឬ រំភើប ទៅកាន់ នរណា ម្នាក់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បាន ដឹង ពី ជម្រៅ ចិត្ត របស់ អ្នក
ការឲ្យ ប្រាក់ ទៅ មិត្តភក្តិ ខ្ចី ជា ទង្វើ ដ៏ សប្បុរស មួយ  តែ ទង្វើ នេះ អាច នាំទៅ ដល់ ការបែកបាក់ មិត្តភាព  នៅ ពេល ដែល មិត្ត  ភក្តិ មិន ព្រម សង ប្រាក់ វិញ ។
ទោះជា ក្នុង យុគសម័យ វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប  ដែល គូស្នេហ៍ គូ ជីវិត  មាន ការយល់ដឹង ច្រើន ពី រឿង ផ្លូវភេទ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការរួមភេទ ជាមួយ  នារី ក្រមុំ ព្រហ្មចារី  ភាគី បុរស  គួរតែ ដឹង ពី ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៩  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ សិក្សា ចប់
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន លើក យក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  មាត្រា ៣  មាត្រា ២៣  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៣  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៥  មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  និង មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ មក ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  នៅ ចុងបញ្ចប់  គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច បញ្ជូន  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម នេះ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា នា ពេល ខាងមុខ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  និន  សាផុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ  សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍  ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៃ រដ្ឋសភា  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង នៃ គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រដ្ឋសភា ។  រីឯ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  រ៉ែ  និង ថាមពល  និង សហការី  ។
លោកជំទាវ  និន  សាផុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក គណៈកម្មការ បាន ប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ  ដើម្បី ពិនិត្យ  សិក្សា  និង បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល  លើ ខ្លឹមសារ  ពាក្យពេចន៍ អក្ខរាវិរុទ្ធ  នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ខ្លះ ៗ រួច មកហើយ  ដើម្បីឲ្យ មាន លក្ខណៈ សមស្រប ទៅតាម ទម្រង់ ច្បាប់ ។  រីឯ ជំនួប ពិភាក្សា  ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នា ពេលនេះ  គណៈកម្មការ ក៏ បាន ស្ដាប់ នូវ ការបកស្រាយ របស់ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  និង បាន យល់  ច្បាស់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ទើប គណៈកម្មការឯកភាព គ្នា បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម នេះ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  សម្រាប់  ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា ។  លោកជំទាវ បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ជា យន្តការ មួយ សម្រាប់ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ បរទេស មក បណ្ដាក់ទុន លើ វិស័យ រ៉ែ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  ស៊ុយ  សែម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់  ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ការរៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  វិសោធនកម្ម នេះ ឡើង ថា  ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុវត្ត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង វិស័យ រ៉ែ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០១មក នោះ  គឺ ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា គួរ ជា ទី កត់សម្គាល់ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  បទពិសោធន៍ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ច្បាប់ នេះ នៅ មាន ចំនុច ខ្វះខាត  មួយចំនួន  ដែល មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ វិស័យ រ៉ែ  ក្នុង បរិបទ នៃ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង បរិស្ថាន របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នោះ ទេ ។  ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  មាន គោលបំណង ធានា ធ្វើឲ្យ ការគ្រប់គ្រង លើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ធនធាន រ៉ែ  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយក៏ មាន ចែង ច្បាស់លាស់ ពី ការដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ នេះ  ផងដែរ ។
មាន បន្លែ មួយចំនួន ប្រសិនជា អ្នក ពិសារ ត្រូវ  នោះ វា នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រក ទម្ងន់ ជា មិន ខាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ ស្រក ទម្ងន់ ដែល បំផ្លាញ សុខភាព នោះ ទេ ។  តើ មាន បន្លែ អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ផ្កា ខាត់ ណា ពណ៌ បៃតង នេះ មាន ផ្ទុក ជាតិ ទឹក រហូតដល់ទៅ ៩០ % ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ស្គម  អ្នក អាច ញ៉ាំ វា បាន  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆ្អែត  ថែមទាំង មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ឡើង ទម្ងន់ នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅក្នុង នោះ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន  រួម ជាមួយ វីតាមីន សេ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆាប់ រំលាយ អាហារ  នោះ នឹង មិន មាន ខ្លាញ់ កក ក្នុង រាងកាយ អ្នក ទៀត ទេ ។
នៅក្នុង ផ្លែ គីវី នេះ មាន ជាតិ សរសៃ  ដែល អាច ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ ទល់ លាមក  បញ្ចុះ កាឡូរី  ជួយ រំលាយ អាហារ  ថែមទាំង ជួយ សម្អាត ជាតិ ពុល ដែល មាន ក្នុង រាងកាយ អ្នក ទាំងអស់ ។  នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្អាត  និង ស្គម ក្រោយពេល ដែល ញ៉ាំ រួច ។
នៅក្នុង ក្រូចឆ្មារ នេះ ក៏ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ដែរ  ដោយ ក្រោយពេល ដែល អ្នក ពិសារ រួច  វា នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ក្រពះ អ្នកដំណើរការ ល្អ  នោះ វា នឹង ឆាប់រំលាយ អាហារ  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ស្គម បាន ។
នៅក្នុង ប៉េងប៉ោះ មាន វីតាមីន  និង សារធាតុ ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ ឆាប់ រំលាយ អាហារ ក្រោយពេល ដែល ញ៉ាំ រួច ។  ក្រោយពេល ដែល អ្នក ពិសារ ហើយ  វា នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន រាង ស្អាត ជា មិន ខាន ឡើយ ៕
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  សហភាព អឺរ៉ុប គំរាម ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ក្រោយ បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា
សហភាព អឺរ៉ុប គំរាម ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ក្រោយ បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  សហភាព អឺរ៉ុប គំរាម ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ក្រោយ បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង សាទ រ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការហៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថា ជា  « ក្តីបារម្ភ អំពី ការលាង លុយក ខ្វក់ សាកលលោក »  ដែល មាន គោលបំណង ទុក រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ឲ្យ នៅឯកោ ពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាកលលោក ។  លោក  Cho  June-Hyuck  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  ការណ៍ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ មោះ មុត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក្នុង ការអនុវត្ត ទៅតាម សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លេខ ២២៧០  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជុំវិញ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ប្រទេស នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kirby  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ប្រកាស អំពី ការស្នើ ចំណាត់ការ ថ្មី របស់ ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ អាមេរិក  ដែល មាន គោលបំណង រារាំង មិន ឲ្យ មាន សកម្មភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ផ្ទាល់  និង ប្រយោល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
ខណៈពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ថ្កោលទោស ទៅលើ ការសាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ បាន ហៅ សកម្មភាព នេះ ថា ជា ការបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី លើក មុន  ដែល ហាមឃាត់ រាល់ សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រាប់ មីស៊ីល និង នុយក្លេអ៊ែរ ។  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់ បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទ្វេ ដង  ដើម្បី អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច កាលពី លើក មុន  និង បាន ព្រមាន កូរ៉េ ខាងជើង អំពី ការចាត់ វិធានការចាំបាច់ បន្ថែម ទៀត ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង រូប នោះ បាន និយាយ ថា  ចំណាត់ ការ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ នេះ អាចនឹង ធ្វើ បាន ជោគជ័យ ច្រើន ជាង ចំណាត់ការ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ទៅ លើ ធនាគារ  Banco  Delta  Asia  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ម៉ាកាវ ។  ចំណាត់ការ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបង្កក ប្រាក់ ២៥ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង គណនី ធនាគារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង មួយចំនួន ។  ការបង្កក ប្រាក់ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង សន្យា ថា នឹង ដក កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ចេញ ។
ការឡើង តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ធ្វើឲ្យ ក្រុង នេះ ក្លាយជា កន្លែង សម្រាប់ លាង លុយក ខ្វក់
ក្រុម នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Innscor  Africa  នៅ ស៊ីម បាវ៉េ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ឯកសារ សម្ងាត់ បែកធ្លាយ ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា
ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក ខ្មៅ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។ ច្នាំ ជាតិ ដែក ពិតជា ចាំបាច់ សម្រាប់ ស្ត្រី ដើម្បីឲ្យ គភ៌ លូតលាស់ និង រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ខ្លួន ម្ដាយ ។
ភ្នំពេញ :  បម្រែបម្រួល ពណ៌ ធ្មេញ  រឺ  បញ្ហា បាត់បង់ ជាតិ ពណ៌ ធ្មេញ ដែល ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ យើង ប្រែ ពី ស  ទៅជា ខ្មៅ  រឺ ត្នោត នោះ បញ្ហា នេះ បណ្ដាល មកពី ធ្មេញ របស់ យើង ពុក ។
ស្ត្រី ក្នុង ពេល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវការទទួលទាន វិតាមីន និង សារធាតុ ខនិជ ដើម្បី ផ្តល់ តម្រូវការ ឲ្យ រាងកាយ នឹង ការលូតលាស់ របស់ ទារក ។ ឧសថ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន ការប្រែប្រួល ។  ដែល បញ្ហា នេះ បណ្តាល មកពី ថ្នាំ ជាតិ ដែក
ចៀសវាង អាហារ និង ភេសជ្ជះ ដែល ប្រឡាក់ ជាប់ ធ្មេញ  បញ្ឈប់ ទម្លាប់ ការជក់ បារី និង សម្អាត មាត់ របស់ អ្នក រៀងរាល់ ពេល ញុំា អាហារ រួច  ដើម្បី ការពារ ពី ការខូច ធ្មេញ ។ ការទទួលទាន កាហ្វេ  តែ  និង ផ្លែ ឈើ ខ្មៅ ៗ ក៏ នាំឲ្យ ធ្មេញ ខ្មៅ ដែរ ។ ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ ដូចជា  ផ្លែ ប៉ោម  ផ្លែ ប៉េស  សារី និង ការ៉ុត ព្រោះ វា ជួយ សម្អាត ធ្មេញ ។ ការទំពារ ស្ករ កៅស៊ូ គ្មាន ជាតិ ស្ករ  ជា វិធី មួយ ទៀត អាំច ជួយ សម្អាត ធ្មេញ របស់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ថ្នាំ គ្រាប់ សម្លាប់ បាក់តេរី ក្នុង មាត់ តេត្រា ស៊ី ឃ្លីន (tetracycline) ប្រើ សម្រាប់ ប្រឆាំង និង ការពារ ពី ការឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី ក្នុង មាត់ ត្រូវបាន វិជ្ជបណ្ឌិត ណែនាំឲ្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ប្រើ ប៉ុន្តែ សមាសធាតុ របស់ ថ្នាំ នឹង បំផ្លាញ ជាតិ ពណ៌ របស់ ធ្មេញ ។ ហើយ វា ក៏ រារាំង ដល់ ការលូតលាស់ របស់ គភ៌ ទៀតផង ។
បញ្ហា បណ្តាល មកពី ទឹក ខ្ពុល មាត់ មួយចំនួន ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ ដូច ថ្នាំ ជាតិ ដែក ដែរ ។ ក្នុង ទឹក ខ្ពុល មាត់ មាន ផ្ទុក សមាសធាតុ ម្យ៉ាង ហៅ ថា cholorhexidine  បណ្ដាលឲ្យ ធ្មេញ ខ្មៅ ។ ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា មុនពេល ទិញ វា ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ កម្ចាត់ បញ្ហា ធ្មេញ ខ្មៅ  ឬ ត្នោត ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  គួរ ទៅ ជួប នឹង វិជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក ។ ថ្នាំ ប៉េរូសាយ (peroxide) ប្រើ ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ ពណ៌ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ទេ  តែ ត្រូវ ប្រឹក្សា នឹង វេជ្ជបណ្ឌិត សិន មុនពេល ប្រើ វា ។
១៥៦.  [ ២០០៩ - ០៧ - ២៧ ]  នៅក្នុង ឃុំ ចារ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅក្នុង ឃុំ ចារ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩
នៅពេល អ្នក យល់ ថា  ការចងចាំ របស់ អ្នក  កំពុង មាន ការអន់ថយ  នោះ  ចូរ អនុវត្ត តាម ការ  ណែនាំ  ខាងក្រោម  អ្នក នឹង បាន ដឹង អំពី ប្រសិទ្ធិភាព  របស់ វា  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ចងចាំ របស់ អ្នក !
មូលហេតុ នៃ ការផ្ទុះ ហ្គាស  ភាគ ច្រើន  កើតឡើង ដោយសារ ការធ្វេស  ប្រហែស  និង មិន មាន ការយល់ដឹង អំពី ការប្រើប្រាស់ ហ្គាស  ឱ្យ បាន  ច្បាស់លាស់
អ្នកណា មួយ ដែល ថា  មិន ចង់ ធ្វើជា  “ មេ”  ប៉ុន្ដែ ការធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ គេ  គឺ  ត្រូវ មាន ជំនាញ  និង វិជ្ជជីវៈ គ្រប់គ្រាន់ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺ ប្រការ ទាំង  ៧  ស្ដី អំពី សមត្ថភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី អាច ក្លាយជា ប្រធាន  ឬ អ្នកដឹកនាំ ល្អ ។
នៅពេល កំពុង បើកបរ រថយន្ដ  ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  អាច កើតមានឡើង  គ្រប់ ពេល  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដូច្នេះ  ល្អ បំផុត គឺ  អ្នក គួរតែ ត្រៀម ចំណេះដឹង  ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ហូរ ឈាម ច្រមុះ ម្ដង  ឬ ច្រើន ដង  ក្នុង មួយ ជិវិត ។  អាការៈ ដែល គេ ហៅ ថា  អន្ទង់ រុក ច្រមុះ នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន បញ្ហា  នៅពេល មិន បាន ឃាត់ ឈាម ដោយ ត្រឹមត្រូវ ។
ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ នាក់  ប្រហែលជា មាន មនុស្ស ចំនួន  ៥ នាក់  ជួប បញ្ហា ទាក់ទិន នឹង ការស្លៀកពាក់  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន ជើង ខ្លី  និង ខ្នង វែង ។
ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង ទីផ្សារ ,  ផលិតផល ផ្សព្វផ្សាយ ,  ការប្រឹក្សា យោបល់ ការធ្វើ ទីផ្សារ ,  យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ
វត្តមាន  មេធាវី  មេធាវី  "  កម្មវិធី  ចក្ខុវិស័យ  និយោជក  បុគ្គលិក  ការងារ  ពានរង្វាន់  ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  Bredereck  ពពក  *  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ឌីជីថល  អាហារ រូបត្ថម្ភ  Essen  Fachanwalt  សុខភាព  ទីក្រុង  Hamburg  Hartzkom  អចលន ទ្រព្យ  ឧស្សាហកម្ម  4.0  បច្ចេកវិទ្យា  សន្តិសុខ  IT  កុមារ  ការទំនាក់ទំនង  Kuendigung  ការដឹកជញ្ជូន  ទីផ្សារ  រញ៉េរញ៉ៃ  វណ្ណៈ កណ្តាល  Muenchen  តន្ត្រី  និរន្តរភាព  Rechtsanwaelte  មេធាវី  សន្ដិសុខ  ស្មាតហ្វូន  ផ្នែក ទន់  ក្រុមហ៊ុន  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  អ្នកប្រើប្រាស់  សេវា ធានារ៉ាប់រង  បុណ្យ ណូអែល  រដូវ រងា
វា ជា សំណួរ ដែល ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន  តែងតែ ចង់ ដឹង នូវ ចម្លើយ ដ៏ ពិតប្រាកដ  និង ជាក់លាក់ មួយ ។  ក្មេង ខ្លះ អាច លេង ឧបករណ៍ តន្ត្រី បាន យ៉ាង ពិរោះ  ក្មេង ខ្លះ អាច ធ្វើ លំហាត់ ពិបាក ៗ បាន យ៉ាង លឿន  រីឯ ក្មេង ខ្លះ ទៀត អាច គូរ គំនូរ បាន យ៉ាង ស្អាត  ...  អញ្ចឹង  តើ គួរ ធ្វើ ដូចម្តេច  ទើប អាច ជួយ ឲ្យ កូន ខ្ញុំ ឆ្លាត បែប នេះ បាន ទៅ ?
ដោយសារតែ ក្មេង ម្នាក់ ៗ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស រៀង ខ្លួន ៗ  ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ បងប្អូន  នូវ គន្លឹះ  និង កត្តា មួយ ចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ កូន របស់ អ្នក ឆ្លាត  ឬ ពូកែ បាន  ៖
ក្មេង ឆ្លាត  អាច កាត់ តាម ដំណរ ពូជ  ដល់ ទៅ  ៨០  ភាគរយ  ( ដូច្នេះហើយ  ទើប គេ និយាយ ថា  អ្នក មាន កាន់តែ មាន  អ្នកក្រ កាន់តែ ក្រ ) ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្មេង ដែល កើត ពី ឪពុក ម្តាយ  ដែល មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  នឹង បាន ទៅ សិក្សា នៅ សាលា  និង ទទួល ការអប់រំ បាន ល្អ  ...  ដូច្នេះហើយ  ទើប បានជា គេ ឆ្លាត ។
ញ៉ាំ អាហារ ឆ្លាត  ខួរក្បាល នឹង ឆ្លាត !  និយាយ បែប នេះ  គឺ រាប់ ចាប់តាំង  ពី កូន នៅក្នុង ពោះ ម្តាយ ម្លេះ  គឺ ថា  ម្តាយ ត្រូវ ញ៉ាំ អាហារ  និង សារធាតុ បំប៉ន នានា  អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  របប អាហារ ទាំង នេះ  មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ងាយស្រួល រំលាយ  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក  នៅក្នុង ផ្ទៃ ឡើយ ។
ភាពឆ្លាត  មិន មែន កើត ជាមួយ កូន អ្នក ឡើយ  ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ កូន ឆ្លាត  អ្នក ត្រូវ បណ្តុះ  និង អប់រំ បញ្ញា ស្មារតី របស់ កូន ។  ចូរ រំញោច អារម្មណ៍  ភាពឆ្លាត  ដុង ពី កំណើត  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ កូន  ហើយ គាំទ្រ ការពេញចិត្ត  និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គេ  ( ឧទាហរណ៍  បើ កូន ចូលចិត្ត តន្ត្រី  អ្នក មិន គួរ បង្ខំ កូន ឲ្យ រៀន ពេទ្យ ឡើយ ) ៕
1.  ចូរ យក ទឹក ប៉េងប៉ោះ  និង ទឹក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ក្នុង ចំនួន មួយ ស្មើរ គ្នា  និង អាច ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់ ។  បន្ទាប់មក  អ្នក នឹង ទទួលបាន ទឹក សម្រាប់ លាប លើ មុខ យ៉ាង ល្អ មួយ ហើយ ។
2.  ចូរ យក វា លាប លើ មុខ ឲ្យ សព្វ  ហើយ មុនពេល លាង វា ចេញ  ចូរ ទុក វា ឲ្យ  ១៥ នាទី សិន  ហើយ សឹម លាង ដោយ ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ ។  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ស្បែក ដ៏ ភ្លឺ រលោង  និង មាន អារម្មណ៍ ថា មុខ អ្នក ស្អាត ល្អ តែម្តង ។
* ចូរ ចាំ ថា  បើសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា អាឡែហ្ស៊ី ស្បែក  ចូរ ព្យាយាម លាប វា តែ បន្តិច សិន បាន ហើយ ។  បើសិនជា វា បង្ក ជា ការ ក្រហម  ឬ រលាក  ចូរ លាយ ទឹក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ច្រើន បន្តិច ទៅ ៕
ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ត្រូវបាន ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ភាគ ច្រើន យល់ ថា  ជា អាហារ ដ៏ មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់  ព្រមទាំង ដឹង ថា វា មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ភ្នែក ថែម ទៀត ។  ជាតិ អាស៊ិត បែប ធម្មជាតិ  អង់ទី អុកស៊ីដង់  វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ ដែល មាន ក្នុង ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ពិតជា ល្អ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ជួយ ដល់ ការលាង សម្អាត គ្រឿង ផាត់ មុខ  ភាពគគ្រិច  កោសិកា ងាប់ ៗ  និង សម្រួល ដល់ អាការៈ ខ្លាញ់ លើ មុខ បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ ។
ខ្ញុំ សូម ផ្ញើ ជូន ជាពិសេស ដល់ មិត្ដ អ្នកអាន គ្រប់ រូប ដែល បាន អាន សំបុត្រ មួយ នេះ ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីសោមនស្ស ជាខ្លាំង សម្រាប់ ការលើកទឹកចិត្ដ  និង បន្ត គាំទ្រ ដល់ ការសរសេរ អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ រួមទាំង មិត្ដ អ្នក សរសេរ ប្លុក ផ្សេង ទៀត ក្នុង កម្មវិធី ហាត់ ការ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ យូនី សេហ្វ កម្ពុជា ។
សេចក្ដី ដែល រៀបរាប់ ក្នុង សំបុត្រ នេះ ពិតជា មិន អាច បរិយាយ ពី ទឹកចិត្ដ  និង អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ដែល កំពុង មាន នៅ ពេល នេះ បាន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ចែករំលែក អ្វី ដែល សំខាន់  និង ជា មេរៀន ដ៏ ល្អ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការសរសេរ មិន ចាំបាច់ លុះត្រា ណា តែ មាន អ្នក អាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  យើង ក៏ អាច សរសេរ ជា កំណត់ត្រា ក្នុង កូន សៀវភៅ ទុក ជា កំណត់ហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន  ការសរសេរ សំបុត្រ ផ្ញើ ទៅ នរណា ម្នាក់  ឬ អង្គភាព ណាមួយ ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ដ  ផ្ដាំផ្ញើ ពាក្យ នឹករលឹក ផងដែរ ។
ពេល អ្នក ពិបាកចិត្ដ ជួបប្រទះ រឿង អ្វី មួយ ត្រូវការ មនុស្ស ដើម្បី រៀបរាប់ កង្វល់ អ្នក  ការសរសេរ អាច ជំនួស កន្លែង ម្នាក់ នោះ បាន ។  មិន ថា អ្នក មាន បញ្ហា លំបាក ប៉ុណ្ណា  អ្នក អាច ទម្លាយ វា ចេញមក ខាងក្រៅ តាមរយៈ ប៊ិក  និង ក្រដាស បាន គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ។
ផ្ដើម ពី ការសរសេរ អត្ថបទ ណែនាំ ខ្លួន រហូតមកដល់ ពេលនេះ ខ្ញុំ រៀនសូត្រ បាន ច្រើន ណាស់ ពី បទពិសោធ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ កន្លងមក ។  វា មិន ត្រឹមតែ ជា អត្ថបទ ដែល មាន ខ្លឹមសារ និង ការពណ៌នា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា បាន ពាំនាំ ពាក្យ ពេចន៍ រួមផ្សំ និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក សរសេរ ឬ អ្នកនិពន្ធ ។
នេះ អាច ចាត់ទុក ថា ជា វិធី ល្អ មួយ  ព្រោះថា ពេល អ្នក លំបាកចិត្ដ ហើយ មិន បាន បញ្ចេញមក ក្រៅ ពេល នោះ វា នឹង កាន់តែ ធ្វើឱ្យ បញ្ហា កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  អ្នក ក៏ គ្មាន អារម្មណ៍ គិត រក ដំណោះស្រាយ ដែរ គឺ នៅតែ គិត ពី វា រហូត ។
អត្ថបទ ដែល មាន អត្ថន័យ  និង ខ្លឹមសារ ល្អ រមែង ជា លទ្ធផល ដែល បាន ពី ការយកចិត្ដទុកដាក់  ការស្វះស្វែងរក ព័ត៌មាន ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ អ្នក អាន ចូលចិត្ដ  និង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ច្រើន បំផុត ។
ការសរសេរ ជំរុញ អ្នក ឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស មាន ការគិត ខ្ពស់ ។  រាល់ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ចាប់ផ្ដើម សរសេរ  អ្នក ប្រាកដជា ត្រូវ ស្វែងយល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ពី ប្រធានបទ ដែល ត្រូវ សរសេរ  គំនិត សំខាន់ ៗ ដែល ចង់ រៀបរាប់  និង របៀប ដែល ត្រូវ រៀប ពាក្យពេចន៍ ឃ្លា ឃ្លោង មក ដាក់ ក្នុង ប្រយោគ ដើម្បី សម្រេចបាន អត្ថបទ មួយ ដែល ល្អ ។
ជា ទី ចុងក្រោយ នៃ សំបុត្រ មួយ នេះ  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ជាខ្លាំង ចំពោះ មិត្ដ អ្នក អាន  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នកទទួលបាន ចំណេះដឹង  រួមទាំង ទុន គំនិត ខ្លះ សម្រាប់ ការសរសេរ  និង បង្កើត ឱកាស ឱ្យ ខ្លួន បាន សាកល្បង ធ្វើ វា ។
ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ជួយ បណ្ដុះ គំនិត  ការច្នៃប្រឌិត  រួមទាំង ការបត់បែន  និង បំណិន ប្រសប់ របស់ អ្នក ។  លើស ពី នេះ  ការប្រមូល ព័ត៌មាន បញ្ចូល ក្នុង ការសរសេរ អាច បន្ថែម ចំណេះដឹង ដល់ អ្នក សរសេរ មួយ កម្រិត បំពេញ លើ អ្វី ដែល មាន ស្រាប់ ។  ចំណុច សំខាន់ ដែល ត្រូវ ចងចាំ នោះ  គឺ ការសរសេរ មិន ចាំបាច់ តែ ជា ការងារ របស់ អ្នកនិពន្ធ ឬ អ្នក សរសេរ អាជីព ឡើយ  បុគ្គល គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ អាច សរសេរ បាន ដូចគ្នា ព្រោះ វា ជា កំណត់ត្រា ដែល យើង ផ្ទាល់ ជា អ្នកនិពន្ធ ។
Lengkhun  April  18,  2016  ការប្រគំ តន្ត្រី នៅ កម្ពុជា ក្រោម  អាជ្ញាធរ វៀតណាម រារាំង យប់ ទី២2016-04-18T08:30:14+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ប្រភព ផ្លូវការបាន អះអាង ថា ការប្រគំ តន្រ្តី លក់ សំបុត្រ នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង ( កម្ពុជា ក្រោម ) ដែល ចូលរួម ដោយ តារា ល្បី ៗ រួមមាន លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  និង តារា មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង នៅ កម្ពុជា នោះ  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន តែ មួយ យប់ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ត្រូវ អាជ្ញាធរ វៀតណាម កំណត់ ឲ្យ រើបង្វិច មក ស្រុក កំណើត វិញ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តារា ម្នាក់ ៗ ដែល ចូលរួម ច្រៀង រាំ នៅក្នុង ពិធី នោះ  ហាក់ មិន ហ៊ាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នោះ ទេ  បើ ទោះជា ការប្រគំ តន្ត្រី ដែល ប្រកាស ធ្វើ ចំនួន ២ យប់ ជាប់ គ្នា  ស្រាប់តែ ត្រូវ រើ រោង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២ នោះ ក៏ដោយ ។
មកទល់ ពេលនេះ  គេ នៅតែ គិត គ្រប់ គ្នា ថា ការប្រគំ តន្ត្រី នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ដែល ចូលរួម ដោយ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេច្ជ តា  លោក វង្ស  តារា រតនា  ម្ចាស់ បទ « ស៊ូ ឃ្លាត »  លោក  វី  ជីវ័ន្ត  និង តារា ល្បី ឈ្មោះ មួយចំនួន ទៀត ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  យោង តាម ការប្រកាស នៅលើ ហ្វេសប៊ុក និង ការផ្ដល់សម្ភាសន៍ របស់ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ការប្រគំ តន្ត្រី នោះ នឹង ធ្វើ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ យប់  គឺ យប់ ថ្ងៃ ១៤  និង ថ្ងៃទី ១៥  មេសា  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ តែម្ដង  នៅ ខេត្ត ត្រា វិញ  អតីត ខេត្ត ខ្មែរ ឈ្មោះ ព្រះត្រពាំង នៅ កម្ពុជា ក្រោម ប្រទេស វៀតណាម ។
ផ្ទុយ ពី ការរំពឹងទុក  ការសម្ដែង របស់ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ និង តារា សិល្បៈ ទាំងអស់ ដែល ខំ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ២ យប់ នោះ  ដំណើរការ តែ មួយ យប់ ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  លុះ ដល់ យប់ ទី ២ ក៏ ត្រូវ អាជ្ញាធរ វៀតណាម មិន ឲ្យ បន្ត ។  តារា ទាំងអស់ បាន ត្រឹម បង្ហាញ អារម្មណ៍ ខកចិត្ត ប៉ុន្តែ ម្នាក់ ៗ មិន ហ៊ាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង នៅក្រោយ ការរារាំង នោះ ឡើយ ។
លោក  វង្ស  តារា រតនា  តារាចម្រៀង ប្រចាំ We  Production  របស់ ហង្ស មាស បាន ឆ្លើយ យ៉ាង ខ្លី ថា៖  “ សុំទោស រឿង ហ្នឹង ( រឿង គេ បិទ មិន ឲ្យ សម្ដែង )  ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ចង់ និយាយ ទេ  ចាំ ពេល ក្រោយ ចុះ ណា!” ។  មិន ខុសគ្នា ដែរ  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ដែល បាន ផ្ដល់សម្ភាសន៍ ដល់ វីអូឌី  ហាក់ មិន ចង់ និយាយ  នៅពេល សួរ បញ្ជាក់ ថា ហេតុ អ្វី បាន យប់ ថ្ងៃទី ១៥  មេសា  អាជ្ញាធរ វៀតណាម ចុះ មក បិទ ការប្រគំ តន្ត្រី លក់ សំបុត្រ មិន ឲ្យ សម្ដែង ?  លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា៖  “ សុំទោស ឥឡូវ ហ្នឹង បង អត់ អាច និយាយ រឿង ហ្នឹង បាន ទេ  ចាំ ពេល ក្រោយ ចុះ ណា ” ។
អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  នៅពេល ចោទសួរ ពី បញ្ហា នេះ  ក៏ ឆ្លើយ មិន ខុសពី តារា ទាំង ពីរ ខាងលើ ផងដែរ ។  អ្នកនាង និយាយ បន្ទាប់ពី ការចោទសួរ ថា៖  “ សុំទោស អូន បង ស្ដាប់ អត់ សូវ បាន ទេ  ចាំ ពេល ក្រោយ ទៅ ណា ” ។  បន្ទាប់មក ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកនាង ក៏ ខល លែង ចូល ។
លោក  សុះ  ម៉ាច  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  ដែល ទទួល ដំណឹង នៃ ការផ្អាក នេះ មានប្រសាសន៍ ថា កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី នៅ យប់ ទី ២ នោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វៀតណាម អះអាង ថា មិន មាន ច្បាប់  ទើប នាំឲ្យ មាន ការចុះ បិទ ចោល កណ្ដាល ទី ។  លោក និយាយ ថា៖  “ មកទល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ បាន ដឹង ត្រឹមតែ ថា ខាង វៀតណាម  គេ ថា អ្នករៀបចំ ប្រគំ តន្ត្រី អត់ សុំ ច្បាប់  ទើប គេ ចុះ មក បិទ មិន ឲ្យ ធ្វើ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥ ( មេសា )  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អត់ ជឿ ព្រោះ បើ គាត់ ( អ្នករៀបចំ ) អត់ សុំ ច្បាប់ គេ មិន អាច ធ្វើ បដា ប្រកាស ថា រៀបចំ ២ ថ្ងៃ និង និយាយ ជាមួយ តួ ថា ធ្វើ ២ ថ្ងៃ អញ្ចឹង កើត ទេ  ព្រោះ នៅ វៀតណាម  គឺ ខ្មែរ យើង ធ្វើ អី តិច ក៏ ត្រូវតែ សុំ ច្បាប់ ដែរ បាន ហ៊ាន ធ្វើ  ខ្ញុំ ថា រឿង អត់ ច្បាប់ ហ្នឹង ដូចជា មិន សូវ សម ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច មាន បញ្ហា ផ្សេង !” ។  លោក ថា មក ទល់ នឹង ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦ ខែមេសា  លោក មិន ទាន់ បាន ព័ត៌មាន លម្អិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចុះ ផ្អាក របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យោង តាម ដំណឹង ក្រៅ ផ្លូវការ  គឺ បណ្ដាល មក ពី កម្មវិធី តន្ត្រី នោះ មាន ការដាក់បញ្ចូល នូវ របាំ ប្រពៃណី និង មាន ឈុត ឆាក គាស់ ក កាយ វប្បធម៌ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម ស្គាល់ ពី វប្បធម៌ ដើម របស់ ខ្លួន  ទើប អាជ្ញាធរ វៀតណាម កំណត់ ថា ជា បំផុស ឲ្យ ខ្មែរ នៅ វៀតណាម ស្គាល់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដើម  ហើយ ឈានដល់ ការសម្រេច មិន ឲ្យ ធ្វើ នៅ យប់ ទី ២ ។
នៅលើ គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា ភាគ ច្រើន ដែល មាន ឈ្មោះ ទៅ សម្ដែង  បាន បង្ហោះ វីដេអូ បង្ហាញ ថា ពួកគេ ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត តាម ច្រក ភ្នំ ដិន និង បាន សម្ដែង យ៉ាង ជោគជ័យ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែមេសា ។  ប៉ុន្តែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ចុះ បិទ មិន ឲ្យ សម្ដែង ក្នុង យប់ ទី ២ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម នោះ  គេ មិន ឃើញ តារា ណា ម្នាក់ បញ្ចេញ សូម្បី អារម្មណ៍ ខកចិត្ត នោះ ឡើយ ៕
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ពី ពេល ថ្មី ៗ  អំពី ការរៀបចំ វគ្គ បង្រៀន ដល់  អាជ្ញាកណ្ដាល បាល់ទាត់  នឹង វគ្គ អាជ្ញា កណ្តាល បាល់ទាត់ ក្នុង សាល  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ និង ស្រប តាម ស្តង់ដារ របស់  FIFA ៕
កាលពី ម្សិលមិញ  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាកាវ  មិន តដៃ រួច ឡើយ  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ០  ប៉ុន្ដែ មុន នេះ បន្ដិច  ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  បាន
អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប្រមាណ ជាង  ៧.០០០ នាក់  បាន ហោរ កញ្ជៀវ ពេញ ពហុកីឡដ្ឋាន ស្ដាត ចាស់  ក្រោយពេល ឃើញ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ខ្លួន  បំបាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ
ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា  នឹង  ម៉ាកាវ  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល  ចប់ តង់ ទី  ១  ក្នុង ពិន្ទុ  ០  ស្មើ
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Lee  Tae  Hoon  បាន ត្រៀម យុទ្ធសាស្ដ្រ ថ្មី  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ ក្រុម ម៉ាកាវ  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  ជុំ ទី ១  ជើង ទី ១  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម នា
ច្បាស់ជា កក្រើក ទៀត ហើយ សម្រាប់ កម្មវិធី  ប្រដាល់ លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ នៅលើ សង្វៀន បាយ័ន  ស្ទឹងមានជ័យ នា  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ដោយ គណៈ  កម្មការ បាន ផ្គូផ្គង ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា អ្នកលេង
ទីបំផុត ក្រុម កីឡាករ អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា  (E-Sport)  គឺ ក្រុម  Secret  បាន ក្លាយជា ជើងឯក ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត  កីឡា អេឡិចត្រូនិក អន្ដរជាតិ  MATIC  2015  (Mission  Against  Terror  International  Championships)
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ខេត្ត  ស្វាយរៀង  គឺ កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ដែល រក គ្រាប់ បាល់  បាន ចំនួន  ២ គ្រាប់  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ  ឲ្យ ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup
ទស្សនិកជន ប្រហែល  ជា ធ្លាប់ បាន ទស្សនា ហើយ  អំពី ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់  បិទ ភ្នែក  ( យក ក្រណាត់  ចង បិទ ភ្នែក )  នៅ បរទេស  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ  សង្វៀន បាយ័ន  បាន នាំ អារម្មណ៍  ប្លែក ភ្នែក
ការប្រកួត ប្រដាល់ ជា លក្ខណៈ ទេសចរណ៍ របស់  សង្វៀន  SEA-TV  នៅ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត កាល យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ នេះ  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  វ៉ន  វីវ៉ា  ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ បាន
ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត  ដ៏ ជក់ចិត្ដ  កក្រើក ពាសពេញ ទីលាន កីឡា  Anfield  រវាង ក្រុម ត្រកូល បក្សី ក្រហម  Liverpool  ប៉ះ ជាមួយ  ក្ងាន ខ្មៅ  Swansea  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង លទ្ធផល  ក្រោយពី ចប់ ការប្រកួត
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៩  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដា កម្ពុជា  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  សម្រាប់ បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈប្រជុំ រដ្ឋសភា
គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដោយ បាន លើក យក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  មាត្រា ៣  មាត្រា ៦  មាត្រា ៧  មាត្រា ៨  មាត្រា ៩  មាត្រា ១១  មាត្រា ១២  មាត្រា ១៦  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២៦  មាត្រា ៥០  មាត្រា ៥១  មាត្រា ៥២  មាត្រា ៥៣  មាត្រា ៥៤  មាត្រា ៥៥  មាត្រា ៥៦  មាត្រា ៥៧  មាត្រា ៥៨  មាត្រា ៥៩  មាត្រា ៦៥  មាត្រា ៦៦  មាត្រា ៦៧  និង មាត្រា ៦៨  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដា កម្ពុជា មក ជជែក ពិភាក្សា គ្នា ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  គណៈកម្មការ នៃ រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដា កម្ពុជា នេះ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ  ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា នា ពេល ខាងមុខ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  និន  សាផុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ  សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍  ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៃ រដ្ឋសភា  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង នៃ គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រដ្ឋសភា ។  រីឯ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ។
លោកជំទាវ  និន  សាផុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ស្ដាប់ នូវ ការបកស្រាយ របស់ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  និង បាន យល់  ច្បាស់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ទៅ លើ សេចក្ដីព្រាង វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដា កម្ពុជា រួច មក  គណៈកម្មការ បាន ឯកភាព គ្នា បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម នេះ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  សម្រាប់ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នា ពេល ខាងមុខ ។  លោកជំទាវ បញ្ជាក់  ថា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព ផលិតផល  សេវាកម្ម  និង ការគ្រប់គ្រង  ជាពិសេស ប្រសិទ្ធភាព  ផលិតកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព សាធារណៈ ។
ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដា កម្ពុជា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  អនុវត្ត កន្លងមក  គឺ ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា គួរ ជា ទី កត់សម្គាល់ ។  ប៉ុន្តែ ឆ្លង តាម ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង ឃើញ ថា  ច្បាប់ នេះ នៅ មាន ចំនុច ខ្វះខាត មួយចំនួន  ដែល មិន  ទាន់ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន សង្គតិភាព ជាមួយនឹង ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ថ្មី នានា ផង  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ វិសោធនកម្ម នេះ ឡើង  ដោយ មាន ការជួបប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ស្តង់ដា ជាតិ  តំណាង មកពី ក្រសួង  ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង វិស័យ ឯកជន  បន្ទាប់មក ក៏ បញ្ជូន ទៅ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  រហូត ទទួលបាន សេចក្តីសម្រេច ពី គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បញ្ជូន មក ស្នើសុំ ការពិនិត្យ  និង អនុម័ត ពី ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ ។
Freshy  ផ្ដល់ រង្វាន់ ដល់ មន្រ្តី ប៉ូលីស  ដែល បាន ជួយ សង្រ្គោះ ក្មេង ពី អគ្គីភ័យ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ , តន្រ្តី  Freshy,  CTN
ក្រុង  Los  Angeles ៖  ជារៀងរាល់ ខែ នៅ តំបន់  Los  Angeles  មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ធ្វើ ការស្បថ ចូល សញ្ជាតិ  អាមេរិកាំង ។  នៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន ផ្តល់ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង នៅ ទីនេះ ។  មន្រ្តី គណៈកម្មការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មើលឃើញ ថា  នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ ពួកគេ បង្កើន ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ដើមកំណើត ជា ខ្មែរ ដែល មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ។
លោក  លោកស្រី អ្នកនាង កញ្ញា ជា ទី មេត្រី ឥឡូវនេះ នាងខ្ញុំ កំពុង ឈរ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត នៃ ទីក្រុង Los  Angeles  ឬ គេ ហៅ ថា  LA  Convention  Center  ហើយ នៅ ខាងក្រោយ នាងខ្ញុំ នេះ មាន មនុស្ស ជាង ៣ ពាន់ នាក់ កំពុង ឈរ តម្រង់ ជួរ  ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង  ស្បថ ក្លាយទៅជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ហើយ គណៈកម្មការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៃ តំបន់  Los  Angeles  សង្ឈឹម ថា  អ្នកចូល សញ្ជាតិ ថ្មី ទាំងនេះ នឹង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ ពាន់ អ្នក ដែល បាន ស្បថ ចូល សញ្ជាតិ ថ្មី នេះ មាន ពលរដ្ឋ ដើមកំណើត ខ្មែរ ១៧៤ នាក់ ។
បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ ការស្បថ  អ្នកចូល សញ្ជាតិ ថ្មី ទាំងនេះ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ហើយ ការបោះឆ្នោត បន្ទាប់ ទៅ នេះ គឺ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
« ពីព្រោះថា  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ចង់ ស្គាល់ របៀបរបប ការបោះឆ្នោត ចង់ ស្គាល់ របៀប រើស ប្រធានាធិបតី យ៉ាងម៉េច » ។
ប៉ុន្តែ វា មិន មែន សុទ្ធតែ មាន ភាពងាយស្រួល បែប នេះ ទេ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ព្យាយាម នៅ ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា នយោបាយ  ដោយសារ បញ្ហា វិបត្តិ និយោបាយ នៅ ប្រទេស កំណើត ។  អ្នក ខ្លះ ធុញទ្រាន់  មិន ចង់ ចុះ ឈ្នោះ បោះឆ្នោត ទេ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត មាន ការរវល់ ។
« ខ្ញុំ មក ម្នាក់ឯង  ហើយ រវល់ តែ ធ្វើការផង  ជាពិសេស ខ្ញុំ មិន សូវ ពូកែ រឿង ភាសា ទេ ។  នៅ ពេល នេះ  គេ ជួយ យើង បាន ច្រើន ។  ខ្ញុំ ក៏ មក ចូល សញ្ជាតិ » ។
តែ នៅ មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត ។  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាច្រើន ដែល មិន បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  តែ នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ លោក  នេត  មនោរម្យ  មាន ការព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ ។
ឱកាស បន្ត ទៀត របស់ លោក នេត  មនោរម្យ គឺ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៥ កញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុះ ឈ្នោះ បោះឆ្នោត ជាតិ ។  លោក និង បន្ត ស្វែងរក អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដើមកំណើត ខ្មែរ ដែល ទើបតែ ចូល សញ្ញាតិ អាមេរិកាំង ថ្មី  នៅ ទីក្រុង  ឡង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ៕
លោក  Tom  Perez  ប្រធាន ថ្មី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្លែង ក្រោយពេល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នៅ ស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ ចំអក ដល់ ការបោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បាន ជ្រើសរើស យក លោក  Tom  Perez  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ របស់ ពួកគេ  ខណៈ ដែល គណបក្ស នេះ ព្យាយាម បង្រួបបង្រួមគ្នា ឡើងវិញ  ក្រោយពី ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ចាញ់ ឆ្នោត ទៅ លោក  ត្រាំ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  ត្រាំ  បាន ប្រៀបធៀប ការប្រកួតប្រជែង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទៅនឹង ការប្រកួតប្រជែង កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី ធ្វើជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល នៅ ទីបំផុត លោកស្រី  Hillary  Clinton  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក អាច យកឈ្នះ លើ លោក  Bernie  Sanders  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ  Vermont  ដែល ជា ការពេញចិត្ត របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល និយម ទៅលើ ការធ្វើ កំណែទម្រង់  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត នៅតែ ចាញ់ លោក  ត្រាំ  ដដែល ។
លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា៖  « លោកស្រី  Clinton  ចង់បាន លោក  Perez»  ខណៈ ដែល បេក្ខជន ដែល គាំទ្រ លោក  Bernie  ក៏ ដូចជា លោក  Bernie  ខ្លួនឯង  មិន ដែល មាន ឱកាស ម្តង ណា ឡើយ » ។
នៅក្នុង ប្រអប់ បញ្ចេញមតិ លើ គណនី  Twitter  របស់ ខ្លួន  លោក  ត្រាំ  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក « មិន មាន អ្វី សប្បាយចិត្ត ជាង នេះ ទៀត ទេ » សម្រាប់ លោក  Perez  ឬ  « សម្រាប់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នោះ » ។
លោក  Perez  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ធ្លាប់ បម្រើការ ក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក  បាន ឈ្នះ នៅក្នុង ការប្រជែង ក្នុង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លើ លោក  Keith  Ellison  សមាជិក សភា រដ្ឋ  Minnesota  ដោយ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ  ២៣៥ ទល់ នឹង  ២០០ ៕
លោក  នេត  មនោរម្យ  ធ្វើការ នៅ គណៈកម្មការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត តំបន់  Los  Angeles ។  កិច្ចការ របស់ គាត់ គឺ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន អ្នក ដែល ដើមកំណើត ខ្មែរ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ច្រើន  និង យល់ ពី ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ។  លោក និយាយ ថា  ចំណោម ពលរដ្ឋ  ដែល និយាយ ភាសា ខ្មែរ នៅ រដ្ឋ  California  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ៥០.០០០ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោ ។  លោក នេត  មនោរម្យ  និយាយ ថា៖
« ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  មាន ប្រហែល ៤ ពាន់ ជាង ទេ  តិច មែនទែន ។ អញ្ចឹង បាន ខ្ញុំ ចង់ ជួយ ប្រាប់ ឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ ចុះ ឈ្នោះ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ច្រើន » ។
ចំនួន អ្នក ដែល ចុះ ឈ្នោះ បោះឆ្នោត មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ គឺ មាន តិច ជាង ១០ % ទៅ ទៀត ។  ដូច្នេះ  លោក  នេត  មនោរម្យ  ព្យាយាម រក អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ លោក បាន ជួប អ្នក ទាំងនោះ មួយចំនួន ដែរ ។
មើល សារ ដ៏ កំសត់ របស់ ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល បាត់បង់ ស្វាមី  និង កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ព្រោះតែ គ្រោះថ្នាក់ បង្កឡើង ដោយ ជន ស្រវឹង …. ស្រា ម្នាក់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  3,  2017  មើល សារ ដ៏ កំសត់ របស់ ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល បាត់បង់ ស្វាមី  និង កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ព្រោះតែ គ្រោះថ្នាក់ បង្កឡើង ដោយ ជន ស្រវឹង …. ស្រា ម្នាក់ 2017-07-03T13:24:18+00:00  feature,  អប់រំ
មើល សារ ដ៏ កំសត់ របស់ ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល បាត់បង់ ស្វាមី  និង កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ព្រោះតែ គ្រោះថ្នាក់ បង្កឡើង ដោយ ជន ស្រវឹង …. ស្រា ម្នាក់
នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  គ្រោះថ្នាក់ ចរចរណ៍ រថយន្ត មួយ  បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  San  Antoino  អាមេរិក  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង  Kristian  Guerrero  បាន ក្លាយជា ស្រី្ត មេម៉ាយ  ហើយ កូន ក្នុង ផ្ទៃ របស់ នាង  ក៏ ពុំ រំលង ផុត ពី ចង្កូម មជ្ជរាជ ដែរ  ។
មុន នោះ  អ្នក ទាំង ២ បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យ គភ៌ ឃើញ ថា  ពួកគេ មាន កូនប្រុស ដំបូង  ។  ពិត ណាស់ !  ពួកគេ សែន រីករាយ តឥឧបមា  ។
ស្មាន ពុំ ដល់ តាម ផ្លូវ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  យុវជន ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  បាន បើក បំបុក ចំ ពីមុខ  ធ្វើឲ្យ ស្វាមី របស់ នាង ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈពេល  Kristian  រងរបួស ជា ទម្ងន់  រីឯ កូន ក្នុង ផ្ទៃ មាន សង្វាក់ បេះដូង ចុះខ្សោយ ខ្លាំង  ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  កូនប្រុស នាង ដែល ពុំ ទាន់ ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ក៏ ចាកចោល នាង ដែរ  ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បង្ខំ ចិត្ត វះកាត់ យក ចេញ ពី ផ្ទៃ  ។
ការឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សារ  ពិតជា ពុំ មាន វាចារ នឹង ថ្លែង  តែ  Kristian  ពុំ ចង់ឲ្យ ការបាត់បង់ ស្វាមី  និង កូន  ពុំ ឥត ប្រយោជន៍ ទេ  លើ គេហទំព័រ  Facebook  របស់ នាង ៗ  បាន បង្ហោះ រូបភាព របស់ ខ្លួន ទាំង នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រមទាំង រថយន្ត ដែល មាន សភាព ខ្ទេចខ្ទីរ  ។  ពិសេស នោះ  នាង បាន ផ្ញើ សារ ដល់ មនុស្ស  « គ្មាន ចិត្ត »  ដែល នៅ មាន ជីវិត ទាំងឡាយ ថាៈ  « ចុងក្រោយ ខ្ញុំ អាច ឱប កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ។  ក្រោយ ការ ទៅ រស់រាន មាន ជីវិត  បន្ទាប់ពី គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត មួយ  ដែល បាន ឆក់ យក ជីវិត ស្វាមី  និង កូនប្រុស  នេះ ជា រូបភាព របស់ ខ្ញុំ  ក្រោយ ការអន្តរាគមន៍  « សំរាល »  កូន អូសបន្លាយ ជិត  ២៤  ម៉ោង  ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់  ព្រោះតែ អ្នកណា មួយ នោះ  គិត ថា  ការបើកបរ ក្នុង សភាព ស្រវឹង វា ពុំ ថ្វី ឡើយ  ។  រឿង នេះ ពុំ ត្រូវ ទេ  ។  វា នឹង ជា ការត្រឹមត្រូវ  ប្រសិន មាន អ្នកណា រារាំង កុំ ឲ្យ គេ មើល  វា នឹង ត្រឹមត្រូវ បើ មាន អ្នកណា នោះ យក សោរ ឡាន របស់ គេ ទុក  ពេល ឃើញ មាន សញ្ញា ស្រវឹង  ។  ហើយ វា នឹង ត្រឹមត្រូវ  ប្រសិនបើ អ្នក យក ទូរស័ព្ទហៅ តាក់ស៊ី  ពេល ទទួល អារម្មណ៍ ថា  ពុំ ភ្លឺស្វាង ទៀត  ។  ទាំងនោះ  ពុំ មែន ជា ការស្តែង ឡើង នៃ ភាពទន់ខ្សោយ ទេ  ។  នេះ ជា ការស្តែង បង្ហាញ នូវ ភាព ចាស់ទុំ  ដែល ហ៊ាន ស្មោះត្រង់ នឹង ខ្លួនឯង  ជា មនសិកាយល់ដឹង ពី ផល ពិបាក នៃ ការស្រវឹង ស្រា  រួច បើកបរ  វា មាន ទំហំ ធំ ជាង អារម្មណ៍ ខ្មាសអៀន  គ្រា ស្ថានភាពប្រាប់ អ្នកណា មួយ នោះ ថា  ខ្លួន ពុំ អាច បើកបរ  ព្រោះ ស្រវឹង ពេក  ។  រឿង ដែល មិន ល្អ  គឺ ស្ថិត ត្រង់ អ្នក នឹង ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ ជីវិត ដែល សេសសល់  អម ដោយ អារម្មណ៍ ខុសឆ្គង ថា  ខ្លួន បាន ឆក់ យក ជីវិត របស់ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ  ឬ  ជីវិត មួយ ដែល គួរ មាន ឱកាស បាន ក តើ ក្នុង ពិភពលោក នេះ  ។  វា ពុំ ស័ក្ខិសម សោះ  ។  កុំ ផឹក ស្រា រួច បើកបរ  ។  កុំ ធូរ រលុង  ផ្សងព្រេង នឹង ខ្លួនឯង  ។  អ្នក ពុំ ត្រឹមតែ យក ជីវិត របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជីវិត របស់ អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត  ដាក់ ក្នុង រង្វង់ គ្រោះថ្នាក់  ។  ខ្ញុំ អាច ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២  សីហា  តែ ប្រហែលជា ព្រះមាន ក៏ រៀបចំ ផ្សង  ។  ខ្ញុំ ពុំ ត្រូវបាន នាំយក ទៅ ដោយ ទុក្ខ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ នឹង សង្គ្រាម នេះ  ដើម្បី ប្តី  និង កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ  ។  ហើយ ខ្ញុំ នឹង បន្ត ធ្វើឲ្យ សាយភាយការយល់ដឹង  និង ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ស្លាប់  ។  ជាមួយ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ប្រការ នេះ អាច ជួយ  អ្នកណា នោះ  អាច ចៀស ផុត ពី អារម្មណ៍ ទទួលយក ទុក្ខវេទនា  ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ខ្ញុំ ដាច់ខាត ពុំ ឲ្យ ប្តី ខ្ញុំ  និង កូនប្រុស ខ្ញុំ ស្លាប់ ដោយ គ្មាន ប្រយោជន៍ នោះ ទេ »  ។
រីឯ ជន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ វិញ  នៅ មាន ជីវិត  តែ រងរបួស ជា ទម្ងន់  ។  ពេល ដឹងខ្លួន ស្រួលបួល នោះ  ប្រហែលជា ពេញ មួយ ជីវិត របស់ គេ  ពុំ អាច បំភ្លេច បាន នូវ សោកនាដកម្ម បង្កឲ្យ ខ្លួនឯង  និង អ្នកដទៃ ឡើយ  ។
អ្នក ទាំងឡាយ ឲ្យ ភ្លឺស្វា  ពេល ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើចរាចរ  ដើម្បី បញ្ចៀស សោកនាដកម្ម ចំពោះ អ្នក  និង ចំពោះ អ្នកដទៃ !!  ៕
ស្ទឹងត្រែង :  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ យប់  កម្លាំង វរ ការពារ ដែន គោក ៧០១  និង កម្លាំង យោធា គង អនុ សេនា តូច ទី ១  ក្នុង កង អនុ សេនា ធំ ទី ២  នៃ ទី បញ្ជាការ ផ្នែក សឹក រង សៀមប៉ាង បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ឡាវ ៦ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្លង ដែន មក កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ( បង្គោល លេខ ០៥០ - ០៥១ ) ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ៕
លោក  គង់  សំអុន  សហមេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ  លោក  ខៀវ  សំផន  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
1.  តំបូង  ចូរ  Install  នូវ  Wine  Package  ដោយ ធ្វើ ការបើក  Ubuntu  Software  Center  ។  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការស្វែងរក  Wine  ហើយ តម្លើង  Wine  Package  ។
4.  ប្រសិនបើ គ្មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ហើយ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ មាន បញ្ហា  កើតឡើង នោះ វា ប្រាកដជា មាន បញ្ហា ទៅលើ  Version  របស់  Wine  ឬ ក៏ កម្មវិធី របស់  Microsoft  Office  ដែល អ្នក កំពុង ចង់ ប្រើប្រាស់  ។
2.  បន្ទាប់មក  ចូរ ទាញយក  Microsoft  Office  មក ដាក់ លើ កុំព្យួទ័រ អ្នក  ។  ចុច  Right-Click  រើស យក  Open  With  Wine  ។
3.  ប្រសិនបើ ការតម្លើង ចប់ ហើយ  នោះ វា នឹង មាន ការតម្លើង នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Linux  ក៏ មាន ភាព ដូចគ្នា នឹង ការតម្លើង នៅលើ  Windows  ដែរ  ។
6.  ពេលនេះ  Wine  បាន បង្ហាញ  My  Document  Folder  ដែល វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ធ្វើ ការ រក្សាទុក ឯកសារ  និង ធ្វើ ការបើក ឡើងវិញ នូវ ឯកសារ របស់ អ្នកវិញ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Linux  ។
5.  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន តម្លើង ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  អ្នក នឹង ទទួលបាន កម្មវិធី  Microsoft  Office  នៅលើ  Desktop  របស់ អ្នក  ។
7.  យ៉ាងណាមិញ  Interface  របស់  Office  នៅលើ  Linux  គឺ វា មិន មាន លក្ខណះ ដូច ទៅនឹង  Windows  នោះ ទេ  តែ ក៏ មិន មាន ភាព លំបាក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដែរ  ។
ជា ចុងក្រោយ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ជួប ការលំបាក នៅលើ  Wine  និង  CrossOver  នោះ សូម ធ្វើ ការតម្លើង  Microsoft  Office  នៅលើ  Virtual  Machine  វិញ ដែល វា មាន ភាពងាយស្រួល ជាង  ។
ជា ការពិត ណាស់  អ្នកប្រើប្រាស់  Linux  អាច ប្រើ  LibreOffice  Google  Docs  និង កម្មវិធី មួយចំនួន ទៀត នៅលើ  Web  Apps  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ចង់ ប្រើប្រាស់  Microsoft  Office  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Linux  ។  ពេលនេះ  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ គឺ ថា  អ្នក មាន វិធី ដើម្បី ដំណើរការ  Microsoft  Office  នៅលើ  Linux  បាន ហើយ  ។
យ៉ាងណាមិញ វា មាន វិធី ជាច្រើន ក្នុង ការតម្លើង  Microsoft  Office  នៅលើ  Linux  ដូចជា តាម រយះ  Wine  តាម រយះ  CrossOver  ឬ ក៏  Virtual  Machine  ដូចជា  Virtual  Box  រឺ  VMWare  ជាដើម  ។
យើង នឹង ធ្វើ ការតេស្ត សាកល្បង  Office  2007  ហើយ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ដំណើរការ  Office  2010  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  Wine  AppDB  ។
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ លើក ទី  ៨  ស្ដី អំពី សមុទ្រ ខាងកើត  ដោយ ប្រធានបទ៖  សមុទ្រ ខាងកើត៖ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី សន្ដិសុខ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ( ភាក កណ្ដាល វៀតណាម ) ។  ដំណាង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចំនួន ២០០ នាក់ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Nguyen  Vu  Tung  នាយក វិទ្យាស្ថាន កិច្ចការ បរទេស បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  សិក្ខាសាលា ឆ្នាំ នេះ  ជា វេទិកា វ មួយ ដើម្បី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អ្នកប្រាជ្ញ  ពិភាក្សា អោយ បាន ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត អំពី វិស័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គតិយុត្តិ  សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  សន្តិសុខ  បរិស្ថាន  ដែល ទាក់ទិន ដល់ សមុទ្រ ខាងកើត ។  ពី នោះ ជួយ អោយ សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ យល់ដឹង ច្បាស់ ថែម ទៀត  អំពី ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  ហើយ បំភ្លឺ ឧបសគ្គ និង បញ្ហា ប្រឈម  ដែល តំបន់ កំពុង រង ឥទ្ធិពល ៕ ”
តាមពិត ទៅ  Hard  Drive  ប្រើប្រាស់ នូវ  S.M.A.R.T  (Self-Monitoring,  Analysis  និង  Reporting  Technology) ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្ថភាព របស់ វា កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង មុន  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង អំពី ស្ថានភាព របស់  Hard  Drive  របស់ អ្នក នោះ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វិធី ដូច ខាងក្រោម នេះ  ។
ដើម្បី ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព  Hard  Drive  របស់ អ្នក សូម ចូល ទៅកាន់  Command  Prompt  របស់  Windows  ហើយ វាយ ពាក្យ  wmic  ។  បន្ទាប់មក  សូម វាយ ពាក្យ  diskdrive  get  status  ។
CryStalDiskInfo  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ជា ប្រភេទ កម្មវិធី  Open-Source  និង មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការរាយការណ៍ ពី ស្ថានភាព របស់  Hard  Drive  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ។  សូម ធ្វើ ការ ដោន ឡូត  និង ដំឡើង កម្មវិធី  CryStalDiskInfo  នេះ  ។  ចង ចាំ៖  សូម ធ្វើ ការដោះ ធីក នៅ ត្រង់  I  accept  the  terms  of  Snap.do
លោក  Brian  Donald  នាយ អគ្គ សេនាធិការ នៃ ស្ថាប័ន ប៉ូលិស  Europol  បាន និយាយប្រាប់ កាសែត  Observer  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ថា  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន មាន ការរៀបចំ និង ក្រុម ជួញដូរ ផ្លូវភេទ  ប្រហែល មាន ការទាក់ទិន នឹង ការបាត់ ខ្លួន ក្រុម កុមារ ទាំង នេះ ។
លោក  Donald  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  « យើង មិន ដឹង ថា ក្រុម កុមារ ទាំង នេះ នៅ ទីណា ទេ ,  មិន ដឹង ថា ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ទេ  ឬ ថា ពួកគេ នៅ ជាមួយ នរណា ឡើយ ។ »
ទោះ ណា ជា នៅមុន កំណើន ក្រុម ជន ចំណាកស្រុក កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ក៏ដោយ  ក៏ ទីភ្នាក់ងារ មួយចំនួន ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន ប្រមូល ឯកសារ ឃើញ ថា រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន ក្រុម កុមារ គ្មាន ញាតិសន្តាន ទៅ ជាមួយ បាន ស្វះស្វែង សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ក្នុង អឺរ៉ុប បាន បាត់ខ្លួន នៅក្រោយ បាន ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ ។
ទិន្នន័យ របស់ អង្គការ  IOM  និង  UNICEF  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ បង្ហាញ ថា  អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ជាង ២៣០០០ នាក់ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ជា អនីតិជន គ្មាន ញាតិសន្តាន ទៅ ជាមួយ ឬ ជា ក្រុម កុមារ ដែល បាន បែក ខ្ញែក ពី គ្រួសារ ពួកគេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ១០ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រទេស ស៊ុត អែត តែ មួយ គត់ បាន ទទួល ពាក្យសុំ ពី កុមារ ជាង ២៣០០០ នាក់ ដែល គ្មាន ញាតិសន្តាន ទៅ ជាមួយនិង បែក ខ្ញែក ពី គ្រួសារ ។  ស្ថិតិ ពួក អ្នក សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន មិន បាន បង្ហាញ ចំនួន តួលេខ នៃ ក្រុម កុមារ ចំណាកស្រុក ទាំងអស់ ទេ ៕
Here,  on  Cumlouder,  we  decided  to  give  her  one  of  our  most  powerful  cocks.  fakes  de  pilar  rubio  locales  en  sitges
ទីភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន និយាយ ថា  ក្រុម កុមារ ចំណាកស្រុក ដែល គ្មាន ញាតិសន្តាន ទៅ ជាមួយ ជាង ១០.០០០ នាក់ បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ នេះ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៥  កក្កដា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  ស.ប. ប. ក  ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា ។
តាម ផែនការ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  ស.ប. ប. ក  លើក នេះ  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ភាគី ទាំង ពីរ ចាប់ផ្ដើម កិច្ចពិភាក្សា ការងារ វង់ ទី  ២  អំពី ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយពី ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ការងារ កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  នៅ សិង្ហបុរី នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា កន្លងទៅ ។  លោក  Pompeo  គ្រោង នឹង មាន ជំនួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ស.ប. ប. ក  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ លោក  Kim  Jong-un  ផងដែរ ។
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ បាន វាយតម្លៃ ថា៖  ការ ដែល ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ ផែន ការជួបប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  មុននឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ មិន ធ្លាប់ មាន តាំងពី មុន មក ៕
កេរមរតក  ៖  ទស្សនៈ ខុស ៗ គ្នា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  តែ  MC  ទូរទស្សន៍ ម្នាក់ នេះ  គាត់ មាន លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការផ្តល់ មរតក គួរឲ្យ ពិចារណា ជាង គេ  –  CEN
ស្ត្រី  MC  សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Kirstie  Allsopp  និង ស្វាមី  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ១៦ លាន ផោន  ។  ពួកគាត់ គិត ថា  នឹង ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ ឲ្យ កូន  តែ មាន លក្ខខណ្ឌ មួយ គត់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នាង ជា ភរិយា ពោល ថា  ៖  អ្វី ៗ ដែល ជា សំណាង របស់ កូនប្រុស ទាំង ២  គឺ នឹង មាន ទ្រព្យ មរតក បន្សល់ទុកឲ្យ  ។  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន ទទួល មួយ កាក់ មួយ សេន អ្វី ទាំងអស់  ប្រសិនបើ ពុំ មាន មុខរបរ  ពុំ បញ្ចេញ ពលកម្ម ធ្វើការ ទេ នោះ  ។
ពលរដ្ឋ ក្រុង ព្រះសីហនុ មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អាជ្ញាធរ  មិន រុះរើ សំណង់ សង់ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  នៅ ទល់មុខ ខ្លោងទ្វារ ផែ ទូក ទេសចរណ៍  ចូលទៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ផ្លូវ ៥០២  –  CEN
ប្រជាពលរដ្ឋ  អះអាង  សំណង់ នោះ  បាន សង់ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណី ផ្លូវ សារធារណៈ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  និង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ របៀបរៀបរយ  ជាពិសេស នាំឲ្យបាត់បង់ សោភ័ណភាព ក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ រដ្ឋ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង មន្ទី ពាក់ព័ន្ធ ដ៏ទៃ ទៀត  ដែល កំពុង ចុះ អនុវត្តន៍ រុះរើ សំណង់ សង់ លើ ចំ ពី ផ្លូវ សាធារណៈ  នៅ តាម ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  ដើម្បី  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនុកចិត្ត ទៅលើ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការចុះអនុវត្ត ច្បាប់  របស់ អាជ្ញាធរ  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ចម្លល់ ថា  តើ មាន មូលហេតុ អ្វី បានជា  រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន មាន វិធានការរុះរើ  ចំពោះ សំណង់ មួយ កន្លែង  មាន ទីតាំង នៅ ទល់មុខ ខ្លោងទ្វារ ចូលទៅ ផែ ទូក ទេសចរណ៍  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ៥០២  ដែល សង់ ប៉ះពាល់ លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ ។
បញ្ហា នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ បែរជា គ្មាន វិធានការរុះរើ ទៅ វិញ  ឬមួយ សំណង់ ខាងលើ  ឬមួយ ក៏ សង់ ខាងលើ មាន អ្នកកាង ការពារ មាន បុណ្យ ស័ក្ត ធំ  ឬមួយ ក៏ សំណង់ សង់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ នោះ  មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី  រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  បានជា អាជ្ញាអរ មិន ព្រម រុះរើ  និង ទុក មកដល់ សព ហវ ថ្ងៃ បែប នេះ ..? ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល បាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ជួយ ពិនិត្យ ចំពោះ សំណង់ ខាងលើ  និង មាន វិធានការរុះរើ ចេញ ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ ឲ្ត បាន ឆាប់ ផង ។
លុយ ទាំងនេះ  គ្រាន់តែ ដើម្បី  កុំ ឲ្យ ពួកវា បារម្ភ គិតគូរ ពី រឿង ហូបចុក  ស្លៀកពាក់  ស្នាក់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ត្រូវ រៀនសូត្រ  រៀន អ្វី ក៏ បាន តាម ចំណូលចិត្ត  និង ត្រូវ ធ្វើ ការងារ  ។  នេះ ឯង ជា លក្ខខណ្ឌ  ។
នាង បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ នឹង សប្បាយចិត្ត ណាស់  ប្រសិន កូន ខ្ញុំ ធ្វើ គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា ណាមួយ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ស្ថិត នៅក្បែរ វា ពេល ចាស់ ទៅ  ។  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ជួយ មើល ថែ កូន ៗ  របស់ ពួកវា  ។  នេះ ជា សុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ  និង ស្វាមី  ។
- តារាចម្រៀង  Elton  John  អាយុ  ៧១ ឆ្នាំ  និយាយ ថា  ៖  ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ មាន លុយ ច្រើន ពេក ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ថា  លុយ នឹង ធ្វើឲ្យ ខូច ជីវិត របស់ ពួកវា  ។  ខ្ញុំ នឹង សាងគ្រឹះ ហិរញ្ញវត្ថុ សមល្មម មួយ សម្រាប់ កូន ម្នាក់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ។
- ផលិតករ ទូរទស្សន៍ អង់គ្លេស  Simon  Cowell  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ វិញ  ប្រកាស ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ តម្លៃ ប្រមាណ  ៣២៥  លាន ផោន របស់ ខ្លួន  នឹង មិន ប្រគល់ឲ្យ កូនប្រុស តែ ១ គត់ ទេ  !  ព្រោះ ខ្ញុំ ពុំ ជឿ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ អាច រក្សា បាន តាម របៀប តំណ ពូជ ទេ  ។  ខ្ញុំ នឹង រំលែក ទៅឲ្យ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  ។
- តារា តន្ត្រី អង់គ្លេស  -Sting  អាយុ  ៦៦  ឆ្នាំ  ក៏ អះអាង ថា  លោក នឹង មិន ប្រគល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ១៨០ លាន ផោន ឲ្យ ទៅ កូន ទាំង  ៦ នាក់  ទាំងអស់ នោះ ទេ  ។
កំពូល សេដ្ឋី ពិភពលោក  Bill  Gide  ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  ៖  “ លុយ ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ក្លាយជា ល្អ ទេ  !  ”  ។  កូន ៗ របស់ លោក ប្រហែលជា ទទួលបាន លំនៅដ្ឋាន ម្នាក់ ១  និង លុយ  ១០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈពេល ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក មាន ដល់ ទៅ ក្បែរ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ។  ជាក់ស្តែង លោក កំពុង ចែកចាយ ស្ទើ ពាក់កណ្តាល ហើយ ឲ្យ ទៅ មូលនិធិ សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  ៕  ចន្ទ្រា
Karaoke  2018  ភ្លេង សុទ្ធ  មាន ជាតិ ក្រោយ ចាំ ជួបគ្នា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  Aok  Sokunkanha  |  Khmer  karaoke  |  Samba
ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង ជនជាតិ ខ្មែរ  ឈ្លោះប្រកែក  ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  រឿង ជំពាក់ លុយ ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន ស៊ុន លី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួលទំពូង ១  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ខណៈ ឈ្លោះប្រកែក  ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  រឿង ជំពាក់ លុយ ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន  ស៊ុន លី  ។
ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ៤៤០  កែង ១៦៣  ភូមិ ៣  ក្រុម ទី ១៣  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ទី ១ ឈ្មោះ  CHIA  KARJUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  លេខ ៧៤  ផ្លូវ ៣៧១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ងាវ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៧២  ផ្លូវ ៣១ BT  ភូមិ សន្សំ កុសល ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  CHIA  KARJUN  ជា ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី បាន នាំគ្នា ២ នាក់ ដើរ ទារ លុយ ដែល គេ ជំពាក់ លុយ ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន  ស៊ុន លី  ដែល ជា ប្ដី  ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  បាន ខ្ចី ពី ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន  ស៊ុន  លី  ចំនួន  ១,១៣១ ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សន្យា សង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិញ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៣៩ ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ពេក នោះ ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  បាន សង ទៅ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន ចំនួន ៤ ថ្ងៃ  ( ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៥៦ ដុល្លារ ) ។  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  បាន ចេញមុខជំនួស ប្តី ថា  មិន ទាន់ មាន លុយ សង ទេ  ចាំ ៥ ទៅ ៦ ថ្ងៃ ទៀត  ពេល នោះ ភាគី  ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន  មិន ព្រម  ដោយ ប្រាប់ ទៅ  ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  ថា  មាន ៥ ដុល្លារ  ១០ ដុល្លារ ក៏ យក ដែរ ។  តែ  ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  នៅតែ មិន មាន លុយ សង  ទើប ប៉ះពាល់  ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  រហូត ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ស្រី ហេង  ( ហៅ ស្រី ម៉ៅ )  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា កូន របស់ ជន ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  ស្ទុះ មក រុញ ភាគី ខាង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  ឈឹម  សុចិន្តា  ឲ្យ ចេញ  ហើយក៏ មាន ការរុញ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រហូត កើតមាន ការវាយ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ទើប ត្រូវ អ្នកលក់ ជិតខាង ជួយ ឃាត់ ផងដែរ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន នាំ ភាគី ទាំង សងខាង មក ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ទួលទំពូង ទី ១  ដើម្បី សាកសួរ តែម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ឈ្មោះ  CHIA  KARJUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង ឈ្មោះ  ពៅ  ចិន្តា  ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ស  រស្មី
Next:  សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី កិត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  និង  លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ចូលរួម រំលាយ សព  ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់
លោក  Bobby  Lopez  បាន ,  ទេសចរណ៍ កន្លងមក ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង គ្រូ តំលៃ បាន និយាយ ថា លោក ,  " ខ្ញុំ មិន គិត ថា មាំ "  លោក  Bobby  Lopez  បាន ទៅលើ ដើម្បី ពន្យល់ ,  " ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ អ្នក ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ខកចិត្ត នៅក្នុង អំណាច ដើម្បីឱ្យ មាន ក្នុង  Masters  Golf  Championship.  ពួកគេ បាន បំផ្លាញ ការប្រកួត កីឡា វាយ កូន គោល សំណព្វ របស់ ខ្ញុំ .  ខ្ញុំ ពិតជា ការពិត មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ងាក  Bobby  Jones  ក្នុង ផ្នូរ របស់ គាត់ !" គាត់ មើលឃើញ ការសម្រេចចិត្ត របស់ គ្រូ ដើម្បី បន្លាយ ទីលាន វាយ កូន គោល របស់ ខ្លួន ដល់ ចំណុច ដែល ថា  90%  របស់ វាល នេះ មិន មាន ការអធិស្ឋាន នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ម្ចាស់ ជើងឯក ធំ បើក មួយ  ...
ជំនាញ កីឡា វាយ កូន គោល របស់ អ្នក មាន ការឡើង ទៅ ស្មើ ?  ប្រសិនបើ មិន បាន ,  ការបង្រៀន កីឡា វាយ កូន គោល នេះ អាច ជួយ តំលៃ របស់ អ្នក ,  និង ស្ថានភាព របស់ អ្នក នៅលើ តំណ ភ្ជាប់ នេះ .  ដោយ មាន ករណី លើកលែង នៃ អ្នក ដែល រាជាណាចក្រ ស៊ុល តង់ កើត ធម្មជាតិ នៃ តំបន់  Swat,  កីឡាករ វាយ កូន គោល ជារៀងរាល់ អាច ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ការបង្រៀន កីឡា វាយ កូន គោល.  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ កីឡា វាយ កូន គោល ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ គាំទ្រ អាច ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ទំពក់ របស់ អ្នក បាន កំណត់ គោលដៅ ភាពទន់ខ្សោយ នៅក្នុង តំលៃ របស់ អ្នក .  ការបង្រៀន កីឡា វាយ កូន គោល បាន ត្រឹមត្រូវ ផ្តល់ នូវ ល្បិច សម្ងាត់ នៃ ការប្រកួត និង សាមញ្ញ ល្បិច ចិត្ត ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការផ្តោត អារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅ មុន និង ក្រោយ ការបាញ់ គ្រប់ លើ បាន បើក វគ្គ នេះ  ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ បាន យក ជម្រើស សម្រាប់ ជាតិ ដែក លើស ពី មួយ ដែល សាមញ្ញ  " ក្លិប កីឡាករ  ' ឬ '  ការលេង ហ្គេម ដែក ភាពប្រសើរឡើង ".  ឥឡូវនេះ ពួកគេ បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការប្រែប្រួល នៅក្នុង រវាង ,  ការបង្កើន ជម្រើស របស់ អ្នក .  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត នៅ ពេល ដែល ការទិញ ក្លឹប របស់ អ្នក ហើយ យើង ត្រូវការវិវឌ្ឍ ដំណើរការ សម .  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការហ្វឹកហ្វឺន កូន ជាង ក្របខ័ណ្ឌ  PGA  ត្រូវបាន រៀន អំពី របៀប  " សម នឹង "  កីឡាករ វាយ កូន គោល ទាំង ពីរ ពី ការវាស់វែង  " ឋិតិវន្ត "  ( វិមាត្រ របស់ អ្នក ,  ឥរិយាបថល )  និង ពី  ' ការវាស់វែង ថា មវន្ត  ".  ថាមវន្ត ដែល បាន  ...
R7  ស្តី អំពី ផ្លូវ  Woods  ដែល ជា ក្លឹប កីឡា វាយ កូន គោល  Taylor  បាន បង្កើតឡើង ,  ដែល ជាមួយនឹង ការត្រួតពិនិត្យ ការផលិត សម្ពោធ លោក  Taylor  (TLC)  កំពង់ផែ .  ព្រីនធឺរ  TLC  អាច ត្រូវបាន ដំឡើង និង យក ចេញ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង  CG  ខុសគ្នា ដឺក្រេ នៃ ការគូរ និង ស្រពោន ថា នឹង លើកកម្ពស់ ភាពត្រឹមត្រូវ និង ចម្ងាយ លទ្ធផល ច្រើន ទៀត .
គ្រូ កីឡា វាយ កូន គោល ដែល បាន ទៅ បណ្តុះបណ្តា កម្រិត ខ្ពស់ ,  ដូចជា កម្មវិធី រង្វាន់  PGA  ណាមួយ ,  វិន័យ នៃ ការជ្រើសរើស ដឹង ថា ក្លិប កីឡា វាយ កូន គោល ខាងស្ដាំ .  គ្រូ ទាំងនេះ ផងដែរ ដឹង ពី របៀប ដើម្បី យល់ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ចលនា របស់ រាងកាយ ក្នុង ការគោរព ដល់ ក្លិប កីឡា វាយ កូន គោល ដែល កំពុង ប្រើ .  គ្រូ ធ្វើជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ,  ការផ្តល់ គន្លឹះ សំខាន់ ដើម្បីឱ្យ សិស្ស របស់ ខ្លួន .  វា គឺជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការធ្លាក់ចុះ ព្រៃ ទៅ ឃោសនា បំផ្លើស ការធ្វើ ទីផ្សារ ,  ទោះជា យ៉ាងណា .  ប្រសិនបើ មាន តែ គ្រូបង្វឹក របស់ អ្នក មាន លក្ខណៈ អំណោយផល ចំពោះ ម៉ាក មួយ ,  នេះ គឺជា សញ្ញា ថា គាត់ អាចនឹង ត្រូវបាន គ្រាន់តែ ជា ការឃោសនា បំផ្លើស មួយ កំពុង ជិះ .  វា គឺជា ការ  ...
សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កីឡា វាយ កូន គោល ទាំងអស់ ,  ក្នុង  Masters  អាមេរិក នៅ ដើម ខែមេសា គឺ ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ មួយ នៃ គំនួស នៃ ប្រតិទិន កីឡា វាយ កូន គោលនេះ .  ចំពោះ អ្នក ឈ្នះ កីឡា វាយ កូន គោល ,  វា ជា ឱកាស មួយ ដែល អស្ចារ្យ និង ការភ្នាល់ សិក្សា មួយ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៃ អតីតកាល និង សំណុំបែបបទ បច្ចុប្បន្ន គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ភ្នាល់ ប្រាក់ ចំនេញ នៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ .  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ជា ស្ថិតិ កីឡា វាយ កូន គោល សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការជ្រើសរើស អ្នក ឈ្នះ  US  Masters?
មេរៀន តំលៃ កីឡា វាយ កូន គោល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ហាក់ដូចជា តិចតួច ល្អ ផងដែរ ដើម្បី ជា ការពិត .  ប៉ុន្តែ មាន ពិតជា មាន ភាពខុសគ្នា នៃ តំបន់ បណ្តាញ ដែល អាច ប្រើ បាន ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ វីដេអូ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ជួយ អ្នក ឱ្យ ប្រសើរឡើង តំលៃ របស់ អ្នក  ...
មិន ថា គោលដៅ របស់ អ្នក គឺ ដើម្បី ក្លាយជា កីឡាករ  Tiger  Woods  ក្រោយ ឬ គ្រាន់តែ លេង សប្បាយ ខ្លះ ,  កីឡា វាយ កូន គោល គឺជា ការពេញនិយម មិន គួរឱ្យ ជឿ កីឡា .  ផ្ទះសំណាក់ កីឡា វាយ កូន គោលរដ្ឋ  Indiana  ផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស ដើម្បី លេង នោះ អ្នក រហូតដល់ ដៃ របស់ អ្នក ធ្លាក់ចុះ បិទ .
នេៅ ខែសីហា ,  កីឡាករ  Tiger  Woods  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  hogged  ទំព័រ កីឡា ជាមួយនឹង ការទទួល ជ័យជម្នះ លើក ទី ប្រាំ របស់ គាត់ នៅ លើ ត្រង់ ក្នុង កម្មវិធី  PGA  Tour  នៅ  2006  រដូវកាល ទី ប្រាំពីរ ផងដែរ ក្របខ័ណ្ឌ  PGA  រួម ជើងឯក នៅ ឆ្នាំ នេះ .  នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត អំពី ការពិត ដែល ថា កីឡាករ វាយ កូន គោល យ៉ាង ខ្លាំង ជាច្រើន មិន ទាន់ បាន ឈ្នះ ការប្រកួត តែ មួយ នៅក្នុង អាជីព របស់ ពួកគេ ទាំងមូល និង នៅ ទីនេះ ចំនួន ប្រាំពីរ ខ្លា ជាមួយនឹង ចំណងជើង តែ ម្នាក់ឯង នៅ ឆ្នាំ នេះ ,  អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល អាច ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ កំពុង និយាយ ថា  Woods  បាន មាន ឱកាស ដើម្បី ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សកល ថា ជា កីឡាករ អស្ចារ្យ បំផុត ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ មុនពេល  ...
សិស្ស ផ្សេង គ្នា នឹង មាន លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី បំពេញចិត្ត ពេល ដែល ការជ្រើសរើស សាលារៀន កីឡា វាយ កូន គោល  -  ប៉ុន្តែ មាន គឺជា តម្រូវការ មួយចំនួន ដែល គួរ មាន ទូទៅ .
កីឡាករ វាយ កូនហ្គោល ដៃ ពី ឆ្វេង ប្រហែលជា មាន ការខ្វះខាត នៅក្នុង លេខ បើ ធៀប ទៅនឹង កីឡាករ វាយ កូន គោល នៅ ខាងស្ដាំ ប្រគល់ ប៉ុន្តែ ស្ថិតិ បង្ហាញ ថា មាន ច្រើន នៃ អ្នកលេង កីឡា វាយ កូន គោល ដៃ ឆ្វេង មួយ .  ថ្ងៃ នេះ វា គឺ គ្រាន់តែ ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ក្លិប ឆ្វេង ស្តាំ បាន ប្រគល់ ជា អ្នក.
សួរ ខ្លួនឯង នូវ សំណួរ នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត :  " ពេល ដែល ការទិញ ឧបករណ៍ កីឡា វាយ កូន គោល ,  តម្លៃ ដែល បាន ,  សម ឬ ម៉ាក គឺជា ការសំខាន់ បំផុត  ".  ពេលណា ដែល ខ្ញុំ សួរ សំណួរ នេះ ក្រុម ណា មួយ ,  4  ចេញ ពី  5  នឹង ឆ្លើយ  " សម នឹង "  ទេ ប៉ុន្តែ ជាច្រើន តិច ជាង មួយ ដែល មាន សម្ភារ របស់ ពួកគេ បំពាក់ .  ហើយ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ពង្រីក  my  query  តាម  " ដែល សម ក្នុង ការកម្មវិធី បញ្ជា របស់ គេ បន្ទាប់មក មាន សមាមាត្រ គឺ សូម្បីតែ អាក្រក់ .  តើ វា ជា អ្វី ដែល បាន បង្ហាញ អំពី កម្មវិធី បញ្ជា ដែល វា គឺជា  " មួយ មាន ទំហំ សម ទាំងអស់ -"  ឬ  " ការគាំទ្រ នៅលើ តាម ទូរទស្សន៍  'តម្រៀប នៃ ក្លឹប ?  ច្បាស់ ណាស់ ថា ក្លិប ដែល ទទួល ពួកយើង ជា  ...
បន្ទាប់ពី គ្រោះ រាំងស្ងួត  10  ឆ្នាំ ,  កីឡាករ វាយ កូន គោល ទីបំផុត  barged  លោក ផាវិ  Corey  រង្វង់ អ្នក ឈ្នះ ទៅជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅលើ សមាគម នេះ បាន វាយ កូនហ្គោល ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ( ក្របខ័ណ្ឌ  PGA)  ដោយ ការឈ្នះ  2005  U.S.  ធនាគារ  Championship  ក្នុង ខែកក្កដា  2006.  ជ័យជម្នះ នេះ បាន ផ្តិត យក ចំណាប់អារម្មណ៍ មួយ  strea  បាត់  242  ការប្រកួត ជាប់ គ្នា  wihout  ទទួល ជ័យជម្នះ មួយ .  ការទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  PGA  វា គឺជា លើក ទី  15  លោក ផាវីន  --  ហើយ គាត់ បាន ធ្វើ វា នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម ធំ .  នៅលើ ការប្រកួត ជុំ ដំបូង យ៉ាង ខ្លាំង របស់ អាមេរិក ធនាគារ ក្របខ័ណ្ឌ  Championship,  លោក ផាវីន បាន បំបែក កំណត់ត្រា ក្របខ័ណ្ឌ  PGA  សម្រាប់ ចំនួន តិច បំផុត នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ចាំបាច់ ត្រូវ បំពេញ ប្រាំបួន រន្ធ  ...
នេះ បើ យោង តាម ទស្សនាវដ្តី កីឡា វាយ កូន គោល ,  នេះ លោក  Phil  Ritson  -  នាង  Mel  តែ មួយ គត់ សាលា កីឡា វាយ កូន គោល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ចំណោម  " ល្អ បំផុត ប្រសិនបើ មិន "  សាលារៀន កំពូល ទាំង ប្រាំ ល្អ កីឡា វាយ កូន គោល នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក .  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី  1999,  សាលា នេះ លេចឡើង និង ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ចំណោម សាលា កីឡា វាយ កូន គោល ល្អ បំផុត ចំនួន ដប់ .  មូលដ្ឋាន នៃ តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ នេះ បើ យោង តាម ភាពខុសគ្នា នៃ ហេតុផល ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង គុណភាព នៃ ការបង្រៀន របស់ សាស្ត្រាចារ្យ កីឡា វាយ កូន គោល ,  កម្មវិធី សាលារៀន និង កន្លែង ,  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ផងដែរ ប្រសិនបើ មិន រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ជា និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា កីឡា វាយ កូន គោល របស់  ...
កីឡាករ  Tiger  Woods  បាន ទៅ តាមរយៈ ការទម្លាប់ ការទទួល ជ័យជម្នះ សម្រាប់ ការ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Championship  ធំ នៅឡើយ ទេ
នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ជុំ ដំបូង របស់ គាត់ នៅក្នុង ការ  135th  របស់ អង់គ្លេស  Open  at  Royal  Liverpool  កីឡាករ  Tiger  Woods  មើលទៅ ដូចជា គាត់ មាន  plan.Starting  ជាមួយនឹង ការបាញ់ មួយ ប្រយោជន៍ និង មាន  14  បុរស ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ នៃ ការនាំមុខ របស់ គាត់ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ រោគ ,  Woods  បាន  semt  នឹង ត្រូវបាន ទទួលយក ពួកគេ ធ្លាក់ចុះ ម្តង មួយ .  គ្រាន់តែ មួយ ខែ បន្ទាប់ពី លោក បាន ខកខាន កាត់ ចៅហ្វាយ ក្រុង ដំបូង នៃ  carrer  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ គាត់ នៅ  U.S  បើក ទូលាយ
កីឡាករ វាយ កូន គោល ដើម នឹង គិត ថា យើង បាន ផ្លាស់ប្តូរ កីឡា វាយ កូន គោល អាក្រក់ ដោយ ការបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ?  ឬ ពួកគេ នឹង គ្រាន់តែ ជា ការច្រណែន  ?
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Rolls  Royce  ដែល ធ្លាប់ តែ ផលិត ឡាន ប្រណិត តម្លៃ ថ្លៃ  ពេលនេះ បាន បញ្ចេញ រថយន្ត  SUV  ដំបូង គេ របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឈ្មោះ  Rolls  Royce  Cullinan  ដែល មាន តម្លៃ  ៣២ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ម៉ូដែល នេះ នឹង អាច មាន លក់ លើ ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ ឆាប់ ៗ  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកលក់ រថយន្ត ទំនើប ផុត លេខ មួយ កន្លែង នៅ ភ្នំពេញ ។ អ្នកលក់ ខាងលើ ថា  រថយន្ត នេះ មកដល់ ខ្មែរ តម្លៃ មិន ក្រោម  ៥០  ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ  ហើយ នឹង ពេញនិយម ខ្លាំង  ដោយ អាច ប្រកួតប្រជែង  SUV  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lamborghini  Urus,  Bentley  Bentayga  ស៊េរី ដំបូង របស់  Lamborghini  និង  Bentley  ផងដែរ  ដែល តម្លៃ រថយន្ត ទាំង ពីរ នេះ ប្រហែល  ៥០  ម៉ឺន ដុល្លារ ដូចគ្នា ។
Cullinan  ប្រភេទ  SUV  ដំបូង របស់  Rolls  Royce  នេះ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង  Bentayga  ដល់ ទៅ  ៤ អ៊ីញ  និង ទម្ងន់  ធ្ងន់ ជាង ដល់ ទៅ  ២២៥  គីឡូក្រាម ឯណោះ ។  រថយន្ត ទំនើប គ្មាន ពីរ នេះ  រចនា រាង លាយ ស្ព័រ  ដើម្បី ផ្តួល  Lamborghini  Urus  ដែល ធ្លាប់ ល្បី ជា រថយន្ត  SUV  កាច់ រាង លក្ខណៈ ស្ព័រ សាហាវ ប្រចាំ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឡាន លើ លោក ។
កាង ផ្នែក ខាងមុខ មើលទៅ ប្រហែល មិន ខុស អី ពី ស៊េរី  Rolls  Royce  ធម្មតា ទេ  តែ វា បំពាក់ ចង្កៀង ប្រដេញ ខាងមុខ ឆ្លាតវៃ  ប្រភេទ  LED  (Futuristic  LED)  និង មាន រាង ជ្រុង ៗ បែប ចតុកោណ កែង ។  ចំណែក ផ្នែក គូទ ខាងក្រោយ ធំ ទូលាយ  និង មាន កៅអី ភ្ជាប់ ស្រាប់ អាច ឲ្យ ម្ចាស់ ឡាន អង្គុយ សាសង គ្នា យ៉ាង យ៉ាង មែនទិក ។  ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ  ស្តេច ឡាន  Cullinan  នេះ ស៊ី សាំង  ១៦  លីត្រ ទៅ ហើយ ៕
Lengkhun  June  2,  2018  កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង ចាប់ ជួបគ្នា ជាថ្មី  តែ ក្នុង បរិយាកាស ផុយ ស្រួយ 2018-06-02T08:12:43+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រោយ ជំនួប ជា លើក ទី ពីរ រវាង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ចែអ៊ីន  និង លោក គីម ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ មុន  ទំនាក់ទំនង កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង  ត្រូវបាន ស្តារ  និង ធូរស្បើយ ឡើងវិញ ។  ព្យុងយ៉ាង ក៏ បាន បង្កើន សកម្មភាព ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពូល រវាង លោក ត្រាំ និង លោក គីម  នៅ ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា នៅ សិង្ហបុរី  ទីប្រឹក្សា ជំនិត របស់ លោក  គីម ជុង អ៊ុន  បាន ទៅ ជួប លោក ត្រាំ ដល់ សេតវិមាន …
គណៈកម្មការបង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងជើង  បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ទៀត  ដែល ជា ប្រភព នៃ ភាពសង្ស័យ ។  បញ្ហា នោះ ជា កត្តា កំណត់ ថា តើ នឹង មាន ការផ្សះផ្សា និង កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ  ឬ មាន តែ ការប្រឈម និង ការ មិន ទុកចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ តំណាង កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន លម្អិត ថា ជា បញ្ហា អ្វី ទេ  លោក បាន ត្រឹម បញ្ជាក់ ថា សំខាន់ ភាគី ទាំង ពីរ បាន សម្រេច ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម បាន ៕  ប្រភព៖  RFI
«  អ៊ីតាលី៖ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាភិថុតិ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋន្រ្តី គ្មាន បទពិសោធន៍ នយោបាយ
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជឿន  សារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួងលោម  និង នាំ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សណ.ស ឈ  អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក ជាមួយ ខ្លួន  ដើម្បី
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវ :  លើ អនីតិជន  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ស. រ - ស.ន  ( ប្តី -
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  រួច បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ៕
ជួយ  Share  អោយ បង ៗ កម្មករ យើង ដឹង ផង  អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ត្រូវការ ជាង សំណង់ ចំនួន  1300  នាក់  ដោយ អោយ ប្រាក់ខែ រហូតដល់  250$  ឯណោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង មាន អាហារ  បី ពេល  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  និង បោកគក់ សំលៀកបំពាក់ ជូន ទៀត ។  សូម ប្រញាប់ មក ចុះឈ្មោះ ជា បន្ទាន់ នៅ  បុរី ពិភព ថ្មី  ឈូក វ៉ា  I  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត  សាលា សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  សូម មើល ផែនទី ខាងក្រោម នេះ៖  ព័ត៌មាន លម្អិត សូម ទំនាក់ទំនង បុរី ពិភព ថ្មី  លេខ ទូរស័ព្ទ  012...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  បាន បញ្ចប់ វគ្គ  The  Blind  Auditions  ហើយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Coach  នីមួយ ៗ  ទទួលបាន កូន ក្រុម ចំនួន  ១៥  នាក់  សរុប ទាំងអស់  ៤៥  នាក់ ។  លក្ខខណ្ឌ របស់ វគ្គ  The  Battle  គឺ ពួកគេ ត្រូវ  Coach...
ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ  ញ៉ាំ អាហារ ប្រភេទ នេះ  ច្រើន ពេក  វា នឹង ផលិត ស្លេស្ម កាន់តែ ច្រើន  សម្ពាធ ឈាម កើនឡើង  បណ្តោល ឲ្យ ជំងឺ កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
«  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឱសថ ចាក់ ចំនួន ១៨ មុខ  ដោយ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ការចុះបញ្ជិកា  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល
ទីបំផុត !  ស្ដ្រី មេតុង ទីន ម្នាក់ ដែល បោះ ពាក្យ សម្តី ថា  សុខចិត្ត យក លុយ សូក តុលាការ  ក៏ មិន សង កូនតុង ទីន ដែរ  ត្រូវ តុលាការ ឃុំខ្លួន ហើយ  »
Audio:  Chillicothe  artist  creates  artwork  in  Missouri  and  beyond  –  KTTN-FM  92.3  and  KGOZ  -FM  101.7  Serving  north  Missouri
Lengkhun  November  6,  2018  ការប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ហូប សាច់  សុនខ  ( ឆ្កែ )  នៅ កម្ពុជា 2018-11-06T08:47:31+00:00  feature,  អប់រំ
លោក  ហេង  រតនា  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម ជំនាញ  នៃ អង្គការ ប្រឆាំង ការជួញដូរ សុនខ នៅ កម្ពុជា ។  អង្គការ នេះ បាន បំពេញ ការងារ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  ការប្រមូល សុនខ អនាថា  និង ជួយ ព្យាបាល សុនខ តាម ទី វត្តអារាម ជាដើម  ព្រមទាំង ជួយ គិតគូរ  ឱ្យ អ្នករកស៊ី លក់ សាច់ សុនខ  ប្តូរ មុខរបរ ថ្មី ។
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា ស៊ីម៉ាក់  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ហូប សាច់ សុនខ  ( ឆ្កែ )  នៅ កម្ពុជា ។
ខ្ញុំ បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម ជំនាញ  នៃ អង្គការ ប្រឆាំង ការជួញដូរ សុនខ នៅ កម្ពុជា ។  អង្គការ នេះ  បាន បំពេញ ការងារ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  ការប្រមូល សុនខ អនាថា  និង ជួយ ព្យាបាល សុនខ តាម ទី វត្តអារាម ជាដើម  ព្រមទាំង ជួយ គិតគូរ ឱយ អ្នករកស៊ី លក់ សាច់ សុនខ  ប្តូរ មុខរបរ ថ្មី ។  ល។
ជា រួម ស្ថានភាព ការជួញដូរ  និង ហូប សាច់ សុនខ កម្ពុជា  អាច បង្ក ឱយ មាន បញ្ហា ៤ សំខាន់ ៗ៖  ១.  បាត់បង់ វប្បធម៌ ទំនៀមទម្លាប់ និង ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ របស់ ប្រជាជន ខែ្ម រ  ដែល ផ្តាំត កូន ចៅ ដោយ  ហាម មិន ឱ្យ បរិភោគ សាច់ សុនខ ឡើយ  រហូតដល់ យល់ ថា ជា ទង្វើ  នាំឱ្យ ចង្រៃ ដល់ ខ្លួនឯង និង គ្រួសារ ។  បើ គ្មាន វិធានការ ទេ  ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ ដ៏ ប្រពៃ ថ្លៃថ្នូរ នេះ  នឹង រលាយ សាបសូន្យ មិន ខាន ឡើយ  ។  ២.  ការបង្ក អំពើ ចោរកម្ម  និង បង្ក បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ក្នុង សង្គម រួមទាំង ទង្វើ កាច សាហាវ  បង្ក ហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ ផងដែរ ។  ៣.  មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សាធារណៈ  មាន ប្រភេទ ជំងឺ ឆ្លង ផងដែរ  ( នេះ បើ យោង តាម ការវាយតម្លៃ  មន្ត្រី ជំនាញ សុខភាព មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ហើយ អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់  និង សហការរយៈ ២  ឆ្នាំ  ( ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២០ )  ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ មែល ប៊ន  ដើម្បី តាមដាន ជំងឺ សុនខ  នៃ អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ )  ។  ៤.  ភាព អសីលធម៌ ចំពោះ គុណ បំណាច់ សុនខ បម្រើ មនុស្សជាតិ  ជាពិសេស សុនខ ហិត មីន  សុនខ សន្តិសុខ  ( សម្រាប់ សន្តិសុខ គ្រួសារ  និង សាធារណៈ )  សុនខ ប្រឆាំង ភេវរកម្ម  សុនខ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សុនខ ការពារ ព្រំដែន ជាដើម ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  “ ដូចនេះ  ជា ពេលវេលា យ៉ាង សមស្រប  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង អ្នកអនុវត្តន៍ ច្បាប់ អាច ចូលរួម លុបបំបាត់  ភាពអសកម្ម ក្នុង សង្គម ខែ្មរ  និង រួមគ្នា លើកកម្ពស់ ប្រពៃណី  និង សីលធម៌ សង្គម ខែ្មរ យើង ” ។
ចំណែក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន លើកឡើង ថា  បើសិនជា អាច ឈប់ ញ៉ាំ សាច់ ឆ្កែ ប្រហែលជា ល្អ ។  អាណិត គ្នា ផង  គេ ក៏ មាន ជីវិត  គេ ក៏ ចង់ រស់  ចង់ ញ៉ាំ របស់ ឆ្ងាញ់ ដូចជា យើង ដែរ តើ ។  ស្វត ឆ្កែ ជា ស្វត ចិញ្ចឹម នៅក្នុង ផ្ទះ  ។  ជា សត្វ មួយ ស្មោះត្រង់ នឹង ម្ចាស់  ជា មិត្ត ល្អ ជាំ មួយ ម្ចាស់  ។  មិន ខ្វះ ទេ សាច់ ដែល ឆ្ងាញ់ ជាង សាច់ ឆ្កែ  សាច់ គេ លក់ ពេញ ផ្សារ ម៉េច មិន ញ៉ាំ  មក ញ៉ាំ អី សាច់ ឆ្កែ ។  ត្រូវ និយាយ ថា ទេ  ចំពោះ ការបរិភោគ សាច់ ឆ្កែ  សង្ឃឹម ថា នឹង ចេះ ស្រឡាញ់  អាណិត ពួកគេ  យក គេ មក ចិញ្ជឹម ហើយ សម្លាប់ គេ  ដើម្បី បំពេញ ក្រពះ ខ្លួនឯង ។
លោក អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តើ សមល្មម ដល់ វេលា  ក្នុង ការបង្កើត ច្បាប់ ហាមឃាត់ កូនខែ្ម រ  មិន ឱ្យ បរិភោគ  សាច់ សុនខ ( ឆ្កែ ) ឬ នៅ ?  តាម ប្រពៃណី  សីលធម៌ និង ជំនឿ សាសនា របស់ ពូជពង្ស ខែ្មរ  មាន តំណម  ( ហាម ដាច់ខាត )  មិន ឱ្យ កូន ចៅ បរិភោគ សាច់ ឆ្កែ ទេ !  រហូត គិត ថា អ្នក បរិភោគ សាច់ សុនខ  នាំមក នូវ ចង្រៃ ឧបទ្រព  បាត់បង់ កិតិ្តយ ស ថ្លៃថ្នូរ  ដល់ ខ្លួន  គ្រួសារ និង ភូមិ ឋាន ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន កូន ចៅ ខែ្មរ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  នាំគ្នា បរិភោគ សាច់ ឆ្កែ  ដែល ប្រការ នេះ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឱ្យ សីលធម៌ សង្គម និង ប្រពៃណី ខ្មែរ ធ្លាក់ចុះ ដែរ !  អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់  បាន ប្រើប្រាស់ សុនខ សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ  ជីវិត មនុស្សលោក  ដូចនេះ យើង ពិតជា ពិបាក  បើក ភ្នែក មើល ទង្វើ  គ្មាន សីលធម៌ នេះ ណាស់ !
សាច់ សុខ ន  ឬ ឆ្កែ  គឺជា អាហារ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ភាពពេញនិយម ខ្លាំង បំផុត  ពីសំណាក់ បងប្អូន ខ្មែរ យើង មួយចំនួន  ព្រោះ វា មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា សាច់ ឆ្កែ  ពុំ មែន ជា អាហាល្អ ដូច មនុស្ស មួយចំនួន  បាន គិត ឡើយ ។  បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ប៉ះ ចំ ឆ្កែ ឈឺ  ឬ ផ្ទុក ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត  អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក ដែល ទទួលទាន សាច់ ឆ្កែ  ក៏ ប្រឈម ហានិភ័យ  នៃ ការឆ្លង បាក់តេរី ពោះវៀន  រលាក ស្រោម ខួរ  ក្រិន ថ្លើម ខ្សោយ តម្រងនោម ។  ជាពិសេស  មនុស្ស  ៤ ប្រភេទ ខាងក្រោម នេះ  គួរតែ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី សាច់ ឆ្កែ៖  ១ ) ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ៖  បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព បាន បង្ហាញ  សាច់ ឆ្កែ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន ល្អ សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ឡើយ ។
ប្រសិនបើ ទទួលទាន សាច់ ប្រភេទ នេះ ច្រើន ពេក  អាច បង្កើន កម្រិត ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច  និង បង្កើន ហានិភ័យ ជំងឺ ក្រឡា ភ្លើង ។  ២ ) មនុស្ស មាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម  ៖  អ្នកជំងឺ រលាក ថ្លើម  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទទួលទាន សាច់ ឆ្កែ ឡើយ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ជំងឺ កាន់តែ ដុន ដាប ទៅ ៗ  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ថែម ទៀត ។  ៣ ) មនុស្ស មាន ជំងឺ ប្រគ្រីវ  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  និង ទឹកនោម ផ្អែម៖
សាច់ ឆ្កែ មាន ផ្ទុក ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  របស់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  លើស ឈាម  បេះដូង  និង ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម  ឡើយ ។  បើ យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទាំងអស់ នេះ  ប្រសិនបើ ទទួលទាន សាច់ ឆ្កែ  នឹង ធ្វើឲ្យ ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ឈឺចាប់ ជាង មុន ។  និង ៤ )  មនុស្ស មាន ជំងឺ មហារី ក៖  មិន ត្រឹមតែ សាច់ ឆ្កែ នោះ ទេ  អ្នកជំងឺ មហារីក  ក៏ គួរតែ ចៀសវាង អាហារ ក្តៅ  ខ្លាញ់  ឬ សាច់ អាំង  ដែរ ។
• ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ ផលិតផល ដែក ថែប ក្នុង ការនាំចូល និង នាំចេញ ក្នុង ឆ្នាំ  2009  នេះ ។
សាលា ភូមិ  Chem  ត្រូវបាន កសាងឡើង លើ ផ្ទៃដី ដ៏ ធំ ទូលាយ  ដោយ មាន សំណង់  ជាច្រើន ។  នៅក្នុង សាលា ភូមិ  បណ្ដាសរសរ និង ដំបូល ផ្ទះ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ក្បូ ក្បាច់ យ៉ាង  ល្អ ប្រណិត ។  លោក  Le  Van  Hieu  អ្នកថែរក្សា សាលា ភូមិ  Chem  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
(VOVWORLD)  -  ស្ថិត នៅក្បែរ ទន្លេ ក្រហម  សាលា ភូមិ  Chem  នៅ ភូមិ  Chem  ស្រុក  Thuy  Phuong  ខ័ណ្ឌ  Tu  Liem  ខាងជើង  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ជាសាលា ភូមិ មួយ ក្នុង ចំណោម សាលា ភូមិ  បុរាណ បំផុត របស់ វៀតណាម ។  សាលា ភូមិ នេះ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឡើង ដល់ រាប់ ពាន់  ឆ្នាំ ដែល បង្កប់ រតនសម្បត្តិ  ខាង វប្បធម៌ និង ស្ថាបត្យកម្ម ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ត  សញ្ញាណ ជាតិ ។  សាលា ភូមិ  Chem  ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់ ជា  កេរ្តិ៍ដំណែល ជាតិ ពិសេស ។
សាលា ភូមិ  Chem  ជា ទី ធ្វើ សក្ការៈបូជា លោក  Ly  Ong  Trong  ដែល ជា ឧត្តម  សេនីយ៍ មាន ទេពកោសល្យ មួយ រូប នៅ រាជ្ជកាល ស្ដេច  Hung  ទី ១៨  ប្រទេស  Van  Lang ។  ក្រោយ នោះ  លោក បន្ត ធ្វើជា ឧត្តមសេនីយ៍ ក្រោម រាជ្ជកាល ស្ដេច  An  Duong  Vuong  ប្រទេស  Au  Lac  ទៀតផង ។  ក្រោយពី ឧត្តមសេនីយ៍  Ly  Ong  Trong  បាន ចែក ឋាន ទៅ  ស្ដេច  An  Duong  Vuong  ទ្រង់ បាន បញ្ជា ឲ្យ កសាង ទី ធ្វើ សក្ការ បូជា លោក  រូប នេះ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាជន លើកតម្កើង ជា ព្រះបាទ  Chem  និង កសាង ទី ធ្វើ  សក្ការៈបូជា នៅ ភូមិ  Chem  ដែល ជា កន្លែង លោក បាន កើត និង ធំ ដឹង ក្ដី ។  ក្នុង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ វៀតណាម  ព្រះបាទ  Chem  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៣ ក្រោយពី  ព្រះបាទ  Tan  Vien  និង ព្រះបាទ  Giong ។  នា គ្រា ដំបូង  សាលា ភូមិ  Chem  ជា ទី ធ្វើ  សក្ការៈបូជា តូច មួយ ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង កាលពី ឆ្នាំ ៧៩១ ក្រោយពី គ.ស ។  ចាប់ពី ពេល បាន សាងសង់ ឡើង មក  សាលា ភូមិ  Chem  ត្រូវបាន ជួសជុល  កែលំអរ ជា  ច្រើន លើក ច្រើន សារ ហើយ ។
ជន វៀតណាម មាន ឃ្លា ថា៖  “ ទី មួយ គឺ បុណ្យ  Co  Loa  ទី ពីរ គឺ បុណ្យ  Giong  និង  ទី បី គឺ បុណ្យ  Chem” ។  ពិធី បុណ្យ សាលា ភូមិ  Chem  ត្រូវបាន ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង  ទេសចរណ៍ ដាក់ បញ្ជូល ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីជាតិ នា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  Nguyen  Manh  Thin  ប្រធាន អនុគណៈកម្មការគ្រប់គ្រង កេរ្តិ៍ដំណែល សាលា ភូមិ  Chem  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ព្រះបាទ  Chem  ជា អ្នកការទូត ដំបូង របស់ ប្រទេសជាតិ  ហើយក៏ ជា អ្នកដំបូង  ដែល ធ្វើជា ឧត្តមសេនីយ៍ នៃ រាជ្ជកាល ទាំង ២ ដើម ដំបូង ផងដែរ ។  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សាលា ភូមិ  Chem  នោះ  គឺ ពិធី ដង្ហែរ ទឹក មាន អត្ថន័យ ពិសិដ្ឋ  សំខាន់ ណាស់ ។  ក្បួន ដង្ហែរយក ទឹក ពី  ទន្លេ ក្រហម មក ស្រង ទឹក ព្រះបាទ នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែ ៥ តាម ច័ន្ទ គតិ ។  ក្នុង ពិធី  នេះ មាន ការសែន អ្នកចែក ឋាន ទៅ  បង្សុកូល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ សុំឲ្យ ព្រលឹង គេ បាន  ទៅកាន់ សុគតិភព ។  ក្នុង ពិធី សែន ព្រះពុទ្ធ មាន ការប្រលែង សត្វ ព្រាប ។  នេះ ជា  ការប្រសព្វ គ្នា រវាង ពុទ្ធសាសនា ជាមួយ ព្រះបាទ ដែល បង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ ពិសិដ្ឋ  ដែល គ្មាន សាលា ភូមិ ផ្សេង ណា ក៏ មាន ឡើយ ។  ផ្នែក បុណ្យ មាន ការប្រឡង ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  ការប្រឡង ហែលទឹក  និង ការជួប ប្រាស្រ័យ សិល្បៈ ” ។
នា បច្ចុប្បន្ន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខ័ណ្ឌ  Tu  Liem  ខាងជើង បាន ផ្ដល់  សំណើ ជូន ទីក្រុង ហាណូយ សុំ អនុញ្ញាតឲ្យ រៀបចំ សាលា ភូមិ  Chem  ឡើងវិញ  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាជន មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ។  អាជ្ញាធរ និង ប្រជាជន ភូមិ  Chem  កំពុង ថែរក្សា និង ពង្រីក តំលៃ នៃ កេរ្តិ៍ដំណែល  ជាតិ ពិសេស សាលា ភូមិ  Chem  ដើម្បី នាំ ទីនេះ ក្លាយទៅជា ទី មកដល់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ៕
ដោយសារ ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ទន្លេ ក្រហម  ទើប ភូមិ  Chem  នេះ ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់  ដោយ ទឹក ជំនន់ និង ការបាក់ ដី ស្រុត ចុះ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  នា ដើម សតវត្ស  ទី ១៩  សាលា ភូមិ មាន ទម្ងន់ រាប់ រយ តោន នេះ  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ លើកឡើង ឲ្យ ខ្ពស់ ជាង  ២,៤ ម៉ែត្រ  ដោយ ឧបករណ៍ ដ៏ សាមញ្ញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
“ សាលា ភូមិ នេះ ត្រូវបាន កសាង តាម អ័ក្ស ជើង - ត្បូង  មុខ បែរ ទៅ រក  ទន្លេ ក្រហម ។  នៅ វៀតណាម  កម្រ មាន សាលា ភូមិ ណា  ដែល បាន សាងសង់ ឡើង តាម  បែប ដូច្នេះ ឡើយ ។  សាលា ភូមិ នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង តាម ស្ថាបត្យកម្ម ក្នុង រាជ វាំង  ដោយ  មាន អគារ ជាប់ ៗ គ្នា ។  វត្ថុតាង ថ្លៃថ្លា បំផុត ដែល បាន ថែរក្សា នៅ ទីនេះ គឺ រូបសំណាក  ធ្វើ ពី ឈើ ខ្លឹម ច័ន្ទ ចំនួន ១០ អង្គ ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ មាន គ្រឿង សែន បុរាណ ទៀតផង ”
ដើម្បី រំលឹក គុណូបការៈ របស់ លោក  Ly  Ong  Trong  នា ថ្ងៃ ពេញ បូរមី ខែ ៥ តាម  ច័ន្ទ គតិ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រជាជន នៃ ភូមិ ចំនួន ៣ រួមមាន៖  ភូមិ  Chem  ភូមិ  Hoang  និង ភូមិ  Mac  តែងតែ រួមគ្នា រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សាលា ភូមិ  Chem ។  លោក  Le  Van  Phach  ជន ចាស់ជរា មួយ រូប នៅ ភូមិ  Chem  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ពិធី បុណ្យ សាលា ភូមិ  Chem  មាន ប្រពៃណី តាំងពី យូរយា ណាស់ មកហើយ ។  ឆ្នាំ  នេះ មាន ប្រការពិសេស គឺ សាលា ភូមិ  Chem  ត្រូវបាន រដ្ឋ ប្រសិទ្ធនាម ជា កេរ្តិ៍ដំណែល  ជាតិ ពិសេស ។  ប្រជាជនសប្បាយ ក្រៃលែង ណាស់ ” ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ នានា នៅក្នុង សប្តាហ៍ សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  APEC  2017  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សិក្ខាសាលា  APEC  020  Forum  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង  អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច  វា គ្មិន មកពី បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC ។
វេទិការ សហគ្រាស ធុន តូច  APEC  020  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ទី  ៥  ក្នុង ចំណោម ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំង  ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  ក្នុង គោលដៅ គឺ លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង នឹង សម្របសម្រួល សម្រាប់  Startups  នូវ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ  Startups  គ្រឹះស្ថាន មួយ  ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម ផែនការធ្វើ អាជីវកម្ម  លើក កំពស់ មនសិការ អំពី ការសាកល្បង  ដែល  SME  និង  Startups  អាចនឹង ជួបប្រទះ ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ។  សិក្ខាសាលា នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ឱកាស សំខាន់ សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  ក្រុមហ៊ុន ចាប់ផ្ដើម អាជីព វៀតណាម មាន ឱកាស ទាក់ទង ផ្ទាល់ និង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សហគ្រាស នៃ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង  APEC  ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Van  Phat  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Robot  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ សហគ្រាស វៀតណាម គប្បី ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច នា បច្ចុប្បន្ន គឺ ធ្វើ សមាហរណកម្ម សកលលោក  ហើយ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ ស្ថិត ក្នុង និន្នាការ នេះ ។  យើង ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ មុន  បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច តាម និន្នាការ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  អាច មាន ឱកាស ធ្វើ សកម្មភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ”៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ចោរ ឆក់ វ័យ ក្មេង ៤ នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  ពួកគេ ទាំង ៤ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន  ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន៖
១ /  ឈ្មោះ  ស  ដាវីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ,  ២ /  ឈ្មោះ  ឌុយ  វ៉ាន់ ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ,  ៣ /  ឈ្មោះ  ហួន  យុវ័ន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ,  ៤ / ឈ្មោះ  ប. ថ  ហៅ ហៀ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ។
មុន កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី យប់  ឈ្មោះ  ស  ដាវីត  និង ឈ្មោះ  ឌុយ  វ៉ាន់ ដា  ដែល ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ចោរ ឆក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  និច  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FF-2702  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ពី ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា  ២ នាក់  ដែល ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ធូដេ  ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DO-2195  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ បាន សម្រេច  នៅ ចំណុច មុខ ក្លឹប ស៊ីធី  ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់  លុះ ពេល ជិះ ដល់ ចំណុច មុខ ឃ្លាំង ការ៉ូ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ពួកគេ បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GN-0552  តែ សំណាង មិន ល្អ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ ឃើញ  បាន ស្រែក ឆោរ ឡោរ  ស្រប ពេល សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ កំពុង ល្បាត ផង នោះ  បាន ប្រដេញ តាម ភ្លាម ៗ  រហូត ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  យកមក សួរនាំ រួច  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  បាន បន្ត ស្រាវជ្រាវ រហូត ឃាត់ខ្លួន បាន បក្ខពួក ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  មាន ឈ្មោះ  ហួន  យុវ័ន្ត  និង ឈ្មោះ  ប៊ុន  ថា  ហៅ ហៀ  ដែល បាន រួម សម គំនិត ក្នុង សកម្មភាព ឆក់ នេះ ដែរ ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន បាន ពួកគេ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០៨  ពួកគេ ទាំង ៤ នាក់  រួម នឹង បក្ខពួក ៥ នាក់ ទៀត  ដែល មាន  ឈ្មោះ  ថា  ,  ឈ្មោះ  អេង  ,  ឈ្មោះ  ប៉ៅ  ,  ឈ្មោះ  ខូច  និង ឈ្មោះ  ប៉ុល  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ចំណុច ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង  ក្បែរ បុរី ៩៩៩  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា  និង រៀប គំរោង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ សម្ភារ : មាន តម្លៃ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ ពេល យប់  ក្រោយពេល ជួបជុំគ្នា ហើយ  ពួកគេ បាន បំបែក គ្នា  ដោយ ឈ្មោះ  ហួន  យុវ័ន្ត  ហៅ វណ្ណ  បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  និច  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FF-2702  ឲ្យ  ឈ្មោះ  ស  ដាវីត  និង ឈ្មោះ  ឌុយ  វ៉ាដា  ខ្ចី ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ។  បន្ទាប់មក ឈ្មោះ  ស  ដាវីត  និង ឈ្មោះ  ឌុយ  វ៉ាដា  បាន ជិះ ម៉ូតូ នោះ  ចេញ ទៅ បាត់ តែម្តង ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃ ដដែល  ឈ្មោះ  ស  ដាវីត  និង ឈ្មោះ  ឌុយ  វ៉ាន់ ដា  បាន ជិះ ម៉ូតូ ដែល បក្ខពួក ខ្លួន ឲ្យ ខ្ចី  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ២ លើក ជាប់ គ្នា៖
លើក ទី ១  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ២ នាក់  ដែល ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ធូដេ  ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DO-2195  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ បាន សម្រេច  នៅ ចំណុច មុខ ក្លឹប ស៊ីធី  ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
លើក ទី ២  ពួកគេ បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ៣ នាក់  ផ្សេង ទៀត  ចំណុច មុខ ឃ្លាំង ការ៉ូ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GN-0552  តែ មិន បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នេត  សម្បត្តិ  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ។  ជនសង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ  នេត  អឿន  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ទូក នេសាទ  ។
ពួកគេ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ហើយ  ពួកគេ បាន ជួបជុំគ្នា ផឹក ស៊ី  និង ទិញ គ្រឿងញៀន យកមក ប្រើប្រាស់ ៕
ព្រះសីហនុ :  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក គីរីសាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បាន ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា ឃាតក  ដែល បាន វាយ សម្លាប់ កម្មករ ទូក នេសាទ ទម្លាក់ ទឹក សមុទ្រ បាន ហើយ ។
បន្ទាប់ពី កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ រួចហើយ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
បន្ទាត់ ー ជា កម្មវិធី មួយ ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការហៅទូរស័ព្ទ ចេញ សំឡេង ហៅ ទូរស័ព្ទ វីដេអូ ,  ផ្ញើ សារ បន្ទាន់ ឬ ឯកសារ និង ដើម្បី ផ្តល់ ការ  interlocutor  ដោយ មាន ព័ត៌មាន អំពី ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ។  បន្ទាត់ មាន សំណុំ ដ៏ ធំ មួយ នៃ ស្នាមញញឹម ស្តង់ដារ និង មាន ចលនា ,  ជាមួយនឹង ការ ដែល អ្នក អាច បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ខុសគ្នា ។  កម្មវិធី នេះ អាច ឱ្យ ដើម្បី ជាវ ជា ប្រចាំ សម្រាប់ សិល្បករ ចូលចិត្ត ម៉ាក ដ៏ ពេញនិយម ឬ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ និង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្តល់ ទាំងស្រុង សម្រាប់ អ្នកប្រើ បន្ទាត់ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ហៅ មនុស្ស ដើម្បី ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ភព ផែនដី នោះ ទេ ។  វា គាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យា ពិសេស សម្រាប់ ការខាតបង់ ដែល មាន គុណភាព អប្បបរមា នៃ ការទំនាក់ទំនងជា សំឡេង ។
នេះ គឺជា ការវិភាគ កូដ ប្រភព ជាមួយនឹង សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ ដើម្បី រៀបចំ ធាតុ កូដ ផ្សេង ៗ និង បង្កើន ជំនាញ ក្នុង ការសរសេរ វា ដោយ គ្មាន កំហុស ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ប្រកបដោយ សុខ ស្រួល និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា រវាង បុគ្គលិក ។
ភ្នំពេញៈ  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ជម្រក ដ៏ សំខាន់ របស់ សត្វ ត្មាត  ដែល ជា ប្រភេទ កំពុង រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ ជា សកល  ដូចជា ត្មាត ភ្លើង ,  ត្មាត ផេះ ,  ត្មាត ត្នោត  ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  WCS  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ត្មាត អាច នាំមក នូវ សំណាង ល្អ !  ជា ការពិត ណាស់  សត្វ ត្មាត  គឺជា ប្រភេទ សត្វ ស្លាប ដ៏ កម្រ  និង មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការសម្អាត បរិស្ថាន  ។
WCS  បន្ដ ថា  សត្វ ត្មាត មិន សម្លាប់ សត្វ ធ្វើជា អាហារ នោះ ទេ  ពួកវា បរិភោគ សាកសព ស្អុយ រលួយ ដែល ងាប់ ក្នុង ព្រៃ  និង ក្បែរ សហគមន៍  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការរីករាលដាល  នៃ ជំងឺ ឆ្លង នានា  ហើយ ថែមទាំង ជួយ បង្កើន ជីវភាព សហគមន៍ តាមរយៈ អេកូ ទេសចរណ៍ ៕
យើង ដោះស្រាយ នៅក្នុង ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប  Statuario,  ក្បឿង ថ្ម ម៉ាប  Statuario,  Statuario  រចនា ម៉ូដ ជាន់ ថ្ម ម៉ាប ,  កម្រាល ថ្ម ម៉ាប  Statuario  រូបភាព ថ្ម ម៉ាប  Statuario,  ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប  Statuario  តម្លៃ រូបសំណាក ថ្ម ម៉ាប  Statuario,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ថ្ម ម៉ាប  Statuario,  Statuario  ដុំ ថ្ម ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាបល
មិន ដឹង ឬ ក៏ ធ្វើ ពុត  បានជា តារា ល្បី  Rihanna  ទៅ ហែល ទឹក កខ្វក់  កន្លែង ដែល គេ ចាក់ សំរាម នៅ  Brazil  ទៅ វិញ ?  (16/07/2014  09:24:00)
Rihanna  រាំ មួយ អស់ ដៃ  ជាមួយនិង រ៉ូប ស្បៃ  រាត្រី របស់ នាង ផ្អើល ពេញ  អ៊ីនធើណេត  ( មាន វីដេអូ )  (04/06/2014  09:21:00)
iPhone  បែក អេក្រង់  មាន ហត្ថលេខា របស់  Rihanna  ត្រូវបាន គេ ទិញ  ក្នុង តំលៃ ជាង  ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ  (19/05/2014  10:33:00)

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;">(</strong><strong  style="font-size:  12px;"> ភ្នំពេញ ) ៖ </strong><span  style="font-size:  12px;">  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជើងឯក លីគកំពូល ឡាវ  Lanexang  United  លោក  Leonardo  Vitorino  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ជំនួប វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពាន  TOYOTA  Mekong  Club  Championship  2016  ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បឹង កេត អង្គរ ស្អែក នេះ  ក្រុម ខ្លួន គ្មាន កីឡាករ  Super  Star  ឡើយ  ប៉ុន្ដែ លោក មាន ជំនឿចិត្ត អាច យកឈ្នះ ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា នេះ បាន  ដោយសារ ពាក្យ  ៣ ឃ្លា  គឺ ស្មារតី ជា ក្រុម  សហការ ជា ក្រុម  និង មិត្តភាព ។ </span></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Leonardo  Vitorino  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក មិញ ថា  <strong>«</strong><strong> ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  ពិតជា មាន ផលចំណេញ ច្រើន ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំង អ្នកគាំទ្រ  និង ទីលាន ស្មៅ សិប្បនិម្មិត ស្គាល់ ច្បាស់  បូករួមទាំង កីឡាករ  </strong><strong>Super  Star  </strong><strong> ជាច្រើន ដូចជា  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី </strong><strong>,  </strong><strong> ស៊ូ  យ៉ាទី  និង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាដើម ។  ប៉ុន្ដែ ក្រុម ខ្ញុំ គ្មាន  </strong><strong>Super  Star  </strong><strong> ទេ  តែ អ្វី ជា  </strong><strong>Super  Star  </strong><strong> គឺ ការលេង ជា ក្រុម  មិត្តភាព  និង ការសហការ គ្នា ។  ក្រុម ខ្ញុំ មក ទីនេះ  គឺ លេង ដើម្បី អ្នកគាំទ្រ ឡាវ  ហើយ ការប្រកួត ថ្ងៃស្អែក  គឺជា ការប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល យើង នឹង មើលឃើញ ទាំងអស់ គ្នា </strong><strong>»</strong><strong> ។ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ទន្ទឹម ជាមួយ ការលើកឡើង របស់ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ខាងលើ  ក៏ មិន បាន ធ្វើឲ្យ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បឹង កេត ត្រេកអរ ដែរ  ព្រោះ លោក ដឹង ថា  ក្រុម  Lanexang  United  មិន មែន ជា ក្រុម ធម្មតា ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង ពេល ក្រុម  Laos  All  Stars  ជួប ក្រុម  Cambodia  All  Stars  ដែល កីឡាករ ឡាវ ភាគ ច្រើន មកពី ក្រុម  Lanexang  United  នេះ  គឺ ពួកគេ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ បឹង កេត មិន អាច ធ្វេសប្រហែស បាន ឡើយ ។  តែ យ៉ាង លោក  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ដ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ បំផុត  ដើម្បី អ្នកគាំទ្រ  និង ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត ស្អែក នេះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/30/07-30-12-2016--15-24-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/30/07-30-12-2016--15-24-22.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/30/07a-30-12-2016--15-24-31.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/30/07a-30-12-2016--15-24-31.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/30/07-30-12-2016--15-24-22.jpg"></a>
</span>

<span>Nhi  Huynh  Chow  ក្មេងស្រី អាយុ  ២  ខួប ជា កូន ក្នុង គ្រួសារ មួយ រស់ នៅ  Quang  Ngai  ប្រទេស វៀត 
ណាម  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ដុះ សាច់ ដូចជា កន្ទុយ  ហើយ មាន ឆ្អឹង មក ជាមួយ ផងដែល មក 
ដល់ ពេលនេះ នាង មាន អាយុ  ២  ខួប នឹង សាច់ដុះ នេះ មាន ប្រវែង វែង ជាង  ២  សង់ទីម៉ែត្រ ហើយ ។ 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/7/17/120717clduoi13fe23-17-07-2012--15-34-27.JPG"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2012/7/17/120717clduoi13fe23-17-07-2012--15-34-27.JPG"  alt=""  /></a>
ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ បាន កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្រ ខែត្រ  Dak  Lak  ហើយ ក្មេង តូច នេះ កើត 
មក ខុស គេ គឺ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន ដូចជា  ឆ្អឹង របស់ នាង វៀច ជាដើម  ហើយ ថែមទាំង មាន ដុះ 
សាច់ តូច មួយ នៅ ខាងក្រោយ ទៀតផង ។ 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/7/17/120717clduoi2f6c07-17-07-2012--15-34-38.JPG"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2012/7/17/120717clduoi2f6c07-17-07-2012--15-34-38.JPG"  alt=""  /></a>
ក្រោយពេល ដែល ទទួលបាន ការព្យាបាល ជាច្រើន ដង មក នោះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទីក្រុង 
Ho  Chi  Minh  បាន សម្រេច ក្នុង ការពត់ ឆ្អឹង ជើង វៀច របស់ ក្មេងស្រី នេះ មក ធម្មតា វិញ ។  ហើយ ពេល 
នេះ ពួកគេ កំពុងតែ សិក្សា អំពី កន្ទុយ របស់ នាង ដោយ គេ ចង់ កាត់ វា ចោល ប៉ុន្តែ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ 
ប្រសិនបើ មិន បាន សិក្សា អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ព្រោះ កន្ទុយ នោះ មាន ដុះ ឆ្អឹង មក ជាមួយ ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span> ដោយ៖  ម៉ូកា
ប្រភព ពី៖  K14 </span>
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែមិនា  ឃុំ  Nha  Nam  ស្រុក  Tan  Yen  ខេត្ត  Bac  Giang  ក្រ  សួង នគរបាល វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចេញ ពាក្យ ទូន្មាន ចំនួន ៦ សម្រាប់ ផ្នែក នគរបាល ប្រជាជន ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ថា  ក្នុង  ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់ ប្រទេសជាតិ និង អន្តរ  ជាតិ នោះ  ការរៀនសូត្រ និង ធ្វើ តាម ពាក្យ  ទូន្មាន ទាំង ៦ របស់ លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ សម្រាប់ នគរបាល ប្រជាជន គឺ សំខាន់ ណាស់ ។  កងកម្លាំង នគរ  បាល ត្រូវ ហាត់ ពត់ លត់ ដំលើកកម្ពស់ សីលធម៌  របៀប រស់ នៅ  ដើម្បី កសាង  ជួរ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន នគរបាល គំរូ  សុចរិត  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី បក្ស  និង ដើម្បី ប្រជាជនជា និច្ច៖
“ កម្មាភិបាល ម្នាក់ ៗ  យុទ្ធជន នគរបាល ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ មាន ការយល់ដឹង ច្បាស់ នូវ សារ  សំខាន់ និង តម្លៃ ធំ ធេង នៃ ចរិយា សម្បត្តិ  សីលធម៌ របស់  ជន នគរបាល បដិវត្តន៍ ។  ធ្វើជា គំរូ  ក្នុង ការអនុវត្ត តាម ពាក្យ ទូន្មាន ទាំង  ៦ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ សម្រាប់ ផ្នែក នគរ  បាល ប្រជាជន ”៕
ល្បែង រលាយ ទ្រព្យ ។  ស្រី រលាយ កិត្តិយស ។  បារី  និង សុរា រលាយ រាងកាយ ។  គ្រឿងញៀន រលាយ ជីវិត ។  សម្គា ល់៖  ការនិយាយ នេះ ថា មកពី  Sun  Yun-Suan  ...more
សួស្តី  មកកាន់  សិក្សា  វេបសាយ សំរាប់ ការស្វែងរក គ្រប់ តម្រូវការ  ក្នុង ការសិក្សា  និង ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នក ។
ទីនេះ  អ្នក អាច ស្វែងរក  អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស  ដែល យើង ប្រមូល ពី វេបសាយ អប់រំ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ យើង សូម នែនាំ វេបសាយ  ក្នុង បណ្តាញ របស់ យើង  ដូច ខាងក្រោម៖
ការជួបជុំ គ្រួសារ  ប្តី ប្រពន្ធ  បងប្អូន  កូនក្មួយ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ភព្វ និស្ស័យ ។  មិន ថា  យើង បាន នៅក្បែរ គ្នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ត្រូវ ចេះ បង្កើត ពេលវេលា ល្អ ៗ ដាក់ គ្នា  ពីព្រោះ ជាតិ ក្រោយ ក៏ យើង គ្មាន ឱកាស នឹង ជួបគ្នា បាន ម្តង ទៀត បាន ដែរ ។  Family  relationship  and  friendship  are  all  fate-driven.  No  matter  how  long  and  in  what  way  we  live  together  we  must  appreciate  and  honor  the  time  we  can  live  with  one  another  because  in  our  next  lives  (if  they  exist  at  all)  whether  ...more
ច្បាប់ ជាបញ្ញតិ្ដ ដែល កំណត់ ដោយ រដ្ធ  ដែល មាន ភាព ទៀងទាត់ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ឱ្យ ពលរដ្ធ ក្នុង សង្គម  នីមួយ ៗ ត្រូវតែ  គោរព តាម ។  ច្បាប់ សង្គម នីមួយ ៗ អាច មាន ភាព ផ្សេង គ្នា តាម ភាព ជាក់ស្តែង នៃ ប្រទេស នោះ ។  លោក  ឡឹបនិច  យល់ ថា  ច្បាប់  គឺជា សីល អំណាច  ឬ តាមន័យ ទូទៅ  ច្បាប់  គឺជា អ្វី ដែល ហាម និង ការពារ មនុស្ស ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  Razak  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង ក្រុង កូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ឡេស៊ី ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ ថា  ប្រាក់ មួយចំនួន នៃ ប្រាក់ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងនេះ ត្រូវបាន Aziz  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "The  Wolf  of  Wall  Street,"  ដែល ជា រឿង ប្រឌិត មួយ ដែល និយាយ ពី ជីវិត ពិត របស់ ពួក អ្នក បោកប្រាស់ នៅ  Wall  Street ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ព្យាយាម រឹបអូស អចលន ទ្រព្យ  ស្នាដៃ សិល្បៈ  និង គ្រឿងអលង្ការ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល អាជ្ញាធរ ចោទប្រកាន់ ថា  ត្រូវបាន គេ ទិញ ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ដែល ត្រូវបាន គេ លួច ពី មូលនិធិ រដ្ឋ របស់ ម៉ាឡេស៊ី ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  ដោយ អះអាង ថា  ក្រុម មន្ត្រី ដែល ជិតស្និទ្ធ នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  Razak  បាន ផ្ទេរ ប្រាក់ ជាង ៣ ពាន់ ៥០០ លាន ដុល្លារ ពី មូលនិធិ រដ្ឋ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៩ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដែល គ្រោង នឹង ប្រើ សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  ដើម្បី ទិញ ទ្រព្យសម្បតិ្ត នៅ អាមេរិក  និង បង់ ថ្លៃ រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ដែល ខ្ជះខ្ជាយ  លេង ល្បែង  និង សម្រាប់ កម្សាន្ត ។
ពាក្យបណ្តឹង នេះ មិន បាន ដាក់ឈ្មោះ លោក  Najib  ដែល ផ្តោត ទៅលើ ការកើនឡើង ការ មិន ពេញចិត្ត  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល មាន ការស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង នៅ កន្លែង ដទៃ ទៀត  ជុំវិញ មូលនិធិ ដែល លោក ត្រួតត្រា  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  1Malaysia  Development  Berhad  ឬ  1MBD ។
ប៉ុន្តែ ពាក្យបណ្តឹង នោះ បាន ដាក់ឈ្មោះ កូន ចុង របស់ លោក  Najib  ឈ្មោះ  Riza  Aziz  ដែល ជា ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត ហូលីវូដ  ថា ជា បុគ្គល ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ។  ហិរញ្ញិក ម៉ាឡេស៊ី ឈ្មោះ  Jho  Low  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នៅ  Abu  Dhabi  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Khadem  al-Qubaisi  និង  Mohamed  Ahmed  Badawy  al-Husseiny  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នោះ ផងដែរ ។
បុគ្គល ដែល មាន រាយ នាម នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នោះ នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ នៅ អាច ចោទប្រកាន់ បុគ្គល ទាំងនោះ ពី បទឧក្រិដ្ឋ បាន ៕
សូម ជួយ ត្រេកអរ ! ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  សម្រេច នាំយក កុមារ កម្សត់ ទាំង ពីរ ទៅកាន់ អង្គការ មនុស្សធម៌
( មណ្ឌលគិរី ) ៖  ជនជាតិ វៀតណាម ៦២ នាក់  ដែល លួច ចូលមក ធ្វើការ នៅ ការដ្ឋាន រ៉ែ មាស  ស្ថិត ក្នុង នៅ ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា ...
កុមារ ប្រុស ស្រី ចំនួន ២ នាក់  ដែល រស់ នៅ ដោយ គ្មាន សាច់ញាតិ  រង់ចាំ ម្តាយ ត្រឡប់ ពី ថៃ វិញ ទាំង គ្មាន ដំណឹង អស់ រយៈពេល ២ ...
Rain  និង  Kim  Tae  Hee  កំពុងតែ ដំណើរ ការ ពិធី មង្គលការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  នៅឯ ព្រះវិហារ កាតូលិក  Gahoe-dong  នាទី ...
ឧកញ៉ា ល្បី ឈ្មោះ  និង ចូលចិត្ត ជួយ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ក៏ ជា សេដ្ឋី ចិត្ត ធម៌ ដល់ បុគ្គលិក ថែម ...
ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ សង្វេគ  ដែល បុរស ជា ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក លូសម្អុយ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បាន ...
ប្រសិនបើ អ្នក នៅ មន្ទីល សង្ស័យ ពី វត្តមាន របស់  UFO  នោះ ខ្សែ វីដេអូ សម្ងាត់  ៣  ទើប ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ  ប្រាកដជា អាច ...
ថ្មី ៗ នេះ  គេ ឃើញ អ្នកនាង  ឈិន  សុធារី  បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយចំនួន ដែល អ្នកនាង បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ខួបកំណើត ...
ក្នុង  សិក្ខាសាលា  បង្ហាញ  ពី  គម្រោង  វិនិយោគ  លើ  វិស័យ នេះ  ទៅដល់  គណៈប្រតិភូ  ជល ផល  កម្ពុជា  នៅ  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា ...
សិល្បៈ  ៖  សែ ចិន មាន តំណម មួយ គឺ អ្នក នៅ លីវ ហាម ដាច់ខាត មិន ឲ្យ ជូន  អាំង ប៉ាវ  ទៅ ណា ម្នាក់ ទេ  មិន ថា អ្នក នោះ ជា សាច់ញាតិ ...
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឺម  រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន លើក ច្បាស់ នូវ បណ្ដា ឧបសគ្គ  បញ្ហា ប្រឈមមុខ របស់ កសិករ និយាយ ដោយឡែក  និង សហករណ៍ និយាយ រួម ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បាន បញ្ហា ទាំងនេះ លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ត្រូវ ផ្ទេរ ប្តូរ ពី ផលិតកម្ម គ្រួសារ  តូប តែង គឺ ត្រូវតភ្ជាប់  ជាមួយ រូប សណ្ឋាន សហករណ៍  និង តភ្ជាប់ ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម ៕
ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ ទីផ្សារ មជ្ឈឹម បូពា៍ - អាហ្វ្រីក ”  ជា ប្រធានបទ នៃ សិក្ខាសាលា ដោយ នាយកដ្ឋាន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  ( ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម )  រៀបចំឡើង  នា ថ្ងៃទី ២៥ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស វៀតណាម  ធ្វើ អាជីវកម្ម  បើក ទូលាយ ទីផ្សារ  និង ស្វែងរក ដៃគូ  មិត្ត ទំនិញ ថ្មី  នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  នៅ ទីនេះ  តំណាង នាយកដ្ឋាន ទីផ្សារ អាហ្វ្រីក  អាស៊ី ខាងលិច  អាស៊ី ខាងត្បូង  ( ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម )  បាន ចាត់ទុក ថា៖  មជ្ឈឹម បូពា៍  អាហ្វ្រីក ជា តំបន់ មាន ត្រូវ នាំចេញ ខ្ពស់  ដែល ក្នុង នោះ មាន មុខ ទំនិញ ជាច្រើន ពី វៀតណាម ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ទំនិញ វៀតណាម នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ នេះ គឺ៖ អង្ករ  កាហ្វេ  ម្រេច  ស្បែកជើង …ល ៗ ៕
បណ្តា រូបភាព នៃ ផ្លែ ល្ពៅ  ពុំ អាច ខ្វះ បាន ទេ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Halloween  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ពិភពលោក  ហើយ ផ្លែ ល្ពៅ  “ យក្ស ”  ក្នុង ការប្រលង ស្នាដៃ នៅ រដ្ឋ  Utah  ( អាមេរិក )  បាន ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ មនុស្ស ជាច្រើន ។
មនុស្សម្នា ពុំ តិច ទេ  ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  ខណៈពេល ឈរ នៅ ពីមុខ ផ្លែ ល្ពៅ មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ជិត ១ តោន នោះ  ។
Matt  McConkie  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា អ្នកងប់ ងល់ ចូលចិត្ត ផ្លែ ល្ពៅ ធំ ៗ  តាំង នៅ តូច ម្លេះ ។  សព្វ ថ្ងៃ គាត់ កំពុង ប្រឹងប្រែង ជានិច្ច  ដើម្បី បំបែក ឯកទគ្គកម្មសាងឡើង របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ឆ្នាំ នេះ  ផ្លែ ល្ពៅ របស់ លោក  មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៩០៧ គីឡូក្រាម ។
ផ្លែ ល្ពៅ នេះ ត្រូវបាន ដាំ ទុក ត្រៀម សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ល្ពៅ ធំ ៗ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ រដ្ឋ  Utah  ( អាមេរិក )  ។  មុន នេះ ឯកទគ្គកម្ម របស់  Matt  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  គឺ ល្ពៅ មាន ទម្ងន់  ៨២៤ គីឡូក្រាម  ។
ដី សម្រាប់ ដាំ វា  លោក ត្រូវ យក ទៅ ពិសោធន៍  ហើយ បំពេញ បន្ថែម នូវ ជីវជាតិ ដី តម្រូវ សម្រាប់ វា រីកចម្រើន លូតលាស់  ផ្តល់ ផល យ៉ាង នេះ បាន ។
Matt  McConkie  ជា ឈ្មួញ កណ្តាល ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  លោក បាន ចាប់ផ្តើម ដាំ ល្ពៅ ពី ៩ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ។  គាត់ បាន ទិញ ដី តូច មួយ កន្លែង  នៅ ភាគ ខាងត្បូង  Ogden  រួច ចាប់ផ្តើម ការដាំដុះ របស់ ខ្លួន ។
លោក ចែករំលែក ថា  ៖  “ ពេល ចាប់ផ្តើម ដាំ ល្ពៅ  ពួកវា មាន ផ្លែ តូច ៗ តែ វា លូតលាស់ លឿន ណាស់ ។  គ្រា ចាប់ផ្តើម ដំបូង  ខ្ញុំ តែង មាន បំណង ដាំ ល្ពៅ ធំ ៗ ។  លទ្ធផល ថ្ងៃ នេះ ពុំ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ខក បំណង ទេ ។
លោក ឲ្យដឹង ថា  ការដាំ បាន ផ្លែ ល្ពៅ  “ យក្ស ” នេះ  ទាមទារ បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ដំបូង ខ្ញុំ គិត ថា  វា ឈប់ ធំ នៅពេល ទម្ងន់ បាន ១៣០ គីឡូក្រាម  ។  ប៉ុន្តែ វា លូតលាស់ ល្អ ណាស់  លើស ទម្ងន់ ១ ថ្ងៃ ៗ ដល់ ទៅ ២៣ គីឡូក្រាម ។  ពេលណា លូតលាស់ ខ្លាំង របស់ ល្ពៅ  មាន រង្វង់ ពេល ១០០ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ផ្លែ ល្ពៅ នេះ វា បាន បន្ត លូតលាស់ ដល់ ទៅ  ១១៥ ថ្ងៃ  ទទួលបាន ទម្ងន់ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
វេទិកា នា[ ២០១១ - ០២ - ២៨ ]  នៅ ស្នាក់ការសាខា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៧ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម ចេញ សេចក្ដីប្រកាស អំពី ប្រធានាធិបតី ទើប ជាប់ ឆ្នោត របស់ អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឆ្លើយសម្ភាសន៍ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្ដី អំពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល លោក  Donal  Trump  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hai  Binh  បាន អោយ ដឹង ថា៖
ក្នុង ឱកាស លោក  Donal  Trump  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ផ្ញើ ជុន សារលិខិត អបអរសាទរ ៕
គណបក្ស ភឿ ថៃ  និង គណបក្ស រក្សា ឆាត  ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា ដើម្បី ទទួលបាន អាសនៈ ច្រើន នៅពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ ,  អន្តរជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  គណបក្ស ភឿ ថៃ  និង គណបក្ស រក្សា ឆាត  ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា ដើម្បី ទទួលបាន អាសនៈ ច្រើន នៅពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ
ក្រុង បាងកកៈ  យោង តាម ប្រភព ពី គណបក្ស បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ភឿ ថៃ  និង គណបក្ស ថៃ រក្សា ឆាត  (Raksa  Chart)  នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ដណ្តើម បាន អាសនៈ ភាគ ច្រើន នៅពេល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
កង្វល់  បាន កើនឡើង នៅក្នុង បក្ស ភឿ ថៃ  ដែល ថា ខ្លួន ប្រហែលជា មិន អាច ទទួលបាន អាសនៈ ច្រើន នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បក្ស ទាក់ទង នឹង វិធីសាស្ត្រ បោះឆ្នោត ថ្មី នេះ ។
គណបក្ស ភឿ ថៃ  និង គណបក្ស រក្សា ឆាត  ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា ដើម្បី ទទួលបាន អាសនៈ ច្រើន នៅពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ
ស្ថិត នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នេះ  គ្រប់ គណបក្ស ទាំងអស់ ដែល ឈ្នះ អាសនៈ សមាជិក សភា ច្រើន នៅ តាម មណ្ឌល ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន សមាជិក សភា  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បញ្ជី ឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ នោះ ។
ប្រភព នោះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ  « គណបក្ស  ២ »  ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ នៅពេល ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ដើម្បី លុបបំបាត់ ចោល ចំណុច ខ្សោយ របស់ បក្ស ភឿ ថៃ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
ក្រុម សមាជិក ប្រតិបត្តិ គណបក្ស ភឿ ថៃ ជួបជុំ ដើម្បី កែប្រែ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង បក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ។  BKP
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏  គណបក្ស ទាំងអស់ ដែល ចាញ់ នៅ តាម មណ្ឌល  នឹង ឃើញ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ពួកគេ  បាន រាប់ រួចហើយ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវ ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គ្រប់គ្រាន់ ហើយ នោះ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន អាសនៈ នៅក្នុង បញ្ជី បក្ស ។
យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ បក្ស ភឿ ថៃ  គឺ ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ គណបក្ស ថៃ រក្សា ឆាត  ដែល ជា គណបក្ស មួយ បាន ចុះឈ្មោះ នៅ គណៈកម្មាការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត រួចហើយ ។  បក្ស ថៃ រក្សា ឆាត ដែល ទំនងជា ចង់ បញ្ចុះបញ្ចូល ក្រុម អ្នកចង់ ចាកចេញ ពី បក្ស ភឿ ថៃ នៅក្នុង ចំណោម ក្រុម សមាជិក របស់ ខ្លួន  នឹង ត្រូវបាត់បង់ តំណែង នៅក្នុង  « ការបោះឆ្នោត »  ដែល នឹង តែងតាំង ដាក់ ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ សមាជិក បក្ស របស់ ខ្លួន ៕
ទំហំ៖  3.08  MB  កាលបរិច្ឆេទ៖  2017-10-04  ប្រភេទ ជា៖  pdf  មុខវិជ្ជា ទាក់ទង៖  ប្រព័ន្ធ ដេម៉ារ័រ របស់ រថយន្ត  CAMRY2007
សហភាព អឺរ៉ុប បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ទៅ កម្ពុជា មុននឹង សម្រេច ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស នឹង ជំរុញឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ងាក មក គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស នឹង ជំរុញឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ងាក មក គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ
លោក  ម៉ាក  ហ្វៀល  (Mark  Field)  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  រូប៖  គេហទំព័រ រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស
តាមរយៈ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា នេះ  លោក  ម៉ាក  ហ្វៀល  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា មិន មាន យុត្តិធម៌  និង មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង មាន ជំនួប ពិភាក្សា ដោយ ត្រង់ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការរឹតត្បិត លើ សេរីភាព នយោបាយ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយនិង ស្ដារ លក្ខខណ្ឌ ទាំងឡាយ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ដំណើរការ ដោយ ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ម៉ាក  ហ្វៀល  (Mark  Field)  ថ្លែង ថា  លោក នឹង ជំរុញឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន  ងាក មក គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក មក កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២២  និង ទី ២៣  សីហា  ខាងមុខ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី ជំនួប ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  ម៉ាក  ហ្វៀល  ក៏ នឹង ជួប រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  សមាជិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  វិស័យ ឯកជន  ព្រមទាំង ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប ដើម្បី ជួប ជាមួយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ដោះ មីន នៃ អង្គការ  ហាឡូ  ត្រាស់ ថ៍  ខេមបូឌា  (Halo  Trust  Cambodia)  ដែល ទទួល ជំនួយ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស ៕
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី  រន្ទះ បាញ់ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់ និង រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  នៅ ចំណុច វល្លិ៍ ប្រេង  ភូមិ  អូរ ព្រាល  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  សួន  ស្រី នេត្រ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ ), ទី ២ ឈ្មោះ  លាង  ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣ ឆ្នាំ ( រងរបួស  ជា កូន ស្ត្រី រងគ្រោះ )  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  យ៉ុម  លីន ដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ (  រងរបួស  ត្រូវ ជា ក្មួយ ស្ត្រី រងគ្រោះ )  អ្នក ទាំង ៣ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
ថៃ  ៖  តាំងពី បើក ចំហរ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រួច មក  លោក  Alek  teeradetch  និង នាង  Toey  Jarinporn  ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ពីសំណាក់ អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត មួយចំនួន  ដោយសារតែ សង្សារ ចាស់ របស់ នាង  Toey  គឺជា មិត្ត របស់ លោក  Alek  ។
កាន់តែ ត្រូវ គេ រិះគន់  គូស្នេហ៍  Alek  និង  Toey  កាន់តែ ចេញមុខចេញមាត់  ព្រមទាំង បង្ហោះ រូបថត ជា លក្ខណៈ មិត្ត ប្រុស មិត្ត ស្រី នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ស្នេហា ដ៏ រឹងមាំ របស់ ពួកគេ  ទោះបីជា មាន គេ រិះគន់ ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៥ - ៣១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៣ ]  ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយ  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ភូមិ បឹង រាំង  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ពិចារណា ឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ ភា្ជប់ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  ប៉ុន្តែ បារម្ភ អំពី ផ្លូវ ច្បាប់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ពិចារណា ឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ ភា្ជប់ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  ប៉ុន្តែ បារម្ភ អំពី ផ្លូវ ច្បាប់
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ពិចារណា ឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ ភា្ជប់ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  ប៉ុន្តែ បារម្ភ អំពី ផ្លូវ ច្បាប់
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន របស់ ក្រុម បញ្ញវន្ត មួយ ក្រុម ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ នឹង លោក  កែម  ឡី  កំពុង ពិចារណា ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ដោយ មាន ការរំឭក ដល់ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« យើង នឹង រិះរក ពេលវេលា ណា សមស្រប ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់  ជជែក នៅក្នុង ក្រុមការងារ យើង  ពីព្រោះ យើង ចង់ ស្តាប់ គំនិត យោបល់ អ្នក ដែល គាត់ យល់ដឹង ពី ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការឃោសនា ហ្នឹង  ហើយ យើង ក៏ ចង់ ពិចារណា កុំ ឲ្យ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ អីចឹង ជាដើម ។  អីចឹង យើង ព្យាយាម នឹង រក ពេលវេលា ណាមួយ សមស្រប  នៅក្នុង ក្រុមការងារ យើង ដើម្បី ជជែក រឿង ហ្នឹង » ។
លោក  សាម  អ៊ីន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន ប្រាប់  VOA  អំពី ការពិចារណា នេះ៖
រូប ឯកសារ៖  សកម្មភាព លោក  យ៉េង  វីរៈ  និង លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  សហ ស្ថាបនិក  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  ( រូបថត ផ្ដល់ឱ្យ )
ខណៈ គណបក្ស នានា កំពុង រក យុទ្ធសាស្ត្រ ឃោសនា ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភាពី ថ្ងៃទី ៧ ទៅដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន កំពុង ពិចារណា ភ្ជាប់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម អ្នកបង្កើត គណបក្ស ថ្មី នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ អុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ស្ថានីយ៍ ប្រេង មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយពី អ្នកវិភាគ រូប នេះ បាន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ទៅលើ របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី ទ្រព្យសម្បតិ្ត រាប់ រយ លាន ដុល្លារ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។
« ជា រួម យើង តែងតែ បង្ហាញ  ហើយ យើង នឹង បង្ហាញ បន្ត អំពី ការចូលរួម របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ របស់ យើង  តាំងពី ការរៀបចំ បណ្តាញ សង្គម ខ្មែរ ដើម្បី ខ្មែរ  រហូត ទៅដល់ ការផ្តួចផ្តើម ការបង្កើត គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។  ហើយ ក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ រូបលោក  ក្រោយ ដែល លោក បាន លាចាក លោក ទៅ  យើង បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ជូន លោក  ដោយ ចាត់ទុក រូប លោក ជា បិតា ស្ថាបនិក  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។  អីចឹង  យើង នឹង បន្ត ប្រាប់  យើង នឹង បន្ត បង្ហាញ អំពី រឿង ពិតជាក់ស្តែង  ដែល បាន កើតឡើង ជាមួយនឹង លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  យើង មិន ធ្វើ កិច្ចការ ណាមួយ ដែល ដើរ ឆ្ងាយ  ដើរ ហួស ចេញ ពី ការណ៍ ពិត ទេ ។  យើង ប្រាប់  យើង នឹង បង្ហាញ ពី ការចូលរួម របស់ លោក  តាម រឿង ពិតជាក់ស្តែង ដែល បាន កើតឡើង » ។
លោក  សាម  អ៊ីន  ថ្លែង បន្ថែម ថា  គណបក្ស កំពុង ថ្លឹងថ្លែង ថា  តើ ដំណើរ នៃ ការឃោសនា ដោយ មាន ភ្ជាប់ នឹង ការសម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នេះ  នឹង មាន ការឆ្លើយតប ពី រដ្ឋាភិបាល  ឬ ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត យ៉ាងណា ។  តែ លោក ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  នឹង ព្យាយាម រំឭក ពី ទស្សនៈ របស់ លោក  កែម  ឡី  ប្រសិនបើ ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស សម្រេច ថា  នឹង បើក ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ដោយ ភ្ជាប់ នឹង ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  នោះ ។
« ទី មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  យើង មាន ការសោកស្តាយ  តែ យើង ចាត់ទុក ថា  នេះ វា ជា បាតុភាព អសកម្ម នៅក្នុង សង្គម  ដែល សង្គម ណា ក៏ មាន ដែរ  មិន មែន ត្រឹមតែ កម្ពុជា ទេ  នៅ អាមេរិក ហ្នឹង  គឺ បាញ់ ញឹក ជាង ស្រុក ខ្មែរ ទៅ ទៀត ។  បាទ  នៅ បារំាង  នៅ អាល្លឺម៉ង់ អី ក៏ មាន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល អគតិ ហ្នឹង  មិន បាន និយាយ ដល់ អាមេរិក  ដល់ អាល្លឺម៉ង់ ទេ  និយាយ តែ ពី រឿង កម្ពុជា ។ ហើយ ចំណុច ទី ពីរ  ចំពោះ ការណ៍ ដែល បងប្អូន សម្រេច ឆន្ទៈ  នៅក្នុង ការបំពេញ ករណីកិច្ច របស់ ខ្លួន ជា ពលរដ្ឋ គឺ ត្រូវតែ អនុវត្ត ទៅ តាម ខ្លឹមសារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល បើក ទូលាយ សិទ្ធិ  សេរី របស់ បងប្អូន ដើម្បី នឹង អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ មាន សិទ្ធិ ឃោសនា ដើម្បី ស្វែងរក សំឡេង គាំទ្រ ។  លោក មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ទៅ លើ សំណួរ ថា  តើ អាចនឹង មាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ណា កើតឡើង ឬ ទេ  ក្នុង ករណី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  មក ធ្វើជា សារ ទាក់ យកចិត្ត ម្ចាស់ ឆ្នោត នោះ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ទៅលើ វិធានការ ដែល អាចនឹង ធ្វើឡើង ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ទេ  ប្រសិនបើ គណបក្ស មួយ នេះ ធ្វើ ការឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ដោយ ភ្ជាប់ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ។  មួយវិញទៀត  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការឃោសនា មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម នៅឡើយ ទេ ។
រីឯ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ របស់  គ.ជ.ប .  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត នឹង ពិនិត្យ លើ ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ខ្លឹមសារ នៃ ការឃោសនា របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខែកក្កដា នេះ ។
ដោយឡែក មេធាវី មួយចំនួន និយាយ ថា  ការឃោសនា ដោយ ប្រើ ឃាតកម្ម លោក កែម  ឡី  គឺ មិន អាច បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ខាង ច្បាប់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ការឃោសនា នោះ មិន បាន លើកឡើង អំពី ហេតុផល នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី ។  ចំណែក អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល ភ្ជាប់ នឹង ឃាតកម្ម របស់ លោក  កែម  ឡី  អាចនឹង ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយ គ្មាន បញ្ហា ប្រឈម  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន កំណត់ ថា  ឃាតកម្ម នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ របស់ បក្ស ។
« គ.ជ.ប .  មិន ធ្វើ បុរេវិនិច្ឆ័យ ជាមុន ទេ  នៅមុន ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង ។  អីចឹង អ្វី ៗ ទាំងអស់  យើង ត្រូវ រង់ចាំ មើល ថា  តើ ការឃោសនា នៃ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ ហ្នឹង  ស្រប ទៅតាម ច្បាប់  ស្រប ទៅតាម ក្រមសីលធម៌ ដែរ ឬ អត់ ?  បើសិនជា សមស្រប  គ.ជ.ប .  នឹង អបអរ  ប៉ុន្តែ បើ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ហ្នុង  ក៏ គ.ជ.ប . ក៏ នឹង មាន វិធានការស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ដែរ  បាទ » ។
ទាំង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  និង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច ដាក់ បេក្ខជន ឲ្យ ឈរឈ្មោះ នៅ គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត ក្រុង ។
ប៉ុន្តែ លោក  សាម  អ៊ីន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  អះអាង ថា  ប្រវត្តិ ការងារ លោក  កែម  ឡី  និង ការណ៍ ដែល លោក ចូលរួម បង្កើត គណបក្ស នេះ គឺជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  និង សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  ការឃោសនា ដោយ ភ្ជាប់ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  អាច បន្ថែម ភាពតានតឹង ខាង នយោបាយ  ទៅលើ បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស បច្ចុប្បន្ន  ដែល ក្រុម មេដឹកនាំ  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវ រំលាយ នោះ  បាន អំពាវនាវ ដោយ ទទូច ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅតែ ផ្ទះ ដើម្បី ឈ្នះ ឯង  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។  គណបក្ស ប្រជាជន ថា  បើ ពលរដ្ឋ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  គឺ ស្មើនឹង ប្រឆាំង ព្រះមហាក្សត្រ ។
លោក  សាម  អ៊ីន  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  គោលនយោបាយ មួយចំនួន របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន ចាប់បដិសន្ធិ ពី គំនិត របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ចង់ ឃើញ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មាន ភាពឯករាជ្យ  និង អាច មាន ការជឿជាក់ បាន សម្រាប់ មហាជន  និង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល  ដែល មាន គ្រូពេទ្យ ប្រកបដោយ គុណភាព ជាដើម ៕
2  Responses  to  " គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ពិចារណា ឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ ភា្ជប់ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  ប៉ុន្តែ បារម្ភ អំពី ផ្លូវ ច្បាប់ "
Justin  Bieber  ស្តាប់ តាម សម្តី របស់ គូ ដណ្តឹង  Harley  ទៅកាន់ សក់  នេះ ឯង ប្រហែលជា មូលហេតុ ដែល មុន នោះ  តារាចម្រៀង រូប នេះ ឱប មុខ យំ ព្រោះ …  ស្តាយ សក់ !  –  CEN
ជាង កន្លះ ឆ្នាំ មក នេះ  រូប សម្ផស្ស របស់  Justin  Bieber  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង លឿន  ម្យ៉ាង ព្រោះតែ សក់ ក្បាល កន្ទ្រីង កន្ទ្រើង  មិន ដែល កាត់  ហើយ ខ្ជិល សិត ទៀត  ។  លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  មាន ម្តង គាត់ បាន ប្រកាស ថា  នឹង  “ ចិញ្ចឹម ”  សក់ ឲ្យ ត្រឹម … ចុង ក្រចក ជើង  !  ។
ប៉ុន្តែ  “ វរៈ ជន  មិន ខ្លាំង ជាង ស្រី ស្អាត ទេ !”  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  ម្សិលម៉ិញ នេះ  Justin  Bieber  ជា គូ ដណ្តឹង ចូលទៅ  Salon  កាត់ សក់  ។
Lengkhun  July  7,  2018  បក្ស នយោបាយ ៥ នឹង ហែ ក្បួន ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ថ្ងៃទី ១2018-07-07T08:22:41+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — យ៉ាងហោចណាស់ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៥ ក្នុង ចំណោម ២០  នឹង ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ស្អែក នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការឃោសនា ចំនួន  ២១ ថ្ងៃ  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត  សម្រាប់ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ ។
គ.ជ.ប  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស អ្នកនយោបាយ  បេក្ខជន  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំហរ ចាស់ទុំ ផ្នែក នយោបាយ  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ៕  ប្រភព៖  VOA
ចោរ ស្រី នេះ ធ្លាក់ ឡើង ទល់ ផ្អក  បន្ទាប់ រត់ គេច ប៉ូលីស  ទៅ ពួន សម្ងំ ក្នុង ពិដាន ហាង  ឃើញ ហើយ ទប់ សំណើច ពុំ បាន  ( វីដេអូ )  »
ផ្លែ ឈើ ប្រភេទ នេះ  មាន ពណ៍ ក្រហម នៅ ពេល ដែល វា ទុំ  ហើយ វា មាន រសជាតិ ជួរ  និង ផ្អែម លាយឡំ គ្នា  ដោយ រសជាតិ របស់ វា ប្រហាក់ប្រហែល  និង ទំពាំងបាយជូរ ,  ផ្លែ ព័រ  និង ក្រូច ដែរ ។
Lengkhun  February  10,  2017  ញុាំ ផ្លែ ស្ពឺ ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  អត់ ដឹង ថា  វា ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ម្លឹង សោះ !2017-02-10T16:35:15+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
ផ្លែ ស្ពឺ  គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ប្រភព មកពី ឧបទ្វីប ម៉ាឡេ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រទេស ផ្សេង ទៀត យកមក ដាំ ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិច ខាង ត្រូង ,  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  ការ៉ាអី ព  និង អាមេរិច ឡាទីន ។
សូដ្យូម គឺជា អាវុធ ដ៏ ខ្លាំង ខ្លា បំផុត  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម ,  នៅក្នុង ផ្លែ ស្ពឺ មាន ផ្ទុក នូវ កម្រិត កាឡូរី ទាប  ក៏ប៉ុន្តែ វា មាន ផ្ទុក នូវ សារជាតិ ប៉ូតាស្យូម ច្រើន  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ សម្ពាធ ឈាម របស់ អ្នក មាន ដំណើរការ ល្អ ។  ជាធម្មតា ផ្លែ ឈើ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ លើស ឈាម ។
ហើយ ផ្លែ ឈើ មួយ  ប្រភេទ នេះ  គឺ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដ៏ មិន គួរឱ្យ ជឿរ  វា មាន កម្រិត ការឡូរី ទាប បំផុត  គឺ ត្រឹមតែ  ១៣  ក្នុង ១០០ ក្រាម  ហើយ មាន ផ្ទុក នូវ សារជាតិ ប្រឆាំង ទៅនឹង អុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់ ,  វីតាមីន  C  និង B  អាស៊ីត ហ្វូលីក  និង សារជាតិ រ៉ែ ដូចជា  កាល ស្យូម ,  ជាតិ ដែក ,  ស័ង្កសី  ព្រមទាំង ប៉ូតាស្យូម ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ចំណុច មួយចំនួន  ដែល និយាយ អំពី អត្ថប្រយោជន៍  ដ៏ មិន គួរឱ្យ ជឿរ នៃ ផ្លែ ស្ពឺ សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក៖
ផ្លែ ឈើ នេះ  គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយសារជាតិ វីតាមីន  C  ដែល ជួយ ពង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ អ្នក  ដើម្បី ការពារ ជំងឺ  និង មេរោគ ជាច្រើន ដូចជា  ជំងឺ ផ្ដាសាយ ទូទៅ ,  គ្រុន ផ្ដាសាយ ធំ  និង ជំងឺ ផ្សេង ទៀត ដែល ស្រដៀង នេះ ។
ដោយសារតែ មាន ការ ផ្ទុក នូវ  សារជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  ផ្លែ ស្ពឺ បាន ក្លាយជា ផ្លែ ឈើ ដែល អាច ជួយ បង្កើន សុខភាព បេះដូង  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ នូវ ជាតិ គូឡេស្តេរ៉ុល ដែល មិន ល្អ ចេញ ។  កូឡេស្តេរុល អាច មាន ផល អាក្រក់ ដល់ សរសៃ អាក់ទែរ  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន មាន បញ្ហា គាំង បេះដូង ។  សាកល្បង ញ៉ាំ ផ្លែ ស្ពឺ ឱ្យ បាន ច្រើន  វា នឹង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក  កើនឡើង នូវ កម្រិត ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ុល ដែល ល្អ សម្រាប់ អ្នក ។
សារជាតិ ម៉ាញ៉េស្យូម  គឺ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ករណី  អ្នក ដែល មាន បញ្ហា គេង មិន លក់  និង គេង ដល់ យប់ ជ្រៅ  ដោយសារតែ វា មាន ជាតិ រ៉ែ ខ្ពស់ ។  ហេតុ នេះ អ្នក គួរតែ ទទួលទាន វា ឱ្យ បាន ច្រើន  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក សម្រាក បាន ច្រើន ។
សារជាតិ សរសៃ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ ស្ពឺ  ធ្វើឱ្យ ប្រសើ ឡើង នូវ ការរំលាយ អាហារ ជួយ សម្អាត ពោះ រៀន និង ផ្ចិត  ផ្តល់ នូវ បរិមាណ ជាតិ ទឹក ខ្ពស់  ប្រឆាំង និង បញ្ហា ទល់ លាមក ។  សូម ទទួលទាន វា  បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អាហារ ពេល រួច  វា អាច ជួយ បង្កើន នូវ  ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក  និង ការពារ ការមាន បញ្ហា រំលាយ អាហារ ។
ការញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ មួយ នេះ  នឹង ជួយ ជម្រុញ ដល់ សុខភាព ស្បែក របស់ អ្នក  ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ ដោយសារតែ វា មាន បរិមាណ សារជាតិ  flavonoids  ខ្ពស់ ។  វា ជួយ ការពារ ជំងឺ ស្បែក មួយចំនួន ដូចជា  ការរលាក ស្បែក ,  ជំងឺ របក ,  កន្ទួល ក្រហម លើ ស្បែក ,  ព្រមទាំង មាន ផ្ទុក នូវ សារជាតិ  ស័ង្ហសី ការពារ បញ្ហា កើត មុន ។
ផ្លែ ឈើ នេះ សម្បូរ ទៅ ដោយសារជាតិ អាស៊ីត ហ្វូរិច  ឬ យើង ហៅ ថា  វីតាមីន  B9  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ជាខ្លាំង  សម្រាប់ អ្នកម្តាយ ដែល កំពុងតែ ពរ ពោះ ។  វីតាមីន  B9 គឺ មាន ការ ចំបាច់ ណាស់ ក្នុង អំឡុង ខែ ដំបូង  នៃ អ្នកម្តាយ និង ទា មាន សុខភាពល្អ ។  ហើយ ជាធម្មតា វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការជួយ បង្កើន  នូវ ទឹកដោះ របស់ ម្តាយ ។
ផ្លែ ស្ពឺ  គឺជា ថ្នាំ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  វា មាន ផ្ទុក នូវ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ទាប ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា មាន ផ្ទុក នូវ ជាតិ សរសៃ  ក្នុង ការជួយ ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព នូវ កម្រិត ជាតិ ស្ករ មាន នៅក្នុង ឈាម ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ  វា មាន ដំណើរការប្រៀប ដូចជា ការរារាំង នូវ ការស្រូបយក  ជាតិ ស្ករ បាន យ៉ាង លឿន ចេញ ពី ពោះ រៀន ។
តាម ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ  E.coli  ដូចជា  Staphylococcus  aureus,  Salmonella,  Pseudomonas  aeruginosa  និង  Klebsiella ។
ទោះបីជា វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក ជាច្រើន ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្លែ ឈើ មួយ នេះ មិន អាច ឱ្យ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ  ដូច ជា៖  តម្រងនោម ,  ការលាង ឈាម តម្រងនោម  និង ជំងឺ ខ្សោយ តម្រងនោម  ញ៉ាំ បាន នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំ វា  វា អាច និង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ភាពច្របូកប្របល់  និង ក្អួត ចង្អោរ ៕
គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្ដហោះ នៃ ជើងហោះ  LAMIA  flight  ២៩៣៣  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៧១ នាក់ នៅក្នុង ចំណោម  អ្នកដំណើរ  ៧៦  នាក់  ខណៈ  ៦ នាក់  ផ្សេង ទៀត នៅ រស់រាន្ត មាន ជីវិត ។  រីឯ មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម  អ្នក ស៊ើបអង្កេត អះអាង ជា បឋម ថា បណ្ដាល មកពី អស់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  មិន ទាន់ ប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ថា បញ្ហា អស់ ប្រេងឥន្ធនៈ  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង  ព្រោះថា ចំងាយ ពី ទីតាំង យន្ដហោះ  ធ្លាក់  និង អាកាសយានដ្ឋាន  ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី គ្នា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
( កូឡុំប៊ី) ៖  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រអប់ ខ្មៅ ទំាង ពីរ  នៃ យន្ដហោះ ដឹក កីឡាករ ក្លឹប បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  Chapecoense  ដែល បាន ធ្លាក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ម្សិលមិញ  នៅឯ តំបន់ ភ្នំ  ក្បែរ ទីក្រុង  Medellin  ប្រទេស  កូឡុំប៊ី  បាន ឱ្យដឹង ជា ជំហាន ដំបូង ថា មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ យន្ដហោះ នេះ  អាច បណ្ដាល មកពី បញ្ហា អេឡិចត្រូនិច  និង អស់ ប្រេងឥន្ធនៈ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  សល់ ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ  ក្រោយ វះកាត់  សួត  ជង្គង់  ក ដៃ  និង  ក្បាល  អាចនឹង ....  (03/12/2016  10:18:00)
សូម ជំរាប ថា  អាជ្ញាធរ ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ប្រកាស កាន់ទុក្ខ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៅ ទូទំាង ប្រទេស ដល់ ជន  រងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  ដោយឡែក អ្នក នៅរស់រាន្ត មាន ជីវិត ទាំង ៦ នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ហើយ  មាន កីឡាករ ក្លឹប  Chapecoense  បី នាក់ គឺ  Alan  Ruschel,  Jackson  Follmann  និង  Hélio  Neto  ព្រម ទំាង អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  Rafael  Valmorbida,  អ្នក បច្ចេកទេស ពីរ រូប  គឺ លោក  Ximena  Suarez  និង  លោក  Erwin  Tumiri ៕
ចូលមកដល់  ចុង សប្តាហ៍ ទៀត ហើយ  ដែល ត្រូវ ជា  ថ្ងៃ ដែល ការប្រកួត  បាល់ទាត់  ធំ ៗ  ចាប់ គូ ប្រកួត ផងដែរ  ។  យប់ នេះ នៅ  English  Premier  League  ក្រុម បិសាច  ក្រហម  Manchester  United  ប៉ះ ជាមួយ  West  Brom  ខណៈពេល ដែល  កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ប៉ះ  Everton  ក្នុង  FA  Cup  ។
ដូច ដែល យើង  បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុម  Manchester  United  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទំរង់ នៃ ការលេង  ធ្លាក់ចុះ ជាខ្លាំង  ដែល ធ្វើអោយ  ក្រុម ឈរ នៅ  លំដាប់ ទី  ៧  ក្នុង តារាង មាន  ៤៥  ពិន្ទុ  ។  ចំណែក ក្រុម  West  Brom  វិញ ជា ក្រុម  ដែល ឈរ នៅ  លេខ  ១៧  មាន  ២៥  ពិន្ទុ  ។  ជំនួប ចុងក្រោយ  ៣  ប្រកួត  របស់  Manchester  United  និង  West  Brom  ៖
Arsenal  សព្វ ថ្ងៃ នៅក្នុង  តារាង  Englis  Premier  League  ឈរ នៅ លំដាប់ ទី  ៣  មាន  ៥៩  ពិន្ទុ  ដែល ត្រូវបាន គេ  មើលឃើញ ថា  រដូវកាល នេះ  ការទិញ ចូល កីឡាករ  Ozil  ពី  Real  Madrid  ពិតជា ធ្វើ ក្រុម  Arsenal  រីកចំរើន ខ្លាំង ណាស់  ។  ចំណែក  Everton  តាំងតែពី  David  Moyes  ចាកចេញ ពី ក្រុម  ទៅ  Everton  មិន ដឹង ជា ធ្វើ អ្វី ទេ  តែ ការលេង របស់  ពួកគេ  មាន សន្ទុះ  នៃ ការរីកចំរើន  ជាខ្លាំង គួរ  អោយ កត់សំគាល់  ។  ជំនួប ចុងក្រោយ  ៣  ប្រកួត របស់  Arsenal  និង  Everton  គឺ ស្មើរ ទាំង  ៣  ប្រកួត តែម្តង  យើង ចាំ មើល ថា  តើ ក្រុម ទាំង  ២  នេះ អ្នកណា  ជា អ្នក បំបែក  ពង មាន់ មុន  ។  Arsenal  និង  Everton  នឹង ជួបគ្នា ក្នុង  FA  Cup  យប់ នេះ  វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៤៥ នាទី យប់  ម៉ោង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
អ្នកចាំទី  Arsenal  បង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ  ៨ ការប្រកួត ចុងក្រោយ  Messi  មិន អាច បំបែក  សំណាញ់ ការពារ  កីឡាករ បាន  (30/12/2015  16:07:00)
Messi  ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ទីផ្សារ ផ្ទេរ ចូលទៅ  Arsenal  ប៉ុន្ដែ មាន លក្ខខណ្ឌ  កិច្ច កុងត្រា ទឹកប្រាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  (16/11/2015  15:39:00)
ជាមួយនឹង ការទឹក ដៃ ការផាកពិន័យ ,  ការសម្តែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ប្រតិបត្តិការ សាមញ្ញ ,  ឧបករណ៍ រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀ  XHY  ជា ជម្រើស ប្រាជ្ញា របស់ អ្នក សម្រាប់ បញ្ហា  brewing.No  ស្រាបៀរ នៅក្នុង រូបរាង ,  គុណភាព បច្ចេកវិទ្យា ឬ សេវាកម្ម ផលិតផល  XHY  ឈរ សម្រាប់ កម្រិត កំពូល នៃ ស្រាបៀរ ញ៉ាំ ឧបករណ៍ ក្នុង ស្រុក និង  wordwide.AS  ដើម
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើន សមត្ថភាព មន្ត្រី គយ  មាន សមត្ថកិច្ច លើ ការងារ ចំណាត់ថ្នាក់ ទំនិញ  និង ការបង្កើត មន្ទីរពិសោធន៍ គយ  ពិតជា បាន រួមចំណែក  យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង  ប្រសិទ្ធភាព ការប្រមូល ចំណូល  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី មន្ទីរពិសោធន៍ គយ  និង ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ទំនិញ របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  នួន  ច័ន្ធ រិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  Kaoru  OMOTO  អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក ការចំណាត់ថ្នាក់ ទំនិញ  និង មន្ទីរពិសោធន៍ គយ នៃ អង្គការ គយ ពិភពលោក  លោក  Takahiro  TAKAHASI  អ្នកជំនាញ ការ នៃ មន្ទីរពិសោធន៍ គយ ជប៉ុន  លោក  Ken  OKAMOTO  អ្នក គីមីវិទ្យា នៃ មន្ទីរពិសោធន៍ គយ ជប៉ុន  និង មន្ត្រី គយ និង ដ្ឋាករ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។
លោក  នួន  ច័ន្ធ រិទ្ធ  បាន ថ្លែង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  មាន រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ អង្គការ គយ ពិភពលោក  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ពាក់ព័ន្ធ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  លើ ការងារ ចំណាត់ថ្នាក់ ទំនិញ  និង ការរៀបចំ គម្រោង បង្កើត មន្ទីរពិសោធន៍ គយ នៅ កម្ពុជា  នា ពេល អនាគត ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់ ប្រទេស ជា សមាជិក  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ កៀរ គរ ចំណូល ដំណាក់កាល ទី ៣  (Revenue  Package  Phase  III)  របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក ។
លោក អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ពី តួនាទី សំខាន់ របស់ រដ្ឋបាល គយ ក្នុង ការប្រមូល ចំណូល សម្រាប់ ថវិកា ជាតិ  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក មួយ ភាគ ធំ នៃ ចំណូល សារពើពន្ធ សរុប ។  ការបង្កើន សមត្ថភាព មន្ត្រី គយ មាន សមត្ថកិច្ច លើ ការងារ ចំណាត់ថ្នាក់ ទំនិញ  និង ការបង្កើត មន្ទីរពិសោធន៍ គយ  ពិតជា បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការប្រមូល ចំណូល របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ដែល បន្ត ស្ថិត នៅជា ការងារ អាទិភាព របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ។
ក្នុង សុន្ទរកថា បើក  លោក  នួន  ច័ន្ធ រិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អង្គការ គយ ពិភពលោក ដែល បាន ឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន ចំពោះ សំណើ របស់ កម្ពុជា  ដោយ បាន ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ក្នុង ពេល ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  កំពុង ត្រូវការ ទាំង ធនធាន មនុស្ស និង ធនធាន ស្ថាប័ន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា ស្ថាប័ន ទំនើប ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ស្រប តាម ការវិវដ្ត ដ៏ ឆាប់រហ័ស នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ដើម្បី បាន ស្វែងយល់  និង បង្កើន ចំណេះដឹង  តាមរយៈ ការពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្តូរ មតិ យោបល់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុម ជំនាញ ការ  របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋសភា  បញ្ជាក់ ថា  សាល ដីកា តុលាការ  កំពូល សម្រេច  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប តាម គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជាក់ ថា  សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល ដែល បាន សម្រេច  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  នឹង ពង្រឹង ការគោរព  និង ការអនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ស្រប តាម គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព  និង ការពារ សន្តិភាព  ការអភិរក្ស  ភាពសុខសាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ប្រជាជាតិ យើង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  នូវ ការវិវត្តន៍  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តុលាការ កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជំនុំជម្រះ  លើ ពាក្យបណ្តឹង  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ បាន សម្រេច  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ហាមឃាត់  ថ្នាក់ដឹកនា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ១១៨ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  រយៈពេល ឆ្នាំ ៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា សេចក្តីសម្រេច ស្ថាពរ  និង បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ” ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ កំពូល  គឺជា ស្ថាប័ន  មាន សមត្ថកិច្ច តែ មួយ គត់  ក្នុង ការសម្រេច  សេចក្តីរំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ  នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់  ស្តីពី  គណបក្ស នយោបាយ  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ជាធរមាន ។  សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល នេះ  នឹង ពង្រឹង ការគោរព  និង ការអនុវត្ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់ ជាធរមាន  ស្រប តាម គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព  នយោបាយ  ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង ការពារ សន្តិភាព  ការអភិរក្ស  ភាពសុខសាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ប្រជាជាតិ យើង  ព្រមទាំង ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែត  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ពី មជ្ឈដ្ឋាន អមិត្ត ។
រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត បំពេញ តួនាទី  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជានិច្ច ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ចំណែក កូនប្រុស វិញ ខិតខំ បកស្រាយ ជាមួយ ឪពុក ថា  គ្រូបង្រៀន អនុញ្ញាតឲ្យ យក ទូរស័ព្ទ ចូលក្នុង ថ្នាក់ ។  “ ឪពុក អាច ប្រដៅ កូន បាន ទេ ”  ឪពុក រូប នោះ ស្រែក ។  រីឯ កូនប្រុស ឆ្លើយតប វិញ ថា  ៖  “ ពុក កំពុង ប្រដៅ កូន ហើយ តើ ” ។
“ កូន ពិតជា បាន ត្រូវ ប្រដៅ  ប៉ុន្តែ កូន ពុំ ស្តាប់ ឡើយ ”  ឪពុក តប ទៅ កូន វិញ  ស្រាប់តែ កូន ប្រុស នេះ  បន្ត ឆ្លើយតប នឹង ឪពុក ដោយ សុភាសិត ចិន មួយ ថា  “ ចិញ្ចឹម កូន ហើយ ពុំ ប្រដៅ ជា កំហុស របស់ ឪពុក ” ។
ខណៈពេល កូនប្រុស និយាយ ដដែល ៗ នូវ ពាក្យ នេះ  ឪពុក បាន ប្តូរ  “ យុទ្ធ វិធី ផ្សេង ” ។  គាត់ បាន ហុច រំពាត់ ឲ្យ កូនប្រុស  រួច ដេក ក្រាប លើ ឥដ្ឋ  ហើយនិយាយ ថា  “ លើក នេះ កំហុស របស់ កូន  ខុស ដោយសារ ពុក ។  ពុក នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ។  លោក និយាយ បណ្តើរ ទទូច ទាមទារ ឲ្យ កូន យក រំពាត់ វាយ មក លើ ខ្លួន ។
យុវជន ជា កូន ពិតជា ភ័យ ស្លន់ស្លោរ ហើយ ពុំ ហ៊ាន ធ្វើឡើយ  ខណៈពេល ដែល ឪពុក ស្រែក ដដែល ៗ ខ្លាំង ៗ ថា  “ កូន ឮ ទេ  នេះ ជា កំហុស របស់ ពុក កាន់ រំពាត់ វាយ ពុក ឲ្យ លឿន ឡើង !”  ពេល នោះ កូនប្រុស បាន ត្រឹមតែ ឈរ ស្ងៀម  រួច យំ ។
ឪពុក រូប នេះ បាន កាន់ រំពាត់ រួច វាយ លើ ខ្នងខ្លួន  វាយ បណ្តើរ គាត់ ស្រែក ខ្លាំង ៗ បណ្តើរ  “ នេះ ជា កំហុស របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ពុំ ចេះ ប្រដៅ កូន  កំហុស របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់ គត់ ”  ក្រោយមក បុរស ជា កូន បាន សារភាព កំហុស  ហើយនិយាយ ថា  “ កូន ឃើញ កំហុស របស់ ខ្លួន ហើយ ” ។
បុរស ជា ឪពុក ងើបឡើង និយាយ យ៉ាង ខ្លី  “ លើក នេះ  ពុក ទទួល ទណ្ឌកម្ម ជំនួស កូន  តែ លើក ក្រោយ ទណ្ឌកម្ម នេះ គឺ កូន ជា អ្នកទទួល ” ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ចិន ពុំ បង្ហើប ពី អត្តសញ្ញាណ  និង ទីកន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ឮ ពុក កូន នោះ ទេ  ។  បណ្តាញ សង្គម ចិន មាន ការជជែក វែកញែក យ៉ាង ផុល ផុស អំពី របៀប ប្រដៅ កូន ចម្លែក បែប នេះ  ប៉ុន្តែ គេ សុទ្ធសឹង ទម្លាក់ កំហុស ទៅឲ្យ យុវជន ជា កូន នៅក្នុង សាច់រឿង នេះ ៕  អាទិត្យ
ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត ចែកចេញ ជាច្រើន ប្រភេទ  ប៉ុន្ដែ ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  និង កើតមាន លើ អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន មាន ដូចជា ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  ជំងឺ ថប់ អារម្មណ៍  ជំងឺ វិកលចរឹត  និង ជំងឺ បាក់ស្បាត ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  យើង ម្នាក់ ៗ តែងតែ រវល់ នឹង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ ភាគ ច្រើន យើង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង កត់សម្គាល់ ថា មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រោម គំនាប នៃ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ ជឿ ថា យើង ធ្លាប់ ជួប  ឬ ឃើញ មនុស្ស ដែល មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ដើរ តាម ផ្លូវ ក្នុង សភាព យ៉ាប់យ៉ឺន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ម្តង ដែរ ក្នុង ជីវិត របស់ យើង ។  ជាទូទៅ  យើង តែងតែ ចាត់ទុក ពួកគាត់ ថា ជា មនុស្ស ឆ្កួត  ហើយ ព្យាយាម នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ពួកគាត់  ដោយសារតែ ការខ្ពើមរអើម  ឬ ក៏ ខ្លាច ថា ពួកគាត់ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ យើង ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ក្នុង វិទ្យុ  ឬ លើ បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ៗ  យើង ក៏ ធ្លាប់ ឃើញ  និង ឮ ផងដែរ នូវ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល ចុះផ្សាយ ពី ការធ្វើ អត្តឃាត ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។  ជាទូទៅ  យើង បែរជា ស្តីបន្ទោស ពួកគេ ទៅ វិញ ថា ជា មនុស្ស កំសាក  មិន រឹងមាំ  ឬ ល្ងង់ ដោយសារ ពួកគេ មិន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ជីវិត ។
ក្រៅពី នេះ យើង ក៏ ធ្លាប់ ឃើញ មិត្តភក្តិ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ចែករំលែក ពី ស្ថានភាព នៃ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត របស់ ពួកគេ  ដែល ភាគ ច្រើន យើង មិន បាន យកចិត្ត ទុក្ខ ទៅលើ សារ របស់ ពួកគេ ឡើយ  ដោយ យើង យល់ ថា ពួកគេ គ្រាន់តែ ចង់បាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកដទៃ  និង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខាងលើ នេះ គ្រាន់តែ ជា ឧទាហរណ៍ ខ្លះ ៗ ទាក់ទង នឹង អ្នក មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ  និង អ្វី ដែល មនុស្ស មួយចំនួន ឆ្លើយតប ទៅកាន់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន នៅតែ មាន ការ ភ័ន្តច្រលំ  និង មិន ទាន់ យល់ ស៊ីជម្រៅ នៅឡើយ ទេ ពី និយមន័យ  កត្តា ដែល នាំឲ្យ មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  និង ការព្យាបាល ជំងឺ នេះ ។  ដូច្នេះ៖
បើ និយាយ ពី ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ ដែល ជឿ លើ អបិយជំនឿ យល់ ថា  វា កើតឡើង ដោយសារ  ជោគជា តារាសី  ខ្មោច ព្រាយ បិសាច  មន្ដអាគម អូម អាម  ឬ អំពើ អាបធ្មប់ ជាដើម ។
ប៉ុន្ដែ បើ តាម ការពន្យល់ បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត កើតឡើង នៅពេល អ្នកជំងឺ ទទួលរង នូវ សម្ពាធ  ឬ ការប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត ដែល ធ្វើឲ្យ ការគិត  ការយល់ឃើញ  អាប្បកិរិយា  និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ មាន ភាព ប្រែប្រួល មិន ប្រក្រតី ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន ថា ប្រុស  ឬ ក៍៏ ស្រី  មិន ថា ជា យុវវ័យ  ឬ មនុស្ស ចាស់  និង មិន ថា អ្នក ស្ថិត ក្នង ឋានៈ អ្វី នោះ ទេ  អ្នក សុទ្ធតែ អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នេះ  ។
ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវតក់ស្លុត ក្នុង ជីវិត ដូចជា  ការរស់នៅក្នុង សង្រ្គាម  ការរំលោភបំពាន  និង ទទួល ដឹង ឮ នូវ រូបភាព ឃោរឃៅ ដូចជា ឧក្រិដ្ធកម្ម ជាដើម ។
ក្រៅពី នេះ  កត្តា ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា  ការរស់នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ  ការរងគ្រោះ ដោយសារ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ការញៀន គ្រឿងស្រវឹង  ការ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  - ល -  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ប្រឈម នឹិង ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នេះ បាន ដែរ ។
ចំពោះ យុវវ័យ  ការទទួលរង សម្ពាធ ពី សង្គម  គ្រួសារ  ការសិក្សា  ស្នេហា  និង មិត្តភាព អាច ងាយ ឲ្យ ពួកគេ ធ្លាក់ខ្លួន កើត ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ដូចជា  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  និង ជំងឺ ថប់ អារម្មណ៍ ជាដើម ។  របាយការណ៍ ពី អង្គការចិត្ត សង្គម  អន្តរ វប្បធម៌  (TPO)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ ប្រមាណ ជាង ៤០ %  ធ្លាក់ខ្លួន ក្លាយជា អ្នក មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ដែល ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺជា យុវវ័យ ។
ភាគ ច្រើន អ្នក មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ត្រូវបាន គេ មើល រំលង មិន ថា នៅក្នុង សង្គម  គ្រួសារ  សាលារៀន  និង  កន្លែង ការងារ នោះ ទេ ។  អង្គការ  OCDE  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ភាគ ច្រើន  ពុំ បាន ទទួល ការព្យាបាល  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ នោះ ទេ  ដែល ក្នុង នោះ អ្នក ដែល មិន ទទួលបាន ការព្យាបាល ទាល់តែសោះ មាន រហូតដល់  ៥៦,៣ %  នៃ អ្នកជំងឺ សរុប ។
ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ការផ្ដល់ ជំនួយ ទៅ លើ ផ្នែក ចិត្តសាស្រ្ត ក៏ មិន ទាន់ មាន ច្រើន នៅឡើយ  ដូច្នេះ ការព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នៅ មាន កម្រិត  ដោយសារតែ កង្វះខាត ផ្នែក សេវាកម្ម  និង សម្ភារ ជាដើម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រជាជន ខ្មែរ ក៏ មិន ទាន់ មាន ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នេះ ដែរ ។
ប្រជាជន ខ្មែរ ពិតជា ស្វែងរក ការព្យាល បាល ជំងឺ នេះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ កង្វះខាត ការយល់ដឹង  និង កត្តា ជីវភាព បាន បង្ខំឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន ស្វែងរក ការព្យាបាល តាម ផ្លូវ ងងឹត  ឬ តាម បែប អបិយជំនឿ ជាដើម  ។
សង្គម ខ្មែរ យើង មាន ទម្លាប់ រើសអើង អ្នក មាន ជំងឺ ចិត្តវិកល  ដូច្នេះហើយ គ្រួសារ មួយចំនួន ធំ ដែល មាន សមាជិក កើត ជំងឺ នេះ បាន បង្ខំ ចិត្ត បង្ខាំង សេរីភាព អ្នកជំងឺ តាមរយៈ ការឃុំ ទុក អ្នកជំងឺ នៅក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី គេច ពី ការមាក់ងាយ  និង រើស អើង ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គ្រួសារ មួយចំនួន បាន ឃុំខ្លួន អ្នក មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត តាមរយៈ ការចង  ឬ ដាក់ ច្រវ៉ាក់  ដោយសារតែ គេ យល់ ថា អ្នកជំងឺ នេះ ជា បុគ្គល ហិិង្សា  ហើយ អាចនឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ជាដើម ។
អ្នកជំងឺ ខ្លះ ទទួលបាន សេរីភាព  ក៏ប៉ុន្តែ វា ជា សេរីភាព តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ ដូចជា ការបោះបង់ចោល  ការកាត់ កាល់  និង លែង រាប់ រក ពី សមាជិក គ្រួសារ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ដើរ ហើរ គ្មាន គោលដៅ  និង ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន ដូចជា ការសេព គប់ ជន ពាល  ឬ ទទួលរង ការរំលោភបំពាន  ជាពិសេស បើសិនជា អ្នកជំងឺ ជា ស្រ្តី ។
ដោយសារតែ មិន ទទួលបាន ការព្យាបាល  និង យកចិត្តទុកដាក់  អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន អាចនឹង គិត ខ្លី និង ធ្វើ អត្តឃាត ទៀតផង ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ត ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ មួយ ទាក់ទិន នឹង វិបិត្ត ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ការធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ រកឃើញ ថា ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ១ សែន នាក់ ដែល កើត ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  អត្រា អត្តឃាត មាន ដល់  ៤២,៥ %  ។  ក្នុង ចំណោម ប្រភេទ នៃ អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ទាំងអស់  អ្នកជំងឺ ដែល រងគ្រោះ ដោយសាជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ភាគ ច្រើន តែងតែ គិត ដល់ ការធ្វើ អត្តឃាត  ឬ អាច ឈានដល់ ការធ្វើ អត្តឃាត តែម្ដង ។
សេរីភាព ពិត ប្រាកដ របស់ អ្នក មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត គឺជា សេរីភាព ដែល ទទួលបាន តាមរយៈ ការដោះលែង ពី ការឃុំឃាំង ទុក  ការចង  និង ការដាក់ ច្រវ៉ាក់ ជាដើម ។
សេរីភាព ពិត ប្រាកដ របស់ អ្នកជំងឺ គឺជា សេរីភាព ដែល អ្នកជំងឺ រួចផុត ពី ការរើសអើង  ការមាក់ងាយ  និង ការស្ដី បន្ទោស ពី សង្គម ។  វា ជា សេរីភាព ដែល អ្នកជំងឺ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការផ្ដល់ តម្លៃ មិន ថា នៅក្នុង គ្រួសារ  សាលារៀន  មជ្ឈដ្ឋាន ការងារ  និង សង្គម ។
សេរីភាព ពិត ប្រាកដ  មិន មែន ជា សេរីភាព ដែល បាន ក្រោយពី ការ ដែល គេ បោះបង់ចោល អ្នកជំងឺ ឲ្យ ដើរ  ហើរ គ្មាន គោលដៅ នោះ ទេ ។  វា ជា សេរីភាព ដែល ទទួលបាន តាមរយៈ ការយកចិត្តទុកដាក់  ការមើល ថែ  និង ការផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។
វា ក៏ រឹតតែ មិន មែន ជា សេរីភាព ដែល អ្នកជំងឺ គិត ថា នឹង ទទួលបាន បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង នោះ ដែរ ។  វា គួរ ជា សេរីភាព ដែល អ្នកជំងឺ បាន រួច ទុក្ខ ទោស ពី ការយាយី ពី ជំងឺ នេះ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ គួរតែ ស្វែងរក ការប្រឹក្សា  និង ទទួលបាន ព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ពីសំណាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ដើម្បីឲ្យ ជាសះស្បើយ ។
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ខ្ញុំ អាច កែប្រែការយល់ឃើញ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ប៉ុន្មាន ភាគរយ ទៅលើ បញ្ហា ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត តាមរយៈ អត្ថបទ មួយ នេះ ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដឹង ថា នៅ ពេល នេះ ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួនខ្ញុំ  ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  បាត់បង់ ឱកាស  និង ខូច អនាគត ដោយសារតែ វិបិត្ត ផ្លូវចិត្ត នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ រឹតតែ មិន ចង ឃើញ មនុស្ស រាល់គ្នា រស់ នៅក្នុង ភាពរើសអើង  និង មិន ឲ្យ តម្លៃ គ្នា នោះ ដែរ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនខ្ញុំ មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ល្អ  រស់ នៅក្នុង សង្គម ដែល មាន ការសន្ដោស ប្រណី  និង ឲ្យ តម្លៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី រួមគ្នា កសាង សង្គមជាតិ យើង តទៅ មុខ ទៀត ។
ការពិពណ នា៖  អត្ថបទ នេះ  អាច ជា មេរៀន ដល់ និស្សិត ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  ទាក់ទង ទៅ នឹង ផ្នែក Network.  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អត្ថបទ នេះ នឹង ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  អរគុណ
Hi  friends.  Welcome  to  my  channel.  In  this  amazing  video  DIY  you  will  see  how  to  make  this  Top  10  Smart  Ideas  or  Creative  Life  Hacks.  Very  simple  tricks  you  can  build  in  your  house  with  easy  things  to  find.  Hope  you  like  it  my  inventions.  See  you  in  the  next  5  minutes  craft  video!  SUBSCRIBE  ►https:  //goo.gl/qjZ9B7  ►CONFREE  CHANNEL  CHANNEL:  //goo.gl/6GDCQK  ►POPULAR  VIDEOS:  https:  //goo.gl/qJ1sj4  ►Funny  Video  Albums  You  Need  To  Follow!  ►EN  NEW  VIDEOS:  https://goo.gl/cLQeqe  ►Olive  school  schools:  https:  //goo.gl/CHBn6Y  ►KITAP  EQUIPMENT:  https:  //goo.gl/HYZ4ER  ►BASİT  ZARF  CONSTRUCTIONS:  https:  //goo.gl/fFtdAw  ►FREE  PRACTICAL  IDEAS:  https:  //goo.gl/ZMPToQ...
Hi  friends.  Welcome  to  my  channel.  In  this  amazing  video  DIY  you  will  see  how  to  make  this  Top  10  Smart  Ideas  or  Creative  Life  Hacks.  Very  simple  tricks  you  can  build  in  your  house  with  easy  things  to  find.  Hope  you  like  it  my  inventions.  See  you  in  the  next  5  minutes  craft  video!  SUBSCRIBE  ►https:
* ថវិកាៈ  សូម ឱ្យ មាន ថវិកា ដោយឡែក នៅក្នុង កញ្ចប់ ថិវិកា ជាតិ  ( សូម ធ្វើ វិសោធនកម្ម  មាត្រា . ១៦ ) ។
ក្រុម សម្ព័ន្ធ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សមាគម  នៃ សង្គម ស៊ីវិល មាន ការរីករាយ ណាស់  ដែល បាន ទទួល ដំណឹង ថា  រដ្ឋសភា ជាតិ នឹង ធ្វើ ការអនុម័ត ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ស្អែក នេះ  តែ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ មាន ការសោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ដែល យើង ទាំងអស់  គ្នា បាន ទទួល នូវ សំណៅ នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ពេក  ដែល មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ នឹង អាច ធ្វើ ការវិភាគ  និង ធ្វើ អនុសាសន៍ ជូន ទៅ  រដ្ឋសភា ជាតិ នូវ មតិ ល្អ ៗ បាន ។
យើង  ទាំងអស់ គ្នា ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  មតិ ខ្លះ របស់  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សមាគម  នៃ សង្គម ស៊ីវិល  ផ្តល់ ជូន ជា  យុទ្ធសាស្ត្រ កន្លងមក នោះ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  និង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ( បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ )  រួច ពិត មែន ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន គោលការណ៍  និង ទស្សនៈ  មួយចំនួន  ដែល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត នៅ មិន ទាន់ បាន ដាក់បញ្ចូល  ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ គោលការណ៍  និង ទស្សនៈ ទាំងនោះ មិន បាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ថ្មី  ទេ នោះ  ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប្រាកដជា មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង ពេញលេញ បាន ឡើយ  ហេតុ ដូច្នេះ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អាចនឹង ដំណើរការការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអនុវត្ត ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នេះ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នោះ  យើងខ្ញុំ តំណាង ឱ្យ សម្ព័ន្ធ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល - សមាគម នៃ  សង្គម ស៊ីវិល  មាន អនុសាសន៍  មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោមៈ
១. សូម ធ្វើ ការពន្យារ ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ យ៉ាងហោច បាន មួយ ខែ ទៀត  និង  សូម ឱ្យ រដ្ឋសភា បើក ឱ្យ មាន ការផ្តល់ មតិ សាធារណៈ ។
២. ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវតែ ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យៈ  ដើម្បីឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ឯករាជ្យ ទៅ បាន លុះត្រា តែៈ
* អាណត្តិៈ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គួរតែ មានអាណត្តិ ឱ្យ បាន យូរ ជាង នេះ  ( យ៉ាងតិច  ៩ ឆ្នាំ )  សូម ធ្វើ វិសោធនកម្ម  មាត្រា .៧ ។
* សមាជិកៈ  គួរតែ ជា បុគ្គល ឯករាជ្យ  ដែល មិន មែន ជា សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  និង  មិន មែន  ជា មន្ត្រីរាជការ  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  ឬ នីតិបញ្ញត្តិ ។
៣. ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មិន ត្រូវ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នោះ ទេ  ( សូម ធ្វើ វិសោធកម្ម  ម.៦ )  ។
៥. ការការពារ សាក្សី  និង  អ្នកប្តឹងៈ  ច្បាប់ នេះ គួរតែ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន អ្នកចូលរួម ផ្តល់ ពត៌មាន ពី អំពើពុករលួយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ដូចជា មាត្រា  ៤១  ជាដើម  បែរជា ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្តឹង លែង ហ៊ាន ប្តឹង  អ្នក ផ្តល់ ពត៌មាន មក អាជ្ញាធរ  ក៏ លែង ហ៊ាន ផ្តល់ ពត៌មាន ដែរ ។  ដូចនេះ  មាត្រា បែប នេះ គួរតែ ចែង ឱ្យ បាន ច្បាស់  ឬ ដក ទុក សិន ទម្រាំ តុលាការរឹងមាំ  ឯករាជ្យ ជាមុន សិន ។
យើងខ្ញុំ តំណាង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល - សមាគម នៃ សង្គម ស៊ីវិល  សង្ឃឹម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  រដ្ឋសភា ជាតិ  នឹង ធ្វើ ការពិចារណា  ទៅលើ អនុសាសន៍ របស់ យើងខ្ញុំ  និង សង្ឃឹម ថា  សង្គម កម្ពុជា នឹង អាច កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង បើក ឱ្យ ប្រជាជន  គ្រប់ រូប មាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង កិច្ច កសាង ប្រទេសជាតិ កម្ពុជា ។
យើងខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ នឹង ដាក់ នៅលើ វិបសាយ ស្អាតស្អំ  http://saatsaam.info/kh/  ដើម្បី បើក អោយ មាន  ការចូលរួម ពិភាក្សា ពី សាធារណជន ផងដែរ ។
១.  លោក  សុក  សំអឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ដើម្បី សុច្ចរិត ភាព  និង គណនេយ្យភាព សង្គម  (CISA)  លេខ ទូរស័ព្ទៈ  ០១២  ៩០១  ១៩៩
៣.  លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  ប្រធាន អង្គការ លីកាដូ  និង ជា ប្រធាន  NGO  CEDAW  លេខ ទូរស័ព្ទៈ  ០១២  ៨០២  ៥០៦
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ៣  នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រប  ខ័ណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ពិធីសារ  បញ្ចូល វិធានការ អនាម័យ  និង  ភូត គាម អនាម័យ  និង របាំង បច្ចេកទេស ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅក្នុង  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ៣  នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រប  ខ័ណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ពិធីសារ  បញ្ចូល វិធានការ អនាម័យ  និង  ភូត គាម អនាម័យ  និង របាំង បច្ចេកទេស ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅក្នុង  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ៣  នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រប  ខ័ណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ពិធីសារ  បញ្ចូល វិធានការ អនាម័យ  និង  ភូត គាម អនាម័យ  និង របាំង បច្ចេកទេស ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅក្នុង  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ២០ - ១២ - ១៣
Lengkhun  November  9,  2018  ថៃ ត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ២០១៤ មក 2018-11-09T08:43:05+00:00  អន្តរជាតិ
ការរំពឹងទុក នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  កំពុង រាលដាល ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយ គ្មាន អ្វី អឹក ធឹក ទាំងអស់ ដូច យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត មុន ៗ ។
ឈៀង ម៉ៃ  — នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ថៃ ប្រុងប្រៀប រៀបចំ ការបោះឆ្នោត លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ចាប់តាំងពី រដ្ឋប្រហារ យោធា ឆ្នាំ ២០១៤ មក  គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង សម្តែង ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន អំពី គំនិត នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ  « សេរី  និង យុត្តិធម៌ » ។
ការរំពឹងទុក នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  កំពុង រាលដាល ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយ គ្មាន អ្វី អឹក ធឹក ទាំងអស់ ដូច យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត មុន ៗ ។
ការហាមឃាត់ របស់ យោធា លើ ការប្រមូលផ្តុំ មនុស្ស ចាប់ពី ៥ នាក់ ឡើង ទៅ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហា ឆ្នាំ ២០១៤  ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ដល់ យុទ្ធនាការ ឃោស  បោះឆ្នោត ។  លោក បណ្ឌិត  Petchawat  Wattana  –Pongsirikun មេដឹកនាំ របស់ ចលនា អាវ ក្រហម ប្រចាំ ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ និង ជា អ្នកគាំទ្រ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថាក់ស៊ីន បាន និយាយ ថា៖  « យើង មិន ប្រាកដ ទាំងស្រុង ថា តើ យើង បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ថ្មី មួយ ដែរ ឬ ទេ ពីព្រោះ គណបក្ស ចាស់  គឺ សមស្រប សម្រាប់ ពួកយើង ។  យើង នៅ មាន បញ្ហា នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពីព្រោះតែ រដ្ឋាភិបាល ប្រើ ច្បាប់ ស្តង់ដា ២ ហើយ មិន មាន យុត្តិធម៌ » ។
បេក្ខជន ខ្លះ កំពុង បង្កើត វិធី ថ្មី ៗ ដើម្បី ឈោង ទៅដល់ ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត  រួមមាន ចលនា ជិះ កង់ សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត នៃ គណបក្ស ឆ្ពោះ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ផង ។  លោកស្រី  Yaowalak  Wongpraparat  បេក្ខជន នៃ គណបក្ស ឆ្ពោះ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត នៅ ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ បាន និយាយ ថា៖  « ឥឡូវនេះ  យើង កំពុង ចូល ទៅក្នុង សហគមន៍ ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ ជាជាង តាម ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ  Facebook ។  យើង បាន ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព  និង ព័ត៌មាន របស់ យើង នៅលើ Webpage  របស់ យើង ។  យើង កំពុង ទាក់ទង ពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង សហគមន៍ នានា » ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ទោះបីជា គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ច្បាប់ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នឹង ផ្តល់ អំណាច ដល់ ពួក យោធា រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ។
នៅ ពេល ដែល វោហាសាស្រ្ត យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ក្តៅ គគុក  ពលរដ្ឋ ថៃ ជាច្រើន  នឹង តាមដាន មើល ថា តើ យុទ្ធនាការ នេះ ប្រាកដជា ការវិលត្រឡប់ ទៅកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ ឬ ទេ ៕  ប្រភព៖  VOA
ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អាច ដាក់ទណ្ឌកម្ម រដ្ឋាភិបាល ណា ដែល ខកខាន មិន បាន ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ និង កាល កំណត់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ។  លោក Paul  Chambers ទីប្រឹក្សា ខាង កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ Naresuan  និយាយ ថា៖ « ប្រសិនបើ  ពួកគេ ធ្វើ ខុស ដោយ មិន ធ្វើ ទៅ តាម អនុសាសន៍ នៃ អាណត្តិ តាម ផែនការ ដែល មាន រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  គណៈកម្មការ ជាតិ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  (NACC)  អាច បញ្ជូន រឿងក្តី នេះ ទៅ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ ហើយ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ  អាច សម្រេច ថា  រដ្ឋាភិបាល ជាប់ ឆ្នោត នោះ  មិន អាច កាន់អំណាច » ។
«  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលខុសត្រូវការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព
KTB&S  represents  purchasers  and  investors  in  connection  with  in-court  and  out-of-court  investment  and  acquisition  opportunities,  as  well  as  the  holders  of  equity  interests  in  distressed  companies  with  respect  to  their  rights  and  interests.  The  following  is  a  representative  list  of  these  engagements.
ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចល័ត នៅក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  បញ្ជា កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ខាងមុខ  ឲ្យបាន ដូច ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថ្នាក់ ឆ្នាំ ២០១៣  ជាមួយ ការពង្រាយ កម្លាំង ប្រមាណ ជា ៥០.០០០ នាក់ ។
ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កាន់តែ ខិត ចូល មកដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ត្រៀម កងកម្លាំង ប្រមាណ ជា ៥០.០០០ នាក់  ដើម្បី ដាក់ពង្រាយ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស ។  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត រំពឹង ថា  ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  នឹង មិន មាន ការបំពាក់ អាវុធ  ឬ ការចល័ត ទ័ព ណាមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
លោក  ស  ខេង  ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល កម្រិត បឋម វិជ្ជាជីវៈ នគរបាល  និង ប្រកាស តាំង ស៊ប់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  នៅ បណ្ឌិត សភា នគរបាល កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
លោក ថ្លែង ថា  ការការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដូច្នេះ លោក ចង់ឲ្យ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ខិតខំ ការពារ ការ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ ខាងមុខ នេះ  ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ដូច ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
« ពេល នោះ គឺ មិន មាន អ្នកស្លាប់ ម្នាក់ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  បើ ទោះបី ថា  ការប្រើ ពាក្យពេចន៍ វោហារ សាស្ត្រ នានា ប៉ះទង្គិច គ្នា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ទាំង គណបក្ស នយោបាយ  និង គណបក្ស នយោបាយ  អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកនយោបាយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  សមាជិក គណបក្ស មួយ  និង សមាជិក គណបក្ស មួយ ក្តី  ហើយ សមត្ថកិច្ច ជាមួយនិង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្តី  ក៏ មិន បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ។  ដូច្នេះ សរុប ទៅ មិន មាន អ្នកណា ស្លាប់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ នោះ ទេ » ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ សម្រេច ប្រគល់ ភារកិច្ច ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ធ្វើជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ សន្តិសុខ អចិន្ត្រៃយ៍  និង អនុ ប្រធាន លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រួមទាំង មន្ត្រី ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង អភិបាល គ្រប់ បណ្ដា រាជធានី  ខេត្ត ជាច្រើន រូប ទៀត ជា សមាជិក ។
គណៈ បញ្ជាការ សន្តិសុខ អចិន្ត្រៃយ៍  មាន ភារកិច្ចតាមដាន  ត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ធានា ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ - ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៩ ។
លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល មាន ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ប្រមាណ ជា ៥០.០០០ នាក់  នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទាំង ជាង ២០.០០០  ការិយាល័យ ទូទាំង ប្រទេស ។  លោក បន្ថែម ថា  ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ពី ២  ទៅ ៣ នាក់  ក្នុង មួយ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នេះ  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការរំខាន ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
« បរិយាកាស ជា រួម មិន មាន អី ត្រូវ ភ័យខ្លាច  ប៉ះពាល់  ឬ ក៏ មិន មាន សញ្ញា អី ដែល យើង គួរ ព្រួយបារម្ភ ទេ ។  យើង ក៏ មាន ពិសោធន៍ ក្នុង ការការពារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង ច្រើន ដង មក ហើយ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា នេះ  នឹង មិន មាន បញ្ហា អី ទាក់ទង នឹង ការអសុវត្ថិភាព  អសន្តិសុខ  ដែល ជះឥទ្ធិពល ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នោះ ទេ » ។
Let's  Learn  English  គឺជា វគ្គ សិក្សា ថ្មី មួយ សម្រាប់ អ្នករៀន ភាសា អង់គ្លេស ។  គ្រូបង្រៀន ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ ត្រឹមត្រូវ  បាន រៀបចំ វគ្គ សិក្សា សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់ផ្តើម រៀន ភាសា អង់គ្លេស ដំបូង ។  វគ្គ សិក្សា នេះ  មាន ជាបន្តបន្ទាប់ រយៈពេល ៥២ សប្តាហ៍ ។
អាណា  (Anna)  ជា អ្នក ដែល ទើបតែ មក រស់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  (Anna  is  new  to  Washington,  DC.)  នាង ចេញ ទៅ ញ៉ាំ កាហ្វេ នៅ ខាងក្រៅ ជាមួយ មិត្ត របស់ នាង ។  (She  meets  her  friends  to  go  out  for  coffee.)  អាណា  (Anna)  មាន របស់របរ ជាច្រើន នៅក្នុង កាបូប របស់ នាង ។
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្រ្តី ច្បាប់  និង អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា ខុម ហ្រ្វែល  ប្រាប់  VOA  ថា  ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ជា វិធានការ ល្អ ដែល គួរតែ មាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក រំពឹង ថា  ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  នឹង មិន មាន ការបំពាក់ អាវុធ  ឬ ការចល័ត ទ័ព ណាមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
« បើសិនជា មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង ការពង្រាយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មាន អាវុធ ច្រង៉េង ច្រង៉ាង ជុំវិញ មណ្ឌល បោះឆ្នោត  ឬ ក៏ ក្បែរ ៗ មណ្ឌល បោះឆ្នោត  អា ហ្នឹង វា អាច ជា សារ មួយ មិន ប្រក្រតី ហើយ ។  យើង មិន សង្ឃឹម ថា  មាន រូបភាព អញ្ចឹង ទេ » ។
ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  នឹង ធ្វើឡើង  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ច្បាប់ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ និង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  បាន កំណត់ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ១  ហែ ក្បួន ឃោសនា  តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅ ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា  និង នៅ ថ្ងៃ បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  រីឯ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  មាន រយៈពេល តែ ១៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Lengkhun  October  2,  2017  ឪពុក កូន ២ នាក់ ដើរលេង តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ចៃដន្យ រើស បាន  “ ដុំ ថ្ម ”  ចម្លែក  ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា  គេ ពិតជា មាន … សំណាង 2017-10-02T13:53:17+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  សីហា  លោក  Alan  Derrick  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ជា ប្រជានេសាទ ទើប ចូលនិវត្តន៍ ម្នាក់  បាន ដើរ លង តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ជាមួយ  Tom  ដែល ជា កូនប្រុស  ។
អំឡុង ពេល នោះ  គាត់ ចោល ភ្នែក ក្រឡេក ឃើញ ថ្ម ១ ដុំ មាន រាង រៅ ចម្លែក  ហើយ មាន ក្លិន …  គាត់ ក៏ បាន យកមក ផ្ទះ ដើម្បី ពិនិត្យ  ។
តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  Alan  ពិតជា ត្រេកអរ  ដោយ ដឹង ថា  ថ្ម ចម្លែក នេះ គឺជា ទ្រព្យ សំណាង របស់ លោក  ។
ក្រោយមក ក៏ យក ទៅ បន្ទប់ ពិសោធន៍  ។  លទ្ធផល ប្រាកដ ដូច ការស្មាន  ព្រោះ  “ ដុំ ថ្ម ចម្លែក ”  ដែល  Alan  រើស បាន វា ជា  Ambergris
ដែល ជា កំណក រឹង នៃ កាកសំណល់ របស់ ត្រី បាឡែន  ។  ថ្វីត្បិត វា មាន ក្លិន ពិបាក  “ ហិត ”  បន្តិច មែន  តែ វា ជា សមាសធាតុ ចាំបាច់ សម្រាប់ ផលិត ទឹក អប់ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ  ។
ដុំ ថ្ម -Anatergris  ដែល ឪពុក កូន នេះ រើស បាន  មាន ទម្ងន់  1,13kg  ហើយ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៦៥.០០០ ផោន អង់គ្លេស ឯណោះ  ។
កិច្ចសម្ភាសន៍ ក្នុង  Clip  ខាងក្រោម លោក  Alan  ពោល ថា  សម្បត្តិ ព្រះប្រទាន នេះ លោក ទុកឲ្យ នៅ  ឬ ក៏ ទិញ ផ្ទះ មួយ  ដើម្បី ទុកឲ្យ គេ ជួល  ៕
«  Bakekujira  ៖  សត្វ ចម្លែក ដែល ពុំ អាច ងាប់  បង្ហាញ វត្តមាន តែ ១ ដង  ជាមួយ ពាក្យបណ្តាសារ តាម លងប្រជា នេសាទ ជប៉ុន  រាប់ ជំនាន់ ហើយ
ឪពុក កូន ២ នាក់ ដើរលេង តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ចៃដន្យ រើស បាន  “ ដុំ ថ្ម ”  ចម្លែក  ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា  គេ ពិតជា មាន … សំណាង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ឪពុក កូន ២ នាក់ ដើរលេង តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ចៃដន្យ រើស បាន  “ ដុំ ថ្ម ”  ចម្លែក  ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា  គេ ពិតជា មាន … សំណាង
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ព្យាយាម លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  តែ សំណាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃើញ ទាន់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ និង ៤៨ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។

ប៉ុន្មាន ខែ មុន  មាន លេច នូវ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន  ASUS  កំពុងតែ សកម្ម 
ក្នុង ការផលិត  Tablet  ពីរ ម៉ូដែល ទៀត  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៧ អ៉ីញ  និង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ 
ប្រតិបត្តិការ  Android  4.1  Jelly  Bean  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google ។ 

យោង តាម ប្រភព គេហទំព័រ  GSM  Arena  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  បាន ឲ្យដឹង ថា 
Tablet  ទាំង ពីរ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  «ME172V  និង  ME371V»  ហើយ ប្រភព ដដែល បាន  បន្ថែម ទៀត 
ថា ក្រុមហ៊ុន  ASUS  នឹង យក  Tablet  ទាំង ពីរ នេះ  ទៅ បង្ហាញ ក្នុង ថ្ងៃ  CES  នា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ ទី
ក្រុង  Las  Vegas  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ 

គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ME172V  និង  ME371  គឺជា  Tablet  ដែល ដំណើរ ដោយ  Android  4.1  Jelly  Bean
និង មាន តម្លៃ ទាប ។ 

ខាងក្រោម នេះ គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Tablet  នីមួយ ៗ៖

<strong>Tablet  ម៉ូដែល  ME172V</strong>
<p  style="margin-left:  30px;">-  អេក្រង់ ទំហំ  ៧ អ៉ីញ 
-  កម្រិត ភាពច្បាស់  1024  x  600  ភិច សែល 
-  បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់  TN
-  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.1  Jelly  Bean
-  អង្គ ប្រតិបត្តិ  CPU  single-core  Cortex-A9
-  មេម៉ូរ៉ី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  16  GB
-  RAM  ទំហំ  1  GB
-  កាមេរ៉ា  1.3  មេហ្គាភិច សែល 

<strong>Tablet  ម៉ូដែល  ME371V</strong>
<p  style="margin-left:  30px;">-  អេក្រង់ ទំហំ  ៧ អ៉ីញ 
-  កម្រិត ភាពច្បាស់  1280  x  800  ភិច សែល 
-  បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់  IPS  LCD
-  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.1  Jelly  Bean
-  អង្គ ប្រតិបត្តិ  CPU  Intel  Atom  1.2  GHz
-  RAM  ទំហំ  1  GB
-  មេម៉ូរ៉ី ក្នុង ម៉ាស៊ីន  16  GB  អាច បន្ថែម បាន ប្រភេទ  microSD  card  រហូតដល់  32  GB
-  កាមេរ៉ា  3  មេហ្គាភិច សែល 
-  មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Bluetooth,  Wi-Fi,  3G,  GPS ៕ 
<p  style="margin-left:  30px;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/22/kosal-0431-22-12-2012--21-12-55.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/22/kosal-0431-22-12-2012--21-12-55.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="margin-left:  30px;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/22/kosal-0432-22-12-2012--21-13-09.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/22/kosal-0432-22-12-2012--21-13-09.jpg"  alt=""  width="498"  height="290"  /></a>
<p  style="margin-left:  30px;  text-align:  right;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  <a  href="http://lookingtoday.com/technology-business-news/12229--asus-tablet-google.html"><span  style="color:  #0000ff;"> ដើម អំពិល </span></a>
ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ សិក្ខាសាលា “ វិទ្យាសាស្ត្រ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ សិក្ខាសាលា “ វិទ្យាសាស្ត្រ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វៀតណាម និង អន្តរជាតិ ច្រើន រូប ដែល ចូលរួម ក្នុង សិក្ខ សាលា  “ វិទ្យសាស្ត្រ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ”  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Quy  Nhon  ខេត្ត  Binh  Dinh ។
នេះ ជា សិក្ខាសាលា ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី  “ ជួប ប្រាស្រ័យ វៀតណាម ”  ដែល បាន រៀបចំឡើង ចំទៅនឹង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ២៥ នៃ កម្មវិធី  “ ជួប ប្រាស្រ័យ វៀតណាម ” ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  មាន វត្តមាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Dao  Viet  Trung  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  លោក  Chu  Ngoc  Anh  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  Binh  Dinh  លោក  Nguyen  Thanh  Tung  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ បារាំង ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  Bertrand  Lortholary  ផងដែរ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបញ្ជា ណែនំា ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ខេត្ត  Binh  Dinh  បាន រួម ដំណើរ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ សមាគម  “ ជួប ប្រាស្រ័យ វៀតណាម ”  បាន កសាង និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ជំហាន ដំបូង នៃ មណ្ឌល អន្តរជាតិ វិទ្យាសាស្ត្រ និង អប់រំ អន្តរ ផ្នែក  (ICISE)  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដើម្បី ទីក្រុង  Quy  Nhon  ក្លាយទៅជា ទី មកដល់ ទីណាត់ ជួប វិទ្យាសាស្ត្រ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  បន្ត គាំទ្រ កម្មវិធី  “ ជួប ប្រាស្រ័យ វៀតណាម ”  រួមទាំង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម លើ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ និង អប់រំ  ដើម្បី វៀតណាម អាច ធ្វើ សមាហរណកម្មកាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ ពិភពលោក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គមកិច្ច ដោយ ឈរ លើ មូល  ដ្ឋានគ្រឹះ គឺ វិទ្យាសាស្ត្រ និង អប់រំ ៕
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ចុង កោះ លិច  ឃុំ កោះ ខ្សាច់ ទន្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៥ - ០១ - ៣១ ]  វេទិកា [ ២០១៣ - ០៨ - ១៨ ]  ឃុំ កោះ ខ្សាច់ ទន្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
( អង់គ្លេស ) ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ប្រែ ជា ធ្វើ  អត្តឃាត បន្ទាប់ពី មិត្ត ប្រុស  សរសេរ សារ មិន ល្អ រិះគន់  ពី ខ្លួន នាង នៅលើ  បណ្តាញ សង្គម ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់  ពី ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ បែកបាក់ គ្នា  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ក៏ បាន ឲ្យ គ្រូពេទ្យ  ធ្វើ ការវះកាត់  ពង្រីក ដើមទ្រូង  តែ នាង ហាក់ មិន ពេញចិត្ត នឹង  អ្វី ដែល កើតឡើង ទេ  ក្រោយពេល វះកាត់ រួច ។
Rebecca  Hoare  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ជា ស្ត្រី មាន កូនប្រុស ពីរ នាក់  រួចទៅហើយ នាង បាន ទៅ ជួប  គ្រូពេទ្យ កែ សម្ផស្ស នៅ  គ្លីនិក ឯកជន  មួយ ឲ្យ ជួយ វះកាត់ កែ ដើមទ្រូង  ឲ្យ ធំ តែ លទ្ធផល ចុងក្រោយ បែរជា  តួចចិត្ត នឹង រឿង នេះ ទៅ វិញ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ និយាយ  ថា  ពួកគេ ធ្វើ ការវះកាត់ យ៉ាង ល្អ ហើយ  Hoare  ក៏ ពេញចិត្ត លទ្ធផល ពី ដំបូង ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏ មាន ការវះកាត់  ម្តង ទៀត មិន គិត ថ្លៃ បែរជា ធ្វើ  ឲ្យ  Hoare  មិន សប្បាយចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើឡើយ ។
ម្តាយ របស់  Hoare  និយាយ ថា  កូនស្រី គាត់ មានអារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្  ត ឡើយ ដោយ នាង ចេះតែ  មើលឃើញ ខ្លួនឯង  អាក្រក់ ទៅ ៗ  រហូត អតីត មិត្ត ប្រុស  សរសេរ សារ ចូល បណ្តាញ សង្គម  មិន ល្អ ទៀត នោះ  ទីបំផុត ក្រៅពី មិន ចង់ វះកាត់  ម្តង ទៀត បែរជា ស្ត្រី  ជា ម្តាយ កូន ទាំង ពីរ ក៏  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ចង ក តែម្តង ៕
ប្រជុំ រដ្ឋសភា ដំបូង៖  ទូត អាមេរិក និង អឺរ៉ុប នឹង មិន ចូលរួម ទេ ព្រោះ ជាប់ ភារកិច្ច នៅ បរទេស |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  ប្រជុំ រដ្ឋសភា ដំបូង៖  ទូត អាមេរិក និង អឺរ៉ុប នឹង មិន ចូលរួម ទេ ព្រោះ ជាប់ ភារកិច្ច នៅ បរទេស
រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ស្អែក នេះ ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព របស់ ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ មុន ការប្រជុំ មកដល់  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  នឹង មិន ចូលរួម ការប្រជុំ លើក ដំបូង នេះ ទេ  ដោយសារតែ មាន ភារកិច្ច នៅ បរទេស ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល ជិត ផុត អាណត្តិ  លោក William  Heidt  នឹង មិន បាន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ សភា ថ្មី របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  បើ តាម ស្ថានទូត អាមេរិក  នេះ គឺ ដោយសារតែ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  William  Heidt  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ការពិគ្រោះយោបល់ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចំណែក លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  លោក បាន បញ្ជាក់ តាំងពី មិន ទាន់ ទទួលបាន លិខិត អញ្ជើញ ពី រដ្ឋសភា កម្ពុជា មក ម្ល៉េះ  ថា លោក មិន បាន ចូលរួម ការប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា ថ្មី របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  អវត្តមាន របស់ លោក នេះ  គឺ ដោយសារតែ លោក ត្រូវ ចេញ ទៅ ចូល រូម ការប្រជុំ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក ។  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក មិន អាច នៅ ចូលរួម បាន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក សុទ្ធតែ មិន ព្រម បញ្ជាក់ ទេ ថា  តើ ពួកគេ នឹង មាន បញ្ជូន តំណាង ទៅ ចូលរួម ជំនួស ឫ យ៉ាងណា នោះ ។
បើ ទោះបី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទាំង ពីរ នេះ មិន ចូលរួម នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា ថ្មី ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រជុំ ឡើយ  ដោយ នៅ ពេល នេះ  រដ្ឋសភា បាន រៀបចំ ត្រៀម ការប្រជុំ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក ឡេង  ប៉េង ឡុង  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា ។  លោក ឡេង  ប៉េង ឡុង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  មាន អង្គ ទូត ខ្លះ បាន បញ្ជាក់ ពី ការចូលរួម ហើយ  តែ លោក នៅតែ មិន ទាន់ អាច សរុប បាន នៅឡើយ  ថា តើ មាន អង្គ ទូត ប៉ុន្មាន ចូលរួម  និង ប៉ុន្មាន ទៀត មិន ចូលរួម នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា ថ្មី របស់ កម្ពុជា  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ៥ កញ្ញា ។  ការប្រជុំ នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក ទៅ ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព របស់ ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។  សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នេះ  នឹង សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  និង អនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ ។  លុះ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  សមាជិក សភា ទាំង ១២៥ រូប  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ចូល ស្បថ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ចំណែក ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  រដ្ឋសភា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី កម្ពុជា  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ៕
5  Responses  to  " ប្រជុំ រដ្ឋសភា ដំបូង៖  ទូត អាមេរិក និង អឺរ៉ុប នឹង មិន ចូលរួម ទេ ព្រោះ ជាប់ ភារកិច្ច នៅ បរទេស "
គេ ចង់ ប្រាប់ ទៅ  លោក  ហ៊ុន សែន  ថា គេ ឆ្អើម និង រដ្ធាភិបាល បែប នេះ ណាស់ គេ (us) គ្មាន ពេល មក លេងសើច បែប ភ្លី ភ្លើលីលា ជាមួយ ពួក ធុន ថោក បែប នេះ ទេ ។
យ៉ាងណា វិញ  ជ័យជម្នះ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ដែល ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ធ្វើឡើង នៅ យប់ មិញ នេះ  បាន កើត ចេញពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ ទាំង បី  របស់ ក្លិប អង់គ្លេស មួយ នេះ  រួមមាន  Mohamed  Salah,  Roberto  Firmino  និង  Sadio  Mane  ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  Sadio  Mane  អាច ស៊ុត បាន បាន  Hat  trick  ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ដោយ រក បាន នៅ នាទី ទី  ២៥,  ៥៣  និង  ៨៥  ខណ: ២ គ្រាប់ ផ្សេង ទៀត រក បាន ដោយ  Mohamed  Salah  រក បាន នៅ នាទី ទី ២៩  និង  Roberto  Firmino  រក បាន នៅ នាទី ទី  ៦៩  ។
នេះ ពិតជា រឿង ដ៍ អស្ចារ្យ  ដែល ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champion  League  ដោយ បាន ទៅ បំបាក់ ក្រុម  FC  Porto  នៅ ទឹកដី  ពរទុយហ្គាល់  ក្នុង លទ្ធផល យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ៥ - ០  ។
តាមរយ : ការប្រកួត នេះ ដែរ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការវិល មកកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Champion  League  វិញ ក្រោយពី ខកខាន ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ពិតជា ខ្លាំង មិន ចាញ់  កាលពី មុន ឡើយ  ដែល នេះ ជា ការចាប់ផ្តើម ជាថ្មី យ៉ាង ល្អ របស់ ក្លិប អង់គ្លេស មួយ នេះ ។  ដូច្នេះហើយ  Liverpool  បាន កក់ កៅអី  ក្នុង ការឡើង ទៅកាន់ វគ្គ  ៨  ក្រុម ចុងក្រោយ  បើ ទោះបីជា ត្រូវ លេង ជើង ទី ពីរ  មួយ ប្រកួត ទៀតក៍ ដោយ  តែ ជា ការបើក ទ្វារ ទទួល ក្រុម  Porto  ប៉ុណ្ណោះ ៕
( ម៉ានីល ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន បាន និយាយ ថា  បើ ទោះជា គ្មាន ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ហ្វីលីពីន  មិន ដាច់ ពោះ ស្លាប់ ដែរ ហើយ ការលើកឡើង បែប នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ទីភ្នាក់ងារ អាមេរិក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  Millennium  Challenge  Corporation  (MCC)  បាន សម្រេចចិត្ត មិន ជ្រើសរើស ប្រទេស ហ្វីលីពីន សាជាថ្មី សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្ដល់ ជំនួយ ដោយសារតែ ព្រួយបារម្ភ ជុំវិញ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  ដែល ទើបតែ អះអាង ថា  លោក ធ្លាប់ បាញ់ សម្លាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ទុក ជា គំរូ ឱ្យ ប៉ូលិស  កាល លោក នៅ ជា អភិបាល ក្រុង ដាវ៉ៅ  (Davao) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Russian  Today  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់  MCC  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រតិកម្ម  ឆ្លើយ ទៅនឹង សង្រ្គាម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន  របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  ដែល បាន ផ្ដាច់ ជីវិត មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៥,០០០ នាក់ ចាប់តាំងពី លោក ឡើង កាន់អំណាច រយៈពេល ជាង  ៦ ខែ មក នេះ ។  « ការសម្រេចចិត្ត មិន បន្ត កម្មវិធី ផ្ដល់ ជំនួយ របស់  MCC  គឺ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ហ្វីលីពីន » ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចំា ទីក្រុង ម៉ានីល ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី បើ ផ្អែក លើ ការស្ទង់ មតិ នៃ វិទ្យាស្ថាន  Social  Weather  Stations  ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  ៧៧ ភាគរយ ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម ចំពោះ សង្រ្គាម បោស សំអាត ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន  របស់ លោក  ឌូតឺ តេ  ដែល ចាត់ទុក ថា នេះ គឺជា វិធី តែ មួយ គត់ ដើម្បី បញ្ជៀស ហ្វីលីពីន  កុំ ឱ្យ ក្លាយទៅជា រដ្ឋ គ្រឿងញៀន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ផ្ដល់ ជំនួយ ពី ទីភ្នាក់ងារ  MCC  សម្រាប់ ហ្វីលីពីន កាលពី លើក មុន មាន រយៈពេល ០៥ ឆ្នាំ  បាន អស់  សុពលភាព ហើយ  កាលពី ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ ៕
(VOVWORLD)  - លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង រាល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ក្នុង សម័យកាល បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0 កំពុង ក្លាយទៅជា និន្នាការ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន នៅលើ ពិភពលោក ។  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង សហគមន៍ ពាណិជ្ជករ បាន ដាក់ចេញ នូវ  គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  ឲ្យ ស្រប តាម ការអភិវឌ្ឍ របស់ ពិភពលោក ជាពិសេស គឺ ស្ថាបនា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។
នា ឆ្នាំ  ២០១៥  វៀតណាម រួម ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ១៩២  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត លើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ ៗ ដោយ ចីរភាព ទាំង  ១៧  (SDG)  នៃ របៀបវារៈ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង  SDG  ទាំង  ១៧  ចំណុច នេះ  នា ខែ  ឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីសម្រេច ស្ដីពី ការចេញផ្សាយ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ  ដើម្បី អនុវត្ត របៀបវារៈ  ឆ្នាំ  ២០៣០  អំពី ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។
ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  (VCCI)  លោក  Vu  Tien  Loc  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង ធនាគារ ពិភពលោក បាន ដាក់ចេញ របាយការណ៍ វៀតណាម ដល់ ឆ្នាំ ២០៣៥  ដោយ មាន បំណងប្រាថ្នា ជំរុញឲ្យ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  ពោលគឺជាង  ១  ហ្មឺន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ  ២០៣៥ ។  លោក  Vu  Tien  Loc  បាន អះអាង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម កំណត់ ថា ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព គឺជា គោល មាគ៌ា តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ក្នុង នោះ ផ្ដោត ទៅលើ ការកសាង សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ សហគ្រាស  និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេសជាតិ ។  លោក បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
“ ជាមួយនឹង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ចេញផ្សាយ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ស្តីពី ការកែលំអ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ថ្នាក់ ជាតិ ។  គោលដៅ គឺ  វៀតណាម ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង  ៤  ដែល មាន ភាពប្រកួតប្រជែង  និង គុណភាព របៀប របប ជួរ មុខ ក្នុង អាស៊ាន ឲ្យ យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។  ដូច្នេះហើយ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ចីរភាព  ទាំង  ១៧  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា គ្រឹះស្ថាន  ដើម្បី ដាក់ ចេញ ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម ផងដែរ ” ។
ឋានៈ របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន លើក កំពស់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជាមួយនឹង រយៈពេល  ៤១  ឆ្នាំ  រួម ដំណើរ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ  តាំងពី ពេល វៀតណាម បាន បន្ត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ធនាគារ ពិលោក នា ឆ្នាំ  ១៩៩៣  មកវិញ ។  វៀតណាម បាន កសាង រដ្ឋាភិបាល ស្ថាបនា  ធ្វើ សកម្មភាព  តម្លាភាព  ហើយ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ជានិច្ច  ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  រួម ជាមួយ នេះ  គឺ សហគមន៍ សហគ្រាស មួយ ដ៏ ស្វាហាប់  ច្នៃប្រឌិត  ហើយ ជានិច្ចកាល អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន បំផុត  ។  លោក  Nguyen  The  Phuong  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៣៤  នៅលើ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង ចំណូល លើ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ជាង  ២៣០០  ដុល្លា អាមេរិក  ពោលគឺជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ១៣៤  នៅលើ ពិភពលោក ។  ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ទទួលបាន  ៦,៨១  ភាគរយ  ពោលគឺ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ កន្លងមក ។
“ រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី កែលម្អ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  បាន នាំមក នូវ លទ្ធផល ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ក្នុង រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ  អនុវត្តន៍ សេចក្ដីសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ  បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ វៀតណាម នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ត្រូវបាន អង្គការ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ។  ជាក់ស្ដែ ង៖  សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  55/137  ( កើន  ៥  ថ្នាក់ )  បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ទទួលបាន  68/190  ( កើន  14  ថ្នាក់ )  ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត កើន  ១២  ថ្នាក់  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ក្នុង ក្រុម  បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប នោះ វៀតណាម បាន ឈាន ឡើង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ១  ផងដែរ ” ។
ជាមួយនឹង ភារកិច្ច លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង  វៀតណាម កំពុង កំណត់ ឋានៈ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង សកល ។  ក្នុង នោះ  សហគមន៍ សហគ្រាស បាន រួម វិភាគទាន យ៉ាង សំខាន់ ៗ  ក្នុង ឋានៈ ជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង លើកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ថ្នាក់ ជាតិ ។  អនុវត្តន៍ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ សហគ្រាស  តាម នោះ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង សហគ្រាស ក៏ ត្រូវបាន កែលម្អ ដែរ ។  នេះ គឺជា ឱកាស សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម ឆក់ យក ឱកាស  ដើម្បី រួម ជាមួយ ប្រទេសជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង ស្រប ខ្លួន ទៅក្នុង បដិវត្តន៍  4.0  ថែម ទៀត ៕
(VOVWORLD)  -  នា ពេល កន្លងទៅ  ដោយ គោលដៅ អភិរក្ស វប្បធម៌ បណ្ដា ជនជាតិ ក្នុង តំបន់  ខេត្ត  Ha  Giang  បាន អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ វប្បធម៌ ទេសចរ សហគមន៍ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ  មាន ភូមិ វប្បធម៌ ទេសចរ សហគមន៍ របស់ ជនជាតិ  Tay  នៅ ភូមិ  Lam  Dong  ឃុំ  Phuong  Thien  ទីក្រុង  Ha  Giang ។  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង ទទួលស្វាគមន៍  និង  រស់ នៅ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ទីកន្លែង  ដើម្បី ភ្ញៀវ ទេសចរ រកឃើញ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ បណ្ដា ជនជាតិ  ទៀតផង ។
ភូមិ  Lam  Dong  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងជើង ទីក្រុង  Ha  Giang  ជា ទីកន្លែង  របស់ នៅ របស់ ជនជាតិ  Tay ។  ទីនេះ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ភាពអ៊ូអរ និង ការប្រញាប់  ប្រញាល់ នៃ ទីក្រុង ។
“ ខ្ញុំ ជក់ចិត្ត នឹង ការច្រៀង បម្រៀង  Then  ចាបី  Tinh  ណាស់ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន  បង្រៀន ដោយ លោក តា និង ឪពុក ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញុំ ជា ប្រធាន ក្លឹប ច្រៀង ចម្រៀង  Then  ចាបី  Tinh  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ១៦ នាក់ ” ។
ដើរ តាម ផ្លូវ បេតុង ចូលក្នុង ភូមិ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ស្ដាប់ សូរ សម្លេង ពី ការច្រៀង  បទចម្រៀង  Then  ដ៏ ពិរោះ រណ្ដំ របស់ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ។  ចំពោះ ជនជាតិ  Tay  បទចម្រៀង  Then  គឺ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ បាន ឡើយ  ហើយ ក្នុង  ភូមិ នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ក្លឹប ច្រៀង ចម្រៀង  Then  មួយ  សំដៅ អភិរក្ស  បង្រៀន ឲ្យ  ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ផង  និង ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេសចរ អំពី លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដ៏  វិសេសវិសាល របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។  លោក  Nguyen  Thai  Hoc  នៅ ភូមិ  Lam  Dong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ បើ ចង់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដំបូង បង្អស់ គឺ ត្រូវ អភិរក្ស និង ពង្រីក ទំនៀម  ទំលាប់ ប្រពៃណី ។  យើងខ្ញុំ មាន ក្រុម សិល្បៈ ដើម្បី ច្រៀង បទចម្រៀង ប្រជាប្រិយ  បម្រើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  គេ និយម ចូលចិត្ត ណាស់ ។  ក្រៅពី នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច  ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ នៃ ភូមិ  Lam  Dong  ដោយ ធ្វើ ការងារ ទាំងអស់ រួម  ជាមួយ ប្រជាជន ដូចជា រួមគ្នា ហូបចុក  រស់ នៅ  និង ធ្វើការ ។  នា ពេល កន្លងទៅ  មាន ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ក្រុម បាន ចុះបញ្ជី ហើយ ” ។
នា ឆ្នាំ ២០១៤  ភូមិ  Lam  Dong  បាន ចាប់ផ្ដើម ក សាង ភូមិ វប្បធម៌ ទេសចរ  សហគមន៍ ។  ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ បាន កសាង ផ្លូវ បេតុង ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ ទៅដល់ អគារ  វប្បធម៌ និង ផ្លូវ តូច ៗ ទៅដល់ ក្រុមគ្រួសារ នានា ។  ក្រោយ នោះ គឺ ការថែរក្សា ផ្ទះ ឈើ  ផុត ពី ដី ជា ប្រពៃណី  ទំនៀមទំលាប់ និង បទចម្រៀង ប្រជាប្រិយ ដូចជា ចម្រៀង  Then ។  រហូតដល់ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ភូមិ  Lam  Dong  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ជា ភូមិ វប្បធម៌ ទេសចរ សហគមន៍ ។  លោក  Mai  Thanh  Nam  កម្មាភិបាល ភូមិ  Lam  Dong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ក្នុង ចំណោម ក្រុមគ្រួសារ ទាំង ២០០ នៅ ភូមិ  Lam  Dong  មាន ក្រុមគ្រួសារ  ចំនួន ១៤  ដែល ចុះបញ្ជី បើក សេវា ទេសចរ សហគមន៍  ក្នុង នោះ  មាន គ្រួសារ ចំនួន  ១០ ដែល ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ មក រស់ នៅ ជា ច្រើន កុះករ ។  លោក  Dam  Duc  Xiem  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ លោក បាន ចំណាយ ទុន ជាង ១ ពាន់ លាន  ដុង ដើម្បី ជួសជុល  កែលំអ ផ្ទះ  ទិញ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ បម្រើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  លោក ចែករំលែក ថា  ភូមិ  Lam  Dong  មាន សោភ័ណភាព ស្អាតបំព្រង  បរិយាកាស បរិសុទ្ធ  ស្ងៀមស្ងាត់  ដូច្នេះហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលចិត្ត មក ទីនេះ ដើម្បី សម្រាក លំហែ កាយ  និង ស្វែង  យល់ អំពី វប្បធម៌ ជនជាតិ  Tay ។
ការកសាង ភូមិ វប្បធម៌ ទេសចរ សហគមន៍ ជនជាតិ  Tay  នៅ ភូមិ  Lam  Dong  ជួយ ប្រជាជន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ចីរភាព និង ស្ថិរភាព ។  ពេល ដែល មកដល់  ខេត្ត  Ha  Giang  ភូមិ  Lam  Dong  ជា ទីកន្លែង ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ មិន អាច រំលង បាន  ឡើយ ។  ទេសភាព ស្រស់ស្អាត និង ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ របស់ អ្នកភូមិ នៅ ទីនេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចង់ វិលត្រឡប់មក ទីនេះ វិញ ៕ ¢
“ គេ ចូលចិត្ត ញ៉ាំ បាយ ជាមួយ គ្រួសារ ខ្ញុំ  និង ស្វែងយល់ អំពី របៀប រស់ នៅក្នុង  គ្រួសារ ។  ការកសាង ភូមិ វប្បធម៌ ទេសចរ សហគមន៍ នេះ មាន អត្ថន័យ ជាច្រើន  ដែល ជួយ ថែរក្សា បាន នូវ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជនជាតិ ខ្លួន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ ជួយ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល សំរាប់ ក្រុមគ្រួសារ ផងដែរ ” ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ១០ - ៣១ ] វេទិកា នា [ ២០១៥ - ១០ - ២៤ ]  នៅ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បន្ទាយមានជ័យ  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
២៥៥.  [ ២០១១ - ១២ - ២៧ ]  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
សិទ្ធិ ចំណាយ ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ផុត កំណត់ កាលពី ម៉ោង  ១២  យប់  ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ នេះ  ដែល បង្កឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បញ្ឈរ ជើង បុគ្គលិក រដ្ឋ មិន សូវ ចាំបាច់ បន្ទាន់ ទាំងអស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  លើកលែងតែ បុគ្គលិក ចាំបាច់ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ដែល ត្រូវ នៅ បន្ត បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ។
រូបសំណាក  Grief  និង  History  ឈរ ខ្ពស់ ផុត រូប សំនាក សន្តិភាព នៅក្បែរ វិមាន សភា អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មករា  ២០១៨ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា លើ បញ្ហា ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ការការពារ ជាតិ  និង អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការកែប្រែ ច្បាប់ ដែល ការពារ ជន គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ជិត  ៨  សែន នាក់ ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី ពួកគេ នៅជា កុមារ ផងដែរ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បាន ចាប់ផ្ដើម ពិភាក្សា ដេញដោល ឡើងវិញ កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ លើ ច្បាប់ ថវិកា បណ្ដោះអាសន្ន មួយ ដែល នឹង ផ្ដល់ ថវិកា ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ បន្ត ដំណើរការ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ  ច្បាប់ ថវិកា ជាបន្ត បណ្ដោះអាសន្ន នេះ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Tammy  Baldwin  ដោយ លោកស្រី បាន និយាយ ថា៖  « ច្បាប់ នេះ គឺជា ការពន្យារ ពេល ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង មិន បាន សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ដំណោះស្រាយ ណាមួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង នោះ ទេ ‍» ៕
ដោយ បន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ភាព ជាប់គាំង ផ្នែក នយោបាយ  សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បញ្ចប់ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ការបិទ រដ្ឋាភិបាល មួយ ផ្នែក  ដោយ មាន សញ្ញា តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ទាក់ទិន នឹង ការព្រមព្រៀង គ្នា លើ ច្បាប់ ថវិកា ដែល ជាប់គាំង ដោយសារ ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា លើ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ។
មេដឹកនាំ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៃ ព្រឹទ្ធសភា លោក  Mitch  McConnell  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ថា  លោក បាន កំណត់ ពេលវេលា ត្រឹម ម៉ោង  ១  រំលង អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃចន្ទ ស្អែក នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត លើ ច្បាប់ ថវិកា ថ្មី មួយ ដែល នឹង បន្ត ដំណើរការ របស់ រដ្ឋាភិបាល រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ ដាក់ សម្ពាធ លើ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ច្បាប់ ថវិកា ថ្មី នេះ នឹង ប្រឈម នឹង ការ មិន អនុម័ត ជា លើក ទី ពីរ ។
ភ្នំពេញៈ  សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ប្រមាណ ជា រាប់ រយ នាក់ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅក្នុង សួន ហ៊ីប៊ីយ៉ា កណ្តាល  ទីក្រុង តូក្យូ  (Tokyo)  ក្បែរ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន កាលពី ម្សិលមិញ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ទាត់ចោល លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  ហៃ  វណ្ណា  មេដឹកនាំ ក្បួន បាតុកម្ម បាន ឲ្យដឹង តាម ការសន្ទនា តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « ពួក ខ្ញុំ ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ មិន ទាន់ យក ញត្តិ ទៅ ដាក់់ នៅ កន្លែង ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្ដែ យើង គ្រោង យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន នៅក្នុង អំឡុង ខែមិថុនា នេះ ។  យើង មិន ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នេះ ទេ  ហើយ បើ អាច យើង ទាមទារ ឲ្យ ជប៉ុន បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី ពុករលួយ  និង មន្ត្រី រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ កម្ពុជា កុំ ឲ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ទៀត » ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  បាន ឲ្យដឹង ថា ការទាមទារ ទៅ ជប៉ុន នោះ មាន  ២  ចំណុច ដោយ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បញ្ឈប់ ជំនួយ គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង ស្នើសុំ ឲ្យ ជប៉ុន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ មិន គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត  និង លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្ដែ លោក  ហៃ  វណ្ណា  អះអាង ថា ញត្តិ នោះ មាន មន្ត្រី នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ម្នាក់ មក ទទួល ដោយ ប្រាប់ ថា គេ នឹង យក ទៅ ពិនិត្យ  និង បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
លោក  Yasushi  Akashi  មន្ត្រី ជំនួយការ ក្នុង ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ដល់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ តាមរយៈ អ៊ីមែល ទេ  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្នុង ការសុំ អត្ថាធិប្បាយ ទាក់ទង នឹង ការទាមទារ របស់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា នោះ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន គឺជា ជំនួយ មិត្តភាព យ៉ាង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ កម្ពុជា  រួមទាំង ជួយ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ប្រទេស ជប៉ុន នឹង មិន ធ្វើ អ្វី មួយ តាម ការញុះញង់ របស់ ជន មួយ ក្ដាប់ តូច នោះ ទេ ។
លោក  ពុទ្ធា  ថ្លែង ថា៖  « យើង មិន មាន អ្វី ព្រួយបារម្ភ ទេ  ព្រោះ ប្រទេស ជប៉ុន ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ  ហើយ ជប៉ុន នឹង មិន អាច ស្ដាប់ តាម ការញុះញង់ របស់ អ្នកនយោបាយ មកពី ប្រទេស មួយ ណា ឡើយ ។  ការតវ៉ា នេះ វា នឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ មិន អាច ទាក់ទង សុំ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ករណី នេះ បាន ទេ  ប៉ុន្ដែ ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ អះអាង ថា ការតវ៉ា នេះ គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់  ប៉ុន្ដែ ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ ដែរ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ចំណែក កម្ពុជា មិន មាន អ្វី ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ទេ  ព្រោះ សកម្មភាព ពួកគេ នឹង មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទេ  ហើយ ពលរដ្ឋ កំពុង ត្រៀមខ្លួន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ដែរ គឺ មិន មែន អត់ បក្ស មួយ ហើយ  ស្រែក ថា គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ » ៕
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការសិក្សា  ទាំង ក្នុង វិទ្យាល័យ ក្ដី  សកលវិទ្យាល័យ ក្ដី  ការចាប់ផ្ដើម បំពេញ ការងារ សង្គម ជា ផ្នែក មួយ ដែល ជម្រុញ សិស្ស  និស្សិត ឲ្យ ជោគជ័យ នៅក្នុង ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ។  ការងារ បែប នេះ គឺជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ យុវជន ផ្ទាល់  ព្រោះ ពួកគេ អាច ក្រេប ជញ្ជក់ យក បទពិសោធ  ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  ចេះ មាន គំនិត ថ្មី ៗ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ជាមួយ ការប្រកួតប្រជែង  ក្នុង វិស័យ ការងារ ដែល កំពុង មាន ក្នុង សង្គម  និង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការធ្វើ ការងារ នេះ ក៏ បាន ជួយ សង្គម  តាមរយៈ ការធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ការសរសេរ ប្លក់  (Blog)  ចូលរួម ថែរក្សា បរិស្ថាន  ( ការដំា កូន ឈើ  ឬ រើស សម្រាម )  ការបង្ហោះ រូប លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  ឬ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ឬ កុមារ  ជាដើម ។
ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ បទពិសោធ ផ្ទាល់ខ្លួន វិញ  ខ្ញុំ បាន ទទួល នូវ បទពិសោធ  និង គំនិត ថ្មី ៗ ជាច្រើន តាមរយៈ ការចូលរួមហាត់ការ ដើម្បី រៀន  និង អនុវត្ត ក្នុង ការសរសេរ  (Blog) ។  ហើយ តាមរយៈ ការសរសេរ  Blog  នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចេះ នូវ រឿង ជាច្រើន  ដូច ជា៖
·  ការរៀន នូវ របៀប  និង ទម្លាប់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា  ព្រមទាំង ការបែងចែក ពេលវេលា  ដើម្បី អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការសម្រេច ការងារ អ្វី មួយ ទៅ តាម ពេលវេលា ដែល មាន ការកំណត់ ទុក ។
·  រីកចម្រើន ខាង ផ្នែក សរសេរ  និង យល់ដឹង អំពី របៀបរបប នៃ ការសរសេរ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ  សម្រាប់ អ្នកអាន  ព្រម ទំាង បាន បញ្ចេញ គំនិត នៅក្នុង ប្រធានបទ ដែល អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី បញ្ហា នានា ក្នុង សង្គម  ព្រមទាំង ដំណោះស្រាយ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន ។
ដូចនេះ  ការសរសេរ ប្លក់ នេះ  បាន ផ្ដល់អោយ ខ្ញុំ នូវ មេរៀន ដ៏ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការគិត  និង ដំណើរ ជីវិត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  និង អាច យក ចំណេះ ទំាង នេះ ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អនាគត  និង អរគុណ  UNICEF  Cambodia  ដែល បាន បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ឱកាស សម្រាប់ យុវជន ទទួល ការអភិវឌ្ឍ  ផ្នែក គំនិត  និង បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គម កម្ពុជា ។
·  រីកចម្រើន ផ្នែក គំនិត  បាន ធ្វើឲ្យ ការគិត មាន ការប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  ក្នុង ការមើលទៅ សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន  ព្រម ទំាង ធ្វើ អ្វី ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង ។
·  ចេះ បញ្ចេញមតិ យោបល់  នូវ អ្វី ដែល ជា ការយល់ឃើញ មូលដ្ឋាន របស់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង  និង អ្នក ដែល បាន អាន  និង នូវ បណ្ដាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ។
·  ចេះ ស្រាវជ្រាវ  និង លើក ជា អំណះអំណាង ទៅដល់ អ្នក អាន ដទៃ ទៀត  ដោយ ការសរសេរ  និង ផ្ដល់ នូវ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការគិត ពិចារណា  វិភាគ  ការសម្រេចចិត្ត នៅក្នុង បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សង្គម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  គុណភាព ជាតិ និង ពានរង្វាន់ គុណភាព អន្តរជាតិ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សហគ្រាស ចំនួន ៧៣ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ គុណភាព ជាតិ និង ពានរង្វាន់ គុណភាព អន្តរជាតិ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ ២០១៧  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សហគ្រាស ចំនួន ៧៣ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ គុណភាព ជាតិ និង ពានរង្វាន់ គុណភាព អន្តរជាតិ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ ២០១៧
ពានរង្វាន់ គុណភាព ជាតិ ជា  ពានរង្វាន់ តែ មួយ គត់ អំពី គុណភាព  សំដៅ លើកតម្កើង សហគ្រាស  ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ចេញ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ប្រគល់  ហើយ ស្ថិត ក្នុង ប្រព័ន្ធ ពានរង្វាន់ គុណភាព អន្តរជាតិ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  គណៈ ចាត់តាំង បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ គុណភាព ជាតិ សម្រាប់ សហគ្រាស ចំនួន ៧៣  ដែល ក្នុង នោះ  មាន សហគ្រាស ចំនួន ១៥ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ មាស  គុណភាព ជាតិ និង  សហគ្រាស ចំនួន ៥៨ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ប្រាក់  គុណភាព ជាតិ ផងដែរ  ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  លោក  Tran  Van  Tung  បាន អះអាង ថា៖
“ ពានរង្វាន់ នេះ គឺ សំដៅ វាយតម្លៃ និង លើកតម្កើង សហគ្រាស  ដែល មាន សេវាកម្ម  ផលិតកម្ម ល្អ  នាំចេញ នូវ ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ទាំង ក្នុង ទីផ្សារ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  ពានរង្វាន់ នេះ សំដៅ លើកទឹកចិត្ត  សហគ្រាស ឲ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ផលិត ចេញ នូវ ផលិតផល ល្អ បំផុត  បម្រើ អតិថិជន និង សង្គម ។  ពានរង្វាន់ នេះ ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ សហគ្រាស លើកកម្ពស់ លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ ” ៕
អ.ស.ប លើក សំណើ ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ចំនួន ៤០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដើម្បី ដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ ជំងឺ រាករូស នៅ ហៃ ទី
អ.ស.ប លើក សំណើ ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ចំនួន ៤០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដើម្បី ដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ ជំងឺ រាករូស នៅ ហៃ ទី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប លោក  Antonio  Guterres  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ដាក់ សំណើ ពោល ខាងលើ ជូន មហាសន្និបាត  អ.ស.ប  សំដៅ រួមចំណែក ជំនះ ពុះពារ  លើ ស្ថានការណ៍ ខ្វះ ប្រាក់ ចំនួន ៤ រយ លាន  ដុល្លា អាមេរិក  ដើម្បី ដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ  អាសន្ន រោគ នៅ ហៃ ទី ។
អ.ស.ប កំពុង លើក សំណើ  ស្ដីពី ការផ្ទេរ ទឹកប្រាក់ ជាង ៤០ លាន  ដុល្លា អាមេរិក ពី ថវិកា  ដែល មិន ទាន់ បាន ប្រើប្រាស់ របស់ ក្រុម បេសកកម្ម អ.ស.បប្រចាំ នៅ ហៃ ទី  ទៅដល់ មូលនិធិ ពិសេស មួយ  សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជនរងគ្រោះ ដោយ  អាសន្ន រោគរាករូស នៅ ប្រទេស ការ៉ាបៀន នេះ ។  អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប លោក  Antonio  Guterres  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ដាក់ សំណើ ពោល ខាងលើ ជូន មហា  សន្និបាត  អ.ស.ប  សំដៅ រួមចំណែក ជំនះ ពុះពារ លើ ស្ថានការណ៍ ខ្វះ ប្រាក់ ចំនួន ៤ រយ លាន  ដុល្លា អាមេរិក  ដើម្បី ដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ  អាសន្ន រោគ នៅ ហៃ ទី ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ  គ្រោង នឹង តែងតាំង បេសកជន ពិសេស ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ទៀត  ដើម្បី រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ រៃ អង្គាស  សំដៅ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការរួម វិភាគទាន  របស់ បណ្ដា ប្រទេស ក៏ដូចជា ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
អ្នក ច្បាប់ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ ច្បាប់ ដើម្បី យក ព្រះមហាក្សត្រ ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ព្រះរបប រាជ វាំង លើកឡើង ថា  របប លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ព្យាយាម ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច របស់ ខ្លួន  ក្រោម រូបភាព អនុវត្ត ច្បាប់ ។  រីឯ អ្នក ច្បាប់ ក៏ លើកឡើង ដែរ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ មួយចំនួន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ព្រះមហាក្សត្រ មក បម្រើនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបន្ត អំណាច ទៅ មុខ ទៀត ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  និង អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ព្រះរបប រាជ វាំង  អះអាង ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រឹមតែ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ មួយចំនួន  ដើម្បី ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ឯករាជប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ របប នេះ  យក ច្បាប់ មក ចង ដាក់ សម្ពាធ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី បំរើមហិច្ឆតា នយោបាយ របស់ ខ្លួន ដែរ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ ធម្មិកោ  អតីត ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង អំពី ព្រះរាជ សិទ្ធិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដូចជា  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ គង់ ជា ព្រះអធិបតី នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ការពារ ជាតិ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា ព្រះប្រធាន  តែ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្កើត ច្បាប់ ដក ព្រះរាជ សិទ្ធិ របស់ ព្រះអង្គ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ព្រះរាជ សិទ្ធិ លើកលែង ទោស ក៏ មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែរ  ប៉ុន្តែ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ ពន្ធនាគារ ដែល ចែង ពី សិទ្ធិ របស់ លោក ក្នុង ការលើកលែង ទោស  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ទាល់តែ លោក ស្នើ ឡើង ទៅ វិញ៖  « រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចែង ច្បាស់ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ មាន សិទ្ធិ លើកលែង ទោស អ្នក មាន ទោស  ហើយ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ខ្លួន  ខ្ញុំ បាន រៀបចំ ធ្វើ របាយការណ៍ ថ្វាយ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី លើកលែង ទោស អ្នកទោស ដែល រង ភាពអយុត្តិធម៌  ដោយ មិន ចាំ បាន ឆ្លង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ » ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើក នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គោរព ព្រះមហាក្សត្រ  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បន្ទូល របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត ឡើ យ៖  « អា ហ្នឹង មើល មែនទែន មើល អា ហ្នឹង  កុំ ឲ្យ ធម្មិកោ  និយាយ បន្លំ ត្រលប់ ត្រឡិន  អា ហ្នឹង តាម ពីដើម មក តាម ខ្ញុំ ចាំ  ថា នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ទាល់តែ មាន ការស្នើ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី » ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ២៧  ពុំ មាន ចែង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឬ  បន្ធូរបន្ថយ ទោស  តាម សំណើរ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ  គឺ ចែង ត្រឹម ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ មាន ព្រះសិទ្ធិ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង លើកលែង ទោស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ ពន្ធនាគារ បាន បន្ថែម ឃ្លា ថា  ការលើកលែង ទោស  ឬ បន្ធូរ ទោស ទាល់តែ មាន សំណើ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ អះអាង ថា  ការលើកលែង ទោស ឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ គឺ អាស្រ័យ លើ ចុង ប៊ិច របស់ លោក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បង្កើតឡើង  គឺ រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដូចជា ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ ពន្ធនាគារ  ចែង ពី ការលើកលែង ទោស តាម សំណើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ ជាដើម  ព្រោះ ការលើកលែង ទោស ដល់ អ្នកទោស  មាន តែ ព្រះមហាក្សត្រ ទេ  ដែល មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ  នេះ បើ យោង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល មាន ស្រាប់  មិន ចាំបាច់ ស្នើ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡើយ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ១៥០  ចែង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា ច្បាប់ កំពូល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ច្បាប់ និង សេចក្ដីសម្រេច ទាំងឡាយ នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា  ត្រូវ ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាដាច់ខាត ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  បន្ថែម ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ធ្វើ តាម ព្រះមហាក្សត្រ លើ ករណី មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា ករណី ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី  ដាក់ញ្ញត្តិ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី ជូន  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ព្រះមហាក្សត្រ ពិនិត្យ  និង បាន បញ្ជូន ទៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ទៅ ទីស្ដី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី វិញ  តែ សំណុំរឿង មួយចំនួន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អនុវត្ត ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ច្បាប់  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ មួយចំនួន  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើយ  ដូចជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ការបង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ផ្ដល់ សិទ្ធិ ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការបញ្ចប់ មុខតំណែង  និង ការតែងតាំង  មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំងនេះ  ព្រះមហាក្សត្រ ពុំ បាន ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា លើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បី  ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ឡើយ  គឺ ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅ គ្រា នោះ  ដែល អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  ព្រះអង្គ គេចវេះ  ពី ការឡាយ ព្រះហស្ថ លេខា ទទួលស្គាល់ ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ដែល អ្នក ច្បាប់ ជាតិ  អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា  ជា ច្បាប់ បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបត្យេ  ដូចជា ការដណ្ដើម យក អាសនៈ គណ បក្ស ប្រឆាំង  យក ទៅ ចែកជូន គណបក្ស ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត  និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាដើម ។
ក្រៅពី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ មួយចំនួន  ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច របស់ ខ្លួន នោះ  ក៏ នៅ មាន ករណី ជាច្រើន ទៀត  ដែល អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ សម្ពាធ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  ដើម្បី បង្កើត របប  ថ្មី  ដែល ជា របប ឯក បក្ស បង្កើតឡើង ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍  ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ ។
អ្វី ដែល អ្នក ច្បាប់  និង អ្នកវិភាគ លើកឡើង ពី ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ក្លាយជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ការយាង ចូល ជា អធិបតី ក្នុង ការបើក សម័យ ប្រជុំ សភា  ជា លើក ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ទោះបីជា ការយាង របស់ ព្រះអង្គ នេះ  មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក្ដី  ព្រោះថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ពិសេស ប្រទេស ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នោះ ។  នៅ ក្រោយពី បង្កើត សភា  និង របប ឯក បក្ស ហើយ  ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង  សម្ដេច ម៉ែ  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  បាន យាង ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ភ្លាម ៗ ។
ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  មាន ថេរ ដីកា ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  យក ព្រះមហាក្សត្រ ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ  ដើម្បី បំរើមហិច្ឆតា នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ ក្លាយទៅជា ជនរងគ្រោះ ដូច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្ទើរ ពេញ មួយ នគរ ដែរ ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុន  ប៊ុន តិញ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ លែង យក វត្ត  និង វាំង ជា ទីពឹង ដូច កាលពី មុន ទៀត បាន ហើយ  ព្រោះថា  សូម្បីតែ ព្រះសង្ឃ មួយ ភាគ ធំ ក៏ ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល អំណាច លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែរ៖  « បើ មែនទែន ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ អាច ធ្វើ ស៊ី បាន  បើ និយាយ ភាសា សាមញ្ញ  បើ និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ គឹ គេ យក ព្រះអង្គ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  ហើយ ព្រះអង្គ ប្រៀប ដូចជា នៅក្នុង របង មួយ ដែល មាន បន្លា  ងាក ទៅ ខាង ណា ក៏ មុត ដែរ » ។
ទាក់ទង បញ្ហា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ យក ព្រះមហាក្សត្រ ជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ  តាម មើលទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  ហាក់ ពិបាក នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី គំនាប នយោបាយ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច ណាស់  ព្រោះថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន រំលាយ  ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក  តាំងពី ជំនាន់ ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ  គឺ សម្ដេច  នរោត្តម  សីហនុ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការចាប់ បង្ខំឲ្យ ចុះ ព្រះហត្ថលេខា បំពេញ បន្ថែម នោះ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  បណ្ឌិត  ហ៊ាង  ឫទ្ធី  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្ត គ្រប់គ្រង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងមូល  រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ទោះបីជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា  ២៣ ចែង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ ជា មេបញ្ជាការកំពូល នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក្ដី៖  « នាយក មន្ត្រី មាន កងទ័ព នៅក្នុង ដៃ  ហើយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន ចែង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា មេបញ្ជាការកំពូល  តែ ជាក់ស្ដែង កម្លាំង ទ័ព នៅក្នុង ដៃ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី » ។
ម្យ៉ាងទៀត  ទាំង ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ទាំង អ្នកច្បាប់ ពន្យល់ ថា  មូលហេតុ ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក  ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  និង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត នេះ  ដោយសារតែ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ជា ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ធានា ការពារ  ការគោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បកស្រាយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ដែល សភា អនុម័ត និង ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិនិត  និង អនុម័ត នោះ  គឺ សមាជិក ទាំង ៩ រូប នៃ ស្ថាប័ន នេះ  ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៕
តើ អ្នក អាច ចាំ បាន ទេ ថា  តើ ពេលណា ដែល អ្នក មិន មាន ភាពតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍ សោះ ?  និយាយ ទៅ គឺ គ្មាន តែ ម្តង  ព្រោះ មនុស្ស យើង ចៀស មិន ផុត ឡើយ ពី អារម្មណ៍ តានតឹង ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក ស្ត្រេស  រាងកាយ នឹង បញ្ចេញ អាការៈ ជាច្រើន បង្ហាញ មក ខាងក្រៅ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាការៈ ដែល បញ្ជាក់ ថា  អ្នក កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង អារម្មណ៍ មួយ ស្ត្រេស  ឬ តានតឹង ខ្លាំង បំផុត៖
Ukrainian  Admission  Center  always  receive  all  foreign  students  at  the  airports  of  Ukraine  ហើយ យើង នឹង ធ្វើ ការរៀបចំ របស់  ការដឹកជញ្ជូន ពី ព្រលានយន្តហោះ ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ .  វា គឺជា ទីប្រឹក្សា ដើម្បី កក់ ជើងហោះហើរ ទាំងអស់  បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយសារតែ ការចាប់ផ្តើម នៃ ឆ្នាំ សិក្សា នេះ គឺជា ពេលវេលា រវល់ ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង អ៊ុយក្រែន .
វា គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ គ្រប់ និស្សិត ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ យើង អំពី  /  សេចក្តី លម្អិត ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ប្រសិនបើ  Ukrainian  Admission  Center  representative  will  not  be  at  the  airport  ដើម្បី ទទួលបាន សិស្ស ,  សិស្ស នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើត .
ដល់ រដូវ ប្រមូល ទឹកឃ្មុំ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Hanh  Phuc  ផ្លូវ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ស្រុក  ទៅកាន់ ឃុំ មួយចំនួន  ដូចជា  Can  Chu  Phin,  Lung  Pu,  Khau  Vai  (Meo  Vac)  គឺ យើង តែងតែ ឃើញ ទស្សនី  យភាព រូប ខ្ទម ដែល បាន ប្រជាជន សាងឡើង ដើម្បី ចិញ្ជឹម ឃ្មំយក ទឹកឃ្មុំ ។  ផ្កា ជីរ អង្កាម រីកដល់  ណា ខ្ទម នឹង បាន សាង នៅ ទីនោះ  ហើយ ពេល ផ្កា អស់  គេ បាន ប្តូរ ទៅ កន្លែង ផ្សេង ។  ចិញ្ជឹម ឃ្មុំ បាន និង កំពុង ក្លាយទៅជា ទិសដៅ ផលិតកម្ម នាំចេញ ទំនិញ  រួមចំណែក ត្រូវ ក្នុង កិច្ចការ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  បង្កើន ចំណូល ជូន ជន រួម ជាតិ តាម តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ដែល នៅ មាន ការលំបាក ជាច្រើន ៕
(VOVWORLD)  -  មិន ត្រឹមតែ មាន វាល ផ្កា  tam  giac  mach  លាតសន្ធឹង មក  ស្រុក  Dong  Van  ខេត្ត  Ha  Giang  ថែមទាំង ល្បី ឈ្មោះ ដោយ ទឹកឃ្មុំ មាន ខ្លិន ជីរ អង្កាម ដែល បាន ភ្ញៀវ ទេសចរ និង ប្រជាជន និយម ចូលចិត្ត ។  ទឹកឃ្មុំ ខ្លិន ជីរ អង្កាម មិន ត្រឹមតែ ជា ផលិតផល ពិសេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង នៅក្នុង តំណក់ ទឹកឃ្មុំ មួយ តំណក់ ៗ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ វប្បធម៌ និង បញ្ញា របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ។
ស្រុក  Dong  Van  ខេត្ត  Ha  Giang  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ គឺ ល្បី ឈ្មោះ ជា ខ្ពង់  រាប ថ្ម ព័ទ្ធ ទៅដោយ ភ្នំ ដុះ គ្រប់ ទិសទី ។  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ  សក្កានុភាព ថ្មី មួយ ទៀត របស់ តំបន់ ត្រូវបាន រកឃើញ និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទូទាំង ប្រទេស  សូម្បីតែ ភ្ញៀវ បរទេស ក៏ ជក់ អារម្មណ៍ ដែរ  នោះ គឺ ស្រែ ផ្កា tam  giac  mach  និង ផ្កា ជីរ អង្កាម ។  ជាពិសេស ស្រែ ផ្កា ជីរ អង្កាម បាន បង្កើតឡើង ប្រភេទ ទឹកឃ្មុំ  ខ្លិន  ជីរ អង្កាម  ដែល ជា ផលិតផល ពិសេស មាន តែ នៅ ខេត្ត  Ha  Giang  ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្កា ជីរ អង្កាម ជា ប្រភេទ ផ្កា ដុះ តាម តំបន់ ភ្នំ ថ្ម  មាន កម្ពស់ ២០០០ ម៉ែត្រ ពី នីវ ទឹក សមុទ្រ ។  ផ្កា ជីរ អង្កាម មាន ច្រើន នៅ ស្រុក  Quan  Ban  ស្រុក  Yen  Minh  ស្រុក  Dong  Van  និង ស្រុក  Meo  Vac ។  ទឹកឃ្មុំ ខ្លិន ជីរ អង្កាម មិន ត្រឹមតែ ជា ផលិតផល មាន តម្លៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ក្នុតំណក់ ទឹកឃ្មុំ បាន ប្រកប នូវ វប្បធម៌  បញ្ញា របស់ បងប្អូន ជនជាតិ  Mong  និង ជនជាតិ ដទៃ នៅ ខេត្ត  Ha  Giang ។
“ សត្វ ឃ្មុំ ត្រូវបាន ចិញ្ជឹម តាម រដូវ  ក្នុង មួយ រដូវ គឺ អូសបន្លាយ ទៅដល់ ៣ ខែ ។  ពេល ដល់ រដូវ នេះ  គេ គឺ មិន អាច ដាំ ពោធ និង ដំណាំ ដទៃ ឡើយ ។  តាម នោះ គេ ត្រឹមតែ អភិវឌ្ឍន៍ របរ ចិញ្ជឹម ឃ្មុំ  ដើម្បី បង្កើន ចំណូល ” ។
ថ្វីត្បិត អាកាសធាតុ រីងស្ងួត ផង  ត្រជាក់ ខ្លាំង ផង  ប៉ុន្តែ តំបន់ ខ្ពង់រាប ថ្ម  Ha  Giang  ជា កន្លែង បង្កើតឡើង ប្រភព ទឹក ឃ្លុំ ផ្អែម  មាន ខ្លិន ជីរ អង្កាម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ។  ផ្កា ជីរ អង្កាម មាន ពណ៌ ស្វាយ ដែល រីក ស្គុះស្គាយ ចុង ខែតុលា រហូតដល់ ដើម ខែមករា ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  អាកាសធាតុ គឺ ត្រជាក់ ខ្លាំង ណាស់  ដើមឈើ  ដំណាំ គឺ ពិបាក លូតលាស់ ប៉ុន្តែ  អំឡុង ពេលនេះ  ជា រដូវ ដែល ដើម ផ្ការ ជី អង្កាម រីក ស្គុះស្គាយ ។  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ជនជាតិ បណ្តា ជនជាតិ  Mong,  Lo  Lo,  Tay,  Dao  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ ខ្ពស់ នៃ ស្រុក  Quan  Ba  ត្រឹមតែ បាន ដឹង ថា  ប្រភេទ ផ្កា នេះ បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រភព ទឹកឃ្មុំ ដ៏ សម្បូរ  ប៉ុន្តែ គេ មិន សូវ ស្គាល់ ថា  តើ ប្រភព របស ផ្កា នេះ គឺ មកពី ណា ឡើយ ។  ផ្កា ជី អង្កាម មាន ក្លិន ពិដោរ ផ្អែម  តាម នោះ  ពេល ដែល ឃ្មុំ ជញ្ជក់ លំអង ផ្កា ជីរ អង្កាម នឹង ផ្តល់ ចេញ នូវ ទឹកឃ្មុំ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  មុន នេះ  ប្រជាជន តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ចិញ្ជឹម សត្វ ឃ្មុំ តាម វិធីសាស្ត្រ ធម្មជាតិ ។  ពោលគឺ  ឃ្មុំ នឹង រក តាម ក្លិន របស់ ផ្កា ជីរ អង្កាម ជញ្ជក់ លំអង ផ្កា ហើយ វិលត្រឡប់  មក សំបុក វិញ  បងប្អូន ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ជឹម ឃ្មុំ ទៅ ស្វែងរក សំបុក ឃ្មុំ  បើ ឃើញ មាន ទឹកឃ្មុំ គឺ ប្រមូល ផល ។  ក្រោយមក  អ្នកភូមិ គេ ឃើញ ថា  មាន ប្រជាជន ជាច្រើន គេ ត្រូវការ និង និយម ចូលចិត្ត ប្រភេទ ទឹកឃ្មុំ នេះ  គេ បាន បបួលគ្នា និង ប្រាប់ ត ៗ គ្នា វិធី ចិញ្ជឹម សត្វ ឃ្មុំ យក ទឹកឃ្មុំ ដើម្បី បង្កើន ចំណូល ។  មាន គ្រួសារ ខ្លះ  បាន ចិញ្ជឹម ឃ្មុំ ទៅដល់ រាប់ រយ ហ្វូង ។  អ្នកស្រី  Vu  Thi  Dao  នៅ ឃុំ  Sung  Chao  ស្រុក  Meo  Vac  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
បងប្អូន ជនជាតិ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន រៀន វិធី បណ្តេញ ហ្វូង ឃ្មុំ តាម ចំការផ្កា ជីរ អង្កាម ដើម្បី ទទួលយក នូវ ផល ទឹកឃ្មុំ ច្រើន បំផុត ។  ប៉ុន្តែ មាន អ្នកចិញ្ជឹម ឃ្មុំ ខ្លះ បាន ចាត់ទុក ថា  ទុកឃ្មុំ នៅ កន្លែង មាន ផ្កា ច្រើន គឺ មិន ល្អ ទេ  ព្រោះថា ឃ្មុំ នឹង ខ្ជិល ហោះ ទៅ ឆ្ងាយ ។  ហើយ នា ខែ ត្រជាក់  នៅ តំបន់ ភ្នំ មាន ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់  ហ្វូង ឃ្មុំ ទៅ ស្វែងរក ទឹកឃ្មុំ ។  ដើម្បី ធានា នូវ ប្រភព ឃ្មុំ ស្ថិរភាព  អ្នកភូមិ គេ បាន ចិញ្ជឹម ហ្វូង ឃ្មុំ នៅ កន្លែង មិន សូវ មាន ខ្យល់ ។  លោក  Pham  Dung  ជន ចិញ្ជឹ ម្មុំ ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖
“ ចាប់ផ្តើម រដូវ ប្រមូល ផល ទឹកឃ្មុំ គឺ ខែវិច្ឆិកា ដល់ ខែធ្នូ  តាម លក្ខណៈ តំបន់ ។  ពេល ឡើង ទៅ ប្រ  មូល ឬ ទិញ  ខ្ញុំ តែងតែ ជ្រើសរើស ហ្វូង ឃ្មុំ ដែល ស្អាត  ពេល ហ្វូង ឃ្មុំ មាន ចំនួន ច្រើន  ហើយ ពេល ហ្វូង ឃ្មុំ ច្រើន ការ ធ្វើ ទឹកឃ្មុំ ក៏ ល្អ ដែរ ។  ពេល អស់ ផ្កា  គឺ ត្រូវ បំណាស់ ទី ហ្វូង ឃ្មុំ ទៅដល់ កន្លែង មាន ផ្កា ” ។
កម្ពុជា រិះគន់  UN  ថា  ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ភ្នំពេញៈ  ខណៈ ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្ដែង កង្វល់ អំពី សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង ចាត់ទុក ការអំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ ក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  « មិន មែន ជា ការបង្ខិតបង្ខំ  ឬ បំភិតបំភ័យ »  នោះ  គណកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ បាន ច្រានចោល ការអះអាង ទាំងនេះ ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា  « រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ »  និង  « លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា »  ប៉ុន្តែ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រកាស គាំទ្រ ។
តាមរយៈ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ពី ក្រុង ហ្សឺណែវ កាល ថ្ងៃសុក្រ  « ក្រុម អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស »  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឲ្យ  « គោរព  និង ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ »  ដោយ សម្តែង កង្វល់ អំពី ការបង្ក្រាប ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  បន្ទាប់ពី  គ.ជ.ប  បាន ចេញ ក្រមសីលធម៌ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  ឬ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដោយ ធ្វើ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ឲ្យ បោះឆ្នោត  និង បញ្ចេញមតិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ បុរេវិនិច្ឆ័យ ជាដើម ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ថ្លែង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា៖  « ការហាម ប្រាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ក្រមសីលធម៌ នេះ បាន នាំឲ្យ មាន កង្វល់ ជាខ្លាំង អំពី សេរីភាព សារព័ត៌មាន » ។  « ការហាមឃាត់ ទាំងនេះ ប្រើ ពាក្យពេចន៍ ក្នុង ន័យ ទូលាយ  និង មិន ច្បាស់លាស់ ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការរឹតត្បិត លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល អាច មិន ស្រប ទៅនឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ » ។
ពួកគេ បន្ត ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល កើតមាន នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត  ជាពិសេស បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស នានា ។  ការរាយការណ៍ បែប នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដែល មាន តម្លាភាព  និង មាន ទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ។  ការរាយការណ៍ នេះ ជួយ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ដោយ បាន ទទួល ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បន្ត ថា៖  « ការហាម ប្រាម នេះ ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ផងដែរ ទៅ លើ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបង្កើត សមាគម  និង ការជួបប្រជុំ ដោយ សន្តិវិធី ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការចូលរួម ជា សាធារណៈ ក្នុង បរិបទ នៃ ការបោះឆ្នោត » ។
បន្ថែម លើ នេះ មន្ត្រី  UN  ក៏ បាន ចាត់ទុក ការចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ អ្នក ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើ ពហិការ ក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  « មិន មែន ជា ការបង្ខិតបង្ខំ  ឬ បំភិតបំភ័យ ឡើយ »  ហើយ ការអំពាវនាវ នោះ ទៀតសោត ក៏ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ដែរ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បញ្ជាក់ ថា៖  « ទោះជា ច្បាប់ សិទិ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ហាមប្រាម យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ ការបំភិតបំភ័យ  ឬ ការគំរាមកំហែង អ្នកបោះឆ្នោត ក៏ដោយ ក៏ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  មិន មែន ជា ការបង្ខិតបង្ខំ  ឬ បំភិតបំភ័យ ឡើយ  ហើយ ការអំពាវនាវ នោះ ទៀតសោត ក៏ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ការអំពាវនាវ នេះ  គឺ ទុកឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត សម្រេច ដោយ សេរី ថា ត្រូវ ចូលរួម  ឬ មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត » ។
ប៉ុន្តែ លោក  កត្តា  អន  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំងនោះ កំពុងតែ ធ្វើ ការងារ ប្រាសចាក ពី សីលធម៌  និង បំផ្លាញ នូវ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ មនុស្ស ទៅ វិញ ទេ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  នេះ ជា ចរិត នយោបាយ មួយ ដែល រដូវកាល បោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជិត មកដល់  យើង តែងតែ ឃើញ ក្រុម ផ្សេង ៗ ដែល តាំង ខ្លួន ជា អ្នក សិទ្ធិ មនុស្ស  ផ្ទុយទៅវិញ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ផ្ទុយ ពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  នេះ ជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ » ។
លោក ថា  បរិបទ សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ អាស្រ័យ លើ អធិបតេយ្យ ជាតិ  ដូច្នេះ គេ មិន អាច ប្រើប្រាស់ អ្វី ដែល ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ ជាតិ នោះ ទេ ។
លោក ថ្លែង បែប ចំអក ថា៖  « គេ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ឧទាហរណ៍ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គាត់ ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន អង់គ្លេស ភាគ ច្រើន គេ ញ៉ាំ នំប៉័ង  គេ ញ៉ាំ ឈីស  (cheese)  ប៉ុន្តែ គាត់ ចង់ឲ្យ កម្ពុជា  ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ញ៉ាំ អង្ករ  ( បាយ )  ឲ្យ ដូរ ទៅ ញ៉ាំ នំប៉័ង  ញ៉ាំ ឈីស  ដូច គាត់ …» ។
បន្ថែម លើ នេះ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ការថ្លែង របស់ អ្នកជំនាញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  « លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង »  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ចោទ ជា សំណួរ ថា៖  « ជា ទស្សនៈ ភ្លីភ្លើ  ដែល ពួក អ្នក សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ចូលចិត្ត លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ថា ខ្វះ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ?  អាលូក ដៃ រំលោភ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព ប្រទេស ដទៃ  ឬ គឺជា ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ នោះ ?  ការស្ទង់ មតិ  ការបង្កើត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ការបំភិតបំភ័យ នោះ  ឬ ជា ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ នោះ ?  នៅក្នុង កម្ពុជា  ត្រូវការបទដ្ឋាន កម្ពុជា មិន ត្រូវការការបង្គាប់ បញ្ជា ពី បរទេស ណា ជាដាច់ខាត  ហើយ មិន មែន ពួក អ្នក ក្រៅជា អ្នកបកស្រាយ ថា  ត្រូវ ឬ មិន ត្រូវ នោះ ទេ » ។
ប៉ុន្តែ លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ថ្លែង ថា ជា គោលការណ៍ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ គួរ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដោយ សេរី នូវ ទស្សនៈ របស់ ពលរដ្ឋ សម្រាប់ បញ្ហា នយោបាយ  និង ការបោះឆ្នោត ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន សិទ្ធិ មិន បោះឆ្នោត ។  ជម្រើស ទាំង  ២  នេះ គឺ ស្រប ច្បាប់ ក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង តាម ច្បាប់ ។  តាមរយៈ គោលការណ៍ សាមញ្ញ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បោះឆ្នោត ទាំង  ២  នេះ ត្រូវតែ ស្រប ច្បាប់  និង អនុញ្ញាត » ។
លោក បន្ថែម ថា ផ្ទុយទៅវិញ  ការបង្ខំ  ឬ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ការរារាំង  ឬ បំភិតបំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ផ្ទុយ នឹង ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ គឺ ខុស ច្បាប់  និង ត្រូវតែ ផ្តន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា  និង ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ សេចក្តីប្រកាស សកល  និង អនុសញ្ញា ជាច្រើន  រួមទាំង អនុសញ្ញា ដែល គ្របដណ្តប់ លើ សិទ្ធិ ស៊ីវិល  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ហេតុ ដូច្នេះ មិន គួរ មាន ស្តង់ដារ ផ្សេង គ្នា  ឬ ការបកស្រាយ ផ្សេង គ្នា  អំពី បទប្បញ្ញត្តិ ទាំង នេះ ទេ » ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អតីត អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្លែង តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក ពី ក្រៅ ប្រទេស ថ្ងៃ ម្សិលមិញ មក ថា  គោលការណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលការណ៍ មូលដ្ឋាន នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ គឺ សេរីភាព ព័ត៌មាន សេរីភាព នៃ ការនិយាយ ស្តី  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ។  « ការបន្ត គំរាមកំហែង  ចាប់ខ្លួន  ឬ បញ្ជូន ទៅ អប់រំ  ចំពោះ ការបញ្ចេញមតិ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ផ្នែក នៃ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ បង្ក ចលាចល ក្នុង សង្គម ។  បរិយាកាស បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន អាច ធ្វើឲ្យ កើតមាន ការបោះឆ្នោត សេរី  និង យុត្តិធម៌ នោះ ទេ » ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា លោកស្រី មិន ត្រឹមតែ គាំទ្រ ក្តីបារម្ភ របស់ អ្នកជំនាញ  UN  ទេ  « ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ថែមទាំង អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផ្តល់ ទម្រង់ ភាពស្រប ច្បាប់ ណាមួយ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដោយ រួមទាំង ការបញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ »៕  PS
គ្រូបង្វឹក នៅ  Man  United  មាន ការងឿងឆ្ងល់  ចង់ សួរ ទៅកាន់  Sterling  ខណៈ កីឡាករ បដិសេធ នឹង សំណើរ  Liverpool  (03/04/2015  10:44:00)
ក្រៅតែ ពី ប៉ាតង់ សាក ថ្ម អត់ ខ្សែ ខាងលើ  Apple  នៅ ទទួលបាន ប៉ាតង់ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ដូចជា  គំរូរ ចនា ម៉ូត  Mac  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  និង  iPad  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ បន្ថែម នូវ  Wi-Fi  និង តំណ  ភ្ជាប់  4G  LTE ៕
កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  ការិយាល័យ  ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង សិទ្ធិ និពន្ធ  (Trademark  and  Copyright)  សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន ផ្តល់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ការបញ្ជាក់ ទទួលយក  បច្ចេកវិទ្យា  សាក អត់ ខ្សែ  របស់  Apple ។  ខ្លឹមសារ នៃ ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ នេះ  បាន រៀបរាប់ ពី  វិធីសាស្រ្ត មួ  ដែល ក្នុង នោះ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច សាក ថ្ម  ឧបករណ៍ ណាមួយ  ក៏ បាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  តាំងពី ឧបករណ៍  Mobile  រហូតដល់  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  តាម រយះ ដុំ សាក  អត់ ខ្សែ មួយ ។
តាម រយះដ្យា ក្រាម ដែល  Patently  Apple  បាន មកពី ផ្នែក មួយ នៃ ខ្លឹមសារ របស់ ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ នេះ  បាន ឲ្យ ឃើញ ថា  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  iMac  មួយ  រួម នឹង  Keyboard,  Mouse  និង ឧបករណ៍ ស្តាប់ តន្រ្តី  iPod  មួយ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន សាក ថ្ម  ពី ឆ្នាំង សាក អត់ ខ្សែ មួយ ។
តាម រយះ ប៉ាតង់ នេះ  បញ្ជាក់ បាន ថា  បណ្តា អ្នកគាំទ្រ  ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  Apple  នឹង អាច សាក  ថ្ម ដល់ ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ខ្សែ  ដូច មុន ទៀត  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ជា មេរៀន ដែល យើង អាច សិក្សា បាន  គឺ គន្ធី ជា មេដឹក នំា អហិង្សា តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង ការតស៊ូ  ប្រកបដោយ  ជោគជ័យ របស់ ឥណ្ឌា  ដើម្បី ទទួលបាន ឯករាជ្យភាព ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ អង់គ្លេស ។  មិន ដូច មេដឹកនាំ សាសនា ភាគ ច្រើន  គន្ធី ពុំ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ក្នុង ជីវិត របស់ គាត់ គ្រាន់តែ សូត្រ ធម៍  ក្នុង ព្រះវិហា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ លោក ខិតខំ ធ្វើការ ទំាង ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  និង នយោបាយ ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក កាន់តែ ក្លាយជា កន្លែង ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វណ្ណៈ  និង គ្រប់ គ្នា ។  ដោយ គិត ពី ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  គន្ធី បាន លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ មិន គិត ពី ប្រយោជន៍ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  « វា ពិតជា អាច ទៅ រួច ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ប្រឆាំង នឹង អំណាច ដ៏ មិន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី សង្គ្រោះ  កិត្តិយស របស់ ខ្លួន  សាសនា របស់ ខ្លួន  ព្រលឹង របស់ ខ្លួន  ហើយ បង្កើត មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការផ្ដួល រំលំ  ឬ ការបង្កើត នូវ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី » ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ទម្លាប់  និង វិធី ក្នុង ការសិក្សា ស្វែងយល់ ផ្សេង ៗ គ្នា  រួមមាន តាមរយៈ ការអាន  ស្ដាប់  មើល  ឬ ក៏ តាម ការពិភាក្សា ជាដើម ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គួរតែ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី វិធី ដែល ខ្លួនឯង ចូលចិត្ត  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្លួនឯង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ពី វិធី នោះ ជា អតិបរមា ។  វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ ការអាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កម្មវត្ថុ នៃ ការអាន ក៏ ជា រឿង មួយ សំខាន់  ជាពិសេស គឺ ថា តើ សៀវភៅ ប្រភេទ ណា ដែល ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន  និង ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍  ដល់ ខ្លួន ។  មួយ ក្នុង ចំណោម សៀវភៅ ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ បាន អាន  ហើយ អាន ជាច្រើន លើក ច្រើន នោះ គឹ  សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ កំពូល មេដឹកនាំ ពិភពលោក ” ។  សៀវភៅ នេះ បង្កប់ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  និង ការអប់រំ យ៉ាង ច្រើន ដែល វា បាន ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត  និង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។
សកម្មភាព នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ការផ្ដួលរលំ  ឬ ក៏ ការងើប ឡើងវិញ នៃ ប្រទេស មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  មេដឹកនាំ  ល្បី ៗ បាន បង្ហាញ យើង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  និង បន្សល់ទុក ជា មេរៀន  និង បទពិសោធន៍  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ល្បី ៗ ទាំងនោះ  មាន ខ្លះ ជា កំពូល មនុស្ស អាក្រក់ ដែល គេ ប្រដូច ទៅ  នឹង បិសាច  ហើយ ខ្លះ ទៀត ជា តំណាង ឲ្យ សេចក្ដី ល្អ ដែល គេ ប្រដូច ទៅនឹង ព្រះ។  ការសិក្សា ពី មនុស្ស អាក្រក់  គឺ ដើម្បីឲ្យ យើង យល់ដឹង ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ថា តើ មេដឹកនាំ ណា ម្នាក់ ល្អ ឬ អាក្រក់  ដូច្នេះ យើង អាច  ទប់ស្ដាត់ មិន ឲ្យ មនុស្ស របៀប នេះ បង្ក មហន្តរាយ ជាថ្មី ។  ការសិក្សា ពី មនុស្ស ល្អ នឹង បានជា មេរៀន ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។
មេដឹកនាំ អហិង្សា ដែល គោរព ប្រតិបត្តិ តាម វិន័យ សាសនា យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា ជនជាតិ ហិណ្ឌូ  គ្រិស្ត សាសនិក ជន  អ៊ីស្លាម  ជ្វីហ្វ  ពុទ្ធិ សាសនិក  និង ខុង ជឺ »  នោះ គឺ  មហាត្មៈ  គន្ធី ។  តាំងពី យុវជន មក ម្ល៉េះ  គន្ធី តែងតែ ទទួច សួរ ខ្លួនឯង ជារឿយ ៗ ថា  « តើ ខ្ញុំ ជា នរណា ?  តើ នឹង មាន ហេតុការណ៍ អ្វី កើតឡើង ចំពោះ រូប ខ្ញុំ ?  តើ ជីវិត គឺជា អ្វី ?»  ។  គន្ធី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ  មហាវិទ្យាល័យ ច្បាប់ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ក្រោយពី បរាជ័យ ក្នុង អាជីព ជា មេធាវី នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ដោយ សង្ឃឹម ថា ជីវិត នឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  ប៉ុន្តែ វា  បែរជា ខុសពី ការគិត របស់ គាត់  ព្រោះ នៅ ទីនោះ គាត់ បាន ជួប នូវ រឿង ជាច្រើន ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត  របស់ គាត់ ។
ក្នុង ពេល អង្គុយ នៅ កៅអី ថ្នាក់ លេខ មួយ ក្នុង ទូរថភ្លើង មួយ  លោក ត្រូវបាន គេ ស្នើ អោយ ក្រោក  ចេញ ទៅ អង្គុយ កៅអី ថ្នាក់ លេខ បី ជាមួយនឹង ជនជាតិ ឥណ្ឌា ស្បែក ខ្មៅ ឯទៀត ៗ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ ពុំ  ព្រម ក្រោក ចេញ ពី កៅអី ដែល គាត់ បាន ទិញ សំបុត្រ រួចហើយ  គន្ធី បាន ត្រូវ គេ ទម្លាក់ ចេញ ពី រថភ្លើង ជាមួយ  នឹង កញ្ចប់ អីវ៉ាន់ របស់ គាត់  ដោយ ទុក អោយ គាត់ រងាញ័រ ក្នុង បន្ទប់ រង ចាំ អស់ ពេញ មួយ យប់ ។
ក្រោយ បន្តិច មក ទៀត  នៅ ពេល ដែល គាត់ ពុំ ព្រម បោះបង់ កន្លែង អង្គុយ នៅលើ រទេះ សេះ ទៅ  អោយ អ្នកដំណើរ ស្បែរស ម្នាក់ នោះ  អ្នកបើកបរ រទេះ សេះ បាន វាយ គាត់ យ៉ាង ដំណំ ។  បទពិសោធន៍ របស់  លោក នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បួង  បាន នំា អោយ គន្ធី បេ្ដជ្ញា លះបង់ ខ្លួនឯង ទំាង ស្រុង ដើម្បី ការតស៊ូ សម្រាប់  យុត្តិធម៍ សង្គម ។  ការតស៊ូ នេះ ឯង  ដែល ជា ចម្លើយ ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ ចំពោះ សំនួរ ដែល គាត់ តែងតែ  សួរ ខ្លួនឯង កាល នៅ ជា យុវជន មក ម្ល៉េះ ។
បើ យោង តាម ការផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ក្រុម  Tatmadaw  កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន កាន់កាប់ ទីតាំង ជាច្រើន របស់ ក្រុម យោធា ឯករាជ្យ  Kachin  រវាង ខែវិច្ឆិកា  និង មករា ។
មនុស្សម្នា ដើរ នៅ ពីមុខ អគារ  National  Reconciliation  and  Peace  Center  នៅក្នុង ក្រុង  Nay  Pyi  Taw  ខណៈ ដែល លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយនឹង តំណាង ដែល មិន មែន ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា  Nationwide  Ceasefire  Agreement  នៅក្នុង ក្រុង  Naypyita  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
២ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន សន្យា ចាត់ទុក សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ៧០ ឆ្នាំ ថា  ជា បញ្ហា អាទិភាព នៅក្នុង ការដឹកនាំ របស់ លោកស្រី នោះ  ការជោគជ័យ ពី ដំណើរការ សន្តិភាព នេះ មាន តិចតួច ណាស់ ។
ដោយ សន្និសីទ សន្តិភាព លើក ទី ៣  គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែ ក្រោយ  ហើយ នៅពេល មាន ការតានតឹង រវាង កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ជនជាតិ ភាគ តិច  អ្នកសង្កេត ការតិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ទំនុកចិត្ត ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា អាច សម្រេចបាន ដំណើរការ សន្តិភាព សំខាន់ ៗ ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ។
ប្រហែល ដំណើរការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  គឺ សន្និសីទ សន្តិភាព លើក ទី ២  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន ការចូលរួម ពី អ្នកតំណាង ពី  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ផ្នែក នយោបាយ  ការចចារ  និង ការប្រឹក្សា យោបល់  (Federal  Political  Negotiation  and  Consultative  Committee  )  ជួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្រុម នេះ ទើបតែ បាន បង្កើតឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល បដិសេធ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា ទូទាំង ប្រទេស  (NCA)  និង ដឹកនាំ ដោយ កងទ័ព សហភាព រដ្ឋ  វ៉ា  (United  Wa  State  Army) ។
កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុនពេល គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើង កាន់អំណាច បន្ត ពី រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ ពួក យោធា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោកស្រី នឹង ចាត់ទុក ការធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន សន្តិភាព វិញ  ជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ។
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្ទុរក ថា ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី  គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ជាប់ ឆ្នោត កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៥ ថា៖  « កិច្ចការ ទី មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ កសាង សន្តិភាព ។  យើង នឹង រៀបចំ សន្និសីទ សន្តិភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព មួយ  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ឈប់ ជម្លោះ  និង ជំរុញ ភាគី ពាក់ពន្ធ ចូលរួម កាន់តែ ទូលំទូលាយ » ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល លោកស្រី លើកឡើង នោះ  គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា ទូទាំង ប្រទេស  (Nationwide  Ceasefire  Agreement)  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ជនជាតិ ភាគ តិច ចំនួន  ៨ ក្រុម  បើ ទោះជា មិន មែន ពី ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ធំ ៗ នៅ ផ្នែក ខាងជើង ប្រទេស ក៏ដោយ ។
សន្និសីទ សន្តិភាព  ២  ដែល ហៅ ថា  សន្និសីទ សហភាព  Panglong  សតវត្សរ៍ ទី  ២១  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សន្និសីទ លើក ទី ៣  គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែមករា ឆ្នាំ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  មាន សំណួរ អំពី ថា តើ  សន្និសីទ ទាំងនេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាងដូចម្តេច ?
សន្និសីទ ទាំងនេះ  មិន មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ជនជាតិ ភាគ តិច ទាំងអស់ ទេ  ហើយ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ក៏ បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ មិន បាន ត្រូវ គេ អើ ពើ  នៅ សន្និសីទ ទាំងនោះ ទេ ។
រដ្ឋាភិបាល គ្រោង នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សន្តិភាព លើក ទី ៣  នៅ ខែមករា ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ ។
បន្ទាប់ពី ពេល នោះ មក  មាន សកម្មភាព សំខាន់ តិចតួច  ស្តីពី ដំណើរការ សន្តិភាព  ហើយ សង្គ្រាម ស៊ីវិល រាប់ ទសវត្សរ៍ នេះ  ហាក់បីដូចជា មិន ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅពេល ឆាប់ ៗ ទេ ។
លោក  Khin  Zaw  Win  អ្នកវិភាគ នយោបាយ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  បាន និយាយ ថា៖  « ខណៈ ដែល មេដឹកនាំ ប្រទេស  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  មាន មូលធននយោបាយ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ទាំង យោធា  និង គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវតែ មាន ចិត្ត អធ្យាស្រ័យ  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សន្តិភាព ។  យោធា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន គិត ថា សន្តិភាព អាច សម្រេចបាន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ » ។
វិទ្យាស្ថាន សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ខែធ្នូ ថា  « ការដណ្តើម បាន ទីតាំង របស់ ក្រុម Kachin  ដែល មាន មូលដ្ឋាន តាម ព្រំដែន  Kachin-Shan  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រភព ចំណូល របស់ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល បាន មកពី ការនាំចេញ ឈើ ហ៊ុប ទៅ ប្រទេស ចិន ។
កាលពី ខែធ្នូ  ការវាយប្រហារ ថ្មី ៗ  បាន កើតឡើង រវាង ក្រុម  Tatmadaw  និង ក្រុម កងទ័ព សេរីភាព ជាតិ  Ta'ang  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ក្រុម យោធា ឯករាជ្យ  Kachin  ហើយ វិទ្យាស្ថាន សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  (MIPS)  បាន ថ្លែង ថា  ការវាយប្រហារ ជាមួយ ក្រុម ទាំង នេះ  អាចនឹង បន្ត ដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន គេ រាយការណ៍ ថា  សមាជិក ដែល មិន ទាន់ ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រួបរួម ជាតិ  (United  Nationalities  Federal  Council)  បាន ពិចារណា ចុះហត្ថលេខា ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា ទូទាំង ប្រទេស  (NCA)  ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង យោធា ចាត់ទុក ថា  ករណី នេះ សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ដំណើរការ សន្តិភាព ទៅ ខាងមុខ ទៀត ។  ក្រុម ដែល ពិចារណា ចុះហត្ថលេខា កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា នោះ មាន  គណបក្ស  New  Mon  State  Party  និង  គណបក្ស  Karenni  National  Progressive  Party  (KNPP) ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ខែធ្នូ  ទាហាន បួន នាក់ របស់ គណបក្ស  KNPP  ត្រូវបាន សម្លាប់  អំឡុង ពេល ប្រឈមមុខ នឹង ក្រុម  Tatmadaw ។  គណបក្ស  KNPP  បាន ចោទប្រកាន់ កងទ័ព របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ថា ប្រហារជីវិត ទាហាន  ខណៈ ដែល យោធា បាន ឆ្លើយតប ថា  ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ដោយ កាំភ្លើង ។  កាលពី ដើម ខែ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ទៅ លើ យុវជន  Kayah  ៥ នាក់  ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម ពី ហេតុការណ៍ នេះ ។
លោក  Shwe  Myo  Thant  អគ្គ លេខាធិការ របស់ គណបក្ស  KNPP  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម នេះ នៅ មិន ទាន់ សម្រេច ថា តើ  ពួកគេ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា ទូទាំង ប្រទេស  (NCA)  ឬ ក៏ ចូលរួម សន្និសីទ សន្តិភាព លើក ក្រោយ នោះ ទេ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា ទូទាំង ប្រទេស  (NCA)  ពីព្រោះតែ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ។  ដំណើរការ សន្តិភាព នៅតែ បន្ត  ប៉ុន្តែ ការវាយប្រហារ នៅ តំបន់ ជាតិ សាសន៍ ជាច្រើន នៅតែ កើតឡើង ។  យើង នៅ មិន ទាន់ សម្រេច ថា ចូលរួម សន្និសីទ នោះ នៅឡើយ ទេ ។  ក្រុម ដែល មិន ទាន់ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា ទូទាំង ប្រទេស  (NCA)  នោះ  មិន អាច ពិភាក្សា គ្នា បាន ទេ  ហើយ យើង មិន ចង់ ដូចជា អាយ៉ង នៅ សន្និសីទ នោះ ទេ ។  បញ្ហា នេះ  មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ សន្តិភាព » ។
ការវាយប្រហារ ថ្ម ៗ  ជាពិសេស នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ក៏ ជា ការព្រួយបារម្ភ នៃ ការ មិន ជឿ ទុកចិត្ត ដែល កើនឡើង  រវាង ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ជនជាតិ ភាគ តិច  និង កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ហៅ ថា  ក្រុម  Tatmadaw ។
បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ វិទ្យាស្ថាន សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជម្លោះ រវាង ក្រុម  Tatmadaw  និង ក្រុម យោធា ឯករាជ្យ  Kachin  (Kachin  Independence  Army)  ដែល ជា សមាជិក របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ផ្នែក នយោបាយ  ការចចារ  និង ការប្រឹក្សា យោបល់  (FPNCC)  បាន បន្ត រហូតដល់ ខែធ្នូ  ដែល ហេតុការណ៍ ប្រដាប់អាវុធ ចំនួន  ១៤  បាន កើតឡើង ។
លោក  Min  Zaw  Oo  ស្ថាបនិក នៃ វិទ្យាស្ថាន សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  (MIPS)  និង អ្នកប្រឹក្សា គណៈកម្មការ សន្តិភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល  (Peace  Commission  ) បាន ប្រាប់ វីអូអេ តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច ថា៖  « ភាគី ចុះហត្ថលេខា ខី កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា ទូទាំង ប្រទេស  (NCA)  និង រដ្ឋាភិបាល  គួរតែ ផ្តោត លើ ការចចារ លើ គោលការណ៍ របស់ សហព័ន្ធ ដែល នៅ សេសសល់  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា មួយ នៅ សន្និសីទ លើក ក្រោយ ។  ភាគី ទាំង សងខាង  ត្រូវ មាន ការជួបជុំ  និង ការពិភាក្សា ក្រៅ ផ្លូវការ ជាបន្តបន្ទាប់ សិន  មុនពេល មាន ការចចារ ពិតប្រាកដ » ។
﻿  ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
ក្រុមហ៊ុន  Honda  បញ្ចាំង ពន្លឺ  125cc  ឥឡូវនេះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Honda  ពន្លឺ ក្រុមហ៊ុន  CB  –  Bikes4Sale
rubric:  ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  |  20  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2009  ក្រុមហ៊ុន  Honda  CB1000R  ផ្លូវការ សាកល្បង ពិនិត្យ ឡើងវិញ -  ពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  CB1000R  ម៉ូតូ
2009  ក្រុមហ៊ុន  Honda  CB1000R  -  ផ្លូវ សប្បាយ ហាមឃាត់ ការ សាកល្បង :  ហុងដា ល្អ បំផុត ដែល អ្នក មិន អាច ទិញ !  ល ដើម្បី ហុង ដាក សាង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ស្រស់ស្អាត ដែល ធ្វើ ការ.  ឥណទាន ធំ មួយ សម្រាប់ ផងដែរ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ម៉ូតូ  /  ឧបករណ៍ ដឹកជញ្ជូន ដូចជា ម៉ូតូ ឆ្លង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល មាន បំពាក់ ទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ ទំហំ ពេញលេញ ពី រម៉ូតូ ដែល ស្រួល បំផុត ដើម្បី ជិះ មិន ធ្លាប់ មាន .  ប៉ុន្តែ ,  ដោយ ស្មោះត្រង់ ,  ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា,  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកកាន់ មក លើ ពួកយើង ?  ពិនិត្យ  rave  ស្វាគមន៍  CB1000R  លើ សេចក្តីណែនាំ របស់ ខ្លួន នៅ អឺរ៉ុប កាលពី ឆ្នាំ មុន .  នៅក្នុង ការពិត ,  នេះ ជិះ កង់ អាក្រាត  CBR1000RR  ដែល មាន មូលដ្ឋាន បាន បញ្ចប់ ជា លើក ទី ពីរ នៅក្នុង ការជិះ កង់ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ  2008  នៃ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ,  ហើយ យើង នៅក្នុង  U.S  នេះ .  ដែល ត្រូវបាន គេ ដកហូត ម៉ូតូ មិន បាន សូម្បីតែ ទទួលបាន ដើម្បី បោះឆ្នោត ឱ្យ វា !  សម្រង់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ មួយចំនួន ពី ពួក អាចារ្យ  *  របស់ អឺរ៉ុប ?  “A  giant  step  for  Honda  in  ...
ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Honda  3Q  គូ,  ការលក់ ទទួលបាន ការជម្រុញ ប្រាក់ យ៉េន ចុះខ្សោយ  –  Nashoba  បោះពុម្ព លើ បណ្តាញ
rubric:  ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  |  20  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ជិះ កង់ ប្រាំមួយ ស៊ីឡាំង ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  rc166  ពី ឆ្នាំ  1960
ជិះ កង់ ប្រាំមួយ ស៊ីឡាំង ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  rc166  ពី ឆ្នាំ  1960  សូម អាន បន្ថែម នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Honda  RC166  250/6.  ការប្រណាំង  Grand  Prix  ទទួល ការបដិវត្តន៍ មួយ នៅក្នុង ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1960.  ប្រាំមួយ ស៊ីឡាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Honda  បាន មក ជាមួយគ្នា បាន យ៉ាង លឿន .  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការចេញ សំឡេង ក្រុមហ៊ុន  Honda  RC166  ប្រាំមួយ ស៊ីឡាំង នេះ មើល តំណ ខាងក្រោម  crank  បូក .  នោះ គឺជា ការជិះ កង់ សំផ្អែម មួយ .  ខ្ញុំ បាន ឮ មួយ នៅ កណ្តាល រដ្ឋ អូហៃ យ៉ូ ឆ្នាំ មុន .  វា បាន ផ្ញើរ .  ក្នុង នាម ជា នៃ ទីក្រុង  Le  Mans  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ទៅ ផលិតកម្ម បូក កង់ .  ក្រុមហ៊ុន  Honda  បាន ចុះ ទៅក្នុង ទូក ធ្វើឱ្យ ប្រាំមួយ ស៊ីឡាំង  DOHC  powerplant  ជា ការពិត មួយ ជាមួយនឹង របស់ ខ្លួន .  ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា បាន រត់ តាមរយៈ ការ ឆ្នាំ  1960  ដោយ មាន .  មួយ  50  cc  បី ដង ,  មួយ  125  cc  ដែល រយៈពេល ប្រាំមួយ ស៊ីឡាំង ម៉ាស៊ីន  V8  សម្រាប់ ការបូក .  ឥឡូវនេះ មួយចំនួន ដែល ពួកគេ មាន  5  សេះ ច្រើន ជាង ក្រុមហ៊ុន ហុងដា ប្រាំមួយ .  RC166  នៃ  1967  ជា ការជិះ កង់ ដូចគ្នា .  Honda  RC166  six-cylinder  bike  as  of  ...
តើ អ្នក គិត អ្វី ខ្លះ អំពី វីដេអូ នេះ ?  Zsotyesz87:  រដ្ឋសភា ផ្ដល់ មតិ :D,  izaky2011:  គ្រាន់តែ ដូចជា ឪពុក របស់ ខ្ញុំ បាន ជិះ កង់ !  Jhon  Camille  Vergel:  ឪពុក ម្តាយ ក្នុង ការ មិត្តភក្តិ តាំង ទាំងនេះ ?  ខ្ញុំ  sertgent:  ដូច្នេះ  R6  បាន ឈ្នះ  bediang80:  អ្នក ចង់ ខ្លែង ហើរ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ឬ អ្វី ដែល ??  Fr3shChriS13:  អូខេ ខ្ញុំ គិត ថា  ima  ទទួលបាន  R6  យ៉ាម៉ាហាមួយ .  2006  សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម  ដែក ថែប  vin:  ចម្លែក បរិសុទ្ធ ខ្ញុំ ចង់ ជិះ កង់ មួយ អាក្រក់ ណាស់ ,  នេះ ធ្វើឱ្យ រថយន្ត របស់ ខ្ញុំ មើលទៅ ដូចជា ធុង មួយ .  Mott  Leo:  ឆ្កេ  Mano  ដូច ដែល អ្នក អាច កាន់ បិសាច ទៅ ថា  280  វិធី !! សុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ  pbmax:  ជិះ កង់ សំឡេង អស្ចារ្យ .  dough  យ៉ូហាន :  bullshat  280  i  can  only  reacht  240  🙁  im  to  tall  and  heavy  catch  to  much  wind  lol  Gerry  As  roma:  test  your  speed  with  a  gps  or  similar  because  it  is  very  easy  for  honda  to  give  you  the  appearance  to  do  ...
rubric:  ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  |  20  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  CBR  600RR  2009  C-ABS  កំពូល ល្បឿន  280km  /  ម៉ោង តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  &  តើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង !
rubric:  ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  |  20  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2005  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Silverwing  លក្ខណៈ ពិសេស  eHow
2005  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Silverwing  លក្ខណៈ ពិសេស  កាត់បន្ថយ  នេះ  2005  ក្រុមហ៊ុន  Honda  ប្រាក់  Wing  គឺជា ម៉ូតូ ទេសចរណ៍ ដឹក អ្នកដំណើរ ពីរ ដែល បាន មក នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ ចំនួន ពីរ ,  ម៉ូដែល មូលដ្ឋាន ប្រាក់ វីង និង  ABS  ប្រាក់ វីង .  គំរូ មូលដ្ឋាន គឺ មាន នៅក្នុង ពណ៍ ខ្មៅ និង ទីតាញ៉ូម ខណៈពេល ដែល ម៉ូដែល  ABS  បាន គឺ មាន នៅក្នុង ណ៍  duotone  នៃ ខ្មៅ  /  ប្រាក់ និង  titanium  /  ប្រាក់ .  ឧបករណ៍ នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ បន្ទះ លក្ខណៈ ពិសេស ជា មូលដ្ឋាន ដូចជា ការ  odometer  ធ្វើដំណើរ ,  ការព្រមាន កម្រិត ប្រេងឥន្ធនៈ និង នាឡិកា មួយ .  The  only  major  difference  between  the  two  models  is  that  the  ABS  model  offers  an  antilock  brake  system  as  standard.  Engine  and  Performance  Both  models  are  equipped  with  a  50-horsepower,  582-cc  liquid-cooled  four-stroke  parallel-twin  engine  with  37  lb.-ft.  នៃ កម្លាំង បង្វិល ជុំ នៅ  6,000  rpm.  ...
Repsol  Honda  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  [  កែសម្រួល  ]  ក្នុង  1995  ក្រុម នេះ បាន ចូល ជា  3  កីឡាករ ប្រណាំង ម៉ូតូ ជាមួយ លោក  Mick  ត្រកូល  Doohan.  លោក  Alex  Crivillé និង  Shinichi  Itoh  ជិះ ហុង ដា  NSR500.  លោក  Mick  Doohan  បាន ឈ្នះ ក្នុង កម្មវិធី  World  Championship  ជា លើក ទី ពីរ នៅក្នុង ជួរ ដេក នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន មួយ .  ជាមួយនឹង ការប្រណាំង មួយ ដែល បន្សល់ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល នេះ ដោយ មាន ប្រាំពីរ ប្រណាំង ឈ្នះ ,  លោក  Alex  Crivillé បាន បញ្ចប់ រដូវកាល ទី បួន ជាមួយ  1  ការទទួល ជ័យជម្នះ ការប្រណាំង បាន បញ្ចប់ ខណៈពេល  Shinichi  Itoh  រួម ទី ប្រាំ.  កីឡាករ ប្រណាំង កង់ បួន បន្ទាត់ ឡើង បន្ត នៅ  1997  ជាមួយ  Michael  Doohan.  Àlex  Crivillé  and  Tadayuki  Okada  on  the  Honda  NSR500  and  Takuma  Aoki  on  the  Honda  NSR500V.  Repsol  Honda  won  all  15  races  of  the  season  with  Mick  Doohan  winning  12  races,  and  breaking  Giacomo  Agostini  ‘s  record  for  victories  in  ...
Day6  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ក្នុង ក្តីស្រមៃ  សំបក កង់ មុខ  /  ក្រោយ  Kenda  Komfort  26  x  1.95  រឹម ជញ្ជាំង ពីរ ដង ,  sidewall  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC,  alloy  Casette  Shimano  Derailleur  មុខ  /  ក្រោយ  Shimano  altus  21  ល្បឿន  អក  SRAM  MRX  ហ្វិច សមាសភាព  +  FreeWheel  Shimano  ថ្ងៃត្រឡប់ មកវិញ  6  ចាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន  molded  -  ជាមួយនឹង ការ  lumbar  និង ការរួមបញ្ចូល កញ្ចប់ ធ្វើដំណើរ  ទំងន់ ប្រហាក់ប្រហែល  35  34  កង់ មូលដ្ឋាន  51  "  ទំងន់ ដែន កំណត់  250  ផោន  រៃ  5'4  ទំហំ  "-  6'3"  ប្រហាក់ប្រហែល  រៃ  4'8  ទំហំ  "-  5'7"  ប្រហាក់ប្រហែល  ខៀវណ៍  Cobalt  បាន ,  Metallic  Burgundy  In  my  many  days  of  riding  bikes,  I’ve  pretty  much  ridden  most  types  of  bikes  that  are  available.  From  foldables,  to  skate  bikes,  I’m  sure  I’ve  been  on  it  already.  But  it  wasn’t  until  I  met  the  Day6  Dream  that  I  ...
rubric:  ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  |  19  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  បាន ប្រកាស ជា  V-Twin  250  cc  កង់ ថ្មី ,  VTR  នេះ
ក្រុមហ៊ុន  Honda  បាន ប្រកាស ជា  V-Twin  250  cc  កង់ ថ្មី ,  VTR  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា បាន ចេញផ្សាយ សេចក្ដី លម្អិត មួយចំនួន នៃ ការជួបគ្នា រវាង - ភ្លោះ  250  cc  កង់ធាតុ កម្រិត ថ្មី របស់ ខ្លួន ,  VTR  នេះ ,  ស្តាប់ ទៅ ដូចជា តួអក្សរ ដែល យើង បាន ឮ ទាំង បី ពេលវេលា មួយ មុនពេល មាន មនុស្ស ជាច្រើន .  ការយល់ ច្រឡំ ?  ឆាប់ អ្នក នឹង ភ្លេច ការយល់ ច្រឡំ នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន អាន សេចក្តីប្រកាស ខាងក្រោម .  យើង បាន រកឃើញ វា ពិបាក ក្នុង ក្រពះ ខ្លួន យើង ,  ជាមួយនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដូច សមាស ភាគ ការព្យួរ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត រលោង ចេញ ផ្លូវ ក្រាល និង ធ្វើឱ្យ  VTR  ថ្មី រីករាយ សម្រាប់ ជិះ ទាំងអស់ ថ្ងៃ.  ,  បើ ទោះបី បើ ទោះបីជា ថា ,  we  don’t  think  we’ll  be  seeing  it  on  the  grid  at  Brand  Hatch  this  weekend.  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន :  Introduction  Although  it  is  new  to  Europe,  the  VTR  already  has  a  proven  track  record  in  Japan  where  its  ...
អគ្គិសនី ម៉ូតូ របស់  Ben  (B.E.M)  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  8/12  ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន បើ ទោះបី បញ្ហា កញ្ចប់ ថ្ម .  ខ្ញុំ បាន ទិញ ជា កញ្ចប់  72V  LifePo  ពី ដំណោះស្រាយ ថាមពលវរជន .  វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា សម្រាប់ ក្រឡា គ្នា និង កុំព្យូទ័រ ដែល បង្ហាញ បណ្ដោះអាសន្ន មួយ ,  វ៉ុល ,  សមត្ថភាព .  វា គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង យ៉ាង ខ្លាំង .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ខ្ញុំ មាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ លំនៅដ្ឋាន ដែល ថ្ម ថ្មី ពី ដំបូង ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន  welder  ល្អ បំផុត ណាស់ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា យូរ .  បន្ទាប់មក បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ហើយ  hooked  ថា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ឡើង .  I  blew  up  the  computer  right  in  my  face.  It  was  quite  scary,  but  I  didn’t  get  hurt  so  it  just  cost  me  a  new  CPU.  I  have  added  an  emergency  shut  off  that  I  should  have  had  from  the  beginning  but  I  thought  my  key  shut  off  was  ...
rubric:  ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  |  19  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  CBR  150R  2012  កង់ ជិះ ម៉ូតូ  135cc- ដំបូង  165cc  Autocar  ឥណ្ឌា
ក្រុមហ៊ុន  Honda  CBR  150R  ពិនិត្យ ឡើងវិញ ,  ជិះ ធ្វើតេស្ត  ស្លាក  "CBR"  មិន ចាំបាច់ បញ្ជាក់ ជា កង់ កីឡា និង ចេញ.  ដូច្នេះ អ្នក ,  តួអក្សរ អ្វី ដែល ធ្វើ ទារក  CBR  នេះ ,  កីឡា  CBR  150R  នេះ ?  ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Honda  CBR  250R  របស់ ,  " ការ  CBR”  ស្លាក ឈ្មោះ មិន ចាំបាច់ បញ្ជាក់ ជា កង់ កីឡា និង ចេញ.  ដូច្នេះ អ្នក ,  តួអក្សរ អ្វី ដែល ធ្វើ ទារក  CBR  នេះ ,  កីឡា  CBR  150R  នេះ ?  ការជិះ លើក ដំបូង រហ័ស ផ្ដល់ឱ្យ ពួកយើង ជា គំនិត ត្រឹមត្រូវ .  សូម្បីតែ បន្ទាប់ពី សម្លឹង រយៈពេល យូរ និង រឹង  CBR  150R,  វា ហាក់ដូចជា ក្លូន នៃ ការ មួយ  250.  នេះ  headlamp  បាន រាង  Y,  the  layered  fairing,  the  contrasting  panels  for  the  tail  section  and  deep  set  tail  lamp  seem  identical.  ទោះជា យ៉ាងណា ,  an  easy  way  to  pick  out  the  CBR  150R  is  its  smaller  exhaust  and  matte  black  alloy  wheels.  ...
2006  ក្រុមហ៊ុន  Honda  VFR800  ស្ទាក់  –  #x0024;7650  ( ក្រុង  Denver  កូរ៉េ ខាងជើង )  យើង កំពុងតែ ទទួលបាន កាន់តែ ជិត រីក .  ជា ពេលវេលា មួយល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៅ បោះ ជើង មួយ ជាង មួយ ម៉ូតូ ថ្មី !  VFR  មួយ នឹង ក្លាយជា ជម្រើស ល្អ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ ការតម្រៀប នៃ រឿង នេះ .  និង ជា វា កើតមានឡើង គ្រាន់តែ ដូច្នេះ ,  ខ្ញុំ បាន ទទួល មួយ សម្រាប់ លក់ !  ដូច្នេះ ,  នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់ សាច់ប្រាក់ ពិបាក រក បាន របស់ អ្នក ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ដែល មាន ការកែប្រែ ម៉ូតូ មួយចំនួន ដែល បាន ធ្វើ សមរម្យ មួយ ,  ព្រមទាំង អាច ទុកចិត្ត បាន ដូចជា ថ្ម មធ្យម របស់ អ្នក .  នេះ ជា លើក ទី ពីរ ជំនាន់ ទី  6  VFR  ខ្ញុំ បាន គ្រប់គ្រង ដោយ ,  and  is  hands-down  the  best  all-around  motorcycle  I’ve  ever  ridden.  Everything  from  commuter  duty  to  weekend  warrior  to  cargo  carrier,  this  bike  does  it  all.  You  may  be  wondering  though,  If  this  ...
ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  Brammo  Enertia  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  Aprilia  ម៉ាណា  850  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង
Lengkhun  August  29,  2016  ឧកញ៉ា  ស្រី  ចាន់ ថន  ឧបត្ថម្ភ  មឿន  សុខ ហ៊ុច  ៤ លាន រៀល  ចំពោះ ជ័យជម្នះ យប់ មិញ 2016-08-29T11:46:02+00:00  ប្រដាល់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  កីឡាករ ប្រដាល់ កម្ពុជា  មឿន  សុខ ហ៊ុច  បាន ប្រើ រន្ទះ ជើង ផ្ទួន ទាត់ កីឡាករ ទួរ គី  Umut  Norgaz  ឲ្យ បោះបង់ ការប្រកួត ត្រឹម ទឹក ទី មួយ  ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ក្នុង កម្មវិធី ប្រដាល់  Max  Muay  Thai  ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម ។ ជ័យជម្នះ នេះ  ធ្វើឲ្យ  សុខ ហ៊ុច  ត្រូវ ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដោយ  រងចាំ កីឡាករ  កីឡា ស៊ុយអែត  Sammon  Decker  ត្រូវ ជួប  Wangnumyen  របស់ ថៃ ដែល កំពុង ប្រកួត ៕
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ យប់ មិញ នេះ  កីឡាកម្ពុជា  មឿន  សុខ ហ៊ុច  បាន យក ជ័យជម្នះ លើ កីឡាករ  ទួគី  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់  កីឡាករ កម្ពុជា  ឧកញ៉ា ស្រី  ចាន់ ថន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Jet  Group  បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៤ លាន រៀល  ឬ  ស្មើ ១ ពាន់ ដុល្លារ  ដល់ មឿន  សុខ ហ៊ុច  ។
នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ លោក ផ្ទាល់ ។  លោក ឧកញ៉ា  ស្រី  ចាន់ ថន  បាន សរសេរ យ៉ាង នេះ ថា  “ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល កីឡាករ កម្ពុជា បាន ផ្តួល កីឡាករ ថៃ ឲ្យ សន្លប់ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  ខ្ញុំបាទ សូម ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ដល់ កីឡាករ ខ្មែរ រូប នេះ  ចំនួន  ៤ លាន រៀល  ស្មើនឹង  ($1,000)  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា យើង ។  I’m  Khmer  and  I’m  proud  of  it,  he  challenges  and  K.O  Thai  boxer  in  Thailand.  Good  job…  In  this  occasion,  I  would  like  to  support  to  him  4,000,000  Riel  bro  can  call  086616616  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ និង បាន បណ្ដើរ កង់ ដើរ តាម ផ្លូវ  ហើយ ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ក្ដៅ ពេក  គាត់ បាន ឈប់ កង់ រួច បាន ដើរ ចុះ ទៅ ងូតទឹក ក្នុង ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ពេល នោះ ស្រាប់តែ រអិល ជើង ដួល បោក ផ្ទប់ ទៅនឹង មែក ឈើ ងាប់  បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  នៅក្នុង ភូមិ ពោធិ៍រ លំ  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ នោះ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ចន  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  និង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល នៅក្នុង ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ ដើរ អូស កង់  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  លុះ ពេល ទៅដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ គាត់ បាន ទុក កង់ រួច បាន ដើរ ចុះ ទៅក្នុង ដងស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ដើម្បី ងូតទឹក ។  ព្រោះ ពេល នោះ អាកាសធាតុ ក្ដៅ ខ្លាំង ពេក  ហើយ ស្រាប់តែ រអិល ជើង បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ទៅលើ មែក ឈើ ងាប់ នៅ មាត់ ស្ទឹង  បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅក្នុង ខណ: នោះ ត្រូវបាន ក្មេង ៗ ដែល ដើរ រកបាញ់ សត្វ  ប្រទះឃើញ ក៏ បាន នាំគ្នា រត់ ទៅ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ពោធិ៍រ លំ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់មក អ្នកភូមិ ក៏ បាន រាយការណ៍ បន្ត ទៅ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល និង ហៅ នគរបាល ការិយាល័យ បច្ចេក ទេស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ៕
ពោធិ៍សាត់ :  តា និង ចៅ ប្រុស  ២ នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ទឹក ស្ទឹង ធ្លាម្អ ម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឃ្លៃ  ឃុំ បឹង កន្ទួត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បាប ឲ្យដឹង ថា  សព ទី ១ ឈ្មោះ  នឹម  ស៊ីណៃត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ឹង  អន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ( តា )  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ។
យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់  ឌី  ណារី  បាន បំភ្លឺ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ប្ដី ខ្លួន បាន នាំ ចៅ ទៅឲ្យ ទឹក ក្របី នៅ ស្ទឹង ដែល នៅ ខាងកើត ផ្ទះ ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ ។
ចំណែក តាម ការបំភ្លឺ របស់  សោន  សារ៉ាន់  បាន បំភ្លឺ ថៃ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ខ្លួន បាន មក បង់ សំណាញ់ នៅក្នុង ស្ទឹង  ស្រាប់តែ ឃើញ សក់ មនុស្ស អណ្ដែត  បន្ទាប់មក ឃើញ ដៃ ខ្វៃ ៗ  មនុស្ស ក្មេង  ខ្លួន ស្រែក ហៅ ឲ្យ គេ ជួយ មុជរាវ រក  ស្រាប់តែ ឃើញ សព ទាំងចៅ ទាំង តា តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កោល ស្យ វិច័យ ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ :  យុវជន វ័យ ជំទង់ ម្នាក់  ញៀន ថ្នាំ ផង និង លេង ល្បែងស៊ីសង ផង  លុះ ពេល អស់ លុយ ពី ខ្លួន  ក៏ បែក គំនិត ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  ( កាច់ ក )  បាន សម្រេច  រួច យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ២០០ ដុល្លារ  គេចខ្លួន ១២ ម៉ោង  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ ផ្ទះ  សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ចាប់ខ្លួន បាន ល្មម ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ០៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ២៧២  ផ្លូវ លេខ ៣៥៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហេង  សុខ ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សារព័ត៌មាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៧២  ផ្លូវ លេខ ៣៥៧  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួន  ចាន់ ណា  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  សំណង់ អនាធិបតេយ្យ  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BA-0612  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ កើត ហេតុ  រួច ក៏ បាន ចូលទៅ សម្រាក មួយ សន្ទុះ  ក៏ ត្រឡប់ ចេញមក ក្រៅ វិញ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ  ( កាច់ ក )  ជនរងគ្រោះ ជិះ គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់  ភ្លាម នោះ បុរស រងគ្រោះ  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ច្បារអំពៅ ២  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ តាម រក ជនសង្ស័យ  ។  ហើយ បុរស រងគ្រោះ ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  បើក កាម រ៉ា សុវត្ថិភាព នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ឃើញ ជនសង្ស័យ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ទៅ  ទើប រូប លោក បាន យក វីដេអូ នោះ  ទៅ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ ជនសង្ស័យ រូប នោះ ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ទៀត ថា  លុះ មកដល់ ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  មិត្តភក្ដិ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ  នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ នៅ ចុង ភូមិ កើត ហេតុ  ទើប ប្រញ៉ាប់ រត់ មក ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ បាន រាយការណ៍  ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្បារអំពៅ ២  ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ តែម្ដង  ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង ចុង ភូមិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  រួច យកមក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ តែម្តង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន លួច យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ បាន យក ទៅ បញ្ចាំ នៅ កន្លែង ទទួលបញ្ចាំ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  បាន លុយ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  រួច យក លុយ មួយចំនួន ទៅ ទិញ ថ្នាំជក់  និង មួយចំនួន ទៀត រូប គេ បាន ឲ្យ មិត្តភក្ដិ  ហើយក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  នៅសល់ លុយ ជាង ១០ ម៉ឺន រៀល  រូប គេ ក៏ ប្រគល់ឲ្យ ឪពុក របស់ គេ  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន រូប គេ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួន  ចាន់ ណា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី កសាង សុំ ណំ រឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
អ៊ីចឹង ទេ តើ ទើប យាយ ៗ អាយុ វែង  និង គ្មាន មហារីក … ស្លឹក ម្លូ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ហួស ស្មាន  សូម្បី យាយ ៗ ដែល ពិសា ម្លូ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ក៏ ដឹង អត្ថប្រយោជន៍ វា មិន ទាន់ អស់ ដែរ !
ស្លឹក ម្លូ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ខ្មែរ ។  វា ត្រូវបាន យក ទៅ ទំពារ ជាមួយនឹង គ្រាប់ ស្លា  ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ យាយ ៗ ។
តើ អ្នក មាន ឆ្ងល់ ដែរ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ចាស់ ៗ ចូលចិត្ត ពិសា ស្លឹក ម្លូ ម្ល៉េះ ?  ស្លឹក ម្លូ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ជាច្រើន ដូចជា វីតាមីន  C  កាល់ស្យូម  Thiamin,  Niacin,  Riboflavin,  និង  Carotene ។  ហើយ យោង តាម ការសិក្សា បង្ហាញ ថា ស្លឹក ម្លូ មាន សារធាតុ បង្ការ មហារីក  និង ជំងឺ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជា មូលហេតុ ចាស់ ៗ ដែល ពិសា ស្លឹក ម្លូរស់ បាន យូរអង្វែង ។
-  ព្យាបាល ស្បែក អាឡែរ ស៊ី  កន្ទួល រមាស់  ដាច់ រយះ  និង ក្លិន ខ្លួន ។  ដំស្លឹក ម្លូ លាយ ជាមួយ រមៀត បិត ឬ លាប លើ កន្លែង មាន បញ្ហា ។  ឬ ដាំ ស្លឹក ម្លូ ក្នុង ទឹក  ទុក ឱ្យ ត្រជាក់លាង មុខ ដើម្បីឱ្យ ស្បែក ស្អាត និង បង្ការ ឆ្លង មេរោគ ។
“ ច្បាប់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ផ្ទុយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ផ្ដល់ អំណាច ប្រមូលផ្ដុំ លើសលប់ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  “ ច្បាប់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ផ្ទុយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ផ្ដល់ អំណាច ប្រមូលផ្ដុំ លើសលប់ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”
“ ច្បាប់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ផ្ទុយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ផ្ដល់ អំណាច ប្រមូលផ្ដុំ លើសលប់ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”
Posted  about  5  months  ago  |  Comments  Off  on  “ ច្បាប់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ផ្ទុយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ផ្ដល់ អំណាច ប្រមូលផ្ដុំ លើសលប់ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”
អ្នកវិភាគ នយោបាយ មើលឃើញ ថា  ច្បាប់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទើប បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ  និង មាន សុពលភាពយក ទៅ អនុវត្ត ចាប់ពី នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា តទៅ  ថា ជា ច្បាប់ ធ្វើឡើង ផ្ទុយទៅនឹង ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ផ្ដល់ អំណាច ប្រមូលផ្តុំ ច្រើន លើសលប់ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អះអាង ថា  អំណាច ផ្ដាច់ការប្រមូលផ្តុំ  នឹង បន្ត ចាក់ឫស គល់ យ៉ាង រឹងមាំ នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពេល ដែល ច្បាប់ ថ្មី  ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ហើយ ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទើប ទទួលបាន ។  ច្បាប់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋ សភា របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវ ព្រឹទ្ធសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  បន្ត ប្រថាប់ ត្រា  និង ប្រកាស ថា ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មើលឃើញ ការព្យាយាម អនុម័ត  និង ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ថ្មី សំខាន់ ៗ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ជាតិ  ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ  ជាពិសេស នៅ មុនពេល ដាច់ អាណត្តិ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៥ នេះ  ថា គឺជា ការឆ្លៀត ឱកាស របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋសភា ជាតិ  កំពុងតែ ដំណើរការ ដោយ ខុស ច្បាប់  ហើយ ត្រូវ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  យកមក គ្រប់គ្រង  ក្រោយពី បាន រម្លាយជា ស្ថាពរ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន សំឡេង គាំទ្រ ជិត ពាក់កណ្ដាល ប្រទេស រួច មក នោះ៖  « មិន ឆ្ងល់ ទេ  អា ហ្នឹង គឺ ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  គឺ ដូច យើង លួច ធ្វើ អ៊ីចឹង  គឺ ធ្វើ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ  ដោយសារតែ សភា គឺ មិន ចាំបាច់ មាន ការគិត ពិចារណា អី ច្រើន ទេ  ម្លោះ ហើយ គឺ អនុម័ត យក តែម្តង ទៅ !…  គឺជា ការឆ្លៀត ឱកាស ដើម្បីឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  គេ ត្រូវ យក ជា អំណះអំណាង …  ម្លោះ ហើយ គេ ត្រូវ កែប្រែ  គឺ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ នឹង ជាថ្មី ឡើងវិញ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  គឺ ច្បាប់ ហ្នឹង អនុម័ត ដោយ សភា ដែល អត់ ស្រប ច្បាប់  ដូច្នេះ គឺ អត់ ស្រប រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ដូច្នេះ ច្បាប់ ហ្នឹង វា ខុស នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។
ច្បាប់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នេះ  ចែកចេញ ជា  ៩ ជំពូក  និង មាន  ៥៩ មាត្រា ។  ច្បាប់ នេះ នឹង ត្រូវ យក ទៅ អនុវត្ត  ឬ មាន សុពលភាព  ចាប់ពី នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ ត ទៅ ។  ក្នុង បទប្បញ្ញត្តិ ទូទៅ នៃ ច្បាប់ នេះ ចែង ថា  ច្បាប់ នេះ  មាន គោលបំណង ធានា ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ជា រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា អង្គការ នីតិប្រតិបត្តិ  ហើយ ថា  ច្បាប់ នេះ មាន គោលដៅ កំណត់ អំពី សមាសភាព  សមត្ថកិច្ច  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ច្បាប់ នេះ  បាន កំណត់ សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល  ដែល សភា ត្រូវ អនុម័ត  រួមមាន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  តែ មិន បាន កំណត់ ចំនួន ជាក់លាក់ នោះ ឡើយ  ហើយ ទុក វិសាល ភាព នេះ ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា អ្នក តែងតាំង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ច្បាប់ នេះ  ក៏ មាន កំណត់ ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  សមត្ថកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  មុខងារ នៃ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  មាន វិសមិត ភាព នឹង សកម្មភាព ខាង វិជ្ជាជីវៈ  ការធ្វើ អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រទេស  ឬ កាន់ មុខតំណែង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឬ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ណាមួយ ។  មាត្រា ២៣  នៃ ច្បាប់ នេះ  ចែង បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា អ្នក កំណត់  តែងតាំង  ផ្លាស់ប្ដូរ  និង បញ្ចប់ ភារកិច្ច  នូវ មុខតំណែង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស៊ីវិល  យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  ទេសាភិបាល  ទេសាភិបាល រង  នៃ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  អគ្គ លេខាធិការ ក្រសួង  អគ្គ នាយក ក្រសួង  អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ក្រុង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ប្រេសិត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  អគ្គ មេបញ្ជាការ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ជាដើម ។
ច្បាប់ នេះ  ក៏ ផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ ក្នុង ការបង្កើត ក្រសួង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា  ដូចជា ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  អាជ្ញាធរ  គណៈកម្មាធិការ  និង យន្តការ នានា ជាដើម ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ច្បាប់ នេះ ពុំ បាន ចែង កំណត់ ជាក់លាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ មាន ក្រសួង ក្នុង ចំនួន ជាក់លាក់ ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ច្បាប់ ក៏ មិន បាន កំណត់ ជាក់លាក់ ផងដែរ  អំពី ចំនួន  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ទីប្រឹក្សា  និង ជំនួយការឡើយ  ដែល ការណ៍ នេះ  ធ្វើឲ្យ សមាសភាព មន្ត្រី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  អាច មាន ចំនួន ច្រើន លើសលប់ តាម ការចង់បាន របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ធ្លាប់ រង ការរិះគន់ ជាច្រើន នា ពេល អតីតកាល ។
ជុំវិញ ការផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ឲ្យ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជាពិសេស ក្នុង ការគ្រប់គ្រង តំណែង កំពូល ៗ របស់ មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នេះ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន ធ្វើ ប្រៀបធៀប របប ដឹកនាំ របស់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទៅនឹង របប ស៊ូហ្គុន  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី សម័យ អតីតកាល  ដែល អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  គឺជា អ្នកក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច ទាំងស្រុង  រាប់ ចាប់តាំងពី ការតែងតាំង  ឬ ការដកហូត មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ក្រុង  ព្រមទាំង ការក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ទៀតផង នោះ ។  លោក បណ្ឌិត បន្ត ថា  របប នេះ បាន ក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច រដ្ឋ ផង  និង សេដ្ឋកិច្ច ផង  នៅមុន សម័យ មីជី  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  អស់ រយៈកាល២៥០ ឆ្នាំ ទើប របប នេះ  បាន ដួលរលំ ដោយ កត្តា ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ យោធា ពី មេទ័ព ខាងក្នុង ផង ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មើលឃើញ ថា  ជាធម្មតា ក្នុង របប បែប យោធា ផ្ដាច់ការនិយម  ការផ្លាស់ប្ដូរ តែងតែ កើតមានឡើង ចេញ ពី ផ្ទៃ ខាងក្នុង  ឬ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ទាល់តែ មាន បដិវត្ត តែម្ដង  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា  សម្រាប់ បរិបទ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក បណ្ឌិត នៅ មិន ទាន់ មើលឃើញ ពី លទ្ធភាព នៃ ការឈាន ទៅ រក ស្ថានភាព បែប នេះ នៅឡើយ ទេ ។
លោក បណ្ឌិត បន្ត ថា  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា មរតក នៃ ប្រព័ន្ធ កុម្មុយនិស្ត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន សិទ្ធិ អំណាច ប្រមូលផ្តុំ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ជាពិសេស ឥទ្ធិ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  រួមមាន អគ្គ មេបញ្ជាការ ទាហាន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាដើម ។  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មិន ទាន់ មាន សុទិដ្ឋិនិយម នៅឡើយ ទេ ថា  កម្ពុជា អាច មាន លទ្ធភាព បំបែក អំណាច ផ្ដាច់ការ យោធា និយម ប្រមូលផ្តុំ នេះ  ខណៈ ដែល ច្បាប់ ថ្មី នេះ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ អំណាច បែប នេះ  កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត នោះ៖  « ខ្ញុំ ថា អត់ ទាន់ ឃើញ ទេ បាទ !  ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ឃើញ ថា  យើង ហ្នឹង គឺ ក្នុង ជួរ គណបក្ស កាន់អំណាច ហ្នឹង  គឺ មាន រកាំរកូស ខ្លាំង នោះ ទេ ។  ក្រែងលោ ជំនាន់ ក្រោយ ទៀត មិន ដឹង ទេ » ។
ច្បាប់ ថ្មី ៗ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ជាតិ  បាន ត្រូវ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អនុម័ត យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ នៅ មុនពេល ផុត អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  ក្នុង នោះ  រួមមាន ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ  និង ច្បាប់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នេះ ជាដើម  ដែល រង ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន នានា ថា  ធ្វើឡើង ដោយ ពុំ មាន ការពិភាក្សា ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រម្លាយ  ហើយ ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ក្លាយជា គ្រោះមហន្តរាយ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ អនាគត កម្ពុជា ៕
គម្រោង អក្ខរកម្ម ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់ ២០១៨  មាន រោងចក្រ  ២៥  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ ចូលរៀន ថ្នាក់ អក្ខរកម្ម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  16,  2018  គម្រោង អក្ខរកម្ម ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់ ២០១៨  មាន រោងចក្រ  ២៥  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ ចូលរៀន ថ្នាក់ អក្ខរកម្ម 2018-06-16T08:33:28+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សិក្ខាសាលា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មកដល់ ពេលនេះ  មាន រោងចក្រ ចំនួន  ២៥  បាន ចូលរួម  និង សហការ  ក្នុង កម្មវិធី  « អក្ខរកម្ម ក្នុង រោងចក្រ » ។  « អក្ខរកម្ម ក្នុង រោងចក្រ »  គឺជា គម្រោង មួយ របស់ ក្រសួង អប់រំ  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ យូណេស្គូ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី អង្គការ ស៊ី ប៉ា ។  គម្រោង នេះ  មាន ទិសដៅ លើកកម្ពស់ ឱកាស រៀនសូត្រ ពេញ មួយ ជីវិត  សម្រាប់ កម្មករ  កម្មការ នី  ដែល ពុំ ចេះ អក្សរ ។
លោក  ហុក  សុទ្ធិ  នាយក អង្គការ  SIPAR  និង ជា ប្រធាន នៃ សមាគម បណ្ណាល័យ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី  អក្ខរកម្ម ក្នុង រោងចក្រ  ជា ការបើក ឱកាស នៃ ពិភពលោក ថ្មី មួយ  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ កម្មករ  និយោជិត  ក្នុង វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កម្រិត ប្រាក់ បៀរវត្ស ទាប  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ លំបាក ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ផែនការ ស្តីពី ស្ត្រី  និង ចំណាកស្រុក ឆ្នាំ  ២០១៣  បាន បង្ហាញ ថា  មាន  ៨៥ ភាគរយ នៃ កម្មករ  កម្មការ នី ចំនួន  ៦០៥  ០០០ នាក់  កំពុង ធ្វើការ ក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  មាន  ១៤ ភាគរយ  មិន ចេះ អក្សរ សោះ  និង  ២៩ ភាគរយ  ចេះ អក្សរ តិចតួច ៕  ប្រភព៖  RFI
តាម លោក  ហុក  សុទ្ធិ  កម្មវិធី នេះ  មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការអាន  ការសរសេរ  ការគិត លេខ ជា មូលដ្ឋាន  និង ការគិត ពិចារណា  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ជាពិសេស ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ អំណាច ដល់ គ្រប់ កម្មករ  និយោជិត  ឲ្យ ពួកគេ បាន យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។
បើ តាម ក្រសួង អប់រំ  អង្គការ យូណេស្គូ  និង អង្គការ ស៊ី ប៉ា  កម្មវិធី នេះ  អាច ដំណើរការបាន ដល់ ទៅ  ២៥ រោងចក្រ  ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ  ២ ឆ្នាំ មក នេះ  ក៏ដោយសារតែ មាន ការស្នើសុំ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ រោងចក្រ  និង និយោជិត ផ្ទាល់ ។  ហើយ ជា លទ្ធផល កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល បាន ចូលរៀន ក្នុង ថ្នាក់ អក្ខរកម្ម  ពួកគេ មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង ការអាន  សរសេរ  និង បំនិន គិត លេខ ។  ពួកគាត់ អាច យល់ ពី ព័ត៌មាន  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង រោងចក្រ  ហើយក៏ អាច អាន បាន នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ឯកសារ ចាំបាច់ នានា ។
លើស ពី នេះ  កម្មករ  និយោជិត  ក៏ មាន ការប្រែប្រួល ឥរិយាបថ  នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ទាំង សុជីវធម៌  និង ពាក្យ សម្តី ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កម្មវិធី អក្ខរកម្ម តាម រោងចក្រ កាត់ដេរ  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម ផងដែរ  ដោយ កម្មករ ខ្លះ  មាន ការអៀនខ្មាស់  នឹង វ័យ ចំណាស់ របស់ ខ្លួន  ខ្លះ ទៀត មាន ការនឿយហត់ នឹង ការងារ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ នឿយ ណាយ ក្នុង ការរៀនសូត្រ  ឬ ក៏ មាន ការពិបាក ចាំ ។  នេះ បើ តាម អង្គ សិក្ខាសាលា ។
ដោយសារ គម្រោង នេះ  មាន ដំណើរការវិជ្ជមាន  ដូច្នេះ អង្គការ យូណេស្គូ  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ  និង ក្រសួង អប់រំ  ដែល ជា អ្នក អនុវត្ដន៍  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ក្នុង ការបន្ត កម្មវិធី នេះ ទៅ មុខ ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ  ក៏ នឹង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ  ឲ្យបាន ដល់ គ្រប់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  នៅ ទូទាំង  ២៥  រាជធានី ខេត្ត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តាម ប្រិយមិត្ត  អ្នកណា ជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត ពិត ?  ជម្រើស ១ ក្នុង ចំណោម ៤  នឹង បង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី ទេពកោសល្យ ធម្មជាតិ ទ្រទាន ឲ្យ ពី កំណើត របស់ អ្នក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
តាម ប្រិយមិត្ត  អ្នកណា ជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត ពិត ?  ជម្រើស ១ ក្នុង ចំណោម ៤  នឹង បង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី ទេពកោសល្យ ធម្មជាតិ ទ្រទាន ឲ្យ ពី កំណើត របស់ អ្នក
Lengkhun  August  30,  2017  តាម ប្រិយមិត្ត  អ្នកណា ជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត ពិត ?  ជម្រើស ១ ក្នុង ចំណោម ៤  នឹង បង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី ទេពកោសល្យ ធម្មជាតិ ទ្រទាន ឲ្យ ពី កំណើត របស់ អ្នក 2017-08-30T12:12:03+00:00  feature,  អប់រំ
ហេតុការណ៍ៈ  ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង កណ្តាល ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  ។  មាន មនុស្ស ស្លៀកពាក់ ជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត  ( ជំនាន់ ដើម )  ៤ រូប បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ទីនោះ  តែ មាន ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ជា អ្នក ស៊ើប ការ ពិត  ។  តាមរយៈ ភិនភាគ បង់ លេខ សំគាល់ ពី  ១  ដល់  ៤  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ១  ។  បំណក ស្រាយ  « ស្ថាបនា »  នឹង ចុះផ្សាយ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម កំពូល តារាង  Premier  League  មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន ប្រជែង ជាមួយ  Real  Madrid  ក្នុង ការនាំយក  Eden  Hazard  នោះ  ហាក់ មិន ទទួលបាន ពន្លឺ ឡើយ  ក្រោយពី ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Antonio  Conte  បាន ចេញមុខ បដិសេធ ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន បដិសេធ មិន លក់ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ប៊ែលហ្ស៊ិក  Eden  Hazard  ឲ្យ ក្រុម គូ ប្រជែង  Manchester  City  ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  លោក  Pep  Guadiola  បាន ចាប់ផ្តើម ចំណាយ ទឹកប្រាក់់ មហិមា  មិន ធ្លាប់ មាន ឡើយ តាំងពី លោក ដឹកនាំ  Barcelona  និង  Bayern  Munich  កន្លងមក  ពោលគឺ ចំណាយ ដល់ ទៅ  ២០០ លាន ផោន  ក្នុង ការទិញ យក  Hazard  ពី  Chelsea  ។  ការចំណាយ ច្រើន បែប នេះ  លោក  Pep  មាន បំណង ប្រជែង ជាមួយ  Real  Madrid  ដែល ចំណាយ លុយ ខ្ទង់  ២០០ លាន ផោន ដូចគ្នា  ដើម្បី នាំយក  Hazard  ទៅកាន់  Bernabeu  នៅ រដូវ ក្តៅ ក្រោយ នេះ ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  ក្លិប បាល់ទាត់  Chelsea  បាន បដិសេធ  មិន លក់  Eden  Hazard  ឲ្យ ក្រុម  Manchester  City  ឡើយ  ព្រោះថា ក្រុម ទាំង ២  ជា ក្រុម គូ ប្រជែង គ្នា  នៅ  Premier  League  ម្យ៉ាង  Chelsea  មិន ចង់ឲ្យ  Man  City  កាន់តែ ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល មាន វត្តមាន របស់  Hazard  ឡើយ ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  Chelsea  ត្រឹមតែ បដិសេធ  Man  City  ប៉ុណ្ណោះ  ខណ : ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  វិញ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ថា បដិសេធ  ឬ យល់ព្រម នៅឡើយ ទេ  ស្រប ពេល ដែល ពត៌មាន ល្ហិច ល្ហៀង កន្លងមក  Chelsea  មិន បន្ត កុងត្រា ជាមួយ  Hazard  ដោបំណង ចង់ លក់ កីឡាករ ប៊ែលហ្ស៊ិក រូប នេះ  ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  ។  ដូច្នេះហើយ  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បនបដិសេធ លក់  Eden  Hazard  ឲ្យ ក្រុម គូ ប្រជែង  Manchester  City  ក្នុង តម្លៃ  ២០០ លាន ផោន ។
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ជួបជុំ ជាមួយនឹង សកម្មជន និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែំ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ័ សែន ជ័យ  ភាគ ខាងលិច ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន គំរាម ផងដែរ  មិន ឲ្យ ស្ថានទូត នានា លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ តុលាការ កម្ពុជា ទេ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន គំរាម ចាប់ ឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆំាង គឺ លោក កឹម  សុខា  ចំពោះ ការ មិន ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ពី បទ ជាប់ សង្ស័យ ថា  លោក មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ជាមួយ នារី កាត់ សក់ ម្នាក់ ។
លោក កឹម  សុខា បាន ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  Reuters  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  តាមន័យ ដើម ថា៖  « អ្វី ដែល លោក ( ហ៊ុន  សែន ) ខ្លាច បំផុត នោះ គឺ ការបរាជ័យ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ។  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គាត់ គឺ ដក ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  អញ្ចឹង ពេល នេះ គាត់ កំពុងតែ ផ្តោត មក លើ រូប ខ្ញុំ » ។
ការលើកឡើង របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ដ៏ មាន ឥទិ្ធពល នេះ ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទេ ក្រោយពេល ដែល លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ  មួយ ដល់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Reuters  អំពី ការវិវត្ត នយោបាយ ចុងក្រោយ នឹង ការ ដែល លោក បង្ខាំង ខ្លួនឯង នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស ជំទាស់  ដើម្បី គេច ពី ការចាប់ខ្លួន ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ឆ្នាំ ទី ៦៥ នៃ ការបង្កើត ស្ថាប័ន គយ  និង រដ្ឋាករ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន បាន ព្រមាន លោក កឹម  សុខា ថា  « កុំ ព្រហើន »  ចំពោះ ការចោទ ថា  លោក ខ្លាច  និង មាន បំណង យារយី គណបក្ស ជំទាស់ នោះ ។
ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ លោក កឹម  សុខា ក្នុង ទី សារធារណៈ  លោក ហ៊ុន  សែន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ សុំ ផ្តាំ ហ្អា !  ខ្ញុំ មើល  Reuters  គេ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន ភ័យ !  នែ៎ ហ្អា អ្នក នៅ កន្លែង បួន ជ្រុង  ហ្អា  ចេញមុខ  ចេញមក ។  មិន ទាន់ ដល់ ម៉ោង ទេ ។  លោក ឯង ថា  លោក ហ៊ុន  សែន ភ័យខ្លាច ចាញ់ ឆ្នោត  តែ សុំ ផ្តាំ ទៅ លោក ឯង  បើ ជាប់ គុក  គ្មាន ថ្ងៃ ចេញ រួច ទេ  សូម ប្រាប់ ឱ្យ ហើយ ។  អាគុក !  កុំ ព្រហើន ហ្អា !» ។
កាលពី ដើម្បី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ព្យាយាម ចាប់ នាំ ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ជំទាស់ នេះ ម្តង រួម មក ហើយ ចំពោះ ការ មិន ចូល បំភ្លឺ ពី បទ ជាប់ សង្ស័យ ថា  មាន រឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ ជាមួយ នារី កាត់ សក់ ម្នាក់ ឈ្មោះ ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី ។  ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ រូប លោក សម្រេច ស្នាក់ នៅក្នុង ទីស្តីការ គណបក្ស ខ្លួន ដើម្បី សុវត្ថិភាព ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក កឹម  សុខា ជាបន្តបន្ទាប់  បង្គាប់ ឲ្យ លោក ចូល បំភ្លឺ បណ្តឹង បរិហារ កេរ្តិ៍  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ សញ្ចារកម្ម  បើ ទោះជា លោក នៅ មាន អភិយ ឯក សិទ្ធិ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម នៅឡើយ នោះ ។
ការចេញ ដីកា នាំ ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ជំទាស់ ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ខែ បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ ធំ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ប្រកាស តាម ចាប់ខ្លួន ពី បទ បរិហារ  និង បង្ខូច កេរិ៍្ត ឈ្មោះ លោក ហោ  ណាំ ហុង និង បទ ចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ នេះ កំពុង ស្ថិត  នៅ និរទ្ទេស ខ្លួនឯ បរទេស ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន បាន ថ្លែង ការពារ ចំណាត់ការ នេះ  តុលាការ កម្ពុជា  ដោយ ថា  លោក គ្មាន អាទិភាព លូក ដៃ ចូលក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ កម្ពុជា បាន នោះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  និង អាច ធ្វើឡើង នា ពេល ណាមួយ ខាងមុខ  បើ ទោះជា មាន បាតុកម្ម ប្រឆំាង នឹង ការចាប់ខ្លួន រូបលោក នោះ ក៏ដោយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ក៏ បាន គំរាម ផងដែរ  មិន ឲ្យ ស្ថានទូត នានា លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ តុលាការ កម្ពុជា ទេ ។
« ប៉ុន្តែ បើ ទោះ លោក ឯង មិន ចេញ ក៏ គង់ មាន ថ្ងៃ ណាមួយ គេ យក ដែរ  ហើយ កុំ គំរាម ធ្វើ បាតុកម្ម ។  សុំទោស និយាយ គ្នា ឲ្យ ច្បាស់ ឱ្យ ហើយ ។  កុំ គំរាម ធ្វើ បាតុកម្ម ។  បន្លា ជួស បន្លា ហ្នឹង អាច កើតមាន ហើយ គេ ធ្វើ តែ មួយ ប្រឹប  វា ចប់ សេចក្តី ហើយ !  សូម កុំ នឹកស្មាន ថា  រួច ខ្លួន ឱ្យ សោះ !  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ ឱ្យ ហើយ ។  ជួនកាល គេ កំពុងតែ ត្រជាក់ចិត្ត  ទៅ ចាក់ គេ ឲ្យ ទៀត ។  អត់ ទេ ណា !  ប្រយ័ត្ន តែ តុលាការ ចេញ បញ្ជា  ដល់ ម៉ោង ហ៊ុន  សែន នឹង ទៅ បញ្ជា ខ្លួនឯង ណា៎ » ។
លោក កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  បាន ហៅ ការគំរាម ចាប់ខ្លួន ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ថា  ជា « ការរំលោភ អំណាច » ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការចាប់ខ្លួន ណា មែន នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង អាច រង សម្ពាធ ធ្ងន់ធ្ងរ ពី អង្គការ ជំនួយ  និង ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នក ដែល ចាប់ខ្លួន គេ ទៅ វិញ ទេ ដែល ជា អ្នក ដែល ត្រូវ រង សម្ពាធ ពី គេ  និង រង សម្ពាធ ពី សង្គម  ពីព្រោះ ស្នេហា ហ្នឹង វា ពិត ក៏ដោយ  មិន ពិត ក៏ដោយ  វា កើតឡើង ភាគ ច្រើន ទៅលើ បុរស ខ្មែរ ។  សំណួរ សួរ ថា៖  តើ មាន ថ្ងៃ ក្រោយ  តើ មាន អ្នកណា នឹង ទៅ ចាត់ការ រឿង ហ្នឹង អញ្ចឹង ៗ ទេ ?  ហើយ ករណី អញ្ចឹង ៗ  វា តែងតែ កើតឡើង ចំពោះ សិល្បករ  កើតឡើង ចំពោះ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ថ្មី ៗ ហ្នឹង គឺ កើតឡើង ចំពោះ មន្ត្រី យើង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  អា នេះ ឧទាហរណ៍ ថា  អញ្ចឹង ។ យើង  ហេតុអី បានជា យើង មិន ចាត់ វិធានការ  ហើយ នៅពេល គណបក្ស ប្រឆាំង  យើង ចាត់ វិធានការ ?  អា ហ្នឹង បង្ហាញ និង សម្តែង នូវ ភាព មិន ស្មើភាព គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ » ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Reuters  លោក កឹម  សុខា ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ក្តីបារម្ភ របស់ លោក ទាក់ទិន នឹង សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង មន្ត្រី ធំ ៗ នៃ គណបក្ស ជំទាស់ ដើម្បី សុំ ការអធិបាយ បាន នោះ ទេ  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ មន្ត្រី ភាគ ច្រើន កំពុង ស្ថិត នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ជា ទី ដែល គណបក្ស ជំទាស់ កំពុង ជួបប្រជុំគ្នា ។
មកដល់ ពេលនេះ  មាន ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ និង សកម្មជន របស់ គណបក្ស នេះ យ៉ាងហោចណាស់ ១៧ រូប ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  រួមទាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ពីរ រូប គឺ លោក អ៊ុំ  សំអាន  និង លោក ហុង  សុខ ហួរ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ទាំង នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ដាក់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បកស្រាយ អំពី បញ្ហា ផែនទី  និង បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម  ដែល រដ្ឋាភិបាល យល់ ថា  អាច បង្ក ចលាចល ក្នុង សង្គម  និង អរិភាព រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម ។
ចំពោះ បញ្ហា បោះឆ្នោត នេះ ផងដែរ  លោក ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី នា ថ្ងៃពុធ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន រៀបចំ កញ្ចប់ ថវិកា ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  បើ ទោះជា មិន មាន ជំនួយ ពី បរទេស ក៏ដោយ ៕
លោក រដ្ឋមន្រី្ត បរិស្ថាន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការកសាង ខ្លួនឯង ឱ្យ រឹង ម៉ាំ  ពង្រីក សមត្ថភាព ចំណេះដឹង  និង មាន ទំនាក់ទំនល្អ របស់ ក្រុម យុវជន គឺជា ការត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ក្លាយជា សរសរ ទ្រូង របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ការជ្រោង ទង់ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ស្នើ  ដល់ ក្រុម យុវជន ចំនួន ៦៣ នាក់ ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ជប៉ុន ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី យុវជន ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា នេះ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង ។
ក្រុម យុវជន ទាំង បី នេះ  នឹង ទៅ ចូលក្នុង កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី  កម្មវិធី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នៅ ប្រទេស ចិន  និង កម្មវិធី វេទិកា អន្តរជាតិ លើក ទី ១៩  ស្តីពី យុវជន  និង និស្សិត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
សម្រាប់ បរិបទ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ ទៅ អនាគត ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  “ កម្ពុជា តូច មិន អាច ឈ្នះ គេ លើ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ខ្លាំង បាន គឺ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ប្រាជ្ញា និង គំនិត ” ៕ ដោយ៖ ជាលី
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន ណែនាំ ឱ្យ យុវជន ត្រូវ ដាក់ចិត្ត  និង បើក ចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ រៀនសូត្រ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ដោយ ឈរ លើ ជំហរ សមត្ថភាព ចំណេះដឹងខ្លួនឯង  ដើម្បី កែលម្អ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ សង្គមជាតិ  និង ទទួលយក អ្វី ដែល ជា ចំណុច ខ្លាំង របស់ បរទេស  ហើយ យុវជន ដែល ជា សរសរ ទ្រូង របស់ ប្រទេសជាតិ ត្រូវ គិត ឱ្យ បាន វែងឆ្ងាយ  ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី សង្គម បរទេស  ហើយ ជាពិសេស ត្រូវ យល់ ពី ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្លួន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការបាន ទៅ សិក្សា ចូលរួម កម្មវិធី នៅ បរទេស នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ វិសេស មួយ សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា បង្កើត ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម យុវជន មក ពី គ្រប់ ទិសទី ។
ណែនាំ ឱ្យ យុវជន ដាក់ចិត្ត សិក្សា ស្វែងយល់  និង បើក ចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ រៀនសូត្រ ដើម្បី កែលម្អ  និង ទទួលយក ចំណុច ខ្លាំង  –  CEN
ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ បាន ដឹង ពី សាច់រឿង របស់ ទុំ  និង ទាវ  ដែល ម្ដាយ របស់ ទាវ បាន លើកឡើង ថា  នំ មិន ដែល ធំ ជាង នាឡិ ។  ការលើកឡើង បែប នេះ  គឺ សំដៅ ទៅដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាណាព្យាបាល ជំនួស កូន  ឬ អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ បើ គិត មកដល់ សតវត្ស ទី  ២១  នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ជាពិសេស យុវជន បាន បញ្ចេញ នូវ ទស្សនៈ មិន យល់ស្រប ទៅនឹង ផ្នត់គំនិត ខាងលើ នេះ ។  ការទទួល ឥទ្ធិពល ពី បរទេស  ការទទួលបាន ការអប់រំ  ការសាកល្បង  បាន ក្លាយជា កត្តា សំខាន់ ដែល ធ្វើអោយ យុវជន ទាំងនោះ ប្រែក្លាយជា មិន យល់ស្រប ចំពោះ ផ្នត់គំនិត មួយចំនួន របស់ ចាស់ ៗ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ តាមរយៈ គ្រប់ រូបភាព  យុវជន ត្រូវបាន គេ បង្រៀន អោយ ចេះ រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ ប្រកប ទៅដោយ ឯករាជ្យភាព ។  ហើយ បន្តិច ម្ដង ៗ  គេ ក៏ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល តែងតែ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  និង ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី មួយ ដោយ គ្មាន ការប្រឹក្សា  ឬ ការសម្រេចចិត្ត ពី គ្រួសារ របស់ គេ ឡើយ ។  វា នឹង មិន មាន អ្វី អាក្រក់ នោះ ទេ សម្រាប់ ការធ្វើ បែប នេះ  ប្រសិនជា លទ្ធផល នៃ ការសម្រេចចិត្ត  ឬ សកម្មភាព នោះ  វា ល្អ អាច ទទួលយក បាន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា នឹង នាំមក នូវ វិប្បដិ សារី សម្រាប់ ដំណើរ ជីវិត ប្រសិនបើ លទ្ធផល នោះ វា មិន ល្អ ដូច ការគិត ។
និយាយ ចំពោះ ចាស់ ៗ  ពួកគាត់ តែងតែ ទាមទារ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ជំនួស កូន ព្រោះ ហេតុផល មួយចំនួន ដូចជា  ការមាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ជីវិត ច្រើន ជាង  ការយល់ដឹង ពី សង្គម ច្រើន ជាង  ឬ ក៏ កូន ៗ រស់ ដោយសារ ការផ្គត់ផ្គង់ របស់ គាត់  ដូច្នេះ ការសម្រេចចិត្ត ត្រូវ សម្រេច ត្រឹម គាត់ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា នៅតែ មិន អាក្រក់  បើ លទ្ធផល នៃ ការសម្រេចចិត្ត នោះ  ត្រូវបាន កូន ៗ ពេញចិត្ត ធ្វើ តាម  ហើយ លទ្ធផល ល្អ គាប់ ចិត្ត ។  តែ ប្រសិនបើ កូន ៗ មិន ធ្វើ តាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយ លទ្ធផល ក៏ មិន គាប់ ចិត្ត  នោះ វា នាំមក នូវ តែ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។
និយាយ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត តែ ម្ខាង ៗ ដោយ ផ្អែក លើ ផ្នត់គំនិត រៀង ៗ ខ្លួន  វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ ប៉ុន្មាន ។  ប្រសិនបើ ចាស់ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ជីវិត ច្រើន  យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ គួរ ចេះ ប្រើប្រាស់ ធនធាន ដែល មាន ក្នុង ផ្នត់គំនិត របស់ ចាស់ ៗ  មក បូក ផ្សំ នឹង ចំណេះដឹង  និង ការវិវត្ត របស់ សង្គម ដែល ខ្លួន បាន ដឹង អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ ។  និយាយ ចំពោះ ចាស់ ៗ វិញ គួរតែ ទទួលស្គាល់ ថា សង្គម មាន ការវិវត្ត  ហើយ  ដំណើរ ជីវិត ក៏ មិន ដូចគ្នា ឡើយ ។  វា ផ្លាស់ប្ដូរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ តាមរយៈ បរិយាកាស ជុំវិញ ។  ពាក្យ ថា សេចក្ដីសុខ ចំពោះ គំនិត ចាស់ ៗ  មិន ប្រាកដ ថា យុវជន យល់ ថា អញ្ចឹង ដែរ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ការបើកចិត្ត  បើក គំនិត អោយ ទូលាយ ទទួលយក គំនិត គ្នា ទៅវិញទៅមក  មាន ការពិភាក្សា  ទើប ជា ជម្រើស មួយ ដែល ល្អ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។
កម្មវិធី នេះ  គឺជា ដំណោះស្រាយ មួយ ក្នុង ចំណោម ដំណោះស្រាយ ពីរ ដែល ក្រុមហ៊ុន សន្យា ថា នឹង ដាក់ចេញ សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង រឿង ដែល អតិថិជន ជាច្រើន ចោទប្រកាន់ ថា  ទង្វើ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ គឺ ដើម្បី ជំរុញ កំណើន លើ ផលិតផល ចេញ ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន ។  ដោយ ដំណោះស្រាយ ទី ពីរ  គឺ  Apple  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ ការប្តូរ ថ្ម  iPhone  ថ្មី  ពី  ៧៩  ដុល្លារ  មក នៅ ត្រឹម  ២៩  ដុល្លារ ។
ក្រោយពី រង ការរិះគន់  និង បណ្តឹង ជុំ ទិស កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  ដោយសារតែ រឿង ចេតនា ពន្យឺត ល្បឿន ដំណើរការ ទូរសព្ទ  iPhone  ស៊េរី ចាស់ ៗ តាម អាយុកាល ថ្ម របស់ វា រួច មក  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទីបំផុត ទៅ  បាន ដាក់បញ្ចូល នូវ កម្មវិធី សម្រាប់ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ឆែក សុខភាព ថ្ម ទូរសព្ទ របស់ ពួកគេ  តាមរយ : កំណែ  iOS  11.3  ជំនាន់ សាកល្បង ទី ២ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  វា ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នកដឹង ពី ការប្រើប្រាស់ ថាមពល របស់ ថ្ម  និង ថា តើ  CPU  របស់  iPhone  កំពុង ត្រូវបាន ពន្យឺត ដែរ ឬ ទេ ។  បើសិន ដូច្នោះ មែន  លោក អ្នក មាន ជម្រើស ដើម្បី បិទ ការពន្យឺត នោះ បាន  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការ ដែល ម៉ាស៊ីន ទូរសព្ទ រលត់ ជា យថាហេតុ ។
ចំពោះ កម្មវិធី ឆែក សុខភាព ថ្ម នោះ ដែរ  វា ឋិតនៅជា ជំនាន់ សាកល្បង នៅឡើយ ទេ  និង មាន ឈ្មោះ ថា  Battery  Health  (Beta) ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកបើក វា ឡើង  វា នឹង បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ថ្ម ដែល កំពុង មាន  ឬ នៅសល់ ជា ភាគរយ  ហើយ ប្រសិនបើ វា ចុះខ្សោយ ដល់ កម្រិត មួយ ទាប ខ្លាំង  វា នឹង ណែនាំ ដល់ លោក អ្នក ឱ្យ ទៅ ប្តូរ ថ្ម ថ្មី ។
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល ចង់ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ លើ ទូរសព្ទ  iPhone  របស់ ខ្លួន ឱ្យ ឡើង ដល់ ជំនាន់  iOS  11.3  beta  2  នេះ  សូម ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វីដេអូ បង្ហាញ របស់  Post  Tech  នេះ៖  វិធី ដំឡើង  iOS  11.3  ជំនាន់ សាកល្បង លើ  iPhone
(VOVWORLD)  -  ពេល ដែល រដូវ ក្តៅ មកដល់ ម្តង ៗ  យុវជន តំបន់ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  រួម ជាមួយ យុវជន ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស សម្រប ខ្លួន ចូលក្នុង បណ្ដា សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត៊  ជាពិសេស  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  យុវជន តំបន់ ភូមិភាគ ណាមណូ ខាងលិច  ឆ្ពោះទៅ  តំបន់ កោះសមុទ្រ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ដោយ មាន សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  បង្កើត  ឡើង ការតភ្ជាប់ ចំណង មោន សញ្ចេតនា រវាង ប្រជាជន និង កងទ័ព នៅ ទីនេះ ។
« ព្រួយបារម្មណ៍ នា គ្រា ដំបូង -  អាឡោះអាល័យ ពេល រៀបលា »  គឺជា ការចាប់  អារម្មណ៍ រួម នៃ សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន ចំនួន  ១៤០  នាក់ នៃ ខេត្ត ក្រុង  Can  Tho  An  Giang  និង  Kien  Giang  ពេល សម្រេច កម្មវិធី  « យុវជន តំបន់ ទន្លេ  Hau  ដើម្បី កោះ  សមុទ្រ ស្រុក កំណើត »  ដែល ទើបនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ តំបន់ យោធ ភូមិ កងទ័ព ជើង  ទឹក ទី  ៥  និង ឃុំ កោះ  Tho  Chu  ស្រុក  Phu  Quoc  ខេត្ត  Kien  Giang ។
នៅ បណ្ដា តំបន់ មកដល់ ទាំងនេះ  សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន ទាំងអស់ បាន ចូល  រួម រៀបចំ ពិធី បើ ការដ្ឋាន សង សង់ សំណង យុវជន  « ដើម្បី សាលា ល្អ ស្អាត សំរាប់  ប្អូន ៗ »  ជូន អំណោយ សំរាប់ អ្នកនេសាទ ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក  គ្រួសារ គោល  នយោបាយ  គ្រួសារ កម្មភិបាល យុទ្ធជន សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន និង សិស្ស ដែល  មាន ស្ថានភាព លំបាក ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ពួកគេ បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  « កុមារភាព ជាមួយ កោះសមុទ្រ ស្រុក កំណើត »  ដោយ មាន សកម្មភាព សម្បូរបែប  ដូច ជា៖  ល្បែង កំសាន្ត ប្រជាប្រិយ  ប្រគល់ សម្ភារៈ សិក្សា គ្រប់ ប្រភេទ  សៀវភៅ  សំរាប់ កុមារ នៅ កោះ  បោសសម្អាត បរិស្ថាន តភ្ជាប់ នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រជាជន ក្នុង  តំបន់ ការពារ បរិស្ថាន  ជាដើម ។  Thieu  Khanh  Linh  និស្សិត ឆ្នាំ ទី  ៤  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ គរុកោស ល្ស  មហាវិទ្យាល័យ  Can  Tho  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី  បាន ចែករំលែក ថា៖
« ខ្ញុំ ឃើញ ថា៖  អ្នកនេសាទ នៅ ទីនេះ រស់រាយ រាក់ទាក់ ណាស់ ។  ពេល មក  ដល់ ទីនេះ  ប្រជាជន ស្វាគមន៍ យើងខ្ញុំ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ពេល ប្រគល់  អំណោយ  ប្រជាជន ទទួល យ៉ាង សកម្ម ណាស់ ។  រីឯ  បណ្ដា យុទ្ធជន ទទួល ជួប សន្ទនា  ដោយ ផលិតផល លើ កោះ ។  ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង ណាស់ ដោយ  មោន សញ្ចេតនា រវាង តំបន់ ដី គោក ជាមួយ យុទ្ធជន លើ កោះ ។ »
មិន ត្រឹមតែ បណ្ដា សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជនសប្បាយរីករាយ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  បណ្ដា យុទ្ធជន នៅលើ កោះ ក៏ សប្បាយ ក្រៃលែង ពេល រួម ដំណើរ ជាមួយ សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត ទៀតផង ។  ពលបាល  Thach  Phep  ប្រធាន កង អនុ សេនា ធំ លេខ  ២  កង វរសេនា តូច លេខ  ១  កង វរសេនា ធំ  ១៥២  ប្រចាំ នៅ ឃុំ  Tho  Chu  ស្រុក  Phu  Quoc  ខេត្ត  Kien  Giang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
បញ្ចប់ កម្មវិធី ដំបូង  « យុវជន តំបន់ ទន្លេ  Hau  ដើម្បី កោះ  សមុទ្រ ស្រុក កំណើត »  បណ្ដា យុវជន អាវ ពណ៌ ខៀវ នៅ តំបន់ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  ចាប់  ផ្តើម ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ មាន សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ខែកក្កដា ។  អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មការ កុមារ ជំទង់ នៃ សាលា សម្ព័ន្ធ យុវជន ខេត្ត  Ca  Mau  ( ភាគ ខាងត្បូង  វៀតណាម )  លោកស្រី  Ho  Quy  Nhi  បាន ចែករំលែក ថា៖  « នៅ បណ្ដា តំបន់ ឆ្នេសមុទ្រ ខេត្ត  Ca  Mau  នៅ មាន ប្រជាជន ជួប ការលំបាក  ជាច្រើន ។  អាស្រ័យ ដោយ សភាពការណ៍ នៅ តំបន់ និមួយ ៗ  តម្រូវការខ្វះ អ្វី មួយ  យើងខ្ញុំ នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ អ្វី នោះ  ជាពិសេស  សកម្មភាព សុខុមាលភាព សង្គម សំរាប់  កុមារ និង ជន ក្រីក្រ ម្នាក់ ឯង ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ពិសេស ។ »
« ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  យុវវ័យ ជានិច្ចកាល យកចិត្ត ទុក  ដាក់ លើ សកម្មភាព ឆ្ពោះទៅ កោះសមុទ្រ មាតុ ប្រទេស ច្រើន ថែម ទៀត  ជួយ ឲ្យ  សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន លើ កោះ ឲ្យ មាន កំលាំង ពលំឆន្ទៈ និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត កាប់ ដៃ  កាំភ្លើង ដ៏ រឹងមាំ  ការពារ សុខ សន្តិភាព តំបន់ សមុទ្រ ភូមិភាគ ត្បូង ឆៀង ខាងលិច  របស់ មាតុ ប្រទេស ។ »
រីឯ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ យុវជន ទីក្រុង  លោក  Dao  Chi  Nghia  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  នឹង មាន កំលាំង រួមមាន យុវជន ចំនួន  ១០  នាក់  នឹង រួមរស់ និង ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជាជន និង យុទ្ធជន នៅ  Phu  Quoc  និង កោះ  Tho  Chu  ខេត្ត  Kien  Giang  ផងដែរ ។
« ប្រគល់ឲ្យ ប្រិយភាព - ទទួល ឲ្យបាន សេចក្តីស្រឡាញ់ »  ទង្វើ ល្អ ស្អាត របស់  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ តំបន់ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  រីកសាយភាយ ជា បណ្តើរ ៗ  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  ដំណើរ ដើម្បី កោះសមុទ្រ នឹង មិន បញ្ចប់ ត្រឹម នេះ ទេ  នោះ គឺ  កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវបាន បើក ទូលាយ ជបន្ត ដើម្បី ពេល ដែល ដំណើរការ នីមួយ ៗ បញ្ចប់  នឹង មាន យុវជន ម្នាក់ ៗ ជាច្រើន មាន មោទនភាព ថែម ទៀត ពី ខ្លួនឯង  អំពី ពេល មួយ ដែល និស្សិត ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ក្នុង ការស់ នៅ អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត និង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មាតុ ប្រទេស  ៕
ក្រុម  France  លើក ពាន  World  Cup  លើក ចុងក្រោយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពេល គេ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ក្រុម France នៅតែ មាន ជំនឿ ថា  នឹង លើក ពាន ជើងឯក នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ម្តង ទៀត ។  ពួកគេ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា  ចាញ់ នៅឡើយ ទេ ក្នុង ១០ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ ។
ក្រុម  France  ត្រូវ ជួប ក្រុម Croatia  ហើយ ពួកគេ ចង់ លើក ពាន វើល ខាប់ ជា លើក ទី ២ និង ជា លើក ដំបូង នៅលើ ទឹកដី បរទេស ។ ជា លើក ទី បី ហើយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ បួន លើក ចុងក្រោយ នេះ  ដែល ក្រុម ពីរ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប បាន ឡើង មក ជួបគ្នា នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ចំណែក ក្រុម  Croatia  វិញ  វា គឺជា រឿង អស្ចារ្យ ណាស់ សម្រាប់ ក្រុម Croatia  ដែល អាច ឡើង មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ពួកគេ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ដ៏ លំបាក  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ធ្វើ បាន ល្អ ឡើង ៗ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។
មាន ការសរសើរ ច្រើន ពី ល្បឿន និង ប្រសិទ្ធភាព នៅ តំបន់ បម្រើ និង តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ រឹងមាំ ផងដែរ  ។  ក្រុម France  ធ្វើ មិន សូវ បាន ល្អ ទេ នៅ វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល  ប៉ុន្តែ គេ ផ្តើម មើលឃើញ ពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង KylianMbappe
ក្រុម  France  ភ្លាត់ស្នៀត នៅពេល ប្រកួត វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ ពួកគេ ធ្វើ បាន ល្អ វិញ  ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម អាហ្សង់ទីន  ៤ - ៣  និង ឈ្នះ ក្រុម អ៊ុយរូហ្គាយ និង ក្រុម បែលហ្ស៊ិក បាន ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន នានា ជឿ ថា  ពួកគេ មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ ។
ការយកឈ្នះ ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា  ២ - ០ ដោយ ស្រួល ដែល កើតមាន បន្ទាប់ពី ការយកឈ្នះ ក្រុម អាហ្សង់ទីន ៣ - ០ នោះ  វា បង្ហាញ ថា  ក្រុម Croatia  អាចនឹង បង្ក បញ្ហា ច្រើន ដល់ ក្រុម France ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម  Croatia  មាន ការលំបាក នៅ វគ្គ ចាញ់ ធ្លាក់  ដោយ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ការទាត់ បាល់ ១១ ម៉ែត្រ មុន យកឈ្នះ ក្រុម ដាណឺម៉ាក និង ក្រុម រុស្ស៊ី ។  ពួកគេ បន្ត យកឈ្នះ ក្រុម អង់គ្លេស ២ - ១ នៅ ម៉ោង បន្ថែម  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ក្រុម Croatia  មាន ខ្សែ បម្រើ ល្អ  ដូចជា  ម៉ូឌ្រីក  និង  រ៉ាកាទិក  និង  មែន ហ្ស៊ូ ឃីក  ។
ក្រុម `Croatia  មាន កីឡាករ ច្រើន ដែល អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន សម្រាប់ ពួកគេ ។ ប៉ុន្ដែ គេ ជឿ ថា ក្រុម បារាំង មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ក្រុម  Croatia  ហើយ នឹង លើក ពាន  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៦ - ០២ - ០៣ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៤ - ០៧ - ២៥ ]  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ តំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
៣.  នាង  Mint  Chalida  មាន ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Tanutchai  Vijitvongthong  ហើយ គេ ក៏ ជា តារា សម្តែង មួយ រូប ដែរ  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  GMM  ។
ថៃ  ៖  តារា សម្តែង ថៃ ភាគ ច្រើន មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ហើយ ពួកគេ ថែមទាំង មាន បងប្អូន បង្កើត មាន រូប សង្ហា ថែម ទៀត ផង  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ មាន តារា សម្តែង ថៃ ចំនួន  ៥  ដែល មាន បងប្អូន ប្រុស  មាន រូបរាង សង្ហា  ។  ចង់ ដឹង ថា  តារាង ដួង ណា ខ្លះ  សូម ធ្វើ ការតាមដាន នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ។
៤.  នាង  Varitthisa  Limthammahisorn  មាន ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Ball  Kanachat  ហើយ គេ មាន រូបរាង សង្ហា ណាស់  ។
ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ស្ថាប័ន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  មួយចំនួន  បាន ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ សូម អោយ ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ មាំ មួន  មាន ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ តទៅ មុខ ទៀត ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ផ្ញើ សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ ។
សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  មាន ព្រះជន្ម ៨៣ ព្រះវស្សា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  5  months  ago  |  Comments  Off  on  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  មាន ព្រះជន្ម ៨៣ ព្រះវស្សា
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រីយ៍ នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ជួប សួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  និង សិស្សានុសិស្ស នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង កំពង់សោម  ឬ ស្ថានីយ រថភ្លើង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA
សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះមាតា  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  មិថុនា  នេះ  មាន ព្រះជន្ម គម្រប់ ខួប ៨២  យាង ចូល  ៨៣ ព្រះវស្សា ហើយ ។
ក្នុង សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ ថា  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម ៨២ យាង ចូល  ៨៣ ព្រះវស្សា នេះ  ក្រុមគ្រួសារ លោក  សូម ថ្វាយ ជា ឱឡារិក នូវ កតញ្ញូ  កតវេទិតា ធម៌  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ដល់ ហ្លួង ម៉ែ ជាទីគោរព សក្ការ  ដែល ជានិច្ចកាល ទ្រង់ តែងតែ បំពេញ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  សន្សំ បុណ្យ កុសល  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ដល់ ជន រួម ជាតិ  របស់ ព្រះអង្គ  ប្រកបដោយ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ជ្រះថ្លា ។
ព្រះអង្គ បាន ត្រូវ ជ្រើសរើសជា អ្នក ម្នាង របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៥២  និង មាន បុត្រ ចំនួន ពីរ ព្រះអង្គ  គឺ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង សម្ដេច  នរោត្តម  ន រិន្ទ្រៈ ពង្ស  ។  សម្ដេច  នរោត្តម  ន រិន្ទ្រៈ ពង្ស  បាន សោយទិវង្គត  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ដោយ រោគា ពាធ ។
សម្ដេច ម៉ែ  ទ្រង់ បាន ទទួល គោរមងារ ជា សម្ដេច ព្រះមហេសី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ទទួលបរមងារ ជា សម្ដេច ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ៕
សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  មាន ព្រះនាម ដើម ថា  ប៉ូល  ម៉ូនិក  អ៊ីស្ស៊ី  (  Paule  Monique  Izzi)  ម្ដាយ ទ្រង់ ឈ្មោះ  ប៉ុម  ពាង  និង បិតា ឈ្មោះ  ហ្យង់  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  អ៊ីស្ស៊ី  (Jean-Francois  Izzi)  ជនជាតិ បារាំង  ដើមកំណើត អ៊ីតាលី  ធ្វើការ ជា ប្រធាន ធនាគារ មន្ទីរ ចង ការភូមិបាល  នា ក្រុង ព្រៃ នគរ ។
កម្មករ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម បន្ត ដួល សន្លប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
កម្មករ ជិត ៥០ នាក់ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ជូហ៊ុយ  (Juhui)  ក្នុង ស្រុក ព្រៃឈ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  កក្កដា  ២០១៨  ( រូបភាព៖  FN)
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  កម្មករ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម បន្ត ដួល សន្លប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ
កម្មករ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម នៅតែ បន្ត ដួល សន្លប់ ទៀត នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ អាជ្ញាធរ ថា ការដួល សន្លប់ នោះ  ដោយសារ បរិយាកាស ក្នុង រោងចក្រ មិន ល្អ ។
កម្មករ ជិត ៥០ នាក់ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ជូហ៊ុយ  (Juhui)  ក្នុង ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង នោះ មាន ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៥ នាក់ ។
ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត កំពង់ចាម  ចេង  ហ៊ាន  ប្រាប់ វីអូឌី ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ កម្មករ នៅ រោងចក្រ នោះ បាន បន្ត ដួល សន្លប់ ទៀត  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ដឹង ចំនួន ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ កម្មករ ទាំងនោះ បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ អស់ ហើយ ។
លោក  ចេង  ហ៊ាន  បញ្ជាក់ ថា  ករណី កម្មករ ដួល សន្លប់ នេះ  បណ្តាល មកពី ខ្យល់អាកាស កន្លែង កម្មករ បំពេញ ការងារ មិន ល្អ  និង គ្រប់គ្រាន់ ។
ថ្ងៃ នេះ មាន បញ្ហា ទៀត ។  កាលពី ម្សិលមិញ យើង បាន ដាក់ វិធានការ ឲ្យ ខាង រោងចក្រ កែលំអរ ប្រព័ន្ធ  និង លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ កែ បាន  ដល់ អញ្ចឹង ទៅ ពេល កម្មករ គាត់ ចូលទៅ បំពេញ ការងារ វា មាន បញ្ហា បន្ត ។  ឥលូវ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ចំនួន កម្មករ ដួល ថ្ងៃ នេះ ជាក់លាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ យើង បាន ចាត់ចែង  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ អស់ ហើយ
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ និង សិទ្ធិ មនុស្ស  កម្មករ ជាង  ៤០០ នាក់ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ  Pontus  Footwear  ក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់ ខេត្ត តាកែវ  ក៏ បាន សន្លប់ ដែរ នា ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  ការដួល សន្លប់ នោះ ដោយសារ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង ដួល សន្លប់ តាម គ្នា បន្ទាប់ពី ឃើញ កម្មករ ម្នាក់ រងរបួស ដៃ ពេល កំពុង បំពេញ ការងារ ។ ។
ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន់  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ កម្មករ ដួល សន្លប់ ដោយសារ បរិយាកាស  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ រោងចក្រ មិន ល្អ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី ផ្សេង  ធ្វើ ការហួស កំលាំង  ការហូបចុក មិន គ្រប់គ្រាន់  ការធ្វើការយូរ ឆ្នាំ និង ច្រើន ម៉ោង ជាដើម ។  ហើយ លោក  អាត់  ធន់  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ទៅ ក្រសួង ការងារ  និង ភាគី រោងចក្រ ឲ្យ ធ្វើ ការកែលំអរ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ ផងដែរ ។
របាយការណ៍ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ឆ្នាំ ២០១៧  បង្ហាញ ថា  កម្ម ការិនី  ១១៦០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ថា  ចំនួន នេះ បាន ថយចុះ បើ ធៀប នឹង តួលេខ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន កម្ម ការិនី ដល់ ទៅ  ១៦០៣ នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  គ្លីនិក ទួលគោក ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ អគារ លេខ ១៤  ផ្លូវ លេខ ៣១៥  កែង ផ្លូវ លេខ ៥២៨  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  កំពុង រង ការរិះគន់ ពី អ្នកជំងឺ ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី គ្លីនិក មួយ នេះ ត្រូវបាន អ្នកជំងឺ អះអាង ថា  កាប់ ឆៅ យក ថ្លៃ  ព្យាបាល ខ្ពស់ ហួស កម្រិត ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ស្នើ កម្ពុជា ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  សាសា  នាំ សង្សារ ទៅ បាងកក  !
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  កម្មវិធី ជជែក កំសាន្ត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Please  Take  Care  of  My  Refrigerator  បាន ក្លាយទៅជា ភាពពេញនិយម បំផុត  ដែល បាន បង្ហាញ  នៅលើ ទូរទស្សន៍  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  និង លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន  របស់ កំពូល តារាដ៍ ល្បីល្បាយ  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ផងដែរ ។
ខណៈពេល ដែល តារា ជាច្រើន បាន  បាន នាំមក នូវ ការផ្ទុះ សំណើរ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ ជាទូទៅ  នៃ ទូទឹកកក របស់ ពួកគេ  ។  Hyuna  ដែល មកពី ក្រុម  4minute  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  នាំមក នូវ មតិ ដេញដោល  ចម្រូង ចម្រុះ  បន្ទាប់ពី នាង បាន បង្ហាញ ទូទឹកកក របស់ នាង ។  ជា ការពិត  បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ ថា  នាង មាន ម្ហូប អាហារ  និង គ្រឿងផ្សំ  ដែល ស្តុក ទុក ជាច្រើន  ភ្លាម ៗ នោះ សមាជិក តួ សម្ដែង  បាន សរសើរ  តារាចម្រៀង រូប នេះ  ថា  មាន ការចេះ រៀបចំ ទុកដាក់ បាន យ៉ាង ល្អ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ប្រជាជន បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ  ជាមួយនឹង ការមមាញឹក របស់ នាង  វា ហាក់ដូចជា មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  នាង នឹង អាច ធ្វើ  ម្ហូប អាហារ ដែល ច្រើន បែប នេះ ទេ ពីមុន មក  ហើយ នឹង ញ៉ាំ វា អោយ អស់ ឲ្យ ទាន់ ពេល នោះ ទេ  ប្រជាជន បាន រិះគន់ នាង បន្ថែម ទៀត ថា  ការពិត ទៅ វា ហាក់បីដូចជា មិន សម ទំនង សោះ  សម្រាប់ ការ  ខ្ជះខ្ជាយ អាហារ ច្រើន បែប នេះ សម្រាប់ ការរស់នៅ តែ ម្នាក់ឯង នោះ  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Tom  Hiddleston  មាន អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ហើយ តារា ស្រី  Taylor  Swift  ទើបតែ មាន អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ដោយ តាម ប្រភព ពី គេហទំព័រ  lollipop  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល  Taylor  Swift  ស្រលាញ់ លោក  Tom  Hiddleston  ដោយសារតែ លោក តែងតែ លើកទឹកចិត្ត របស់ នាង  ឲ្យ ធ្វើឲ្យ នាង មាន ភាព កក់ក្តៅ គ្រប់ ពេល ដែល មាន លោក  នៅក្នុង ជិវិត របស់ នាង  ។
Taylor  Swift  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នាង មិន ដែល មាន អារម្មណ៍ បែប នេះ ពីមុន មក នោះ ទេ  នេះ ជា លើក ទី  ១  របស់ នាង ដែល នាង បាន រកឃើញ មិត្ត ប្រុស ល្អ បែប នេះ  ។
ដោយ យោង តាម ប្រភព ពី  HollywoodLife.com  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល ដែល  តារា ស្រី  Taylor  Swift  នៅក្បែរ លោក  Tom  Hiddleston  នាង មាន អារម្មណ៍ ថា  នាង អាច ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ពីព្រោះ លោក  Tom  Hiddleston  តែងតែ លើកទឹកចិត្ត នាង  មើលថែ នាង  ស្គាល់ ពី ទុក លំបាក របស់ នាង  ហើយក៍ មិន ខ្វល់ ពី អតីតកាល របស់ នាង ដែរ  ហើយ នាង មាន អារម្មណ៍ ថា  នាង មាន សេចក្តីសុខ  និង ក្លាយជា នារី ម្នាក់ ដែល មាន សំណាង បំផុត នៅ ពេល ដែល មាន លោក  Tom  Hiddleston  ធ្វើជា មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ។
លោក  Tom  Hiddleston  និង  Taylor  Swift  ទើបតែ មាន បាន សម្រេចចិត្ត ទាក់ទង គ្នា ទើបតែ  ២  ទៅ ៣  សប្តាហ៍ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង  ២  ហាក់បីដូចជា រឹងមាំ ដោយ មិន គួរឲ្យ ជឿ ទាល់តែសោះ  ។
ទោះបីជា អ្នក ទាំង  ២  ទើបតែ ស្រលាញ់ គ្នា ក៍ ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ  Taylor  បាន នាំ លោក  Tom  ទៅ ផ្ទះ របស់ នាង នៅឯ ទីក្រុង  New  York  ដើម្បី ទៅ ជួប ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  ហើយ ធ្វើដំណើរ ទៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាង  រ៉ូមែនទិច ថែម ទៀត ផង  ៕
នៅ កៀន ទ្វារមាន ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ អាយុ ខ្ទង់ ៦  ៧ ឆ្នាំ  កំពុង អង្គុយ ចាំ សុំ ទាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  គាត់ គ្មាន អាវ ពាក់ ទេ  តែ មាន ខោ កញ្ចាស់ មួយ ជាប់ ខ្លួន  ហើយ ក្នុង ដៃ មាន ឱប ទារក ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន រុំ ដណ្ដប់ ដោយ ក្រមា ដាច់ រហែក មួយ ស្ទើរតែ លេច ខ្លួន ចេញមកវិញ ។  រាងកាយ ទារក នោះ ឡើង ក្រហម រងាល  ដែល ខ្ញុំ សន្និដ្ឋាន ថា ទារក នេះ ទើបតែ កើត ។  ទារក នោះ យំ ផង  ស្រែក ផង ដោយសារតែ សេចក្តីស្រេកឃ្លាន  និង រងា ។  ពេល ឃើញ ដូចនេះ  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា ពិបាក ភ្នែក មែនទែន  ព្រោះ មិន គួរ ណា ក្មេង តូច  និង ទារក ត្រូវ រង ទុក្ខ បែប នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ ឈរ មើល ក្មេង នោះ មួយ ស្របក់  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ មាន ជន បរទេស ពីរ នាក់ មក សួរ ក្មេងប្រុស នោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដូចនេះ ខ្ញុំ ក៏ ជួយ បកប្រែ ឱ្យ គូសន្ទនា ។
ខ្ញុំ និង មិត្តភក្តិ បាន បន្ត ដំណើរ របស់ យើង ចេញពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត វិញ  តែ ស្រាប់តែ ពេល ដល់ ច្រក ចេញ ប្រាង្គ ទី ១ ខ្ញុំ បាន ពើប ប្រទះ នឹង ទិដ្ឋភាព គួរឱ្យ ប្រេះ បេះដូង មួយ …
ជា កំហុស សង្គម ដែល បង្កឱ្យ មាន អ្នក មាន  អ្នកក្រ  មាន ល្បែង ពាលា  មាន គ្រឿងស្រវឹង  មាន អំពើ កេងប្រវ័ញ្ច  មាន វិសមភាព ជាពិសេស លើ វិស័យ អប់រំ ដល់ គ្រប់ ស្រទាប់ នៃ ប្រជាជន ?
« នេះ វា មិន មែន ជា លើក ដំបូង ដែល កើតមាន រូបភាព ដូចនេះ ទេ  ហើយ កុំ គាំទ្រ អំពើ នេះ ។  ខ្ញុំ សូមទោស ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ឃើញ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ នៅ ប្រទេស ខ្ញុំ ។ »
ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ក៏ ដើរ ចេញ  ទាំង ទឹកមុខ ទ ទើស ទទាល់  ហើយក៏ មិន ឱ្យ ប្រាក់ ដល់ ក្មេង ដែរ ។ ចំណែក ខ្ញុំ នៅ អាណិត ក្មេង ទាំង ពីរ  ហើយ នឹក ខឹង អ្នក ម៉ែ របស់ គាត់ នោះ ទៀត  បន្ទាប់មក ក៏ ហុច លុយ ឱ្យ គ្នា ២០០០ រៀល  រួច ក៏ ដើរ ចេញ ។
តើ ទារក ហ្នឹង រស់ បាន យូរ ទេ ?  ចុះបង វា វិញ ?  បាន បាយ ហូប ឬ អត់ ?  បាន ទៅ រៀន ទេ ?  ម្តាយ នោះ ធ្វើ អ៊ីចឹង ធ្វើអី្វ ?  មិន ចេះ អាណិត កូន ៗ ទេ ឬ ?  អី ក៏ អន់ ជាង សត្វ តិរិច្ឆាន ទៀត នោះ ?  បង្កើត កូន ហើយ ហេតុ ដូចម្ដេច មិន ចិញ្ចឹម បីបាច់គ្នា ឱ្យ បាន ល្អ  បែរជា យក គ្នា មក ជា ឧបករណ៍ ទាក់ទាញ ឱ្យ គេ អាណិត ដើម្បី សុំ លុយ បាន ????  តើ លុយ វា សំខាន់ ជាង សាច់  ជាង ឈាម  និង ភ្នែក បើក ភ្លឹះ ៗ ទាំង គូ ដែល ចេញ ពី ខ្លួនឯង ??
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ពួកគេ ជួប បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ទេ ។  ម្តាយ ឪពុក មាន ជំងឺ ?  ម្តាយ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប ?  ឪពុក រត់ចោល ?  គ្មាន សាច់ញាតិ ពឹងពាក់ អាស្រ័យ ?  ម្តាយ ឪពុក ពិការ ? ឬ ក៏ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ឃើញ គ្រាន់តែ ជា ឈុត ឆាក ល្ខោន ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ម្តាយ ឪពុក របស់ ក្មេង នោះ ដើម្បី រក លុយ បាន ដោយ ងាយស្រួល ?  ម្តាយ ឪពុក បែរជា មិន ខិតខំ ប្រកបរបរ រកស៊ី ធ្វើ ការត្រឹមត្រូវ  តែ បែរជា លេង ល្បែងស៊ីសង  ផឹក ស្រា  ដេក ស៊ី លើ កម្លាំង កូន  និង ប្រាក់ បាន ពី ការសុំ ទាន ? ឬ នេះ ប្រហែលជា មាន មេក្លោង ប្រមូល មនុស្ស ជួល ឱ្យ សុំ ទាន គេ  ហើយ កេងប្រវ័ញ្ច យក ចំណេញ លើ កម្លាំង ក្មេង នោះ ទៀត ?
ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស មួយចំនួន សម្រេចចិត្ត មក សុំ ទាន ?  ហើយ ម្ដេច បានជា អ្នក ខ្លះ ទៀត នោះ យក ការសុំ ទាន ជា របរ រកស៊ី ?  ក្រៅពី សេចក្ដីអាណិតអាសូរ ជន ក្រីក្រ  តើ យើង អាច ជួយ ពួកគាត់ តាម របៀប ណា ទៀត ?
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ជួយ ក្មេង ទាំង ពីរ នោះ តាម របៀប ណា ឱ្យ សម  ពីព្រោះថា លុយ ដែល បាន ឱ្យ អាច ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ពួកគេ បាន មួយ រយៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន សប្បុរសជន ណា ម្នាក់  ឬ ក៏ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រមូល ជួយ ជន ទីទ័ល ក្រ តាមរយៈ  ការផ្តល់ ការអប់រំ  ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ការផ្តល់ ជា ការថែទាំ សុខភាព  ជាលំនៅ  ជា ការផ្គត់ផ្គង់ នានា ដល់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ ជា ដូចនេះ  ពួកគេ នឹង មាន សង្ឃឹម មួយ កម្រិត ក្នុង ជីវិត ។
យ៉ាងណាមិញ  ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត ភាព ផ្លាស់ប្ដូរ មួយ  ដែល ចាប់ ចេញ ពី ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា អ្នកអាន របស់ ខ្ញុំ ក៏ អាច ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ខ្ញុំ បាន ដែរ ។  វា អាច ជា ការបង្កើន ចំណេះដឹង អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន អោយ យល់ដឹង ច្បាស់ ពី វិសមភាព រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ  ឬ ជម្រុញអោយ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ បញ្ចេញ គំនិត និង ផ្តោះ ប្តូរ គំនិត ជាមួយ អ្នកដទៃ  ( ឧ.  តាម ការសរសេរ ប្លុក ) ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត យើង អាច ចូលរួម ជា ថវិកា ដល់ វិភាគទាន ជួយ ជន ក្រីក្រ តាមរយៈ សមាគម នានា  ហើយ អាច ជួយ ជា កម្លាំង ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង សហគមន៍  ឬ កម្មវិធី នានា ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន ចំណេះដឹង  ឬ វិជ្ជាជីវៈ ដូចជា ការបង្ហាត់ អាន  សរសេរ  ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស ដល់ ពួកគេ ជាដើម ។  ចំពោះ ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ ថ្វីត្បិតតែ ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ជា ដុំកំភួន សម្រាប់ ចូលរួម ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ ក្នុង ប្រទេស  ខ្ញុំ កំពុង ខិតខំ សិក្សា មុខជំនាញ របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី មាន សមត្ថភាព បរិបូរ ជា គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ ចុះ ជួយ ប្រជាជន ទីទ័ល តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ហើយ ខ្ញុំ នឹង បន្ត សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ជា និរន្តរ៍ ។
ចុះ អ្នកវិញ ?  តើ អ្នក ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាងណា ?  កុំ អង្គុយ បន្ទោស ព្រេង វាសនា !  អ្នក អាច កែប្រែ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ អ្នក  ព្រោះ រាល់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងអស់ ចាប់ផ្ដើម ពី អ្នក ផ្ទាល់ តែម្ដង !
លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស ប្រធាន ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង តេលា  ឈ្មើ គុណ  ប៊ុន ធឿន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ទុកចិត្ត ប្រគល់ តួនាទី  ឲ្យ ប្រមូល ប្រាក់ ថ្លៃ ប្រេង ទូទាំង ប្រទេស  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន តែងតែ បាត់បង់ នូវ ប្រាក់ ចំណូល  ទើប ក្រុមហ៊ុន បាន ឆែកមើល  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់បញ្ជី ប្រមូល ប្រាក់  ក៏ រកឃើញ ថា  មាន ការបាត់បង់ ប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ជាង ៧២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទើប ក្រុមហ៊ុន តេលា  បាន សម្រេច ប្តឹង ជនជាប់ចោទ រូប ទៅកាន់ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ផ្តន្ទាទោស ប្រធាន ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន តេលា ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  និង សង ប្រាក់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ជាង ៧២ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង តេលា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ពិសេស ដោយ អភិបាល  និង បង្គាប់ ឲ្យ សង ប្រាក់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន តេលា ចំនួន ប្រមាណ ៧២ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
នាវា  Haimeng  ( សុបិន្ត សមុទ្រ )  របស់ ចិន  នៅ ថ្ងៃ  ២១  កុម្ភៈ  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង កំពង់ផែ  វ៉ាយ ហាយ  (WaiHai)  កំពុង ធ្វើដំណើរ ជា លើក ដំបូង ចេញ ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ប្រភព ធនធាន ផល សមុទ្រ  ឃ្លាំមើល បរិស្ថាន សមុទ្រ  និង ស្រាវជ្រាវ ប្រេងកាត  - នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ ។
តាម  Zhao  Mingbo  នាយក ស្រាវជ្រាវ មហាសមុទ្រ ផ្ទៃ មេឃ វ៉ាយ ហាយ  ដែល ជា អង្គភាព ផលិត នាវា នេះ ឲ្យដឹង ថា  វ៉ាយ ហាយ  មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ៣៥, ៨  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៤,៦ ម៉ែត្រ
នាវា នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ២ គ្រឿង  ដែល ប្រើ ថាមពល ម៉ាហ្ស៊ូត  ។  ចំណាយ សរុប សម្រាប់ ផលិត នាវា នេះ  គឺ ប្រមាណ  ៨ លាន ដុល្លារ ។  លោក  Zhao  ឲ្យដឹង ថា
នាវា នេះ នឹង កសាង គ្រឹះ សម្រាប់ ការរុករក ប្រភព ធនធាន សមុទ្រ  ក៏ ដូចជា អនុវត្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស៊ីវិល  និង យោធា ៕  សូយន
ពេល តាម ឃ្លាំមើល ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ កាមេរ៉ា  ដែល តម្លើង ក្នុង ស្ថានីយ៍  បុគ្គលិក ជើង ចាស់ ម្នាក់ នៅ ទីនោះ ពិតជា មាន ការតក់ស្លុត រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ។
ឆាណែល  Youtube,  Hidden  Hidden  Underbelly  2.0  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហោះ ខ្សែ វីដេអូ មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ បាតុភូត អរូបី មួយ កើតឡើង នៅ ប្រទេស ចិន ។
តាម  The  sun  ខ្សែ វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  ថត នៅ ស្ថានីយ៍  ទីក្រុង  Baotou  ទីក្រុង ស្វយ័ត  ម៉ុងហ្គោលី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  មីនា  កន្លងមក ។  ខ្សែ វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ស្រមោល ខ្សែ រថយន្ត ភ្លើង មួយ ចូល ដល់ ស្ថានីយ៍  រួច ក៏ នៅ ស្ងៀម ។
“ រថភ្លើង ខ្មោច ”  នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ចូល ដល់ ក្នុង ស្ថានីយ៍  ហើយ ហាក់ដូចជា ឈប់ ដើម្បី រង់ចាំ ទទួល អ្នកដំណើរ ។  គេ អាច សំឡឹង ឃើញ ភ្លើង ហ្វា របស់ រថភ្លើង  និង បណ្តា ទូរ”រថភ្លើង ខ្មោច ”  ពេល វា ធ្វើ ចលនា  ខណៈពេល នោះ ឯង បុគ្គលិក ប្រចាំ ការ នៅ ស្ថានីយ៍  មាន ភារកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ កាមេរ៉ា នេះ  ហើយ ស្រឡាំងកាំង និយាយ លែង ចេញ ។
បុគ្គលិក នេះ បម្រើ ការងារ ជាង ១២ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ ស្ថានីយ៍ នេះ  ហើយ ពុំ ធ្លាប់ ឃើញ រឿង អ្វី ស្រដៀង គ្នា នេះ ឡើយ ។  លោក ក៏ លើក ដៃ បួងសួង ថា  សូម កុំ ឲ្យ ជួប រឿង បែប នេះ ម្តង ទៀត ។
ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ទើប បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពិត ណាស់  វា មាន មតិ ជាច្រើន  បាន លើកឡើង ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ៖  មាន សុខ សន្តិភាព  ទើប យើង អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន  ពិសេស ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ការកសាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  –  CEN
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក គឺ ជំនួស ឲ្យ ការ  ប្រើប្រាស់ កាណុង កាំភ្លើង  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ប្រទេស  ហើយ ក្នុង នោះ អាជ្ញាធរ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ។
ការលើកឡើង បែប នេះ របស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  គឺ បាន ធ្វើឡើង ឳកាស អញ្ជើញ  ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ភោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សមិទ្ធផល នានា ក្នុង វត្ត ឬ ស្សី ជួរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឬ ស្សី ជួរ  ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា  ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  មានប្រសាសន៍ លើក  ឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ប្រកាន់ យក របប រាជនិយម អាស្រ័យ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  សេរី ពហុ បក្ស  ពោលគឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញ  ពី ការបោះឆ្នោត  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់  បែប យ៉ាង តែ ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ អ្នក  ដ៏ ទៃ  និង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ។  ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ មាន  សុខ សន្តិភាព ហើយ  ខណៈ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក៏ កំពុង បោះជំហាន  ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម  និង របប ប្រល័យ ពូជ  សាសមក ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កាន់អំណាច ជិត ៤០  ឆ្នាំ មក នេះ មិន  មែន គ្មាន កំហុស នោះ ទេ  តែ កំហុស តិចតួច ទាំងនោះ ត្រូវបាន កែ  ដើម្បី ផលប្រយោជ ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ។  ហើយ ការកាន់កាប់ នេះ  ក៏ មិន បាន មកពី ការ គម្រាមកំហែង  ឬ ប្រើ ចុង ការនុង កាំភ្លើង នោះ ទេ គឺ បាន មកពី ការគាំទ្រ  និង ការ  ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី ប្រជាជន តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ។  ឆ្នាំ នេះ  ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ដែល មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក  របស់ បងប្អូន ប្រជាជន គឺ ជំនួស ឲ្យ ការកាន់ កាំភ្លើង ទៅ ច្បាំង គ្នា  ដើម្បីឲ្យ បក្ស ឬ ក្រុម ណា មួយ ទៅ កាន់អំណាច  ។  ដូច្នេះ វា មាន  សារៈសំខាន់  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង ដូចនេះ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ សូម ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
សម្តេច ក្រឡាហោម មានប្រសាស បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ គ្រប់  លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ បង្ករ ភាពងាយស្រួល  ដល់ គណបក្ស នយោ  បាយ ទាំងអស់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ដោយ សេរី ស្រប តាម ច្បាប់  ពោលគឺ ត្រូវ  ជួយ ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន ល្អ  នៅក្នុង ពេល ឃោសនា  បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  រហូតដល់ ពេល បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដើម្បី បង្ហាញ មតិ សា  ធារណៈ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ថា កម្ពុជា បោះឆ្នោត ដោយ មាន ការ  ប្រគួតប្រជែង តាម គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ  បក្ស  ពិសេស បង្ហាញ ថា ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ភាព ចាស់ ទំខាង  នយោបាយ  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ ដល់ បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ រួមគ្នា ថែទាំ សមិទ្ធផល  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សំណង់ នានា  ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មាន នៅក្នុង វត្ត អារាម ឲ្យបាន គង់វង្ស  និង រក្សា នូវ សោភ័ណភាព ល្អ ស្អាត ជានិច្ច  ហើយ ចាត់ទុក សមិទ្ធ ទាំងអស់ នេះ ជា សម្បត្តិ ដ៍ ថ្លៃថ្លា របស់ បងប្អូន ។  ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ អនាម័យ សម្អាត ទីធ្លា ក្នុង វត្ត អោយ បាន ស្អាត ជា ប្រចាំ  ធ្វើ សួនច្បារ  ដាំ ផ្កា រ  ដាំ ដើមឈើ អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ បរិស្ថាន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ឲ្យ ក្លាយជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្រាវជ្រាវ  វិទ្យាសាស្ត្រ ទាំងឡាយ មក ទស្សនា កំសាន្ត និង សិក្សា  ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ មក គោរព បូរ ជា កាន់តែ ច្រើន  និង មក ចូល បុណ្យ ធ្វើឲ្យ វត្ត អារាម កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ មាន ការសាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង ឲ្យបាន រឹងមាំ  រវាង ព្រះសង្ឃ និង ព្រះសង្ឃ  ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្នា ឯង  ដោយ ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា  និង គោរព រាប់អាន គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ចេះ សណ្តោស ប្រោស ប្រណី គ្នា  យល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា  អ្នក មាន វ័យ ក្មេង ត្រូវ ចេះ ឱន លំទោន គោរព ចាស់ទុំ  រីឯ ចាស់ទុំ ត្រូវ ប្រកាន់ នូវ ធម្ម មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  មិន ឆ្មើង ឆ្មៃ ត្រូវ ប្រកាន់ នូវ សីលធម៌ រស់ នៅ សមរម្យ  ថ្លៃថ្នូរ  ធ្វើជា គំរូល្អ សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ កោតសរសើរ  គោរព  និង រៀនសូត្រ តាម ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ រួមគ្នា អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ទាំង ៩ ចំណុច ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  សុវត្ថភាព នៅ មូលដ្ឋាន  រក្សា ភាពសុខសាន្ត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រស់ នៅ បាន ស្រួល  ជាពិសេស ខិតខំ បម្រើ  និង ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ  សំដៅ បង្កើន ជំនឿ ជឿជាក់ មក លើ រដ្ឋាភិបាល បន្ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ក្នុង វត្ត ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩
ហ្គេម ចេញ ថ្មី !  កំពូល ហ្គេម វគ្គ ថ្មី  ជំនាន់ ទី  ១.៦  ដែល ជា ហ្គេម ល្បី នៅលើ ពិភពលោក ។  វគ្គ ថ្មី  មាន តួអង្គ ថ្មី  នឹង សប្បាយ លេង ជាង មុន ។  លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ លេង គ្រប់ គ្នា ហើយ  នូវ ហ្គេម នេះ វគ្គ មុន  ដូច ជា៖  វគ្គ  ១.២  និង វគ្គ  ១.៥  តែ នេះ គឺ ជំនាន់ ថ្មី វគ្គ  ១.៦ ។  សូម រីករាយ ក្នុង ការទាញយក ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ មេត្រី ។  File  Size  :  22.75  MB  Support  :  Windows  XP,  7,  Vista  DOWNLOAD  HERE  Click  Here  For  Money  This  Blog!!!  &amp;amp;lt;a  href="http://w...
បើ តាម ឃ្លីប  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ មន្ទីរពេទ្យ  HOANMY  ផ្នែក ឱសថ បុរាណ ឲ្យដឹង ថា  ៖  ពស់ គឺជា ពពួក ល្មូន ដ៏ ពិស ពុល  និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ។  តាម បទពិសោធន៍ ពី បុរាណ មក  ពស់ ពិស ចឹក មាន ស្នាម អក្សរ  V  ហើយ បន្សល់ទុក ស្នាម ធ្លុះ ពីរ  ។
តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ នោះ ពេល ត្រូវ ពស់ ចឹក  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការសង្គ្រោះ បឋម ទាន់ ពេល ទេ នោះ  វា អាច បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រមាណ  ១ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ។  បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រើ ឱសថ បុរាណ  មាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ របស់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត គឺ ល្ហុង ខ្ចី  ។
ផ្លែ ល្ហុង គឺជា អាហារ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  និង ឆ្ងាញ់ ពិសារ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ វា មាន  Enzyem  papain  ដល់ ទៅ  95%  ធ្វើឲ្យ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព នឹកស្មាន ពុំ ដល់ ចំពោះ ការបន្សាប ពិស ពស់ ។  តាម នោះ ល្ហុង ខ្ចី គឺជា ថ្នាំ ជួយ បន្សាប ជាតិ ពិស នៅនឹង កន្លែង រក្សា បាន ជីវិត ជនរងគ្រោះ ។  ពេល ត្រូវ ពស់ ចឹក  ដំបូង ត្រូវ រក ខ្សែ ការ៉ូ ចង គំលាត ពី ស្នាម ពស់ ចឹក ប្រហែល  ១០ សង់ទីម៉ែត្រ  រួច រឹត វា ល្មម  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល ២០ នាទី ម្តង ត្រូវ ទាញមក ក្រោយ ប្រមាណ ១០ សង់ទីម៉ែត្រ  យក ដៃ ច្របាច់ ឈាម ចេញ ហើយ បន្តក់  ឬ ប្រើ សំឡី ដែល ផ្តិត យក ជ័រ ល្ហុង ខ្ចី មក បិទ ពីលើ ស្នាម ពស់ ចឹក  ។  Enzyem  papain  ដែល មាន នៅក្នុង ល្ហុង វា នឹង បន្សាប  Acit  amin  ដែល មាន នៅក្នុង ពិស របស់ ពស់  បន្ទាប់មក ហាន់ ផ្លែ ល្ហុង ជា ចំណិត ៗ  រួច កិន ឲ្យ ម៉ត់  ទាំង គ្រាប់ ទាំង សំបក  រួច យក ទឹក ១ កែវ លាយ ចូល ឲ្យ ទៅជា ល្បាយ ដើម្បីឲ្យ អ្នក រងគ្រោះ ផឹក ពី  ៣ - ៤ ដង  ក្នុង ១៥ នាទី  ចេះតែ បន្ត ឲ្យ ផឹក បែប នេះ  រហូតដល់ ជនរងគ្រោះ ចង់ បត់ ជើង ធំ ឬ បត់ជើង តូច  ក្នុង ដំណាក់កាល នោះ ឯង បាន ន័យ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន សះស្បើយ ហើយ  ៕  លី សា
ភ្នំពេញ :  ទណ្ឌិត ម្នាក់ ដែល បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត ទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  PJ  ពាក់ព័ន្ធ បទ  លួច  នៅ ខ្វះ តែ ២ ខែ ទៀត  បាន ចេញ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ  បែរជា លួច រត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន តុលាការ បង្គាប់ឱ្យ នាំ ខ្លួន មក កាត់ទោស  ម្តង ទៀត  លើ បទល្មើស ថ្មី ។
លោក  តុប  ឈុន ហេង  ជា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  បាន បើក សវនាការ កាន់ ទោស  ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  បាន  គ្រាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  លួច រត់  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  យោង តាម មាត្រា  ៥៦០  មាត្រា  ៥៦១  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា  ៨២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ពន្ធនាគារ ។
នៅក្នុង សវនាការ  ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  បាន  គ្រាក់  បាន សារភាព ថា  រូប គេ កំពុង ជាប់ ឃុំ  និង អនុវត្ត ទោស  ២ ឆ្នាំ  ក្នុង សំណុំរឿង  លួច  ដោយសារតែ ខ្លួន  ជិត បាន ចេញ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ទើប ខាង ពន្ធនាគារ  អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្លួន  អាច ចេញ ធ្វើ ពលកម្ម នៅ ក្រៅ បន្ទប់ ឃុំឃាំង  បាន ។  ដោយ ឃើញ ជា ឱកាស ល្អ  ខ្លួន ក៏ លួច រត់ ទៅ ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  នៅ ម្តុំ វត្តភ្នំ មក ដាក់ គុក វិញ ដដែល ។
﻿  Harley-Davidson  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
rubric:  Harley-Davidson  |  20  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  នេះ  2009  Harley  Davidson  ផ្លូវ ព្រះមហាក្សត្រ  –  សំឡេង ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  –  voices.yahoo.com
ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  Brammo  Enertia  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  Aprilia  ម៉ាណា  850  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើន ការឃ្លាំមើលទៅ លើ សកម្មភាព នៃ ការតវ៉ា ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង តវ៉ា ជាថ្មី ប្រឆាំង ការផ្តល់ ដី ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ ខាង កសិកម្ម |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង តវ៉ា ជាថ្មី ប្រឆាំង ការផ្តល់ ដី ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ ខាង កសិកម្ម
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៧០ នាក់ មកពី សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង ដាក់ ញត្តិ ជូន រដ្ឋសភា ជាតិ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ួហ្គ័  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ភ្នំពេញ  ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  បាន តវ៉ា ម្តង ទៀត  ដោយ មាន មួយ ក្រុម តវ៉ា នៅ មូលដ្ឋាន ប្រឆាំង នឹង ការផ្តល់ ដី ដែល មិន អាច អាស្រ័យ ផល ខាង កសិកម្ម និង មួយ ក្រុម ទៀត មក តវ៉ា រក ដំណោះស្រាយ នៅ ភ្នំពេញ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១៧៥ គ្រួសារ  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង  ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន ផ្តើម ការតវ៉ា ជាថ្មី ទៀត  ប្រឆាំង នឹង ការផ្តល់ ដី ដែល មិន អំណោយផល ដល់ ការងារ កសិកម្ម  និង ឆ្ងាយ ពី ទីតាំង ដី ដែល ពួកគេ បាន បាត់បង់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ការតវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កោះកុង នេះ កើតមានឡើង  នៅ ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស កាលពី ខែមីនា ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី  ដែល បាន អូសបន្លាយ ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ ។  កាលពី ពាក់កណ្តាល មិថុនា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង រាជធានី  ខេត្ត  ឲ្យ បង្កើន កិច្ចខិតខំ រក ច្រក ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  និង រារាំង មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋមក ផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង  តំណាង ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១៧៥ គ្រួសារ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មាន គ្នា រាប់ សិប នាក់ បាន មក ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា  នៅមុខ សាលា ឃុំ ជីខ លើ  ក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បរាជ័យ ក្នុង ការឃាត់ ក្រុមការងារ ខេត្ត ចុះ វាស់វែង ដី  មុន ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ការវាស់វែង ដី  ដែល មិន អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ បាន  និង ស្ថិត នៅ ប្រមាណ ជា ៣០ ទៅ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីតាំង ដី ដើម ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បាត់បង់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ។  ទីតាំង ដី ថ្មី គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណុច កង ឆា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជីខ  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល ។
« ពួកយើង គិត ថា  ឆ្ងាយ ក៏ យក ដែរ  ឲ្យ តែ បាន ដី នោះ  ប្រើប្រាស់ អាស្រ័យ ផល  ដូចជា ធ្វើជា ស្រែ  ចម្ការ អី បាន ។  ប៉ុន្តែ ដី ដែល យើង ប្រាប់  ទៅ ឯកឧត្តម ទេព  ធន ព្រឹក មិញ នេះ  កន្លែង ដែល អត់ យក បាន ហ្នឹង គឺ ដី ខ្លះ  សូម្បីតែ ក្មេង ៗ ធ្លាប់ បើក អាត្រាក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កន្លងមក  ក៏ គាត់ ប្រាប់ ដែរ ។  គាត់ ថា  " មីង  ដី ហ្នឹង  តែ ខែ ហ្នឹង  ទឹក ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ គោយន្ត  ឬ ក៏ អាត្រាក់ចុះ ព្យួរ ទៅ  គឺ លេច ហើយ " ។  ហើយ អីចឹង សួរ ថា  ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ព្យួរ ស្រែ ម៉េច ?  ឲ្យ ទៅ ខាំ ស្មៅ ទាំញ  ឬមួយ ក៏ ម៉េច ?  គាត់ គិត ម៉េច ?  ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ហែលទឹក ទៅ ស្ទូង  ឬមួយ ក៏ ម៉េច »?
អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង បញ្ជាក់ ថា  លោក  ទេព  ធន  គឺជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត មួយចំនួន រួមមាន ឧត្តរមានជ័យ  និង កោះកុង ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង  និយាយ បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី ជូនដំណឹង អំពី ការតវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ ទាក់ទិន នឹង ដី ដែល គ្រោង នឹង វាស់វែង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  លោក ទេព  ធន  បាន ប្រើ ពាក្យ សម្តី មិន សមរម្យ  និង ថែមទាំង ចោទ ពលរដ្ឋ ថា  ចូលចិត្ត ការប្រឆាំង ។
« ហើយ ពួក ខ្ញុំ មែន ចង់ ប្រឆាំង  ចង់ សាក អី ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពួក ខ្ញុំ ទាមទារ គឺ ទាមទារ យក ដី ដែល អាច អាស្រ័យ ផល ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ បាន  ព្រោះ ប្លន់ ដី ពួក ខ្ញុំ ទៅ  ដី ពួក ខ្ញុំ សុទ្ធតែ ចម្ការ  ដំណាំ ពេញ ៗ  ហើយ ម៉េច បាន ប្លន់ របស់ គេ បាន សម្រេច ហើយ អត់ ឲ្យ មក គេ វិញ  ឲ្យ ដី ទឹក  ដី ព្រៃ ទទេ ហ្នឹង » ។
តំណាង ពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ ប្រឈមមុខ នឹង អាជ្ញាធរ ជាញឹកញាប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ តវ៉ា រឿង ដីធ្លី នេះ  បាន ប្រកាស ថា  អ្នកស្រី  និង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ឡើង មក តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ ម្តង ទៀត ក្នុង ករណី ក្រុម មន្ត្រី ធ្វើ ការវាស់វែង ដី ជូន ពលរដ្ឋ នេះ  ខកខាន មិន បាន ផ្តល់ លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី លទ្ធភាព នៃ ការដោះដូរ ក្បាល ដី  ដែល មិន ហុច ប្រយោជន៍ ខាង កសិកម្ម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិនា កន្លងទៅ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ បញ្ជាក់ ពី ជោគជ័យ ខ្លួន ក្នុង ការបញ្ចប់ វិវាទ រវាង ក្រុម ពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ នេះ  ហើយ នឹង ក្រុម ពលរដ្ឋ ២០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត នឹង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន ពីរ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,Ltd  ដែល ក្រុម តំណាង ពលដ្ឋ និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អះអាង ថា  ផ្តើម ចេញ ពី ការវិនិយោគ របស់ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ VOA  ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  រូប លោក គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ នេះ ទៀត ទេ ។
លោក  ទេព  ធន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ក្រុមការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រើ ម៉ាស៊ីន ដ្រូន (Drone)  ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ សម្រាប់ ការវិភាគ  និង កំណត់ឡូដ៍ ដី ជូន ពលរដ្ឋ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  ដីឡូដ៍ ខ្លះ គឺ អនុញាត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ  ស្រែ  ចម្ការ  ហើយ ខ្លះ ទៀត គឺ មាន ទឹក ជ្រៅ  ដែល តម្រូវឲ្យ ក្រុមការងារ ធ្វើ ការពិចារណា ។
« អីចឹង ក្នុង ១៧៥ គ្រួសារ  ការចាប់ឆ្នោត  គឺ វា អាច អ្នក ខ្លះ  ប៉ះ ដី ដែល អាច ធ្វើ ចម្ការ  អ្នក ខ្លះ អាច ប៉ះ ដី  ដែល អាច ធ្វើ ស្រែ  អីចឹង ទៅ ។  ហើយ ទំហំ ដី ធំ អីចឹង  យើង មិន អាច ដើរ មើល ផ្ទាល់ បាន ទេ  មាន តែ យក ទិន្នន័យ ពី ដ្រូន បាទ ។  ពី ដ្រូន  អីចឹង  យើង ពិនិត្យ តាម ទិន្នន័យ ដែល បាន ពី ដ្រូន ហ្នឹង មក  យើង ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ជាឡូដ៍ ៗ  ដែល បញ្ចៀស នូវ ចំណែក ដែល ជា អូរ  ស្ទឹង  និង ព្រៃ » ។
« ប៉ុន្តែ ចៀស មិន ផុត ពី ផ្នែក ខ្លះ  វា អាច មាន កន្លែង ខ្លះ  ដែល វា អាច មាន ទឹក ជ្រៅ  ដែល យើង គិត ថា  គាត់ ពិបាក ធ្វើ ស្រែ  ហើយ កិច្ចការ នេះ  យើង នឹង អាច ពិនិត្យ ។  យើង អាច ពិនិត្យមើល ថា  តើ ចំណុច ណា ដែល គាត់ ប្រើ មិន បាន  ហើយ នឹង អ្នកណា ដែល គាត់ មិន អាច ទទួលយក បាន  ទុក សិន ។  ក្នុង ១៧៥ ហ្នឹង ទទួលយក មិន បាន ទំាង អស់ ទេ  គឺ យ៉ាងហោច ក៏ អាច ជិត ទៅ ១៧៥ ដែរ ។  នៅ តិចតួច  យើង នឹង ពិនិត្យ ក្រោយ » ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  វា ជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មក តវ៉ា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត ទៀត នោះ ។
លោក  ហួរ  អ៊ីន  អ្នកសម្រួប សម្រួល របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  យល់ ថា  ការតវ៉ា របស់ ក្រុម ពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ពីរ ថ្ងៃ មក ហើយ នោះ  ត្រូវតែ ទទួលបាន ការពិចារណា ពី អាជ្ញាធរ  ដោយ ហេតុ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន សន្យា ថា  ផ្តល់ ដី ធ្វើ កសិកម្ម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ។
« ការតវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បាន ដោះស្រាយ ឲ្យ ពួកគាត់  ផ្តល់ ជា ដី ចម្ការ មែន  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ផ្តល់ ដី ចម្ការ  ដែល មិន អាច ដាំ ដំណាំ ផង  តើ ឲ្យ គាត់ យក ដី ហ្នឹង មក ធ្វើ អី ?  គាត់ ទាមទារ ចង់បាន ដី  មក ធ្វើ កសិកម្ម  ហើយ បើ ដី ហ្នឹង មិន អាច ធ្វើ បាន ផង នឹង !»
ចំណែក រឿង ជម្លោះ របស់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ គ្រួសារ ទៀត នោះ គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ការ មិន ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា រវាង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ពលរដ្ឋ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ គ្រួសារ ឡើង មក តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ ។  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ បង្កើន កិច្ចខិតខំ បញ្ចប់ ទំនាស់ ទាំង ពីរ នេះ  ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
« ទាក់ទង ជម្លោះ ទាំង ពីរ នេះ  អាជ្ញាធរ  ជាពិសេស ខាង ក្រសួង ដែនដី  ក៏ ដូចជា ក្រសួង បរិស្ថាន  គួរតែ ខិតខំ ដោះ ឲ្យបាន ចប់ មុន ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង ទៅ ។  បើសិនជា ដោះ មិន បាន ចប់ ទេ  វា ចៀស មិន ផុត ទេ  តែ មាន ការតវ៉ា ។  វា ពិតជា ប៉ះពាល់ ហើយ ដល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ព្រោះ ទំនាស់ នេះ  ក៏ វា មិន មាន រយៈពេល ខ្លី ដែរ  វា អូសបន្លាយ ជិត ១០ ឆ្នាំ ដូចគ្នា » ។
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ មួយ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា នេះ  ដោយ បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត ឲ្យ បង្កើន ការតាមដាន  និង គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ វិវត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ តាម ខេត្ត នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ដើម្បី ចូលរួម បង្ការ  ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន និន្នាការឡើង មក ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា ដាក់ ញត្តិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
2  Responses  to  " ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង តវ៉ា ជាថ្មី ប្រឆាំង ការផ្តល់ ដី ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ ខាង កសិកម្ម "
មេសហជីព ចង់ឲ្យ  EU  អន្តរាគមន៍ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ទម្លាក់ ចោល បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  មេសហជីព ចង់ឲ្យ  EU  អន្តរាគមន៍ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ទម្លាក់ ចោល បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  មេសហជីព ចង់ឲ្យ  EU  អន្តរាគមន៍ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ទម្លាក់ ចោល បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ  SecureWorks  រកឃើញ ថា យុទ្ធនាការឆបោក ថ្មី  ផ្តោត លើ សកលវិទ្យាល័យ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង ប្រតិបត្តិការ អ៊ិនធើណេ នៅ ខែ មុន  ដោយ ភ្នាក់ងារ វាយប្រហារ មាន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ។  យុទ្ធនាការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ domain  ចំនួន  ១៦  ដែល មាន វេបសាយ ក្លែងក្លាយ ច្រើន  ជាង  ៣០០  និង ទំព័សម្រាប់ សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន  ៧៦  ក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ១៤  ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាណាដា  ចិន  អ៊ីស្រាអែល  ជប៉ុន ស្វ៊ីស  ទួគី  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
SecureWorks  ថា  domain  ដែល គេ បង្កប់  ឬ ចម្លង  (spoofed  )  ជាច្រើន សំដៅ លើ ប្រព័ន្ធ  បណ្ណាល័យ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ដែល បាន បង្ហាញ ថា តួអង្គ នៅ ពីក្រោយ យុទ្ធនាការ នេះ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ទាំងនោះ ។  គេ មិន បាន ចូល ដំណើរការ  domain  ទាំងអស់  ក្នុង កំឡុង ពេល ការវិភាគ ទេ ។ ជនរងគ្រោះ ដែល បញ្ចូល អត្តសញ្ញាណ ក្នុង ទំព័រ ក្លែងក្លាយ ត្រូវ បញ្ជូន បន្ត ទៅ គេហទំព័រ ស្រប ច្បាប់ ។  ក្រោយមក  អត្តសញ្ញាណ ទាំងនោះ  ត្រូវ គេ លុក ចូល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង វេលា មាន សុពលភាព  ឬ ប្រព័ន្ធ សួរ រក ការបញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ម្តង ទៀត  នេះ យោង តាម ការពន្យល  របស់  SecureWorks ។
Domain  ជាច្រើន ត្រូវ គេ ចុះ ចូល បញ្ជី នៅ ចន្លោះ ខែឧសភា  និង ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាពិសេស  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ សីហា ។  Domain  ដែល គេ ស្គាល់ ភាគ ច្រើន ប្រើ អាសយដ្ឋាន  IP  និង ម៉ាស៊ីន បម្រើ ឈ្មោះ  DNS  ស្រដៀង គ្នា ។  ការវាយប្រហារ នេះ បាន ចែករំលែក រចនាសម្ព័ន្ធ ជាមួយនឹង យុទ្ធនាការសង្កេត ពីមុន ដែល ទាក់ទង នឹង ពួក  Hacker  COBALT  DICKENS  របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  នៅ ខែមីនា សហរដ្ឋ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ វិទ្យាស្ថាន  Mabna  និង ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ចំនួន  ០៩  នាក់  ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព  របស់ ក្រុម ហេគ នេះ ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ២០១៧  ។ យោង តាម ប្រភព ពី ក្រសួង យុត្តិធម៌ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពួក អ្នក វាយប្រហារ ទាំងនោះ កំកំណត់ គោលដៅ លើ សាស្ត្រាចារ្យ សកលវិទ្យាល័យ ជាង  ១០០  ០០០  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ វាយប្រហារ បាន សម្រេច ចំនួន ៨០០០  ។  ភ្នាក់ងារ វាយប្រហារ ទាំងនោះ  លួច ទិន្នន័យ ការសិក្សា  និង ទ្រព្យសម្បត្តិកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដែល មាន ទំហំ ចំនួន  ៣១  ប៉េតា ។
ក្រុម គំរាមកំហែង ជាច្រើន មិន ផ្លាស់ប្តូរ វិធីសាស្រ្ត របស់ ពួកគេ ទេ បើ ទោះបីជា មាន ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ ក៏ដោយ  ហើយ ក្រុម វិភាគ លើកឡើង ថា  COBALT  DICKENS  អាច ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការកំណត់ គោលដៅ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ បើ ទោះបីជា មាន ការចោទ លើ ពី សមាជិក មួយចំនួន របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ។ នេះ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ  ដែល ភ្នាក់ងារ គំរាមកំហែង អ្នក ដើរ តួនានា ក្នុង ការកំណត់ គោល  ដៅ លើ សាកលវិទ្យាល័យ នានា  ដើម្បី អាច លួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ទ្រព្យសម្បតិត ។  SecureWorks  បង្ហាញ ថា  មិន មែន តែ សាកលវិទ្យាល័យ នោះ ទេ ដែល ប្រឈម នឹង បញ្ហា រក្សា សុវត្ថិភាព មាន  អង្គការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ អង្គការ ថែទាំ សុខភាព ក៏ រង ការវាយប្រហារ ផងដែរ  ពីព្រោះ ពួកគេ អភិវឌ្ឍ ការស្រាវជ្រាវ ដ៏ ទំនើប  និង អាច ទាក់ទាញ អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង និស្សិត សកលលោក បាន ៕
១៤០ .  [ ២០០៨ - ០៨ - ៣១ ]  តួនាទី និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា  ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ វត្ត ពោធិ៍ វាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៨
Lengkhun  May  24,  2017  ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  លែង ពិបាក ទៀត ហើយ  វិធី នេះ អាច បំបាត់ ឈឺ ធ្មេញ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព 2017-05-24T16:00:57+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
–  ខ្ទឹម ស៖  កិន ខ្ទឹម សឲ្យ ម៉ដ្ឋ  បន្តិច  រួច ដាក់ នៅ កន្លែង ដែល ឈឺ ៥ នាទី នឹង បាន ធូរស្រាល  វិធី បន្ថែម ទៀត យើង អាច កិន វា ឲ្យ ម៉ដ្ឋ រួច យក ដាំ ជាមួយ ទឹក សមល្មម មិន ច្រើន ពេក  ហើយ យក ទឹក នោះ មក ខ្ពុរ មាត់ ១ ថ្ងៃ ២ ឬ ៣ ដង នឹង បាន កាត់បន្ថយ ការឈឺ  ដោយ ខ្ទឹម ស ផ្ទុក នូវ សារៈធាតុ  allicin  ដែល អាច បំបាត់ ការឈឺ ធ្មេញ បាន ។
–  ត្រួយ ត្របែក៖  យក ត្រួយត្របែក ៣ - ៤ សន្លឹក  លាង ឲ្យ ស្អាត រួច យកមក ទំរួច ដាក់ នៅ កន្លែង ឈឺ ៥ នាទី នឹង បាន ធូរស្រាល ។  នៅក្នុង ស្លឹក ត្របែក ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  astringents  ដែល អាច ជួយ បង្រួម ចន្លោះ អញ្ចាញ ធ្មេញ  និង បំបាត់ ការឈឺ ធ្មេញ ។
***  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
«  ទិញ ពេជ្រ ១ គ្រាប់ នៅ  « ផ្សារ មេឃ »  កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា វា មាន តម្លៃ កប់ ពពក  ព្រោះ វា ជា … ពេជ្រ ពិត ៗ !!
អង់គ្លេស៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ ដេលី មែល  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ថា  លោក  Michael  Jackson ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត គឺ  Albert
វា គឺជា រឿង មួយ  ដ៏ គួរ អោយ ស្រៀវស្រើប ជា ទីបំផុត  ខណៈពេល  ដែល ការចុះចត  យន្តហោះ  នៅឯ  អាកាសយានដ្ឋាន  ទទួលបរាជ័យ  ម្តង ជា ពីរ ដង  ខណៈ  មាន ការរំខាន ពី  គ្រោះ ធម្មជាតិ  ខ្យល់ព្យុះ
អង់គ្លេស៖  នៅ ពេល ដែល គេ ដាក់ ពន្រាយ នូវ រនាំវ ទូក  ដែល មាន ពណ៌ ខ្មៅ  ធំ ចម្លែក  និង មាន រាង ដូច ផ្លែ ត្រឡាច ជាច្រើន  នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  គឺ បាន  ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន
អង់គ្លេស៖  នៅ ពេល ដែល វីដេអូ  youtube  បាន បង្ហោះ នូវ សត្វ មាន់ មួយ ក្បាល  ដែល ចេះ រាប់ លេខ នព្វន្ដ  តាម សន្លឹក បៀ  បាន ធ្វើអោយ ប្រិយមិត្ដ
អង់គ្លេស៖  តាម ការអោយ ដឹពី គេហទំព័រ  newsday  ដែល បាន ចុះផ្សាយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ១៤  វិច្ឆិកា នេះ ថា  ចោរ ចិត្ដ សឿង ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ ញ៉ាត់ គុក  ខណៈ ដែល ចោរ នោះ បាន ដក កំា បិត សស្ញាច
ក្រៅពី ការតែត  និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី  នៅ មាន ការទាត់ បាល់ ពិន័យ  Free  Kick  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា គ្រាប់ បាល់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ផងដែរ
បញ្ហា សក់ ជ្រុះ តែងតែ កើតមាន  លើ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  គ្រាន់តែ ពេល ខ្លះ ជ្រុះ សក់ តិច  ហើយ ពេល ខ្លះ ជ្រុះ ច្រើន  ដែល អាច បណ្តាល មកពី ការទទួលទាន
Facebook  « កំពុង ប្រឈមមុខ រឿងក្តី ក្តាំ ដ៏ ធំ  ពាក់ព័ន្ធ ការលួច ចម្លង បច្ចេកវិទ្យា  Virtual  Reality  ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង !»
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ប្រទេស ធំ ជាង គេ ទាំង ៥  បាន នាំចេញ អាវុធ ក្នុង បរិមាណ រហូតដល់ ៧៥ ភាគរយ  នៃ អាវុធ ដែល ត្រូវ នាំចេញ ទាំងអស់  ទូទាំង ពិភពលោក
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០៨
វេទិកា  នា [ ២០០៨ - ០៣ - ៣០ ]  នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ពាក្យសម្ដី ទាំងអស់ មិន បាន  អង្រួន អារម្មណ៍ លោក  Louis  van  Gaal  ឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ឡើយ  ពិព្រោះ ភាព ជាក់ស្ដែង  ក្រុម ទើប ងើបឡើង ពិន្ទុ ក្រោយពី កាច់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Arsenal  2-1  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  សុខភាព ក្រុម ក៏ មិន សូវ រឹង ប៉ឹង ដែរ  ដោយ កីឡាករ ភាគ ច្រើន  មិន ទាន់ បាន ជាសះស្បើយ  ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  ដូចជា  Luke  Shaw,  Marcos  Rojo,  Rafael,  Phil  Jones,  Jonny  Evans,  Daley  Blind,  Jesse  Lingard  និង  Radamel  Falcao  ។  តួនាទី សំខាន់ ដែល ក្រុម ត្រូវ ធ្វើ នៅ ពេល នេះ  ត្រូវ ពង្រឹង  គោលជំហរ  និង  ស្មារតី ក្រុម ឡើងវិញ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត នៅ ជើង ក្រោយ ៗ ទៀត ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  លោក  Ryan  Giggs  ជា ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់  ប្រធាន ក្រុម  Manchester  Untied  អួត ក្ដែង ប្រាប់ ប្រធាន របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ថា  Chelsea  គឺជា ក្រុម ដែល កំពុងតែ ឈរ នៅ កន្លែង ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម ខ្លួន នៅ ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៤  ក្នុង តារាង ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ អន្ដរជាតិ  ប៊ីប៊ី ស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  Ryan  Giggs  បាន បង្ហាញ ពី ពាក្យសម្ដី ស្មោះ នៅមុខ ប្រធាន ក្រុម របស់ ខ្លួន  ថា  Chelsea  បាន រក្សា ដំណែង កំពូល របស់ ខ្លួន  បាន ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ  តួយ៉ាង  ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ពួកគេ នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ដល់ ទៅ  ៣២  ពិន្ទុ  ដែល នាំមុខ  Man  United  13  ពិន្ទុ  ហើយ ការលេង របស់ ក្រុម  មិន ទាន់ ភ្លក្ស រស់ជាតិ  ពាក្យ ថា ចាញ់ នៅឡើយ ដែរ ។
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  ក៏ បាន បង្ហាញ មន្ទិល សង្ស័យ ជុំវិញ ករណី នេះ  និង ស្នើឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ស៊ីជម្រៅ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ចំណែក ជាយា របស់ ព្រះអង្គ  គឺ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាត់បង់ជីវិត តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ ចុះ ជួប ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ។
នគរបាល ទាត់ ចោល មន្ទិល សង្ស័យ ជុំវិញ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ចំណុច នេះ  គឺ ស្ដែង ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន បញ្ហា ២  ទី ១  គឺ ល្បឿន លឿន  ទី ២  ការដឹកនាំ មនុស្ស ដែល អង្គុយ ជុំគ្នា នៅ កៅអី តែ មួយ  ធ្វើឲ្យ ការបើកបរ មាន ការលំបាក ក្នុង កាច់ ចង្កូត  និង ការជាន់ ហ្វ្រាំង  ហើយក៏ បាន បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ចំណែក ព្រះទីនាំង របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  គឺ ងាក ក្បាល ចូលទៅ គែម ខាងស្ដាំ បន្ដិច ។  នេះ ជា ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ម៉ិល  សារ៉េត
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន ជុំវិញ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ថា  មិន មែន ជា រឿង នយោបាយ  និង ថា  ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សុទ្ធសាធ  ដែល បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ។
ប៉ុន្ដែ  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោក  ហ៊ឹម  យ៉ាន  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ អាជ្ញាធរ ជុំវិញ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ  និង អះអាង ថា  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។
លោក  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ថ្លែង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ តាក់ស៊ី ឈ្មោះ  ម៉ិល  សារ៉េត  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  គឺជា អ្នកបង្កើត កំហុស ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ដោយ ថា  នៅ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ នោះ  រថយន្ដ តាក់ស៊ី  បាន បើក ជែង រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ហើយ បាន រេ ចង្កូត ទៅ ខាង ចំណែក ផ្លូវ នៃ ក្បួន រថយន្ដ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ។
លោក ថ្លែង បន្ដ ថា  អ្នកបើក រថយន្ដ តាក់ស៊ី  ក៏ បាន ដឹក មនុស្ស លើស ចំណុះ ដល់ ទៅ  ៦ នាក់  និង បើកបរ ក្នុង ភាព ប្រញាប់ប្រញាល់  ដើម្បី បាន ឆាប់ ដល់ គោលដៅ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ជួបប្រទះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កម្រិត ធ្ងន់ ម្ដង រួច មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកពី ជួប អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នៅឯ ខេត្ត កំពង់ចាម ៕
បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ចំណែក សព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ វត្ត បទុមវតី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កសិករ ចិន ម្នាក់ កំពុង អនុវត្ត គ្រោងការណ៍ ស្ថាបនា កសិដ្ឋាន ដោយ ប្រើ វត្ថុធាតុ ដើម សំខាន់  គឺ … ពោត  ។
Yan  Yue  ដែល ជា មន្ត្រី ផ្នែក សាងសង់ របស់ ភូមិ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  លោក  Liu  នៅ ចិញ្ចឹម ឆ្មា  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្ក្រាប កណ្តុរ ដែល ជា  « សត្រូវ »  របស់ អគារ នេះ  ។  Yan  ពោលថាៈ  « ពួកយើង បាន នាំយក ឆ្មា អនាថា ច្រើន ក្បាល  ពី ទីក្រុង មកកាន់ ទីនេះ  ។  អគារ នេះ នឹង ក្លាយជា លំនៅដ្ឋាន ថ្មី របស់ ពួកវា  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ពិតជា គោល គំនិត ប្លែក  ហើយ អស្ចារ្យ »  ។
ពោត ជាង  ២០.០០០  ផ្លែ  ត្រូវបាន ភ្ជាប់បញ្ចូល ក្នុង គ្រោង ដែក  ឬ  ឈើ ដើម្បី សាង ជា អគារ បណ្តោយ  ១២  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤  ម៉ែត្រ  ក្នុង ទីលាន កសិដ្ឋាន  ។  ក្រៅពី អគារ គេ នៅ សាងសង់ បន្ថែម នូវ កង្ហារ ខ្យល់ ,  ឃ្លាំង ,  អណ្តូង ទឹក  និង របង  ពី ពោត ទាំងស្រុង  ។
គ្រោងការណ៍ សាងសង់ នេះ  នឹង បញ្ចប់ អំឡុង ពេល ១ សប្តាហ៍ ទៀត  ។  Liu  ពោលថាៈ  « ពួក ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  ព្រោះ ព្រិល ជិត ធ្លាក់ ហើយ »  ។  លោក សង្ឃឹម ថា  ពេល សាងសង់ រួច  វា នឹង ក្លាយជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍  ៕
ដោយ មាន ការជួយ គាំទ្រ ពីសំណាក់ កសិករ  ១៤  នាក់ ទៀត  លោក  Liu  Hong  Cai  ជា កសិករ ដែរ  រស់ នៅ ជិត ទីក្រុង  Shulan  ខេត្ត  Jilin  ប្រទេស ចិន  បាន សាងសង់ កសិដ្ឋាន  ដោយ ប្រើ វត្ថុធាតុ ដើម ជា ផ្លែ ពោត  - នេះ បើ តាម  SCMP  ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ  ។
អរគុណ ណាស់ សម្លាញ់  គ្រាន់តែ លឺ ពួកម៉ាក ថា ចង់បាន  ឆាប់ រត់ ទៅ ទិញ អោយ ភ្លាម  #friendship  #childhood  #bike  #chaily  #highschool  #bestmemories
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ស្ទីវ  យ៉េត ឌីណាក់  (Steve  Yedinak)  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង សុំ ការទទួលស្គាល់ ពី សភា ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ការចូលរួម ប្រយុទ្ធ របស់ កង ទាហាន ខ្មែរ ក្រោម ជាមួយ អាមេរិក  នៅក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម វៀតណាម ។
ប៉ុន្តែ  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម  ពួកគេ មិន សូវ ល្បី ឈ្មោះ ទេ  ហើយ លោក  យ៉េត ឌីណាក់  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បីឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ក្រុម ទាហាន ខ្មែរ ក្រោម  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក នៅក្នុង បេសកកម្ម ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ។  លោក បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង លោក  ស្កត  វ៉ក ឃឺ  (Scott  Walker)  ដែល ជា អ្នកតស៊ូ មតិ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ក្រុម មង  និង ម៉ុង តាញ៉ា ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់  ហើយ កំពុង រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ មីនី សូតា ។  សកម្មជន ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការទាមទារ ឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ការចូលរួមចំណែក របស់ ទាហាន ទាំងនោះ  ដោយ សភា ប្រចាំ រដ្ឋ មីនី សូតា  នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។
កាលពី ៥០ ឆ្នាំ មុន  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ស្ទីវ  យ៉េត ឌីណាក់  (Steve  Yedinak)  បាន វិលត្រឡប់មក សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  បន្ទាប់ពី បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ លោក ជឿជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ សម្ងាត់ ជាច្រើន ដែល លោក បាន ដឹកនាំ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ចូល របស់ ពួក វៀតណាម កុម្មុយនីស្ត ភាគ ខាងជើង ចូលមក ភាគ ខាងត្បូង ។
លោក  យ៉េត ឌីណាក់  បាន ចាកចេញ ពី ទាហាន របស់ គាត់ ចំនួន ជាង ២០០ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ប្រយុទ្ធ រួមគ្នា ជាមួយនឹង កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង អង្គភាព លេខ ៩៥៧  ដែល ជា កងកម្លាំង ទ័ព ព្រៃចល័ត ។  លោក  យ៉េត ឌីណាក់  គឺជា អ្នកជ្រើសរើស ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ យកមក បង្ហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន  និង បំពាក់ អាវុធ ឱ្យ ព្រមទាំង ដឹកនាំ ទាហាន ទាំងនោះ ចូល ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ព្រៃ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក  យ៉េត ឌីណាក់ ដែល ពេលនេះ មាន អាយុ ៧៧ ឆ្នាំ  បាន រំលឹក ថា  អង្គភាព របស់ លោក បំពេញ ការងារ បាន លេចធ្លោ ជាង គេ  ដោយសារតែ ទាហាន ទាំងនោះ  គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល រស់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ លោក បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  « លោក សប្បាយរីករាយ ដែល ធ្វើការ ជាមួយនឹង ពួកគេ ‍» ។
កងទ័ព ខ្មែរ ក្រោម ក៏ បាន ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ជួយ ទាហាន អាមេរិកាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ឯកសារ បទបញ្ជាមួយ ដែល ចុះហត្ថលេខា  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  រី ឆាដ  និក សុន (Richard  Nixon)  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។
ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ សេអ៊ីអា  ដែល បាន បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ ដាក់ ផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ របស់ សេអ៊ីអា  ក្រោម ខ្ទង់ ច្បាប់ សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន បង្ហាញ ថា  មាន ទាហាន ខ្មែរ ក្រោម ចំនួន ២.១០០ នាក់  នៅក្នុង កង វរៈ សេនា តូច ចំនួន ៤ នៃ កងទ័ព ចល័ត ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  ការផ្ទេរ នេះ កើតឡើង តែ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ  បន្ទាប់ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  លន់  នល់  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ហើយ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល មួយ ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម កំណត់ហេតុ មួយ របស់ លោក ហិនរី  ឃីស ស៊ីង ឃ័រ  (Henry  Kissinger)  ក្នុង តួនាទី ជា ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។
រូប ឯកសារ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩៧២  ទាហាន វៀតណាម ខាងត្បូង  ខាំ សម្ភារៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅក្នុង ស្បោង ប្លាស្ទិច ក្នុង មាត់  នៅ ពេល ដែល កងពលរបស់ ពួកគេ ឆ្លងកាត់ អូរ មួយ នៅ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្បែរ ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង សុំ ការទទួលស្គាល់ ពី សភា ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ មិន ទាន់ សម្រេចបាន នៅឡើយ ទេ ។  សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ សុំ ឱ្យ ទទួលស្គាល់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រោម  និង ក្រុម ដទៃ ទៀត ត្រូវបាន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា ជាតិ កាលពី ខែកក្កដា ។
បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា សមាជិក សភា និង បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ មិន បាន ដឹង ច្បាស់លាស់ ពី សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស វៀតណាម ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ស្កត  វ៉កឃឺ ។
« ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ យើង មិន បាន បង្រៀន ច្រើន ពី សង្គ្រាម វៀតណាម ទេ  ដូច្នេះហើយ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង បាន យល់ដឹង ពី សង្គ្រាម នោះ ក្នុង លក្ខណៈ ទូទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ‍ ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ពិតជា មិន បាន ដឹង អ្វី ទាំងអស់ អំពី អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង ដោយ សម្ងាត់ នៅ ប្រទេស ឡាវ និង កម្ពុជា ទេ ។  ដូច្នេះ  វា លំបាក ណាស់ សម្រាប់ ក្រុម អតីត យុទ្ធជន ក្នុង ការនិយាយប្រាប់ នរណា ម្នាក់ ឱ្យ យល់ដឹង ក្នុង រយៈពេល តែ ១៥ ឬ ២០ នាទី  ហើយ បន្ទាប់មក ឱ្យ ជន នោះ ទៅ ពន្យល់ ប្រាប់ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ពី តួនាទី ដែល ក្រុម អតីត យុទ្ធជន បាន បំពេញ » ។
ទាំង លោក  ស្កត  វ៉ក ឃឺ  និង លោក  យ៉េត ឌីណាក់  ធ្លាប់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប បុគ្គលិក រដ្ឋសភា ជាតិ ដោយ ពន្យល់ ប្រាប់ ពួកគេ ពី តួនាទី ពិតប្រាកដ របស់ ទាហាន ទាំងនោះ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ពេល ដែល  លោក  ស្កត  វ៉ក ឃឺ  និង ក្រុមការងារ បាន ដឹង ថា  ផលិតករ ភាពយន្ត ឯកសារ  ខែន  ប៊ឺន  (Ken  Burns)  ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ ចំនួន ១០ ភាគ  ដែល មាន រយៈពេល ១៨ ម៉ោង ស្តីពី សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្រុមការងារ របស់ លោក គិត ថា  ពួកគេ អាច ផ្តោត លើ ការបញ្ចុះបញ្ចូល  ដើម្បីឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ក្រុម អតីត ទាហាន ទាំងនោះ បាន  ដោយសារតែ ស្នាដៃ ភាពយន្ត របស់ ទូរទស្សន៍  PBS  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ខែន  ប៊ឺន  តែងតែ មាន អ្នកទស្សនា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  បន្ទាប់មក ក្រុម របស់ លោក  ស្កត  វ៉ក ឃឺដឹង ថា  ភាពយន្ត ឯកសារ នោះ មិន បញ្ចូល ពលិកម្ម របស់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រោម នៅក្នុង នោះ ទេ ។
លោក  ខែន  ប៊ឺន  ចូលរួម ពិភាក្សា ក្នុង វេទិកា មួយ ស្តី អំពី ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ របស់ លោក  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «‍ សង្គ្រាម វៀតណាម »  ដែល កំពុង ចាក់ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍  PBS  នៅ សណ្ឋាគារ  Beverly  Hilton  Hotel  នៅ ទីក្រុង  Beverly  Hills  រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ភាពយន្ត ឯកសារ របស់ លោក  ខែន  ប៊ឺន  ផ្តោត លើ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ នៃ សង្គ្រាម នោះ ហើយ បាន ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា តទៅ នៅ តាម ទូរទស្សន៍  PBS  នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ប្រាយ អឹន  ម៉ូរីយ៉ា ទី (Brian  Moriarty)  អ្នក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖
« យើង មិន បាន សម្ភាស ទាហាន កម្ពុជា  ឬ ឡាវ នៅក្នុង ភាពយន្ត នេះ ទេ  ព្រោះ ផ្តោត លើ តែ បទពិសោធន៍ របស់ ទាហាន អាមេរិកាំង  និង វៀតណាម ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ។  ភាពយន្ត នេះ បាន និយាយ ពី ការចូល ឈ្លានពាន ដោយ ប្រទេស វៀតណាម ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់  និង សកម្មភាព យោធា ដទៃ ទៀត នៅ ទីនោះ ប៉ុន្តែ យើង អត់ បាន ទាក់ទង ទាហាន កម្ពុជា ដែល បាន ជួយ ទាហាន អាមេរិកាំង ទេ ‍» ។
« នៅ ពេល ដែល យើង បាន ដឹង ថា  លោក  ខែន  ប៊ឺន  និង ទូរទស្សន៍  PBS  ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ ដែល មាន រយៈពេល ១៨ ម៉ោង  យើង ពិតជា មានអារម្មណ៍ ដូច បាន ដុះ ស្លាប ។  យើង មាន អារម្មណ៍ រំភើប ណាស់  ពីព្រោះ វា នឹង មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សមាជិក សភា  និង បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ ទស្សនា  ហើយ យល់ដឹង ពី តួនាទី  ដែល សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង បំពេញ ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល យើង ដឹង ថា  គេ បាន ដក ចេញ ផ្នែក ដែល និយាយ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ  យើង មាន អារម្មណ៍ ខកចិត្ត ខ្លាំង ស្ទើរតែ មិន ជឿ សោះ ‍» ។
លំហូរ យោធា ត្រូវបាន ផ្អាក  នៅ ពេល ដែល វិស្វករ យោធា អាមេរិក  បាន បញ្ចប់ ជួសជុល ស្ពាន បណ្តែត ទឹក  ដែល ត្រូវបាន ខូចខាត ដោយ ការដាក់ គ្រាប់បែក ក្នុង ទឹក ដោយ ពួក វៀត កុង  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៦៨ ។  ស្ពាន បណ្តែត ទឹក នេះ  គឺ ផ្សារភ្ជាប់ ទីក្រុង សៃ ហ្គន  ទៅកាន់ តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ  កាត់ ស្ទឹង  Oriental  ហើយ ស្ពាន នេះ បាន សាងសង់ ឡើង ជំនួស ស្ពាន ថ្ម  ដែល ត្រូវបាន កម្ទេច ដោយ ពួក សត្រូវ អាមេរិក ។
ក្រុម ខ្មែរ ក្រោម មាន ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ លង់  ក្នុង ការជួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រយុទ្ធ នឹង ក្រុម ឧទ្ទាម កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម នៅ តំបន់ ដែនដី សណ្ត នៃ ទន្លេ មេគង្គ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូលក្នុង ក្រុមការពារ ស៊ីវិល ពិសេស  (Civilian  Irregular  Defense  Groups  –  CIDG) ។
ក្នុង កំណត់ហេតុ ប្រតិបត្តិ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ( សេអ៊ីអា  CIA)  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការប្រើប្រាស់ កង ស្វ័យ ការពារ  ដែល មាន ក្រុម ខ្មែរ ក្រោម ប្រឆាំង នឹង ពួក វៀតកុង ។
« កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការប្រយុទ្ធតប នឹង ក្រុម វៀត កុង  ដែល មាន ក្រុម តូច ៗ ដោយ ប្រើប្រាស់ តែ កងកម្លាំង យោធា ធម្មតា តែ មួយ មុខ  គឺ ប្រៀប ដូចជា ព្យាយាម កម្ចេច រុយ រាប់ សែន ក្បាល ដោយ កាំភ្លើង ផ្លោង ដូច្នោះ ដែរ ‍» ។  នេះ បើ តាម កំណត់ហេតុ សរសេរ ដោយ លោក  E.H  Knoche  នាយក រង ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ញើ ជូន នាយក ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ លោក  ចន  ម៉ាក់ ខូន  (John  A.  McCone) ។  កំណត់ហេតុ នេះ បាន បន្ថែម ថា៖
« ជា ផ្នែក ដ៏ ធំ មួយ គឺ ក្រុម ឧទ្ទាម ត្រូវតែ បំបែក ដោយ ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង ប្រឆាំង ឧទ្ទាម ដែល ក្នុង នោះ មាន ពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផងដែរ ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  ទាហាន អាមេរិក កង  US  25th  ឈរ សំយុងជើង នៅ ពេល ដែល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នាំ ពួកគេ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ  នៅ តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ភាគ ខាង និរតី នៃ ទីក្រុង សៃ ហ្គន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៦៧ ។
នៅ រាល់ បេសកកម្ម  កងកម្លាំង របស់ លោក  យ៉េត ឌីណាក់  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ចូល ជ្រៅ ក្នុង តំបន់  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ កងទ័ព វៀតណាម ភាគ ខាងជើង ក្នុង រយៈពេល ពី ៤ ដល់ ៦ សប្តាហ៍ ។  ពួកគេ ប្រយុទ្ធ ដោយ គ្មាន ទ័ព អាកាស  ឬ កង កាំភ្លើង ធំ ជួយ គាំទ្រ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន សង្ឃឹម ថា  នឹង ត្រូវបាន កង ឧទ្ទម្ភាគចក្រ សង្គ្រោះ ដឹក ចេញ ដែរ ។  បេសកកម្ម មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Blackjack  31  ក្រុម ទ័ព ព្រៃចល័ត នេះ បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ចំនួន ៥២ លើក  ចាប់ បាន ឈ្លើយ សឹក ជាច្រើន នាក់  ដាក់ អន្ទាក់ មូលដ្ឋាន កងទ័ព វៀតណាម ភាគ ខាងជើង  និង បាន ស៊ើបការណ៍ យក ព័ត៌មាន ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៩៦៦  ដល់ ដើម ឆ្នាំ ១៩៦៧ ។  នេះ បើ តាម សៀវភៅ ឯកសារ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « មិន អាច បំភ្លេច បាន ‍»  (Hard  to  Forget)  ដែល លោក  យ៉េត ឌីណាក់  បាន បោះពុម្ភផ្សាយ ។
នៅ ពេល នេះ លោក  យ៉េត ឌីណាក់  បាន ចូលនិវត្តន៍  និង មាន ឋានន្តរសក្តិ ជា វរសេនីយ៍ ទោ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ក្នុង បទសម្ភាស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា៖
លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក ខិតខំ ឱ្យ រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលស្គាល់ ខ្មែរ ក្រោម តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ដែល ជា ទម្រង់ នៃ ការទទួលស្គាល់ ដ៏ មាន កិត្តិយស ។  លោក យល់ ថា  ការទទួលស្គាល់ នោះ គ្មាន អ្វី គួរ ជា ទីលំបាក ចំពោះ រដ្ឋសភា សោះឡើយ  ព្រោះ វា គ្រាន់តែ ជា ក្រដាស មួយ សន្លឹក  ឬ ស្លាកសញ្ញា មួយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង « ពលិកម្ម ដែល ទាហាន ទាំងនោះ បាន លះបង់ ជួស មុខ ឱ្យ កងកម្លាំង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក  យ៉េត ឌីណាក់  បាន ប្រើប្រាស់ ឋាមពល  និង កម្លាំង ខ្មែរ ក្រោម  ដែល ចង់បាន ដែនដី ដូន តា របស់ ពួកគេ វិញ  ហើយ បាន ហ្វឹកហ្វឺន ពួកគេ ជា កងកម្លាំង ទ័ព ព្រៃចល័ត ។
នៅ ពេល នោះ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង បាន ប្រឆាំង នឹង សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស វៀតណាម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ ការចូល ឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្វើឱ្យ សាធារណជន អាមេរិកាំង ភ្ញាក់ផ្អើល ។  មាន តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ជាច្រើន បាន សាកសួរ អំពី ការផ្ទេរ កងកម្លាំង ខ្មែរ ក្រោម នេះ ។  នៅក្នុង កំណត់ហេតុ មួយ ផ្ញើ ជូន លោក  រី ឆាដ  ហែល  (Richard  Helms)  នាយក ថ្មី នៃ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់សេអ៊ីអា  លោក  ចន  ម៉ូរេយ  (John  Mauray)  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង ការស្នើ ឱ្យ ធានា ថា កងកម្លាំង ខ្មែរ ក្រោម  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ តែ សម្រាប់ « គាំទ្រ ដល់ បេសកកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ‍» ប៉ុណ្ណោះ ។
ដំណឹង ស្តីពី « ការឈ្លានពាន ‍ ដោយ សម្ងាត់ » ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្កឱ្យ មាន ការតវ៉ា យ៉ាង ធំ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ឈាន រហូតដល់ ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង ឆ្មាំ ជាតិ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បាតុកម្ម  ហើយក៏ បាន បណ្តាលឱ្យ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  Kent  State  ចំនួន ៤ នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ហើយក៏ មាន ព្រឹត្តិ ការណ៍ ប៉ូលិស បាញ់ បង្ក្រាប នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Jackson  State  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  លោក  និក សុន  បាន ដក កងទ័ព ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
រូប ឯកសារ៖  កង ឆ្មាំ ជាតិ រដ្ឋ អូហៃ យ៉ូ  ចូល បង្រ្កាប ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ ក្រុម និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Kent  State  នៅ រដ្ឋ អូហៃ យ៉ូ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  មនុស្ស បួន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ហើយ ១១ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងរបួស នៅ ពេល ដែល កង ឆ្មាំ ជាតិ  បាន បាញ់ កាំភ្លើង លើ ក្រុម បាតុករ ។
« ពួកគេ ធ្វើ ការងារ ពីរ ផ្នែក ។  ទី មួយ  គឺ ពួកគេ ជួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ សម្ងាត់ ក្នុង នាម ជា កងកម្លាំង  Mike  Force  ហើយ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០  ពួកគេ មក បម្រើ ក្រុម សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង នាម ជា ទាហាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ជា ផ្លូវការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
ប៉ុន្តែ  ការទទួលស្គាល់ មិន ទាន់ ធ្លាក់ មកដល់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រោម នៅឡើយ ទេ ។  មួយ ផ្នែក គឺ ដោយសារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ពួកគេ  ដែល ចាប់ផ្តើម តាំងពី ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៧ មក  នៅ គ្រា ដែល ពួក វៀតណាម បាន កាន់កាប់ តំបន់ ដែនដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ របស់ កម្ពុជា ។  ប្រទេស បារាំង បាន កាន់កាប់ តំបន់ នោះ នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩  ហើយ អាច ទប់ស្កាត់ អំពើ ប្រទូសរ៉ាយ  រវាង ជនជាតិ ខ្មែរ ក្រោម  និង វៀតណាម  បាន រហូតដល់ ដែនដី កូសាំងស៊ីន  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ វៀតណាម នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។
នៅ ពេល នោះ ខ្មែរ ក្រោម បាន ប្រឆាំង នឹង វៀតណាម ហើយ  គឺជា កម្លាំង ដែល ប្រឆាំង នឹង ពួក កុម្មុយនីស្ត នៅ តំបន់ ដែនដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ស្ហន  ម៉ាក់ ខេល  (Shawn  McHale)  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ចច  វ៉ាស៊ីនតោន  (George  Washington  University)  ដែល មាន ជំនាញ ខាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង វៀតណាម ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  នៅ ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  « នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូលមក  ហើយ ដឹង ថា  ក្រុម ខ្មែរ ក្រោម គឺជា កងកម្លាំង ប្រយុទ្ធ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក៏ បាន ជ្រើសរើស ពួកគេ ចូល ធ្វើជា ទាហាន ‍» ។
ផែនទី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម ។  តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ  គឺជា តំបន់ ផ្សារភ្ជាប់ រវាង ភាព និរតី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ស្ហន  ដាហ្វី  (Sean  Duffy)  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រចាំ រដ្ឋវីស ខោន សឹន  ថ្លែង ទៅកាន់ សភា អាមេរិក  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« ពួកគេ គិត ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង ហ្វឹកហ្វឺន ដើម្បី វាយ លើ ពួក ហូជីមិញ  និង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  យើង ក៏ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដើម្បី បង្ទុច បង្អាក់ ពួកគេ  ពី ការរក្សា គោលបំណង នោះ ដែរ  ដោយសារតែ យើង ចង់ឱ្យ ពួកគេ មាន កម្លាំង នៅក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ‍» ។
កល ល្បិច នោះ ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព មែន ។  លោក  ចៅ  រៀប  អតីត មេបញ្ជាការ ខ្មែរ ក្រោម មួយ រូប  ដែល កំពុង រស់ នៅ ទីក្រុង  Seattle  រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ទាហាន របស់ លោក បាន ប្រយុទ្ធ រួមគ្នា ជាមួយនឹង កងទ័ព អាមេរិកាំង  ដោយសារតែ ពួកគេ ចង់បាន ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ វិញ ។  ការណ៍ នេះ ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ វៀតណាម មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ពួកគេ ទេ  ហើយ តែងតែ ធ្វើបាប ។
លោក  ស្ហន  ម៉ាក់ ខេល  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពេល សង្គ្រាម បាន ចប់ ទៅ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម មួយចំនួន តូច  បាន មក នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ « មាន ការលំបាក ក្នុង ការឈាន ឡើង បាន ខ្ពស់  ដោយសារ ពួកគេ មិន សូវ ពូកែ ខាង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ហើយ ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ពួកគេ យ៉ាង ខ្លាំង ‍» ។
នៅ ខែកក្កដា  លោក  ស្ហន  ដាហ្វី  (Sean  Duffy)  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រចាំ រដ្ឋវីស ខោន សឹន  បាន ដាក់ ស្នើ សេចក្តីសម្រេច ថ្មី លេខ ៤៩១  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ចំនួន ពីរ នាក់ ទៀត  គឺ លោក  អេដ  ភឺល ម៉ាត់ ថឺ  (Ed  Perlmutter)  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ រដ្ឋ កូឡូរ៉ាដូ  និង លោក  ឃ្លឹន  គ្រុធ មែន  Glenn  Grothman)  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រចាំ រដ្ឋវីស ខោន សឹន ។
លោក  ម៉ាក  បេន ន័រ  (Mark  Bednar)  មន្ត្រី ព័ត៌មាន របស់ លោក  ដាហ្វី  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា៖
សេចក្តីសម្រេច នេះ « បញ្ជាក់ និង ទទួលស្គាល់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ឡាវ  មង  និង ក្រុម ដទៃ ទៀត ដែល គេ ហៅ ជាទូទៅ ថា  ក្រុម ម៉ុង តាញ៉ា  នៅ កម្ពុជា និង ឡាវ  ដែល បាន គាំទ្រ និង ការពារ កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សេរីភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ‍» ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន ទៅដល់ អនុគណៈកម្មាធិការកិច្ចការ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក របស់ រដ្ឋសភា ហើយ ។
« អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ដា ហ្វី  ជឿជាក់ ថា  អ្នក ដែល បាន គាំទ្រ កងកម្លាំង របស់ យើង សក្តិសម នឹង ទទួលបាន ការផ្តល់ កិត្តិយស  ហើយ លោក រំជួល ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ការចូលរួមចំណែក របស់ អ្នក ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សេរីភាព ជាតិ  មង  ម៉ុង តាញ៉ា  និង ខ្មែរ  ដែល បាន ជួយ ដល់ ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើ ទោះបីជា ឯកសារ របស់ ទូរទស្សន៍  PBS  បដិសេធ មិន បញ្ជូល ក្នុង ភាពយន្ត ឯកសារ របស់ ពួកគេ ក៏ដោយ ‍» ៕
អ្នក ធូរធារ នៅ វៀតណាម កំពុង ឈ្លក់ វង្វេង នឹង ផ្លៃ ទទឹម  ទម្ងន់ ជិត  ១ គីឡូ  ទោះបី ថ្លៃ គួរសម ក៏ដោយ ចុះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ទទឹម ដែល មាន ទម្ងន់ ជិត  ១ គីឡូក្រាម  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ប៉េរូ  ទោះបី មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៣០០.០០០ ដុង  ( ប្រហែល  ១៤ ដុល្លារ )  ១ ផ្លែ ក្តី  វា ក៏ កំពុង ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នក មាន ជីវភាព ធូរធារ  គ្រាន់បើ នៅ វៀតណាម  ។
ទើប មាន វត្តមាន នៅ ហាង លក់ ផ្លែ ឈើ  នាំចូល ពី បរទេស  តែ ផ្លែ ទទឹម ប៉េរូ  ពិតជា ពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់  ទោះបី វា មាន តម្លៃ ជិត  ១៥ ដុល្លារ ក្តី  ក្នុង ១ ផ្លែ  ។
ផ្លែ ទទឹម នៅ ប៉េរូ  គឺ អំឡុង ខែឧសភា  និង មិថុនា  ហេតុ នេះ ទើប នាំគ្នា ដណ្តើម ទិញ ពិសារ ឲ្យ ទាន់ រដូវ  ។
ថ្វីត្បិតតែ វា ថ្លៃ មែន  តែ ពុំ មាន គីមី  ផ្ទុក វីតាមីន ច្រើន  ធ្វើឲ្យ គេ និយម ប្រៀប នឹង ទទឹម នាំចូល ពី ចិន  ដែល គ្មាន ទំនុកចិត្ត  ។
ក្រៅពី នោះ គេ ឃើញ មាន  ទទឹម ឥណ្ឌា  អេហ្សីប  ….  តាម រដូវកាល  មិន ដូចគ្នា ទេ  ហេតុ នេះ គេ អាច មាន ទទឹម ពិសារ គ្រប់ រដូវ  ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅឯ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  នៅ ទីក្រុង ដាវ៉ូស  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។
នៅក្នុង ការការពារ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដល់ គោលនយោបាយ « គិត ប្រទេស អាមេរិក ទី មួយ »  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម និង នយោបាយ សាកលលោក ថា  ពិភពលោក នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី បាន អញ្ជើញ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ លោក ។
ការស្ទង់ មតិ៖  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជឿ ថា លោក  Trump  មិន មែន ជា មនុស្ស គំរូ សម្រាប់ កុមារ ទេ
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន និយាយ នៅក្នុង សុន្ទរកថា ចំនួន ១៥ នាទី ទៅកាន់ ការបិទ សម័យ ប្រជុំ របស់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក ក្នុង ក្រុង ដាវ៉ូស ប្រទេស ស្វ៊ីស ថា  « នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក រីកលូតលាស់  ពិភពលោក ក៏ រីកលូតលាស់ ដែរ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖  « ការរីកលូតលាស់ របស់ ប្រទេស អាមេរិក បាន បង្កើត ការងារ រាប់ មិន អស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ហើយ យុទ្ធនាការ សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត និង ការបញ្ចូល របៀប ថ្មី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន នាំឲ្យ រកឃើញ ដ៏ សំខាន់ ដែល បាន ជួយ មនុស្ស នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ឲ្យ រស់ នៅ កាន់តែ មាន វិបុលភាព និង សុខភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ‍» ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ប្រទេស អាមេរិក បើក ចំហ សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ យើង ចង់ ប្រកួតប្រជែង ម្តង ទៀត ‍» ។
ដោយ មិន និយាយ ចំពោះ ប្រទេស ចិន  លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ តម្រង់ ពី សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ បាន ព្រមាន ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មិន អាច ធ្វើ មិន ដឹងឮ ដល់ ការលួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ការផ្តល់ ប្រាក់ ពីរដ្ឋ នោះ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ក៏ បាន ធ្វើ ការអង្វរករ ដល់ មេដឹកនាំ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ជំនួប នោះ ឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង លើ គោលដៅ សន្តិសុខ រួម  រួមមាន ការផ្តួល ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ដាក់ ការគៀប សង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ហើយ នឹង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម ក្នុង ទម្រង់ គ្រប់ បែប ទាំងអស់ ៕
ជម្រាប សួរ  Welcome  ។  សូមស្វាគមន៍ ការមកកាន់ បេតា វិគី !  សូម បង្កើត ទំព័រ អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ ពណ៌នា ប្រាប់ ពី ភាសា ដែល អ្នក នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក នឹង សកម្ម នៅ ទីនេះ  សូម សរសេរ ឈ្មោះ របស់ អ្នក នៅ ភាសា ដែល អ្នក នឹង បំពេញ ការងារ ជាមួយ ។  មុនពេល អ្នក អាច ប្រើ  Special:Translate  និង  Special:Magic  សូម ប្រើប្រាស់ សំណើ សុំ សិទ្ធជា អ្នកបកប្រែ ជាមុន សិន ។  ទំព័រ មាន សារៈសំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ក្នុង មឺនុយ  translatewiki.net  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សារ នេះ ។
នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម បកប្រែ  ការងារ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ចំពោះ ផលិតផល ស្តង់ដារ ជារៀងរាល់ ពីរ បី ថ្ងៃ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្នើសុំ ឱ្យ ការងារ របស់ អ្នក ដើម្បី ត្រូវបាន ដាក់ បន្ថែម ជាក់ស្តែង ឆាប់រហ័ស  សូម ធ្វើ ការស្នើសុំ ផ្សព្វផ្សាយ ។
យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ចូលរួមចំណែក នៅ ទីនេះ ដោយ រីករាយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចម្ងល់  សូម សួរ សំណួរ នៅ គាំទ្រ ។  ដោយ សេចក្តី គោរព រាប់អាន !
ចំណែក ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  ក្នុង ថ្ងៃទី ៣  គឺ  ទន្លេ មេគង្គ ស្ទឹងត្រែង  កម្ពស់ ១០,៤៧ ម៉ែត្រ  ទន្លេ មេគង្គ ក្រចេះ  កម្ពស់  ២១,៧២ ម៉ែត្រ  ទន្លេ មេគង្គ កំពង់ចាម  កម្ពស់ ១៥, ១២ ម៉ែត្រ  ទន្លេ បាសាក់ ចតុមុខ  កម្ពស់ ៩,១៥ ម៉ែត្រ  ទន្លេ មេគង្គ អ្នកលឿង  ៦,៥៧ ម៉ែត្រ  ទន្លេ បាសាក់ កោះ ខែល  ៧,៥៧  ម៉ែត្រ  និង ទន្លេ សាប ព្រែក ក្តាម  កម្ពស់  ៧,៤៨ ម៉ែត្រ ៕
Lengkhun  August  4,  2018  ទឹក ជំនន់ នៅ ទន្លេ មេគង្គ លើ  បាន បន្ត ស្រុក ចុះ 2018-08-04T17:13:45+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ទន្លេ មេគង្គ លើ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ លើ  ដោយ ស្ថាន ទឹក ជំនន់ នៅ ទន្លេ មេគង្គ លើ  បាន បន្ត ស្រុក ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែសីហា  ។
«  ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ  លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ភូត គាម អនាម័យ សម្រាប់ ការនាំចេក កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន
ចាប់ ប្រមូល ផល ដំឡូង មី ជិត ៤០០០ ហិកតា  ខណៈ ដែល ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ  ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក រមាសហែក  មាន សង្ឃឹម ឡើងវិញ  »
ក្រសួង ជំនាញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ស្ទឹងត្រែង  បាន ស្រកមក នៅក្នុង កម្ពស់  ១០,៤៥ ម៉ែត្រ  ។  ទន្លេ មេគង្គ ក្រចេះ  ស្រក ចុះ មក នៅក្នុង កម្ពស់  ២១,៦៩ ម៉ែត្រ  ខណៈ ដែល កម្រិត ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន  ២២,០០ ម៉ែត្រ  និង ទន្លេ មេគង្គ កំពង់ចាម  ទឹក មាន កម្ពស់ ១៥, ១២ ម៉ែត្រ  ។
រោងចក្រ ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ នៅ ស្រុក ស្អាង នាំគ្នា បង្ហូរ បង្ហូរ កាកសំណល់ គីមី ចូល ទឹក ទន្លេ បាសាក់  ធ្វើអោយ ត្រី ងាប់ រាប់ សិប តោន  –  CEN
លោក  ឆាយ  សែ  នៅ ភូមិ កំពង់ព្រីង  ឃុំ សិត្បូ៍  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល នៅក្បែ  រ រោងចក្រ បោកគក់ ខោ ខៅប៊យ ធំ ជាង គេ យីហោ  ”  ហីហ្គៀ យាន  ឯ . ក  ”  បាន ប្រាប់ ថា  រយៈពេល បី បួន ខែ មក ហើយ  បន្ទាប់ពី រោងចក្រ នេះ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល ទន្លេ មក  ទឹក នៅ ម្តុំ នេះ ប្រើ មិន កើត នោះ ទេ  គឺ ក្លាយទៅជា ពណ៌ ខ្មៅ  ស្អុយ  និង រម៉ាស់  ទៀតផង  ហើយ រោងចក្រ នេះ បង្ហូរ ទឹក  ចំនួន ២ កន្លែង  គឺ ខាងក្រោយ រោងចក្រ និង តាម ប្រឡាយ ៦៤ ។
កណ្តាល  ៖  ពលរដ្ឋ ចំនួន ៤ ឃុំ នៅ ស្រុក ស្អាង  បាន សំណូមពរ ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ខណៈ : ទឹក នៅក្បែរ រោងចក្រ មាន ក្លិន ស្អុយ រមាស់ ប្រើ លែង កើត ហើយ ត្រី ធម្មជាតិ និង ចិញ្ចឹម រាប់ សិប តោន បាន ងាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  បង្ក ភាព វិនាស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ជាច្រើន គ្រួសារ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សុខ  និង លោក  កាយ  យូ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  នៅ ភូមិ បារ៉ែន ក្រោម  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  បាន ឱ្យ ត្អូញត្អែរ ថា  ពួកគាត់ ចិញ្ចឹម ត្រី ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ដែល ឃើញ ត្រី ងាប់ ដូច្នេះ ទេ  ហើយ មិន មែន តែ ងាប់ តែ ត្រី ចិញ្ចឹម របស់ ពួកគាត់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ត្រី ធម្មជាតិ ក្នុង ទន្លេ ក៏ ងាប់ ដែរ  ហើយ ត្រី ដែល ងាប់ នោះ  មិន អាច យក ទៅ កែ ឆ្នៃ ធ្វើ ប្រហុក  ផ្អក  បាន នោះ ទេ  គឺ ងាប់រលួយ សាច់ តែម្តង ។  ដូច្នេះ  សូម មន្ត្រី ជំនាញ មេត្តា ជួយ ចុះ មក ពិនិត្យ ផង  ចំពោះ ការបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ពី រោងចក្រ ចូល ទន្លេ  បណ្តាលឱ្យ ងាប់ ត្រី របស់ ពួកគាត់  និង សូម ឱ្យ រោងចក្រ ទាំងនោះ  ផ្តល់ នូវ សំណង ដល់ ពួកគាត់ ដែល បាន ខូចខាត ។
ចំណែក លោក  ចាន់  ម្ចាស់ ប៊ែត្រី ម្នាក់ ក្នុង ភូមិ បារ៉ែន លើ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ចិញ្ចឹម ត្រី ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង មាន ចំនួន ១៦ ប៊ែ  មិន ដែល ជួបប្រទះ បញ្ហា ត្រី ងាប់ ដូច្នេះ ទេ  បើ ងាប់ គឺ ងាប់ ពេល ត្រី នៅ តូច ៗ និង តិចតួច បំផុត  ប៉ុន្តែ  ឆ្នាំ នេះ គឺ ងាប់ គ្មាន សល់ តែ ម្តង ទាំង អា ធំ ទាំង អាតូច  ហើយ ការងាប់ នេះ តាំងពី ដើម ខែមេសា  មក ម្លេះ គឺ ងាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្មាន សល់ ឡើយ  ពោលគឺ ក្នុង មួយ ប៊ែ ប្រមាណ ២ តោន  ហើយ បើ តាម បទពិសោធន៍  គឺ អាច បណ្តាល មកពី ទឹក មាន សារធាតុ ពុល  ទើប បាន ជា ងាប់ ដូច្នេះ ។
លោក  អ៊ំ  ឡេង  មេឃុំ សិត្បូ៍  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ពី រោងចក្រ ចូល ទន្លេ ប្រាកដ មែន  និង មាន ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ រោងចក្រ  ហើយ លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ ការ កោះហៅ ជាច្រើន លើក ដែរ  ប៉ុន្តែ  ខាង រោងចក្រ គឺ មិន បាន ចូលរួម នោះ ទេ ។
លោក  ខឹម  ពេញ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល បាសាក់  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ត្រី ធម្មជាតិ ក្នុង ទន្លេ  និង ត្រី ចិញ្ចឹម របស់ ប្រជាកសិករ ពិតជា បាន ងាប់ ច្រើន មែន  រួមមាន ឃុំ រកា ខ្ពស់  ឃុំ  ស្វាយ ប្រទាល  និង ខុំ ត្រើយ ស្លា  ហើយ ពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ត្រី ចិញ្ចឹមង  ប់ មាន ប្រមាណ ២០ គ្រួសារ  និង ប្រមាណ ត្រី ងាប់ រាប់ សិប តោន  ឯណោះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ លោក ក៏ បាន ដង ទឹក ទន្លេ ទុក ផងដែរ  និង រង់ចាំ មើល ខាង បរិស្ថាន ពិនិត្យ សិន  ទើប យក ទឹក ដែល យើង ដង ពី ទន្លេ ទុក នោះ  ទៅ ធ្វើ ការវិភាគ  ហើយ តាម ការពិនិត្យ ឃើញ មាន លូបង្ហូរ ចូល ទន្លេ ចំនួន ៥ កន្លែង នៅក្នុង ឃុំ សិត្បូ៍ ។
ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កណ្តាល  លោក  អូម  ផាត់  មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការពន្យ ល់ បាន នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ទូរសព្ទ័ របស់ លោក មិន អាច ទាក់ទង បាន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅក្នុង  ការប្រកួត  បាល់ទាត់ មួយ  រវាង ក្រុម  Sanfrecce  Hiroshima  និង  Shonan  Bellmare  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  បាល់ទាត់ មួយ  របស់ ប្រទេស  ជប៉ុន  ។  ក្រុម  Sanfrecce  Hiroshima  បាន រៀបចំ  ការបង្ហាញ មួយ  ទៅកាន់  ទស្សនិកជន  ដែល គួរអោយ  ភ្ញាក់ផ្អើល  ។
ក្នុង ពេល ប្រកួត  ក្រុម  Sanfrecce  Hiroshima  បាន មាន ឱកាស  ស៊ុត ចូល  មួយ គ្រាប់  ។  គ្រាន់តែ ស៊ុត ចូល  ហើយ ភ្លាម  សមាជិក ក្រុម  ក៏ បាន ផ្តុះ គ្នា  ដេក នៅលើ  ស្មៅ រៀប  ចេញ ជា លេខ  ៣៥  ។  ទស្សនិកជន  ច្បាស់  ជា មាន ចំងល់ ហើយ ថា  តើ ហេតុ អ្វី  បានជា កីឡាករ  ទាំងនេះ  ដេក នៅលើ  ស្មៅ ធ្វើជា លេខ  ៣៥  ?  តាមពិត លេខ  ៣៥  គឺជា លេខ  អាវ របស់  កីឡាករ ជើង ចាស់  ម្នាក់ របស់ ក្រុម  ឈ្មោះ ថា  Nakajima  ដែល  នឹង ចូល  និវត្តន៍ ពេល  បញ្ចប់ រដូវ  កាល នេះ ហើយ  ៕
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ការប្រឆាំង  WordCounter360  នេះ ° ហៅ ផងដែរ ថា ពាក្យស្ញ ប្រឆាំង  /  តួអក្សរ ជា អក្សរ ប្រឆាំង  /  កម្មវិធី កំណត់ ពេលវេលា  /  ប្រឆាំង ។  អ្នក នឹង រកឃើញ នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ ឧបករណ៍ លើ បណ្តាញ មួយ ដែល ឥត គិត ថ្លៃ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការគណនា ចំនួន នៃ អក្សរ សញ្ញា តួ អក្សរ ពាក្យក ថា ខណ្ឌ និង ការកាត់ទោស ក្នុង អត្ថបទ ជា ភាសា ណាមួយ ។
WordCounter360  ° ជា ការប្រឆាំង របស់ ពាក្យ និង តួអក្សរ ដែល មាន បណ្តាញ និង ឥត គិត ថ្លៃ ។  វា ជា ឧបករណ៍ ដើម្បី រាប់ តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន តួ អក្សរ សំបុត្រ មាន គស្ញ ពាក្យ ប្រយោគ ,  និង កថា ខណ្ឌ មាន នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ ។  WordCounter360  ° ក៏ អាច រាប់ ចំនួន តួ អក្សរ និង ពាក្យ ក្នុង ភាសា ផ្សេង គ្នា និង អក្សរ ដូចជា ភាសា បារាំង អង់គ្លេស ឡាតាំង  Cyrillic,  ក្រិក ,  ហិណ្ឌូ,  ចិន ,  ជប៉ុន ,  និង ភាសា អារ៉ាប់  ហេ។
WordCounter360  ° ក៏ បាន គណនា ដង់ ស៊ីតេ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ ។  អ្នក អាច មើលឃើញ ចំនួន នៃ ការកើតឡើង នៃ ពាក្យ នេះ នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព មាតិកា របស់ ខ្លួន សម្រាប់  SEO  ដែល ឧទាហរណ៍ ។  WordCounter360  ° ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ទាំង  10  នោះ ពាក្យ គន្លឹះ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ខណៈពេល ដែល ការថែរក្សា មិន ឱ្យ យក ទៅក្នុង គណនី អត្ថបទ និង សព្វនាម ។
ជាមួយនឹង ការរាប់ ពាក្យ ឬ តួអក្សរ នោះ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល និង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស អាច រកឃើញ ចំនួន ពាក្យ និង អក្សរ នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ ។  នេះ អាច មាន ប្រយោជន៍ នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ សរសេរ អត្ថបទ ដែល នឹង មាន ដែន កំណត់ តួ អក្សរ មួយ ឬ នៅពេល សរសេរ អត្ថបទ ដែល មាន លេខ នៃ ពាក្យ ឬ តួអក្សរ ជាក់លាក់ មួយ ។
ការប្រឆាំង នៃ ពាក្យ និង តួអក្សរ មួយ គោលដៅ ជួរ ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ អ្នកប្រើ :  ពី និស្សិត ទៅ  SEO  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ អ្នកកាសែត ឬ អ្នក និពន្ធ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង សហគមន៍ អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន  ...  ទម្រង់ ទាំង នេះ អាច ត្រូវការ គណនា  ដើម្បី រាប់ ចំនួន នៃ កថា ខណ្ឌ ប្រយោគ ពាក្យ ឬ អក្សរ នៅ របស់ ពួកគេ សរសេរ និក្ខេបបទសារ អត្ថបទ ឬ អត្ថបទ ។
អវកាស គឺ មាន សារៈសំខាន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ការសរសេរ នៅ ពេល ដែល សារ ត្រូវបាន បាន កំណត់ សម្រាប់ ហេតុផល បច្ចេកទេស ឬ ប្រសិទ្ធភាព ឬ ដើម្បី កែលម្អ ការអាន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លិខិត គ្នា គឺ សំខាន់ ណាស់ សារ របស់ អ្នក ត្រូវតែ មាន រយៈពេល ខ្លី ទៅជា អ្នក មាន អំណាច កាន់តែ ច្រើន ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល បណ្តាញ របស់ យើង តាមរយៈ ឧបករណ៍ ដែល អ្នក អាច ជ្រើស និង ការផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យ របស់ អ្នក ដើម្បី បំពេញ តាម ការកំណត់ តួ អក្សរ ឬ លេខ នៃ ពាក្យ ល្អ ។
រាប់ អក្សរ និង តួ អក្សរ នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ ដើម្បី បំពេញ តាម ដែន កំណត់ គឺ មិន មាន សំណុំបែបបទ ដែល បាន ហាមឃាត់ នៃ ការបញ្ចេញមតិ ។  នេះ ជា វិធី ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ក្នុង ការនិយាយ ជាក់ស្តែង មួយ ។  អត្ថបទ ង្ហញ ឡុង ជាមួយនឹង ពាក្យ ជាច្រើន អាច ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ឃ្លា ខ្លី និង ពាក្យ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ដោយ ការប្រើ សាកសម ,  homonyms  ..
ជា ពេលវេលា គឺ មាន ដ៏ មាន តម្លៃ ,  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ចំណាយ ពេលវេលា របស់ គាត់ សរសេរ ដោយ ដៃ ជាង ការរាប់ ចំនួន ពាក្យ និង តួ អក្សរ នេះ ។  អ្នក ប្រាកដជា នឹង ត្រូវការ ប្រឆាំង ពាក្យ សម្រាប់ ការសរសេរ សារ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  (160  តួអក្សរ អតិបរមា )  នៃ ប្រកាស  Twitter  (140  តួអក្សរ អតិបរមា )  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  (25  តួអក្សរ សម្រាប់ ចំណងជើង និង  90  សម្រាប់ រាងកាយ )  ។
សំរាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល ជា ការប្រឆាំង លើ បណ្តាញ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សរសេរ ការ ពណ៌នា ជាមួយនឹង ចំនួន តួអក្សរ អប្បបរមា ឬ អតិបរមា ។  ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ ថត  (250  តួអក្សរ ។  ជាទូទៅ )  ឬ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សេចក្ដី ពណ៌នា អត្ថបទ និង ចំណងជើង ទំព័រ នៃ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ ពួកគេ ដូច្នេះ ថា ចំនួន នៃ តួអក្សរ ដែល ត្រូវបាន ខិត ជិត  60  តួអក្សរ សម្រាប់ ចំណងជើង និង  160  តួអក្សរ សម្រាប់ ការពិពណ៌នា បាន ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន វិភាគ មាតិកា នៃ ទំព័រ បណ្ដាញ មួយ នៃ គោលបំណង របស់ ខ្លួន គឺ  " ទៅជា "  យល់  ""  អត្ថន័យ នៃ ទំព័រ នេះ ។  ចំពោះ ការ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ បច្ចេកទេស ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ មនុស្ស យន្ដ របស់ ខ្លួន គឺ ដើម្បី វិភាគ ពាក្យ ឬ ឃ្លា ដែល មក ឡើង ជាញឹកញាប់ បំផុត នៅក្នុង អត្ថបទ នៃ ទំព័រ ហើយ ដូច្នេះ ដើម្បី ដឹង ថា ដង់ ស៊ីតេ សរុប នៃ ពាក្យ នៅលើ ទំព័រ មួយ  ( ចំនួន ដង ដែល  ពាក្យ លេចឡើង )  ។
WordCounter360  ° អនុញ្ញាតឱ្យដឹង ថា ចំនួន នៃ ការកើតឡើង នៃ ពាក្យ ឬ ឃ្លា ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ និង បាន ផ្តល់ នូវ ពិន្ទុ មួយ ឬ ទំងន់ ដល់ ទៅ ពាក្យ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ពិន្ទុ នេះ គឺ មិន មាន តំណាង គ្រប់គ្រាន់ ចក្ខុវិស័យ របស់  Google  សម្រាប់ ពាក្យ នេះ ។  ដូច្នេះ យើង ក៏ ត្រូវតែ យក ទៅក្នុង គណនី ទីតាំង នៃ ពាក្យ នៅលើ ទំព័រ នេះ និង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់  HTML  នៃ ទំព័រ  ( ចំណងជើង ,  URL  ដែល ពិពណ៌នា ស្លាក ជាដើម )  ។
ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត មាតិកា នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ,  គ្រាន់តែ ចម្លង  /  បិទ ភ្ជាប់ អត្ថបទ ខុសគ្នា ទៅ មើលឃើញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ចំនួន តួ អក្សរ និង ពាក្យ ក្រោយ នេះ ។  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការ  WordCounter360  ° គឺ ដើម្បី យក ពាក្យ ទូទៅ មួយ ដែល មាន ដង់ ស៊ីតេ ធ្វើឱ្យ គ្មាន តម្លៃ  SEO  ដែល ទៅ អត្ថបទ របស់ អ្នក ។
ទោះបីជា អ្នក នឹង អាច ដឹង ថា ភាគរយ នៃ ដង់ស៊ីតេពាក្យ គន្លឹះ ទាក់ទង នឹង អត្ថបទ ទាំងមូល ។  នេះ ជា ចំនួន ភាគរយ ដ៏ ល្អ នៃ  SEO  ដែល ល្អ  (Optimization  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក )  គឺ នៅ ជុំវិញ  5%  ប៉ុន្តែ មិន ជាច្រើន ទៀត មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជាសារ ឥត បាន ការ ដោយ អង្គការ  SPIDER  របស់  Google  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន សែន  ក្នុង យុទ្ធនា ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្មាការិនី រោងចក្រ នា ពេល កន្លងមក  ។  រូបថត ពី  fb  លោក ហ៊ុន សែន  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  សព្វ ថ្ងៃ  បាន បង្កើន ទំហំ ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ  ពី  ៣,៣៤៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ឡើង ដល់  ៥,២៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ នឹង បន្ត បង្កើន ដល់  ៦,០៣៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ពោលគឺ គម្រោង ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើន ជិត ពីរ ដង នៃ គម្រោង ចំណាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តី អំពី  លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ម្សិលម៉ិញ  ។
រដ្ឋាភិបាល បង្កើន ទំហំ ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ ទ្វេ ដង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី ប្រលោម ចិត្ត ម្ចាស់ ឆ្នោត  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ទន្ទឹមនឹង នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ផ្តល់ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម ចំនួន ២ ទៀត  ដោយ អនុវត្ត ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។  គោលនយោបាយ ទី មួយ ផ្តោត លើ គម្រោង ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មាតុភាព ដល់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ជា ស្ត្រី  ។  ក្នុង នោះ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើន ទឹកប្រាក់ ពី  ៦ សែន រៀល  ទៅ ៨ សែន រៀល  សម្រាប់ ការសម្រាល បាន កូន មួយ  និង ចំនួន  ១ លាន ៦ សែន រៀល  សម្រាប់ ការសម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ពីរ  និង ចំនួន  ២ លាន ៤ សែន រៀល  សម្រាប់ ការសម្រាល បាន កូន ភ្លោះ បី  ។  ឯ សម្រាប់ គោលនយោបាយ ទី ពីរ  គឺ ផ្តោត លើ គម្រោង ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ សព មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ដែល ទទួលមរណភាព  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ត្រូវបាន ដំឡើង ពី ចំនួន  ១ លាន ២ សែន រៀល  ទៅ  ២ លាន រៀល  ចំពោះ មរណភាព ដោយ ជំងឺ ធម្មតា  និង ដំឡើង ពី ចំនួន  ១ លាន ៥ សែន រៀល  ទៅ  ៤ លាន រៀល  ចំពោះ មរណភាព ក្នុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន កែសម្រួល នូវ កម្រិត អប្បរមា នៃ ប្រាក់ បៀវត្ស ជាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  ដើម្បី អនុគ្រោះ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  គ្រូពេទ្យ  និង កម្មករ និយោជិត ដែល ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស ចាប់ពី  ១ លាន ២ សែន រៀល  ឬ តិច ជាង នេះ ឱ្យ រួចផុត ពី ការបង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នេះ បាន អះអាង  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន រក្សា កំណើន ក្នុង អត្រា មួយ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  រហូត ទទួលបាន ការលើក សរសើរ ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  ដោយ បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា ថា ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ និង រឹងមាំ  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៦ នៅក្នុង ពិភពលោក  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ក៏ ធ្លាប់ ចាត់ទុក កម្ពុជា ថា ជា ខ្លា សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី មួយ នៅ អាស៊ី  ។  ដោយ ហេតុ មើលឃើញ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បែប វិជ្ជមាន នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង អនុវត្ត គោលនយោបាយ ដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប មួយចំនួន ទៀត  ។  ក្នុង ការគ្រោងទុក  រដ្ឋាភិបាល នឹង រៀបចំ ដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ជាង ១ លាន រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ដូចគ្នា នេះ  កម្មករ និយោជិត រាប់ សែន នាក់ ទៀត  ដែល កំពុងតែ បម្រើ ការងារ ក្នុង ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  ក៏ នឹង ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ចំនួន ១៧០ ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នីតិកាល ទី ៦ នេះ ដដែល  ក្រៅពី គម្រោង បង្កើន ប្រាក់ខែ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន គ្រោង ថវិកា ចំនួន  ៣ ម៉ឺន លាន រៀល បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រៀបចំ ជា មូលនិធិ ថែទាំ សុខភាព មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង អ្នកចូលនិវត្ត  ។
ក្រៅពី គម្រោង ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ ទ្វេ ដង នៅក្នុង ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការបុរេសកម្ម ចាំបាច់ ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ថាមពល អគ្គិសនី  បញ្ចុះ តម្លៃ ទឹក ស្អាត  ការបន្ធូរបន្ថយ ពន្ធ  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ប្រភេទ ពន្ធ មួយ ចំនួន ដូចជា  ការលុបចោល របប ពន្ធ ម៉ៅការ  ការដំឡើង កម្រិត អប្បរមា នៃ ប្រាប់ បៀវត្ស ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ  ការលើកលែង ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ ទោ ចក្រ យានយន្ត និង ត្រី ចក្រ យានយន្ត កម្លាំង ក្រោម ១៥០ សេះ  និង ការលើកលែង ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ក្នុង រង្វង់ សាច់ញាតិ ជាដើម  ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន រៀបចំ មិន ឱ្យ មាន ការបង់ ថ្លៃ ភាស៊ី  និង តម្លៃ ផ្សេង ៗ ទៀត  ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ លក់ដូរ តាម កញ្ច្រែង  កញ្ជើរ  ល្អី  នៅ តាម ទីផ្សារ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  រដ្ឋាភិបាល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អាជីវករ  ដែល មាន តូប  រាន  ស្តង់  ឬ កន្លែង លក់ដូរ ដទៃ ទៀត  ទទួលបាន សិទ្ធិ កាន់កាប់  ប្រើប្រាស់ និង អាស្រ័យ ផល និង អាច ផ្ទេរ សិទ្ធិ បាន  ព្រមទាំង លុបចោល ពន្ធ សត្ត ឃាត  និង ការគ្រប់គ្រង ផ្តាច់ មុខ នៅក្នុង អាជីវកម្ម សត្ត ឃាត ដ្ឋាន ផងដែរ  ។  ទាក់ទង នឹង គម្រោង គិតគូរ ដល់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ ដែល មាន ចំណូល ទាប នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ជីវភាព  និង កាត់បន្ថយ បន្ទុក ចំណាយ ពលរដ្ឋ លើ ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គម្រោង នេះ នឹង ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ពិសេស គឺ អ្នក មាន ចំណូល ទាប តែម្តង ។
សូម រំឭក ជូន ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក  ដែល បម្រើការ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  សារ នយោបាយ លើកទឹកចិត្ត  អម ជាមួយនឹង ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម ជាច្រើន ត្រូវបាន បញ្ចេញ ក្នុង យុទ្ធនាការ ចុះ ជួប ម្ចាស់ ឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់ នៅនឹង កន្លែង  ជាមួយនឹង ការប្រកាស ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការងារ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការចែកជូន ថវិកា ដល់ អ្នកចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ។
យ៉ាងណាម៉ិញ  បើ យើង និយាយ អំពី ការចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង គម្រោង ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ ទ្វេ ដង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន កម្ពុជា នា ថ្មី ៗ នេះ ថា  កម្ពុជា គួរ ត្រៀមខ្លួន ប្រឈមមុខ នឹង វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយសារ ចំណាយ លើស ចំណូល  ទៅលើ ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង ការចំណាយ សម្រាប់ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី បំពេញ នូវ អ្វី ដែល ខ្វះខាត លើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ការរៀបចំ កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ចំណាយ  ដូច្នេះ កម្ពុជា នឹង មិន ឱ្យ កើតមាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ  ៕
១៧៤.  [ ២០០៩ - ០៩ - ២៧ ]  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  អំពី កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
តំណាង ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ប្រគល់ ញត្តិ ជូន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  Photo  courtesy  of  Mu  Sochua  Facebook
ពលករ ខ្មែរ នៅ ថៃ ស្នើ ទូត ជប៉ុន ធ្វើ យ៉ាងណា ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
តំណាង ពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ចំនួន ៤ នាក់  តំណាង ឲ្យ ពលករ ជាង  ១ ម៉ឺន  ២ ពាន់ នាក់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  បាន ដាក់ លិខិត ទៅ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ស្នើសុំ ឲ្យ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស នេះ  បញ្ជូន លិខិត ទៅ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដើម្បីឲ្យ ឈប់ គាំទ្រ ដល់ ការបោះឆ្នោត  និង កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ ។
តំណាង ពលករ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង បាងកក លោក  លី  រតនា រស្មី  ឲ្យដឹង ក្រោយពី ដាក់ លិខិត នៅ ស្ថានទូត ជប៉ុន ថា  មូលហេតុ ដែល ដាក់ លិខិត នេះ ដោយសារតែ ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺជា រៀបចំ បង្គ្រប់ កិច្ច  ដើម្បីឲ្យ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ កម្ពុជា  ថា ដើរ តាម កន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ដើម្បីឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ឡើង កាន់អំណាច បន្ត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ៖  « ដូច្នេះហើយ បានជា ពួក ខ្ញុំ ដែល ជា ពលករ នៅ ប្រទេស ថៃ  មិន ពេញចិត្ត  ហើយ ពួក ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន យុត្តិធម៌ ទេ  បានជា ពួក ខ្ញុំ ទាមទារ ដើម្បី ជប៉ុន គាត់ ជួយ  ព្រោះ ជប៉ុន ធ្លាប់ សន្យា ជាមួយ កម្ពុជា ហើយ  ថា នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ នោះ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន បាន ចេញមក ស្វាគមន៍  និង សម្រួល ឲ្យ ពួកគាត់ ទាំង ៤ នាក់ បាន ចូលទៅ ជួប នៅក្នុង ស្ថានទូត  ដោយ បាន ទទួល លិខិត  ហើយ ថែមទាំង សន្យា ថា  នឹង បញ្ជូន លិខិត នោះ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
កន្លងមក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត ជប៉ុន  ដូចជា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  និង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាដើម  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បញ្ឈប់ ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង កុំ ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នៅពេល ខាងមុខ  ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត បែប ក្លែងក្លាយ  បន្ទាប់ របប លោក ហ៊ុន  សែន  ចាប់ មេបក្ស ឆាំង ដាក់ គុក  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ  និង ចាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដាក់ គុក ៕
One  Response  to  " ពលករ ខ្មែរ នៅ ថៃ ស្នើ ទូត ជប៉ុន ធ្វើ យ៉ាងណា ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ "
សហភាព អឺរ៉ុប៖  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង នយោបាយ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  សហភាព អឺរ៉ុប៖  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង នយោបាយ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប
3  Responses  to  " សហភាព អឺរ៉ុប៖  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង នយោបាយ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប "
ទស្សនា សត្វ ព្រៃ យ៉ាង កៀក កិត  និង ផ្ដិត យក សម្រស់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន ឯ សួន សត្វ មណ្ឌលគិរី ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ទឹកដី នៃ ភូមិភាគ ឦសាន មណ្ឌលគិរី  គឺជា ឋានសួគ៌ ធម្មជាតិ បៃតង  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល បាន ទៅដល់ ទីនោះ ។  ភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  សម្រស់ ទឹក ធ្លាក់  ព្រៃ ភ្នំ  ជ្រលង ដង អូរ  និង វាល ស្មៅ ខៀវ ស្រងាត់ នា រដូវ វស្សា សុទ្ធសឹងតែ ជា តំបន់ កម្សាន្ត លេង  និង មាន ភាពទាក់ទាញ បំផុត សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
តាមពិត ទៅ  រឿង នេះ មិន មែន ជា រឿង អី ថ្មី នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន មាន តែ អ្នក ដែរ  ដែល ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា មួយ នេះ ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ទៅ ហើយ ជួប នូវ រឿង បែប នេះ  គ្រាន់តែ អ្នក ខ្លះ គេ អាច ដោះស្រាយ បាន  អ្នក ខ្លះ ត្រូវការ ចំណាយ ពេល យូរ តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  អ្នក សរសេរ ក៏ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ មួយ នេះ ដែរ ។
ធ្លាប់ អត់ ?  ការងារ នៅនឹង មុខ  អង្គុយ សម្លឹង តែ មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ ចាប់ពី ណា ទៅ ណា  គិត អី ក៏ មិន ចេញ  ហើយ បាន ត្រឹម អង្គុយ ធ្មឹង នៅ ហ្នឹង ។
យើង មាន អារម្មណ៍ ថា ហត់នឿយ  ទាំង ផ្លូវកាយ  ទាំង ផ្លូវចិត្ត  ដែល យើង ចូលចិត្ត និយាយ ថា  “ អស់ ពី ក្នុង ខ្លួន ” ។  អារម្មណ៍ ប្រែ ជា វិលវល់ រវើរវាយ  ជួនកាល ទៅ យើង បាត់បង់ កម្លាំងចិត្ត នឹង ធ្វើ ការងារ បន្ត ទៀត  ហើយ បើ ខ្លាំង ជាង នេះ បន្តិច ទៅ  យើង ក៏ អាច ឈានដល់ បាក់ទឹកចិត្ត ទៀត ក៏ ថា បាន ។
ជា លទ្ធផល ភាគ ច្រើន នៃ ការងារ ដែល យើង ធ្វើ ឡូកឡំ គ្នា ច្រើន  ពុំ បាន ផ្ដោត លើ ការងារ មួយ ណា ឱ្យ ច្បាស់  មិន សូវ ជា ទទួលបាន ជោគជ័យ គាប់ ប្រសើរ នោះ ទេ  ហើយ អាក្រក់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ ការងារ នោះ មិន ចេញ ជា សាច់ ការ ហើយ បរាជ័យ  នាំឱ្យ យើង បាក់ទឹកចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
ដូច្នេះ នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ នេះ ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម បង្ហាញ អ្នក  ឱ្យដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការនាំឱ្យ មាន អារម្មណ៍ បែប នោះ លេចឡើង  និង ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ គិត ថា ល្អ  ហើយ អនុវត្ត ខ្លួនឯង ទៅ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
រឿង នេះ កើតឡើង ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ គ្នា  ទៅ តាម មនុស្ស  និង កាលៈទេសៈ  ខាងក្រោម នេះ ជា មូលហេតុ មួយចំនួន ដែល គ្រប់ គ្នា ឧស្សាហ៍ ជួប៖
ខ្មែរ យើង មាន ពាក្យ បុរាណ មួយ ឃ្លា ថា  “ ទន្សាយ ក៏ រួច  ត្រី រ៉ស់ ក៏ រួច ” ។  នៅ ពេល ដែល យើង មាន ការងារ ច្រើន  ហើយ សម្រុក ធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  អារម្មណ៍ យើង ត្រូវ បែងចែក ច្រើន  មិន មូល  ធ្វើឱ្យ យើង មិន អាច ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការងារ ណាមួយ ឱ្យ បាន ល្អ ឡើយ ។
ពេល ខ្លះ យើង ដឹង ច្រើន ពេក ទាំង អ្វី ដែល យើង មិន គួរ ដឹង  និង ទទួលយកមក ទុក ក្នុង ខួរក្បាល ។  ក្រោយមក យើង នៅ មិន សុខ  ក៏ អង្គុយ គិត ពី វា ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង ពិបាក ក្នុង ការផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ការងារ ណាស់ ។
កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំង ប្រាជ្ញា របស់ មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការងារ ណាមួយ មាន កំណត់ ។ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ព្យាយាម ចំណាយ វា លើស កំណត់ ខ្លាំង ពេក  វា ក៏ ត្រូវការ ពេល យូរ ដើម្បី ត្រឡប់មក រក សភាព ដើម វិញ ដែរ ។  កំឡុង ពេលនេះ ហើយ ជា  ពេល ដែល យើង គិត អី មិន លេច  ហើយ មិន មានអារម្មណ៍ ធ្វើ អី បាន ។
វា អាច ជា ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង នឹង ការងារ យើង ក៏ ថា បាន ។  ពេល ខ្លះ យើង អង្គុយ ប្រមូល ព័ត៌មាន  របៀប ធ្វើ  ឬ ក៏ អត្ថបទ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ នោះ យកមក មើល ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ មើល កាន់តែ ច្រើន ទៅ  ផ្ទុក ព័ត៌មាន ពេញ ក្បាល ពេក  ធ្វើឱ្យ យើង មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឬ ចាប់ផ្ដើម ពី ណា ។
បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ  អាច ជា  បញ្ហា គ្រួសារ  ឬ ក៏ ស្នេហា ជាដើម ។  ពេល ខ្លះ ការ ដែល មាន រឿង ទាំងនោះ កើតឡើង  ធ្វើឱ្យ យើង ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ការងារ មិន បាន  ដោយសារតែ អារម្មណ៍ របស់ យើង នៅ រវីរវល់ លើ តែ រឿង នោះ ។  ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន យើង  ពិតជា បំណិន ជីវិត មួយ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ អារម្មណ៍ នោះ មក គ្រប់គ្រង យើង វិញ ។
ប្រាកដ ណាស់ នរណា ៗ ក៏ មាន បញ្ហា រៀង ៗ ខ្លួន ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ការមើលឃើញ ទៅលើ បញ្ហា នោះ  របៀប នៃ ការប្រឈម  និង របៀប នៃ ការដោះស្រាយ  ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា មាន លក្ខណៈ ដាច់ដោយឡែក ។
គ្មាន អ្វី ដែល ជា កត្តា កំណត់ នូវ ដំណើរ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ខ្លាំង ជាង សុខភាព នោះ ទេ ។  បើ ទោះជា អ្នក មាន គំនិត  ក្តីស្រម៉ៃ  គោលដៅ  គម្រោង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  បើសិនជា សុខភាព មាន បញ្ហា ចុះ អន់ ថយ  អ្វី ៗ នឹង មិន អាច សម្រេចបាន នោះ ទេ ។
នៅពេល ខ្លះ រាងកាយ យើង ក៏ ទ្រាំ ទ្រ មិន រួច  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ យើង បែក អារម្មណ៍  អស់ កម្លាំង ធ្វើ អី ទាំងអស់ ។  យើង អាច ធ្វើការបាក់ កំលាំង ពេក  ឬ ក៏ ញុាំ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ធ្វើឲ្យ ហេវ ហត់ ជាដើម ។
ផ្តោត ទៅលើ ការងារ តែ មួយ៖  ធ្វើ មួយ ឱ្យ ហើយ សិន ចាំ បន្ត ទៅ ធ្វើ ការងារ មួយ ទៀត ។  បើ យើង ស្រវា ធ្វើ ទាំងអស់  យើង មិន អាច ធ្វើ ហើយ មួយ ណា ទេ ។
កុំ ភ័យ  វា មិន មែន ជា រឿង ដែល អ្នក ជួបប្រទះ តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ដំណោះស្រាយ ខ្លះ ៗ  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា ល្អ  ហើយ អាច ជួយ អ្នក បាន៖
ដឹង ថា អ្វី ដែល ត្រូវ យក និង  អ្វី មិន ត្រូវ យកមក គិត៖  នេះ មិន មែន បាន ន័យ ថា ឲ្យ អ្នក ធ្វើ មិន ដឹង មិន  ឮ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ត្រូវ ដឹង ថា អ្វី ដែល ត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយ  អ្វី ដែល ត្រូវ បំភ្លេច ចោល ។
ថែរ រក្សា សុខភាព  ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត៖  ហាត់ប្រាណ ជា អ្វី  ដែល គេ តែងតែ លើកឡើង មិន ថា អ្នក ចង់បាន សុខភាព ល្អ  ឬ ក៏ កាត់ស្ត្រេស នោះ ទេ ។  ក្រៅពី នេះ សម្រាប់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  មាន ជម្រើស ជាច្រើន ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  ដូចជា  អាន សៀវភៅ  និយាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ឬ គ្រួសារ ?  ឬ ក៏ ធ្វើ ការសមាធិ  (Meditation)  ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត នោះ គឺ អ្នក ព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន ច្រើន  នឹង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ល្អ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ព្រោះថា អ្នក អាច មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល គាប់ ប្រសើរ ជាង នេះ  ហើយ មាន តែ ខ្លួនឯង ទេ ដែល ស្គាល់ ខ្លួនឯង ច្បាស់ ថា ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ។
អរគុណ ច្រើន សម្រាប់ ការចំណាយ ពេលវេលា អាន អត្ថបទ មួយ នេះ ។  សង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង បាន ស្វែងយល់  និង  រកឃើញ នូវ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដើម្បីឲ្យ គំនិត  ឬ ការងារ របស់ អ្នក ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ នៅ អង្គុយ សុញ  ធ្វើ មិន ចេញ ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន មតិ យោបល់ យ៉ាងណា  អាច ធ្វើ ការបញ្ចេញ នៅ ក្នុុង ប្រអប់  Comment  នៅ ខាងក្រោម នេះ បាន ៕
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ  ទទួលបន្ទុក  ផ្នែក សន្តិសុខ នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ មហាសន្និបាត សភា តំបន់ អាស៊ី  APA  លើក ទី ៩  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន អញ្ជើញ ចូល ត្រួតពិនិត្យ  ការងារ សន្តិសុខ  សម្រាប់ មហាសន្និបាត លើក ទី ៩  នៃ សភា តំបន់ អាស៊ី  ដែល សភា កម្ពុជា  ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៤  »  សកម្មភាព  »  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ដឹកនាំ សមាជិក  ចុះ ពិនិត្យ សិក្សា ការងារ សន្តិសុខ  សម្រាប់ មហាសន្និបាត សភា តំបន់ អាស៊ី  (APA)  លើក ទី ៩  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
នៅក្នុង បេសកកម្ម នេះ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  គ្រប់ ប្រភេទ ។  ដោយ នៅក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម  បាន ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ថែរក្សា  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន មហាសន្និបាត ឲ្យបាន ល្អ  ពីព្រោះថា  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ  ដែល មាន វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  របស់ កម្ពុជា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា នៃ ប្រទេស  ជា សមាជិក សភា តំបន់ អាស៊ី ជាច្រើន ចូលរួម ។
ដើម្បី រៀបចំ មហាសន្និបាត នេះ  សភា កម្ពុជា បាន បង្កើត គណៈកម្មការ  រៀបចំ មហាសន្និបាត មួយ  ដោយ មាន អនុគណៈកម្មការ  ទទួលបន្ទុក  តាម វិស័យ ផ្សេង ៗ  គ្នា មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្គត់ផ្គង់  អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ឯកសារ  និង ខ្លឹមសារ កិច្ចប្រជុំ  អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន  អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សន្តិសុខ  អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក  ពិធី ការ  និង អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ព័ត៌មាន  និង ICT  ជាដើម ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ នៃ រដ្ឋសភា  បាន គូស  បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ជា កិត្តិយស  និង ជា មុខមាត់ របស់ កម្ពុជា ទំាង មូល  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ  កងកម្លំាង ប្រដាប់អាវុធ  ទំាង អស់ ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ការទុកចិត្ត  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
សូម ជម្រាប ថា  តាម គម្រោង មហាសន្និបាត លើក ទី ៩  នៃ សភា តំបន់ អាស៊ី  គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប ។
បន្ទាប់ពី បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង កងកម្លំាង នានា រួចហើយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង  រៀបចំ មហាសន្និបាត សភា តំបន់ អាស៊ី  លើក ទី ៩  ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ៕
“ គប្បី ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការផលិត និង ធ្វើ អាជីកម្ម ជាពិសេស  បង្កើត បរិយាកាស  ធ្វើ អាជីវកម្ម ឲ្យ កាន តែ ល្អ ថែម ទៀត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្នុង ស្ថានភាព ពិភពលោក និង ក្នុង  ប្រទេស នោះ គឺ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ល្អ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋ  កិច្ច  កុំ ឲ្យ កើតមានឡើង ភាពអស្ថិរភាព ។  ទន្ទឹមនឹង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា សង្គម  ព្រមទាំង បញ្ហា បង្ការ ប្រ  ឆាំង អំពើ  ពុករលួយ  អសកម្ម ដែល សាធារណមតិ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ទៀត  ផង ”៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ មិនា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អញ្ជើញ វាយតម្លៃ អំពី សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ខែ កុម្ភៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចាត់ទុក ថា  ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ  សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ និង ការប្រាក់ ក៏ បន្ត ស្ថិរភាព ដែរ ។  ទម្ទឹម ជាមួយ លទ្ធ  ផល វិជ្ជមាន ដែល ទទួលបាន នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  ដាក់ចេញ សំណើរ នូវ ដំណោះស្រាយ អភិវឌ្ឍន៍  ជាពិសេស  ម្ចាស់ ការស្វែងរក ប្រភព  កម្លាំង ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ចរន្ត ទុន នឹង ហូរ  មក វៀតណាម កាន់  តែ ច្រើន ជា ង៖
រុស្សី  នឹង ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជួសជុល  និង ធ្វើឲ្យ ទំនើបកម្ម អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ  និង គ្រឿង បច្ចេកទេស យោធា  របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រុស្សី  នឹង ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជួសជុល  និង ធ្វើឲ្យ ទំនើបកម្ម អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ  និង គ្រឿង បច្ចេកទេស យោធា  របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
Lengkhun  September  1,  2018  រុស្សី  នឹង ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជួសជុល  និង ធ្វើឲ្យ ទំនើបកម្ម អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ  និង គ្រឿង បច្ចេកទេស យោធា  របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ 2018-09-01T16:03:24+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ក្នុង អំឡុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស សហព័ន្ធ រុស្សី កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រួម ជាមួយ នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ទៀត  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ទស្សនា វេទិកា ពិព័រណ៍ បច្ចេកទេស យោធា  អន្តរជាតិ (Army  2018)  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  សហព័ន្ធ រុស្សី  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ រុស្សី  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ទាំង ២  កម្ពុជា - រុស្សី ទៀតផង ។
គណៈប្រតិភូ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  ដោយ មាន វត្តមាន របស់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ផងដែរ  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ សមភាគី រុស្ស៊ី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  A.FOMIN  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ រុស្សី  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ។  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  A.FOMIN  បាន ថ្លែង ថា៖  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺជា ការបើក ឡើង នូវ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ យោធា  ដែល យើង ធ្លាប់ មាន ប្រពៃណី ទំនាក់ទំនង តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  រវាង កម្ពុជា  និង រុស្សី ។  ហើយ នេះ ជា គ្រឹះ ដែល ធ្វើឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៦ មក ម្ល៉េះ  យើង ត្រូវ ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង នេះ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។  កន្លងមក សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី បាន ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល នាយ ទាហាន  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន សរុប ចំនួន ១.៤០០ នាក់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ចំនួន ២៨៩ នាក់ ទៀត  កំពុង សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  A.FOMIN  បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  រុស្សី មាន បំណង ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយនឹង កម្ពុជា  ក្នុង វិស័យ ដោះ មីន  ដូច្នេះ រុស្ស៊ី  នឹង អញ្ជើញ អ្នកជំនាញ ដោះ មីន  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មក សិក្សា មុខវិជ្ជា ដោះ មីន នៅ រុស្ស៊ី ។  ប្រទសរុស្សី  នឹង ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការជួសជុល  និង ធ្វើឲ្យ ទំនើបកម្ម អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ  និង គ្រឿង បច្ចេកទេស យោធា  របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ផងដែរ  ។
ក្នុង ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ពិធី  លោក  ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ រុស្សី  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន ផ្ញើ សារ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្ស ន៏៍ ដើម្បី អបអរសាទរ ក្នុង ដំណើរការបើក កម្មវិធី  ដែល ក្នុង នោះ  លោក  ប្រធានាធិបតី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ព្រឹត្តិការ ណ៏ ពិព័រណ៍ បច្ចេកទេស យោធា អន្តរជាតិ (Army  2018) នេះ គឺ  ជា ការសំដែង នូវ ទំនុកចិត្ត គ្នា រវាង សមភាគី រុស្សី ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។
បន្ទាប់មក  លោក  YURI  BORISOV  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្សី  បាន អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង បើក ព្រឹត្តិការណ៍  ដោយ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៤  នៃ ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ បច្ចេកទេស យោធា អន្តរជាតិ  ដែល ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ របត់ ថ្មី មួយ ទៀត  នៅក្នុង បច្ចេកទេស យោធា របស់ យើង ជាមួយ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង ការថ្លែង បើក  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៀហ្គេ  សូហ្គូ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  នេះ ជា ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកទេស យោធា រវាង អ្នកឯកទេស រុស្សី  និង អ្នកឯកទេស នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ហើយក៏ ជា ការធានា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង តំបន់  និង នៅក្នុង ពិភពលោក ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក គណៈប្រតិភូ  ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា សមយុទ្ធ  ដែល ជា បទពិសោធន៍ របស់ កងទ័ព រុស្សី  ធ្លាប់ បាន អនុវត្ត នា ពេល កន្លងមក ទប់ទល់ នឹង ក្រុម ភេរវកម្ម ISIS  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ទៀតផង ។  គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា អាវុធ ធុន ធ្ងន់ , ធុន ស្រាល , សម្ភារ សឹក ជា ជ័យ ភណ្ឌ ដែល កងទ័ព រុស្ស៊ី ដណ្ដើម បាន  និង រឹបអូស បាន ពី ក្រុម អាយ ស៊ីស  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  ព្រមទាំង បាន ទស្សនា ការតាំង សព្វាវុធ  និង គ្រឿង បច្ចេកទេស  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ រុស្សី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ បច្ចេកទេស យោធា អន្តរជាតិ (Army2018)  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  សហព័ន្ធ រុស្សី មាន សហគ្រាស  និង
«  គ.ជ.ប  ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ក្រោយ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
ក្រុមហ៊ុន របស់ រុស្ស៊ី  និង បរទេស ប្រមាណ ១.៤០០ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ចូលរួម ដាក់  តាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល យោធា របស់ ខ្លួន  និង មាន តំណាង មកពី ១១៨  ប្រទេស ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍  ចំណែក អ្នកទស្សនា មាន ប្រមាណ 1១ លាន នាក់ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១៧ នាក់  ធ្វើការខុស ច្បាប់  និង គ្មាន ឯកសារ  ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា  »
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រកាស ពី ការរំពឹងទុក របស់ ខ្លួន ថា  ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នឹង មាន ភាពធូរស្រាល ឡើងវិញ  មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  នឹង អាច ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច លើកឡើង ថា  ការរំពឹង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង មិន អាច ក្លាយជា ការពិត នោះ ទេ ។
លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
រូបថត ផ្សេង ៗ របស់  Mohamed  Abrini  មុនពេល ចាប់ខ្លួន ដែល គេ សង្ស័យ ថា បាន វាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ ក្រុង ប៉ារីស  និង ក្រុង ប៊្រុច សែល ។
អាជ្ញាធរ ប៊ែលហ្ស៊ិក  បាន ចាប់ខ្លួន ជន ជាប់សង្ស័យ ម្នាក់ ដែល រត់គេចខ្លួន ហើយ ជា មុខសញ្ញា ចាប់ខ្លួន ទាក់ទិន ជាមួយនឹង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅក្នុង ក្រុង  ប៉ារីស  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។  ជន ជាប់សង្ស័យ នេះ ក៏ មាន ទាក់ទិន ជាមួយ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ ប្រល័យ នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល កាលពី ខែ មុន ផងដែរ ។
គេ មាន ជំនឿ ថា ឈ្មោះ  Mohamed  Abrini  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ ដែល ជា ពលរដ្ឋ ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដើមកំណើត ម៉ារ៉ុក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ជា  « បុរស ពាក់ មួក »  មាន ភាពអាថ៌កំបាំង ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ពី ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅឯ ចំណត យន្តហោះ  Zaventem  នៃ ក្រុង ប្រ៊ុច សែល ។
ប្រសិនបើ នេះ ជា ការពិត មែន នោះ  នេះ មាន ន័យ ថា ឈ្មោះ  Abrini  មាន មុខ នាទី សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ទាំង ពីរ ដែល បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម តូច មួយ នៃ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ទាំងអស់ ១៣០ នាក់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  និង មាន អ្នកស្លាប់ ៣២ នាក់ នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  និង បាន នាំឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស ។
គេ បាន ឃើញ រូប  Abrini  នៅក្នុង វីដេអូ  នៃ ប្រដាប់ ថត មួយ នៅឯ កន្លែង ចាក់ សាំង មួយ នៅ តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី នៅ មុន ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ជាមួយ ជន ជាប់សង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត គឺ ឈ្មោះ  Salah  Abdeslam  ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង ស្រេច ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
ឈ្មោះ  Abrini  ជា ជន ជាប់សង្ស័យ ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល គេ ដឹង អត្តសញ្ញាណ ពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ដែល អាជ្ញាធរ បាន រក ខ្លួន ។
ពួក ប៉ូលីស ប៊ែលហ្ស៊ិក  បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ទី ពីរ ដែល អាច មាន ការទាក់ទិន ជាមួយ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ ប្រល័យ នៅឯ ស្ថានីយ៍ រទេះភ្លើង ក្រោម ដី  Maelbeek  នៃ ក្រុង ប៊្រុច សែល  នៅពេល មាន អ្នកដំណើរ កុះករ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែមីនា កន្លងទៅ ។
ការិយាល័យ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា មាន ការចាប់ខ្លួន មនុស្ស មួយចំនួន មែន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត ទេ ៕
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ២  »  សកម្មភាព  »  ពលរដ្ឋ  អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ អ្នកលឿង  ខេត្ត ព្រៃវែង ថា  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល នេះ  រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ពួកគាត់ ជានិច្ច
តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល មាន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន្ត  រួម ដំណើរ ដោយ សហការី  ក្រុមការងារ ជាច្រើន  ទៀត  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ស្វែងយល់ ពី ការរស់នៅ  និង ការប្រកប អាជីវកម្ម លក់ដូរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ  នៅក្នុង ផ្សារ អ្នកលឿង  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ  អ្នកលឿង  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទំាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ  បាន ខិតខំ រក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាពសង្គម  ដើម្បីឲ្យ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សេចក្តីសុខ  និង ការរីកចម្រើន ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្តិភាព ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នេះ  មាន តម្លៃ គ្មាន អ្វី ប្រៀប បាន ឡើយ ។  សន្តិភាព នេះ ហើយ  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ពលរដ្ឋ  ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់ ។  បើ គ្មាន សន្តិភាព ទេ  គឺ គ្មាន ទេ ការអភិវឌ្ឍ នោះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  បាន ពាំនាំ ការនឹក រឭក  និង ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជូន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទំាង អស់ ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច ទំាង បី តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាប្រចំា  នៅ ទូទំាង ប្រទេស ។
លោក  ភេ  អីុម  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ព្រៃវែង  ដែល តែងតែ ចុះ ផ្ទាល់ ជួប ពលរដ្ឋ  និង បាន ដោះស្រាយ  បញ្ហា ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រហូតមក ។  ជាពិសេស តែងតែ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា របស់ អាជីវករ  នៅក្នុង ផ្សារ អ្នកលឿង នេះ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ  បាន និយាយ ដោយ ក្តីរីករាយ ថា  ពួកគាត់ នឹង ខិតខំ ចូលរួម ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ទៀត  ដើម្បីឲ្យ សង្គមជាតិ  ក៏ ដូចជា សង្គម គ្រួសារ ពួកគាត់ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ទៀត ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នាំ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន  ហើយ ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ លោក មកកាន់ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ចិន  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ រឹងមាំ  និង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  ទោះបី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មាន រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដោយ បាន សម្រេច ការងារ ជាច្រើន  ពីព្រោះ ដោយសារ ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា ដូចជា បងប្អូន ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន នៅតែ បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា ជាបន្ត ទៀត ទៅ លើ វិស័យ នានា  ដើម្បី ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ  ក្នុង នោះ រួមទាំង បញ្ហា ដោះ មីន ផងដែរ  និង ការកសាង មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ចិន ពិភាក្សា គ្នា លើ បញ្ហា នៃ ការនាំ ស្ករ ចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន សន្តិភាព  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  Li  Keqiang ។
នៅក្នុង ជំនួប ព្រឹក មិញ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Li  Keqiang  បាន សំដែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍ លោក  និង ប្រតិភូ  ព្រមទាំង បាន សំដែង នូវ ក្តីរីករាយ ដែល បាន ធ្វើជា សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ២ ជាមួយ កម្ពុជា  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង កាលពី ម្សិលមិញ ។
ក្រៅពី ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ដ៏ ច្រើន  ព្យុះ កំណាច នៅ ថ្ងៃពុធ នោះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ដាច់ អគ្គ សនី  បំផ្លាញ ដើមឈើ ផ្ទះសម្បែង  និង សត្វ គោ ក្របី ជាច្រើន ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ឆ្នាំ ដ៍ ពិសេស មួយ នៃ ខួប លើក ទី ៦០ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា ចិន  ហើយ ស្រប ពេល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  គឺ ឈាំង  និង ក្នុង ពេល ដែល មិត្ត ចិន ធ្វើជា សហប្រធាន ដឹកនាំ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ២  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង កម្ពុជា - ចិន ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  ប្រទេស ចិន កំពុង នាំមុខ លើ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  រួមទាំង គម្រោង ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ព្រឹក នេះ ផងដែរ ។  ជាពិសេស  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក៏ ចិន កំពុង នាំមុខ ទៀតផង ។  សម្តេច តេជោ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រទេស ចិន ជួយ ជំរុញ អ្នកទេសចរ ចិន មក ទស្សនា កម្ពុជា ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ជួយ ពិចារណា ក្នុង ការនាំចេញ ស្ករស ពី កម្ពុជា ផងដែរ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ភាគ ច្រើន  គឺ កំពុង លង់លក់ ក្នុង ដំណេក  នៅពេល ផ្ទះ របស់ ពួកគេ បាករលំ  ដោយសារ អំណាច នៃ ព្យុះ ធូលី  ដែល អម មក ជាមួយ រន្ទះ បាញ់ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំងអស់  មាន ចំនួន  ៧៣ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ដែល ពាក់កណ្តាល នៃ ជន រងគ្រោះ ស្លាប់ នៅក្នុង ស្រុក  Agra  ដែល ជា កន្លែង របស់ វិមាន  Taj  Mahal ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្យុះ ធូលី តែងតែ កើតមាន ជាញឹកញាប់ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្នុង កំឡុង រដូវ ក្តៅ  ប៉ុន្តែ ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ចំនួន ដ៏ ច្រើន បែប នេះ ពិតជា រឿង ដ៏ មិន ធម្មតា ៕  សុភ័ក្ត្រ
ខណៈពេល ដ៏ ព្រឺ ក្បាល !  កូនប្រុស ត្រូវ ស្លាប់ បន្ត  បន្ទាប់មឈូស ម្តាយ លើក ជិត ដល់ ទី តម្កល់ លើ មេន ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ ធ្លាក់ សង្កត់ ដោយសារ …( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា មហា គ្រោះ  និង ទុក្ខសោក សង្រេង មួយ  ដែល បុរស ត្រូវ ជា កូន បាន ស្លាប់ ទៅ តាម ក្រោយ  បន្ទាប់ពី មឈូស ម្តាយ របស់ គាត់  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ទីតម្កល់ បុណ្យ សព  និង បាន សង្កត់ គាត់ តែ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បុរស អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន កំពុង ជួយ លើក មឈូស ឡើង ដាក់ តម្កល់  ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ ព្រឺរន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  North  Toraja  កោះ  Sulawesi  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Samen  Kondorura  អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  នៅ ពេល ដែល ជណ្តើរ ប្ញសស្សី នៃ មេន តម្កល់ សព ម្តាយ របស់ គាត់  បាន បាក់ ស្រុត  ខណៈ គាត់  និង អ្នកភូមិ ដទៃ  បាន រំកិល មឈូសសព របស់ ម្តាយ របស់ គាត់  ជិត ចប់ ទៅ ហើយ  ។
ក្តារ មឈូស បាន ធ្លាក់ចុះ  ខណៈ ក្រុម បុរស ៗ បាន លើក វា ស្ទើរ តែ ចូល ដល់ ក្នុង « ប៉ម »តម្កល់ សព  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ហៅ ថា  មេន  ឬ  មេរុ  ដែល ជា ឈាបនដ្ឋាន បូជា សព  និង ក៏ ជា ទីកន្លែង ដែល សព ត្រូវបាន តម្កល់  មុនពេល រៀបចំ ពិធី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
លោក  Julianto  Sirait  ប្រធាន ស្នងការ ប៉ូលីស រមណីយដ្ឋាន  Tana  Toraja  បាន ប្រាប់  AFP  ថា៖  « ខណៈ មឈូស របស់ បុរស រងគ្រោះ  កំពុង ត្រូវបាន លើកឡើង ទៅ តម្កល់ លើ មេន  ស្រាប់តែ ជណ្តើរ ប្ញស្សី ក្រឡាច់  និង បាក់ ស្រុត ចុះ  ទាញយក ទាំង អ្នក លើក  និង ក្តារ មឈូស  សង្កត់ លើ បុរស ជា កូន តែ ម្តង »  ។
នៅ ពេល នោះ  អ្នក ឈរ មើល ដែល ពោរពេញ ដោយ ក្តីរន្ធត់  បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ បុរស ៗ ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ  Kondorura  បាន ស្លាប់ ក្រោយមក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។
លោក  Sirait  បាន និយាយ ថា  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន កើតឡើង ដោយសារតែ ជណ្ដើរ មិន ត្រូវបាន ពង្រឹង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ប៉ុន្តែ  គ្រួសារ នេះ បាន បដិសេធ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នោះ  ។  ហើយ សព របស់  Kondorura  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ បន្ត តាម ក្រោយ សព ម្តាយ របស់ គាត់ ផងដែរ  ៕  ឧត្តម
ភ្ញៀវ ទេចរបរទេស  សូម ខ្លាច វៀតណាម  ដែល ជិះ ស៊ី ក្លូ  ត្រូវ គេ អាប់  “ លុយ សែន ”  ឲ្យ  រើស នំ ដាក់ ក្នុង ថង់  រួច បង្ខំ …  ទារ លុយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  លើ បណ្តាញ សង្គម មាន បង្ហោះ វីដេអូ ថត រូបភាព ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប្រុស ស្រី ១ គូ  សញ្ជាតិ បារាំង  បាន ជិះ ស៊ី ក្លូ  លេង ជុំវិញ បឹង នៅ កណ្តាល ក្រុង  ហើយ ចុងក្រោយ ត្រូវ ទទួល  “ លុយ សែន ”  ដែល អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ អាប់ ឲ្យ វិញ  ។
តាម នោះ ពួកគេ ជិះ អស់ ប្រាក់  ៦០០.០០០ ដុង  សម្រាប់ រយៈពេល ១ ម៉ោង  ។  ពេល ចប់ ម៉ោង  អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ហុច ឲ្យ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  ១,៥ លាន ដុង  ហើយ គេ អាប់ ឲ្យ វិញ  ៩០០.០០០ ដុង  ដែល សុទ្ធសឹង ជា លុយ សែន  ( ក្រដាស ប្រាក់  ៥០០.០០០ ដុង  ១ សន្លឹក  និង  ២០០.០០០  ដុង  ២ សន្លឹក )  ។  ឥឡូវ ប៉ូលិស កំពុង ប្រកាស រក មុខ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  ត្រូវ ភ្ញៀវ ថត ជាប់  ( នៅ ពីក្រោយ បុរស បារាំង ពាក់ អាវ ក្រហម )  ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ ១ ទៀត  ស្រី បរទេស ម្នាក់ បាន ប្តឹង ថា  ៖  តើ ជឿ ទេ  គេ ចេះតែ យក នំ មក ដាក់ ពីមុខ ខ្ញុំ  ហើយ ចាប់ យក នំ ដាក់ ក្នុង ថង់ ឲ្យ ទៀត  ( ទាំង ខ្ញុំ ពុំ ទិញ ផង )  ។  ទើស ទាល់ ចិត្ត ពេក ក៏ ដក កាបូប សង លុយ បន្តិច ឲ្យ ចប់  ស្រាប់តែ គេ ទាញយក ក្រដាស ប្រាក់  ៥០០.០០០ ដុង  ១ សន្លឹក  និង  ២០០.០០០ ដុង  ១ សន្លឹក  ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ យ៉ាង ព្រងើយ  !  អ្នក ជឿ ទេ !?  ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  Li  Keqiang  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពិភាក្សា គ្នា លើ បញ្ហា នៃ ការនាំ ស្ករ ចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន ។  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ វិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្រជាជន ចិន ប្រមាណ  ២០០  លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដែល មាន លទ្ឋភាព ទៅ ទេសចរណ៍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ មាន មួយ ភាគរយ នៃ ទេសចរណ៍ ចិន មក កម្ពុជា  ក៏ កម្ពុជា អាចនឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ប្រមាណ ២ លាន នាក់ ផងដែរ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សន្យា ថា នឹង ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ទេសចរណ៍ ចិន មកកាន់ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។
ចំពោះ ជំនួយ ឥត សំណង វិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  គឺ ឈាំង  បាន ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ផ្តល់ ជូន មូលនិធិ ឥត សំណង  ១,២០០ លាន យ័ន  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ខ្នាត តូច  និង មូលនិធិ ប្រមាណ  ៦០០ លាន យ័ន ថែម ទៀត  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ  ដូចជា ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ជាដើម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ដល់ មិត្ត ចិន ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  រួមទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ តូច ធំ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ធ្វើអោយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ជូន ពរ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  និង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លី  គឺ ឈាំង  សូម មាន សុខភាព ល្អ  អាយុ វែង  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១០៩ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  បន្ទាប់ពី ព្យុះ ធូលី បាន វាយប្រហារ  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  និង រដ្ឋ  Rajasthan  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ឥណ្ឌា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ចោរប្លន់ ប្រើ កាំភ្លើង សម្លុត នារី អ្នកលក់  ស្រាប់តែ នារី រូប នេះ  យក ដង អំបោស ចង្អុល មុខ  ចោរប្លន់ ទាល់ត ម្រិះ ដើរ ចេញ ទៅ បាត់ !  ( វីដេអូ )  –  CEN
ខ្សែ វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លោក ចោរ បាន ដើរ ចូល ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  ហើយ ដក កាំភ្លើង ចេញមក ភ្ជុង គំរាម អ្នកលក់  តែ ស្ត្រី រូប នេះ បែរជា មាន ទង្វើ  “ ក្លាហាន ”  គួរឲ្យ ឆ្ងល់ ទៅ វិញ  ។
ពេល ត្រូវ ចោរ ប្លន់ យក កាំភ្លើង ភ្ជុង ចំ ពីមុខ អ្នកលក់ ម្នាក់ នេះ ពុំ មាន ភាពតក់ស្លុត សោះ  ហើយ ថែមទាំង យក ដង អំបោស ចង្អុល តប វិញ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Guayaquil  ប្រទេស  Ecuador  ។
ចោរប្លន់ រូប នេះ ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  ក៏ លូក ដៃ ចាប់ ដង អំបោស  ខណៈពេល ចុង កាំភ្លើង នៅ ភ្ជុង ចំ ក្បាល នារី អ្នកលក់  ។  មួយ សន្ទុះ  ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា  “ ពិបាក ពេក ”  ក៏ ប្រញាប់ គេចខ្លួន ចេញ ទៅ បាត់  ។  ស្ត្រី រូប នេះ នៅ បាន កាន់អំបោស ដេញ តាម ប្រដេញ ចេញ ទៀត  ។
ចំណែក នាង វិញ ស្រាប់តែ និយាយ ថា  ៖  ខ្ញុំ បាន ស្រែក ប្រាប់ ចោរ នោះ ថា  ៖  ទៅ ព្រះវិហារ ទៅ  ហើយ បោះបង់ចោល ផ្លូវ អាក្រក់ នេះ ចេញ !  ៕  ចន្ទ្រា
តើ អ្នក កំពុងតែ ខ្វល់ខ្វាយ ជាមួយនឹង បបូរមាត់ ពណ៌ ខ្មៅ មែន ទេ ?  បបូរមាត់  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល ជួយ លើកកម្ពស់ សម្រស់ របស់ សុភាពនារី ទាំងឡាយ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ពួកគេ តែងតែ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា បបូរមាត់ ខ្មៅ  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ ផលិតផល ថ្លៃ ៗ មក ប្រើប្រាស់ ថែម ទៀត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បបូរមាត់ ខ្មៅ ខ្លាំង  ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ បន្តិច ទើប អាច ព្យាបាល ឲ្យ ប្រែ ជា ពណ៌ ស៊ីជម្ពូរ ដូច បំណង ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក ពុំ ចាំបាច់ ព្រួបារម្ភ ទៀត ឡើយ  បញ្ហា បបូរមាត់ ខ្មៅ អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ ប្រើ រមៀត ។  រមៀត  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា គ្រឿង ផ្សំ សម្រាប់ ថែរក្សា សម្រស់ អស់ ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ  មិន ថា បញ្ហា ស្បែក នៅលើ ដងខ្លួន  ឬ ផ្ទៃ មុខ នោះ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកជំនាញ បាន រកឃើញ ថា  រមៀត  អាច ព្យាបាល បញ្ហា បបូរមាត់ ខ្មៅ ឲ្យ ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ស៊ីជម្ពូរ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ការពិត ទៅ នាង មិន បាន ដឹង ទេ  នៅលើ យន្តហោះ នេះ  មាន វត្តមាន មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ទេ  ស្រាប់តែ នាង មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ឃើញ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ដើរ សំដៅ ទៅ រក នាង  ហើយ ថែមទាំង បាន លុតជង្គង់ នៅ ចំពោះ មុខ នាង  ដោយ លើកចិញ្ចៀន ពេជ្រ បង្ហាញ នាង នោះ  ។  មិន ត្រឹមតែ អ្នកនាង  Jiao  ទេ ដែល រំភើប រហូត ស្រក់ ទឹកភ្នែក នោះ  សូម្បីតែ អ្នកដំណើរ នៅលើ យន្តហោះ ក៏ រំភើប រហូត ស្រក់ ទឹកភ្នែក ផងដែរ ។  អ្នកដំណើរ ជាច្រើន នាក់  បាន នាំគ្នា ទះ ដៃ លាន់ រំពង ពេញ យន្តហោះ  ។
នារី អូតេស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់ ពី ការងារ  បន្ទាប់ពី មិត្ត ប្រុស សុំ នាង រៀបការ យ៉ាង រ៉ូមែនទិច  នៅលើ យន្តហោះ  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុង ធ្វើ ការ  –  Bektleay
នារី គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ប្រាថ្នា ចង់ លឺ ពាក្យ សុំ រៀបការ ពី បុរស ដែល នាង ស្រលាញ់  ហើយ នាង ក៏ ចង់ លឺ ពាក្យ អបអរសាទរ  ពី មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ផងដែរ  ។  តួយ៉ាង ដូច នារី អូតេស ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ  បាន រង់ចាំ ថ្ងៃ សុំ រៀបការ ពី មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ទីបំផុត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ក៏ ធ្វើ តាម ពាក្យសន្យា ពិត មែន  តែ អ្វី ៗ ស្រាប់តែ ប្រែ មក ជា ខ្មៅ ងងឹត ទៅ វិញ  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ បញ្ឈប់ នាង ពី ការងារ  ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ នៅលើ គេហរ ទំព័រ  ET  today  បាន រៀបរាប់ អោយ ដឹង ថា  មាន នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Jiao  វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ  ធ្វើការ ជា នារី អូតេស នៅលើ ជើងហោះហើរ មួយ ពី  Xi’an  ទៅកាន់  Yichuan  បាន ទទួល ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ដែល ស្រលាញ់ គ្នា  ៤  ឆ្នាំ  សុំ នាង រៀបការ  នៅលើ យន្តហោះ ដែល នាង កំពុង ធ្វើ ការ  ។
បន្ទាប់ពី ពិធី សុំ រៀបការ  បាន បញ្ចប់  អ្នកនាង  Jiao  និង  មិត្ត ប្រុស  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ ដែល គាំទ្រ  ហើយ ជូនពរ នាង  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទង្វើរ នេះ ប្រែ មក រឿង អវិជ្ជមាន ទៅ វិញ  បន្ទាប់ពី ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មួយចំនួន  បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន ពេញចិត្ត  ទាល់តែសោះ  ដែល មិត្ត ប្រុស របស់ នាង សុំ នាង រៀបការ  ខណៈពេល  ដែល នាង កំពុង បំពេញ ការងារ បែប នេះ  ។  ដោយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា  វា ជា ការរំខាន ដល់ ភ្ញៀវ នៅលើ យន្តហោះ  ប្រសិនបើ ចង់ សុំ រៀបការ  គួរតែ សុំ នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ ចុះចត  ដើម្បី សុវត្ថិភាព អ្នកដំណើរ  ។
ក្រោយពី ទទួលរង នូវ ការរិះគន់  ពីសំណាក ភ្ញៀវ នៅលើ យន្តហោះ នោះ  អ្នកនាង  Jiao  ក៏ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ បញ្ឈប់ ពី ការងារ  ហើយ ពួកគេ បាន ចោទប្រកាន់ នាង ថា  គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការងារ  ដោយ យក ម៉ោង ការងារ មក ធ្វើ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ក្រោយពី រឿងរ៉ាវ របស់ នាង  ត្រូវបាន ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក៏ មាន អ្នក និយម លេង អ៊ីនធើណេត ជាច្រើន នាក់  បាន បញ្ចេញមតិ បែប ហួសចិត្ត ថា  « ការពិត ទៅ វា គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទេ  បើ គ្រាន់តែ សុំ រៀបការតែ ប៉ុន្មាន នាទី នោះ  ។  អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត ទំនងជា ច្រណែន ច្រើន ជាង  »  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាង  Jiao  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ រួចទៅហើយ  ព្រោះ នាង ប្រឆាំង នឹង បទបញ្ជារ ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ៕
សិក្ខាសាលា បច្ចេកវិទ្យា មួយ សម្រាប់ យុវជន អាស៊ាន នឹង ត្រូវ រៀបចំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  22,  2018  សិក្ខាសាលា បច្ចេកវិទ្យា មួយ សម្រាប់ យុវជន អាស៊ាន នឹង ត្រូវ រៀបចំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា 2018-02-22T08:47:19+00:00  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ភ្នំពេញ  — សិក្ខាសាលា មួយ ដែល រយៈពេល បួន ថ្ងៃ ស្តី អំពី វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា ហៅ កាត់ ថា  STEM  ( ស្ទែម )  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  មីនា ខាងមុខ  ជា ពេល ដែល យុវជន អាស៊ាន ចំនួន ៥០ នាក់  គ្រោង នឹង ដាក់ បង្ហាញ ស្នាដៃ ផលិតផល ថ្មី របស់ ពួកគេ ។
ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  សិក្ខាសាលា របស់  YSEALI  ប្រចាំ តំបន់ ស្តីពី ការអប់រំ  វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា នឹង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ យុវជន ៤០ នាក់ មក ពី កម្មវិធី ផ្តួចផ្តើម គំនិត មេដឹកនាំ អាស៊ាន វ័យ ក្មេង ក្នុង តំបន់  និង បេក្ខជន ចំនួន ១០ នាក់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ពិភាក្សា វិធីសាស្រ្ត  និង ការបញ្ចូល  STEM  ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ស្វែងរក ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត ក្នុង ការអប់រំ ផ្នែក  STEM ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ មូលនិធិ អាស៊ី  ដែល ជា អ្នករៀបចំ សិក្ខាសាលា ប្រចាំ តំបន់ របស់  YSEALI  ស្តីពី ការអប់រំ  STEAM  ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  ដល់  ថ្ងៃ ៣ មីនា ២០១៨  យុវជន ជាតិ សាសន៍ អាស៊ាន ទាំង ៥០ នាក់ នេះ នឹង ត្រូវ ចូលរួម ការពិភាក្សា និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង ការធ្វើ បទបង្ហាញ ជា ក្រុម លើ ប្រធានបទ  ការអប់រំ លើ វិស័យ  STEM  និង ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ការច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្លួន ។
លោក  តាន់  អេលែន  (Allen  Tan)  ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង  STEM  កម្ពុជា  ដែល ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី វិស័យ  STEM  និង មហោស្រព វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វកម្ម នៅ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  សិក្ខាសាលា ប្រចាំ តំបន់ របស់  YSEALI  ស្តីពី  STEM  នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ពុជា អាច បង្ហាញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន  និង ការនាំមុខ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  STEM  ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
« សិក្ខាសាលា របស់  YSEALI  គឺ ល្អ មែនទែន ដោយសារតែ វា ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា បង្ហាញ អំពី ការនាំមុខ និង ការវិវឌ្ឍ ដែល ខ្លួន សម្រេចបាន នៅក្នុង វិស័យ  STEM  ជាមួយនិង មហោស្រព ស្តីពី បច្ចេកវិទ្យា  ហើយនិង ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចែករំលែក ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ » ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ  VOA  ខ្មែរ កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ កំពុង ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ជួយ ទីផ្សារ សម្រាប់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ផងដែរ  ហើយ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា កំពុងតែ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។
ការអប់រំ ក្នុង វិស័យ  STEM  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  វិស័យ  STEM  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តែងតែ ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ជា សំខាន់ ដោយ ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ៗ ពីរ គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចក្រភព អង់គ្លេស តាមរយៈ ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រចាំ កម្ពុជា ។
« ជា ជំហាន ស្នូល បន្ទាប់ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ខ្ញុំ ព្យាយាម តភ្ជាប់ នូវ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ជាមួយនឹង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង នៅ តាម មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ដូចជា ប្រទេស សិង្ហបុរី និង ទីក្រុង ហូជីមីញ » ។
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ក៏ កំពុង ផ្តោត ខ្លាំង ក្នុង ការជំរុញ គាំទ្រ  STEM  និង បាន បង្កើត គោលនយោបាយ ដើម្បី បញ្ចូល  STEM  ទៅក្នុង វិស័យ អប់រំ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង ជំនាញ យុវជន កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ៣០ ឆ្នាំ  ដែល មាន ចំនួន ជាង ៦០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន សរុប ជាង ១៥ លាន នាក់ ។
« វិទ្យាសាស្រ្ត គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ មួយ សម្រាប់ ឲ្យ យើង វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ ។  បច្ចេកវិទ្យា បាន ជំរុញ យើង ទៅ មុខ កាន់តែ ខ្លាំង ទៀត ។  វិស្វកម្ម បាន បំពេញ នូវ សេចក្តីស្រេកឃ្លាន របស់ ពួកយើង ដើម្បី បង្កើត ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ។  ចំណែកឯ គណិតវិទ្យា ជា អ្នក ពង្រឹង សុបិន មួយ នេះ » ។
នៅក្នុង សន្និសីទ ស្តីពី ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅ ខេត្ត សៀមរាប កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ដែល ត្រូវ គេ ស្រង់ សម្តី ផ្សាយ តាម គេហទំព័រ ក្រសួង  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ថ្លែង ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  តាន់  អេលែន  ជា ស្ថាបនិក  និង នាយក គ្រប់គ្រង  STEM  កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក  STEM  នៅ កម្ពុជា ត្រូវការការពង្រឹង និង ពង្រីក សមត្ថភាព ឲ្យ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា អាច ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង តំបន់ បាន ។
« បើសិនជា យើង មើល ជុំវិញ ខ្លួន យើង  យើង អាច មើលឃើញ ថា  ពិភពលោក ដំណើរការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ។  ហើយ ដើម្បី ចេះ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ទាំងនេះ  ដើម្បី ចេះ ជួសជុល វា បាន  និង អាច ឲ្យ វា ដំណើរការ បាន ល្អ ប្រសើរ  នោះ គឺជា គន្លឹះ សំខាន់ មួយ ដើម្បីឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច មាន ដំណើរការ ល្អ ផងដែរ » ។
ថ្ងៃ សិក្ខាសាលា ប្រចាំ តំបន់ របស់  YSEALI  ស្តីពី ការអប់រំ  វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  (STEM)  ធ្វើឡើង នេះ គឺជា ទិវា មហោស្រព បច្ចេកវិទ្យា  និង វិស្វកម្ម កម្ពុជា លើក ទី បួន ដែល មាន ការចូលរួម ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន ឯកជន  ហើយ បេក្ខជន អាស៊ាន ទាំង ៥០ រូប នៃ សិក្ខាសាលា  STEM  ប្រចាំ តំបន់ របស់  YSEALI  នឹង បង្ហាញ ពី គម្រោង របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ សាធារណជន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ដល់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ប្រភព៖  VOA
ស្វាយរៀង :  មាន ករណី ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ជន ស្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ជា បុគ្គលិក  កាស៉ីណូ  Good  luck  បាន ព្រួត គ្នា កាប់ និង វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ចំ ក្បាល រយះ  របួស ធ្ងន់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ៤ នាក់  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ក្រាញ់  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៉ីណូ  Good  luck  ,  ទី ២ ឈ្មោះ  ពៅ  សង្ហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក  កាស៉ីណូ  Good  luck  ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  ខែម  ស៉ី នឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក  កាស៉ីណូ  Good  luck  ,  ទី ៤ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ចាំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក  កាស៉ីណូ  Good  luck  , ទី ៥ ឈ្មោះ  ជាតិ  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រកដ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ នេះ  បាន ព្រួត គ្នា  វាយ និង កាប់ ដោយ កាំបិត បុង័តោ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ភុក  វុទ្ធី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ត្រូវ ចំ ក្បាល មួយ កាំបិត បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  រីឯ ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន ៤ នាក់  និង រត់គេចខ្លួន បាត់  ១ នាក់  ឈ្មោះ  ជាតិ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម រក ចាប់ខ្លួន ។
បាត់ដំបង :  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ផង់  សុភាព  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ហិង្សា  បន្ទាប់ពី បាន ទាញ កាំបិត កាប់ ទៅ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ៥៧ B  នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ លាវ  ឃុំ បន្សាយ ត្រែង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស៊ុ  ប៊ុន ឈេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាកយ  ឃុំ បន្សាយ ត្រែង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  គឹង  រាត្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ( ជន ដៃ ដល់ )  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តាគី  ឃុំ អូរ តាគី  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ២ ឈ្មោះ  ទុយ  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ( ជា អ្នកឌុប )  រស់ នៅ ភូម កណ្តាល ត្បូង  ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុង ដា ស៊េរី ២០១៦  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដើលេង ម្នាក់ឯង  ក៏ បាន យក កាំបិត ទៅ កាប់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ត្រង់ ថ្ងាស់ ខាងមុខ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង កាំបិត សាំ ម៉ូរៃ  នាំមក អធិការ នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ប្រធាន អង្គការ កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  អ៊ូច  ឡេង  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  អ៊ូច  ឡេង  ប្រធាន អង្គការ កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សកម្មជន  ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  សម្រាប់ ផ្ដល់ឲ្យ សកម្មជន បរិស្ថាន ។  ពានរង្វាន់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ឌឹ  ហ្គោល មេន  អ៊ិន វាយ រ៉ូ មិន ថល  ប្រាយ៍  (The  Goldman  Environmental  Prize) ។
លោក  អ៊ូច  ឡេង  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន អង្គការ កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ នៃ  ឌឹ  ហ្គោល មេន  អ៊ិន វាយ រ៉ូ មិន ថល  ប្រាយ៍  ផ្ដល់ ពានរង្វាន់ ឲ្យ  ដោយសារ លោក ហ៊ាន ឈ្មុសឈ្មុល ស៊ើបអង្កេត រក ឯកសារ កាប់ ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
ឌឹ  ហ្គោល មេន  អ៊ិន វាយ រ៉ូ មិន ថល  ប្រាយ៍  ជា ពានរង្វាន់ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក សម្រាប់ ផ្ដល់ឲ្យ សកម្មជន បរិស្ថាន ។  ការទទួល ពាន នេះ  គឺជា ការបង្កើន សំឡេង បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អ្នកដឹកនាំ ការពារ បរិស្ថាន នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
លោក  អ៊ូច  ឡេង  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ទី ពីរ ហើយ ដែល ទទួល ពានរង្វាន់ ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី  លោក  ទុយ  សិរី វឌ្ឍនា  ជា នាយក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នៃ អង្គការ  ហ្វូណា  អែន  ហ្ល័រ៉ា  អ៊ិនធឺណេសិណល  (Fauna  &  Flora  International)  ដែល បាន ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ ដែរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ក្នុង ការងារ អភិរក្ស សត្វ ដំរី នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង គេហទំព័រ  ឌឹ  ហ្គោល មេន  អ៊ិន វាយ រ៉ូ មិន ថល  ប្រាយ៍  បាន សរសេរ ថា  ក្រៅពី លោក ហ៊ាន ឈ្មុសឈ្មុល ស៊ើបអង្កេត រក ឯកសារ កាប់ ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  លោក បាន បង្ហាញ ពី អំពើពុករលួយ ក្នុង ការប្លន់ យក ដី របស់ សហគមន៍ តាម ជនបទ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លុបចោល ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ច្រើន ។
អ្នក ទទួល ពានរង្វាន់ ជាមួយ  លោក  អ៊ូច  ឡេង  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ មាន មនុស្ស  ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល មកពី អឺរ៉ុប  អាមេរិក កណ្ដាល  និង ខាងត្បូង  អាមេរិក ខាងជើង  អាហ្វ្រិក  និង ប្រជាជាតិ លើ កោះ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អាហ្វ្រិ កា  គឺ មកពី ប្រទេស ស្លូវ៉ាគី  (Slovakia)  ប៉េរូ  (Peru)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  (USA)  ព័រ តូរី កូ  (Puerto  Rico)  និង ប្រទេស តង់ហ្សានី  (Tanzania) ។  ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ខែមេសា  រាល់ ឆ្នាំ  ស្រប ពេល ទិវា ភព ផែនដី នៅ ទីក្រុង សាន ហ្វ្រាន ស៊ីស្កូ  (San  Francisco)  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California)  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅក្នុង គេហទំព័រ  ឌឹ  ហ្គោល មេន  អ៊ិន វាយ រ៉ូ មិន ថល  ប្រាយ៍  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នក ចូលចិត្ត ធ្វើ ការផ្ដោត លើ ការការពារ ប្រព័ន្ធ អេកូ  និង ពូជ សត្វ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងឡាយ ណា ដែល នាំឲ្យ ខូចខាត  ឬ បំផ្លិចបំផ្លាញ  ធ្វើ ការលើកស្ទួយ គោលនយោបាយ  និង យុត្តិធម៌ សម្រាប់ បរិស្ថាន ។  អ្នក ទទួល ពាន នេះ  ភាគ ច្រើន គឺជា បុរស  និង ស្ត្រី មក ពី ភូមិ ដាច់ស្រយាល  ឬ ទីក្រុង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ធ្វើ ការជ្រើសរើស យក ការប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ចំពោះ សុវត្ថិភាព ខ្លួន  ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន ៕
ពានរង្វាន់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អូរ៉ូបូរ៉ឹស  (Ouroboros)  ជា ចំណាក់ ស្ពាន់ រូប សត្វ ពស់ ខាំ កន្ទុយ ខ្លួនឯង ។  ពានរង្វាន់ នេះ  ក៏ ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៧ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  សម្រាប់ បន្ត ការងារ ការពារ បរិស្ថាន ។
អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម បង្កើត ឲ្យ មាន ពានរង្វាន់  ឌឹ  ហ្គោល មេន  អ៊ិន វាយ រ៉ូ មិន ថល  ប្រាយ៍  នេះ  គឺ លោក  រី ឆាត  ហ្គោល មេន  (Richard  N.  Goldman)  និង ភរិយា  អ្នកស្រី  រ៉ូដា  ហ្គោល មេន  (Rhoda  H.  Goldman) ។
កងទ័ព របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  បាន ទទួលស្គាល់ ជា លើក ដំបូង ថា  ទាហ៊ាន របស់ ខ្លួន បាន ចូលរួម ក្នុង ការសម្លាប់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  នៅក្នុង អំពើហឹង្សា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
មីយ៉ាន ម៉ា  បាន និយាយ ថា  ការស៊ើបអង្កេត បាន រកឃើញ ថា  សមាជិក កង កំលាំង សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៤ នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការសម្លាប់  មនុស្ស ចំនួន  ១០ នាក់ នៅក្នុង ភូមិ  Inn  Din  ស្ថិត ក្បែរ ក្រុង  Maungdaw  ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
របាយការ ណ៏ ស៊ើបអង្កេត និយាយ ទៀត ថា  ទាហ៊ាន  ៤ នាក់ បាន ជួយ ក្រុម អ្នកភូមិ ក្នុង ការវាយប្រហារ សងសឹក ទៅនឹង  អ្វី ដែល ពួកគេ ហៅ ថា  ភេវ រក រ  បេងហ្គាលី ។
ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ត្រូវបាន សហគម ន៏ អន្តរជាតិ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ បោស សំអាត ពូជ សាស នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យោធា មីយ៉ាន ម៉ា បាន ច្រានចោទ រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ  ដែល ថា ខ្លួន វាយប្រហារ ជន ស៊ីវិល  ហើយ យោធា មីយ៉ាន ម៉ា បាន និយាយ ថា  ពួកគេ វាយប្រហារ តែ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីយ៉ា ប៉ុណ្ណោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ចាប់តាំងពី មាន អំពើហឹង្សា ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ មុន មក  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ច្រើន ជាង  ៦៥០.០០០  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ដោយសារតែ រងគ្រោះ ដោយសារ សម្លាប់  ការចាប់រំលោភ  និង ទារុណកម្ម ។
ពួក ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទាំងនោះ  បាន ចោទប្រកាន់ យោធា មីយ៉ាន ម៉ា  ដែល គាំទ្រ ដោយ ហ្វូង អ្នកភូមិ កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ថា បាន ដុត ភូមិ របស់ ពួកគេ  និង បាន វាយប្រហារ  និង សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ចៅសង្កាត់ បក្ស ប្រឆាំង ក្រុង ព្រះសីហនុ ករណី រាន ដី នៅ ក្បាល ឆាយ
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ចៅសង្កាត់ បក្ស ប្រឆាំង ក្រុង ព្រះសីហនុ ករណី រាន ដី នៅ ក្បាល ឆាយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  គួន  ចន្ថា  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន លោក  អ៊ុក  ចេត្ត នី  ជា ចៅសង្កាត់ ជាប់ ឆ្នោត នៅ សង្កាត់ លេខ ១  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោកឪពុក ក្មេក របស់ លោក  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្ដោះអាសន្ន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ២០១៨ ។
ចៅសង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត  លោក  អ៊ុក  ចេត្ត នី  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA
អ្នកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នក សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល តាម ឃ្លាំមើល សំណុំរឿង នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  ចាប់តាំងពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ រួច មក  លោក  អ៊ុក  ចេត្ត នី  បាន ក្លាយជា ពលរដ្ឋធម្មតា  ដោយ ប្រកបរបរ ធ្វើ ចម្ការ  និង ឃ្វាល គោ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត គ្រួសារ ។
អ្នកស្រី  ជាប  សុធារី  បន្ត ថា  លោក  អ៊ុក  ចេត្ត នី  និង ឪពុក ក្មេក របស់ លោក  ឈ្មោះ  សំ  ស៊ុន  ត្រូវបាន យោធា ប្រចាំ ការ នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ចាប់ខ្លួន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  និង បញ្ជូន ឲ្យ មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  បន្ទាប់មក បាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ មួយ យប់  ទើប បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា ។  «»
ចំណែក ភរិយា លោក  អ៊ុក  ចេត្ត នី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ គាត់  និង ឪពុក គាត់ ផ្ទាល់  ឈ្មោះ  សំ  ស៊ុន  ត្រូវបាន កម្លាំង យោធា ប្រចាំ ការ  នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពេល កំពុង កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ  ដើម្បី ដាំ ដំណាំ នៅលើ ដី មួយ កន្លែង  ដែល គ្រួសារ គាត់ បាន ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  «»
សំណុំរឿង នេះ  អ្នកស្រី  ជាប  សុធារី  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  លោក  អ៊ុក  ចេត្ត នី  និង ឪពុក ក្មេក  លោក  សំ  ស៊ុន  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ ត្រូវបាន  លោក  គួន  ចន្ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត នេះ  សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោម បទ ចោទ៖  កាប់ គាស់ រុករាន  ឆ្ការ ដុត  និង ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ  ដើម្បី យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ។
អ្នកស្រី  សុធារី  បន្ត ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្រេច ចោទប្រកាន់  លោក  អ៊ុក  ចេត្ត នី  អតីត ចៅសង្កាត់ លេខ ១  និង ឪពុក ក្មេក លោក  សំ  ស៊ុន  តាម មាត្រា  ៥៦  និង មាត្រា ៦២  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  និង ត្រូវ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា ។
ការចោទប្រកាន់ នេះ  ក្រោយ កម្លាំង យោធា ប្រចាំ ការ នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ នេះ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ទីតាំង ដី មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
One  Response  to  " តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ចៅសង្កាត់ បក្ស ប្រឆាំង ក្រុង ព្រះសីហនុ ករណី រាន ដី នៅ ក្បាល ឆាយ "
គ្រួសារ របស់ ចៅសង្កាត់ ជាប់ ឆ្នោត  នៅ សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្វែងរក យុត្តិធម៌ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ជុំវិញ ករណី ចាប់ខ្លួន លោក  អ៊ុក  ចេត្ត នី  និង ឪពុក ក្មេក របស់ លោក  ឈ្មោះ  សំ  ស៊ុន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ កាប់ រាន ដី ព្រៃ សាធារណៈ  នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ដីកា របស់ លោក  រៀល  សុភិន  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ២០១៨ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឃាត់ខ្លួន  អគ្គ នាយក ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ប្រសិទ្ធ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ វេង ស្រេង ម្តុំ លូ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ទួន  សុវណ្ណា  ភេទ ប្រុស  ជា អគ្គ នាយក ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ប្រសិទ្ធ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៤៥ អេហ្វ ១  ផ្លូវ វត្ត អង្គ តាមិញ  ភូមិ ប៉ប្រក ខាងត្បូង  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
បញ្ហា ឯករាជភាព ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង លទ្ធភាព នៃ ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន លើក ក្នុង ជំនួប រវាង លោកស្រី  ស្ម៊ីត  និង មន្ត្រី ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
បញ្ហា ឯករាជភាព ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង លទ្ធភាព នៃ ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន លើក ក្នុង ជំនួប រវាង លោកស្រី  ស្ម៊ីត  និង មន្ត្រី
Phnom  Penh  Post  -  បញ្ហា ឯករាជភាព ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង លទ្ធភាព នៃ ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន លើក ក្នុង ជំនួប រវាង លោកស្រី  ស្ម៊ីត  និង មន្ត្រី
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្ម៊ីត មក ជជែក ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង  យុត្តិធម៌ កម្ពុជា កាលពី ម្សិលមិញ ។
ភ្នំពេញៈ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្ម៊ីត  ពី ម្សិលមិញ បាន លើក យក បញ្ហា ឯករាជភាព នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង លទ្ធភាព នៃ ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា មក ជជែក ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង  យុត្តិធម៌  ខណៈ បញ្ហា នយោបាយ មិន ត្រូវបាន ភាគី ទាំង  ២  យកមក ជជែក  ជា អ្វី ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ចាត់ទុក ជំនួប នេះ ថា  ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា  និង ភាពវិជ្ជមាន ។
តាម គម្រោង លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្ម៊ីត  នឹង បិទ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ១១  ថ្ងៃ របស់ លោកស្រី នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ ជា ថ្ងៃ ដែល លោកស្រី នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការរកឃើញ របស់ ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មុននឹង ដាក់ របាយការណ៍ អំពី ការរកឃើញ របស់ លោកស្រី ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង ជំនួប បិទ ទ្វារ រយៈពេល ជាង  ២  ម៉ោង ដែល ធ្វើឡើង នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ពី ម្សិលមិញ រវាង លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្ម៊ីត  និង ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជីវ  សុង ហាក់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ជា តំណាង លោក អង្គវង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ ភាពវិជ្ជមាន  និង លទ្ធផល ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ប្រាប់ អ្នកកាសែត ក្រោយ ជំនួប ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ជជែក ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អំពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន រាប់ ចាប់តាំងពី អាយុកាល ដែល មនុស្ស ទទួលបាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ ផ្លូវ ច្បាប់ រហូតដល់ ការបង្កើត សាលាឧទ្ធរណ៍ ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា តម្លាភាព នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង ការតែងតាំង ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ព្រមទាំង ការ សម្លឹងមើលទៅ លើ ឯករាជភាព នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង ការពង្រឹង លទ្ធភាព នៃ ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា » ។
លោកស្រី  ស្ម៊ីត  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មុន ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត ថា  លោកស្រី ពិតជា បាន ជជែក ពី បញ្ហា តម្លាភាព នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង ការពង្រឹង លទ្ធភាព នៃ ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា៖  « មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ពីមុន ដែល មាន ដូចជា បញ្ហា នៃ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ឯករាជភាព នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ក៏ ដូចជា ការយល់ឃើញ  និង ការជឿជាក់ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  ខ្ញុំ កំពុង សម្លឹងមើល ជម្រើស នៃ ការផ្តន្ទាទោស អាយុកាល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ទទួលបាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  និង ការទទួលខុសត្រូវ  យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អនីតិជន  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ដែល យើង បាន ពិភាក្សា តាម ប្រភេទ ជាច្រើន » ។
ទោះ យ៉ាងណា ទាំង លោកស្រី  ស្ម៊ីត  និង លោក  ម៉ាលី ន  សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  បញ្ហា របស់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក  កឹម  សុខា  និង បញ្ហា នយោបាយ ផ្សេង ទៀត មិន ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ទេ ។
នៅពេល សួរ អំពី ទស្សនៈ របស់ លោកស្រី ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ យុតិ្តធម៌ នៅ កម្ពុជា នោះ  លោកស្រី ឆ្លើយ ថា៖  « ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ពីមុន អ៊ីចឹង គឺ នៅ ដដែល  ដូច ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ បាន និយាយ ដូច្នេះ ដែរ ។  នោះ ហើយ គឺជា អ្វី ដែល យើង កំពុង ពិភាក្សា » ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អះអាង ថា ភាគី ទាំង  ២  បាន ជជែក ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ  « យុត្តិធម៌ សង្គម  និង ឯករាជភាព តុលាការ » ។  ជា អ្វី ដែល លោក  ម៉ាលី ន  វាយតម្លៃ ថា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ វិជ្ជមាន  និង ផ្លា ផ្កា ផងដែរ នោះ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « គាត់ លើក នូវ ក្ដីកង្វល់ មួយចំនួន  គាត់ ស្នើឲ្យ ក្រសួង ធ្វើ ការពិចារណា  ចំណែក ក្រសួង យុត្តិធម៌ គឺ យើង ស្វាគមន៍ នូវ ការ លើក បញ្ហា ប្រឈម  ឬ ទស្សនៈ វិស័យ ។  បញ្ហា ដែល គាត់ លើក គឺជា បញ្ហា ដែល យើង ជួបប្រទះ  និង កំពុងតែ ដោះស្រាយ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « គាត់ ទទួលស្គាល់ នូវ ការវិវត្ត  គាត់ កោតសរសើរ  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ មាន ក្ដីបារម្ភ ទៅលើ បញ្ហា ទាំងនោះ  ដើម្បីឲ្យ យើង ធ្វើ ការងារ ដោះស្រាយ ។  ការងារ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ យើង គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព » ។
បើ ទោះបីជា លោកស្រី  ស្ម៊ីត  មិន បាន លើក ពី ពាក្យ កោតសរសើរ ណាមួយ អំពី ជំនួប របស់ លោកស្រី នៅ ចំពោះមុខ អ្នកកាសែត ក៏ លោក  ម៉ាលី ន  អះអាង ថា លោកស្រី  ស្ម៊ីត  បាន លើក ពី ភាពរីកចម្រើន នៃ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា៖  « ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការពង្រឹង យន្តការស្ថាប័ន  អភិបាលកិច្ច ល្អ  ឯករាជភាព នៃ អំណាច តុលាការ ។  គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា ពី ខេត្ត មួយ ទៅ ខេត្ត មួយ ដែល យើង បាន ធ្វើ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  តាម ច្បាប់ ចៅក្រម ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ការងារ ក្នុង រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ ម្ដង  ប៉ុន្តែ ព្រះរាជអាជ្ញា មិន កំណត់ ទេ » ។
លោក ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ឧទ្ធរណ៍ តំបន់ ចំនួន  ២  គឺ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ពី ក្នុង ចំណោម គម្រោង សាងសង់ ឧទ្ធរណ៍ តំបន់ ចំនួន  ៧  កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល ដំណើរការ សាងសង់ ត្រូវការ ពេលវេលា យ៉ាងតិច  ១  ឆ្នាំ ។  រដ្ឋ ក៏ មាន ការត្រៀម ធនធាន មនុស្ស  ការជ្រើសរើស  ព្រះរាជអាជ្ញា  ចៅក្រម បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការឧទ្ធរណ៍ តំបន់ នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា ព្រះរាជអាជ្ញា គឺ ច្បាប់ មិន តម្រូវ ទេ  ព្រះរាជអាជ្ញា គឺជា មន្ត្រី របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ប៉ុន្តែ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ដូចគ្នា ទៅតាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ដើម្បី ប្ដូរ បរិយាកាស ការងារ របស់ គាត់ ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  បក្ខពួកនិយម ។
លោក ថា៖  « គាត់  ( លោកស្រី  ស្ម៊ីត )  លើក ជា សំណួរ ថា  បើ ចៅក្រម ដែល ទទួល ពិន័យ ហើយ  ហើយ ត្រូវ ផ្លាស់ ទៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត គាត់ អាច បង្ក បញ្ហា ដែល ធ្វើឲ្យ ការងារ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ កន្លងមក ពុំ សូវ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ផ្លែ ផ្លា នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  ស្ម៊ីត  ឡើយ ដោយសារ ជំហរ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  តែ អ្នកវិភាគ ថា របាយការណ៍ របស់ លោកស្រី មាន សារៈសំខាន់  ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ យក ជា ទឡ្ហីករណ៍  ឬ អំណះអំណាង ក្នុង ការពិចារណា  និង បង្កើន  ឬ ក៏ បន្ថយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កម្ពុជា ៕
លោក ថា ចំពោះ ចៅក្រម ណា ដែល ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ខាង វិន័យ ដែល សម្រេច ដោយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ត្រូវការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ការងារ  ឬ បើ បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវ បញ្ឈប់ ពី ការងារ ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ គឺជា ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គាត់ ធ្វើ ការកែប្រែ ខ្លួន  ឬ ធ្វើ ការងារ នោះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។
លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  ( ឆ្វេង )  និង លោក  ឌឹម  គុន ឌី  ( ស្តាំ )  ជា សកម្មជន បរិស្ថាន នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ដែល បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  «‍ រំលោភកម្មសិទ្ធិ ឯកជន »  និង  «‍ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស »  តាម មាត្រា ៣០២  និង ៤៩៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  ( រូបថត ដោយ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ )
លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុន ឌី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  LYP  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់ ។
សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  គ្រោង នឹង បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មជន បរិស្ថាន ពីរ រូប នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  បន្ទាប់ពី សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ខែ មក ហើយ នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង ពីរ រូប  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុន ឌី  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  «‍ រំលោភកម្មសិទ្ធិ ឯកជន »  និង  «‍ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស »  តាម មាត្រា ៣០២  និង ៤៩៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ក្រោយពី ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ថត វីដេអូ កប៉ាល់ ពីរ គ្រឿង ដែល គេ សង្ស័យ ថា  កំពុងតែ ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់ ស៊ីលីការ សម្រាប់ នាំចេញ ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរ ព្រែក ខ្សាច់  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  អំពី កាលបរិច្ឆេទ សវនការ របស់ សកម្មជន មាតា ធម្មជាតិ កម្ពុជា  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( រូបថ ត៖  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា )
តួលេខ នៃ បរិមាណ ខ្សាច់ នាំចេញ ពី កម្ពុជា ដែល បង្ហាញ ដោយ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ នោះ  បង្ហាញ ពី ការបាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ដែល រដ្ឋាភិបាល  អះអាង ថា  ជា រឿង មិន ពិត ។
អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  LYP  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់ ។  ពាក្យបណ្ដឹង នេះ  ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី អង្គការ មាតុ ធម្មជាតិ  បាន ចេញផ្សាយ ខ្សែ អាត់ វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ទិន្នន័យ នៃ ការនាំចេញ ខ្សាច់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ទោស មែន  នោះ សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  អាច ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ក្នុង ម្នាក់  ចំនួន ៤ លាន រៀល ៕
ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  មាន មន្ទិល សង្ស័យ ជុំវិញ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  មាន មន្ទិល សង្ស័យ ជុំវិញ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ
Posted  about  5  months  ago  |  Comments  Off  on  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  មាន មន្ទិល សង្ស័យ ជុំវិញ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង អ៊ុក  ផល្លា  ក្នុង សមាជ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ( រូបភាព៖  បណ្ដាញ សង្គម )
គណបក្ស  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បាន កើតឡើង លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាត់បង់ជីវិត កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  បាន ប្រាប់  VOD  បន្ថែម នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ប្រធាន គណបក្ស នេះ  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  រណឫទ្ធិ  បាន ធូរស្រាល ខ្លះ ហើយ  ប៉ុន្ដែ  នៅ ទទួលរងរបួស ជើង ខាងឆ្វេង ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  អះអាង ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នឹង វិលត្រឡប់មក ចូលរួម ការឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នា ខែកក្កដា ខាងមុខ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ជា យា របស់ ព្រះអង្គ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស រាជានិយម  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស រាជានិយម មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ មន្ទិល សង្ស័យ លើ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ថា  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី សម្ដេច ក្រុមព្រះបាន យាង ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស នៅ ខេត្ត កំពត  និង បន្ត ដំណើរ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជា រឿង មួយ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត អ្នក ម្នាង  គ្រោះថ្នាក់ លើក នេះ  មិន មែន ដូច គ្រោះថ្នាក់ លើក មុន ទេ  លើក នេះ ធំ ជាង លើក មុន ឆ្ងាយ ណាស់ ។  គណបក្ស  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ បន្ដិច  ពីព្រោះ ត្រង់ កន្លែង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ហ្នឹង  គឺ វា មិន អាច ឡាន មួយ បើក ល្បឿន លឿន ដល់ ប៉ុណ្នឹង ទេ  ព្រោះ នៅ កៀក នឹង ទីប្រជុំជន
ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក សណ្ដាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  អ៊ី  សុខា  ប្រាប់  VOD  ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក រថយន្ដ តាក់ស៊ី នោះ ហើយ  និង កំពុង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  លោក ថា  ជន បង្កហេតុ  គឺជា អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ធម្មតា  និង ថា  ជា អ្នកបង្កើត កំហុស នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង  បាន ជួបប្រទះ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កម្រិត ធ្ងន់ ម្ដង រួច មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកពី ជួប អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នៅឯ ខេត្ត កំពង់ចាម ៕
ចាប់ បាន អស់ ហើយ  គេ ចាត់ចែង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  បញ្ជូន ទៅ តុលាការអស់ ហើយ  ជា ឡាន តាក់ស៊ី ។  តាក់ស៊ី ហ្នឹង រំលោភ ខាង ផ្លូវ គាត់
បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ម្សិលមិញ  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ដ ទៅ ព្យាបាល នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ចំណែក  សព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  កំពុង តម្កល់ នៅ វត្ត បទុមវតី  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
Home  ប្រជាប្រិយ  អ្នកតាមដាន ថា ការអូស បន្លាយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ លោក  កែម  ឡី  បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព
អ្នកតាមដាន ថា ការអូស បន្លាយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ លោក  កែម  ឡី  បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
អ្នកតាមដាន ថា ការអូស បន្លាយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ លោក  កែម  ឡី  បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  អ្នកតាមដាន ថា ការអូស បន្លាយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ លោក  កែម  ឡី  បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព
ខួប ពីរ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកតាមដាន មួយចំនួន  បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ច្បាប់ អាច នៅតែ បន្ត  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ ចាប់ បាន អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ  មក ផ្តន្ទាទោស  ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  កែម  ឡី  ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ហាង ស្តា ម៉ាត មួយ  របស់ ស្ថានីយ ប្រេង ឥន្ទះ កាល់ តិច  ជាប់ ស្តុប បូក គោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ ចាប់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អាវុធ ខ្លី របស់ ជន ដៃ ដល់ ទំនើប ហើយ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ទិញ ពី ប្រទេស ថៃ  ។ ចំណែក ជន ជាប់ចោទ  ជួប  សម្លាប់  ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់ នគរបាល យុត្តិធម៌  ថា  មូលហេតុ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់  មកពី លោក  កែម  ឡី  ជំពាក់ លុយ ៣០០០ ដុល្លារ មិន សង ។
ប៉ុន្តែ ២ ឆ្នាំ មក នេះ តុលាការ បាន ផ្តន្ទាទោ  បុរស់ ម្នាក់ គត់ ឈ្មោះ អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ដោយ ចោទ ថា  ជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ។
ប៉ុន្តែ អ្នកតាមដាន  អះអាង ថា  ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ នេះ  មិន អាច រៀបចំ ផែនការណ៍ តែ ម្នាក់ឯង សម្លាប់  អ្នកវិភាគ ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ឥត សម្ចៃមាត់  លោក  កែម  ឡី  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង បាន ទេ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ជើង ចាស់  លោក  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បង្ហាញ ការខកចិត្ត ទៅនឹង ការអះអាង របស់ ជនជាប់ចោទ  ជួប  សម្លាប់ នេះ ។ ហើយ ថា  ការជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង នេះ  តុលាការ មិន បាន បង្ហាញ មុខ អ្នក ដឹង ឮ  រឿង ជំពាក់ លុយ នោះ ទេ ។ លោក បន្ត ថា  ការ ដែល អាជ្ញាធរ ខកខាន បង្ហាញ ភស្តុតាង ថ្មី ៗ  ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ វិធានការលុបបំបាត់ និទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា  ។
រឿង អី ជំពាក់ ៣០០០ ដុល្លារ  ហើយ ទៅ ទិញ កាំភ្លើង ថ្លៃ ជាង ៣០០០ មក សម្លាប់ អ្នកជំពាក់ ទៀត នោះ  អញ្ចឹង មនុស្ស ហ្នឹង ឆ្កួត ទេ  ឬ ក៏ យ៉ាងម៉េច ? ។ ប៉ុន្តែ តុលាការ ថា  មនុស្ស  [  ជនជាប់ចោទ  ជួប  សម្លាប់  ] ហ្នឹង អត់ មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ទេ
អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  ហង្ស  វិទូ  និយាយ ថា  ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់  លោក  កែម  ឡី  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  នៅ កន្លែង ដែល ឡោមព័ទ្ធ ដោយ កាមេរ៉ា សុត្ថិភាព នោះ  លោក វិភាគ ថា  ជនជាប់ចោទ  ជួប  សម្លាប់  តែ ម្នាក់ឯង  មិន អាច រៀបចំ ផែនការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  បាន ទេ ។
អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  យល់ ថា  ការ ដែល តុលាការ មិន  បង្ហាញ មុខ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ  អាច ថា និទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា នៅតែ ចាក់ ឬ សជ្រៅ  បើ ធៀប ទៅនឹង ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់  លោក  ជា  វិជ្ជា  និង លោក  ឈុត  វុទ្ធី  កាល ជិត ១០ មុន  ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ  ជន ដៃ ដល់ ជា អ្នក មាន អំណាច នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម ហ្នឹង  នៅតែ រក មិន ឃើញ ទៀត  ។ ដោយសារតែ មូលហេតុ នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ហ្នឹង អស់ ជំនឿ ទៅ លើ ភាពសុក្រឹត  របស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  និយាយ ថា  សំណុំរឿង ដ៏ រសើប មួយ នេះ  មិន អាច ផ្តន្ទាទោស តែ ខ្មាន់ កំា ភ្លើង ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ មហាជន ដែល មាន ភក្តីភាព របស់ លោក  កែម  ឡី  ស្ងប់ចិត្ត ទេ  ។ លោក ថា  តែ ផ្ទុយទៅវិញ បើ សំណុំរឿង នេះ គ្មាន ជន ដៃ ដល់ ណា ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ តុលាការ នាំ ខ្លួន មក ផ្តនញ ទាទោស នោះ ទេ  លោក គិត ថា  អ្នកស្រឡាញ់ លោក  កែម  ឡី  នឹង នៅតែ គិត ថា  យុត្តិធម៌ សង្គម នឹង មិន កើតមាន សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ទេ  ។
បញ្ហា តម្លាភាព  ឬ ក៏ ហៅ ថា បញ្ហា និទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា ហ្នឹង វា នូវ តែ ជឿជាក់ ដក់ នៅក្នុង ផ្នត់គំនិត ស្មារតី មហាជន ខ្មែរ ដដែល ទេ  ព្រោះ យន្តការ នៃ ការបង្ហាញ នៃ ការកាត់ក្តី ហ្នឹង វា អត់ ទាន់ ផ្តល់ ការជឿជាក់ ទៅដល់ មហាជន បាន
អ្នកនាំពាក្យ ក្ស សួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  លើកឡើង ថា  ការយល់ឃើញ របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ  ហាក់ មាន និន្នាការ នយោបាយ  គាំទ្រ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ។  លោក អះអាង ថា  សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នេះ តុលាការ កំពុង ជំរុញ នីតិវិធី ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ។ ប៉ុន្តែ លោក សុំ មិន បញ្ជាក់ ថា មាន អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ណា ខ្លះ បាន រកឃើញ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ  ដោយ ថា នេះ ជា រឿង សម្ងាត់  របស់ តុលាការ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ និង ធ្លាប់ ជំរុញឲ្យ បញ្ជូល អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ បាន ចូលរួម សហការណ៍ ជាមួយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត ករណី ឃាតកម្ម នេះ ។ ប៉ុន្តែ សំណើ នេះ ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ច្រានចោល ។
តុលាការ  និង អាជ្ញាធរ  គេ កំពុងតែ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ហើយ  ។ ប៉ុន្តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ គេ មិន ទាន់ អាច បង្ហាញ ជាសាធារណៈ បាន នៅ ពេល នេះ ទេ  ពីព្រោះ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត នេះ វា មាន ការស្មុកស្មាញ  ហើយ វា ត្រូវការរក្ស ការសម្ងាត់  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិនា  បាន ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អូស្ត្រាលី ថា  អ្នក ដែល បាញ់ សម្លាប់  លោក  កែម  ឡី  ជា ចារកម្ម អាមេរិក ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្នុង ថ្ងៃ ខួប ២ ឆ្នាំ នេះ  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្ដាញ Twitter  របស់ ខ្លួន  ថា  ពួកគេ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ គ្រួសារ នឹង មិត្តភក្ដិ របស់ លោក  កែម  ឡី  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ សង្ឃឹម ថា គ្រួសារ នឹង មិត្តភក្ដិ របស់ លោក  កែម  ឡី  នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ។
ចំណែក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ  (Human  Rights  Watch)  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  អញ្ជើញ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ជួយ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  និង ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  មិន ទាន់ បាន ស៊ើបអង្កេត ស៊ីជម្រៅ ចំពោះ ករណី នេះ នោះ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង ចេញដំណើរ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ពេញ  ទៅកាន់ ប្រទេស នៅ អាស៊ី ចំនួន ពីរ  ព្រមទាំង ចុះចតទៅ ទីក្រុង  ហីុរ៉ូសីុម៉ា  (Hiroshima)  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា កន្លែង រង ការវាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ របស់ សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការប្តេជ្ញា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តុល្យភាព ក្នុង តំបន់ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ឡើងវិញ  ហើយ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស និង ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ នេះ ផងដែរ ។
លោក  អូបាម៉ា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ដែល ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង ក្លាយជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ១០ របស់ លោក ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២១ ខែឧសភា  លោក  អូបាម៉ា  នឹង ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  វ៉ាសីុនតោន  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ២៣  លោក នឹង ទៅដល់ ទីក្រុង  ហាណូយ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  គេ រំពឹង ថា  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច និង សន្តិសុខ នឹង ក្លាយជា របៀបវារៈ កំពូល នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  នៅក្នុង ទីក្រុង  ហាណូយ  លោក  អូបាម៉ា  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា អំពី ចំណង ទាក់ទង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង វៀតណាម ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែឧសភា  លោក  អូបាម៉ា  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ទៅកាន់ ទីក្រុង  Hiroshima  ជាមួយនឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe ៕
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ និង កម្មវិធី នានា ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ និង ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក ប្រធានាធិបតី នឹង ពិភាក្សា អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦ និង ២៧  លោក  អូបាម៉ា  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល G-7  នៅ ជ្រោយ  Ise-Shima  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល នេះ គឺជា កិច្ចប្រជុំ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ លោក សម្រាប់ អាណត្តិ ជា ប្រធានាធិបតី ។
អ្នកវិភាគ រំពឹង ថា  កម្ពុជា និង អាស៊ាន  អាច ទាញ ផល ចំណេញ ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  អូបាម៉ា  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ថ្លែង នាទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  គណបក្ស  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ជជែក អំពី៖  « តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស បែប ផ្ដាច់ការ យោធា និយម  ឬ យ៉ាងណា ?» ។
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ជួប ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅ សេតវិមាន ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការធ្វើឲ្យ ជឿនលឿន នូវ របៀបវារៈ នយោបាយ ដ៏ ធំ របស់ លោក ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង មក ទីនេះ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ។  ដំណើរការ នេះ ចាប់ផ្តើម នៅពេល ឥឡូវនេះ  ហើយ យើង គិត ថា  យើង នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំ ‍» ។
« នេះ ជា សុន្ទរកថា ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ឃើញ លោក ធ្វើ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ពិនិត្យមើល លោក យ៉ាង ដិតដល់ បំផុត ។  មាន ការសម្របសម្រួល  ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ការអំពាវនាវ ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  ការណ៍ នេះ  លោក  អ្នក  មិន ធ្លាប់ បាន ឮ នៅក្នុង វោហាសាស្រ្ត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ‍  ទេ ពីមុន មក » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  កំពុង ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ល្អ សម្រាប់ សុន្ទរកថា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ មុន ទៅកាន់ សម័យ ប្រជុំ សភា រួម  ជាពិសេស សម្តី ប្រកបដោយ ភាពទន់ភ្លន់  និង សុទិដ្ឋិនិយម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង របស់ លោក ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ កំពុង សុំឲ្យ អស់ លោក  អ្នក  ដែល កំពុង មើល នៅ យប់ នេះ  ចាប់ យក ឱកាស នេះ  មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ខ្លួនឯង  មាន ជំនឿ ជឿជាក់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ហើយនិង ជឿជាក់ ប្រទេស អាមេរិក ‍» ។
លោក  Jeremy  Mayer  អ្នកវិភាគ បាន និយាយ តាម ប្រព័ន្ធ  Skype  ថា  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ប៊ិច ទៅ លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រោយពេល លោក ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ក្នុង ការកសាង យោធា អាមេរិក ឡើងវិញ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ខែមករា ។
មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី សុន្ទរកថា របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅកាន់ សម័យ ប្រជុំ សភា រួម  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន ផ្តោត លើសម្តី ទន់ភ្លន់  និង ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម ជាង មុន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
លោក  John  Fortier  និយាយ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ សម្តី របស់ លោក  ត្រាំ  អាច ជួយ បញ្ចុះ  បញ្ចូល សភា ឲ្យ គាំទ្រ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ខាង ការថែទាំ សុខភាព  និង ពន្ធដារ ។
ឥឡូវនេះ  ពួក អ្នកគាំទ្រ  ពួក អ្នករិះគន់  និង អ្នកវិភាគ  កំពុង ឆ្ងល់ ថា តើ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ មាន មួយ រយៈពេល ខ្លី  ឬ ស្ថិត នៅ រហូត ។  នេះ ជា សំណួរ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ ពេល ដែល សភា ចាប់ផ្តើម កាងារ ពី របៀបវារៈ ក្នុង ប្រទេស ដ៏ ធំ មួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។
លោក និយាយ ថា៖  « លោក នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ នូវ សេចក្តី លម្អិត យ៉ាង ច្រើន  ហើយនិង ថា តើ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ  លោក ត្រូវ បង្ហាញ ភាព ជា មេដឹកនាំ ហើយនិង បង្ហាញ ថា  លោក មាន វិធី ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល ភាគ ច្រើន យល់ស្រប ជាមួយ លោក  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន ឧបសគ្គ យ៉ាង ច្រើន នៅ ខាងមុខ ។ ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ត្រូវ ដោះស្រាយ ប្រកបដោយ ភាពឈ្លាសវៃ ‍» ។
លោក  Jeremy  Mayrer  និយាយ ថា  ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង គណបក្ស ប្រជាធិប  តេយ្យ កំពុង មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា តើ ការនិយាយ ទន់ភ្លន់  ប្រកបដោយ របៀបរៀបរយ របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  នឹង ស្ថិតស្ថេរ ដែរ ឬ ទេ ។
លោក  James  Thurber ដែល ជា អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ការស្ទង់ មតិ ថ្មី ២ បាន បង្ហាញ ថា  ពួក អ្នកបោះឆ្នោត មាន ប្រតិកម្ម ប្រកបដោយ ការពេញចិត្ត ដល់ សុន្ទរកថា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ជា វិស័យ មួយ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក ។
លោក  Chuck  Schumer  ថ្លែង ថា៖  « សុន្ទរកថា របស់ លោក ជានិច្ចកាល ខុសពី រឿង ជាក់ស្តែង ។  លោក និយាយ ទៅកាន់ ពួក អ្នកធ្វើ ការងារ របស់ ប្រទេស អាមេរិក ។  ពួកគេ ជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  របៀប ដែល លោក គ្រប់គ្រង ស្ថិត នៅ ក្រុម ស្តាំ និយម  ដែល អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍ ពិសេស ប្រឆាំង នឹង អ្នក ខំ ធ្វើ ការងារ ‍» ។
« លោក មាន ការគាំទ្រ ទាប បំផុត ជាង ប្រធានាធិបតី ណា ៗ ទាំងអស់ ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ដោយ ទទួលបាន ៤០ ភាគរយ ចាប់តាំងពី យើង បាន វាស់វែង ប្រជាប្រិយភាព របស់ ប្រធានាធិបតី ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី  Dwight  Eisenhower  មក ‍» ។
« ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន បង្ហាញ កាលពី យប់ មុន ថា  នៅ ទីបញ្ចប់  លោក កំពុង ធ្វើ ការងារ ដូចជា ប្រធានាធិបតី ពិតប្រាកដ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការធ្វើ ការងារ ពិត  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ ទេ  ថា តើ លោក អាច ធ្វើ បាន ឬ ទេ ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជាច្រើន នៅតែ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ  រួមទាំង លោក  Chuck  Schumer  មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ តិច របស់ ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ផង ។
ការណ៍ នេះ អាច ជា បញ្ហា ដ៏ លំបាក មួយ  ប្រសិនបើ លោក  ត្រាំ  ធ្វើ តាម ការសន្យា ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ លោក នោះ ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe ។
ភាគី ទាំង ២ បាន សំដែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ជប៉ុន  លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប  ឯកភាពលើ ការបន្ត សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជំរុញឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  អនុវត្ត  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ២  សំដៅ ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម  ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ទូលំទូលាយ វៀតណាម - ជប៉ុន ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Shinzo  Abe  បាន អបអរសាទរ ជ័យ ជំនះ  ហើយ វាយ  តំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី របស់ វៀតណាម ក្នុង សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ។
ស្ដីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ពេញ  លេញ និង ជឿនលឿន ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  នោះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទាំង ២ រូប បាន ឯកភាព ថា  ភាគី ទាំង ២ នឹង បន្ត ជំរុញ ដើម្បី សំរេច ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ នូវ ការ  ចរចា និង ចុះហត្ថលេខា លើ  CPTPP  ដ៏ ពេញលេញ  មាន បទដ្ឋាន ខ្ពស់ និង សមភាព ៕
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើត នៅ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ស្ថានីយ៍ ព្រេង ឥន្ធន :  តេលា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៨៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ គោលដៅ ឆែកឆេរ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  និង គ្រោះថ្នាក់ នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន ធ្វើ ការឃាត់ ម៉ូតូ ចំនួន ៣០ គ្រឿង  ដែល មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច ។
ប្រតិបត្ត ការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហោ  វាសនា  អភិបាល រង ខណ្ឌ សែនសុខ  តំណាង  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ  លោក  គួក  សុខ ហួរ  អធិការ រង  តំណាង លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  និង កម្លាំង កងរាជអាវុហត្ថ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  គង់  ប្រាថ្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ពិដាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  លី  តួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ពិដាន  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
គេច ពី កោះ កុង និង កំពត !  មក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ បាត់ដំបង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១០២៦,៧ ក្រាម ..  |  Post  News
ក្នុង ការដាក់ គោលដៅ ឆែកឆេរ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ កម្លាំង គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ បាន ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ ម៉ូតូ ចំនួន ៣០ គ្រឿង ដែល ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ ចំនួន ២៤ គ្រឿង ជិះ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង ជិះ អត់ ដាក់ កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  និង ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ទៀត អត់ ពាក់ ស្លាកលេខ ។  និង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ខាងលើ  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៉ី រ៉ូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AP-0054  ដោយ ជិះ អត់ ដាក់ កញ្ចក់ និង អត់ មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន កាក់ ឃាត់ ហើយ ដោយ មាន ការសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ក៏ ធ្វើ ការឆែកឆេរ ក៏ ប្រទះឃើញ ថ្នាំញៀន មួយ កញ្ចប់ តូច នៅលើ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  តួ  ហើយក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
បាត់ដំបង :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូចជា អនុវត្ត តាម ការដឹកនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុយ  ហៀង  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ៧  ខែ  កុម្ភ : ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង័្សយ ចំនួន ២ នាក់៖
- ក្នុង នេះ បាន ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកក  ICE  ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  ទម្ងន់ ១០២៦, ៧  ក្រាម  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ២ គ្រឿង  ( ចាស់ )  រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  RX300  ចំនួន ១ គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ៣០ គ្រឿង លើ រួមទាំង ម្ចាស់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ រក្សាទុក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើ ការអប់រំ និង ផាក ពិន័យ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំយក ទៅ សាកសួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាក់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
បច្ចុប្បន្ន  ជន ស័ង្សយ  និង វត្ថុតាង សមត្ថកិច្ច នគរបាល កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  សមាសភាព អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  រួមមាន  លោក អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក រង  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ឧត្ដមសេនីយ៍  លោក  លោកស្រី  ល គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក បណ្ឌិត  គឹម  ធា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  លោក  លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  មេបញ្ជាការង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  លោក  លោកស្រី  ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  លោក  លោកស្រី  នាយក  នាយក រង ទី ចាត់ការ  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន អង្គភាព លទ្ធកម្ម  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ចំណុះ សាលា ខេត្ត  លោក អធិការ ក្រុង  ស្រុក  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ប្រមាណ ជាង  ៣០០ នាក់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង មន្ទីរ - អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ទាំងអស់  ដែល បាន រួម សាមគ្គី សហការ គ្នា ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ បាន ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  និង រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ សាធារណៈ សង្គម បាន ល្អ ប្រសើរ  នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដែល មិន ត្រឹមតែ បាន ជំរុញ ការកសាង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំង ទីក្រុង  និង ជនបទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ធ្វើ ការកសាង  និង កែលម្អ សោភ័ណភាព ក្នុង បរិវេណ សាលា ខេត្ត បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  តួយ៉ាង អគារ សាល ប្រជុំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដែល បាន កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ដាក់ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ មុន នេះ បន្ដិច  ជាដើម  ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង បាន ផ្ដាំផ្ញើ ចំពោះ លោក អភិបាល រង ខេត្ត ដែល ទើប ទទួល ការតែងតាំង មុខ តំណែង ថ្មី  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  និង ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង សហការ  ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន ជីវភាព ធូរធារ  ប្រកបដោយ សេចក្ដីសុខ សាន្ដ បន្ថែម ទៀត  ដោយឡែក អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ បន្ត ចាត់តាំងការអនុវត្ត យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ២  និង គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ឲ្យបាន ចំពោះ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស បទល្មើស ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង  និង ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ព្រំដែន  និង ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  លោកស្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង មន្ត្រីរាជការ សាលា ខេត្ត  ក៏ បាន ចូលរួម ពិធី ពិសា បាយ សាមគ្គី រួមគ្នា  ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ៧៧០  អន ក្រ.តត  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង អនុក្រឹត្យ លេខ  ១១២៥  អន ក្រ.តត  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវបាន តែងតាំង លោក  ហែម  ពិសិដ្ឋ  ឋានន្តរស័ក្តិ  វរមន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ  ៤  និង  លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណ  ឋានន្តរស័ក្តិ  វរមន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ  ១  ឲ្យកាន់ មុខតំណែង ជា អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៕ វ៉ៃ កូ
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ជិត ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកបើក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា បុរស ម្នាក់ ដាច់ ខ្លួន ជាច្រើន បំណែក  ដោយ រថយន្ត កុងតឺន័រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ងត៍  K-Cement  បុក ប៉ះ កង់ បី ឥណ្ឌា  (PassApp)  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ មក កិន អូស រាប់ រយ ម៉ែត្រ បណ្ដាលឱ្យ  ស្លាប់ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៌  ថា៖ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត កុងតឺន័រ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Hyundai  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-7900  និង មាន កន្ទុយ សណ្ដោង ស្លាកលេច ខ ភ្នំពេញ  4A-2581  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ងត៍  K-Cement  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ប៉ះ កង់ បី ឥណ្ឌា  (PassApp)  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1HD-7591  ទិសដៅ ស្រប គ្នា បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជា ភ្ញៀវ ធ្លាក់ ចេញ ពី ក្នុង កង់ បី ឥណ្ឌា នោះ  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ កិន អូស ជាង ២០០ ម៉ែត្រ បណ្តាល ដាច់ ខ្លួន ជា បំណែក ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។  ឃើញ សភាព មិន ស្រួល អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្កហេតុ  បាន រត់ ចេញគេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច បាន បាន ឲ្យដឹង ថា៖ បុរស រងគ្រោះ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  កំពុង ត្រូវបាន ប្រកាស ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ ញាតិ សិន ។
ក្រោយ ហេតុការណ៌ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ទាក់ទង ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង នឹង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្កហេតុ  និង កង់ បី ឥណ្ឌា នោះ  ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក មក ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ )  លោក  Marco  Rubio  សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង លោក  Ted  Cruz  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ថ្លែង នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល គ្នា ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ ទូរទស្សន៍  CNN  សម្រាប់ តំណែង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
វេទិកា ពិភាក្សា ដេញដោល ចុងក្រោយ បំផុត របស់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ក្លាយទៅជា ការពិភាក្សា ដែល ស្រែក គំហក ដាក់ គ្នា  ដោយសារតែ បេក្ខជន ទាំងអស់ ជជែក វែកញែក ទៅលើ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ អាមេរិក នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង តម្លាភាព នៃ ប្រវត្តិ បង់ ពន្ធ របស់ បេក្ខជន នីមួយ ៗ ។
លោក មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  Donald  Trump  បាន អះអាង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  លោក នឹង មិន ឲ្យ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ចេញថ្លៃ សាងសង់ ជញ្ជាំង ដែល លោក បាន ស្នើ ឡើង ឲ្យ សង់ នៅ ព្រំប្រទល់ អាមេរិក ប៉ែក ខាងត្បូង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ  ហើយ ដោយសារតែ មាន ការជំទាស់ ពី ក្រុម មេដឹកនាំ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ចំពោះ ការសាងសង់ ជញ្ជាំង នេះ  លោក បាន និយាយ ថា  ជញ្ជាំង នោះ នឹង មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង មុន ប្រហែល ៣ ម៉ែត្រ ។
ទាំង លោក  Rubio  និង លោក  Cruz  បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ ប្រវត្តិ បង់ ពន្ធ របស់ ពួកគេ ជាសាធារណៈ  និង បាន រិះគន់ លោក Trump  ចំពោះ ការបដិសេធ មិន ព្រម បង្ហាញ ឯកសារ បង់ ពន្ធ របស់ លោក ជាសាធារណៈ ។  លោក  Trump  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង បង្ហាញ ឯកសារ បង់ ពន្ធ របស់ លោក ជា ផ្លូវការ  ដរាបណា មាន ការ ធ្វើ សវនកម្ម ជា ទៀងទាត់ មួយ ។  ការបង្ហាញ ឯកសារ បង់ ពន្ធ ជាសាធារណៈ គឺជា ការអនុវត្ត ធម្មតា មួយ សម្រាប់ បេក្ខជន ដែល ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ៕
គូ ប្រជែង ដ៏ ប្រកៀកប្រកិត របស់ លោក  គឺ លោក  Marco  Rubio  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ រដ្ឋ  Florida  និង លោក  Ted  Cruz  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ រដ្ឋ  Texas  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Trump  ថា បាន ប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង គម្រោង សាងសង់ ល្បី ៗ មួយចំនួន របស់ លោក ។  អ្នក ទាំង ២ បាន និយាយ ថា  លោក  Trump  ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន ១ លាន ដុល្លារ ចំពោះ ការជួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។
មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់ មូលហេតុ ហាម លោក កឹម  សុខា  មិន ឲ្យ ជួប សកម្មជន និង អ្នកសារព័ត៌មាន ,Khmer  Fresh  News
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា បើ មិន ផ្តន្ទាទោស អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  និង រំលាយ បក្ស នេះ ទេ  សង្គ្រាម នឹង កើតឡើង |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា បើ មិន ផ្តន្ទាទោស អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  និង រំលាយ បក្ស នេះ ទេ  សង្គ្រាម នឹង កើតឡើង
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួប ជាមួយ កម្មករ - កម្មការិនី នៅ ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  រូបថត  ហ្វេសប៊ុក
កណ្តាលៈ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពី ម្សិលមិញ បាន អះអាង ថា កម្ពុជា មិន អាច ចៀស ផុត ពី សង្គ្រាម ទេ  បើ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង មិន ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ហើយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ត្រូវបាន រំលាយ ទេ នោះ  ប៉ុន្តែ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវបាន រំលាយ បញ្ជាក់ ថា  ទោះបី ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា ក៏ កម្ពុជា មិន មាន សង្គ្រាម កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល មាន គោលនយោបាយ ឯកភាព ជាតិ  និង រួបរួម ជាតិ នោះ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ប្រមាណ  ២៧  ៥០០  នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន  ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  តែ សំដៅ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រស់ នៅ ដោយ និរទេស នៅ ក្រៅ ប្រទេស ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រើ គោលនយោបាយ សងសឹក ដែល មិន អាច បង្រួបបង្រួម ជាតិ បាន  គឺ មាន មួយ  អត់ មួយ  ដែល នយោបាយ បែប នេះ លោក ថា  មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សួរ ថា  កម្ពុជា ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ទៀត  ខណៈ កំពុង ដឹកនាំ ដោយ រូប លោក នោះ  ហើយ ថែមទាំង អះអាង ថា  កម្ពុជា ចៀស មិន ផុត ពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល ទេ  បើ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ត មាន វត្តមាន ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទ សួរ ថា៖  « ដូច្នេះ តើ យើង ចង់បាន អ្វី ទៀត យើង ចង់ ដូរ អ្វី ទៀត  មិន ប្រាកដ ថា អា អ្នក ថ្មី នោះ  វា មាន លទ្ធភាព លើស អ្នក ចាស់ នោះ ទេ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « ធនធាន មនុស្ស របស់ គេ នៅ ទីណា ?  ហើយ វា កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ ទៅ ទៀត នៅពេល អ្នក ដែល គំរាម បង្កើត នូវ ស្ថានភាព  ( វឹកវរ )  កម្ពុជា ចៀស មិន ផុត ពី សង្គ្រាម ទេ  ប្រសិនបើ អា  ( មេ)  បក្ស ចង្រៃ មួយ នោះ វា មិន ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  រំលាយ បក្ស វា នោះ ។  ព្រោះ អ្វី ?  អាង អី ឡើង  អាង តែ សងសឹក ៗ ។  នយោបាយ ចេញមក  “ មាន អញ  អត់ ឯង  មាន ឯង អត់ អញ ”  តើ អ្នកណា គេ សុខចិត្ត  គេ មិន សុខចិត្ត ទេ … កុំ ឆ្ងល់ ពេក  វា គ្មាន អ្នកណា ឲ្យ អ្នក ឯង ធ្វើ តែ ពាសអ៊ីចឹង ទេ » ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « តើ អ្នក ឯង ធ្វើ បង្រួបបង្រួម ជាតិ បែប ណា  ខ្ញុំ មិន យល់ព្រម ទេ … ដោយ ឃើញ ស្ថានភាព យ៉ាង ដូច្នេះហើយ បាន ពូប្រកាស ថា នឹង បន្ត តំណែង ក្នុង មុខងារ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ យ៉ាងតិច ។  ពូចង់ វ៉ៃ អាពួក អា ចោរ ចង្រៃ បំផ្លាញ ជាតិ  បំផ្លាញ ឯកភាព ជាតិ  ឯកភាព ទឹកដី  កាត់ ដី  ៤  ខេត្ត ទៅឲ្យ បរទេស ថែម ទៀត  ពូ នឹង តបត ជាមួយ អា ហ្នឹង ដល់ ទី បញ្ចប់ …» ។
ប៉ុន្តែ លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង អះអាង ថា អតីត គណបក្ស មិន មាន ការសងសឹក ទេ គឺ ប្រកាន់ នយោបាយ អហិង្សា មិន យក ខ្មែរ ជា សត្រូវ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ មិន យល់ ដូច្នេះ ទេ  ព្រោះ គណបក្ស យើង ឃើញ មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម ក្នុង ការឯកភាព ជាតិ ។  យើង មិន ដែល មាន គំនិត មាន គោលនយោបាយ ប្រើ ហិង្សា ទេ គឺ អត់ ទាល់តែសោះ ។  យើង បាន ប្រកាស ជាញឹកញាប់ ពី ការ មិន សងសឹក មិន គុំកួន  មិន យក ខ្មែរ ណា ធ្វើជា សត្រូវ  យើង បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ » ។
លោក  ច័ន្ទ រ័ត្ន  បន្ត ថា៖  « ពួកយើង បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង  ២០  ឆ្នាំ ហើយ ។  យើង មាន បទពិសោធ មួយចំនួន ហើយ  ដូច្នេះ ទោះបី ក្នុង សភាព បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច វិល ទៅរក សង្គ្រាម វិញ ដែរ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ យើង គួរតែ រៀបចំ មាគ៌ានយោបាយ សម្រាប់ ជាតិ ទាំងមូល មួយ  ដែល យើង ឯកភាព គ្នា ដើម្បី សន្តិភាព  ដើម្បី ស្ថិរភាព សម្រាប់ ប្រទេស  ដូច ប្រទេស គេ ដែល មាន បទពិសោធ ក្នុង ពិភពលោក មួយចំនួន » ។
ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  Paul  Chambers  សាស្ត្រាចារ្យ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ពិសេស សម្រាប់ កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Naresuan  បាន ថ្លែង តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក មកកាន់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  កាលពី ថ្ងៃ ពី ម្សិលមិញ ថា៖  « សម្រាប់ ទស្សនៈ ខ្ញុំ ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  វា គ្រាន់តែ ជា វោហារ ស័ព្ទ នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី បំភ័យ ដល់ កម្មករ កាត់ដេរ ឱ្យ បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ខណៈពេល លាប ពណ៌ លោក  កឹម  សុខា  និង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា ជា អ្នក រំខាន  និង ជា សត្រូវ របស់ រដ្ឋ » ។
អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្បែរ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ក្រោយពី លោក ត្រូវបាន តុលាការ ចោទ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ករណី ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា រឿង នយោបាយ ៕
8  Responses  to  " លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា បើ មិន ផ្តន្ទាទោស អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  និង រំលាយ បក្ស នេះ ទេ  សង្គ្រាម នឹង កើតឡើង "
កាលពី សប្តាហ៍ មុន លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា នីតិប្រតិបត្តិ មួយ  ដែល ហាមឃាត់ ជនភៀសខ្លួន និង ពលរដ្ឋ ពី ប្រទេស ចំនួន ៧ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ជា ជន មូស្លីម មិន ឲ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន មែន ជា រដ្ឋបាល ទី មួយ ដែល រឹតបន្តឹង ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល មាន រួមទាំងមូលដ្ឋាន សញ្ជាតិ ដើម នោះ ទេ ។
ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ទាំងនោះ រួមមាន ប្រទេស  អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  លីប៊ី  សូម៉ាលី  ស៊ូ ដង់  ស៊ីរី  និង យេម៉ែន ។
បាតុករ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បដិសេធ ភ្លាម ៗ ចំពោះ ការដាក់ កម្រិត នោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន តវ៉ា ថា  បទបញ្ជា របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រើសអើង ជន មូស្លីម និង បំពាន ប្រពៃណី នៃ ការស្វាគមន៍ ជន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
បាតុករ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង បទបញ្ជា នីតិប្រតិបត្តិ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន រារាំង ជន ចំណាកស្រុក ពី បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ប្រាំពីរ  និង ផ្អាក កម្មវិធី ជន អន្តោប្រវេសន៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងក្រៅ សាលាក្រុង ក្នុង ក្រុង  Cincinnati ។
ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកតវ៉ា ទាំង នេះ លើកឡើង ដោយ ត្រឹមត្រូវ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ប្រទេស របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  ប៉ុន្តែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ប្រទេស ដែល ដាក់ ការរឹតបន្តឹង លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
លោកស្រី បាន ពន្យល់ ថា  សម្រាប់ រយៈពេល  ១០០ ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  សភា មិន បាន ដាក់កំហិត ផ្នែក សហព័ន្ធ លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ នោះ ទេ ។
លោកស្រី  Linda  Monk  បាន និយាយ ថា៖  « រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៧៨៩  បាន ផ្តល់  « អំណាច ទាំងស្រុង »  ដល់ រដ្ឋសភា លើ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ។ ប្រធានាធិបតី  ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ទាំងនោះ តាមរយៈ បទបញ្ជា ។
លោកស្រី  Linda  Monk  បាន សរសេរ សៀវភៅ អំពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល សៀវភៅ នោះ មាន ចំណងជើង ថា៖  « ពាក្យពេចន៍ ដែល យើង ប្រកាន់ យក » ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកទេសចរ មើលទៅ ជើង មេឃ ក្រុង  New  York  ពី កោះ  Ellis  Island  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ក្រុង ញ៉ូយ៉ក ។
ប៉ុន្តែ មួយចំនួន នៃ សាធារណជន អាមេរិកាំង មិន យល់ស្រប ជាមួយនឹង ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងនោះ ។  ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត សាសនា កាតូលិក ដែល ជនជាតិ អៀរឡង់ និង អាល្លឺម៉ង់ ជាច្រើន ប្រកាន់ យក ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន ចូលចិត្ត ជន អន្តោប្រវេសន៍ សញ្ជាតិ អាស៊ី  ដែល ត្រូវ ពួកគេ គិត ថា ជា អ្នក មាន ទោស  អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ  ឬ  អ្នក ដែល មកដណ្តើម ការងា របស់ ពួកគេ ។
នៅក្នុង រយៈពេល នោះ  ជន អន្តោប្រវេសន៍ សញ្ជាតិ  អៀរឡង់ និង អាល្លឺម៉ង់ ជាច្រើន បាន មក រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជនជាតិ ចិន ក៏ បាន មក រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  ពួកគេ សង្ឈឹម ថា នឹង រកឃើញ មាស នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា នៅ ពេល នោះ ។  ហើយ ទោះបី ពួកគេ រក មាស មិន ឃើញ  ពួកគេ ក៍ នៅតែ បន្ត រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ដូច្នេះ នៅ ចុង ទសវត្សរ៍  ១៨០០  សភា បាន អនុម័ត ជា លើក ដំបូង ក្នុង ការកំណត់ ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បាន ចាត់ ទីដៅ លើ ជន មកពី អាស៊ី  ជាពិសេស ជនជាតិ ចិន ។  ច្បាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ សហព័ន្ធ របស់ អាមេរិក  (Page  Act)  និង  ច្បាប់ សហព័ន្ធ អាមេរិក ហាម មិន ឲ្យ មាន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចិន ធ្វើ ការ (Chinese  Exclusion  Act)  បាន ហាម មិន ឲ្យ ស្ត្រី សញ្ជាតិ ចិន និង អ្នកធ្វើការ នានា រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅពេល ចូល សតវត្សរ៍ ទី ២០  រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អាមេរិក បាន បង្កើន តួនាទី របស់ ខ្លួន លើ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន បង្កើត កោះ  Ellis  Island  នៅក្នុង ទីក្រុង New  York  ដែល ជា ច្រក ចូល មួយ សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឃើញ ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៃ ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជាពិសេស ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី និង អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  ភាគ ច្រើន នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ទើប មកដល់ ទាំងនោះ មិន បាន ទទួល ការអប់រំ  ឬ មាន ប្រាក់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន មែន ជា រដ្ឋបាល ទី មួយ ដែល រឹតបន្តឹង ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល មាន រួមទាំងមូលដ្ឋាន សញ្ជាតិ ដើម នោះ ទេ ។
បន្ទាប់មក នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៥  ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ មួយ បាន កើតឡើង ។  ក្រោម ការរង សម្ពាធ ដោយ ផ្នែក ពី ចលនា សិទ្ធិ ជន ស៊ីវិល  សភា បាន អនុម័ត ច្បាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ និង ច្បាប់ សញ្ជាតិ  (Immigration  and  Nationality  Act) ។
« នៅ គ្រប់ ជ្រុង ទាំងអស់  គោលដៅ ចម្បង បង្អស់ នៃ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ឆ្នាំ ១៩២៤  គឺ អភិរក្ស ឧត្តម គតិ នៃ ភាពស្មើគ្នា នៃ សញ្ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ទំព័រ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  កត់ត្រា ថា ច្បាប់ នោះ បាន ផ្តល់ឲ្យ មាន ទិដ្ឋាការ កាន់តែ ច្រើន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស និង មកពី អឺរ៉ុប ខាងលិច ។
នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍  ១៩៤០ ដល់ ១៩៥០  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍  ដែល នាំឲ្យ មាន ការកើនឡើង បន្តិចបន្តួច នូវ ចំនួន និង សញ្ជាតិ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ប្រឆាំង នឹង ចំនួន និង សញ្ជាតិ នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ចូលក្នុង ប្រទេស ។  ក្រុម មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  សម្ព័ន្ធ រឹតបន្តឹង ជន អន្តោប្រវេសន៍ (Immigration  Restriction  League  )  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  ក្រុម នេះ បាន បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ សភា ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ បង្ហាញ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ពួកគេ អាច អាន អក្សរ បាន ។
ទាំង លោក ប្រធានាធិបតី  Grover  Cleveland  និង លោក ប្រធានាធិបតី  Woodrow  Wilson  បាន ច្រានចោល ការទាមទារ នេះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៧  រដ្ឋសភា អាមេរិកាំង បាន អនុម័ត វិធានការ ទៅលើ ការបដិសេធ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Wilson ។  ជា លទ្ធផល  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចង់ កសាង ជីវិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ ប្រឡង ជាប់ ការប្រឡង ផ្នែក អក្ខរកម្ម ។
រូប ឯកសារ៖  រូបថត នេះ  ដែល ត្រូវបាន ថត ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ ពី លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ គ្រួសារ ត្រកូល  Najjar ។  គ្រួសារ ត្រកូល  Najjar  គឺជា ជន ចំណាកស្រុក ស៊ីរី  ដែល បាន មក សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩២០ ។  លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង ពិព័រណ៍ មួយ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ នៃ ជន ចំណាកស្រុក កោះ  Ellis  Island ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩២០  ការដាក់កំហិត លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ បាន កើនឡើង ។  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ឆ្នាំ ១៩២៤  គឺជា ច្បាប់ ដែល មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ។ ច្បាប់ នេះ បាន កំណត់ ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ សរុប  ក៏ ដូចជា កំណត់ ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទៅ តាម សញ្ជាតិ ។  ក្រៅពី នោះ ទៀត  ច្បាប់ នោះ បាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ពី អឺរ៉ុប ខាងកើត និង អាហ្វ្រិក ។  ហើយ ច្បាប់ នោះ បាន ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ពី ទ្វីប អាស៊ី  លើកលែងតែ ជប៉ុន និង ហ្វីលីពីន ។
ច្បាប់ នេះ បាន លុបចោល ប្រព័ន្ធ កំណត់ ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ផ្អែក លើ សញ្ជាតិ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ច្បាប់ នេះ បាន ឲ្យ អាទិភាព ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មាន សមាជិក គ្រួសារ រស់នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ច្បាប់ នេះ ក៏ បាន ស្វែងរក ការពារ ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មកពី តំបន់ ដែល មាន អំពើហិង្សា និង ជម្លោះ ។
បើ ទោះបីជា ច្បាប់ នេះ  នៅតែ រក្សាទុក ការដាក់កំហិត មួយចំនួន ក៏ដោយ  ក៏ ប្រភព ដើម នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ជំនួស ឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មកពី អឺរ៉ុប ខាងលិច  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ភាគ ច្រើន ដែល មក សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ២០ មាន ប្រភព មកពី  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ហ្វិលីពីន  កូរ៉េ  សារធារណរដ្ឋ ដូមីនីក  ឥណ្ឌា  គុយ បា  និង វៀតណាម ជាដើម ។
សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ច្បាប់ ក្រុង  Miami  (Miami  School  of  Law)  និយាយ ថា  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ឆ្នាំ ១៩៦៥ បាន បញ្ចប់ « ការរើសអើង ចំពោះ មុខ » នៅក្នុង នយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ អាមេរិក ។ លោក  Kunal  Parker  ក៏ ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា៖ « ការបង្កើត ជន បរទេ ស៖  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ និង សញ្ជាតិ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍»  (Making  Foreigners:  Immigration  and  Citizenship  Law  in  America) ។
លោក បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តវ៉ា ចំពោះ បទបញ្ជា របស់ លោក ត្រាំ  ប្រហែលជា  « គិត ថា ការហាមឃាត់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ មូស្លីម ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង ជា អំពើ ផ្ទុយទៅនឹង ប្រពៃណី របស់ អាមេរិក តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦៥ » ។
ប៉ុន្តែ លោក Parker  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការមើលទៅ លើ សកម្មភាព របស់ លោក ត្រាំ ថា  ជា អំពើ ខុស ច្បាប់់ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  តុលាការ កំពូល  (Supreme  Court)  ពីមុន មក បាន ផ្តល់ឲ្យ ប្រធានាធិបតី និង សភា នូវ អំណាច គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដាក់ កម្រិត លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
បាតុករ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បដិសេធ ភ្លាម ៗ ចំពោះ ការដាក់ កម្រិត នោះ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន តវ៉ា ថា  បទបញ្ជា របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រើសអើង ជន មូស្លីម និង បំពាន ប្រពៃណី នៃ ការស្វាគមន៍ ជន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ហើយ លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ផងដែរ ។  បទបញ្ជា នោះ មាន គោលបំណង ការពារ ក្រុមគ្រួសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ មិន ស្រប ច្បាប់ ដែល មាន កូន កើត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទាំង លោក  Parker  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់ លោកស្រី Linda  Monk  កត់សម្គាល់ ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តម្រូវឲ្យ សភា  និង ប្រធានាធិបតី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ជាក់លាក់ នៅពេល រៀបចំ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ។  នីតិវិធី ទាំងនោះ ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការរើសអើង នានា ។
លោកស្រី  Monk  និយាយ ថា៖  « ច្បាប់ កំពូល ចែង ថា  សកម្មភាព ទាំងនេះ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ដោយ យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ »៕
Hai  Do  គឺជា អ្នកកែសម្រួល ។ កាលពី សប្តាហ៍ មុន លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា នីតិប្រតិបត្តិ មួយ  ដែល ហាមឃាត់ ជនភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស ចំនួន ៧ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ជា ជន មូស្លីម មិន ឲ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកទេសចរ ថត រូប រូបសំណាក  Statue  of  Liberty  ពី បន្ទប់ ចុះឈ្មោះ នៅឯ កោះ  Ellis  Island  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ញ៉ូយ៉ក ។
សេតវិមាន ការពារ បទបញ្ជា ដែល ដាក់កំហិត លើ អន្តោប្រវេសន៍  ទោះជា មាន សេចក្តីបង្គាប់ពី តុលាការ និង បាតុកម្ម
តើ ប្រទេស មួយ ទទួលបាន សារប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ក្រោយពី ការដាក់បញ្ចូល បេតិកភណ្ឌ របស់ ខ្លួន ក្នុង បញ្ជី របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ?
ប៉ុន្មាន អាទិត្យ កន្លងមក នេះ  យើង ឃើញ ថា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នៅ កម្ពុជា  មាន ការពិភាក្សា យ៉ាង ច្រើន លើ ប្រធានបទរសើប មួយ ទាក់ទង នឹង  ដំណើរការ  និង ការព្យាយាម ដាក់បញ្ចូល  ល្ខោន ខោល របស់ កម្ពុជា  ទៅក្នុង បញ្ជី របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយទៅជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  អង្គការ យូណេស្កូ  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  អង្គការ អប់រំ  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វប្បធម៌  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់  ក្នុង នាម ជា អ្នក សម្រេច ថា  សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ណាមួយ ដែល គួរ  ឬ មិន គួរ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី របស់ ខ្លួន ។
តើ អ្នក មាន ដែល ឆ្ងល់ ខ្លះ ទេ  ថា តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប ប្រទេស មួយ អាច ដាក់ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ របស់ ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ?
មុននឹង ឆ្លើយ សំណួរ ខាងលើ  យើង គួរតែ យល់ ថា  តើ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ជា អ្វី ?  ហើយ តើ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ មួយ មាន លក្ខណៈ បែប ណា ដែល អាច ឱ្យ យូណេស្កូ ទទួលស្គាល់ ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក បាន ?
នៅ កម្ពុជា  បើ និយាយ ពី បេតិកភណ្ឌ  គេ ច្រើន ចែក ជា ២ ប្រភេទ  គឺ បេតិកភណ្ឌ រូបិយ  ( ប្រាសាទ  វត្ត អារាម  ឬ សំណង់ ផ្សេង ៗ )  និង បេតិកភណ្ឌ អរូបិយ  ( សិល្បៈ  របាំ )  ហើយ ភាគ ច្រើន គេ សំដៅ លើ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ។  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការកិច្ចការពារ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ  ពាក្យ ថា  “ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ ”  គឺជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ឬ ក៏ បាន រកឃើញ នៅក្នុង ទឹកដី នៃ មាតុភូមិ ។  ក្នុង ច្បាប់ ដដែល នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្បត្តិ វប្បធម៌ គឺ រាល់ ស្នាដៃ របស់ មនុស្ស  និង រាល់ ផលិតផល របស់ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ចរិត វិទ្យាសាស្រ្ត  ប្រវតិ្តសាស្រ្ត  សិល្បៈ ឬ សាសនា  ដែល ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី ដំណាក់កាល នៃ ការវិវត្ត របស់ អារ្យធម៌ ឬ របស់ ធម្មជាតិ ។
សារ ប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដែល ប្រទេស មួយ ទទួលបាន ពី ការដាក់បញ្ចូល បេតិកភណ្ឌ របស់ ខ្លួន ទៅក្នុង បញ្ជី បតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ដោយ ទទួល ជំនួយ ជា អន្តរជាតិ រួមមាន៖
ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ជំនួយ នេះ អាច ត្រូវបាន ស្នើសុំ  ដោយ ត្រូវ បញ្ជាក់ ពី ការគំរាមកំហែង ដែល កើតឡើង លើ បេតិកភណ្ឌ  ដែល មាន ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ស្ថិត ក្នុង ភាពគ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ស្ថិត នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារតែ បាតុភូត ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ។  បាតុភូត បែប នេះ អាច រួមបញ្ចូល ទាំង ការដួលរលំ ដី  ការឆេះ  ការបំផ្ទុះ  ទឹក ជំនន់ ឬ គ្រោះមហន្តរាយ ដែល បង្កឡើង ដោយ មនុស្ស រួមមាន សង្គ្រាម ជាដើម ។
ក្នុង ករណី នេះ  ប្រទេស ជា ម្ចាស់ នៃ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក អាច ស្នើសុំ ជា ថវិការ  ការអនុវត្ត វិធានការបន្ទាន់ ដើម្បី ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ នោះ  ឬ ការរៀបចំ ផែនការគ្រា អាសន្ន មួយ សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ ។
ជំនួយ អភិរក្ស  និង ការគ្រប់គ្រង  ( បញ្ចូល ជំនួយ សំរាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល និង ស្រាវជ្រាវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស និង ការលើកកម្ពស់ និង ការអប់រំ )  ដោយ ជំនួយ នេះ អាច ត្រូវបាន ស្នើសុំ សម្រាប់ :
ប្រាក់ កម្ចី ដែល មាន អត្រា ការប្រាក់ ទាប ឬ គ្មាន ការប្រាក់ សម្រាប់ អនុវត្ត សកម្មភាព សម្រាប់ ការអភិរក្ស ការគ្រប់គ្រង និង ការបង្ហាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
ទាក់ទង នឹង ជំនួយ បែប នេះ  ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  ប្រទេស អេស៊ីប  ក្រោយពី បាន ដាក់បញ្ជូល តំបន់ បូជនីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  គឺ តំបន់ Nubian  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ យូណេស្កូ  ជួយ បញ្ចៀស គ្រោះមហន្តរាយ ដល់ បេតិកភណ្ឌ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ចុះបញ្ជី ។  យូណេស្កូ ក៏ បាន ជួយ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  កៀង គង ជំនួយ ដើម្បី សង្គ្រោះ ប្រាសាទ  និង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ទាំងនោះ  ដោយ បញ្ចៀស ពី ទឹក ជំនន់ ពី បឹង Nasser  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៦០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
ដោយឡែក ក្រៅពី ជំនួយ ជា អន្តរជាតិ  ប្រទេស ដែល ជា ម្ចាស់ នៃ បេតិកភណ្ឌ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ក៏ ទទួលបាន សារប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ ការដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក អាច ជា ប្រភព  ឬ ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ គ្រប់ ទិសទី  ដែល អាច ទាក់ទាញ ឱ្យ មាន កំណើន ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ការទទួលបាន កិត្តិយស  និង ការទទួលស្គាល់ ជា សកល  ថា ជា ប្រទេស ដែល ជា ម្ចាស់  មាន សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា បេតិកភណ្ឌ ទាំងអស់ របស់ កម្ពុជា ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន៖
បើ យើង វិភាគ លេង ៗ មួយ ភ្លែត  ភាគ ច្រើន នៃ ការដាក់បញ្ជូល បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា  ច្រើន តែ កើតឡើង នៅ អំឡុង ខែ  កក្កដា  វិច្ឆិកា  និង ធ្នូ  អញ្ចឹង ប្រហែលជា ចុង ឆ្នាំ នេះ អាចនឹង មាន ដំណឹង ល្អ មួយ ទៀត ពី យូណេស្កូ ក៏ ថា បាន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ឃើញ ច្រើន មែនទែន  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ នៃ ការទាមទារ ឱ្យ មាន ការដាក់បញ្ជូល ល្ខោន ខោល  ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ហើយ មាន មតិ មួយចំនួន វាយប្រហារ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដែល គេ ក៏ បាន ស្នើសុំ ដាក់ ល្ខោន របស់ គេ ទៅក្នុង បញ្ជី នេះ ដែរ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ឆ្ងល់  ហេតុ អ្វី មនុស្ស មួយ ចូលចិត្ត ឆ្លៀត ឱកាស វាយប្រហារ  ប្រៀបធៀប  ជេរ ប្រមាថ  ដោយ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជា ឧបករណ៍  ពង្វក់  ញុះញង់ យុវជន ខ្មែរ ឱ្យ ស្អប់ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្ញុំ ក៏ ស្ងើចសរសើរ ដល់ មនុស្ស មួយ ក្រុម ទៀត ដែល ព្យាយាម យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំ ប្រជាជន ខ្មែរ ឱ្យ យល់ ពី សិល្បៈ ល្ខោន ខោល ។
រៀបរាប់ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង  យើង ងាក មក និយាយ ពី  លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ បេតិកភណ្ឌ មួយ ដែល អាច ទទួលស្គាល់ ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ពី អង្គការ យូណេស្កូ វិញ ម្តង ។  អង្គការ យូណេស្កូ  បាន ចាត់ទុក បេតិកភណ្ឌ ថា ជា កេរ្ដិ៍ ដំណែល របស់ មនុស្ស ពី អតីតកាល  អ្វី ដែល មនុស្ស រស់ នៅ ជាមួយ សព្វ ថ្ងៃ  និង អ្វី ដែល មនុស្ស បាន ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ពួកគេ  ហើយ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ត្រូវបាន ចែក ជា បី ប្រភេទ  គឺ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ  និង បេតិកភណ្ឌ ចម្រុះ ( រួមបញ្ចូល ទាំង វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ ) ។
សម្រាប់ ខ្ញុំ  វា ជា រឿង ដែល មិន គួរឱ្យ យុវជន  និង ប្រជាជន ២ ប្រទេស ឈ្លោះគ្នា សោះឡើយ ។  វា គ្រាន់តែ ជា ការស្នើសុំ ដាក់បញ្ចូល បេតិកភណ្ឌ ជាតិ រៀង ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី អន្តរជាតិ មួយ ។  សាក គិត បន្តិច មើល  យើង ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា គ្រួសារ មួយ  ហើយ ប្រទេស ជិតខាង យើង ជា គ្រួសារ មួយ ទៀត  គ្រួសារ ទាំង ២  មាន ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  គ្រាន់តែ ផ្ទះ នោះ មាន ទំហំ  រូបរាង ស្រដៀង គ្នា  ផ្ទះ មួយ សង់ មុន  ផ្ទះ មួយ សង់ ក្រោយ  មួយ មាន ក្បាច់ រចនា បែប ខ្មែរ  មួយ ក្បាច់ បែប ស្រុក គេ ។  គ្រួសារ នីមួយ ៗ ចង់បាន សំបុត្រ បញ្ជាក់ កម្មសិទ្ធ ទីលំនៅ ប្លង់ រឹង ពី អាជ្ញាធរ ដូចគ្នា ។  អញ្ចឹង គ្រួសារ ទាំង ២  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ  ភ្ជាប់ ឯកសារ  និង លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ រៀង ខ្លួន ដើម្បី ស្នើសុំ ទៅ ។  បើ តាម តថភាព ជាក់ស្តែង  គិត មើល បន្តិច មើល  ថា តើ ពួកគាត់ ត្រូវ ឈ្លោះគ្នា ដោយសារ បញ្ហា អ្វី ?  ដោយសារតែ ផ្ទះ រូបរាង ដូចគ្នា ?  ដោយសារតែ ចង់បាន ប្លង់ រឹង ដូចគ្នា ?  ចំពោះ ខ្ញុំ  វា ជា សេរីភាព របស់ គ្រួសារ ទាំង ពីរ  ព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា គ្រួសារ នីមួយ ៗ ប្រាកដ ណាស់ ថា ស្រលាញ់ ផ្ទះ របស់ គេ រៀង ខ្លួន  ហើយ ការ ដែល ស្នើរ សុំ លិខិត បញ្ជាក់ កម្មសិទ្ធ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ក៏ មិន មែន ជា បញ្ហា សម្រាប់ ផ្ទះ ណាមួយ ដែរ ។
យោង តាម  គោលការណ៍ ណែនាំ  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ដើម្បី អាច រាប់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក បាន  បេតិកភណ្ឌ មួយ ត្រូវតែ មាន លក្ខណ ពិសេស ជា សកល  ហើយ អាច បំពេញ តាម លក្ខណវិនិច្ឆ័យ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ យ៉ាងហោចណាស់ ១  ក្នុង ចំណោម លក្ខណវិនិច្ឆ័យ ទាំង ១០ ។
បក មកវិញ បន្តិច  ដូច នឹង ល្ខោន ខោល យើង ដែរ !  ខ្ញុំ យល់ ថា  យើង មិន គួរ ណា ចំណាយ ពេលវេលា  បង្អាប់ វប្បធម៌ អ្នកដទៃ  ជេរ ប្រមាថ  វាយប្រហារ គេ នោះ ទេ  ព្រោះ ទង្វើ ទាំង នេះ មិន អាច ឱ្យ វប្បធម៌ ជាតិ យើង រុងរឿង នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល គួរ ណា តែ យើង ចំណាយ ពេល ទៅ ពិចារណា  គឺ បង្កើន ការយល់ដឹង  ពង្រឹង ចំណេះដឹង របស់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  ជាពិសេស យុវជន  ហើយ នាំគ្នា រក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  និង គម្រោង ណា ដែល មាន និរន្តរភាព ដើម្បី អាច ឱ្យ ផ្ទះ របស់ យើង  វប្បធម៌ របស់ យើង ត្រូវបាន អ្នកផង ទទួលស្គាល់  ហើយ ប្រជាជន យើង ខ្លួនឯង  ក៏ យល់ ពី តម្លៃ ពិតប្រាកដ របស់ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ខ្លួនឯង ដែរ ។
បង្ហាញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ តម្លៃ របស់ មនុស្ស ក្នុង រយៈ ណាមួយ  ឬ ក្នុង ផ្នែក ណាមួយ នៃ តំបន់ វប្បធម៌ នៅក្នុង ពិភពលោក និង  បង្ហាញ ពី ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  ឬ បច្ចេកវិទ្យា  សិល្បៈ  ការរៀបចំ ផែនការ ទីក្រុង ឬ ការរចនា ទេសភាព នានា ជាដើម ;
មាន លក្ខណ ពិសេស ផ្ទាល់  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង  ទំនៀមទម្លាប់ វប្បធម៌  ឬ អរិយធម៌ ដែល កំពុង មាន  ឬ បាន បាត់បង់ ទៅ ហើយ ;
ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ទាក់ទង ទៅ នឹង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដូចគ្នា  ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ( អរូបី )  រួម ជាមួយ ប្រទេស បី ផ្សេង ទៀត  មាន វៀតណាម  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ហ្វីលីពីន ។  ដូច្នេះហើយ  យើង សាក បើក ចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ បន្តិច បាន ទេ  ព្រោះ ការចុះបញ្ជី នេះ មិន មែន ជា ការធ្វើ សង្គ្រាម នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ វា ជា ការចែករំលែក បេតិកភណ្ឌ របស់ ជាតិ យើង  ឱ្យ ទៅជា បេតិកភណ្ឌ រួម នៃ ពិភពលោក  តែ យើង នៅតែ ជា ម្ចាស់  បុព្វបុរស យើង នៅតែ មាន នាមជា អ្នកបង្កើត បេតិកភណ្ឌ ទាំងនេះ ដដែល ។
អាច ថា ជា ប្រភេទ នៃ អគារ  ស្ថាបត្យកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា  ឬ ទេសភាព ដែល បង្ហាញ  ពី ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ មួយ ឬ ច្រើន  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ មនុស្ស ;
ជា គំរូភាព មួយ នៃ ការតាំងលំនៅ របស់ មនុស្ស សម័យ បុរាណ តាម បែប ប្រពៃណី  ការប្រើប្រាស់ ដី គោក ឬ ការប្រើប្រាស់ សមុទ្រ  ដែល តំណាង ឱ្យ វប្បធម៌  ឬ អន្តរកម្ម របស់ មនុស្ស ជាមួយនឹង បរិស្ថាន  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អន្តរកម្ម នោះ កំពុងតែ រង ភាពងាយ បាត់បង់ ទម្រង់ របស់ ខ្លួន ក្រោម ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នានា ;
បើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាន អត្ថបទ នេះ ហើយ  មិន ពេញចិត្ត  គិត ថា ខ្ញុំ មិន មាន ស្មារតី ស្នេហាជាតិ  ក៏ គិត ទៅ ចុះ  ព្រោះ ខ្ញុំ ទទួលខុសត្រូវតែ លើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ សរសេរ ប៉ុណ្ណោះ  អ្វី ដែល អ្នក យល់ គឺជា គំនិត ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា  ជន រួម ជាតិ របស់ ខ្ញុំ នឹង ស្រលាញ់ អ្វី ដែល ជា មរតក ដូនតា ខ្លួន  ស្វែងយល់ ពី អ្វី ដែល ជាតិ ខ្លួន មាន  ប្រឹងប្រែង ថែរក្សា  តែ ក៏ មិន វាយប្រហារ តបត  ដោយ អសីលធម៌ ទៅ ប្រជាជាតិ ណា ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  ដូច ដែល ពាក្យ ចាស់ តែង ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ ថា  « សម្តីសជាតិ  មាយាទស ពូជ ។ »  ពូជ ខ្មែរ យើង ពូជ អ្នក ជា  មិន មែន ពូជ អ្នក ជេ ទេ ៕
ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ឬ ទំនៀមទម្លាប់ ដែល កំពុង មាន  ដោយ បង្ហាញ នូវ គោល គំនិត  ជំនឿ  ស្នាដៃ សិល្បៈ និង អក្សរសាស្ត្រ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជា សាកល ។  ( គណៈកម្មាធិការ បាន ចាត់ទុក ថា លក្ខណវិនិច្ឆ័យ នេះ គួរ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ លក្ខណវិនិច្ឆ័យ ផ្សេង ទៀត )  ។
10.  មាន ជំរក ធម្មជាតិ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការអភិរក្ស ជីវៈ ចំរុះ ដែល រួមមាន ប្រភេទ រុក្ខ  ជាតិ ដែល មាន កំពុងតែ រង ការគំរាមកំហែង  រុក្ខជាតិ ដែល មាន គុណ តម្លៃ ជា សកល  ( បើ មើល ពីលើ ទស្សនៈ វិទ្យាសាស្ត្រ ឬ ការអភិរក្ស ) ។
7.  ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ឬ តំបន់ ដែល មាន សម្រស់ ធម្មជាតិ ពិសេស  ហើយ សោភណ្ឌភាព នៃ តំបន់ នោះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន សារសំខាន់ ;
8.  ជា ឧទាហរ ណ៏ ដ៏ ល្អ  ដែល អាច តំណាង ឱ្យ ដំណាក់កាល សំខាន់ ៗ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ផែនដី  រួមមាន កំណត់ត្រា ជីវិត ដំណើរការ ភូគព្ភសាស្ត្រ ដែល កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការវិវត្ត លើ ទម្រង់ ដី ឬ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ផែនដី វិទ្យា ឬ រូបវិទ្យា
9.  តំណាង ឱ្យ ដំណើរការ អេកូឡូស៊ី និង ជីវសាស្រ្ត ដែល កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការវិវត្ត និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ទឹក សាប  ឆ្នេរសមុទ្រ និង សហគមន៍ នៃ រុក្ខជាតិ និង សត្វ ។
នៅ កម្ពុជា មិន ទាន់ បាន ដាក់ តំបន់ ធម្មជាតិ ណាមួយ របស់ ខ្លួន  ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ទាក់ទង នឹង បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ នៅឡើយ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រទេស ជាច្រើន  រួមមាន ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន មួយចំនួន ផង បាន ដាក់បញ្ចូល បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ មួយចំនួន របស់ ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី របស់ អង្គការ យូណេស្កូ រួចទៅហើយ ដោយ ក្នុង នោះ ប្រទេស វៀតណាម បាន ដាក់ ឆក សមុទ្រ ហាឡុង  (Ha  Long  Bay)  ដែល បាន បំពេញ នូវ លក្ខណវិនិច្ឆ័យ ទី ៧  និង ទី ៨ ។
រូបទស្សភាព មួយ ផ្នែក នៃ ឆក សមុទ្រ ហាឡុង  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន ដាក់ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ធម្មជាតិ ពិភពលោក ។  ប្រភព រូប៖  ©  Thierry  Borie  /2006  /  Public  Domain
ចំណែកឯ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ និង ធម្មជាតិ ចម្រុះ  សំដៅ លើ បេតិកភណ្ឌ ណា ដែល បំពេញ ទៅ តាម ផ្នែក មួយ ឬ ច្រើន នៃ លក្ខណវិនិច្ឆ័យ សម្រាប់ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ និង ធម្មជាតិ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងដើម ។  យោង តាម គេហទំព័រ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ផ្នែក បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  បច្ចុប្បន្ន បេតិកភណ្ឌ ចម្រុះ មាន ប្រមាណ ត្រឹមតែ ៣៨ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ដាក់ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ដោយ ក្នុង នោះ ប្រទេស ចិន  និង អូស្រ្តាលី  មាន បេតិកភណ្ឌ ប្រភេទ នេះ ច្រើន ជាង គេ ។
ក្រៅពី ចំណុច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ប្រទេស ជាសាមី ដែល ត្រៀម នឹង ដាក់ បញ្ជូល បេតិកភណ្ឌ របស់ ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី ពិភពលោក ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល  និង នីតិវិធី ជាច្រើន ទៀត  ដោយ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការវិភាគ  ស្រាវជ្រាវ  និង វាយតម្លៃ ពី គណកម្មាធិការ នៃ អង្គការ យូណេស្កូ ។  ដោយសារតែ ដំណើរការ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ពី គណកម្មាធិការ  ដូច្នេះ ប្រទេស មួយ អាច ដាក់ បញ្ជូល បេតិកភណ្ឌ របស់ ខ្លួន បាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី រ៉ូម៉ានី ជ្រុល មាត់ ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង កាំ ជ្រួច របស់ អាមេរិក  ធ្វើឱ្យ រុស្ស៊ី ផ្ទុះ កំហឹង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភាពតានតឹង រវាង ក្រុង មូស្គូ និង  NATO  បែរជា ក្ដៅ គគុក ឡើង ភ្លាម  ក្រោយយ ពេល ដែល រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ រ៉ូម៉ានី  Mihai  Fifor  បាន ជ្រុល មាត់ ទម្លាយ ថា  មូលដ្ឋាន យោធា អាមេរិក មួយ ស្ថិត នៅ កៀក ឆ្អឹងជំនីរ រុស្ស៊ី  មាន ស្ដុក ទុក បណ្ដា កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ។
Lengkhun  August  4,  2018  រដ្ឋមន្ដ្រី រ៉ូម៉ានី ជ្រុល មាត់ ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង កាំ ជ្រួច របស់ អាមេរិក  ធ្វើឱ្យ រុស្ស៊ី ផ្ទុះ កំហឹង 2018-08-04T17:04:16+00:00  អន្តរជាតិ
«  ក្រោយ ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  លោក  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ កុំ ឱ្យ មាន ការប្រកាន់ ខឹង គ្នា រវាង អ្នក ទៅ និង មិន ទៅ បោះឆ្នោត
ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ១  មាត្រា ៣  មាត្រា ៤  មាត្រា ៧  មាត្រា ៨  មាត្រា ៩  មាត្រា ១១  មាត្រា ១៣  មាត្រា ១៤  មាត្រា ១៥  មាត្រា ១៧  មាត្រា ១៨  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២០  មាត្រា ២១  មាត្រា ២២  មាត្រា ២៣  មាត្រា ២៤  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  មាត្រា ៤០  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  មាត្រា ៤៥  មាត្រា ៤៦  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៥  និង មាត្រា ៥៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រោង -  ចក្រ  និង សិប្បកម្ម  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៦០៦ / ០១៨  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៦
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ១  មាត្រា ៣  មាត្រា ៤  មាត្រា ៧  មាត្រា ៨  មាត្រា ៩  មាត្រា ១១  មាត្រា ១៣  មាត្រា ១៤  មាត្រា ១៥  មាត្រា ១៧  មាត្រា ១៨  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២០  មាត្រា ២១  មាត្រា ២២  មាត្រា ២៣  មាត្រា ២៤  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  មាត្រា ៤០  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  មាត្រា ៤៥  មាត្រា ៤៦  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៥  និង មាត្រា ៥៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រោង -  ចក្រ  និង សិប្បកម្ម  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៦០៦ / ០១៨  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៦
ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ១  មាត្រា ៣  មាត្រា ៤  មាត្រា ៧  មាត្រា ៨  មាត្រា ៩  មាត្រា ១១  មាត្រា ១៣  មាត្រា ១៤  មាត្រា ១៥  មាត្រា ១៧  មាត្រា ១៨  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២០  មាត្រា ២១  មាត្រា ២២  មាត្រា ២៣  មាត្រា ២៤  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  មាត្រា ៤០  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  មាត្រា ៤៥  មាត្រា ៤៦  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៥  និង មាត្រា ៥៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រោង -  ចក្រ  និង សិប្បកម្ម  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ  ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៦០៦ / ០១៨  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៦  ០២ - ១០ - ១៤
២០០៦ - ០៨ - ២៧  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  អំណាច ប្រជាជន  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ អំណាច ប្រជាជន  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៦
Home  ប្រជាប្រិយ  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ រកឃើញ ថា  លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ខ្លាំង នឹង ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម
ស្ត្រី ពីរ នាក់ ដែល រងរបួស ដោយ ក្រុម សន្តិសុខ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រើ ហិង្សា នៅក្បែរ វត្តលង្កា  រារាំង មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ មុខ ផ្ទះ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ រកឃើញ ថា  លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ខ្លាំង នឹង ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ រកឃើញ ថា  លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ខ្លាំង នឹង ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម
ដោយសារភាព ប្ដេជ្ញាចិត្ត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោក នេះ ហើយ  បានជា  លោក ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានន្តរសក្ដិ ពី ថ្នាក់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោស ផ្កាយ មាស ពីរ  ទៅជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ មាស បី  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បាន ចាត់ទុក  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ដែល ជា មេបញ្ជាការ រង នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ អំណាច របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ ការរារាំង  និង ការបង្ក្រាប ក្រុម បាតុកម្ម ទាំងឡាយ ណា  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  ជា ការរំខាន ដល់ ភាពសុខដុមរមនា  សន្តិភាព នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  រកឃើញ ថា  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ដែល ជា មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន  ជំនាញ ខ្ពស់ ខាង បង្ក្រាប បាតុកម្ម  និង រារាំង រាល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ដែល រំខាន ដល់ ការដឹកនាំ នៃ របប លោក លោក  ហ៊ុន  សែន នោះ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា ឧត្ដមសេនីយ៍ បាត ដៃ កខ្វក់  ទាំង ១២  ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ខែ ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  អះអាង ថា  ចាប់តាំងពី មាន ការដំឡើង បុណ្យ ស័ក្ដិ យ៉ាង ខ្ពស់ ត្រដែត មក  លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន អនុវត្ត ការងារ របស់ លោក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង ការបង្ក្រាប ការជួបប្រជុំ  និង ការធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ  សន្តិវិធី  ដូចជា ករណី បង្ក្រាប បាតុកម្ម របស់ កម្មករ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ការបង្ក្រាប ដល់ ការតវ៉ា របស់ ក្រុម គ្រូបង្រៀន ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ការបង្ក្រាប ការតវ៉ា អំពី បញ្ហា ដីធ្លី របស់  ពលរដ្ឋ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មកកាន់ ផ្ទះ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោច ១៨ នាក់ រងរបួស ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មួយ នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបង្ក្រាប ដ៏ ធំ បំផុត របស់ លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  គឺ ការបង្ក្រាប ទៅលើ ក្រុម កម្មករ  ដែល នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ខែ គោល អប្បបរមា កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ចំនួន  បួន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក បាន គ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល ស្តារ នីតិសម្បទា  ហើយ ដែល អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  រកឃើញ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ បាន បង្ខំឲ្យ មនុស្ស បរិច្ចាគ ឈាម ថែម ទៀត ។
លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ត្រូវបាន ផ្ទេរ តួនាទី ពី មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មក ជា មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅក្រោយ ជម្លោះ នៃ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី យ៉ាង ខ្លី  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  អ្វី ដែល  អង្គការ ឃ្លាំមើល  សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ចុះផ្សាយ នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការនិយាយ របស់ អង្គការ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ថា  មាន តែ អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ទេ  ដែល អាច បកស្រាយ លើ រឿង នេះ បាន៖  « ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង ហ្នឹង  អា ហ្នឹង គាត់ អ្នក ថា  គាត់ អ្នក និយាយ  ប៉ុន្តែ យើង មាន អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដូច្នេះ មាន បញ្ហា អ្វី សួរ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ខ្ញុំ ទៅ » ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម សុំ សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ ពី លោក  អេង  ហ៊ី  អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក បាន បិទ ទូរស័ព្ទ ភ្លាម ៗ ពេល ដែល លោក បាន ឮ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ អាស៊ី សេរី  ប្រាប់ ឈ្មោះ ទៅ លោក នោះ ។
ប្រធាន ក្រុម ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (Licadho)  លោក  អំ  សំអាត  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  លោក មិន អាច ធ្វើអធិប្បាយ  វាយតម្លៃ ទៅលើ បុគ្គល ម្នាក់ ក្នុង ជួរ សមត្ថកិច្ច នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ រដ្ឋាភិបាល កន្លងមក បាន បង្ក្រាប ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ដែល បណ្ដាលឲ្យ  មនុស្ស ជាច្រើន របួស  និង ស្លាប់ ។  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ពុំ មាន  សមត្ថកិច្ច ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ចំពោះ កំហុស របស់ ពួកគេ ទាំងនោះ ឡើ យ៖  « ជាទូទៅ យើង មិន បាន ផ្ដោត ទៅលើ បុគ្គល ណា ទេ  ប៉ុន្តែ យើង គិត តែ ទៅ  លើ កងកម្លាំង ទាំងអស់ ពីព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ ជា កងកម្លាំង ការពារ  ផលប្រយោជន៍  និង ការពារ សន្តិសុខ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ កន្លងមក  យើង ឃើញ ថា  មាន ការបង្ក្រាប  មាន ការស្លាប់  ហើយ មាន ការរបួស  ដែល មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ យក ទៅ ផ្ដន្ទាទោស ចំពោះ មុខ ច្បាប់ នោះ ទេ » ។
របាយការណ៍ ស្តី អំពី ឧត្ដមសេនីយ៍ បាត ដៃកខ្វក់ ទាំង ១២ រូប នៃ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  របស់ អង្គការ យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  អះអាង ថា មនុស្ស ទាំង ១២ នាក់  រួមទាំង លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ដែរ នោះ  ពិតជា បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ដែល បាន  ប្រព្រឹត្ត តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៧០  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
របាយការណ៍ របស់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន ដក  ស្រង់ សម្ដី លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ដែល បាន និយាយ ជាមួយ  អ្នកសារព័ត៌មាន  ចុះផ្សាយ ថា  ការបង្ក្រាប ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស  ស្លាប់ មិន សំខាន់  ដូច ការពារ ដល់ ក្រុម កងរាជអាវុធហត្ថ  និង អ្នក ដ៏ទៃ មិន ឲ្យ រង ការប៉ះទង្គិច នោះ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា អ្វី ដែល ចាំបាច់ នោះ  គឺ ការបោសសំអាត រាល់ ការតវ៉ា ទាំងឡាយ ។  លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ធ្លាប់ និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  ការតវ៉ា បិទ ផ្លូវ ណាមួយ កើតឡើង  គឺ ត្រូវតែ មាន ការបង្ក្រាប  ដែល ជា ជម្រើស តែ មួយ គត់ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  និង ជា អតីត ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  ការអះអាង របស់ លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ដូច្នេះ  លុះត្រាតែ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង ភាពប្រកាស អាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  សមត្ថកិច្ច គួរ ប្រើ កម្លាំង ទប់ទល់ របស់ ខ្លួន ដែល សមាមាត្រ ទៅនឹង កម្លាំង របស់ ក្រុម បាតុករ៖  « ប្រទេស ក្នុង ភាពអាសន្ន  អា ហ្នឹង គឺ ត្រូវ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ ប្រកាស នៅ រដ្ឋសភា  ហើយ មាន លក្ខខណ្ឌ ច្បាស់លាស់ ។  អា ហ្នឹង បាន អាច គេ ធ្វើ  អ៊ីចឹង បាន » ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ថ្លែង ថា សមត្ថកិច្ច នៃ បណ្ដា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ភាគ ច្រើន គេ ប្រើ កម្លាំង មនុស្ស ដើម្បី ទប់ទល់  ជាមួយ កម្លាំង មនុស្ស  ហើយ មិន ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  មនុស្ស នោះ ទេ៖  « នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស មាន ប៉ូលិស ជិះ សោះ  ដើម្បី រុញ ច្រាន ពួក បាតុករ  ហើយ ប៉ូលិស ហ្នឹង មាឌ ធំ ៗ  ដែល គេ ហាត់ រៀន ដើម្បី ត្រួតត្រា ហ្វូង មនុស្ស បាន ។  មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ខ្លះ ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ស្លាប់  មនុស្ស អី ទេ ។  អា ហ្នឹង គេ ហៅ ថា ការប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហ្វូង មនុស្ស » ។
របាយការណ៍ ដដែល បន្ត ថា  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ទាំង ១២  នាក់  នេះ មាន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង មិន ចាំបាច់ ជ្រុល ហួសហេតុ  ដែល រហូត ពេល ខ្លះ ធ្វើឲ្យ ស្លាប់  អ្នក ដែល តវ៉ា អំពី ការបោះឆ្នោត មិន សេរី  និង មិន ត្រឹមត្រូវ  ការរឹបអូស ដីធ្លី  ការរំលោភ សិទ្ធិ ការងារ  និង ការតវ៉ា  អំពី បញ្ហា ប្រាក់ ឈ្នួល តិច ។
អ្នកស្រី  អូលីវ វៀ  អ៊ីននុស  ដែល ជា អ្នកវិភាគ ខាង ផ្នែក គោលនយោបាយ របស់ អង្គការ មូលនិធិ កេរ្តិ៍  ដំណែល អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម ទូរស័ព្ទ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គួរ ប្រញាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ បិទ ទិដ្ឋាការ  ក្រុម កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន អំណាច ទាំង នេះ៖  « ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ក្លូបបល មែក នីត ស្គី  (Global  Magnitsky)  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មេកង អង្គរក្ស  និង ក្រុម យោធា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ។  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ជន ណា  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច អ្នក ទាំងនោះ ទៀត ។  ពួកគេ គួរតែ ទទួលរង  នូវ ទណ្ឌកម្ម អ៊ីចឹង ដែរ » ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ពីរ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ ព្រឹទ្ធ សភា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល នឹង ត្រូវ អនុម័ត ក្នុង ពេល ណាមួយ  ជាក់លាក់ ខាងមុខ ។  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធសឹងតែ មាន បំណង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នក រកស៊ី កំពូល ៗ  ដែល ស្និតស្នាល ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  កិច្ចការ បរទេស នៃ សភា តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ  អាមេរិក លោក  អេដ  រ៉យ  (Ed  Royce)  កាលពី ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ស្នើឲ្យ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក ពិចារណា  តាម ការ  គួរ ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  ស  ខេង  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  លោក  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  លោក  សៅ  សុខា  និង រដ្ឋមន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាច្រើន នាក់ ទៀត ៕
គណបក្ស មួយចំនួន ត្រៀម ខ្លួន ជួប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខណៈ មួយចំនួន ទៀត ថា គ្មាន ប្រយោជន៍ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  គណបក្ស មួយចំនួន ត្រៀម ខ្លួន ជួប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខណៈ មួយចំនួន ទៀត ថា គ្មាន ប្រយោជន៍
ផ្តើម ចេញ ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គណបក្ស ថ្មី ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ នេះ បាន បញ្ជាក់ ជំហ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ស្វាគមន៍ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ក្នុង ការរៀបចំ វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ  ព្រោះ ទម្រង់ នៃ វេទិកា នេះ ស្រប ជាមួយ គោលនយោបាយ  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ដែល មាន ចែង ក្នុង សៀវភៅ បៃតង  របស់ គណបក្ស GDP ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស នេះ  អះអាង ថា  នឹង ពិចារណា ចូលរួម វេទិកា  នៅ ក្រោយពេល រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ស្នើសុំ រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្ហាញ ពី គោលបំណង ជាក់លាក់  យន្តការលម្អិត  និង ភាព ទៀត ទាត់ នៃ វេទិកា  ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  យក ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការពិចារណា សម្រាប់ ចូលរួម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មុនពេល បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ខណៈ គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត បង្ហាញ ជំហរ មិន ចង់ ចូលរួម ដោយ ថា គ្មាន ប្រយោជន៍ ។  នេះ គឺជា ជំនួប ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ទេ កាលពី អាណត្តិ មុន ៗ  ស្រប ពេល គណបក្ស កាន់អំណាច ឈ្នះ អាសនៈ ទាំង ១២៥ នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
One  Response  to  " គណបក្ស មួយចំនួន ត្រៀម ខ្លួន ជួប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខណៈ មួយចំនួន ទៀត ថា គ្មាន ប្រយោជន៍ "
ចំណែក  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ វិញ  ក៏ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការបង្កើត វេទិកា នេះ  ហើយ ថា  គ្រាន់តែ ការចូលរួម មិន មាន អ្វី ទាស់ ខុស នោះ ទេ  តែ ក៏ ត្រូវ រងចាំ ការសម្រេច ពី គណបក្ស ទាំងមូល ជាមុន សិន ដែរ ។
ផ្ទុយ ពី នេះ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  និង គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ របស់ លោក  ក្រវ៉ាញ  ដារ៉ន  បាន ចាត់ទុក វេទិកា នេះ ថា  គ្មាន ប្រយោជន៍  និង គ្រាន់តែ ចង់បាន ជា រូបភាព ពហុ បក្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ទាំង រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ នេះ គឺ  ដឹកនាំ ដោយ ឯក បក្ស ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ថា លោក ចង់ បង្កើត វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ រវាង រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  នៅ មុនពេល បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ខណៈ គណបក្ស ទាំងនោះ មិន មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  លោក ប្រមុខ បក្ស កាន់អំណាច  អះអាង ថា  វេទិកា នេះ  បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ គណបក្ស ទាំងនោះ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស ជា ការបង្កើត វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង  បក្ស នយោបាយ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង បក្ស នយោបាយ នៅ ក្រៅ រដ្ឋសភា ៕
ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖ ការតាំងពិព័ណ៌ សម្ភារៈ យោធា កម្ពុជា និង ចិន មិន មែន ជា ការបង្ហាញ សាច់ដុំ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖ ការតាំងពិព័ណ៌ សម្ភារៈ យោធា កម្ពុជា និង ចិន មិន មែន ជា ការបង្ហាញ សាច់ដុំ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ
ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖ ការតាំងពិព័ណ៌ សម្ភារៈ យោធា កម្ពុជា និង ចិន មិន មែន ជា ការបង្ហាញ សាច់ដុំ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ
Posted  about  5  months  ago  |  Comments  Off  on  ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖ ការតាំងពិព័ណ៌ សម្ភារៈ យោធា កម្ពុជា និង ចិន មិន មែន ជា ការបង្ហាញ សាច់ដុំ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ
ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចិន  នឹង បើក ការតាំងពិព័ណ៌ សម្ភារៈ យោធា រួមគ្នា នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  ការតាំងពិព័ណ៌ នេះ  ធ្វើឡើង  ខណៈ ប្រមុខ ការពារ ជាតិ ចិន កំពុងតែ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ខ្មែរ  អះអាង ថា  ការតាំងពិព័ណ៌ នេះ  មិន មែន ជា ការបង្ហាញ សាច់ដុំ ទៅ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា អាមេរិក បិទ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មេទ័ព ម្នាក់ របស់ កម្ពុជា ក៏ដោយ ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ស្នើឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ស៊ីជម្រៅ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ
លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI ថា  គម្រោង តាំងពិព័ណ៌ សម្ភារៈ យោធា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  បាន ត្រៀម តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។  លោក អះអាង ថា  ការតាំងពិព័ណ៌ នេះ គឺ ដើម្បី អបអរ ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ហើយក៏ ជា ការបង្ហាញ ពី សមិទ្ធិផល ៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចសហការ រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្រៅពី តាំងពិព័ណ៌ សម្ភារៈ យោធា នៅ ពេល នេះ  សមភាគី ទាំង ពីរ  នឹង បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នាគ មាស  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឱ្យ ជិតស្និត បន្ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វៃ  ហ្វេន ហេ  (WEI  FENGHE)  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ចិន កំពុងតែ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ កម្ពុជា តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦  ហើយ គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា នេះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា ក៏ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ទទួល  នូវ ការ សំចត នាវា កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ចិន  ដែល នឹង មក ទស្សនកិច្ច កម្ពុជា ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ គ្នា នៅពេល ខាងមុខ ដែរ នេះ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ ប្រមុខ ការពារ ចិន នៅ កម្ពុជា នេះ  ចិន ប្រកាស សន្យា ថា នឹង បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ចំនួន ៦៤៥ លាន យ័ន  ឬ ជាង ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ វិស័យ យោធា កម្ពុជា ផងដែរ ៕
គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ស្នើឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ស៊ីជម្រៅ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
3  Responses  to  " គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ស្នើឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ស៊ីជម្រៅ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ លើ សម្ដេច ក្រុមព្រះ "
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សម្ដែង នូវ គោលបំណង ថា សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  បន្តបង្កើន ការអប់រំ ឧត្តម គតិបដិវត្តន៍ សំរាប់  ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប មុខ កម្មាភិបាល សម្ព័ន្ធ យុវជន ជា គំរូ ចំនួន ៨៧ នាក់  ដែល មាន កិត្តិយស ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Ly  Tu  Trong  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
“ យុវជន ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ មាន ឫទ្ធានុភាព នយោបាយ ដ៏ រឹងមាំ  ដើម្បី បន្ត ពង្រីក ឲ្យ  បាន សក្តិសម នូវ ប្រពៃណី របស់ ជីដូន ជីតា ។  គួរតែ រៀបចំ ការឃោសនា  អប់រំ  សំរាប់ កម្មាភិបាល វ័យ ក្មេង  យុវជន  និង កុមារ  សំដៅ ឆ្ពោះទៅរក តំលៃ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ខ្លួនឯង  ក្រុមគ្រួសារ និង សង្គម  តាម សតិអារម្មណ៍  សីលធម៌ និង រចនាបទ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ”៕
អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួលមរណភាព  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៧  ខែមិថុនា  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ចំណែក ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ  ហើយ ព្រះអង្គ  ត្រូវបាន ដឹក តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង បាងកក ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង ដោយសារ រថយន្ត ឈ្នួល ដឹក អ្នកដំណើរ  ម៉ាក ហាយឡែន ឌើ  (HighLander)  មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក ចំព្រះទីនាំង របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ខណៈ ដែល ព្រះអង្គ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  យាង ចុះ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ដែល រងគ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ត្រូវបាន បូជា រួចហើយ  នៅ វត្ត បទុមវតី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ដោយ វត្តមាន ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  ចក្រពង្ស  ថ្វាយ ព្រះភ្លើង បូជា សព អ្នក ម្នាង  តំណាង ឲ្យ សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ ។  ពិធី បូជា សព នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  សមាជិក ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ព្រះស្វាមី អ្នក ម្នាង  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  មិន បាន ចូលរួម ទេ  ដោយសារ ព្រះអង្គ កំពុង ទទួល ការព្យាបាល មុខរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្នួល វិញ  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្ដោះអាសន្ន ៕
ការពិពណ នា៖  សូម អភ័យទោស ទុក ជាមុន ប្រសិនបើ ឯកសារ ដែល បាន បង្ហាញ ខាង លើ នេះ មាន ភាពខុសឆ្គង ត្រង់ កន្លែងណា  ហើយ សូម ចូលរួម បំពេញ បន្ថែម ទាំងអស់ គ្នា
គណបក្ស ទាំង ពីរ ពុំ បាន ចរចា គ្នា ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ដោយសារ ភាគី ទាំង ពីរ មិន អាច សម្របសម្រួល គ្នា បាន ឬសម្បាទាន នៃ ការចរចា មិន អាច ឈាន រក ចំណុច ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ។  គណបក្ស ជំទាស់ ដែល បាន ទទួល អាសនៈ ៥៥  ក្នុង រដ្ឋសភា គឺជា  គណបក្ស តែ មួយ គត់  ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន អាសនៈ  ៦៨  ក្នុង ចំណោម  ១២៣  នោះ ។  កំណើន អាសនៈ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបកស្រាយ  ពី គណបក្ស ជំទាស់ ថា  ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ ជា ការ  ទទួលបាន មកវិញ  គឺ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ នយោបាយ ។
រូប ឯកសារ៖  អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប លោក  បាន  គី មូន  និយាយ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប លោក  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-Moon)  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដំណា គ្នា ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ តានតឹង ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល គេ មើលឃើញ ថា មាន ការរិត ត្បិត សិទ្ធិ សេរិភាព បញ្ចេញមតិ និង ព្រួយបារម្ភ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
អ្នកនាំពាក្យ អ.ស.ប  នាង  Eri  Kaneko  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ផ្នែក ខេមរភាសា តាម សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប  បន្ត តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ វិវត្ត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យបាន ពេញលេញ នៅ កម្ពុជា  រួមទាំង សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិត វ៉ា ដោយ អហិង្សា  ហើយ នឹង សិទ្ធិ ជួបជុំ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នៃ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស បាន ចល័ត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហើយ ព្រមាន កំទេច គម្រោង បាតុកម្ម គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ប្រកាស ធ្វើឡើង ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ នយោបាយ  ប្រឆាំង នឹង ភាពអយុត្តិធម៌  ដែល លោក ហ៊ុន  សែន ថា  ជា ការបង្ក អស្ថិរភាព នយោបាយ  អសន្តិសុខ សង្គម  និង សន្តិភាព ។  លោក  ហ៊ុន  សែន បាន បិទ ផ្លូវ ចរចា  ដោយ អះអាង ថា នោះ ជា ចំណាត់ការ តុលាការ  ហើយ រាំង ខ្ទប់ មិន ឲ្យ តវ៉ា លើ រឿង ដែល ក្រុម ជំទាស់ ចាត់ទុក ថា ជា ការចង់ បំបាត់ សម្លេង ក្រុម ប្រឆាំង តាមរយៈ ការចោទប្រកាន់ ទោស និង វិធី ផ្សេង ៗ ។
លោក  Alan  Lowenthal  បាន ថ្លែង ថា  ការគិតគូរ អំពី ជំនួយ ស. រ. អា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ ផ្សេង ៗ ទៀត  នឹង ត្រូវ ពិនិត្យមើល ដូច ដែល មាន ការពិភាក្សា រួច មកហើយ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្លាស់ប្តូរ ជំហរ  និង បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខ  បុក្ខម្នេញ ក្រុម ជំទាស់  ហើយ ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត សេរី និង យុត្តិធម៌ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស រួមស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  Keith  Harper  តំណាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រទេស ចំនួន ៣៦ បាន គាំទ្រ លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល បាន បង្ហាញ សេចក្តីបារម្ភ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។ ប្រទេស ដែល គាំទ្រ ទាំងនោះ រួមមាន  ប្រទេស អាល់ បានី  អូស្រ្តាលី  ជប៉ុន  កាណាដា  ម៉ាសេដូនី  ណ័រ វ៉េ  ស្វីស  ប្រទេស ចំនួន ២៨  ជា សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  Keith  Harper  បន្ត ក្នុង លិខិត នោះ ថា  ប្រទេស ទាំងនោះ បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ធានា ឲ្យ មាន បរិយាកាស អនុគ្រោះ  និង ល្អ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សេចក្តីប្រកាស រួម ដែល លោក  Keith  Harper  ដាក់ ជូន ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដដែល បន្ថែម ដោយ លើកឡើង ពី ការបារម្ភ ទៅលើ ការកើនឡើង ភាពតានតឹង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ដូចជា  ការគំរាមកំហែង ដល់ សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បន្ត ឡើងវិញ នូវ ការសន្ទនា នយោបាយ  និង ធានា ឲ្យ មាន ការគោរព យ៉ាង ពេញលេញ នូវ សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមទាំង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  សេរីភាព នៃ ការចងក្រង ជា ក្រុម  ជា សមាគម  និង សេរីភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ។
សភា ស. រ. អា  បាន អនុម័ត សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច ដែល សមាជិក សភា ទាំង ពីរ គណបក្ស  បាន ប្រឹងប្រែង ជា យូរ ឆ្នាំ ក្នុង ការទាមទារ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ក្រុម ប្រឆាំង  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  គោរព ច្បាប់  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បាន ព្រមាន ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាច ប្រឈម នឹង ផលវិបាក  ប្រសិនបើ ខ្លួន មិន បញ្ឈប់ សកម្មភាព ធ្វើទុក្ខបុក្ខម្នេញ ក្រុម ជំទាស់  ហើយ ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ ។
ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ  ដែល មាន ការបើកឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សមាជិក សភា  ជា ឯកឆ័ន្ទ នៅពេល បោះឆ្នោត ។
សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច  (H  Res)  លេខ  ៧២៨  បាន ថ្កោលទោស រាល់ គ្រប់ ទំរង់ នៃ អំពើហិង្សា នយោបាយ  បញ្ជូន សារ ដល់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ឲ្យ បញ្ឈប់  អំពើរ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព  សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ បាតុកម្ម  សិទ្ធិ ជួបប្រជុំ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  សេចក្តីសម្រេច ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កែទំរង់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អនុញាតិ ឲ្យ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង បាន ចូលរួម ផងដែរ  ហើយ នឹង បញ្ឈប់ ការចោទប្រកាន់ ក្រុម ជំទាស់ ។
សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត  Alan  Lowenthal  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សភា ទាំងឡាយ ដែល គាំទ្រ សេចក្តី  សម្រេច ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការអនុម័ត  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ការអនុម័ត សេចក្តី  សម្រេច នេះ គឺ ត្រូវ បញ្ជូន សារ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ថា  ស. រ  អា  គាំទ្រ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កំពុង មាន បញ្ហា ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ផ្នែក នយោបាយ ដោយ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នោះ ។
« ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា រឿង នេះ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ យើង ក្នុង ការអនុម័ត សេចក្តី  សម្រេច នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ស. រ. អា នៅ ឈរ ជាមួយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  យើង នឹង ផ្ញើរ សារ  ជា សញ្ញា សំខាន់ មួយ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  អំពើហិង្សា នយោបាយ ទំរង់ណា ក៏ដោយ  មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ទេ  ហើយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ត្រូវតែ មាន សេរីភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស  មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ។  មាន តែ ដំណើរការ តាម លក្ខខណ្ឌ ដូច្នេះ ទេ  ទើប អាច ពិចារណា  បាន ថា  ជា ការបោះឆ្នោត សេរី និង យុត្តិធម៌ ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ‍» ។
ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ បន្ថែម  លោក សមាជិក សភា  Alan  Lowenthal  បាន បញ្ជាក់  ថា  វិធានការណ៍ តឹងរឹង នានា  អាចនឹង មាន ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ទៀត  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម នោះ ។
លោក ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន៖  ឥឡូវ សភា បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេច  ហើយ ។  ខណៈពេល ដែល មិន ទាន់ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កម្ពុជា នៅឡើយ  ហើយ ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា គ្មាន លក្ខណៈ សេរី និង យុត្តិធម៌ ទេ  នោះ ខ្ញុំ យល់ ថា អាចនឹង មាន ចលនា ក្នុង សភា ស. រ. អា  ដើម្បី ដាក់កំហិត លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ថា  នឹង មាន អ្វី ពិតប្រាកដ នឹង កើតឡើង នោះ ទេ  រហូត ទល់ ពិភាក្សា គ្នា លើ បញ្ហា នេះ សិន ។  យើង សង្ឃឹម ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  តែ បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ធ្វើ តាម ទេ  ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ លោក ថា នឹង មាន ផលវិបាក ហើយ ‍» ៕
លោក ថា  តុលាការ បាន បង្កើត ការចោទប្រកាន់ តាម បែប ប្រឌិត លើ លោក កឹម  សុខា  និង ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល លោក ថា  គួរ បញ្ឈប់  និង ទម្លាក់ ចោល  ហើយ អនុញាតិ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  មាន សេរីភាព  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  បញ្ឈប់ ការរារាំង ការតវ៉ា ។
លោក  Phil  Robertson  នាយក រង នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ដើម្បី កំចាត់  គណបក្ស ប្រឆាំង និង សកម្មជន នានា  ដែល រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ព្យាយាម ចល័ត កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា វា ដល់ ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ល្បែង ក្នុង ការព្យាយាម កំចាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ការគំរាមកំហែង  ការគ្រប់គ្រង កម្លាំង សន្តិសុខ  ការគ្រប់គ្រង តុលាការ  គឺ ត្រូវ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មើល  ឃើញ អស់ ហើយ  គឺ ថា នោះ ជា ការធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អំណាច ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោក  អំ  សំអាត  មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  បាន ថ្លែង ថា ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ នឹង សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  ដែល ត្រូវ បង្ក្រាបរឿយ ៗ នោះ  នឹង ធ្លាក់ចុះ កាន់តែ ខ្លាំង បើ ការជាប់គាំង នយោបាយ ចេះតែ បន្ត  ដោយ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ។
« រឿង នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា អនាគត ទៅ  សិទ្ធិ សេរីភាព  បញ្ចេញមតិ  និង ការជួបប្រជុំ  ប្រមូលផ្តុំ នេះ  នឹង ត្រូវ រឹតត្បិត  ឬ ក៏ ត្រូវបាត់បង់  ដែល ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ធានា  អំពី សេរីភាព  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ក្នុង ការជួបជុំ  ការប្រមូលផ្តុំ  និង ច្បាប់ បាតុកម្ម  ដោយ សន្តិវិធី  ក៏ ដូចជា បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ស្តី អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងឡាយ  ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន ចែង  ផងដែរ ‍» ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ធ្វើអធិបតី ជប់លៀង អន្តរជាតិ ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៧០ បដិវត្តន៍ ខែសីហា និង បុណ្យ ជាតិ ទី ២ កញ្ញា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញ  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ម៉ោង វៀតណាម  នៅ ទីស្ដីការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ក្រុង  New  York  អាមេរិក  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក Nguyen  Sinh  Hung  បាន ធ្វើអធិបតី ពិធី ជប់លៀង អន្តរជាតិ ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៧០ បដិវត្តន៍ ខែសីហា និង បុណ្យ ជាតិ វៀតណាម ទី ២ ខែកញ្ញា ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី ជប់លៀង នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  Nguyen  Sinh  Hung  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៤៥  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បាន អាន សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ បង្កើត ប្រទេស វៀតណាម ប្រជាធិបតេយ្យ សាធារណៈ រដ្ឋ - រដ្ឋ ដំបូង នៅ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ។  ប្រជាជន វៀតណាម ចាំ ជានិច្ច និង ថ្លែងអំណរគុណ ការគាំទ្រ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ធំធេង របស់ មិត្តភក្តិ បណ្ដា ប្រទេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  IPU  ក្នុង បុព្វហេតុ តស៊ូ រំដោះ ប្រជាជាតិ ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ក៏ ដូចជា ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង ការពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស វៀតណាម ៕
រមៀត  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លង មេរោគ  និង ការរលាក ។  វា អាច ព្យាបាល បញ្ហា ក្រពះ  និង ដំបៅ ក្រពះ  ពោះវៀន ផងដែរ ។  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  រមៀត  មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ទៅ លើ ម៉ូលេគុល  DNA  និង ជួយសង្គ្រោះ កោសិកា ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ ។  ការទួលទាន រមៀត  ២០០ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច កាត់បន្ថយ រោសញ្ញា នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង ។
រមៀត  គឺជា គ្រឿងទេស ដ៏ ពេញនិយម មួយ ប្រភេទ  ដែល ត្រូវ គេ ប្រើ សម្រាប់ បន្ថែម នៅក្នុង អាហារ ផ្សេង ៗ  និង ធ្វើជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ ផងដែរ ។  អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ វា ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ឱសថ ចិន  និង ឥណ្ឌា  ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ព្យាបាល ជាច្រើន ដូចជា  ជំងឺ ថ្លើម  បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម  របួស ស្នាម  បញ្ហា ក្រពះ  បញ្ហា សើរ ស្បែក  បញ្ហា ឈឺ សន្លាក់  និង សាច់ដុំ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា មាន សមត្ថភាព មិន គួរឲ្យ ជឿ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ការរលាក  កម្ចាត់ កោសិកា មហារីក  និង ប្រភេទ នៃ ជំងឺ ឆ្លង ដទៃ ទៀត ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នកជំនាញ ជឿជាក់ ថា  រមៀត គឺជា ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិក ដ៏ មាន សារ : សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព ។
រមៀត ជា ប្រភព ដ៏ ប្រសើរ នៃ  Turmerone  ដែល ជា សារធាតុ ជីវ ចម្រុះ មាន សមត្ថភាព ជួយ ជួសជុល កោសិកា នៅក្នុង ខួរក្បាល ដែល ទទួលរង នូវ ការខូចខាត ។  ជាពិសេស វា អាច បង្កើន មុខងារ ខួរក្បា របស់ អ្នក  និង ព្យាបាល ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង ។
អនុវត្ត រូបមន្ត មួយ ក្នុង រយ: ពេល ត្រឹមតែ  ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ ថា អាការ ជំងឺ នឹង បាន គ្រាន់បើ  ឬ ជា សេះ ស្បើយ តែម្តង ប្រសិនបើ ជំងឺ មាន សភាព ស្រាល ៕
បើសិនជា មាន ពណ៌ បែប នេះ  វា មិន មែន បញ្ហា ចោទ ជា ធំ ដុំ ឡើយ  ដោយសារតែ វា បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី អ្នក មមាញឹក ច្រើន ដង ពេក  ហើយ វា នឹង បាត់បង់ ទៅ វិញ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ បន្ទាប់ពី វា កើតឡើង តិច ទៅ ច្រើន ជាង មួយ សប្តា ហ៏ ។
សុំ អភ័យទោស ទុក ជាមុន  សម្រាប់ អត្ថបទ នេះ  ដែល លាតត្រដាង ពី ឈាម រដូវ ចំពោះ ស្ត្រី  តែ វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់  បើសិនជា មាន អោយ នារី គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ដឹង ទេ  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការទៅ ព្យាបាល ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ជៀសវាង មិន ដឹង ពេល ដែល កើតឡើង ។
Lengkhun  November  1,  2016  ពណ៌ ឈាម រដូវ របស់ ស្ត្រី  អាច បញ្ចាក់ ពី ជម្ងឺ ដែល កំពុង កើតឡើង 2016-11-01T09:26:20+00:00  feature,  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
បើសិនជា មាន ពណ៌ បែប នេះ ចូរ កុំ បង្អង យូរ អោយ សោះ  វា អាច បញ្ជាក់ ថា អ្នក កំពុងតែ ឆ្លង មេរោគ ហើយ  សូម ទៅ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជា ប្រញ៉ាប់ ។
បើសិនជា មាន ឈាម ពណ៌ បែប នេះ  នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ វដ្ត រដូវ អាច បញ្ជាក់ ថា  អ្នក កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  ឬ ជា ជម្ងឺ អរម៉ូន  ឬ ក៏ ជម្ងឺ អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង រោគ ស្ត្រី  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ ។
បើសិនជា វា ធ្លាក់ តិច ៗ នៅ រយៈពេល តិច ជា បី ថ្ងៃ មិន អី ទេ  តែ បើសិនជា ធ្លាក់ ខ្លាំង ពេក  នោះ វា ជា បញ្ជាក់ ថា អ្នក កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ សូម ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយនឹង ពេទ្យ ស្ត្រី ជា ប្រញ៉ាប់ ៕
Lengkhun  September  3,  2018  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ឌុយ ទែរ តឺ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង  នៅ អ៊ីស្រាអែល 2018-09-03T08:39:44+00:00  អន្តរជាតិ
លោក ឌុយ ទែរ តឺ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន នឹង ទៅដល់  ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  មុននឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ ប្រទេស ហ្សក ដានី ។  នេះ គឺជា ទស្សនកិច្ច លើក ទី មួយ  ដំបូង បំផុត  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ក្រោយពេល ដែល ហ្វីលីពីន  និង អ៊ីស្រាអែល បាន ភ្ជាប់ ចំណង ការទូត នឹង គ្នា  ប្រមាណ ៦០ ឆ្នាំ មក នេះ ។  បើ តាម ការរំពឹងទុក  លោក ប្រធានាធិបតី ឌុយ ទែរ តឺ  ដែល ត្រូវ អម ដំណើរ  ដោយ អ្នកជំនួញ ហ្វីលីពីន ជាច្រើន នាក់ នោះ  នឹង យក ឱកាស នេះ  ចរចា កិច្ចសន្យា  ទិញ គ្រឿង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ  ពី អ៊ីស្រាអែល ។
ទស្សនកិច្ច នេះ  មាន សារៈសំខាន់  ដោយសារ ទី មួយ  គឺ មិន ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ណា  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ បែប នេះ ទេ  ចាប់តាំងពី ការទទួលស្គាល់ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល មក ។  សំខាន់ ទី ២  គឺ ថា ហ្វីលីពីន  ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន  គោរព សាសនា គ្រិស្ត ។  ចំណែក អ៊ីស្រាអែល  គឺជា ទឹកដី កំណើត របស់ ព្រះយេស៊ូ ។
ទី សក្ការៈបូជា ក្នុង ប្រពៃណី សាសនា គ្រិស្តិ  នៅលើ ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល  ដូចជា នៅ ក្រុង បេត្លេ ហិម  ក្រុង យេរុយ សាឡឹម  ក្រុង ណាហ្សារ៉េត ជាដើម  សុទ្ធសឹងតែ មាន តម្លៃ  និង ទទួលបាន ការគោរព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ។  ដែនដី អ៊ីស្រាអែល  គឺជា ដែនដី ព្រះ របស់ ពួកគេ  ដូច្នេះ ការទៅដល់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  នៅ អ៊ីស្រាអែល  គឺ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  តាមដាន យកចិត្តទុកដាក់  និង មាន មោទនភាព  ជា ទីបំផុត ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ឌុយ ទែរតឺ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកជាតិនិយម អ៊ីស្រាអែល ខ្លះ មិន ពេញចិត្ត ដែរ ។  គេ មិន ពេញចិត្ត  ទៅលើ បុគ្គលិក លក្ខណៈ ច្រង៉េង ច្រង៉ាង  និង សម្តី និយាយ គ្មាន ការពិចារណា  មិន សម ជា អ្នកដឹកនាំ  របស់ លោក ឌុយ ទែរតឺ នេះ ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ឌុយ ទែរតែ នេះ  បាន និយាយ ប្រៀប ប្រដូច  ថា ខ្លួន គាត់  មិន ខុសពី អ៊ីត្លែរ ទេ ។  អ៊ីត្លែរ  បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ៣ លាន នាក់  សម្រាប់ គាត់ វិញ  បើ មាន ពួក ញៀន ថ្នាំ ៣ លាន់  ក៏ គាត់ សម្លាប់ ដូចគ្នា ។
សម្តី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់  ទូទាំង ពិភពលោក ។  ជា សម្តី ដែល គ្មាន ការពិចារណា  ហើយនិយាយ ទាំង ខុស លើ គោក ។  ទី មួយ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ដែល ស្លាប់ ដោយ ស្នាដៃ អ៊ីត្លែរ  មិន មែន ៣ លាន នាក់ ទេ  គឺ មាន ប្រហែល ៦ លាន នាក់ ឯណោះ ។  ទី ២ ទៀត  គេ មិន អាច ប្រៀបធៀប  ការសម្លាប់ រង្គាល លើ ប្រជាជន ជ្វីហ្វ ស្លូតត្រង់  ទៅនឹង ការសម្លាប់ អ្នក ញៀន ថ្នាំ ញៀន  ដូចនេះ បាន ទេ ។  សម្តី របៀប នេះ  គឺជា សម្តី ដែល ប្រមាថ ទៅ លើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ជូរចត់  របស់ ប្រជាជន ជ្វីហ្វ ។  ហើយ ហ្វីលីពីន ខ្លួនឯង  កាលពី ជំនាន់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ក៏ បាន បើក ទ្វារ ទទួលយក  ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ប្រមាណ ១៣០០ នាក់ ដែរ ។
ថ្វីបើ លោក  ឌុយ ទែរ តឺ  បាន សុំទោស ប្រជាជន ជ្វីហ្វ  ជាសាធារណៈ ក៏ដោយ  តែ យ៉ាង សម្តី មើលងាយ នេះ  បាន និយាយ ហួស ទៅ ហើយ  ហើយ សម្រាប់ ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល ខ្លះ  គឺ គេ មិន អាច បំភ្លេច បាន ទេ  ហើយ គេ មិន ចង់ឲ្យ ប្រធានាធិបតី មាត់ ដាច ដូច លោក ឌុយ ទែរតឺ នេះ  ទៅជាន់ ដី ប្រទេស គេ ដែរ ។
សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល  ទស្សនកិច្ច នេះ នឹង បើក ផ្លូវ ជំនួញ  រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ហ្វីលីពីន  ឲ្យ កាន់តែ ធំ  ជាពិសេស  គឺ ទីផ្សារ នាំចេញ អាវុធ  របស់ អ៊ីស្រាអែល  តែម្តង ។  សម្រាប់ ពេលនេះ  អ្វី ផ្សេង គេ ទុក មួយឡែក  ដោយ គេ លើក យក  តែ រឿង ជំនួញ មក និយាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ តាម ប្រភព  ពី ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  និង អ៊ីស្រាអែល  លោក  ឌុយ ទែរ តឺ  មក អ៊ីស្រាអែល  ដោយ មាន អម ដំណើរ ដោយ គណប្រតិភូ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន រាប់ រយ នាក់ ។  ហើយ បាន តាម ការអះអាង  របស់ លោក  Henelito  Sevilla  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក កិច្ចការ បរទេស  របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ឌុយ ទែរ តឺ  ទៅ អ៊ីស្រាអែល នេះ  គឺជា ឱកាស ដើល នឹង ធ្វើឲ្យ លោក  បាន ស្គាល់  និង ពិនិត្យមើល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អាវុធ មួយ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម  ឲ្យ ដល់ កងទ័ព  និង នគរបាល ហ្វីលីពីន ។
ដូច យើង ដឹង ហើយ  កន្លងមក  អ្នកផ្គត់ផ្គត់  សម្ភារៈ យោធា  និង គ្រឿង សព្វាវុធ ឲ្យ ហ្វីលីពីន  គឺ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន មិន សូវ ជា ល្អ ទេ ។  បញ្ហា បាន កើតឡើង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពេល លោក អូបាម៉ា  បាន រិះគន់ លោក ឌុយ ទែរ តឺ  ថា បាន ធ្វើ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន ។  លោក ឌុយ ទែរ តឺ  បាន សងសឹក វិញ  ដោយ បាន លប់ ចោល កិច្ចសន្យា ទិញ កាំភ្លើង ហ្វ៊ុយ ស៊ីល  ចំនួន ២ ម៉ឺន ៧ ពាន់ ដើម  ពី អាមេរិក ។  លោក ឌុយ ទែរ តឺ  ក៏ បាន កាច់ ចង្កូត ការទូត  ងៀក ទៅ រក ចិន  និង រុស្ស៊ី ដែរ ។
ទាំងអស់ នេះ  គឺជា លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដ៏ លំបាក  សម្រាប់ ពលករ ហ្វីលីពីន  ដែល បំរើការ នៅ អ៊ីស្រាអែល ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង  ពី ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  គឺ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក ឌុយ ទែរ តឺ  អាចនឹង ចុះហត្ថលេខា  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដើម្បី លប់ ចោល  នូវ ការបង់ប្រាក់ កំរៃ ជើង សារ  ដើម្បី ជួយ សម្រាល បន្ទុក  របស់ បុគ្គលិក ពលករ ហ្វីលីពីន ។  ប្រភព៖  RFI
គួរ ដឹង ដែរ ថា  អ៊ីស្រាអែល  ជា ប្រទេស ផលិត អាវុធ ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នាំចេញ អាវុធ ធំ ៗ ។  បើ យោង តាម តួលេខ  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  អាវុធ និង សម្ភារៈ យោធា  ដែល អ៊ីស្រាអែល លក់ ចេញ ទាំងអស់  គឺ មាន ៦០ %  លក់ ចេញមក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក យើង នេះ ។  ហ្វីលីពីន  បាន ចាប់ផ្តើម ទិញ សម្ភារៈ  និង អាវុធ អ៊ីស្រាអែល  ខ្លះ រួចទៅហើយ ។  តួយ៉ាង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ហ្វីលីពីន  បាន ទិញ ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ការពារ គ្រាប់ មីស៊ីល  និង ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ការពារ កាំភ្លើង ធំ  និង រថ ពាស ដែក  របស់ អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២១ លាន ដុល្លារ ។  ហើយ អ្វី ដែល យើង ដឹង  ពេលនេះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន  មាន គំរោង  ធ្វើ ទំនើបកម្ម បន្ថែម ទៀត  ឲ្យ ដល់ កងទ័ព  និង កង នគរបាល ជាតិ  ដែល តាម ការស្មាន  គេ អាច មាន កញ្ចប់ ប្រាក់  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ សម្ភារៈ  និង អាវុធ ទំនើប ៗ  ពី អ៊ីស្រាអែល ។
ក្រៅពី វិស័យ ជំនួញ  និង គ្រឿង សព្វាវុធ  យើង ដឹង ថា  នៅ អ៊ីស្រាអែល  មាន អ្នក បំរើ ការងារ តាម ផ្ទះ  ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  ជាច្រើន នាក់ ។  បញ្ហា នេះ  ក៏ គឺជា សំណុំរឿង មួយ ដ៏ ធំ ដែរ  ក្នុង កម្មវត្ថុ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។  បុគ្គលិក បំរើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  ទាំងអស់ មាន ដល់ ទៅ ១០ លាន នាក់  ហើយ នៅ អ៊ីស្រាអែល  មាន យ៉ាងហោចណាស់  ៣ ម៉ឺន នាក់ ។  បុគ្គលិក ពលករ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺជា ប្រភព ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់  របស់ ហ្វីលីពីន ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បើ យោង តាម ធនាគារ កណ្តាល ហ្វីលីពីន  ចំណូល បាន មកពី បុគ្គលិក ចំណាកស្រុក ហ្វីលីពីន  មាន យ៉ាងហោច  ២៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ដូច្នេះ បញ្ហា នេះ  មិន មែន ជា រឿង តូចតាច ទេ ។
លោក ឌុយ ទែរ តឺ  អាចនឹង យក កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  ជា ថ្នូរ នឹង ការសន្យា ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង ការជួយ សម្រួល  ដល់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  របស់ បុគ្គលិក ពលករ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ។  អ៊ីស្រាអែល  ជា ប្រទេស បិទ ជិត  ហើយ មាន ច្បាប់ តឹង តែង ណាស់ ។  កុំ ថា ឡើយ មក ធ្វើ ការ  សូម្បីតែ មក ដើរលេង កម្សាន្ត  ក៏ មាន ការត្រួតពិនិត្យ តឹង តែង  មិន ងាយ ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ចូល ទេ ។
ការងារ ដែល ពលករ ហ្វីលីពីន ធ្វើ  នៅ អ៊ីស្រាអែល  មាន ភាគ ច្រើន លើសលប់  គឺ ការងារ ថែរក្សា  មើល ថែទាំ មនុស្សចាស់ ជរា  នៅ តាម ផ្ទះ ។  ជាទូទៅ  គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន  ដែល ជា អ្នក ទាក់ទង  រៀបចំ ឯកសារ  បញ្ជូន ពលករ ទាំងនោះ មកពី ហ្វីលីពីន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពលករ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ បង់ប្រាក់ កំរៃ ជើង សារ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដល់ ទៅ ៨៥០០ ដុល្លារ  ដើម្បី អាច មក បាន ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង  របស់ ស្រ្តី ពលករ ម្នាក់  ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  RFI  នៅ យេរូ សាឡឹម ។
បង់ប្រាក់ សន្ធឹកសន្ធាប់  ទាំង ដោយ មិន ដឹង ថា អាច ធ្វើ ការយូរ ប៉ុណ្ណា ទេ  ព្រោះ វា អាស្រ័យ លើ សុខភាព របស់ មនុស្សចាស់ ជរា  ដែល ត្រូវ មើល ថែរ ទាំ ។  ហើយ បើ មនុស្សចាស់ ជរា នោះ  ស្លាប់ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  គឺ ពលករ មិន អាច បន្ត ធ្វើ ការ  ជា បុគ្គលិក ធម្មតា បាន ទៀត ទេ ។  គឺ ពួកគេ  ត្រូវសុំ ទិដ្ឋាការ ការងារ ពិសេស មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជាទូទៅ  គឺ អាជ្ញាធរ អ៊ីស្រាអែល  គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការងារ ណា  ដែល លំបាក លំបិន បំផុត ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ធ្នូ  ដើម្បី ពិភាក្សា និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ធ្នូ  ដើម្បី ពិភាក្សា និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ របៀបវារៈ ចំនួន ពីរ  ដោយ ក្នុង នោះ  កិច្ចប្រជុំ បាន អនុម័ត បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥  នូវ សេចក្តីព្រាង  ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ៨  មាត្រា ៤០  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤៧  មាត្រា ៤៨  មាត្រា ៧៥  មាត្រា ៧៧  មាត្រា ៨២  មាត្រា ៩០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
បន្ទាប់មក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត យក ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បន្ត សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា  ដោយ មាន  របៀបវារៈ តែ មួយ  គឺ ការពិភាក្សា និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ខ្លះ  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
សូម ជម្រាប ថា  ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងមក ។  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ មាត្រា ខ្លះ  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង ហេតុ ថា  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា មាន សកម្មភាព ចរាចរណ៍ មមាញឹក ខ្លាំង បង្ក ការ  កកស្ទះ និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ញឹកញាប់  ដោយសារ  ការបើកបរ លឿន ហួស ល្បឿន កំណត់  ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង  មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  ជាដើម ។  វិសោធនកម្ម មាត្រា ខ្លះ  នៃ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នឹង ជំរុញ ដល់ ការអនុវត្ត ច្បាប់ នេះ  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ៕
រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ៨  មាត្រា ៤០  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤៧  មាត្រា ៤៨  មាត្រា ៧៥  មាត្រា ៧៧  មាត្រា ៨២  មាត្រា ៩០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  នេះ  បើ តាម ការអនុម័ត របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ :  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្តីពី ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ជូន កម្មករ និយោជិក  ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ :  បាន សម្រេច ច្បាប់ ថ្មី  ដោយ ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  តទៅ  ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងឡាយ ណា  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទបញ្ញាត្តិ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ជូន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ២ ( ពីរ ) ដង ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ ត្រូវ បើក លើក ទី ១  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ២ ( ពីរ )  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៤ ( បួន )  នៃ ខែ នីមួយ ៗ តាម បែបបទ ដូច ខាងក្រោម៖
នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ដល់ ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា ហើយ ។  ជា តារា ចំរៀង ដែល ជា ទី ពេញនិយម មួយ រូប  យើង សង្កេតឃើញ មាន ការចូលរួម អបអរ និង ជូនពរ ជាច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្រុម ដែល ជា ដៃគូ សហការណ៍ របស់ អ្នកនាង ផងដែង នោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដៃ OPPO ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ  កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា បាន សហការណ៍ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន OPPO ក្នុង ការធ្វើជា អគ្គ រាជ ទូត សុច្ឆន្ទៈ  មាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ ។  ហើយ យើង អាច សង្កេតឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទដៃ មួយ នេះ គឺ ទទួលបាន នូវ ការស្គាល់ និង ពេញនិយម ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  តាមរយៈ រូបភាព ជូនពរ មួយ នោះ  ក្រុមហ៊ុន OPPO  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ បណ្តារ អ្នកគាំទ្រ របស់ ទូរស័ព្ទ OPPO ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ របស់ អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា ទាំងឡាយ ឲ្យ ចូលរួម សរសេរ ពាក្យពេជន៍ ជូនពរ ដែល ខ្លួន ចង់ និយាយ ទៅកាន់ អ្នកនាង ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នក ដែល ចូលរួម សរសេរ ពាក្យ ជូនពរ នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ OPPO នោះ នឹង អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ នូវ ទូរស័ព្ទដៃ ស៊េរី ថ្មី គឺ OPPO  R15  Pro ។
នេះ ពិតជា ឱកាស ពិសេស មែនទែន ដែល OPPO រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង ដើម្បី ជូនពរ ដល់ តារា តំណាង របស់ ខ្លួន  ហើយ កាន់តែ ពិសេស នោះ ការលើកទឹកចិត្ត ដោយ រង្វាន់  OPPO  R15  Pro នេះ តែម្តង ។  OPPO  R15  Pro គឺជា ម៉ូដែល សំខាន់ ស៊េរី ខ្ពស់ របស់ OPPO ដែល លក់ ដាច់ ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ចិន ក៏ ដូចជា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ មាន វត្តមាន នៅ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នៅឡើយ ទេ  តែ បើ តាម ការPost  រូបភាព ក្នុង ផេក របស់ OPPO កម្ពុជា  វា នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  លក្ខណៈ ពិសេស ៗ របស់ OPPO  R15  Pro មាន ដូច ជា៖  ជា ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ Full  Screen  ដែល មាន អេក្រង់ ទំហំ 6.28 អ៊ិញ  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ 20MP  កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ មាន ទំហំ 20MP+16MP  មាន RAM  ទំហំ 6GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទំហំ 128GB ។  វា ប្រើប្រាស់ នូវ Chipset:  Qualcomm  SDM660  Snapdragon  660  និង CPU:  Octa-core  (4x2.2  GHz  Kryo  260  &  4x1.8  GHz  Kryo  260)  ចំនែក ឯ កំលាំង ថ្ម វិញ មាន ទំហំ 3430mAh  ហើយ ថែមទាំង បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស  VOOC ។  ចំពោះ តម្លៃ វិញ  យើង អាច ប៉ាន់ប្រមាណ ថា វា អាចនឹង មាន តម្លៃ ចាប់ពី ៦០០ ដុល្លារ  ដល់ ៨០០ ដុលា្លរបើ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។
ដូច្នេះ សូម កុំ ភ្លេច ណា  សម្រាប់ អ្នក ដែល និយម គាំទ្រ កំពូល តារា ចំរៀង  ពេជ្រ  សោភា  សូម ចូល ទៅកាន់ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការណ៍ របស់ OPPO ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ពត៌មាន លម្អិត អំពី ការចូលរួម ធ្វើ ការជូនពរ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ លោក អ្នក អាចនឹង ជា អ្នក មាន សំណាង ក្នុង ការឈ្នះ រង្វាន់ OPPO  R15  Pro ផងដែរ ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ៖  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្លាក់ចុះ ត្រូវ ចេះ បែងចែក ចំណូល ចំណាយ ឲ្យ តុល្យភាព ។  ម នោញ្ចេតនា មិន ត្រូវ ទាមទារ ខ្ពស់ ពេក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ទោះបី មាន សម្ពាធ ច្រើន តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ លញ អសម្រាប់ ការទៅ ឆ្ងាយ រក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ពុំ មាន បញ្ហា រាំងស្ទះ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង អំពី ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការបង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន ដំណើរការ ទៅតាម គម្រោង  តែ ដោយសារ នៅ មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ រាល់ បញ្ហា ក៏ អាច ដោះស្រាយ ស្រេចបាច់  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ស្ថិរភាព  មិន គួរ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ធ្វើ អ្វី ក៏ សម្រេចបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  គួរ ពិគ្រោះ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មុនពេល ចង់ បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ឬ ពង្រីក ជំនួញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  សម្រេចបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  អាច បោះ ទុន រកស៊ី យ៉ាង កាក់ កប ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ សមត្ថភាព របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ មានៈ  គួរ ចេះ ស្តាប់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ពុំ កើតមាន រឿង អ្វី ក្រៅ បំណងប្រាថ្នា  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព ខ្លួនឯង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការចែក ផ្លូវ គ្នា  ឬ បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  គួរ ទទួលយក យោបល់ គ្រប់ គ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ ការលំបាក  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់  មុនពេល ទិញ របស់ អ្វី មួយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ អធ្យាស្រ័យ អត់ឱន ចំពោះ គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង រីក ច្រើន តាម ការគ្រោងទុក ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ពុំ មាន អ្វី ប្រសើរឡើង ជាង មុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ឥរិយាបថ  និង សម្តី ផ្អែមល្ហែម សម្រាប់ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ហេតុ នេះ រាល់ ការលំបាក សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ មិន គួរ បញ្ចេញទុន វិនិយោគរកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន កើត បញ្ហា អ្វី ក្រៅ បំណង  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព របស់ សាច់ញាតិ ក្នុង គ្រួសារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  មិន គួរ បង្កើត ថែម សម្ពាធ ឲ្យ គូស្នេហ៍ ៕
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  សម្តេច  សាយ  ឈុំ  បាន ដឹកនាំ  គណៈ  ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៦ - ៣០ ] វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៦ - ២៨ ]  នៅ ស្នាក់ការ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ លេខ  ២៤៩  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែ មិងុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អ្នកនយោបាយ រុស្ស៊ី និង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាន អបអរសាទរ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៤ មិថុនា  ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ៥ - ០  ដ៏ មិន គួរឱ្យ ជឿ  ក្នុង ការប្រកួត នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ ។
ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ រុស្ស៊ី នៅ ខាងក្រៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ដ៏ ធំ របស់ ទីក្រុង មូស្គូ អបអរ គ្រវី ទង់ជាតិ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ជ័យជម្នះ នេះ ផងដែរ  ព្រោះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គឺជា ក្រុម ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  FIFA  ទាប ជាង គេ ក្នុង ការប្រកួត វើល ខាប់ នេះ ។
ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍  Rain  TV  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម  ដោយ បង្ហោះ រូបថត លោក វ៉្លាឌីមៀរ ពូទីន  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី កំពុង មើល ការប្រកួត ពី ប្រអប់ មួយ នៅ កន្លែង អង្គុយ ក្នុង កីឡដ្ឋាន ជាមួយ ដៃ ទាំង ទ្វេ លើកឡើង លើ អបអរ ទាំង ភ្ញាក់ផ្អើល  ថា  “ ពូទីន ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ដែរ ”៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ  សកម្ម ជាង នេះ ទៀត ទើប ឈានទៅ សម្រេច បំណង ដែល អ្នក ប៉ង ទុក  ។  លុយកាក់  គួរ រក្សាទុកដាក់  ប្រាក់កាក់ ឲ្យបាន ល្អ  បញ្ចៀស ត្រូវបាត់បង់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ល្អ ចំពោះ មុខ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  ការខំប្រឹងប្រែង ទាំង អម្បាលម៉ាន  មិន ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  ។  លុយកាក់  គួរ មាន វិធី គ្រប់គ្រង លុយកាក់ ឲ្យបាន ល្អ បញ្ចៀស ត្រូវ គេ បន្លំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ  គួរសម្រេច ឲ្យបាន ឆាប់ នូវ កិច្ចការ សេសសល់  ។  លុយកាក់  ថមថយ  ជា ថ្ងៃ មិន សមប្រកប សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជួប សម្ពាធ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ តប់ប្រមល់  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ជ្រុល ក្នុង ការស្វែងរក ប្រាក់  នាំឲ្យ ជួប នឹង ការលំបោកប្រាស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង ខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  អារម្មណ៍ មិន ល្អ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  គួរ ស្តាប់ យោបល់ គ្នា មុនពេល បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  កើតមាន រឿង ក្រៅ បំណង មួយចំនួន  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ក្នុង ការទិញ របស់ របស់របរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ផឹក ស្រា ច្រើន  ពេល ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ដៃគូ  បញ្ចៀស ការនិយាយ ស្តី ផ្តេសផ្តាស  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន រឿង រកាំ រកូស នឹង គ្នា មិន ឈប់ឈរ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី ពេល ធ្វើ ការកុំ ឲ្យ កើតមាន ទំនាស់  ។  លុយកាក់  ចម្រុង ចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លុយកាក់  សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ការទាស់ ពាក្យ ទាស់ សម្តី ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន នាំឲ្យ អារម្មណ៍ មិន ល្អ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង មិន សប្បាយចិត្ត  ក្នុង ការងារ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក នឹង គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង អំណោយផល ល្អ  មាន ឱកាស ឡើង តំណែង  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ប្រភព ចំណូល សំខាន់  និង បន្ទាប់បន្សំ កើនឡើង សន្ធឹក  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន សម្រាប់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា  ៕
[…]  ________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ទំនួញ ប្រេត  ២.  Repost:  ទំនៀម ធ្វើ នំ អន្សម រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង ការបាត់បង់  ៣.  ទើប បាន មួយ វត្ត  ៤.  វត្ត ទី ២  ឆ្នាំ នេះ  ៥.  វិស្សមកាល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឆ្នាំ ២០១៨ …  […]
[…]  ____________________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ថ្ងៃ នេះ បិណ្ឌ ១  ២.  វត្ត ទី ២  ឆ្នាំ នេះ  ៣.  វិស្សមកាល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឆ្នាំ ២០១៨ …  […]
សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខ្ញុំ មិន បាន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ទេ  ក្រវែល ៗ តែ ភ្នំពេញ នឹង ឯង ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ ភ្ជុំ ធំ  ម្សិលម៉្ងៃ នេះ  ក៏ បាន ឆ្លៀត ចេញ ទៅ លេង ទន្លេ បាទី  ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  រួច ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។  ចំណែកឯ ថ្ងៃ ម្សិលវិញ  ( ១០  តុលា  ២០១៨ )  ក៏ បាន ចេញ ទៅ ខេត្ត កែប  មុជទឹក លេង កម្សាន្ត  និង ទទួលទាន អាហារ រួច ក៏ ត្រឡប់ មិក វិញ ។  មនុស្សម្នា ទៅ កម្សាន្ត ក៏ ដូចជា មិន ច្រើន ណាស់ ណា ទេ ៕
[…]  ____________________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ថ្ងៃ នេះ បិណ្ឌ ១  ២.  ទើប បាន មួយ វត្ត  ៣.  វិស្សមកាល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឆ្នាំ ២០១៨ …  […]
របាយការណ៍ មួយ របស់ គណកម្មាធិការ សភា ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ដទៃ ជាង  ១០០ ដង  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ជាសាធារណៈ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Tass  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រូប នេះ ថា៖  “ យើង ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ករណី ជាង  100  ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ហើយ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ អាម៉េរិក ទៅលើ បញ្ហា ប្រទេសមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាង  60  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1946”  ។  លោក  Andrey  Klimov  ប្រធាន គណៈកម្មាធិជាតិ ការពារ អធិបតេយ្យភាព រុស្ស៊ី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី  19  ខែកុម្ភៈ ។
យោង តាម លោក  Klimov  ថា រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ  1973  បាន នាំ លោក  Augusto  Pinochet  ក្លាយជា មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ យោធា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីលី ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ស្រាប់ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ករណី នីមួយ ៗ មាន បាត ដៃ អាមេរិក ”  ។
តាម ព្រឹទ្ធ សមាជិក រុស្ស៊ី លោក  Donald  Trump  ក្នុង សុន្ទរកថា ឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក បាន ទទួលស្គាល់ បញ្ហា នេះ  ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បញ្ឈប់ ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ដទៃ ។  លោក  Klimov  បាន ថ្លែង ថា :  « នេះ គឺជា សុន្ទរកថា នៃ ពិធី ឡើង កាន់ តំណែង  ប្រធានាធិបតី  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ » ។
របាយការណ៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ ។  តាម លោក  Klimov  មាន របាយការណ៍ មួយ ទៀត កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ព្រឹទ្ធ សមាជិក ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ។  គេ ពុំ ទាន់ ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ ។
គណៈកម្មាធិការ ការពារ  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ,  ជំនាញ ត្រួតពិនិត្យ និង  ប្រឆាំង ឧបាយកកល ជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ឆ្នាំ  2017 ។  ប្រធាន  ព្រឹទ្ធសភា  រុស្ស៊ី  Valentina  Matvienko  ព្រឹទ្ធសភា បាន ឲ្យដឹង  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅក្នុង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន កើតឡើង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  100  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី បរទេស បាន ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដើម្បី ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ គាំទ្រ ដល់ សកម្មភាព នយោបាយ ៕  ចន្ទ្រា
ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត រ៉ុក  របួស មនុស្ស ម្នាក់  ហើយ ជន បង្ក បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ខ្លី  K59 បាញ់ បោះ សេរី ជាច្រើន គ្រាប់  បណ្ដោល អោយ  មនុស្ស ត្រូវ របួស ម្នាក់  ហើយ ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល រ៉ុក  ទាំង ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
អ្នកយកព័ត៌មាន ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី លឺ សូរ ថា មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ក្នុង មជ្ឍ មណ្ឌល រ៉ុក  ក៏ បាន ចុះ ទៅ យក ព័ត៌មាន ពេល ទៅដល់ បាន ផ្តិត យក រូប កងកម្លាំង ចំរុះ  ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ក្រោយមក ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ដើរ ចេញមក បាន អាះ អាង ថា  ខ្លួន មាន មុខងារ ធំ ជាង ប៉េអឹម ខណ្ឌ ទៀត  បាន យក ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ៥  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ បោក ចោល  ដើម្បី បំផ្លាញ វត្ថុតាង ។  ក្រោយមក ក៏ បាន នាំ គាត់ ទៅ អង្គុយ ខាងក្នុង មជ្ឃ មណ្ឌល រ៉ុក  ដើម្បីឲ្យ ចាំ យក ទូរស័ព្ទ ថ្មី វិញ ។
ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ  មិន ទាន់ ដឹង ថា ជា ករណី គំនុំ  ឬ ករណី ទំនាស់ គ្នា នោះ ទេ ។  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី បាញ់  បោះ ជាច្រើន គ្រាប់ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។  ជនសង្ស័យ បាន  ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  K59 ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នៅ ថ្ងៃ ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  លោក បាន ចូល ជា សមាជិក នៃ សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ( ទស្សនាវដ្តី អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ទី ២
១០ -  រឿង ខ្លី  ល្បាត គយ ក្នុង គ្រា មួយ នៅ ទន្លេ សាប  ដកស្រង់ ពី ទស្សនាវដ្តី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  លេខ  ១០  ថ្ងៃ  ទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥២  ទំព័រ ២៩  ដល់ ៣១ ទំព័រ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជា ឲ្យ ត្រៀម កម្លាំង ការពារ ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក នេះ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
នគរបាល បង្រ្កាប កុបកម្ម កាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ។  រូបភាព ពី ហ្វេសប៊ុក  អង្គការ លីកាដូ
ក្នុង លិខិត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ណែនាំ ទៅ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ រៀបចំ ក្រុមការងារ ប្រចាំ បញ្ជា សម្រាប់ តាមដាន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧបាយកល ផ្ដួល រំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
លោក ស  ខេង  បញ្ជាក់ នៅក្នុង លិខិត ថា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង តាមដាន សភាពការណ៍  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា បាន ទាន់ ពេលវេលា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ តាម រដ្ឋបាល  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្នើឲ្យ រៀបចំ ក្រុមការងារ ប្រចាំ បញ្ជា  សម្រាប់ តាមដាន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧបាយកល ផ្ដួល រំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា ត ទៅ  និង ធ្វើ ការរាយការណ៍ មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ណែនាំ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ឲ្យ ប្រមូល កម្លាំង ទាំងអស់ ប្រចាំ ការ តាម នាយកដ្ឋាន នីមួយ ៗ  ដើម្បី ត្រៀម អនុវត្ត បទបញ្ជា ពេល ចាំបាច់  និង ឲ្យ ប្រចាំ ការ  ២៤ ម៉ោង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា  ហើយ ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ប្រយុទ្ធ  និង ត្រូវ រាយការណ៍ មួយ ថ្ងៃ ពីរ ដង ។  រីឯ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន អះអាង ថា  សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង មកពី គ្រប់ ខេត្ត  ក្រុង  នឹង ឡើង មក ប្រមូលផ្តុំ នៅ មុខ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ការបរទេស  និង ព័ត៌មាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដោយ បង្ហាញ ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការរៀបចំ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឃ្លាំមើល នៅ គ្រប់ ស្នាក់ការស្រុក  និង ខេត្ត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  ចាត់ទុក វិធានការ នេះ  អាច ជា ការបំភិតបំភ័យ  និង បំបាក់ ស្មារតី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង គ្មាន ផែនការជួបជុំគ្នា  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា នោះ ទេ ។  តែ យ៉ាងណា  លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ដោយ ពាក់ អាវ ដែល មាន រូប សញ្ញា របស់ គណបក្ស  ដើម្បី បង្ហាញ ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ផ្ទះ លេខ  ២៤៩  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១
លោកស្រី ស្ម៊ីត ជជែក ជាមួយ លោក  ស  ខេង  ពី ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សង្គម ស៊ីវិល ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
កាល ថ្ងៃអង្គារ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្ម៊ីត  បាន លើក យក បញ្ហា ឯករាជភាព នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង លទ្ធភាព នៃ ការទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា មក ជជែក ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
តាម គម្រោង លោកស្រី  ស្ម៊ីត  នឹង បិទ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ១១  ថ្ងៃ របស់ លោកស្រី នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ដែល មុននឹង លោកស្រី ចាកចេញ លោកស្រី នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការរកឃើញ របស់ លោកស្រី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មុននឹង ដាក់ របាយការណ៍ អំពី ការរកឃើញ របស់ លោកស្រី ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ៕
បើ តាម លោក  សុផានិត  លោក  ស  ខេង  បាន ប្រាប់ លោកស្រី  ស្ម៊ីត  ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន គឺជា បញ្ហា ប្រឈម របស់ សង្គម កម្ពុជា ហើយ ថា  បើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ធ្វើ ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  បញ្ហា នេះ គឺ នឹង រាលដាល នៅក្នុង សង្គម  ហើយក៏ ជា ការទទួលខុសត្រូវ ធំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  នៅពេល បង្ក្រាប  អាជ្ញាធរ តែង ចាប់ខ្លួន ដែល កត្តា នេះ ធ្វើឲ្យ ចំនួន អ្នកទោស នៅ ពន្ធនាគារ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់  និង ធ្វើឲ្យ ចង្អៀត ណែន ។
លោក បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖  « ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចង្អៀត ណែន ក្នុង ពន្ធនាគារ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ គឺ ខិតខំ សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពន្ធនាគារ បន្ថែម នៅ តាម ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ រំលែក បន្ទុក ពន្ធនាគារ នៅ ភ្នំពេញ ក៏ ដូចជា ពន្ធនាគារ ណា ដែល មាន ភាពចង្អៀត ណែន ខ្លាំង គឺ យើង អាច ជួយ រំលែក បន្ទុក នោះ បាន  ហើយ មួយ ទៀត សម្តេច ថា យើង គួរ មាន កិច្ចប្រជុំ មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា ដោះស្រាយ ការឃុំខ្លួន មុន កាត់សេចក្តី នៃ អ្នក ជាប់ ឃុំ មួយចំនួន » ។
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨
Home  ប្រជាប្រិយ  លោក  នេត  សាវឿន  មាន ប្រវត្តិ អាក្រក់ ខាង ការធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស  និង ហិង្សា ផ្នែក នយោបាយ
លោក  នេត  សាវឿន  មាន ប្រវត្តិ អាក្រក់ ខាង ការធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស  និង ហិង្សា ផ្នែក នយោបាយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ  ដើម្បី ធានា នូវ សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ  ចំពោះ អាយុជីវិត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពលរដ្ឋ  នា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  បាន រកឃើញ ថា  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ចំនួន  ១២ រូប ផ្សេង ទៀត  នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ប្រវត្តិ អាក្រក់ ខាង ការធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស  និង ការរៀបចំ ជា ប្រព័ន្ធ ដើម្បី អោយ មាន អំពើហិង្សា ផ្នែក នយោបាយ ។
លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ចំនួន  ១២ រូប ផ្សេង ទៀត  មាន ប្រវត្តិ បាត ដៃ កខ្វក់ ខាង ការធ្វើ ទារុណកម្មជនសង្ស័យ  និង ការបាញ់ សម្លាប់  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី នេះ  បើ តាម ការរកឃើញ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch ។
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៤  លោក  នេត  សាវឿន  ជា មនុស្ស ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ការសួរ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ  ឬ អ្នកនយោបាយ យ៉ាង អាក្រក់  និង យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ដូចជា ការបាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ក្នុង ពេល សួរចម្លើយ ជាដើម ។  កាលពី ដើម ឡើយ  លោក  នេត  សាវឿន  មាន តួនាទី ជា នគរបាល ខាង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ លោក ជា មនុស្ស ដែល ស្រេក ឈាម ខ្លាំង ពេក  ដូច្នេះ លោក ក៏ ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
លោក  នេត  សាវឿន  វ័យ  ៥៨ ឆ្នាំ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៦០ ។  លោក ជា មន្ត្រី នគរបាល ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ខ្មែរ  ហើយ ក្រោយមក លោក បាន ក្លាយជា អ្នក សួរ ចម្លើយ ជាន់ ខ្ពស់  មួយ រូប នៃ នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្រោយមក លោក បាន ឡើង តំណែង  យ៉ាង លឿន នៅក្នុង ជួរ នគរបាល ទៅជា មេ ប៉ូលិស ខាង ផ្នែក រដ្ឋបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ បន្ទាប់មក ទទួលបន្ទុក ខាង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល មាន ជំនាញ ខាង ការចាប់ ចង អ្នកនយោបាយ  និង បទល្មើស ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  នេត  សាវឿន  នៅតែ ធ្វើ កិច្ចការ ខាង ការសួរ ចម្លើយ ដដែល  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ករណី សំខាន់ ៗ បំផុត ប៉ុណ្ណោះ  ទាំង ករណី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ករណី នយោបាយ  ហើយ ពេល ដែល គាត់ ធុញទ្រាន់ ក្នុង ការសួរ  ចម្លើយ  គាត់ តែ ទូរស័ព្ទ ទៅ ហៅ ដៃ ជើង របស់ គាត់ ឲ្យ មក  វ៉ៃ  ទាត់ ធាក់  មនុស្ស ដែល គាត់ ចាប់ ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  នេត  សាវឿន  បាន ទេ ចំពោះ ការចងក្រង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ដែល បាន រកឃើញ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ១២ នាក់  មាន បាត ដៃ កខ្វក់ ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ប៉ុន្តែ លោក  ខៀវ  សុភ័ក  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន សារភាព ថា  ការសួរ ចម្លើយ  និង ការចាប់ ចង តែង មាន ការចាប់ បង្ខំ ដូច្នេះហើយ  ទោះ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ណា ក៏ដោយ៖  « ការអនុវត្ត ច្បាប់ តែង មាន ការចាប់ បង្ខំ អ៊ីចឹង ខ្លះ ហើយ ។  សូម្បីតែ FBI  ហ្នឹង មាន បាត ដៃ ប្រឡាក់ ឈាម ជាង គេ ទៅ ទៀត » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  (Brad  Adams)  ប្រ៊ែត  អាដាម  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល  សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អាច ច្រឡំ កិច្ចការ របស់  FBI  និង CIA ។  លោក បន្ត ថា ភ្នាក់ងារ  FBI  របស់ អាមេរិក ពុំ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម លើ អ្នកទោស ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន តែ  CIA  ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  នៅក្រោយ ការវាយប្រហារ ដោយ អំពើ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  និង ក្រោយ សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  (Iraq)  រួច មក ។
លោក បន្ត ថា  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  តែង អំពាវនាវ  និង ជំរុញ ជាញឹកញាប់ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត លើ  អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ហ្សច  ដាប់បែល យូ  ប៊ូស  (George  W.  Bush)  លោក  ឌីក  ឈែន នី  (Dick  Cheney)  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជំនាន់ នោះ ថែម ទៀត ។
លោក  ប្រ៊ែត  អាដាម  បន្ត ថា អង្គការ របស់ លោក  មិន ត្រឹមតែ រាយការណ៍ អំពី ករណី លោក  នេត  សាវឿន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក្រុម របស់ លោក ក៏ បាន រាយការណ៍ ករណី រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស បែប នេះ  ចំពោះ ប្រទេស អាមេរិក  ចិន  វៀតណាម  និង បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដែរ ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ពុំ មាន មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក ណា ម្នាក់  ហ៊ាន ធ្វើ សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ  លើ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វច្ឆ  ករណី នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ១២ រូប ដែល មាន បាត ដៃ កខ្វក់  ខាង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា ការធ្វើ សួរ ចម្លើយ អ្នកទោស  ឬ ជនសង្ស័យ  ដោយ ការប្រើ អំពើហិង្សា  ឬ អំពី ទារុណកម្ម ណាមួយ វា គឺជា បទឧក្រិដ្ឋ  ហើយ ជាក់ស្ដែង  ករណី លោក  នេត  សាវឿន  មិន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បើក ការស៊ើបអង្កេត នោះ ឡើ យ៖  « ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បើក ការស៊ើបអង្កេត មន្ត្រី មាន  អំណាច របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់  ឬ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បើក ការស៊ើបអង្កេត ។  តើ ឯណា ទៅជា ការសើបអង្កេត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ?  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ មាន ការស៊ើបអង្កេត ផង ហ្នឹង ។  ប្រសិនបើ  ករណី ដូច លោក  នេត  សាវឿន  កើតឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  គាត់ នឹង អស់ ត្រូវ តំណែង  គាត់ នឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ហើយ ត្រូវ ចូល គុក ដ៏ យូរ ឆ្នាំ ថែម ទៀត » ។
ក្រោយមក លោក ក៏ បាន រៀបការ ជាមួយ អ្នកស្រី  ហ៊ុន  គឹម ឡេង  កូនស្រី របស់ លោក  ហ៊ុន  ណេង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩១  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣  លោក  នេត  សាវឿន  ត្រូវបាន  ដំឡើង តំណែង ជា មន្ត្រី នគរបាល  ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ កម្លាំង នគរបាល  ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល មាន តួនាទី ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ស្នងការ នគរបាល ដែរ ។
នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៩៤  លោក  នេត  សាវឿន  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ប្រឆាំង នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ក្រុម មន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការត្រួតត្រា របស់ គាត់ ។
ក្រោយពី ការចាប់ខ្លួន និង ដក ចេញ  អ្នករៀបចំ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  លោក  នេត  សាវឿន  បាន ក្លាយជា ឧបករណ៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រាល់ កម្លាំង សន្តិសុខ ទាំង  អស់ ។
តាមរយៈ លោក  នេត  សាវឿន  និង លោក  ហុក  ឡង់ឌី  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា នាយ នគរបាល ជាតិ  នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ ១៩៩៤  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា  លើ ការបញ្ជា របស់ កម្លាំង នគរបាល ជាតិ  តាមរយៈ ការដកហូត តំណែង នគរបាល ពី ខាង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ហើយក៏ បាន ធ្វើឲ្យ កម្លាំង របស់  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ជា  គូ ប្រជែង ក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ដែល បាន បរាជ័យ  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ លើ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  ទាំង លោក  នេត  សាវឿន  និង លោក  ហុក  ឡង់ឌី  ជា អ្នករៀបចំ ឲ្យ មាន ឃាតកម្ម ផ្នែក នយោបាយ  ដូចជា ការចាប់ ជំរិត  និង អំពើហិង្សា ផ្នែក នយោបាយ ទៅ លើ សហជីព  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ក្រុម អ្នករិះគន់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដទៃ ទៀត ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  នេត  សាវឿន  ក៏ ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក ដៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  លើ ក្បួន បាតុកម្ម របស់ លោក  សម រង្ស៊ី  ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ពួកគេ ក៏ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី បិទបាំង ការឃុំឃាំង ដោយ បំពាន  និង ការប្រព្រឹត្តិ មិន ត្រឹមត្រូវ លើ ពលករ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី មាន អំណាច  ដើម្បី ទៅ ធ្វើជា ពលករ ចំណាកស្រុក ដូច  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន  T  &  P  Company ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ក៏ បាន លាតត្រដាង ផងដែរ  ករណី លោក  នេត  សាវឿន  ដែល  មេនគរបាល កណ្ដាល យុត្តិធម៌  រូប នេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ ដីធ្លី ដោយ បង្ខំ  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជា  មួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  KDC  របស់ ភរិយា របស់ លោក  ស៊ុយ  សែម  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ។
លោក  ប្រ៊ែត  អាដាម  ថ្លែង ថា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  របស់ កម្ពុជា សមត្ថកិច្ច ភាគ ច្រើន  ជា ជន ដល់  ដែល នាំឲ្យ ការស៊ើបអង្កេត មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន នោះ ឡើយ  និង តែង មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក្នុង ជួរ របប លោក ហ៊ុន  សែន  ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពី ពុករលួយ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
4  Responses  to  " លោក  នេត  សាវឿន  មាន ប្រវត្តិ អាក្រក់ ខាង ការធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស  និង ហិង្សា ផ្នែក នយោបាយ "
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៧ - ៣១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ភូមិ ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៧ - ៣១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ២
ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន តម្លៃ ទាប បំផុត នេះ  បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ តាមរយៈ សេវាកម្ម  GoPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  AT&T  ។
ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ដោយ ផ្ទាល់  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន  ១៤៤២ គ្រួសារ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៣  នៃ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បួង ឃ្មុំ ។
លោក ចៅក្រម  Peter  Tomka  ប្រធាន តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  មក ជា អធិបតីភាព ក្នុង ការកាត់ក្តី ទៅលើ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង រវាង ប្រទេស ចិន  និង  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ទំនុកចិត្ត ចំពោះ ឆន្ទៈ របស់ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក្នុង ការមាន កិច្ចពិភាក្សា ដោយ ផ្ទាល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី មាន ការកាត់សេចក្តី របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការទាមទារ របស់ ចិន មក ។
នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Kerry  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ហ្វីលីពីន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ហ្វីលីពីន  គឺ លោក  Duterte  ផងដែរ ។  នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ ដំបូង បង្អស់ រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី ពី ប្រទេស ចិន បាន ប្រឆាំង ការសម្រេច របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ រួច មក ។
នៅឯ សន្និសីទ រួមគ្នា មួយ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វីលីពីន  លោក  Perfecto  Yasay  លោក  Kerry  បាន លើកឡើង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក លើកទឹកចិត្ត ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  រួមទាំង ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ផងដែរ ឲ្យ  « ធ្វើ ការចរចារ  និង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា តាម ផ្លូវការទូត  ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  និង កសាង ទំនុកចិត្ត ដើម្បី រិះរក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ‍» ។
មន្ត្រី ការទូត កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន  និង ត្រៀម រួច ជាស្រេច ក្នុង ការចរចារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក  Kerry  ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi ។
ទោះបីជា អ្នក ខ្លះ យល់ ថា នេះ ជា ការបង្វែង ជំហរ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ  ក៏ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មិន ដែល ប្រឆាំង មិន ឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា ដោយ ផ្ទាល់ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល ទេ  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  ការចរចារ ទ្វេ ភាគី គឺ នៅតែ ជា ជម្រើស មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ ផងដែរ ។
មន្ត្រី រូប នោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អ្វី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នោះ  គឺ ការប្រើប្រាស់ ការចរចារ ដោយ ផ្ទាល់ ណាមួយ រវាង ប្រទេស ដែល មាន ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទាំងអស់  ជា លក្ខខ័ណ្ឌ កំណត់ ទុក មុន ៕
Posted  on  16/09/2018,  in  គណិតវិទ្យា ជា ភាសា ខ្មែរ ,  វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា ,  វិញ្ញាសា ប្រឡង ចូល សាលា តិច ណូ,  Uncategorized  and  tagged  ITC.  Bookmark  the  permalink.  Leave  a  comment.
វត្ត ព្រះធម្មកាយ  (Phra  Dhammakaya)  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង បាងកក  គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃដី  ៣៣៦  ហិចតា ។  ទី អារាម នេះ មាន សំណង់ អគារ និង អាស្រម សមាធិ ជាច្រើន ខ្នង  ដែល ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ ក៏ អាច រហូតដល់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។
អ្នកវិភាគ នានា និយាយ ថា  វត្ត ព្រះធម្មកាយ បាន ក្លាយជា កន្លែង ប្រជែង គ្នា ដើម្បី ក្ដោប យក ឥទ្ធិពល ផ្នែក ពុទ្ធសាសនា នៅ ប្រទេស ថៃ ។
ប៉ូលិស ដក របង ចេញ ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍ ជិត វត្ត ព្រះធម្មកាយ ក្នុង ខេត្ត  Pathum  Thani  ភាគ ខាងជើង ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
វត្ត ព្រះធម្មកាយ  ដែល ជា ទី អារាម ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ បង្អស់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ទាក់ទាញ អ្នក មាន ជំនឿ មុតមាំ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ មក ធ្វើ សមាធិ ជា ក្រុម  និង បួស រៀន ជា ព្រះសង្ឃ ។  វត្ត អារាម នេះ ក៏ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថៃ  និង ក្រៅ ប្រទេស ទៀតផង ។
លោក ចៅអធិការ វត្ត ព្រះធម្មកាយ  ( កណ្តាល )  ពេល មកដល់ វត្ត ព្រះធម្មកាយ  ខេត្ត  Pathum  Thani  ភាគ ខាងជើង ក្រុង បាងកក  នា ថ្ងៃ បុណ្យ មាឃ បូជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅក្នុង ការសាកល្បង ដើម្បី ផ្សះផ្សា បញ្ហា នយោបាយ  រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ កំពុងតែ ជាប់គាំង នៅក្នុង ការត ទល់ នឹង ក្រុម ព្រះសង្ឃ នៅឯ វត្ត អារាម ពុទ្ធសាសនា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ កន្លែង  ដែល ជា ទី អារាម ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការជជែក ដេញដោល នៅ ទូទាំង ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ សាសនា ។
អ្នកវិភាគ នានា និយាយ ថា  វត្ត នេះ បាន ក្លាយជា កន្លែង ប្រជែង គ្នា ដើម្បី ក្ដោប យក ឥទ្ធិពល ផ្នែក ពុទ្ធសាសនា នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា នេះ ជា សាសនា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ជាង  ៩០  ភាគរយ នៃ ប្រជាជន សរុប ចំនួន  ៦៨  លាន នាក់ ប្រតិបត្តិ តាម ។
ចំណែកឯ ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ វិញ បាន និយាយ ថា  ឥទ្ធិពល ដ៏ មហិមា របស់ វត្ត អារាម មួយ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ឋានានុក្រម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផងដែរ នោះ  ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ថា  កំពុងតែ ប្រឈម ជាមួយនឹង សហគមន៍ អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា ដែល ប្រកាន់ វិន័យ ចាស់ ។
ព្រះសង្ឃ ថៃ ស្មឹង ស្មាធ នៅ វត្ត ព្រះធម្មកាយ នៅ ខេត្ត  Pathum  Thani  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី មុន  ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត ព្រះធម្មកាយ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ការស្នើសុំ នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ មុន ៗ ជំទាស់ ។
រឿងរ៉ាវ ចម្រូងចម្រាស បាន កើតឡើង ចំពោះ វត្ត ព្រះធម្មកាយ  បន្ទាប់ពី បុគ្គល មាន ជំនឿ ស៊ប់ ម្នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៃ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ កន្លែង  បាន លួច បន្លំ ប្រាក់  ៣៤៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់  ៤២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  មក ឲ្យ វត្ត អារាម នេះ ។  មន្ត្រី គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ រូប នោះ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១៦  ឆ្នាំ  ពី បទ ចោរកម្ម ។  វត្ត ព្រះធម្មកាយ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន បង់ប្រាក់ ទៅឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ វិញ  ក្នុង ចំនួន សរុប  ៣០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា សាច់ប្រាក់  និង ជា សែក ។
គេ ឃើញ មាន ការរិះគន់ ចំពោះ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ព្រះតេជគុណ  Dhammajayo  ដែល មាន ព្រះជន្ម  ៧២  វស្សា  និង ចំពោះ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល របស់ វត្ត ព្រះធម្មកាយ នេះ ។  មាន គេ រាយការណ៍ ថា  អ្នក មាន ជំនឿ ស៊ប់ បាន បរិច្ចាគ ថវិកា ជាច្រើន ឲ្យ វត្ត អារាម មួយ នេះ ដើម្បី ទទួលបាន បុណ្យ កុសល ល្អ ។
ក្រុម មេធាវី របស់ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត អង្គ នេះ  បាន ប្រាប់ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ថា  ព្រះអង្គ មិន បាន ដឹង ថា  ប្រាក់ បរិច្ចាគ នោះ គឺ បាន មកពី ប្រាក់ លួច បន្លំ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ  អាជ្ញាធរ ថៃ បាន និយាយ ថា  ព្រះចៅ អធិការ  Dhammajayo  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួល ប្រាក់ បរិច្ចាគ នោះ  ក៏ ដូចជា បទ ចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ចាប់ខ្លួន ព្រះចៅ អធិការ វត្ត រូប នេះ  តែ ព្រះអង្គ បាន គេច ពី ការចាប់ខ្លួន នេះ  ដោយ មិន ព្រម ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ។
ដោយ អនុវត្ត អំណាច ទៅ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បណ្ដោះអាសន្ន  ដែល ផ្ដល់ អំណាច ទូលំទូលាយ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  (Prayuth  Chan-o-Cha)  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន បន្ថែម កិច្ចប្រឹងប្រែង នៅក្នុង ការ ចុះ ឆែកឆេរ វត្ត ព្រះធម្មកាយ នេះ ។
ប៉ូលិស  និង មន្ត្រីរាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក វត្ត ព្រះធម្មកាយ  ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ខែកុម្ភៈ មក ម្ល៉េះ  ដែល នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ជាមួយនឹង ព្រះសង្ឃ  និង អ្នកគាំទ្រ ព្រះចៅ អធិការ  ដែល ឈរ តម្រៀប គ្នា ជាច្រើន ជួរ ។
ប៉ូលិស ថៃ ឆែក អត្តសញ្ញាណ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ នៅ វត្ត ព្រះធម្មកាយ នៅ ខេត្ត  Pathum  Thani  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Gotham  Areeya  ទីប្រឹក្សា នៃ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សន្តិភាព នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Mahidol  បាន និយាយ ថា  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នោះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង ផ្លូវការ ដើម្បី  « កែទម្រង់ »  ពុទ្ធសាសនា  និង កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ វត្ត ព្រះធម្មកាយ ។
លោក  Gotham  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  «  [ ស្ថាប័ន ពុទ្ធសាសនា ]  បាន ពិនិត្យពិច័យ លើ របៀប ដែល វត្ត ព្រះធម្មកាយ កំពុង ពង្រីក ខ្លួន  ដោយ បង្កើត ឲ្យ មាន អ្នកប្រតិបត្តិ តាម កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  ដែល មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ នោះ ។  ឥទ្ធិពល របស់ វត្ត នេះ គឺ ដោយសារ វត្ត នេះ មាន អ្នកគ្រប់គ្រង ប៉ិនប្រសព្វ  ដែល ពួកគេ អាច រៀបចំ ពិធី បំបួស ព្រះសង្ឃ ម្ដង បាន មួយ សែន អង្គ ឯ នោះ ។  វត្ត នេះ ជា កន្លែង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ  ដោយ មាន ប្រាក់ បរិច្ចាគ ឧបត្ថម្ភ ជាច្រើន » ។
យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការបំបួស ព្រះសង្្ឃ ជា ក្រុម  និង ពិធី បុណ្យ នានា  បាន ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន អ្នកនយោបាយ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  អ្នកការិយាធិបតេយ្យ  និង សហគមន៍ អ្នកជំនួញ ជាដើម ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  ឥទ្ធិពល របស់ វត្ត ព្រះធម្មកាយ នេះ  បាន នាំឲ្យ មាន ការប្រេះស្រាំ នៅក្នុង សហគមន៍ អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ នានា និយាយ ថា  វត្ត ព្រះធម្មកាយ បាន ស្វះស្វែង ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ក្រុម ព្រះសង្ឃ ដែល មើល ការខុសត្រូវ លើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក៏ ដូចជា តាមរយៈ ការិយាល័យ ពុទ្ធ សាសនិក ជាតិ ផងដែរ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជនា គ្រា នោះ បាន ចោទប្រកាន់ វត្ត ព្រះធម្មកាយ ថា បាន បកស្រាយ ខុស ចំពោះ ទ្រឹស្ដី ពុទ្ធសាសនា  ដោយ បង្កើត ឲ្យ មាន ជម្លោះ  និង បាន ស្នើឲ្យ ផ្សឹក ព្រះចៅ អធិការ  Dhammajayo ។  ហើយក៏ មាន ការប្រកាស ថា  ព្រះចៅ អធិការ  Dhammajayo  ត្រូវតែ ប្រគល់ មកវិញ នូវ គ្រប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ថវិកា ទាំងអស់  ដែល ព្រះអង្គ ទទួលបាន  ក្នុង អំឡុង ពេល ព្រះអង្គ បំពេញ តួនាទី ជា ព្រះសង្ឃ ។
ដូន ជី ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដង្ហែ ក្បួន អដ្ឋិធាតុ សម្តេច សង្ឃ  អំឡុង ពេល ពិធី បូជា ក្នុង ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
បទ ចោទប្រកាន់ ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ ប្រឆាំង នឹង ព្រះចៅ អធិការ  Dhammajayo  ត្រូវបាន ដក ចេញ វិញ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ការិយាល័យ ពុទ្ធសាសនា ជាតិ ក៏ មិន អាច បន្ត ទៅ មុខ ទៀត បាន  « ដោយសារតែ មិន មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ » ។
ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  មក  រដ្ឋាភិបាល យោធា បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល របស់ វត្ត អារាម នោះ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ឥទ្ធិពល របស់ វត្ត នេះ នៅក្នុង ឋានានុក្រម របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផងដែរ ។
ការតែងតាំង សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ថ្មី ព្រះនាម  Ariavongsagatanana  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ ដែល ផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  Maha  Vajiralongkorn  ដែល ជា ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី របស់ ថៃ  ក្នុង ការជ្រើសរើស សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ។
ការតែងតាំង នេះ មាន ឥទ្ធិពល លុប លើ ការជ្រើសរើស សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ កាលពី លើក មុន ៗ  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ជិត ដិត នឹង វត្ត ព្រះធម្មកាយ ។
នៅក្នុង ចំណាត់ការបន្ត ទៀត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  បាន ដក ប្រមុខ ការិយាល័យ ពុទ្ធសាសនា ជាតិ ចេញ ពី តំណែង  ដោយ បាន ដាក់ សមាជិក មួយ រូប របស់ មន្ទីរ ស៊ើបអង្កេត ពិសេស នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជំនួស វិញ ។
លោក ប្រាយុទ្ធ ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី យោធា  និង ប៉ូលិស បន្ត ស្វែងរក ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ព្រះធម្មកាយ បន្ដ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា នានា  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លុបចោល បទបញ្ជា នោះ ។
លោក  Panitan  Wattanayagorn  ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  Prawit  បាន និយាយ ថា  មាន សំណើ មួយ បាន ស្នើ ទៅ ព្រះចៅ អធិការ  Dhammajayo  ឲ្យ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ  និង  « តតាំង នៅក្នុង រឿងក្ដី នេះ »  ប៉ុន្តែ សំណើ នោះ ត្រូវបាន ច្រានចោល ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prawit  Wongsuwan  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្ដេជ្ញា បន្ត ស្វែងរក ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ព្រះធម្មកាយ ទៅ មុខ ទៀត ។
លោក  Prawit  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ថា៖  « ការស្វែងរក  ( ព្រះចៅ អធិការ )  នឹង នៅតែ បន្ត  មិន ថា អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ទៅ មុខ ទៀត  ឬ សូម្បីតែ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត ក៏ដោយ ...  ក្រុម អាជ្ញាធរ កំពុង ព្យាយាម បញ្ចៀស ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ហិង្សា ។  ប៉ុន្តែ  វា ជា ការសំខាន់ នៅក្នុង ការបន្ត អនុវត្ត ច្បាប់ » ។
ព្រះសង្ឃ និង អ្នក មាន ជំនឿ ស៊ប់ អង្គុយ នៅ ខាងក្រៅ វត្ត ព្រះធម្មកាយ ក្នុង ខេត្ត  Pathum  Thani  ភាគ ខាងជើង ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Panitan  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ដូចនេះ រដ្ឋាភិបាល មិន ស្ថិត នៅក្នុង គោលជំហរ ណាមួយ ដែល ដកថយ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នោះ ទេ ។  មាន ការព្យាយាម ក្នុង ការធានា ពី  [ ការបញ្ចៀស ]  ផលវិបាក ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង ពី ការជំរុញ ទៅ មុខ ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ » ។
ព្រះតេជគុណ  Mano  Laohavanich  ដែល ជា អតីត ព្រះសង្ឃ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ អង្គ នៅ វត្ត ព្រះធម្មកាយ  ដែល បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ទ្រឹស្ដី ពុទ្ធសាសនា របស់ ព្រះចៅ អធិការ  Dhammajayo  បន្ទាប់ពី បាន សិក្សា ទ្រឹស្ដី នោះ អស់ រយៈពេល  ១៧  ឆ្នាំ  មក ហើយ នោះ  បាន គិត ថា  ព្រះចៅ អធិការ គឺ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង វត្ត អារាម នោះ  ហើយ បាន គេចខ្លួន ពី ការតាម ចាប់ កន្លង
លោក បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន គោលដៅ បញ្ចៀស ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដោយ ហិង្សា ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នានា  « ត្រូវ ធ្វើ ការ ដោយ សន្តិវិធី  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ធានា ថា  នឹង មាន ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន អាច ទទួលយក បាន » ។
ព្រះតេជគុណ  Mano  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ព្រះអង្គ គិត ថា  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នោះ នឹង មិន អូសបន្លាយ យូរ នោះ ទេ  គឺ ប្រហែលជា  ១  ឬ  ២  សប្ដាហ៍ យ៉ាង យូរ បំផុត ។  មន្ត្រី សន្តិសុខ ត្រូវ បំបែក ក្រុម មនុស្ស នៅឯ ផ្សារ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ ត្រូវ បិទ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ វត្ត នោះ ។  នេះ ជា របៀប ដែល ពួកគេ នឹង ធ្វើ វា » ។  លោក បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល នៅតែ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង នៅក្នុង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នេះ  ហើយ មិន មាន ផ្លូវ ណាមួយ  ដែល ព្រះចៅ អធិការ អាច រត់គេចខ្លួន បាន ឡើយ ។
លោក  Attayuth  Bootsiripoom  អ្នកនិពន្ធ ប្រចាំ សារព័ត៌មាន  The  Nation  បាន ចោទសួរ ពី  « ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបញ្ជូន មន្ត្រី ប៉ូលិស  និង ទាហាន រាប់ ពាន់ នាក់ ដើម្បី ចាប់ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  ដែល គិត ឲ្យ សព្វ ទៅ  គឺ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ត្រឹមតែ ពី ការប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង ប៉ុណ្ណោះ ជាជាង បទឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ នោះ »៕
សេតវិមាន បាន និយាយ ថា អនុស្សារណៈ នេះ បាន បង្កើន  « កង្វល់ យ៉ាង ប្រាកដប្រជា »  អំពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រសួង យុត្តិធ៌ម និង  FBI  ស្តីពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្សី ។ ទីភ្នាក់ងារ ទាំង ពីរ នេះ បាន ជំទាស់ នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ អនុស្សារណៈ នេះ ដោយ ចោទ សួរ អំពី ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ ឯកសារ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ផ្នែក ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង បាន ចេញផ្សាយ អនុស្សារណៈ មាន ជម្លោះ មួយ ដែល គូសបញ្ជាក់ ការចោទប្រកាន់ ដោយ ពួក សាធារណរដ្ឋ ថា ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត របស់  FBI  បាន រំលោភ អំណាច របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត របស់ ពួកគេ ស្តីពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្សី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អនុស្សារណៈ នេះ បាន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន យល់ព្រម ដល់ ការចាត់ទុក ឯកសារ នេះ ថា មិន មាន ភាព ជា ការសម្ងាត់ ។ លោក  Devin  Nunes  ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ នេះ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ជា អ្នក សរសេរ អនុស្សារណៈ នេះ ។
លោក  Nunes  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សម្តែង សេចក្តីសង្ឃឹម ថា សកម្មភាព ទាំងនេះ របស់ ពួក សាធារណរដ្ឋ ក្នុង គណៈកម្មាធិការ ផ្នែក ស៊ើប ការសម្ងាត់ អាច  « បំភ្លឺ »  អំពី អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  « ហេតុការណ៍ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយចំនួន នេះ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចោទប្រកាន់ ពួក សាធារណរដ្ឋ ថា បាន ធ្វើឱ្យ មាន  « ការមាន ពីមុន ដ៏ អាក្រក់ »  មួយ ដោយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ដែល នឹង នាំឱ្យ មាន ការខូចខាត ក្នុង រយៈពេល យូរ ដល់ សហគមន៍ ស៊ើប ការសម្ងាត់ ក្នុង គោលបំណង ការពារ  Trump  ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ ត្រូវ រំពឹង ថា នឹង មាន នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្សី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី ឦសាន្ត ចំណុះ សាលា បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ខាងលិច ចំណុះ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ សន្តិភាព ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង រៀបចំ វេទិកា សន្តិភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង - មេគង្គ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សន្តិភាព  ឯកភាព  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ កូរ៉េ ខាងត្បូង - មេគង្គ ” ។
ថ្លែង មតិ បើក វេទិកា  សាស្ត្រាចារ្យ រង បណ្ឌិត  Pham  Hong  Thai  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី ឦសាន្ត បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វេទិកា សន្តិភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង - មេគង្គ ជា ការបន្ត រាល់ សមិទ្ធិផល ដែល ទទួលបាន ក្នុង វេទិកា សន្តិភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង - វៀតណាម ចំនួន  ២  លើក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ និង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  វេទិកា លើក នេះ បាន បើក ទូលាយ ជាង មុន  សំដៅ តភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  តាម នោះ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាមួយ វៀតណាម ក៏ ដូចជា ប្រទេស នានា ក្នុង អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ផងដែរ ។
ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អ្នកជំនាញ ការ  អ្នកនយោបាយ មកពី វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង តំណាង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ ទៀតផង ។
រីឯ លោក  Kim  Jeong  In  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ សន្តិភាព ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សម្ដែង គោលបំណង ចង់ ផ្ទៀង ស្ដាប់ បទពិសោធន៍ របស់ វៀតណាម ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម និង ផ្សះផ្សា ជាតិ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ៕
នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  ជួប មុខ គ្នា ជា ផ្លូវការ ចាប់តាំងពី ពេល លោក  Trump  ចូលក្នុង សេតវិមាន មក  ហើយក៏ ជា លើក ដំបូង ដែល ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជួបគ្នា ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក ដែរ ។
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  និង សមភាគី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  គ្រោង នឹង ជួប ចរចា គ្នា  នា ថ្ងៃទី ១៦  កក្កដា  ខាងមុខ នៅ ទីក្រុង  Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។  ក្រោយពី បម្រែបម្រួល ដ៏ តានតឹង ជាច្រើន  ទំនាក់  ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ធ្លាក់ចុះ នៅ កម្រិត ទាប បំផុត តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក  ដែល មាន ពេល ខ្វះ ៗ ហាក់ដូចជា ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ។  តាមរយៈ សន្និសីទ  កំពូល នេះ  តើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប អាច ដោះស្រាយ រាល់ ការខ្វែងគំនិត ជាន់ លើ គ្នា  ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនង គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត ថែម ទៀត នា អនាគត បាន ដែរ ឬ ទេ ?  នោះ គឺ  ប្រការ ដែល កំពុង ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស របស់ សាធារណៈ មតិ ។
ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី - អាមេរិក  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ទំនាក់ទំនង មួយ ក្នុង ចំណោម ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ធំ ៗ  ដ៏ ស្មុគស្មាញ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  ភាពខុសប្លែក អំពី របប នយោបាយ  និង ការប្រឈមមុខ គ្នា អំពី កម្លាំង យោធា  បណ្ដាលឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ មាន ការពិបាក ជាច្រើន ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនង គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ក្នុង អំឡុង ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី  អាមេរិក បាន ឆ្លងកាត់ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ លេចធ្លោ បំផុត គឺ វិបត្តិ អ៊ុយក្រែន និង ការរួមបញ្ចូល គ្រីមៀ ចូលក្នុង រុស្ស៊ី  ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោយ យោធា របស់ រុស្ស៊ី ទៅក្នុង ស៊ីរី  និង វិបត្តិការ ទូត រុស្ស៊ី  អាមេរិក តាមរយៈ ការបណ្ដេញចេញ អ្នកការទូត  ជាដើម ។  ការខ្វែងគំនិត ទាំងអស់ នេះ បាន បណ្ដាលឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រុស្ស៊ី  អាមេរិក កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ ។
ប៉ុន្តែ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ខាង សន្តិសុខ នយោបាយ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ពិភពលោក  គឺ លោក  Trump  ជានិច្ចកាល ត្រូវការ ការគាំទ្រ និង ចូលរួម របស់ រុស្ស៊ី ។  ក្នុង ពេល នោះ  លោក  Putin  ក៏ មាន តម្រូវការ ដូច្នេះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី ជាមួយ អាមេរិក  ហើយ មាន ចេតនា រំលែក អាមេរិក ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត និង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នានា របស់ អាមេរិក នៅ តំបន់ ជាច្រើន លើ ពិភពលោក ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ គិតគូរ និង ប្រតិបត្តិ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី មិន ទុកឲ្យ ភាពតានតឹង ហួស ពី ការត្រួតត្រា បាន ។
ចាប់តាំងពី ពេល លោក  Trump  ឡើង កាន់អំណាច នៅ អាមេរិក មក  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ មិន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដែរ ។  នា ដើម ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  អាមេរិក បាន បង្កើន បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅលើ រុស្ស៊ី  ដោយសារ មូលហេតុ ជាច្រើន ។  ក្នុង រឿងក្ដី ដែល ចារ បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី  Sergey  Skripal  ត្រូវ បំពុល នៅ អង់គ្លេស នោះ  បើ ទោះបី ភស្តុតាង ទើបតែ ជា ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន របស់ អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ក្ដី  ប៉ុន្តែ ភាគី អាមេរិក បាន ឈាន មុខ គេ ក្នុង សង្គ្រាម ការទូត ប្រឆាំង រុស្ស៊ី ។  ខ្លឹមសារ ក្រម ច្បាប់ ដែល ទើបនឹង បាន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Putin  ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ ចេញផ្សាយ នោះ  គឺ វិធានការ តបត វិញ របស់ រុស្ស៊ី តម្រង់ ទៅលើ ប្រទេស  អង្គការ និង បុគ្គល ទាំងអស់ ដែល បាន សហការ ជាមួយ អាមេរិក ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ រុស្ស៊ី ។
ដោយ ក្ដាប់ ជាប់ ឱកាស មាស នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ជំនួប ដ៏ សំខាន់ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  តាម ការវាយតំលៃ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ថា  ជំនួប នេះ មាន អត្ថន័យ ត្រឹមតែ និមិត្តរូប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជំនួស ឲ្យ ការរិះរក ទស្សនៈ រួម ស្ដីពី បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ដូចជា អ៊ុយក្រែន ឬ ស៊ីរី  គឺ វ៉ាស៊ីនតោន និង ម៉ូស្គូ នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ វិធានការ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ក្នុង នោះ វិមាន គ្រឹមឡាំង នឹង ចលនា ឲ្យ អាមេរិក ពន្ធូរ ស្រាលបទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក ខាងលិច តម្រង់ទៅលើ រុស្ស៊ី ។  ហើយ មាន លទ្ធភាព ជាច្រើន ថា  នេះ ក៏ ជា លក្ខខ័ណ្ឌ ដែល អាមេរិក ដាក់ចេញ ដើម្បី សំណូមពរ ឲ្យ រុស្ស៊ី បង្កើន សម្ពាធ ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់  បង្ខំឲ្យ សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នេះ ត្រូវ បញ្ចប់ វត្តមាន យោធា នៅ ស៊ីរី  ហើយ ទប់ស្កាត់ ការជះឥទ្ធិពល របស់ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង តំបន់ ។
ដើម្បី ឈាន ទៅ ជំនួប កំពូល លើក នេះ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការប្រែប្រួល ជាច្រើន សំដៅ បំបែក ការជាប់គាំង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  ប៉ុន្តែ  សញ្ញា វិជ្ជមាន បំផុត នោះ គឺ ភាព ម្ចាស់ ការ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ផ្ទាល់ខ្លួន  នា ពេល ដែល លោក បាន ប្រកាស ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  នឹង គាំទ្រ ការកែលំអ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៊ី  ហើយ ចាត់ទុក ថា  ការជួប សន្ទនា ដោយ ផ្ទាល់ គឺជា វិធានការ ល្អ បំផុត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទ្វេ ភាគី ។
ដោយ ឈរ លើ បម្រែបម្រួល នា បច្ចុប្បន្ន  យើង អាច ឃើញ ថា  ជំនួប កំពូល មួយ គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជួយ ភាគី ទាំង ពីរ ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ ក៏ ជា ការបោះជំហាន តូច មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  សំដៅ ជៀសវាង សង្គ្រាម ត្រជាក់ ផ្សេង មួយ ទៀត ។  ប្រការ សំខាន់ បំផុត គឺ  ជំនួប នេះ នឹង ត្រូវបាន យកមក ធ្វើជា ឈ្នាន់ មួយ ដើម្បី កែលំអ ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី និង អាមេរិក ៕
២០០៦ - ០៦ - ២៨  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ  ការឯកភាព  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ  ការឯកភាព  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០០៦
ការពិពណ នា៖  ឯកសារ នេះ គឺ ត្រូវបាន ខ្ញុំ ដោន ឡូត ហើយ ចែកចាយ បន្ត ទេ  មិន មែន ខ្ញុំ អ្នក សរសេរ ឡើយ ។  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការគាំទ្រ  ពី ខ្ញុំបាទ  មី  ឡង ឌី  ភូមិ ស៊ុង ១  ឃុំ ស៊ុង  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង
លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ  អន្តរាគមន៍ លុបចោល បំរាម បិទ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ មក លើ អតីត មន្ត្រី សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ រូប  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  7,  2018  លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ  អន្តរាគមន៍ លុបចោល បំរាម បិទ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ មក លើ អតីត មន្ត្រី សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ រូប 2018-07-07T08:19:57+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ លើក នេះ  ក៏ មិន ខុសពី លើក មុន ដែរ  លិខិត របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ទទួលរង ការចំអក ពី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច លោក  សុខ  ឥសាន  ដោយ លោក បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន តួនាទី អ្វី បានជា សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ បែប នេះ ?  បន្ថែម លើ នេះ លោក  សុខ  ឥសាន  បាន រិះគន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង ការងារ នយោបាយ  ព្រោះ អតីតកាល  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លាចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ហើយ ។  ម្លោះ ហើយ លិខិត អន្តរាគមន៍ សុំ លុបចោល បំរាម បិទ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ មក លើ អតីត មន្ត្រី សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ រូប  នឹង មិន មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម លោក  សុខ  ឥសាន  ៕  ប្រភព៖  RFI
«  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  រំឮក ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ខណៈ  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ថា មិន ចង់ ចំណេញ នយោបាយ
លោក បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ចុះ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បី រំឭក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អគ្គីភ័យ ផងដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ធ្វើ ល្បាត  ខណៈពេល ប្រជាជនរង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ការមកដល់ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រយៈ  ពេល ពីរ ថ្ងៃ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក គ្រោង នឹង ជួប ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា និង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ផងដែរ  ហើយ នា ល្ងាច នេះ លោក Xi  គ្រោង នឹង ចុះហត្ថលេខា ចំនួន ២៨ ចំនុច ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
បើ តាម លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការបើកបរ ល្បឿន លឿន  ការបើកបរ វ៉ា  ឬ ជែង គ្នា  និង ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង រួច បើកបរ  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ៗ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការកើនឡើង នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នា ពេល បុណ្យ ទាន ។
ខណៈ ដែល ថៃ្ង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ឆ្នាំ រកា  នឹង ខិត ជិត ចូល មកដល់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  សប្តាហ៍ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រៀបចំ វិធានការ ដើម្បី ធានា សណ្តាប់ធ្នាប់ និង សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  រីឯ អ្នកជំនាញ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ឱកាស មមាញឹក នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន រៀបចំ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  សម្រាប់ ថៃ្ង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ប្រពៃណី ខ្មែរ ដែល នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ហើយ អ្នកជំនាញ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ។
« ទី ១  គឺ រំឭក អំពី ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង បើកបរ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ទី ២  រំឭក ពី ការបង្ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន អគ្គីភ័យ ឆេះ  មុន ទៅ ណា មក ណា  ឲ្យ គាត់ បិទ កុង តាក់ ភ្លើង  ពន្លត់ ចង្ក្រាន  និង ទៀន ធូប ជាដើម ។  ទី ៣  ឲ្យ បងប្អូន មើល ផ្ទះសម្បែង ណា ដែល ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បិទ ទ្វារ ចាក់សោ  ក្រែងលោ មាន ចោរ លួច គាស់ ផ្ទះសម្បែង គាត់ » ។
លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ចំនួន ប្រមាណ ៥.០០០ នាក់  បាន ត្រៀម ខ្លួន ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍  និង ត្រួតពិនិត្យ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា ក្នុង រាជធានី  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។
បើ តាម លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការបើកបរ ល្បឿន លឿន  ការបើកបរ វ៉ា  ឬ ជែង គ្នា  និង ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង រួច បើកបរ  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ៗ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការកើនឡើង នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នា ពេល បុណ្យ ទាន ។
« យើង ឃើញ ថា  កន្លងមក  ឲ្យ តែ មាន បុណ្យ ទាន  ការស្លាប់  និង របួស ច្រើន ជាង ថ្ងៃ ធម្មតា ។  ចំពោះ កិច្ចការងារ ចរាចរណ៍  យើង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ជាមុន  បាន ន័យ ថា  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលាយ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ដើម ទី  ចុង ទី  និង តំបន់ កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ  ដូចជា  វត្ត អារាម  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ សម្រួល លំហូរ ចរាចរណ៍  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន យើង ធ្វើ ដំណើរ ទៅ ស្រុក ។  ហើយ ជាពិសេស  គឺ ធ្វើ ការពិនិត្យ ល្បឿន តាម ផ្លូវ ជាតិ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អ៊ា  ចរិយា  អ្នក ប្រឹក្សា ឯករាជ្យ  ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ  ចំនួន អ្នកសេព គ្រឿងស្រវឹង រួច បើកបរ ដែល អាច មាន ចំនួន កើនឡើង ខ្ពស់  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ។
« ខ្ញុំ សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ច្រើន  ជួយ ដាស់តឿន ពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ពេល បើកបរ កុំ បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ហាមឃាត់ កុំ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  រួច បើកបរ  ដាក់ កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្រើន កន្លែង  ដើម្បី បញ្ចៀស ការបើកបរ ក្រោយ ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង » ។
អ្នកជំនាញ ចរាចរណ៍  និង អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បើកបរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង ខ្សែក្រវាត់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ។
របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់  បង្ហាញ ថា  ក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ២០១៦  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ( ១៣ - ១៧  មេសា  ២០១៦ )  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ចំនួន ១១៣ ករណី ។  ក្នុង នោះ មាន  មនុស្ស ជាង ៥០ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង ២០០ នាក់ ទៀត រងរបួស ។  ចំនួន នេះ  មាន ការថយចុះ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៗ  បន្ទាប់ពី មាន ការរឹតបណ្តឹង  និង អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី ៕
លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ មន្ត្រី នគរបាល ប្រចាំ ការ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ២ ភាគ ៣  នៃ មន្ត្រី នគរបាល សរុប  នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វេន គ្នា ដើម្បី ឈប់ សម្រាក នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង នគរបាល ជាតិ  បាន រៀបចំ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដើម្បី ការពារ  នៅ តាម កន្លែង កម្សាន្ត និង រមណីយដ្ឋាន នានា  ក្នុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ។
« ទី ១  គឺ ក្រើន រំឭក ដល់ បងប្អូន [ អាជ្ញាធរ ]  គឺ ថា យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិធានការជំនាញ របស់ នគរបាល  ដើម្បី ក្តាប់ បាន អំពី សភាពការណ៍  ឬ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សន្តិសុខ  យាយី រំខាន  បង្ក បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ។  ទី ២  ប្រមូលផ្តុំ ការគ្រប់គ្រង មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ទាក់ទង នឹង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស » ។
ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចល័ត នៅក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  ដើម្បី រៀបចំ សណ្ដាប់ និង រក្សា សន្តិសុខ ដើម្បី ស្វាគមន៍ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping ស្វាគមន៍ លោក ក្នុង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ (  ឡេង  ឡែន /VOA)
បន្ទាប់ពី តំឡើង  7770200ER  នៅក្នុង  FSX  របស់ ខ្ញុំ ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ ត្រូវបាន បញ្ជូល ទៅក្នុង កាប៊ីន យន្ដហោះ និង កាប៊ីន យន្ដ និម្មិត ។
" ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ រង្វង់ "  មិន ជួយ ជាមួយ បញ្ហា ទេ ។  ខ្ញុំ កំពុង ពិចារណា ផ្ទុក ឡើងវិញ  777-200ER  ឬ ប្រហែលជា  FSX  ទាំងមូល ។
កំហុស ដែល គេ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ។  អ្នក ត្រូវ ដំឡើង ឧបករណ៍ រង្វាស់ ។  អ្នក អាច រក វា នៅ ទីនេះ នៅ  Rikoooo  ។  វា ជា កម្មវិធី ដំឡើង ដូច្នេះ គ្រប់ យ៉ាង ងាយស្រួល ណាស់ ។
អតីត ទាហាន  និង ជា អ្នកបើក រថភ្លើង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Qiankai  Xu  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន បាត់បង់ ជើង អស់ ម្ខាង  ខណៈ ...
អាថ៌កំបាំង កប់ ចោល  ២០០០  ឆ្នាំ មុន  បាន ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ទម្លាយ ចេញ នឹកស្មាន ពុំ ដល់  ក្រោយ ប៊ូម ទឹក ពី ស្រះ  ១៧  យប់  ១៧  ថ្ងៃ
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ប៉ុន្តែ  រហូត ទល់ ពេលនេះ  ប្រជាជន នៅ  Shiyan  Beicun  ខេត្ត ទូឡុង  ប្រទេស ចិន ...
នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨០  អាកាសធាតុ ធ្លាក់ចុះ ដល់  - ៣០  អង្សា សេ  ។  Jean  Hilliard  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  បើកបរ រថ ...
ស្រី ស្អាត អ្នក ចិញ្ចឹម ក្រពើ លក់ ហួសចិត្ត នឹង សារព័ត៌មាន ថា  « នាង គំរាម ព្រលែង ក្រពើ ចូល ស្ទឹង  ព្រោះតែ ហាង ឆេង ធ្លាក់ ថ្លៃ »
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ជា នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Mono  Khateya  បាន បង្ហោះ សារ បដិសេធ វិញ  ចំពោះ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ...
គ្រប់ គ្នា រំជួល ចិត្ត !  ខណៈ អ្នកបើក រថភ្លើង សុខចិត្ត ត្រូវ ដាច់ ជើង ខ្លួនឯង  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ស្រ្តី ចំណាស់ នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ចំពោះមុខ អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្មី ៗ នេះ  ម្ចាស់ ...
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ  គាត់ បាន ពុំ អាច ត្រូវបាន ជួយ ...
ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់  បាន កំពុង ប្រឈម ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ច្រើន ឆ្នាំ  ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន សម្លាប់ ទារក ដំបូង របស់ ...
ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  សប្តាហ៍ មុន នេះ  នៅ ឆ្នេរ ស្ថិត ក្នុង ឈូង សមុទ្រ  Mexico  ក្រុង  Piname...
អស់ ទាស់ ហ្មង !  ជួប មុខ គ្នា លើក ដំបូង  Conor  McGregor  និង  Floyd  ឌឺដង ដាក់ គ្នា ស្ទើរ ស៊ី សាច់  ចុះ ទម្រាំ ឡើង នៅ ថ្ងៃ ….  មិន ដឹង យ៉ាងណា !!  ( មាន វីដេអូ )
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  កែវ  សុខ សីលា  ក្រោយពី បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង ស្រី កញ្ញា  តន់  ចាន់ សីម៉ា  អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ បង្ហា ភាព ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា  តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។  ...
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក  គេ ធ្លាប់ តែ បាន ឃើញ រូ សម្រស់ របស់ នាង នៅពេល ធំ ពេញ វ័យ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ នៅ សុខ ៗ  ទេព  បូព្រឹក  ខ្លួនឯង  បង្ហាញ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក កាលពី នាង នៅ ក្មេង មើល ហើយ គួ ឲ្យ ខ្នាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ។  ...
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ចូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កោះ កុង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ២០១៨  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ របស់  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មីន  រស្មី  ស្នងការរង  ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង រក្សាទុក គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ១  ករណី  នៅ ចំណុច ភូមិ  ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២  នាក់  ប្រុស  ៖  ឈ្មោះ  ជាវ  សំណាង  ហៅ  រាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - សង្កាត់ កើត ហេតុ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  ឈ្មោះ  ហួន  ឆាយ  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ស្មាច់ មាន ជ័យ  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  (ICE)  ចំនួន  ២ កញ្ចប់ ធំ  និង ៤ កញ្ចប់ តូច  ស្មើនឹង 4,57g  ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ ផ្កាឈូក  WY  ចំនួន ២០ គ្រាប់  មាន ទំងន់ 3,11g  ថង់ សម្រាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ មួយចំនួន ។
Mozilla  Firefox  Version  21.0  ជា កម្មវិធី  មួយ ដែល ជា ជំនាន់ ថ្មី  របស់ កម្មវិធី  Mozilla  Firefox  ដែល វា មាន  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  នៅលើ ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណែត  ដូច ជាៈ
លើស ពី នេះ  កម្មវិធី  Mozilla  FireFox  ក៏ ជា កម្មវិធី មួយ  ដែក អាច ដំណើរការ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Windows,  OS  X,  Linux  និង  ទូរស័ព្ទ  ដែល ដំណើរការ ជាមួយ  កម្មវិធី  Android.
នៅ អាមេរិក ,  ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣ កក្កដា នេះ  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ដែល ទទួលបន្ទុក ស៊ើបអង្កេត  រឿង ការចូលលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង ...
នៅ កូឡុំប៊ី  ពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣ កក្កដា  តុលាការ ពិសេស  ដែល ទទួលបន្ទុក កាត់ទោស អតីត មេ ក្រុម ឧទ្ទាម កូឡុំប៊ី  បាន ផ្តើម ...
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ធ្វើឲ្យ ជន ស៊ីវិល ជិត  ១៧០០ នាក់ ស្លាប់ ...
មន្ត្រី យោធា អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការបញ្ជូន អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិកាំង ដែល ស្លាប់ ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ
មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការបញ្ជូន អដ្ឋិ ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុម អ្នក លួច ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  hackers  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន លួច ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត និង ...
ភ្នំពេញ  — តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ក្នុង ការកាត់ទោស សកម្មជន ...
សង្គម ស៊ីវិល ថា  យុទ្ធនាការ ជំរុញ ឬ បង្អាក់ ការបោះឆ្នោត  គ្មាន ឥទ្ធិពល លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ឡើយ
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដែល ភាគ ច្រើន ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស ...
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ជប់ នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៥កក្កដា ។  រុស្ស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស ...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៩  វិច្ចិ កា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស  នេះ និង អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូជា ដៃគូ  មិន មេន ជា គូ ប្រជែង ទេ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ២  អាច រួមគ្នា នាំមក នូវ ប្រការ ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ គ្នា និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ( រូបថ ត៖  Xinhua/TTXVN)
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នៅ សាល ប្រជុំ ប្រជាជន រដ្ឋធានី ប៉េកាំង នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Xi  Jinping  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក ជឿជាក់ ថា  ការសាកល្បង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ  ភាគី គឺ មាន កំហិត  ប៉ុន្តែ សក្ដានុពល គឺ គ្មាន កំហិត ទេ  ព្រមទាំង ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានា  ធិបតី លោក  Trump  បាន យល់ស្រប ជាមួយ ទស្សនៈ នេះ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  សំដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  កិច្ច  សហប្រតិបតិ្តការ រវាង អាមេរិក និង ចិន នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ភាគី ទាំង ២  ក៏ ដូចជា សន្តិភាព  ភាពសម្បូរ រុងរឿង និង សន្តិសុខ សំរាប់ ពិភពលោក ផងដែរ ៕
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ ត្រូវបាន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី អនុម័ត នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ បាន បញ្ជូន មក រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែតុលា ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋសភា ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ការពិភាក្សា នេះ បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង តឹង តែង រវាង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ខាង គណបក្ស កាន់អំណាច និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ៩៦ រូប នៃ សមាជិក សភា ចំនួន ១០១ រូប ដែល មាន វត្តមាន  បាន សម្រេច ដោយ លើក ដៃ គាំទ្រ លើ ខ្លឹមសារ រួម  ដើម្បី យក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ មក ពិភាក្សា  សួរ ដេញដោល មុននឹង អនុម័ត ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ មាន ចំនួន ៦ ជំពូក និង ១៨ មាត្រា  ហើយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ចូលមកការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការហែរហម ពី គណៈប្រតិភូ ចំនួន ៤០ រូប ផ្សេង ទៀត ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ បាន កំណត់ ពី ការចំណាយ សរុប រហូតដល់ ជាង ១២ ពាន់ លាន រៀល គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ ជាង ៣០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ថវិកា ចំណាយ សរុប ឆ្នាំ ២០១៣ បាន កើនឡើង ១២,៣២ %  បើ ធៀប នឹង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១២ ស្មើនឹង ១៩, ១២ % នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ( ផ. ស.ស .) ។
ក្រសួង អប់រំ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ការចំណាយ អទិភាព ខ្ពស់ ជាង គេ សម្រាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ គឺ មាន ចំនួន ជាង ២៨០ លាន ដុល្លារ  បន្ទាប់មក គឺ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ទី ពីរ  មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ២៤៥ លាន ដុល្លារ  ក្រសួង សុខាភិបាល ចំនួន ២២៥ លាន ដុល្លារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង សន្តិសុខ មុខងារ សារធារណៈ ចំនួន ១៥៥ លាន ដុលា្លរ និង ក្រសួង សង្គមកិច្ច ចំនួន ១០៣ លាន ដុល្លារ ។
ក្នុង ចំណោម ថវិកា ជាតិ សរុប ជាង ៣០០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការចំណាយ ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  មាន ចំនួន ជាង ៩០០០ លាន ដុល្លារ ជា ប្រាក់ កម្ចី ពី បរទេស ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង ហេតុ នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ នឹង បន្ត បង្ក នូវ កត្តា ជា បុព្វបទ ទាំងឡាយ សម្រាប់ ការឈានទៅ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលនយោបាយ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ធ្វើ ការបរិហារ រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ចំពោះ ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ  ដែល ពុំ មាន គុណភាព ដូចជា ការសាងសង់ ផ្លូវ គមនាគមន៍  សេវា សុខភាព សារធារណៈ  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។
លោក សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ រដ្ឋសភា ថា  ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៣ មាន ការកើន ក្នុង ការចំណាយ  ក៏ប៉ុន្តែ លទ្ធភាព នៃ ការបង្កើន ការ ចំណាយ មួយ ភាគ ធំ នៃ ទឹកប្រាក់ គឺ បាន មកពី ការខ្ចី បុល ដែល កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់ នៃ ថវិកា នេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលណា យើង ខ្ចី បុល ពី បរទេស ច្រើន ប្រៀបធៀប នឹង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  វា អាច ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ទៅដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ។
« ចំនួន នៃ ការខ្ចី បុល នេះ វា អាច មាន ចំនួន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច នេះ បាន តាម ការលើកឡើង របស់ យើង ។  ក្នុង ការលើកឡើង នេះ ក៏ យើង បាន ផ្តល់ លទ្ធភាព នៃ ការរក ចំណូល ដែរ » ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គាត  ឈុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន និយាយ ថា  ការរៀបចំ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៣ គឺ ស្ថិត ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ទើបតែ ងើប ចេញ ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង កំពុង បង្ហាញ ពី ភាពមាំមួន ឆ្ពោះ ទៅរក គោលនយោបាយ កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ ៧ % របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
រដ្ឋសភា ទើបតែ បាន អនុម័ត បាន មួយ ជំពូក តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម ៦ ជំពូក ។ សមាជិក រដ្ឋសភា នឹង បន្ត ពិភាក្សា នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក ទៀត ៕
Home  ប្រជាប្រិយ  អឺរ៉ុប រម្លឹក កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ខណៈ ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាក់លាក់
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ចុះ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ដែល  VOD ទើប ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  តំណាង គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  លោកស្រី  Federica  Mogherini  បាន ថ្លែង ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ការបារម្ភ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប អាចនឹង មាន វិធានការ ជាក់លាក់ ណាមួយ ដាក់ សម្ពោធ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ ស្ដារ ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង ។
អឺរ៉ុប រម្លឹក កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ខណៈ ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាក់លាក់
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  គ្មាន សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ណា ដែល អាច ចាប់ បង្ខំឲ្យ កម្ពុជា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង ឲ្យ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច បង្កើតឡើងវិញ បាន ទេ  តែ លោក បាន ស្វាគមន៍ ទៅ គណៈប្រតិភូ អឺរ៉ុប ក្នុង ការចុះ មក ស្វែងរក ការពិត មុន សម្រេច ពី វិធានការ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស នោះ លើកឡើង ថា៖  « កាលវិភាគ សម្រាប់ ការអនុវត្ត វិធានការកំណត់ គោលដៅ ណាមួយ  នឹង អាស្រ័យ លើ លទ្ធផល នៃ ការពិភាក្សា នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា » ។
អឺរ៉ុប រម្លឹក កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ខណៈ ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាក់លាក់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ក្នុង សេចក្តីសម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ បរទេស នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល តំណាង ឲ្យ  ២៨ ប្រទេស  បាន ចេញ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន មួយ ស្ដីពី បញ្ហា កម្ពុជា  ដែល មាន  ១២ ចំណុច  ដោយ ក្រើន រម្លឹក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ដូចជា  ឈប់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ជា ឧបករណ៍ បង្ក្រាប សំឡេង រិះគន់  ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  និង អនុញ្ញាតឲ្យ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នា ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
យើង ស្វាគមន៍ ឲ្យ គាត់ មក  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ក្តាប់ បាន សភាព ការពិត នៅ កម្ពុជា  កុំ ឲ្យ នៅតែ ខាងក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ជឿតែ លើ ការឃោសនា របស់ ពួក ប្រឆាំង ។  អា ហ្នឹង  គឺ មិន ពិតប្រាកដ ទេ  ហើយ ការសម្រេច យ៉ាងណា ផ្អែក ទៅលើ ការឮ  ការ ថា តាម គេ  អា ហ្នឹង  វា មិន សត្យានុម័ត ទេ ។  អញ្ចឹង បានជា យើង ឮ ថា  គាត់ មក  យើង ស្វាគមន៍ ឲ្យ គាត់ មក  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ក្តាប់ បាន សភាព ការពិត
គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន រម្លឹក ពី ការជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង កំពុង ជាប់ ឃុំ  លោក  កឹម  សុខា  ខណៈ ដែល ព្រមាន ថា  វិធានការ ជាក់លាក់ មួយ អាចនឹង ត្រូវ ដាក់ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ  ប្រសិនជា គ្មាន ការវិវត្តន៍ ណាមួយ ប្រសើរ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម លោក  មាស  នី  បាន លើកឡើង ប្រាប់ វីអូឌី កាលពី ខែកុម្ភៈ ថា  បើ អឺរ៉ុប ដាក់ទណ្ឌកម្ម មែន  រដ្ឋាភិបាល នឹង ជួប បញ្ហា ជាច្រើន  ដូចជា  ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ របស់ ពលរដ្ឋ  អសន្ដិសុខ សង្គម  និង វិបត្តិ ផ្ទៃក្នុង ជាដើម ។
ក្នុង សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ ព្រមាន ជាថ្មី ពី ការកាត់ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ គយ ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ព្រម ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  និង ធានា បរិយាកាស នយោបាយ ល្អ ប្រសើរ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ។
សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គេ បាន ព្រមាន មក លើ យើង  វា ច្រើន ខែ មក ហើយ ដែរ  ប៉ុន្ដែ  យើង ក៏ ប្រកាន់ ជំហរ មួយ  មិន យក គំនិត របស់ គេ មក ពិចារណា ។  រឿង ការគាបសង្កត់ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  បើ គេ ដាក់  ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ យើង មាន វិបត្តិ ផ្ទៃក្នុង  ប៉ះពាល់ ទំនាក់ទំនង ផ្ទៃក្នុង របស់ យើង ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ដែល គាត់ ទទួល ផល ពី ប្រយោជន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ហ្នឹង
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី រដ្ឋាភិបាល ថា  « ក្បត់ ជាតិ »  ជុំវិញ វីដេអូ ឃ្លីប ដែល លោក ថ្លែង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
One  Response  to  " អឺរ៉ុប រម្លឹក កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ខណៈ ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាក់លាក់ "
« មហា អំណាច ភាគ ច្រើន នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  មិន ចង់ ឃើញ កំណែទម្រង់ ក្នុង អនាគត ដ៏ ខ្លី នោះ ទេ » ។
ទង់ជាតិ អង់គ្លេស  និង ទង់ជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង សភា អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ក្រុង  Strasbourg  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ខណៈ ដែល ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប ដែល គ្រោង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ខិត ជិត មកដល់  ចក្រភព អង់គ្លេស កំពុង ស្វែងរក តួនាទី ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  អ្នកវិភាគ ជាច្រើន និយាយ ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស អាចនឹង មាន ការពិបាក ក្នុង ការរក្សា ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  ព្រោះ មហា អំណាច ពិភពលោក ឯទៀត  ទាមទារ ចង់បាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅក្នុង អង្គភាព ធំ ៗ  ដូចជា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាដើម ។
ចក្រភព អង់គ្លេស  ទទូច ថា មហិច្ឆិតា របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ បង្កើត  « ចក្រភព អង់គ្លេស សកលលោក »  មួយ ។
« សេវាកម្ម បរទេស របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  អាចនឹង មាន លទ្ធិភាព វិនិយោគ ធនធាន កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ទៅក្នុង កិច្ចការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពីព្រោះ ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង លែង សូវ ផ្តោត លើ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ  ដោយ គ្មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស ទាំង  ២៧  ដែល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប នោះ  ចក្រភព អង់គ្លេស អាចនឹង ពិបាក ក្នុង ការមាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការពិភាក្សារ អំពី កិច្ចការ មនុស្សធម៌  ការអភិវឌ្ឍន៍  ឬ សន្តិសុខ តាមរយៈ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។
ការ ដែល អាច មើលឃើញ ពី បញ្ហា នេះ  គឺ នៅពេល ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ជាច្រើន មិន បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ចក្រភព អង់គ្លេស លើ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ចំពោះ ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ប្រជុំ កោះ  Chagos  Islands  នៅ សមុទ្រ ឥណ្ឌា នោះ ។
« បើសិន ចក្រភព អង់គ្លេស ចង់ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ អាមេរិក  ពួកគេ នឹង បាត់បង់ សុច្ឆន្ទៈ ពី ដៃគូរ អឺរ៉ុប យ៉ាង លឿន » ។
ក្នុង ការស្វែងរក តួនាទី ថ្មី មួយ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង ត្រូវ បង្កើត សម្ព័ន្ធមិត្ត ថ្មី  ហើយ រក្សា សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាស់ ៗ ឲ្យ ជិតស្និទ្ធ  និង ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ភាពចលចល នៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ៕
លោក  McDonagh  បាន បន្ថែម ថា  ឥទ្ធិពល របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ថយចុះ  នៅពេល បាត់បង់ ចៅក្រម ម្នាក់ នៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (International  Court  of  Justice)  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ដក បេក្ខជន របស់ ខ្លួន ចេញ ។  ចៅក្រម ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ជំនួស តំណែង នោះ  ដែល ចក្រភព អង់គ្លេស ធ្លាប់ កាន់  ចាប់តាំងពី តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៦  មក ។
« ដាល់ ឲ្យ លើស ពី ទម្ងន់ របស់ ខ្លួន »  ជា ឃ្លា ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេសចក្រភព អង់គ្លេស ធ្លាប់ យកមក ពិពណ៌នា តួនាទី របស់ ប្រទេស ខ្លួន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ឥឡូវ  គេ បាន យក ឃ្លា នេះ មក និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ការដាល់ នេះ  អាចនឹង បាត់បង់ កម្លាំង ។
« ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  មាន ន័យ ថា ចក្រភព អង់គ្លេស អាចនឹង ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ជា  សេដ្ឋកិច្ច ទំហំ មធ្យម នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន ការបែក ខ្ញែក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ដោយសារ មាន ប្លុក  (bloc)  សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ ។  យើង មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។  នៅ សតវត្សរ៍ ខាងមុខ  យើង នឹង មាន ឥណ្ឌា  ការកើនឡើង នៃ អាមេរិក ខាងត្បូង  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល ប្រកួតប្រជែង គ្នា បន្ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ  តើ ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង នៅ លំដាប់ ទី ប៉ុន្មាន ?» ។
« ល្បែង មហា អំណាច បច្ចុប្បន្ន  មិន ដូច កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៥ ទេ  ហើយ យើង ត្រូវ ចោទ ជា សំនួរ ថា តើ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (U.N.  Security  Council)  នឹង បន្ត ទម្រង់ បែប នេះ យូរ ប៉ុណ្ណា ?» ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកវិភាគ ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រហែលជា មិន បាត់បង់ អាសនៈ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ខ្លួន  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (U.N.  Security  Council)  នៅពេល ឆាប់ ៗ នោះ ទេ ។
( ហ្សាការតា ) ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី លោក  Jusuf  Kalla  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ថា ស្រ្តី ឈ្មោះ  Siti...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា កំប្លែង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចែម  ចាន់ ដារ៉ា  ឬ  ហៅ ក្រៅ ថា  ពាក់ មី  បាន បង្ហោះ ...
( ប៊ែរឡាំង ) ៖ ប្រមុខ ការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  រិច  ធីល្លឺ សុន  បាន សន្យា ថា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ អាវុធ ...
( ម៉ានីល ) ៖  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ថ្លែង ធ្ងន់ ៗ ថា  រូប លោក នឹង លា លែង ពី ...
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ជា ចុងភៅ ហាង  តណ្ហា ឡើង ដល់ កម្រិត ទ្រាំ លែង ឃើញ នារី ខ្មែរ បំរើការ ក្នុង ហាង ស្អាត  ទៅ ...
បុរស អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  ម្នាក់ ដែល កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស បើក ប្រតិបត្តិការ ឆ្មក់ ចូល ...
សេចក្តីព្រាង គម្រោង ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី  ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ត្រូវ គេ គិត ថា  នឹង ក្លាយជា ប្រធានបទ ...
វិវាទ ការងារ រវាង និយោជក  និង បុគ្គលិក  និយោជិត សណ្ឋាគារ  Victoria  Angkor  Resort  &  Spa  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ក្រោម រូបមន្ត « នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ »
ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ជួប ស៊យ ហើយ  !  តុលាការ សម្រេច ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  BBC  របស់ អង់គ្លេស បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Lee  Jae-yong  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  Samsung...
អនុ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី  « ចេញមុខ ការពារ ជនជាតិ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ ឃាតកម្ម លើ  លោក  គីម  ជុង ណាំ »  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី !
បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  ដើម្បី កំណត់ ឲ្យ ធនាគារ ...
ទីបំផុត រឿង អ្នក ត្រូវ រង្វាន់ ឡាន ពី  OISHI  និង ថៅកែ ហាង  ប្រុង ស៊ីដាច់ រង្វាន់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំមក សួរនាំ ហើយ
កំពង់ឆ្នាំង :  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយពី បាន ធ្លាក់ ពីលើ ចុង ត្នោត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ខ្វិត  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក រលាប្អៀ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  បេត  សារឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  តែងតែ ដើម ត្នោត  ដើម្បី កៀប យក ទឹក ត្នោត ជូ  យកមក លក់  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ ទៅ ឡើង ត្នោត ដូច សព្វរាល់ ដង  ស្រាប់តែ របូត ដៃ ធ្លាក់ មក ដី  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  តែ អកុសល ក៏ ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ។
មាន គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ និង ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង ងូតទឹក ។  ក្មេងប្រុស ជា កូន របស់ គ្រូបង្រៀន នោះ  តែ គ្រូបង្រៀន នោះ មិន មែន ជា ឪពុក របស់ វា ទេ ។  តើ គាត់ ជា នរណា ?
មាន សំលាញ់ ពីរ នាក់  ម្នាក់ គ  ម្នាក់ ទៀត ខ្វាក់  នាំគ្នា ទៅ ផ្សារ ។  អ្នកគ  ចង់ ទិញ ក្រវិល  ក៏ យក ដៃ ទាញ ត្រចៀក ធ្វើជា សញ្ញា ។  ចុះ អ្នកខ្វាក់ ចង់ ទិញ នាឡិកា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ?
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ពីរ ក្រុម ប្រកួត គ្នា ។  ពេល នោះ មាន មួយ ក្រុម ប្រកួត ឈ្នះ  តែ គេ ពិនិត្យ ទៅ ឃើញ ថា  គ្មាន កីឡាករ ណា ម្នាក់ បាន ទាត់ បាល់ សោះ ។  ព្រោះ អ្វី ?
ឪពុក ២ នាក់  និង កូន ២ នាក់  ទៅ បរបាញ់ សត្វ ។  ពួកគេ បាញ់ បាន សត្វ ម្នាក់ មួយ តែ សត្វ ដែល បាញ់ បាន ទាំងអស់ មាន  3 ។  ហេតុ អ្វី ?
នៅក្នុង រថយន្តក្រុង មួយ មាន មនុស្ស ដប់ នាក់ ។  ប្រុស បី ស្រី ម្នាក់  ចេញ ទៅ ។  តើ នៅសល់ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ?
ចូរ ប្រាប់ ឈ្មោះ ថ្ងៃ ទាំង ប្រាំ នៃ សប្តាហ៍ ដោយ មិន និយាយ  ថ្ងៃ  ចន្ទ  អង្គារ  ពុធ  ព្រហស្បតិ៍  និង សុក្រ ។
ថ្ងៃ មួយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទាំងមូល  ដាច់ ភ្លើង  លើ មេឃ គ្មាន ពន្លឺ ព្រះច័ន្រ្ទ  គ្មាន ពន្លឺ តារា  ផ្ទះ សុទ្ធតែ លាប ពណ៌ ខ្មៅ  ផ្លូវ ក៏ ពណ៌ ខ្មៅ  អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នក ជិះ កង់ ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ  មួក ខ្មៅ  កង់ ខ្មៅ  កំពុង ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ មួយ  ស្រាប់តែ មាន ឆ្កែ ខ្មៅ មួយ រត់ កាត់  គាត់ ក៏ ចាប់ ហ្វ្រាំងងក់ !  ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ មើលឃើញ ?
សេះ មួយ ក្បាល ដើរ ទៅ ផឹក ទឹក នៅ ស្ទឹង មួយ ។  នៅ តាម ផ្លូវ វា បាន ជួប នឹង ពពែ ៦ ក្បាល ។  នៅលើ ខ្នង ពពែ នីមួយ ៗ មាន ស្វា ៣ ក្បាល ។  នៅលើ ស្វា នីមួយ ៗ មាន ចាប ២ ក្បាល ។  តើ មាន សត្វ ប៉ុន្មាន ក្បាល ដើរ ទៅ ផឹក ទឹក ?
Lengkhun  August  3,  2018  បង្ក្រាប បទល្មើស ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ៤  ករណី  ទម្ងន់  ៨៨  តោន 2018-08-03T18:12:40+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ពិត មែន ថា បុគ្គល ដែល ខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ ខាងលើ គេ មាន សមត្ថភាព លើស យើង ដែល ជា មនុស្សធម្មតា  តែ វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ដែល ក្នុង សង្គម មួយ មាន អ្នក ចេះ  និង អ្នក មិន ចេះ  អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  វា តែងតែ នៅ ទន្ទឹម គ្នា អញ្ចឹង ហើយ  ដូច ពាក្យ ចាស់ មួយ លោក ពោល ថា  “ អ្នក មាន រក្សា ក្សត់ ដូច សំពត់ ព័ទ្ធ ពី ក្រៅ  អ្នកប្រាជ្ញ រក្សា ខ្លៅ ដូច សំពៅ នូវ សំប៉ាន ” ។  គិត ទៅ ថា  បើ គេ ជា បណ្ឌិត តើ គេ មក ធ្វើ កម្មករ ឬ អត់ ?  ច្បាស់ជា អត់ ទេ !  បើ ដូច្នោះ មាន តែ អ្នក ដែល មាន កម្លាំង តែ ខ្វះ ចំណេះដឹង ហ្នឹង ហើយ ទទួល ការងារ បែប នោះ  ចុះ បើ យើង គិត ថា ចង់ រស់ នៅ ស្រួល ដូច គេ ដែរ  ហើយ គិត ទៅ ធ្វើការ តាម បែប គេ នោះ វិញ ម្ដង  សួរ ថា តើ យើង អាច ធ្វើ កើត ឬ ទេ ?  ចម្លើយ ដូច តែ គ្នា នឹង ឯង  គឺ ធ្វើ មិន កើត ទេ !
ទោះជា យ៉ាងណា  យើង អាច ធ្វើ ខ្លួន ជា មនុស្ស មាន តម្លៃ តាម របៀប ច្រើន យ៉ាងណាស់  ខ្ញុំ សូម លើក យក បទពិសោធ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយនឹង ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ ដែល ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ ថ្មី ៗ នេះ គឺ ធ្វើ ការងារ នៅ អង្គការ មួយ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ កុមារ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ កុមារ ។  វា ជា ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ បើ ប្រៀបធៀប នឹង អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ កន្លងមក ។
សូម កុំ គិត ឱ្យ សោះ ថា “ ខ្ញុំ ត្រូវការ លុយ  មិន មែន ខំ រៀន អស់ លុយ ច្រើន សន្ធឹក  ហើយ បែរជា មក ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ វិញ ” ។  បើ អ្នក ឲ្យ តម្លៃ ប្រាក់  លើស អ្វី ៗ ទាំងអស់ នោះ  ជីវិត របស់ អ្នក នឹង មិន មាន ន័យ អ្វី ឡើយ  ព្រោះ លុយ មិន អាច ទិញ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បាន ទេ  ហើយក៏ មិន អាច ទិញ សេចក្ដីស្ងប់ ក្នុង ចិត្ដ បាន ដែរ  នេះ ជា ហេតុផល មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល គ្មាន សុភមង្គល ។
ត្រឡប់មក ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ ដែល ខ្ញុំ ចង់ រៀបរាប់ប្រាប់ វិញ ម្ដង ។  ការងារ ទាំងនោះ បង្រៀន ខ្ញុំ បាន ច្រើន ណាស់  តាំងពី ការស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង  រហូតដល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ ឮ គេ និយាយ ថា  ពេល យើង ត្រូវ សម្ភាស អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បើ គេ សួរ ថា ពេល រៀន ចប់ ចង់ ត្រឡប់មក ជួយ ប្រទេស វិញ ឬ ទេ ?  នោះ យើង ត្រូវ ឆ្លើយ ថា  យើង នឹង មកវិញ ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រទេស កំណើត វិញ ។  តើ អ្នក ឆ្ងល់ ទេ  ថា ហេតុ អ្វី បានជា កាតព្វកិច្ច ជួយ ដល់ សង្គម សំខាន់ ខ្លាំង បែប នេះ ?
តើ ដើម្បី ជួយ ដល់ សង្គម  យើង ត្រូវតែ មាន ធនធាន  ឬ សម្បត្ដិ ហូរហៀរ ឬ យ៉ាងណា ?  ខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ ដោយ ខ្លី ថា គំនិត បែប នោះ មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ ជា បុគ្គល ឆ្នើម  មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ ច្រើន  មាន បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នោះ ទេ  ត្រឹមតែ ជា បុគ្គល ដែល ជា ធនធាន សង្គម ត្រូវការ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។
យើង ប្រហែល មិន ធ្លាប់ បាន ជួប ផ្ទាល់  និង ស្ដាប់ ឮ អំពី បទពិសោធន៍ នៃ កុមារ មួយចំនួន ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ទៅក្នុង ការសេព គ្រឿងញៀន ទេ  តែ តាមរយៈ ការធ្វើ ការងារ នោះ  ពួកគេ បាន ចែករំលែក ជាមួយ ខ្ញុំ ពី រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ ពួកគេ  និង មូលហេតុ ដែល គេ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព បែប នោះ ។  ក្រោយ បាន ដឹង ហើយ ទើប ខ្ញុំ អាច យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ជីវិត ពួកគេ ពិតជា លំបាក  និង បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ជាច្រើន ។
ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នករៀន អក្សរសាស្រ្ដ អង់គ្លេស  ក៏ មិន មែន ជា គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស ដែរ  តែ ខ្ញុំ បាន ប្រើ ភាសា អង់គ្លេស របស់ ខ្ញុំ  ជួយ ដល់ ក្មេង ដទៃ ទៀត ឱ្យ បាន ទទួល ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ដូចជា បញ្ហា សុខភាព  បញ្ហា ក្នុង ជីវិត  និង រឿង សំខាន់ មួយចំនួន ទៀត ។  កុំ មើលងាយ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ថា ធ្វើ មិន កើត ឱ្យ សោះ  ព្រោះ ក្នុង ខ្លួនអ្នក ច្បាស់ជា មាន អ្វី មួយ ដែល ពិសេស មិន ខាន ។  បើ ពេលនេះ អ្នក ស្វែងរក វា មិន ទាន់ ឃើញ  ពេល ក្រោយ អ្នក គង់តែ នឹង រកឃើញ  ដរាបណា អ្នក មិន បោះបង់ ។
ត្បិត ថា ខ្ញុំ មិន អាច ដឹង ថា មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ  តែ ខ្ញុំ ជឿ ថា តិច ឬ ច្រើន ខ្ញុំ បាន ចូលរួម បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ពួកគេ ។
បន្ថែម ពី នេះ តាមរយៈ ការលះបង់ ពេលវេលា  កម្លាំង  និង ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ មិន មែន ចង់ឱ្យ អ្នកដទៃ គេ សរសើរ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នែក វិជ្ជមាន  និង ចង់បាន ការចូលរួម ពី យុវជន ដទៃ ទៀត ដែរ ។  ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក៏ បាន ទទួល ការលើកទឹកចិត្ដ ពី អ្នកដទៃ ក្រោយពេល បាន ដឹង បទពិសោធ របស់ ពួកគេ ដែរ  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ដាក់ សំណួរ ខ្លួនឯង ថា បើ ដូច្នេះ  “ ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ មិន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង ?”  ខ្ញុំ ក៏ ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ដូច ការរំពឹងទុក ឬ អាច និយាយ ថា លើស ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត ទៅទៀត នៅ ត្រង់ ចំណុច ខ្លះ ។
តើ អ្នក បាន សម្រេចចិត្ដ ឬ មាន គម្រោង ថា នឹង ធ្វើ អ្វី ម៉្យាង ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដើម្បី ជួយ អ្នកដទៃ ហើយ ឬ នៅ ?  បើ មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ដ  នៅ ចាំ បង្អង់ យូរ ធ្វើ អ្វី ទៀត ចាប់ផ្ដើម គិត ឥឡូវ តែម្ដង ទៅ  ព្រោះ ពេលវេលា មិន មាន ច្រើន សម្រាប់ ចាំ យើង រហូត ឯណា ។
មិន មែន មាន តែ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ មួយ ទេ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ដូច ខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ហើយ ថា  យើង មាន សមត្ថភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ផ្ដើម ចេញ ពី សកម្មភាព សាមញ្ញ បំផុត ក៏ អាច ជា ការចាប់ផ្ដើម ដ៏ ល្អ បាន ដែរ ដូច ជា៖ ការចោល សំរាម ត្រឹមត្រូវ  ការគោរព ច្បាប់  ការ មិន ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ បង្ក ជា បញ្ហា ដល់ អ្នកដទៃ ជាដើម ។
បើ អ្នក មិន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធ ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ដ  អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ប្រភេទ ណា ?  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ អ្នក ស្គាល់ គ្នា អំឡុង ពេល ពេល ធ្វើ ការ  ហើយ ពួកយើង បាន ចូល ដល់ ចំណុច រួម មួយ គឺ ពេល ដំបូង ឱ្យ តែ ឃើញ គេ ប្រកាស ស្វែងរក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ គឺ តែងតែ ដាក់ពាក្យ រហូត  មិន ខ្វល់ ថា ធ្វើ ការងារ អ្វី ទេ  តែ ការធ្វើ បែប នេះ យូរ ៗ ទៅ យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន សម្ពាធ  ព្រោះថា យើង អាចនឹង មិន ពេញចិត្ដ នឹង ការងារ នោះ  ឬ មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ជាមួយ វា ។  នៅ មាន ចំណុច មួយ ទៀត  កុំ ចាំ ទាល់តែ មាន មិត្ដភកិ្ដ  ឬ អ្នក ស្គាល់ គ្នា គេ ធ្វើ ទើប ធ្វើ តាម គេ ដែរ  នោះ មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ អ្នក នឹង មិន មាន គោលជំហរ ច្បាស់លាស់ ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី សម្រេច ថា ត្រូវ ដើរ ដោយ របៀប ណា ទេ ។  ចុងក្រោយ បង្អស់ សូម គិត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ថា ការងារ ដែល អ្នកធ្វើ នោះ  វា បាន ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ យ៉ាងណា ខ្លះ ។
ការធ្វេសប្រហែស មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  បាន ធ្វើឲ្យ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់ កើនឡើង  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
អ្នក ជិះ ម៉ូតូ គ្មាន មួក សុវត្ថិភាព  នៅតែ ជា បញ្ហា ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  ព្រួយបារម្ភ  ដោយសារតែ ក្នុង ចំណោម អត្រា អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន មួយ រយ នាក់  គឺ ស្ទើរ ទាំង មួយ រយ នាក់ ទៅ ហើយ  ដែល ជា អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក រុន  រ័ត្ន វាសនា ។  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ រូប នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ជាក់ស្តែង ក្នុង រយៈពេល  ១ ខែ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អ្នកស្លាប់ មាន ការកើនឡើង  ក្នុង នោះ  អ្នក ដែល មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល ធ្វើដំណើរ មាន រហូតដល់ ជាង  ៨០ ភាគរយ ។  សូម ស្តាប់ បទម្ភាសន៍ លំអិត រវាង អឿន  ភារ៉ា  ជាមួយ លោក លោក រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដូចតទៅ៖
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ ស្តីពី កិច្ចការពារ និង លើកកម្ពស់ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ វៀតណាម ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព ថ្មី ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ឃ្លាំង បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម គឺ សម្បូរបែប ណាស់ ។  នៅ ទូទាំង ប្រ  ទេស  មាន បេតិកភណ្ឌ ថ្នាក់ ខេត្ត  ក្រុង ចំនួន  ១០ ម៉ឺន កន្លែង  បេតិកភណ្ឌ ថ្នាក់ ជាតិ  ចំនួន  ៣.៥០០ កន្លែង  បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ពិសេស  ចំនួន ៩៥ កន្លែង  និង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី ជាង ៦០ ម៉ឺន កន្លែង ផងដែរ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អង្គការ វប្បធម៌ អប់រំ និង វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNESCO)  បាន ទទួលស្គាល់ នូវ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ វៀតណាម ចំនួន ៨  ជា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ និង ធម្មជាតិ ពិភពលោក ។  UNESCO  ក៏ បាន ចុះបញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី  ចំនួន ១២ និង បេតិកភណ្ឌ ឯកសារ ចំនួន ៧  របស់ វៀតណាម ទៅក្នុង ផែនទី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ពិភពលោក ។
(VOVWORLD)  -  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចង្អុលបង្ហាញ នូវ តម្រូវការ ថ្មី សម្រាប់ កិច្ចការពារ និង ពង្រីក នូវ បេតិក  ភណ្ឌ វប្បធម៌ នៅ វៀតណាម ។  តាម នោះ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ វៀតណាម ត្រូវតែ បំពេញ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាពិសេស កំណត់ ការទទួលខុស  ត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង ពង្រីក នូវ តម្លៃ របស់ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ នៅ វៀតណាម ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការអភិរក្ស និង ពង្រីក នូវ តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ នៅ វៀត  ណាម ក្នុង បរិបទ ដែល ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ នៅតែ ពុំ គ្រប់គ្រាន់  ហើយ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នឹង តុល្យភាព ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ និង ការអនុវត្ត ការអភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ បាន រៀបចំ សន្និសីទ មួយ ស្តីពី  " កិច្ចការពារ និង លើកកម្ពស់ តម្លៃ នៃ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ វៀតណាម ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ  ចីរភាព "  សំដៅ ដាក់ចេញ នូវ ដោះស្រាយ ជំនះ ពុះពារ លើស ស្ថានភាព នេះ ។  នៅ ទីនេះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ផ្តល់ សារសំខាន់ ៗ ស្តីពី កិច្ចការពារ និង ពង្រីក នូវ តម្លៃ របស់ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ វៀតណាម ។
នៅ ឆ្នាំ  1994  UNESCO  បាន ទទួលស្គាល់ ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long  ជា តំបន់ បេតិកភ័ណ្ឌ ធម្មជាតិ ពិភពលោក ដោយសារ តម្លៃ ពិសេស អំពី ទេសភាព ។  នៅ ឆ្នាំ  2000  ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អង្គការ យូណេស្កូ ថា ជា តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ទី  2  ដោយសារតែ តម្លៃ ភូមិសាស្ត្រ
មុន នេះ នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖  “ បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ គឺជា រតនៈ សម្បត្តិ ដោយ ធម្មជាតិ អំណោយផល និង ជា ការផ្តុំ គ្នា  ពី ពលកម្ម ច្នៃប្រឌិត ដែល បុព្វបុរស បាន ស្ថាបនា ឡើង ពី ជំនាន់ មួយ ទៅ ជំនាន់ មួយ ។  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ជ្រួតជ្រាប នូវ ស្មារតី គឺ  “ អ្វី ៗ ក៏ អាច សាងសង់ បាន  ផលិត បាន និង និពន្ធ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ បេតិកភណ្ឌ កឺ មិន អាច បង្កើត បាន ឡើយ » ។  ហេតុ ដូច្នេះ មិន ត្រូវ បំផ្លិចបំផ្លាញ  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ឬ បោះបង់ចោល កេរ្តិ៍ដំណែល ដោយ ហេតុផល ណាមួយ ដើម្បី បំរើ ការអភិវឌ្ឍ ឡើយ ” ។
ដោយ បាន ចាត់ទុក ថា  បេតិកភណ្ឌ តាមពិត ទៅ ចំណុះ អតីតកាល ហើយ យើង ត្រូវ ដាស់ កុំ ឲ្យ បេតិកភណ្ឌ នៅ សំងំ ស្ងៀម ឡើយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ របស់ វៀតណាម ត្រូវ មាន ភាពច្នៃប្រឌិត មាន ការស្វាហាប់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បេតិក  ភណ្ឌ មាន តម្លៃ ធំ ធេង ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ សម័យកាល៖  “ ឬ ត្រូវ អប់រំ អំពី បេតិកភណ្ឌ ដើម្បី ជា ការបំផុស គំនិត ចិញ្ចឹម មោទនភាពជាតិ ។  ឬមួយ ទៀត ស្វែងរក វិធានការ សមស្រប ដូចជា ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព គោលនយោបាយ ច្បាប់  ការចាត់ចែង វិមជ្ឈការ  ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក យកចិត្តទុកដាក់ លើ ជំនាញ ការ  ដើម្បី ពង្រីក នូវ តម្លៃ បេតិក  ភណ្ឌ  បង្កើត ពាណិជ្ជសញ្ញា ទេសចរណ៍ ជាតិ រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ សំរាប់ ប្រជាជន ” ។
យោង តាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ដើម្បី អភិរក្ស និង ពង្រីក នូវ តម្លៃ បេតិកភ័ណ្ឌ  ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ សមស្រប ផលប្រយោជន៍ រវាង ការអភិរក្ស និង ការអភិវឌ្ឍ  រក្សា បេតិកភណ្ឌ និង អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ។  ដូច្នេះ ភារកិច្ច ដំបូង របស់ ផ្នែក វប្បធម៌ គឺ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី បេតិកភណ្ឌ បាន រស់រាន មាន ជីវិត ឡើងវិញ  រស់រវើក  ជាពិសេស ត្រូវ បណ្តុះបណ្តាលឲ្យបាន ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ដែល មាន គុណភាព ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ នេះ ។
ដោយ ស្មារតី នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើកឡើង នូវ ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង មួយចំនួន ដែល ក្នុង នោះ  ត្រូវ បំពេញ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  ពង្រឹង ការឃ្លាំមើល លើ កិច្ចការពារ បេតិកភណ្ឌ រូបីយ  និង អរូបីយ៍ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ដោយ អង្គការ យូណេស្កូ ។  ការគ្រប់គ្រង វិមជ្ឈការ និង កំណត់ ច្បាស់ អំពី ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បេតិកភណ្ឌ ៕
2  គូស្នេហ៍ មួយ គូសប្បាយរីករាយ នៅពេល មើល ថ្ងៃ លិច នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  Lhok  Nga  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ក្នុង ខេត្ត  Aceh  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បារាំង  ហុងកុង  ឥណ្ឌា  បារ៉ែន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន ។
1  សត្វ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  Romeo  ( រូប ឆ្វេង )  និង ឈ្មោះ  Juliette  ដើរ នៅក្នុង ជម្រក របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ សាទរ ចំពោះ សត្វ ដែល មាន គូ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  នៅ សួន សត្វ  Roev  Ruchey  ក្នុង ក្រុង  Krasnoyarsk  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
4  ផ្កា កុលាប ពន្លឺ  LED  ត្រូវបាន គេ បំពាក់ នៅក្នុង សួន ផ្កា កុលាប  នៅក្នុង ក្រុង ហុងកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
5  ព្រះសង្ឃ ទី បេត៍ ដែល ភៀស ព្រះកាយ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បន់ស្រន់ មួយ ដើម្បី ពី ធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ទី បេត៍  នៅ ព្រះវិហារ  Gyuto  នៅក្បែរ ក្រុង  Dharmsala  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
6  បាតុករ ស្រី ម្នាក់ កាន់ រូប បញ្ញវន្ត  Shi'ite  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Isa  Qassim  នៅពេល នាង ប្រឈម នឹង ឡាន ប៉ូលិស កុបកម្ម  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម មួយ ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦ នៃ ចលនា បះបោរ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  នៅក្នុង ភូមិ  Sitra  ប្រទេស បារ៉ែន  (Bahrain) ។
3  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ថើប គ្នា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសច្ចា នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  នៅ ខាងក្រោយ ព្រះវិហារ  Notre  Dame  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
7  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ពីលើ អាកាស ដែល បង្ហាញ ពី ឡាន ដឹក ទំនិញ លិច ទឹក  ក្នុង ក្រុង  Oroville  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  មនុស្ស ជិត ២០០.០០០ នាក់ នៅក្នុង ភាគ ខាងជើង នៃ រដ្ឋ  California  ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ចេញ  បន្ទាប់ពី មាន ការគំរាមកំហែង ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ នៃ ការបាក់ ទំនប់ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
8  បុគ្គលិក របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ក្នុង រដ្ឋ  California  ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ លើ ការច្រោះ ដី នៅក្រោម ការដ្ឋាន  Lake  Oroville  Emergency  Spillway  បន្ទាប់ពី កម្រិត ទឹក បាន ធ្លាក់ចុះ  នៅក្នុង ក្រុង  Oroville  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
10  កាំ ជ្រួច ដែល ធ្វើ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ត្រូវបាន គេ បាញ់ ទៅលើ មេឃ  ក្នុង ពេល ប្រកួត តន្រ្តី  Pyro  អន្តរជាតិ លើក ទី ៦  នៅ បរិវេណ ផ្សារ ទំនើប  Mall  of  Asia  នៅក្នុង ក្រុង  Pasay  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
9  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ បង្ហាញ ម៉ូដ ថ្មី ក្នុង ពេល បង្ហាញ ម៉ូដ  Monse  and  Oscar  de  la  Renta  សម្រាប់ រដូវ រងា / ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ក្នុង សប្តាហ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  New  York  Fashion  Week  នៅក្នុង សង្កាត់  Manhattan  ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
11  សុនខ ឈ្មោះ  Davis  រង់ចាំ នៅលើ ឆាក  ក្នុង កម្មវិធី  Westminster  Kennel  Club  Dog  Show  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
12  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព នៃ ការបង្ហាញ ម៉ូដ បុរស  និង ស្រ្តី  សម្រាប់ រដូវ រងា / ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ / ២០១៨  នៅ បណ្ណាល័យ  New  York  Public  Library  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង  ទី បញ្ជាការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាប់ផ្តើម ចរចា ស្តី អំពី ដក ទ័ព ចេញពី ព្រំដែន ,  អន្តរជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង  ទី បញ្ជាការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាប់ផ្តើម ចរចា ស្តី អំពី ដក ទ័ព ចេញពី ព្រំដែន
គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង ( ស្តាំ )  កូរ៉េ ខាងជើង ( ឆ្វេង )  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( កណ្តាល )  នៅក្នុង អំឡុង ជំនួប នៅ ភូមិ ប៉ាន់ម៉ាន ជុំុ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន យោធា ។  AFP
កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង  ទី បញ្ជាការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាប់ផ្តើម ចរចា ស្តី អំពី ដក ទ័ព ចេញពី ព្រំដែន
ក្រុង សេអ៊ូល : កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង ទី បញ្ជាការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ចាប់ផ្តើម ចរចា ស្តី អំពី ការដក យោធា ពី ផ្នែក នៃ ព្រំដែន ដែល ខណ្ឌ ចែក ឧបទ្វីប នេះ  ខណ: ទំនាក់ទំនង ការទូត  មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង នោះ ។
នៅក្នុង សារ មួយ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ ក្រុម អ្នកកាសែត  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្រុង សេអ៊ូល បាន ឲ្យដឹង ថា « ជំនូប លើក ដំបូង រវាង ក្រុង សេអ៊ូល  និង កូរ៉េ ខាងជើង ទី បញ្ជាការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UNC) ស្តីពី ការដក អាវុធ ចេញពី តំបន់ សន្តិសុខ រួម(JSA) ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ប៉ាន់ម៉ាន់ ជុំ  » ។
តំបន់ សន្តិសុខ រួម នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ភូមិ បទ ឈប់ បាញ់ ប៉ាន់ម៉ាន់ ជុំ  គឺជា ចំណុច មួយ នៅ តាម ព្រំដែន មាន ប្រវែង ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល មាន ភាពតានតឹង ជា ទី ដែល យោធា ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ។
តំបន់ នេះ  គឺជា តំបន់ អព្យាក្រិត្យ មួយ  រហូត មាន ឧបត្តិហេតុ សម្លាប់ មនុស្ស នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  នៅ ពេល ដែល ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង  បាន វាយប្រហារ ក្រុមការងារ មួយ  ដែល កំពុង ព្យាយាម កាប់ ដើមឈើ នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន យោធា (DMZ)  ដោយ បណ្តាល មន្រ្តី យោធា អាមេរិក ពីរ រូប  ស្លាប់ ៕  SK
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀត  ណាម លោក  Tran  Thanh  Man  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ សាកសួរ សុខទុក្ខ ជូន ចំពោះ  សមាគមន៍ ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បណ្ដា គ្រួសារ ជន វៀតណាម នៅ  កម្ពុជា ដែល រង ការខូចខាត ដោយ អគ្គិភ័យ បណ្ដាល ឡើង ។
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម នឹង ការរកឃើញ ថា កម្ពុជា រំលោភ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម នឹង ការរកឃើញ ថា កម្ពុជា រំលោភ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស
លោក  ចារ៉ត  ហ្វ៊ី លីព – ខ្លាញ  បន្ត ថា  ប្រទេស ណូវែលហ្សេឡង់  និង សមាជិក ជាច្រើន ទៀត នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  មើលឃើញ ថា  ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  មិន អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ  ឲ្យ មាន ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ បាន ឡើយ  ព្រោះ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន របប នេះ ផាត់ ចោល ពី ការបោះឆ្នោត  និង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវ រង ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ដំណំ ។  លោក  ចារ៉ត  ហ្វ៊ី លីព - ខ្លាញ  ហៅ ចំណាត់ការ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មក លើ បក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បែប នេះ ថា  កំពុង ទាញ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ ដើរ ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ  ២៦  ឆ្នាំ វិញ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង  ដែល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ទីក្រុង ប៉ារីស  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  នោះ មក ។
One  Response  to  " របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម នឹង ការរកឃើញ ថា កម្ពុជា រំលោភ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ មនុស្ស "
នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែកុម្ភៈ  ក្រុម ប៉ូលីស ហ្វីលីពីន បាន ប្រកាស ការចាប់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប ម្នាក់  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា សមាជិក នៃ  រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS) ។
តាម មេដឹកនាំ ប៉ូលិស ជាតិ ហ្វីលីពីន  Ronald  Dela  Rosa,  មុខ សញ្ញា  Fehmi  Lassoued  ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ជាមួយ នារី ហ្វីលីពីន ម្នាក់  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល មួយ នៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទះល្វែង មួយ នៅ ទីក្រុង  Malate  នៃ រដ្ឋធានីម៉ានីល ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពួក មន្ត្រី ហ្វីលីពីន បាន រឹបអូស កាំភ្លើង ជាច្រើន គ្រាប់  និង គ្រឿងផ្ទុះ ដែល ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង នៅក្នុង បន្ទប់ ។
បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលីស ហ្វីលីពីន  កំពុង ស៊ើបអង្កេត ដើម្បី សន្និដ្ឋាន ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ ជាមួយ ក្រុម ភេវ រករ អន្តរជាតិ  រួមមាន លទ្ធភាព ដែល ដែល ជនសង្ស័យ បាន ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នាំឲ្យ មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា រយៈពេល  5  ខែ  ( ចាប់ផ្តើម ពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  2017)  នៅ ទីក្រុង  Marawi,  ខាងត្បូង  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  1.200  នាក់ ៕  សូយន
ពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប ម្នាក់ នេះ  បាន មកដល់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៦  ជាមួយនឹង លិខិត ឆ្លង ដែន ក្លែងក្លាយ របស់ ទុយណេស៊ី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស មួយចំនួន អះអាង ថា  នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម ជំរុញឲ្យ អន្តរជាតិ កុំ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នា ចុង ខែកក្កដា នេះ ទេ ។
លោក ស៊ីណន បញ្ជាក់ ថា  បាតុកម្ម នេះ គ្រោង ធ្វើ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង ១០ យប់  ពោលគឺ មុន មួយ ថ្ងៃ  នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម តិច បំផុត ១ ពាន់ នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  និង លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ផងដែរ ។
តាម លិខិត ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មួយ ថ្ងៃ រួមមាន នៅ ប្រទេស អាេមរិក  បារាំង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ។
លោក  យឹម  ស៊ីណន  ដែល អះអាង ថា  ជា តំណាង ឲ្យ អ្នកដឹកនាំ បាតុកម្ម នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូឌី តាម បណ្តាញ សង្គម នា ថ្ងៃ នេះ ថា  សហគមន៍ ខ្មែរ  និង សហគមន៍ កូរ៉េ  ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក លទ្ធិ ប្រជាធិ បេយ្យ  នឹង នាំគ្នា កាន់ ភ្លើង ទៀន ប្រជាធិបតេយ្យ បំភ្លឺ ដល់ កម្ពុជា ដែល កំពុង រុំ ព័ន្ធ ដោយ ភាពងងឹត  ហើយក៏ ជា ការថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត ខាងមុន ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត នា ចុង ខែកក្កដា នេះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកកាំង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ( រូបភាព ដែល បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកកាំង )
តំណាងរាស្ត្រ អតីត បក្ស ប្រឆាំង លោក  អូ  ច័ន្ធ រ័ត្ន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការធ្វើ បាតុកម្ម ជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប រូប  ស្រប តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ករណី នេះ លោក ថា  គោរព សិទ្ធិ អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម  ខណៈ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដើរ ថយ ក្រោយ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ធ្វើ បាតុកម្ម នោះ មិន អាច ជំរុញឲ្យ អន្តរជាតិ ដាក់ សម្ពាធ មក លើ កម្ពុជា បាន នោះ ទេ  ដោយសារ កម្ពុជា ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ស្រប តាម គោលការ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អ្នកឯង សម្តែង អី ក៏ សម្តែង ទៅ  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល គេ ធ្វើ ទៅ តាម គោលការណ៍  ផែនការ  កម្មវិធី គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត  គេ មិន យក តាម គំនិត ពួក ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់  ឬមួយ ក៏ អ្នកប្រឆាំង មួយចំនួន តួច  តិចតួច នោះ ទេ
ដោយសារ លោក យល់ ថា ប្រទេស យើង  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ  ឬ ក៏ រអិល ខុសពី គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  ការទាមទារ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អត់ មាន អ្វី ខុស ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកគាំទ្រ ទេ  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ នោះ មិន មាន ខុស អ្វី ទេ
លោក បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ការកំណត់ ជោគវាសនា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  ជា អ្នកសម្រេច ជោគវាសនា ដោយ ខ្លួនឯង » ។
អ្នកនាំពាក្យ  គណៈកម្មាធិការណ៍ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ថ្លែង ថា នេះ ជា ការយល់ឃើញ របស់ ក្រុម ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ លោក  យល់ ថា ការសម្រេច យ៉ាងណា ទៅលើ ការបោះឆ្នោត នា ខែ  កក្កដា ខាងមុខ អាស្រ័យ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ។
ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត សភា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០ បក្ស  ប៉ុន្តែ  ការបោះឆ្នោត នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ការរិះគន់ ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ខណៈ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នោះ ឡើយ ៕
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  នាង  Gubgib  ក៏ បាន នាំ កូនស្រី ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ហើយក៏ ត្រូវ មិត្ត ជាច្រើន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ព្រមទាំង ហ្វេន ៗ ដែល ស្រលាញ់ និង ចូលចិត្ត  Pao  Pao  ចូលរួម ខម មិន លើកទឹកចិត្ត  និង ជូនពរ ឲ្យ ឆាប់ ជា ផង ចុះ  ៕
ថៃ  ៖  គ្រប់ កម្មវិធី ដែល មាន វត្តមាន ក្មេង ឆ្លាត  Pao  Pao  តែងតែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ព្រោះ នាង មើលទៅ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  និង គួរឲ្យ ក្នាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ។

<span  style="color:  #000000;"> ការវះកាត់ កែ សុដន់  មាន កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន  ដែល សំខាន់ សម្រាប់  អ្នក គិត ពិចារណា មុនពេល  កំណត់ ថា ការវះកាត់ នេះ  ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ។  កត្តា ហានិភ័យ នៃ ការវះកាត់  កែ សុដន់ អាច កាត់  បន្ថយ យ៉ាង ច្រើន  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន វះកាត់  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  និង ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  ត្រឹមត្រូវ ។  កត្តា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការវះកាត់ កែ សុដន់ មួយចំនួន  អាច កើតឡើង ដោយសារ  គ្រូពេទ្យ មិន សូវ មាន ជំនាញ  ឬ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់  លើ ការវះកាត់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០១ )  ហានិភ័យ ក្នុង កំឡុង ពេល វះកាត់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ខាងក្រោម នេះ គឺជា កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ធំ ៗ មួយចំនួន ដែល អាច កើតមាន ក្នុង ពេល វះកាត់៖ </span>
<span  style="color:  #000000;"> -  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ថ្នាំ សន្លប់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> -  ការឆ្លង មេរោគ </span>
<span  style="color:  #000000;"> -  ស្នាម ជាំ ឬ ហូរ ឈាម ច្រើន ពេក </span>
<span  style="color:  #000000;"> -  កន្លែង ហើម មាន ជាំ ឈាម </span>
<span  style="color:  #000000;"> -  ឡើង ពង ទឹក ក្នុង សាច់ ក្រោយពេល វះកាត់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> -  និង ការប្រមូលផ្តុំ នៃ កោសិកា ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ តូច ៗ ដែល មិន អាច កំចាត់ សារធាតុ ចម្លែក ក្នុង រាង្គកាយ បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០២ )  ហានិភ័យ ក្នុង ពេល ជាសះស្បើយ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> កត្តា គ្រោះថ្នាក់ នៃ  ការវះកាត់ កែ សុដន់ ក៏ អាច ទាក់ទង នឹង រោគសញ្ញា ដែល កើតឡើង ក្រោយពេល  វះកាត់ ។  អ្នក ដែល ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សុដន់ គួរ រំពឹង ថា នឹង ជួបប្រទះ នូវ រោគសញ្ញា  ដូច ខាងក្រោម ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ដំបូង ឬ យូរ ជាង នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវះកាត់៖ </span>
<span  style="color:  #000000;">-  ការឈឺចាប់ </span>
<span  style="color:  #000000;">-  ហើម </span>
<span  style="color:  #000000;">-  ជាំ </span>
<span  style="color:  #000000;">-  សភាព ទន់ ឬ ជ្រាយ </span>
<span  style="color:  #000000;">-  បាត់បង់ ឬ មិន សូវ មានអារម្មណ៍ ត្រង់ ម្តុំ សុដន់ </span>
<span  style="color:  #000000;">-  ស្លាកស្នាម </span>
<span  style="color:  #000000;">-  ហូរ ឈាម </span>
<span  style="color:  #000000;">-  កន្លែង វះកាត់ ក្រ ជាសះស្បើយ និង ជាលិកា ស្វិត ស្រពោន គឺជា ករណី កម្រ  ប៉ុន្តែ គឺជា កត្តា គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ០៣ )  ហានិភ័យ ដោយសារ ការវះកាត់ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;">-  គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន កើតឡើង ដោយសារ ប្រភេទ នៃ ការវះកាត់  ដែល អាច មាន ដូច ជា៖ </span>
<span  style="color:  #000000;">-  សុដន់ មាន ភាព មិន ស្មើគ្នា </span>
<span  style="color:  #000000;">-  ទ្រូង នឹង ខូច ទ្រង់ទ្រាយ </span>
<span  style="color:  #000000;">-  ការដាក់ ខុស កន្លែង </span>
<span  style="color:  #000000;">-  បាត់បង់ ជាលិកា សុដន់ ធម្មជាតិ </span>
<span  style="color:  #000000;">-  ស្នាម ខួច  ប៉ោង  ឬ ជ្រួញ </span>
<span  style="color:  #000000;">-  ឃើញ ស្លាកស្នាម វះកាត់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ  អាចនឹង មាន ច្រើន ចំពោះ  អ្នក ដែល ចង់ ធ្វើ ការវះកាត់  ពង្រីក ទំហំ សុដន់  របស់ ពួកគេ ឱ្យ ធំ ខ្លាំង  ឬ អ្នក ដែល មាន រាង្គកាយ  ប្រតិកម្ម មិន ស្រួល ទៅនឹង ការវះកាត់ សុដន់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០៤ )  កត្តា គ្រោះថ្នាក់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> មាន កត្តា គ្រោះថ្នាក់ នៃ  ការវះកាត់ កែ សុដន់ មួយចំនួន ដែល កើនឡើង តាម ពេលវេលា ហើយ នៅក្នុង ក្រុម  គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ ច្រើន តែ ជា ផលវិបាក ត្រង់ ម្តុំ សុដន់ ដែល  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការដាក់បញ្ចូល សារធាតុ បន្ថែម ។  ការឆ្លើយតប មិន ប្រក្រតី នៃ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ទៅនឹង សារធាតុ ចម្លែក ដែល  ដាក់បញ្ចូល ក្នុង សុដន់ គឺជា កត្តា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។  ជាលិកា នៃ ស្លាកស្នាម ដែល ជាទូទៅ មាន នៅ ជុំវិញ សារធាតុ ដាក់ ចូល ក្នុង  សុដន់ អាច ច្របាច់ សារធាតុ នោះ ដែល ធ្វើឱ្យ វា ធ្លាយ ។  ការធ្លុះធ្លាយ គឺជា កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល អាច តម្រូវឱ្យ មាន  ការកែតម្រូវ បន្ថែម  ការវះកាត់ ប្តូរ ថ្មី  ឬ ការវះកាត់ យក ចេញ តែម្តង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.confusedsandals.com/wp-content/uploads/2016/03/152025452-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី </span>
អ្វី ដែល ជា អកុសល  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ កូនស្រី របស់  លោក  Bie  kpn  និង នាង  Gubgib  ឈ្មោះ ថា  Pao  Pao  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់ក្តិច មួយ ទំហឹង  រហូតដល់ ក្មេងស្រី រូប នេះ  យំ ខ្លាំង ស្ទើរ គាំង  ដែល មិន ធ្លាប់ យំ បែប នេះ ពីមុន មក ទាល់តែសោះ  ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្ត កា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Nguyen  The  Ky  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  លោកស្រី  Patricica  Florissi  អនុ ប្រធាន និង ជា នាយក ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Dell  EMC  ប្សហរដ្ឋ អាមរិក  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  The  Ky  បាន ជឿជាក់ ថា  ជា សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ មួយ  Dell  EMC  នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ និង ផ្តល់ ប្រឹក្សា ជូន វិទ្យុ  សម្លេង វៀតណាម  ក្នុង ការជម្រុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដល់ ប្រជាជន ដើម្បី យល់  ដឹង ច្បាស់ និង ទាក់ទង់ ផ្ទាល់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ៤.០ នៅ វៀតណាម
“ យើងខ្ញុំ ពិតជា ស្ងើចសរសើរ ចំពោះ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន មិត្ត  ហើយ យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម នេះ  ជាពិសេស គឺ ក្នុង វេទិកា និង ពិព័រណ៌ បច្ចេកវិទ្យា ៤.០ លើក នេះ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន មិត្ត  នឹង រួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ស្ថាប័ន មូលដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នានា របស់ វៀតណាម នឹង ជម្រុញ វៀតណាម ឲ្យ  កាន់តែ ឆាប់រហ័ស និង ប្រកបដោយ ចីរភាព ថែម ទៀត ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ៤.០ ”៕
លោកស្រី  Patricica  Florissi  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Dell  EMC  បាន មាន ការរួម វិភាគទាន ច្រើន ចំពោះ  វៀតណាម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ហើយ  អះអាង ថា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Dell  EMC  បន្ត រួម ដំណើរ និង សហការ ជាមួយ វិទ្យុ  សម្លេង វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ៕
សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  សូម ជូនពរ ឲ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  គ្រួសារ មាន សុភមង្គល គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ
សេចក្តីជូនដំណឹង  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
សមាគមន៍ ការ៉ាតេ កម្ពុជា រំពឹង ថា  នឹង សាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី  ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេ យ៏ លើក ទី ៧  នៅ វៀតណាម ។
លោក  Ed  Sheeran  តារាចម្រៀង  និង អ្នក និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ សម្រាប់  'Best  Pop  Solo  Performance'  លើ ដៃគូ ប្រកួត ស្រី ៗ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ បែប ជា ទទួលបាន ការ មិន ពេញចិត្ត ទៅ វិញ ។
លោក  Sheeran  ដែល ពុំ មាន វត្តមាន នោះ  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ បទចម្រៀង  ‘Shape  Of  You’  លើ ដៃគូ ប្រកួត ដូចជា  Kesha,  Kelly  Clarkson,  Lady  Gaga  និង  Pink ។
ស្រប ពេល នោះ ដែល  មាន អ្នកទស្សនា មួយចំនួន បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  ហើយ បាន សរសេរ វា ទៅ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter ។  ពួកគេ គិត ថា ពានរង្វាន់ នោះ គួរតែ បាន ទៅ លើ  កញ្ញា  Kesha  វិញ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ម្នាក់ បាន សរសេរ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន យល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា  Ed  Sheeran  ឈ្នះ  'Best  Pop  Solo  Performance'  ពី  Kesha  ទៅ វិញ ។  នាង បាន បង្កើត បទចម្រៀង ដែល និយាយ ពី ការយកឈ្នះ លើ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ » ។
ចំណែកឯ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ម្នាក់ ទៀត បាន បន្ថែម ថា៖  «  Kesha  បាន ធ្លាក់ ក្នុង នរក  ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ  ដើម្បី ចេញ បទ  Praying  តែ បានជា ធ្លាក់ ទៅលើ បទចម្រៀង របស់  Ed  Sheeran  ដែល និយាយ អំពី ការចូលចិត្ត របស់ គាត់ លើ រាងកាយ របស់ ស្រ្តី ទៅ វិញ » ។
ការបោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៦  មាន តែ គណបក្ស ចំនួន ៣  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ២៥២៥  ,  ពាក្យបណ្តឹង របស់ គណបក្ស LDP  ២៥២០  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ ប្រកាស ព័ត៌មាន  អំពី ចំនួន ពាក្យបណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើស  តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ បើ តាម គ.ជ.ប  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក្យបណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  និង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  មាន ចំនួន  ២៥២៥ បណ្តឹង  ក្នុង នោះ មាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៣ បណ្តឹង  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ មាន  ២៥២០  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន មាន ២ បណ្តឹង ។  ក្នុង ចំណោម បណ្តឹង ទាំងនោះ  មាន បណ្តឹង សុំ ឱ្យ ផ្តន្ទាទោស ចំនួន ៣៤ បណ្តឹង  និង បណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  និង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ២៤៩១ បណ្តឹង ។  ជា លទ្ធផល  គឃ .ស ប  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  បដិសេធ ចំនួន ១៨៦៩ បណ្តឹង  ផ្សះផ្សា សះ ជា ចំនួន ២០ បណ្តឹង  ផ្សះផ្សា មិន សះ ជា ចំនួន ១ បណ្តឹង  លិខិត ជូនដំណឹង ចំនួន ១ បណ្តឹង  ចារបដិសេធ ចំនួន ៩២ បណ្តឹង  ដើម បណ្តឹង សុំ ដក ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ២៦ បណ្តឹង  និង កំពុង ដោះស្រាយ ចំនួន ៥១៦ បណ្តឹង ។
ក្នុង ចំណោម មណ្ឌល បោះឆ្នោត ទាំង ២៥ រាជធានី ខេត្ត  មាន មណ្ឌល ចំនួន ២  ដែល មិន មាន ពាក្យបណ្តឹង  គឺ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អះអាង ថា  ទោះបីជា មាន បណ្តឹង ដល់ ទៅ ជាង ២០០០  ដែល ប្តឹង មក គ.ជ.ប  ក៏ មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត  បណ្តោះអាសន្ន  និង ផ្លូវការ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ ដែរ ។  បណ្តឹង ទាំងអស់ ដែល បាន ដាក់ មក គ.ជ.ប  មាន ចំនួន  ២៥២៥ បណ្តឹង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គណបក្ស ដែល ដាក់ពាក្យបណ្តឹង រួមមាន៖  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ,  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ,  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ប្តឹង រហូតដល់ ២៥២០ បណ្តឹង  ហើយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  មាន ត្រឹមតែ  ៥ បណ្តឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ទោះបីជា មាន បណ្តឹង ច្រើន យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  គ.ជ.ប  នៅតែ អាច ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  និង ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត  បាន ទាន់ ពេលវេលា ដែរ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន  ៥  កន្លែង ដល់  សិស្ស ឆ្នើម ដែល ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  ប៉ុន្តែ ខ្វះ លទ្ធភាព បង់ ថ្លៃ សិក្សា  សម្រាប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ សាកល  វិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  (AUPP) ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  AUPP  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា អាហារូបករណ៍  ៥  កន្លែង សម្រាប់  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ពេញ នឹង ផ្តល់ ជូន លើ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨ - ២០១៩ ។
AUPP  ជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា លំដាប់ កំពូល មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
AUPP  មាន កម្មវិធី សិក្សា យក សញ្ញាបត្រ ពីរ  សញ្ញាបត្រ មួយ ចេញ ដោយ  AUPP  និង មួយ ទៀត ចេញ  ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  (University  of  Arizona)  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សាកល ។
ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការទទួល ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ស្តីពី ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ខាងលើ  សូម សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ទាំងអស់  មក ទទួល ព័ត៌មាន នៅ  AUPP  ឬ នៅ ការិយាល័យ អាហារូបករណ៍ សិស្ស - និស្សិត ក្រីក្រ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មកកាន់ អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្ទះ លេខ ០៤  ផ្លូវ លេខ ៥២២  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ទូរសព្ទ លេខ៖  ០១៦  ៨២២  ៣២៣  /  ០១២  ៧៦៥  ៦៨៦  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
កន្លែង ឈប់ សំចត ទី មួយ របស់ លោក  Kerry  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ គឺ ប្រទេស ស្វ៊ីស  ដែល នៅ ទីនោះ គេ រំពឹង ថា  ក្រុម ប្រមុខរដ្ឋ និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាង ៤០ នាក់ នឹង ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សរ អា និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី កិច្ចចរចា ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  នៅពេល យន្តហោះ របស់ លោក មកដល់ ទីក្រុង  Vienna  មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Andrews  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា.  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ភូមិភាគ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ទ្វីប អាស៊ី  ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា អំពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ  រួមបញ្ចូល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពហុ ជាតិ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និង អំពី ការពិសោធន៍ បរមាណូ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក Joe  Biden  អនុ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  និង លោក  Ash  Carter  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  ក៏ នឹង ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង ក្រុម រដ្ឋាភិបាល និង អ្នកចាត់ចែង កិច្ចការ ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិកាំង បាន និយាយ ថា  ចំណុច បង្គោល នៃ សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន បួន  ដែល លោក  Kerry  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ គឺ សារសំខាន់ នៃ ការបំបាត់ អំពើពុករលួយ  ការផ្តើម គំនិត អំពី ថាមពល ស្អាត  ការពង្រីក ការភ្ជាប់ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  និង បរិស្ថាន ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Interfax  របស់ ប្រទេស រុស្សី ថា  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្សី  Mikhail  Bogdanov  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា អាច មាន ភាពច្បាស់លាស់ ជាង មុន  អំពី ថ្ងៃ ខែ សម្រាប់ កិច្ចចរចា អន្តរ - ស៊ីរី  នៅ ក្រោយ ជំនួប រវាង លោក  Kerry  និង លោក  Lavrov ។
នៅ មុន ការប្រជុំ វេទិកា នេះ  លោក  Kerry  នឹង ជួប ជាមួយ សមភាគី រុស្សី របស់ លោក  គឺ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Sergey  Lavrov ។
កិច្ចចរចា ទ្វេ ភាគី រវាង អស់ លោក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  កើតមានឡើង នៅពេល សំខាន់ មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពហុ ជាតិ ដើម្បី ជួយ ធ្វើឱ្យ មាន អន្តរ កាលនយោបាយ មួយ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ទស្សនកិច្ច នេះ មានឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  និង ប្រទេស ឯទៀត ក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែក និយាយ ថា  អាច នាំ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ធ្វើឱ្យ តំបន់ នោះ មាន អស្ថិរភាព បាន ។
បន្ទាប់ពី ប្រទេស ស្វ៊ីស  លោក  Kerry  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង  Riyadh  ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត និង ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែក ។
បន្ទាប់ពី ទីក្រុង  Riyadh  លោក  Kerry  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ និង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា អំពី ការរៀបចំ ការប្រជុំ សន្និសីទ កំពូល នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា សមាគម អាស៊ាន ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ដែល លោក
ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាត់ចែង ការប្រជុំ នោះ ។  សេតវិមាន បាន និយាយ ថា  ការប្រជុំ នេះ នឹង « ជំរុញ ទៅ មុខ ថែម ទៀត ការធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព ជាថ្មី ក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដោយ រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា ។ »
កន្លែង ឈប់ សំចត ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ លោក  Kerry  គឺ ប្រទេស ចិន ដែល មានឡើង នៅពេល មាន កំណើន កង្វល់ អំពី ការសាកល្បង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន និយាយ ថា ជា អាវុធ បរមាណូ មួយ និង អំពី លទ្ធភាព នៃ ការឆ្លើយតប ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
លោក  Anthony  Blinken  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. បាន ពិភាក្សា អំពី ការបង្ក រឿង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយ  ក្រុម ប្រទេស សមភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន របស់ ស. រ. អា. កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ ៕
តុលាការ កំពូល គ្រោង ជំនុំជម្រះ ជុំ ទី ពីរ របស់ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
មេធាវី ការពារ ក្តី ឱ្យ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  លោក  កែវ  វន្នី  ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ថា  លោក បាន ទទួល លិខិត អញ្ជើញ មេធាវី របស់ តុលាការ កំពូល  ឱ្យ ចូលរួម នៅក្នុង សវនាការ ជំនុំជម្រះ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ លើក ទី ពីរ នេះ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  លោក បន្ត ថា  រូបលោក  និង កូនក្តី ទាំង ពីរ  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង សវនាការ នោះ  ហើយ លោក អះអាង ថា  លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ហើយ ក្នុង ការតតាំង ក្តី រឿង នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  កូនក្តី របស់ លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស អ្វី ឡើយ  ដូច្នេះ លោក នៅតែ ស្នើ យ៉ាង ទទូច ឱ្យ តុលាការ កំពូល ដោះលែង ពួកគេ ទាំង ពីរ ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ដើម្បី បាន ទៅ ជួបជុំ  និង រក ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ៖  « ទោះបីជា តុលាការ ជាន់ ទាប សម្រេច យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្វី ៗ ស្ថិត នៅលើ តុលាការ កំពូល ដែល ជា អ្នកសម្រេច ចុងក្រោយ  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តុលាការ ចុងក្រោយ នេះ នឹង រក យុត្តិធម៌ ឱ្យ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ហ្នឹង  ដោយសារតែ ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន មាន រយៈពេល ច្រើន ខែ មក ហើយ  ដូច្នេះ វា មិន មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការឃុំខ្លួន ពួកគាត់ បន្ត ទៅ ទៀត ទេ » ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  តុលាការ កំពូល គ្រោង ជំនុំជម្រះ ជុំ ទី ពីរ របស់ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា
តុលាការ កំពូល នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជុំ ទី ពីរ របស់ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  មេធាវី  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អំពាវនាវ ដល់ តុលាការ កំពូល ឱ្យ ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជាមុន សិន  មុននឹង អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស បាន រស់ នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ ។
លោក  កែវ  វន្នី  យល់ ថា  សំណុំរឿង នេះ មាន ភាពអយុត្តិធម៌ ចំពោះ កូនក្តី របស់ លោក តាំងពី ដើម ដំបូង  ហើយ តុលាការ ក៏ មិន បាន រកឃើញ ភស្តុតាង អ្វី ថ្មី ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក  ឬ បង្ហាញ ថា  កូនក្តី របស់ លោក បាន មាន ពិរុទ្ធភាព នោះ ដែរ៖  « យើង ឃើញ ការឃុំខ្លួន  ៦ ខែ កន្លងមក  អត់ មាន រកឃើញ ភស្តុតាង  ឬ តម្រុយ ណាមួយ ដែល អាច មើលឃើញ ថា  គាត់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឡើយ ។  ទោះបីជា តុលាការ ឃុំខ្លួន គាត់ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ ប៉ុណ្ណឹង ដែរ  ព្រោះ មិន ឃើញ មាន បទល្មើស អ្វី ទាក់ទង នៅក្នុង រឿងក្តី ហ្នឹង ទេ » ។
តុលាការ ទាំង ពីរ ថ្នាក់ នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បដិសេធ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ លើក ទី មួយ  និង លើក ទី ពីរ  ព្រមទាំង បណ្តឹង សុំ មោឃ ភាព នីតិវិធី រឿងក្តី នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការធានា អំពី កិច្ចសហការ ជាមួយ តុលាការ  និង ការរកឃើញ ថា  រឿងក្តី នេះ ធ្វើ ខុស នីតិវិធី តាំងតែពី ដើម ដំបូង ក្តី ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  តុលាការ ក៏ បាន ពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ  ៦  ខែ បន្ថែម ទៀត ផង ដោយ មិន កំណត់ ថ្ងៃ ជំនុំជម្រះ ឡើយ  ដោយ យក លេស ថា  ដើម្បី រក្សា ពួកគេ ក្នុង កិច្ចស៊ើបសួរ បន្ត ទៅ ទៀត ។
លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្ដល់ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍ ដែល នាំឱ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  តាម មាត្រា  ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  អ្នក ទាំង ពីរ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ១៥ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ តុលាការ សម្រេច ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា មាន ទោស មែន នោះ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃសអស់ រយៈពេល ជិត  ៨ ខែ ហើយ  ដោយ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ នៅឡើយ ។
ក្រៅពី ជាប់ ចោទ រឿង ចារកម្ម នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ កំពុង ប្រឈម នឹង សំណុំរឿង មួយ ទៀត ដែរ  គឺ បទផលិត វីដេអូ អាសអាភាស  ដែល ត្រូវបាន ចោទ ដោយ តំណាង អយ្យការ អម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ដដែល ។  សំណុំរឿង ទី ពីរ នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ហើយ មិន ទាន់ មាន ការចោទប្រកាន់ ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៅឡើយ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ផ្សាយ បំភ្លៃ ពី សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  មន្ត្រី ប៉ូលិស នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង តុលាការ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន នៃ សំណុំរឿង ទី ពីរ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់  ដែល ជា ទង្វើ ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ រក្សា ការសម្ងាត់ របស់ តុលាការ  និង រំលោភ សិទ្ធិ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ។
ទាំង ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ តម្រូវ អោយ តុលាការ បើក អង្គ សវនាការ កាត់សេចក្ដី អោយ បាន ឆាប់ បំផុត  ដោយ មិន ត្រូវ យក ជនសង្ស័យ  ឬ ជន ត្រូវ ចោទ ទៅ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល យូរ គ្មាន ពេល កំណត់ នោះ ឡើយ ៕
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សឹង  សែន ករុណា  ថ្លែង ថា  លោក ហាក់ដូចជា មិន មាន សង្ឃឹម ថា  តុលាការ កំពូល នឹង សម្រេច ឱ្យ អ្នក ទាំង ពីរ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ឡើយ  ព្រោះ លោក យល់ ថា  សវនាការ នេះ គ្រាន់តែ ជា ធ្វើ បង្គ្រប់ កិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដ្បិត មេធាវី របស់ លោក  អួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  បាន ព្យាយាម ជាច្រើន ដង រួចទៅហើយ  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ទាំង ពីរ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយ តុលាការ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  នៅតែ ស្នើ យ៉ាង ទទូច ដល់ តុលាការ កំពូល ឱ្យ សម្រេច ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ ដើម្បី បាន ទៅ ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ  ព្រោះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពខ្វះ មុខ ខ្វះ ក្រោយ  ក្រោយ អវត្តមាន អ្នក ទាំង ពីរ ដែល ជា មេ គ្រួសារ៖  « យើង ឃើញ ហើយ ថា  វា មិន មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា ទេ  ទៅ លើ អង្គហេតុ  ហើយ មាន ភាពមន្ទិល សង្ស័យ ជាច្រើន នៅក្នុង ការមាន ភស្តុតាង មក ភ្ជាប់ ពួកគាត់ ទៅក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ដែល ចោទ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា ហ្នឹង  អ៊ីចឹង យើង សង្ឃឹម ថា  តុលាការ កំពូល នឹង ប្រើ សុភវិនិច្ឆ័យ ខ្ពស់ ជាង តុលាការ នៅ ខាងក្រោម ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ភាពយុត្តិធម៌  និង សេរីភាព  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ បាន ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  មើល ថែ កូន ចៅ  ដើម្បី ជា ទីកក់ក្ដៅ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ឡើងវិញ » ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ថ្កោលទោស ការចាប់ខ្លួន  និង ការចោទប្រកាន់ លើ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ រូប នេះ  ដោយ ពួកគេ ចាត់ទុក ចំណាត់ការ របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ ថា  ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង  និង មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ថា ការ មិន ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ការបន្ថែម បទ ចោទ ថ្មី ទៀត នោះ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ កំពុង រំលោភបំពាន ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ក្រុម អង្គការ ទាំងនោះ  ទាមទារ ឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
One  Response  to  " តុលាការ កំពូល គ្រោង ជំនុំជម្រះ ជុំ ទី ពីរ របស់ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា "
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  ការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ ជា សេចក្តីត្រូវការ ធំ របស់ ប្រជាជន
សៀវភៅ សិក្សា កុំព្យូទ័រ  សម្រាប់ ការបង្រៀន  និង រៀន  ( សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការវីន ដូ)  -  Salarean
សៀវភៅ សិក្សា កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ ការបង្រៀន  និង រៀន បាន ចងក្រង ឡើង ឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើឱ្យ មាន ស្តង់ដារ ក្នុង ដំណើរការបង្រៀន  និង រៀន ប្រើ  និង ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋបាល ជា ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ ជា ការចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការគោល បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ២០០៩ - ២០១៣  និង ជា ការបើក ផ្លូវ ទៅ បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា មធ្យមសិក្សា សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  ក៏ ដូចជា ការបើក ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបណ្ដុះបណ្ដាល គរុសិស្ស  គរុនិស្សិត ដែល ត្រៀម នឹង ចេញ ទៅ បង្រៀន ។
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល គម្រោង លើក ទី ៣  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅសណ្ឋ គារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ កសិកម្ម  បាន សហការ ជាមួយ សហព័ន ...
ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ កសិកម្ម សហការ ជាមួយ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ប ...
ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ហ៊ាន  វណ្ណ ...
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ២  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មាធិការ គ្រឿង ឥស្សរិយយស រដ្ឋសភា  ប្រជុំ រៀបចំ ស្នើសុំ ផ្តល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៥
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គ្រឿង ឥស្សរិយយស រដ្ឋសភា  បាន ប្រជុំ ក្រុមការងារ ដើម្បី រៀបចំ ស្នើសុំ ផ្តល់ គ្រឿង  ឥស្សរិយយស ជូន តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៥ ។  កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ការចូលរួម  ពី  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ គ្រឿង ឥស្សរិយយស រដ្ឋសភា  ឯកឧត្តម  អេង  ឆៃ អ៊ាង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ គ្រឿង  ឥស្សរិយយស រដ្ឋសភា  និង  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ គ្រឿង ឥស្សរិយយស រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ទៀត ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គ្រឿង  ឥស្សរិយយស រដ្ឋសភា  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន ឯកឧត្តម  ក្នុង ការដឹកនាំ ការប្រជុំ  ដើម្បី រៀបចំ ស្នើសុំ ផ្តល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ជូន តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល  ទី ៥ ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  យោង ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ តំណាងរាស្រ្ត  ចំណុច ទី ៧ នៃ មាត្រា ទី ២៦  ជំពូក ទី ៤  បាន ចែង ថា  “ តំណាងរាស្រ្ត  ក្នុង មួយ អណត្តិ  ត្រូវ ទទួលបាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស ចំនួន ២ ដង  ហើយ គ្រឿង ឥស្សរិយយស នោះ  ត្រូវ តំឡើង ១ ថ្នាក់ នៃ គ្រឿង  ឥស្សរិយយស ដែល ទទួលបាន ពីមុន ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ក៏ បាន ស្នើអោយ  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  ជូន ព័ត៌មាន ដល់ តំណាងរាស្រ្ត ទាំងអស់  អំពី គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពីមុន  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន  ចៀសវាង ផ្តល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដដែល ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម  ថា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការផ្តល់ គ្រឿង  ឥស្សរិយយស ជូន ចំពោះ តំណាងរាស្រ្ត នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការខិតខំ បំពេញ ការងារ បម្រើ ប្រទេសជាតិ របស់ តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់ ។
ខ្លឹមសារ នៃ មេរៀន សង្ខេប ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ និយមន័យ  ច្បាប់  និង រូបមន្ត សំខាន់ ៗ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក សិក្សា ងាយ យល់  និង ចងចាំ ព្រមទាំង អាច យក ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ការដោះស្រាយ លំហាត់ បាន ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៅ មេរៀន សង្ខេប ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន លំហាត់ អនុវត្តន៍ ទាំងអស់  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ដោះស្រាយ លំហាត់ របស់ អ្នកសិក្សា ។  រាល់ ដំណោះស្រាយ នៃ លំហាត់ នីមួយ ៗ  បាន បបង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ខ្នាត  និង ការគណនា តាម ប្រមាណ វិធី តួលេខ មាន ន័យ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា សញ្ញា ទាំង  ១០  ដែល បង្ហាញ ថា នារី ដែល អ្នក ស្រលាញ់  កំពុងតែ បាត់បង់ ចំណាប់អារម្មណ៍ មក លើ អ្នក  រឺ អាច និយាយ ថា នាង កំពុងតែ ក្បត់ អ្នក ហើយ៖
ក្រុម ចារកម្ម អ៊ីនធ័រណែត ចិន  យក កម្ពុជា ជា គោលដៅ ស៊ើបការណ៍  មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បាន ទិញ ភេសជ្ជៈ ហ្សែន យ៉ា  ចំនួន ២៤៤ កេស  តម្លៃ ២១០០ ដុល្លារ  មិន ឲ្យ លុយ ម្ចាស់ ទំនិញ  ដោយ បាន យក លុយ ជាង ១ ពាន់ ដុល្លារ  នេះ ទៅ លេង ល្បែង ចាញ់  អស់ ទើប គ្មាន លុយ សង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដំបូល ខៀវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រហូតមកដល់  វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប រងគ្រោះ ឃើញ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ៣  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  នៅ ចំណុច ផ្សារ ហេង លី ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ខា  ដាវីត  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ជុំ រុំ សាយ ធូ  សង្កាត់ អំពិល  ក្រុង បាត់ដំបង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  ស្រី ពេជ្រ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ម៉ូយ បោះ ដុំ ទំនាក់ទំនង គ្នា ជាយូរ មកហើយ ។  លោក បន្ត ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០២៖ ៣០ នាទី  ឈ្មោះ  ខា  ដាវីត  បាន មក ជឿរហ្សែន យ៉ា  របស់ គាត់ ចំនួន ២៤៤ កេស  គិត ជា  ទឹកប្រាក់ ស្មើ និង ២១០០ ដូល្លារ  ដោយ ប្រាប់ ថា រយៈពេល ១ ម៉ោង ក្រោយ  និង យក លុយ មក ឲ្យ ដោយសារ ជឿរ ទុកចិត្ត  និង ជា ម៉ូយ ផង នោះ  រួប គាត់ ក៏ ព្រម ឲ្យ ទៅ ។
លុះ ដល់ វេលា កំណត់ បែរជា មិន ឃើញ យក លុយ មក ឲ្យ  ខល ទៅ ក៏ មិន ចូល រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែ ដដែល  ទើប ប្រទះឃើញ នៅ ម្តុំ ផ្សារ  ហេង លី  ទើប ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អ ក ៣  ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន តែ ដោយសារតែ រឿង ហេតុ កើតឡើង  នៅ មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ  ទើប សមត្ថកិច្ច  ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ៣  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ដោះស្រាយ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  លុយ ដែល លក់ ឥវ៉ាន់ បាន ចំនួន ជាង ១ ពាន់ ដុល្លារ  ហើយ បាន យក ទៅ លេង ល្បែង  ចាញ់ អស់ ទើប គ្មាន លុយ សង ទៅ លើ ម្ចាស់ បំណុល ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រងចាំ ដោះស្រាយ បន្ត ៕

<span  style="color:  #000000;"> សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ខណៈ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ចោទប្រកាន់ ប្រទេស នេះ ថា  មាន ចរិត លក្ខណៈ គម្រាមកំហែង  និង បង្ក អស្ថិរភាព ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បណ្ដុំ ទណ្ឌកម្ម ដំបូង  មាន គោលដៅ ទៅ លើ ប្រតិបត្ដិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ផលិត រថយន្ដ  ការទិញ យន្ដហោះ ពាណិជ្ជកម្ម  អាជីវកម្ម ដែក  រួមទាំង មាស ផងដែរ ។    ទណ្ឌកម្ម  ដែល មាន គោលដៅ ទៅ លើ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ប្រេង  និង ធនាគារ កណ្ដាល របស់ អ៊ីរ៉ង់  នឹង ត្រូវ ដាក់ចេញ អនុវត្ដ  នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/8/4-08-08-2018--11-45-38.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/8/4-08-08-2018--11-45-38.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Hassan  Rouhani  បាន ច្រានចោល ការអំពាវ អំនាវ សុំ ឱ្យ មាន កិច្ចចរចា ជាមួយ អាមេរិក  នៅ មុនពេល ចលនានយោបាយ បែប នេះ កើតឡើង  ដោយ លើកឡើង ថា  អាមេរិក  មិន អាច ទុកចិត្ដ បាន នោះ ទេ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀតសោត  ប្រទេស នេះ  ចង់ បង្កើត ភាពចលាចល  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងឡាយ  ដែល លោក ត្រាំ និយាយ ថា  មាន ចេតនា ដាក់ សម្ពាធ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ  បាន ចូល ជាធរមាន រយៈពេល  ៣  ខែ  ក្រោយពី អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម លក្ខន្ដិកៈ ចែង  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា សមិទ្ធផល នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស ដ៏ សំខាន់  ក្នុង រដ្ឋការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  Obama  នោះ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ជា ថ្នូរ នឹង ការបង្កក កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ របស់ លោក ជាថ្មី ម្ដង ទៀត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង តែ ម្ខាង ដ៏ គួរឱ្យ ស្អប់  ដោយ លោក អះអាង បន្ថែម ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បើក ឱកាស ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ប្រមូល ប្រាក់  ដើម្បី ប្រើ ក្នុង ការបញ្ឆេះ ជម្លោះ  នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បើក ទ្វារ ទទួល នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី  ប៉ុន្ដែ បាន និយាយ ថា  ផ្លូវ ដើរ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ការបញ្ចៀស ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ  គឺ ប្រទេស នេះ គួរតែ យល់ព្រម ទទួលយក ការចរចា ជាមួយ អាមេរិក អំពី កម្មវិធី អាវុធ ធន់ ធំ មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  អាមេរិក ជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស ទាំងអស់  ជ្រាប ឱ្យ ច្បាស់ ថា  របប គ្រប់គ្រង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ប្រឈម នឹង ជម្រើស មួយ គឺ  <em> ប្រទេស នេះ ត្រូវ ប្ដូរ អាកប្បកិរិយា គំរាមកំហែង បង្ក អស្ថិរភាព  និង រួម សមាហរណកម្ម ឡើងវិញ ជាមួយនឹង សេដ្ឋកិច្ច សកល  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ប្រទេស នេះ នឹង បន្ដ ដើរ លើ ផ្លូវ ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី សេដ្ឋកិច្ច ។ </em><em></em></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Rouhani  បាន និយាយ នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ  ដែល ផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា៖ ” ជានិច្ចកាល  យើង ពេញចិត្ដ នឹង មធ្យោបាយ ការទូត  និង ការចរចា ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្ដែ យើង សុំ តែ ម្យ៉ាង  កិច្ចចរចា នោះ ត្រូវតែ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក បន្ថែម ថា៖ ”  អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ មក លើ អ៊ីរ៉ង់  និង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ បន្ទាប់មក បែរជា ចង់ឱ្យ មាន កិច្ចចរចា ទៅ វិញ ។  ការអំពាវនាវ របស់ លោក ត្រាំ ឱ្យ មាន កិច្ចចរចា ទ្វេ ភាគី នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ដ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ប្រទេស ខ្លួន  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ  និង ដើម្បី បង្កើត ភាពចលាចល  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជំហាន ដំបូង នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  បាន ចូល ជាធរមាន  នៅ រយៈពេល  ១  នាទី រំលង អាធ្រាត្រ នា ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ មាន គោលដៅ លើ ការប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ អាមេរិក របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង ឧស្សាហកម្ម សំខាន់ ៗ  រួមទាំង ឧស្សាហកម្ម រថយន្ដ  និង ឧស្សាហកម្ម កម្រាល ព្រុំ ផង ទៅ ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អំពើ អរិភាព របស់ អាមេរិក ថ្មី នេះ  ធ្វើឱ្យ រូបិយវត្ថុ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ប្រែប្រួល យ៉ាង គំហ៊ុក  ដែល ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ តម្លៃ រូបិយវត្ថុ របស់ ខ្លួន ប្រហែល ពាក់កណ្ដាល  ក្រោយ សេចក្ដីប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ លោក ត្រាំ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  ក៏ បន្ថែម ភាពតានតឹង ផ្ទៃក្នុង អ៊ីរ៉ង់ ផងដែរ  ដែល គេ មើលឃើញ  មាន កើតឡើង នូវ ការប្រឆាំង តវ៉ា  និង កូដកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង ជាច្រើន អំពី ការកង្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  តម្លៃ ថ្លៃ  និង បញ្ឆេះ ការខឹងសម្បារ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ របស់ ប្រទេស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក ត្រាំ  ដែល បែកបាក់ សម្ព័ន្ធមិត្ដ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស ទាំងឡាយ  មិន បន្ថយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់ ទេ នោះ    ប្រទេស ទាំងនោះ នឹង ប្រឈម នឹង ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បណ្ដា រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស អឺរ៉ុប  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន ការសោកស្ដាយ ក្រៃ ពេក ចំពោះ ចលនានយោបាយ របស់ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រធាន គោលនយោបាយ ការបរទេស នៃ សហភាព អឺរ៉ុប លោក  Federica  Mogherini  និង រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស បារាំង  អាឡឺម៉ង់  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ទទូច កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ឆ្នាំ  ២០១៥  កំពុង ប្រតិបត្ដិ មុខងារ  និង តម្រង់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកម្រិត សមត្ថភាព កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន អាមេរិក នៃ សារព័ត៌មាន  Sky  News  លោក  Hannah  Thomas-Peter  បាន និយាយ ថា៖ ” ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អ៊ីរ៉ង់  និង ការអនុវត្ដ ឡើងវិញ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចុងក្រោយ នេះ  គឺជា ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ ក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធ ការបោះឆ្នោត របស់ លោក ត្រាំ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នករិះគន់  អាចនឹង ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី រូប នេះ ថា  ធ្វើឱ្យ ទន់ខ្សោយ គោលជំហរ របស់ អាមេរិក  នៅលើ ឆាក អន្ដរជាតិ  បង្ក អស្ថិរភាព ថ្នាក់ ដំបន់    និង បើក ឱកាស ដល់ ប្រទេស ចិន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ខែ មុន  លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  លោក រីករាយ នឹង ជួប ជាមួយ លោក  Rouhani  ដោយ ពុំ បាច់ កំណត់ លក្ខខណ្ឌ មុន នោះ ទេ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី វិធី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ។  មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់  និង មេបញ្ជាការ យោធា អ៊ីរ៉ង់  បាន ច្រានចោល កិច្ចចរចា នោះ ដោយ ចាត់ទុក ថា  គ្មាន តម្លៃ  និង គ្រាន់តែ ជា ក្ដី សុបិន  ហើយនិយាយ ថា  សម្ដី របស់ លោក  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ទង្វើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ របស់ លោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២២  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  លោក  Rouhani  បាន ទទូច ឱ្យ លោក ត្រាំ  ត្រូវ រក្សា សន្ដិភាព ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ISNA  របស់ អ៊ីរ៉ង់  បាន រាយការណ៍ ដោយ ដកស្រង់ សម្ដី លោក  Rouhani  មក និយាយ ថា៖  “ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវតែ យល់ ឱ្យ ច្បាស់ ថា  សន្ដិភាព ភាព ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  គឺជា មាតា នៃ សន្ដិភាព ទាំងពួង  ហើយ សង្រ្គាម ជាមួយនឹង អ៊ីរ៉ង់  ក៏ ជា មាតា នៃ សង្រ្គាម ទាំងពួង ដែរ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក ត្រាំ  បាន ឆ្លើយតប ដោយ ប្រើ បណ្ដាញ  Twitter  ព្រមាន អ៊ីរ៉ង់ ពី ផលវិបាក ខ្លាំងក្លា  ស្រដៀង នឹង ផលវិបាក មួយចំនួន  ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  ដែល ប្រទេស នេះ ធ្លាប់ ទទួលរង  បើ ប្រទេស នេះ គំរាម អាមេរិក ម្ដង ទៀត  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/8/mekongnet-08-08-2018--11-45-56.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  news.sky</span>
កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែកក្កដា  អ្នករ៉េប ម្នាក់ មកពី  SBS  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៅកាន់  CBS  No  Cut  News  ថា  នាង  IU  ពិតជា ភ្ញៀវ ពិសេស ម្នាក់  និង ដំបូង គេ បង្អស់ សម្រាប់ ការថត  នៅក្នុង  "Let's  Eat  Coolly"  ដែល មាន រូប នាង តែ ម្នាក់ គត់ ជា ភ្ញៀវ កត្តិយស  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  "Let's  Eat  Coolly"  គឺជា កម្មវិធី កំសាន្ត មួយ ដែល និយាយ អំពី ការពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ ថ្មី មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ ម្ហូប អាហារ  និង គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ៗ  ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ចរាចរ យានជំនិះ របស់ លោក អ្នក  នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដោយ ស្រប ច្បាប់  លោក អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ការចុះបញ្ជី យានជំនិះ របស់ លោក អ្នក  ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ដែល បាន  កំណត់ ។  ចំពោះ ការចុះបញ្ជី រថយន្ត  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដោយ ខ្លួនឯង បាន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ចុះបញ្ជី យានយន្ត  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  https://vehicle.mpwt.gov.kh  ដោយ លោក អ្នក អាច  ជ្រើសរើស ផ្លាកលេខ ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត  ហើយ ធ្វើ ការបំពេញ ព័ត៌មាន ចុះបញ្ជី ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការចំណាយ ក្រៅ ផ្លូវការ ផ្សេង ៗ ។
លក្ខខណ្ឌ ដែល អាច ចុះបញ្ជី រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង បាន  លោក អ្នក ត្រូវ បង្កើត គណនី មួយ  រួច បំពេញ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ព័ត៌មាន រថយន្ត  ព្រមទាំង បញ្ចូល រូបភាព បង្កាន់ដៃ ពន្ធ នាំចូល  លិខិត ទិញ លក់ រថយន្ត  វិញ្ញាបនបត្រ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  រួម ជាមួយ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ សៀវភៅ គ្រួសារ  របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត ។  ក្រោយ បំពេញ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  លោក អ្នកធ្វើការ  បោះពុម្ព វិក្កយបត្រ  ដើម្បី បង់ប្រាក់ ជាមួយ បញ្ជរ  វីង  ឬ ស្មាត លុយ  ឬ លី ហួរ  ឬ ក៏ តាម គណនី វីង ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ លោក អ្នក ។  សម្រាប់ តម្លៃ សេវា នៃ ការចុះបញ្ជី រថយន្ត  លោក អ្នក ត្រូវ បង់ប្រាក់ ចំនួន  ១២៥,០០០  រៀល  បូក ជាមួយនឹង តម្លៃ ផ្លាកលេខ នីមួយ ៗ ដែល លោក អ្នក ពេញចិត្ត ។
ការស្នើសុំ ទុតិយតា បណ្ណ សម្គាល់ រថយន្ត ត្រូវ មាន ឯកសារ ដូចជា  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ,  ពាក្យបណ្ដឹង បញ្ជាប់ អំពី ការបាត់  និង វិញ្ញាបនបត្រ ត្រួតពិនិត្យ
ការទូទាត់ តម្លៃ សេវា ចុះបញ្ជី តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម លោក អ្នក អាច មាន ជម្រើស ពីរ  គឺ ទី ១.  អាចទូទាត់ តាម គណនី ផ្ទាល់ ចំពោះ លោក អ្នក ដែល មាន គណនី របស់ ភ្នាក់ងារ ទូទាត់ ដែល សហការ ជាមួយ ក្រសួង ដូចជា  វីង  ,  លី ហួរ  ឬ  ស្មាត លុយ  និង ទី ២.  អាច ទូទាត់ ជាមួយ បញ្ជភ្នាក់ងារ ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង ដូចជា  វីង  ,  លី ហួរ  ឬ  ស្មាត លុយ ។
ចំពោះ ការចុះបញ្ជី ទោ ចក្រ យានយន្ត  ឬ ត្រី ចក្រ យានយន្ត  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការចុះបញ្ជី ជាមួយនឹង  ហាង លក់ ម៉ូតូ ទូទាំង ប្រទេស  និង នៅ តាម មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី  ខេត្ត នីមួយ ៗ  ឬ នៅ  តាម ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  គ្រប់ ខណ្ឌ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នីមួយ ៗ ។  សម្រាប់ តម្លៃ នៃ ការចុះបញ្ជី ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង ត្រី ចក្រ យានយន្ត  លោក អ្នក ត្រូវ ចំណាយ  ៤០,០០០  រៀល  ហើយ លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ផ្លាកលេខ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ដែល លោក អ្នកស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ។  ដោយឡែក  បណ្ណ សម្គាល់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ឬ ត្រី ចក្រ យានយន្ត របស់ លោក អ្នក  នឹង ត្រូវ ចេញ ជូន តាម  ក្រោយ បន្ទាប់ពី រង់ចាំ មន្រ្តី ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  ដើម្បី ធ្វើ ការបោះពុម្ព ៕
ដើម្បី អាច ចុះបញ្ជី តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម បាន  លោក អ្នក ត្រូវ  មាន  ឬ  បង្កើត  E-mail  រួច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  https://vehicle.mpwt.gov.kh  និង បំពេញ បែបបទបង្កើត គណនី  ក្រោយពី បង្កើត គណនី រួច ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង E-mail  របស់ លោក អ្នក ដើម្បី  Activate  រួចហើយ លោក អ្នក អាច ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ដើម្បី បញ្ជាទិញ លេខ ទុក  ឬ ចុះបញ្ជី បាន ។
ឯកសារ តម្រូវ សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី រួមមាន  ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ  ( អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ )  ,  បង្កាន់ដៃ ពន្ធ យានយន្ត  លិខិត ទិញ លក់  និង  វិញ្ញាបនបត្រ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ( អាច ធ្វើ បាន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ចុះបញ្ជី ) ។  អាច ចុះបញ្ជី តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង  តាម គេហទំព័រ  https://vehicle.mpwt.gov.kh  ឬ  អាច ទៅកាន់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី - ខេត្ត  ឬ ទៅកាន់ ហាង លក់ យានយន្ត ដែក មាន សិទ្ធិ ចុះបញ្ជី ជាមួយ ក្រសួង
ឯកសារ សម្រាប់ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  រួមមាន  ពាក្យ សុំ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ,  លិខិត ទិញ លក់ ,  ប័ណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត ច្បាប់ ដើម ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ ភាគី ទាំង អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ  ,  វិញ្ញាបនបត្រ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  និង តម្រូវឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ទៅកាន់ មន្ទី សាធារការ  និង ដឹកជញ្ជូន នៃ អាសយដ្ឋាន អ្នកទិញ ដើម្បី ធ្វើ បែបបទ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ។
ត្រូវ មាន ឯកសារ៖  ពាក្យ សុំ ប្ដូរ ,  ផ្លាកលេខ ដែល ត្រូវ ប្ដូរ ,  បណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត ,  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  ឬ សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ
ប្រភព៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ឯកសារ នេះ  គឺ ជួយ ពង្រឹង ចំណេះដឹង ផ្នែក ពិសោធន៍  មុខវិជ្ជា ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា  នៅ កម្រិត មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  សំដៅ រួមចំណែក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  អប់រំ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  ។  ឯកសារ នេះ  មាន ពិសោធន៍ ជាច្រើន ដែល ជួយ ដល់ សិស្ស ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី គោល គំនិត សំខាន់ ៗ  របស់ មេរៀន ដែល មាន នៅក្នុង កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្រៀន កម្រិត មូលដ្ឋាន បង្រៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី  ។  ដោយ ផ្អែក លើ ការណែនាំ ក្នុង ឯកសារ នេះ  យើង បាន រៀបចំ សាកល្បង  ពិសោធន៍ គ្រប់ មេរៀន ទាំងអស់ រួចហើយ  ។  ឯកសារ នេះ  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ឌីវីឌី ឈុត វីដេអូ ខ្លី ៗ  ស្ដីពី ការពិសោធ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ យក ទៅ អនុវត្ត បន្ត  ។  ឯកសារ នេះ  មាន បញ្ជាក់ ពី វត្ថុបំណង  ខ្លឹមសារ ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  សម្ភារៈ ដែល ត្រូវការ នៅពេល ដំណើរការពិសោធ  ការសង្កេត  ការបកស្រាយ  សន្និដ្ឋាន  និង សំនួរ  ។
ករណី បុក រះ រវាង ម៉ូតូ និង រទេះ លក់ ប្រហិត នៅ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ,Khmer  Hot  News,daily  News,Rfi  Khmer
ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នៃ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឈាន ទៅដល់ ការបណ្ដេញ ព្រះសង្ឃ ចេញ ពី វត្ត ។
ករណី ជម្លោះ ដី នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឈាន ទៅដល់ ការបណ្ដេញ ព្រះសង្ឃ ចេញ ពី វត្ត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  5  months  ago  |  Comments  Off  on  ករណី ជម្លោះ ដី នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឈាន ទៅដល់ ការបណ្ដេញ ព្រះសង្ឃ ចេញ ពី វត្ត
តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដី នៅ សហគមន៍ អូរ ដំរី  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ម៉ន  ស៊ីណា  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃ ៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA
ការបណ្ដេញ ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ នៅក្នុង វត្ត អូរ ដំរី  ធ្វើឡើង ខណៈ ឈ្មួញ ដី ដ៏ មាន អំណាច ម្នាក់  និង ក្រុម បក្សពួក បាន ធ្វើ របង ព័ទ្ធ ដី វត្ត  មិន ឲ្យ ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចេញ ចូល វត្ត នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី ម្នាក់  ករណី វាយ ប្លន់ ជនជាតិ ជប៉ុន  យក ប្រាក់ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្រូវ លោក  អ៊ី  ថា វរៈ  ចៅក្រម មស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីការបង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ម៉ៅ  ត្រូវ តំណាង អយ្យការ បាន ចោទប្រកាន់ លើ ជនសង្ស័យ ពី បទ  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម មាត្រា ៣៥៣  និង ៣៥៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។ ការបង្ក្រាប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ម៉ៅ  មក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ។ កម្លាំង នគរបាល  បាន ដកហូត វត្ថុតាង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាម៉ារី បាឡែន  ពណ៌ មាស  សេរី ២០០២  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1I-7731 ។  ក្រៅពី នោះ សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ដកហូត បាន  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ប្រាក់ ចំនួន ៩៨០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាកូស៊ី  កាដូ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ជប៉ុន  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២៣  ផ្លូវ លេខ ១១៣  កែង ៤០៤  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ខាងលើ មែន  ដោយ បាន ប្លន់ យក ប្រាក់ ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព  ខ្លួន បាន បើក រថយន្ត គេចខ្លួន ទៅ ផ្ទះ  ហើយ យក ប្រាក់ ទៅ លាក់ ទុក  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន បាន តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
១២.  [ ២០១០ - ០២ - ២៣ ]  នៅ ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្យ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្យ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១០
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា បាន ពិភាក្សា នៅ សាល ប្រជុំ  ស្តីពី ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  ប្រើប្រាស់ ទុន  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ តាម សហគ្រាស និង ភាគហ៊ុន ភាវូបនីយកម្ម  សហគ្រាស រដ្ឋ ដំណាក់កាល  ២០១១ - ២០១៦ ។
យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ក្រុម ឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា  ស្តីពី ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  ប្រើប្រាស់ ទុន និង ទ្រព សម្បត្តិ  របស់ រដ្ឋ តាម សហគ្រាស  និង ភាគហ៊ុន  ភាវូបនីយកម្ម សហគ្រាស រដ្ឋ ដំណាក់កាល  ២០១១ - ២០១៦  ដែល បកស្រាយ ដោយ លោក  Vu  Hong  Thanh  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា គឺ  ទ្រង់ទ្រាយ ទុន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  របស់ សហគ្រាស ដែល មាន ទុន រដ្ឋ ១០០ %  សុទ្ធតែ កើនឡើង ។  លោក  Vu  Hong  Thanh  ឲ្យដឹង ថា៖
“ សហគ្រាស រដ្ឋ បាន ផ្លាស់ប្តូរ តាម ទិស ប្រមូលផ្តុំ ទៅ  លើ ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ សំខាន់ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។  សហគ្រាស រដ្ឋ ជាច្រើន ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ក្នុង ការវិនិយោគ  ផ្លាស់ ប្តរ បច្ចេកវិទ្យា  ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ។  ការបង្កើន កំណើន ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន ។  ចំណូល សរុប សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ទទួលបាន ១,៥១៦  ពាន់ ពាន់ លាន ដុង ។  សកម្មភាព វិនិយោគួ ទៅ បរ  ទេស ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម  ពោលគឺ ដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន និង អគ្គ ក្រុមហ៊ុន  ១០០ %  ទុន រដ្ឋ ចំនួន ១៨ ដែល មាន គម្រោង ការវិនិយោគ ទៅ បរទេស  អនុវត្ត បាន ជាក់ស្តែង គម្រោង ការចំនួន ១១០  ដោយ ទុន វិនិយោគ សរុប គឺ ១២,៦ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ”៕
អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចាត់ ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ រដ្ឋបាល ក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ...
ទោះបី ខុស អម្បូរ  ខ្លួនប្រាណ ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ  « បន្លារ »  ក្តី  ក៏ មេឆ្មា ចិត្តធម៌ នេះ ពុំ ខ្លាច នឹង បី បាច់ កូន កាំប្រម៉ា កំព្រា ៨ ក្បាល
Siberian  Times  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  កន្លងមក  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  មេឆ្មា ឈ្មោះ  Muska  ពិតជា សម្បូរ ទឹកចិត្ត អាណិត មេត្តា ...
គំនិត ច្នៃប្រឌិត  « ខុស គេ ខុស ឯង »  នេះ  អ្នក ខ្លះ ឮ  ឬ  ឃើញ ហើយ ….. សើច  តែ ម្ចាស់ ហាង ពិតជា …  កើប លុយ  ។  វា គឺ ហាង  Al...
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើក សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  ភាព ជា ...
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ ហាក់ដូចជា ជា សុបិន្ត អាក្រក់ មួយ  ចំពោះ គ្រួសារ នាង  Debbie  Merrick  ចាប់តាំងពី ពួកគេ ទិញ តុក្កតា ...
អភិបាល ខេត្ត និង ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ កម្មករ ជិត ១ ពាន់ នាក់ ឲ្យបាន ប្រាក់ បៀវត្ស ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី ថៅកែ ក្ស័យ ធន រត់ចោល ក្រុមហ៊ុន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កម្មករ កម្ម ការិនី  និង និយោជិត ប្រមាណ ជិត  ១ ពាន់ នាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្ស ចំនួន  ជាង  ៨៥ ភាគ ...
ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ  បើ ទោះបី ធ្លាប់ មាន មាន មុខមាត់  ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង សង្គម យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ ពេល ...
ដល់ ក !  គ្រូ សារ សម្រេច រៀបការ ឲ្យ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ វ័យ ១៣ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ  « អង្ករ ក្លាយជា បាយ »…. ៧ ខែ ទៅ ហើយ !  ( មាន វីដេអូ )
គ្រួសារ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង រង ទទួល ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បន្ទាប់ពី វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ពី មង្គល របស់ កូន ...
កំពត៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត កំពត  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ...
ប៉ូលីស នៅក្នុង ខេត្ត ភូកេត  ប្រទេស ថៃ  បាន កំពុង រក មូលហេតុ  និង ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  អ្នក ប្រដាល់ ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ ...
ភ្នំពេញ :  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឆាយ  ថូនី  អនុ ប្រធាន សាខា ទទួល ការិយាល័យ ប្រមូល ចំណូល  និង ទីផ្សារ  បាន សហការ ជាមួយ មន្រ្ដី នាយកដ្ឋាន មន្ទីរពិសោធន៍  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី តំណាង ផ្សារ ទឹក ថ្លា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ចំណីអាហារ  សាច់  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ប្រហិត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន !  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  រកឃើញ ធាតុ គីមី ហាមឃាត  ហ្វ័រ ម៉ាលី ន  ក្នុង មឹក បំពង់  |  Post  News
ជា លទ្ឋផល រកឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត  ហ្វ័រ ម៉ាលី ន  (formalin)  មាន ដាក់ នៅក្នុង មឹក បំពង់  ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត បាន ចំនួន ៤ គីឡូក្រាម  រួមទាំង បាន ណែនាំ  ក៏ ដូចជា ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ជាមួយ អ្នកលក់ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  (formalin) នេះ  តទៅទៀត  ។
លោក  ឆាយ  ថូនី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទៅ លើ ផលិតផល  ចំណីអាហារ រួមមាន  សាច់ គោ  សាច់ក្រក  ប្រហិត  ផ្លែ ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ចំនួន ៣៩ មុខ  ហើយ បាន យក គំរូ  មក ធ្វើ ការវិភាគ នៅ បន្ទប់ ពិសោធន៍ ចល័ត  តាម រថយន្ត ចល័ត  ដើម្បី រក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ។
ក្រៅពី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  លោក  ឆាយ  ថូនី  បាន អប់រំ  និង អំពាវនាវ  ដល់ អាជីវករ អ្នកលក់ដូរ ទាំងអស់ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ ទំនិញ  និង ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ណា  ដែល មាន គុណភាព  មិន ប៉ះពាល់ ដល់  សុខ មាលភាព  អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
លោក អនុ ប្រធាន បាន ណែនាំ ដល់ អ្នក់ លក់  និង អ្នកទិញ ត្រូវ ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ  ប្រភព អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក ដែល  យកមក លក់ ឲ្យ ខ្លួន  ឬ ធ្វើ វិក្កយបត្រ ទូទាត់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណ : ងាយស្រួល  ដល់ សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល  ក្នុង ការចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង តាមដាន  ដើម្បី មាន វិធានការ ទៅតាម ច្បាប់  ចំពោះ អ្នកលក់  ឬ អ្នកចែកចាយ ផលិតផល នេះ ។
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត HILUX-Vigo មួយ គ្រឿង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នឹង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ។
ហេតុការ ណ៏ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ០០ នាទី យប់ ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ទី  ២៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  R6  ( បឹងកក់ )  សង្កាត់  ស្រះចក  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GD-5850  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  R6  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក HILUX-Vigo  មួយ គ្រឿង ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 2A-9777  បើក ស្រប ទិសដៅ គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ ក៏ បាន បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នឹង ម្នាក់ ទៀត បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អណោច អាធ័ម ។  រីឯ ម៉ូតូ អូស ប្រហែលជា ជិត ២០ ម៉ែត្រ រីឯ រថយន្ត វិញ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង យក ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ នឹង ស្រាវជ្រាវ រក ស្លាកលេខ រថយន្ត ឲ្យ មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ចំណែក សាកសព សម្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី  ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី មួយ ដែល តុលាការ យុត្តិធម៌ ក្រុង ឡាអេ  បើក សវនាការ មួយ  ដើម្បី ស្ដាប់ ការបកស្រាយ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ពី ភាគី កម្ពុជា និង ថៃ  ទាក់ទង នឹង ទំនាស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
ទិដ្ឋភាព នៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ក្រុង ឡាអេ  នៅ ថ្ងៃ បើក សវនាការ ស្ដាប់ ការបកស្រាយ ផ្ទាល់ មាត់ រវាង ភាគី កម្ពុជា  និង ថៃ  ស្ដីពី បញ្ហា ព្រះវិហារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស មួយ ដែល ផ្តោត ទាំងស្រុង ទៅលើ រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ ស្តី អំពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដោយ មាន រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ  និង លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ព្រមទាំង រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាំងឡាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង បូជនីយដ្ឋាន ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ៖
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦២  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  នេះ  បាន សម្រេច សាលក្រម ឲ្យ កម្ពុជា  ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង រឿងក្ដី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ទោះជា ការសំរេច នេះ មាន រយៈពេល ជិត កន្លះ សតវត្ស ទៅ ហើយ ក្ដី  ទំនាស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នៅតែ មាន បន្ត រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ឯកសារ សិលាចារឹក បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សម័យ អង្គរ បួន អង្គ  បាន ចូលរួម កសាង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅក្នុង រាជ នីមួយ ៗ  របស់ ព្រះអង្គ  ដែល បាន ធ្វើអោយ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្លាយជា មហាសំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។
តាំងពី សម័យ បុរាណកាល មក  គឺ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ បាន ឈរ ជា តឹកតាង នៃ ស្នាដៃ សំណង់  និង សិល្បៈ វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ឯក ។  រហូតមកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន  កេរ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ នេះ  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ក្រោម ការជ្រោមជ្រែង របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  ចាត់ ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា ។
ថ្វីត្បិតតែ ពេលនេះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ស្ថិត នៅ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ  មែន  តែ កាលពី ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់  ទីតាំង នេះ ស្ថិត នៅ តំបន់ កណ្ដាល នៃ ចក្រភព ខ្មែរ នៅ ពេល នោះ ។  កាល ណោះ ទឹកដី ខ្មែរ មាន វិសាលភាព ធំធេង  គ្របដណ្ដប់ មួយ ភាគ ធំ នៃ ទឹកដី ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ផង ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង  ខុសពី ប្រាសាទ ខ្មែរ ដទៃ ទៀត  ដែល ភាគ ច្រើន បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ខាងលិច  ឬ ខាងត្បូង ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  ប្រាក់  សុណ្ណារ៉ា  ជា អគ្គ នាយក រង នាយកដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  បញ្ជាក់ ថា  ការសង់ ប្រាសាទ ខ្មែរ មិន កំណត់ ថា  ត្រូវតែ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាង ណា ទេ  ភាគ ច្រើន គឺ ផ្អែក ទៅលើ លក្ខណៈ ភូមិសាស្ត្រ ច្រើន ជាង ។  គឺ បើ អំណោយផល ទៅ ទិស ណា  ការសាងសង់ ក៏ បែរ មុខ ទៅ ទិស នោះ ទៅ ។
ដោយ ទឹកដី ខ្មែរ ពេល នោះ លាតសន្ធឹង  និង គ្របដណ្ដប់ ភាគ ខាងជើង នៃ ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ហើយ បូក ផ្សំ នឹង លក្ខណៈ ភូមិសាស្ត្រ ផង នោះ  ព្រះរាជា ខ្មែរ ក៏ សង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  អោយ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង  សម្លឹង ទៅ ខេត្ត ខ្មែរ បុរាណ មួយចំនួន  ដូចជា ខេត្ត ស៊ីសាកេត  សុរិន្ទ  បុរីរម្យ  បច្ចឹម បុរី  និង នគរ រាជ សីមា  ជាដើម  មិន មែន បែរ មុខ ទៅ ប្រទេស ថៃ  នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត ខ្មែរ ពី បរមបុរាណ ទាំងនេះ បាន ក្លាយជា ខេត្ត របស់ ថៃ  ទៅ ហើយ ។
លោក  ប្រាក់  សុណ្ណារ៉ា  ៖  « ប្រាសាទ ខ្មែរ ហ្នឹង គឺ ថា  មែនទែន ទៅ  គឺ ថា  បែរ មុខ ទៅ គ្រប់ ទិស ។  គឺ ថា  ទិស ធំ ៗ មាន  ៤  ហ្នឹង  គឺ បែរ ទៅ ទិស ទាំង  ៤ ហ្នឹង តែម្ដង  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  ប្រាសាទ ខ្មែរ បែរ មុខ ទៅ កើត  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ទិស ខាងកើត  កើត នោះ ណា ...  ជា ទិស ដែល ល្អ ជាង គេ ។  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ថា  ទិស ដែល វា ពិសិដ្ឋ  ពិសិដ្ឋ មែនទែន របស់ ខ្មែរ ហ្នឹង  គឺ ទិស ឦសាន ។  ទិស ឦសាន  គឺ ខាងជើង ឆៀង ខាងកើត ។  អ៊ីចឹង ប្រាសាទ ខ្មែរ ក៏ មាន ដែរ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង បែរ មុខ ទៅ កើត ក៏ មាន  បែរ មុខ ទៅ លិច ក៏ មាន  បែរ មុខ ទៅ ជើង ក៏ មាន  ហើយ បែរ មុខ ទៅ ត្បូង ក៏ មាន ។  ប៉ុន្តែ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត ភាគ ច្រើន ។  តាមពិត ទៅ តាម ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ។  ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ហ្នឹង មិន អនុញ្ញាត សាងសង់ អោយ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  ឬ ទិស ខាងកើត  ឬ ទិស ខាងលិច បាន ។  អ៊ីចឹង មាន ន័យ ថា  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង ។  អា ហ្នឹង ចំណុច ទី មួយ ។  ហើយ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ដូនតា ខ្មែរ ជំនាន់ នោះ សាងសង់ ប្រាសាទ ហ្នឹង  មាន ន័យ ថា  ទឹកដី ថៃ  វា មកដល់ ហ្នឹង ទេ  វា អត់ ទេ !  បើ យើង ពិនិត្យ ទៅលើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  មាន ន័យ ថា  វិសាលភាព ទឹកដី ខ្មែរ នៅសម័យ ចក្រភព អង្គរ នោះ ធំ ណាស់ ...» ។
ព្រះរាជា ដែល ជា អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម ក សាង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ មុន គេ  គឺ ព្រះបាទ  យសោវរ្ម័ន ទី ១ ។  ព្រះអង្គ គ្រងរាជ នៅ ចន្លោះ  គ.ស.  ៨៨៩  និង  ៩១០ ។  ការកសាង ដំបូង នេះ  គឺ នៅក្នុង រាជ របស់ ព្រះអង្គ នា ចុង សតវត្ស ទី ១០ ។  គឺ ព្រះបាទ  យសោវរ្ម័ន ទី ១  នេះ ហើយ  ជា ស្ថាបនិក នៃ រាជធានី  យសោធរ បុរៈ  គឺ ក្រុង អង្គរ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
ព្រះអង្គ សង់ ប្រាសាទ នេះ លើ ភ្នំ ធម្មជាតិ ដែល មាន ស្រាប់  គឺ ភ្នំ ដងរែក  ហើយ ទ្រង់ ដាក់ ឈ្មោះ ប្រាសាទ នេះ ថា  ប្រាសាទ  " ព្រះសិខា រេស្វរៈ "  ដែល មាន ន័យ ថា  " ព្រះឥសូរ ជា ម្ចាស់ នៃ កំពូល ភ្នំ " ។  នេះ គឺជា ឈ្មោះ ដើម ពិត នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ព្រះបាទ  យសោវរ្ម័ន ទី ១  កសាង ប្រាសាទ នេះ ឡើង  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះឥសូរ  ឬ  ព្រះសិវៈ  និង ដើម្បី ធ្វើជាទីគោរព បូជា សម្រាប់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ លើ ខេត្ត បុរាណ ខ្មែរ  ជុំវិញ តំបន់ នោះ ។
មកដល់ ដើម សតវត្ស ទី ១១  ក្នុង រាជ ព្រះបាទ  សុរិយាវរ្ម័ន ទី ១  ព្រះអង្គ បាន សាងសង់ បន្ថែម នូវ អគារ  និង គោ បុរៈ  មួយចំនួន ទៀត ។  បន្ទាប់មក  នៅក្នុង រាជ ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦  នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១១  និង ដើម សតវត្ស ទី ១២  ព្រះអង្គ បាន សង់ បន្ថែម នូវ បណ្ណាល័យ  ២  និង ជួសជុល អាគារ មួយចំនួន ផង ។
ការសាងសង់ បន្ថែម ចុងក្រោយ បង្អស់  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ព្រះបាទ  សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  ជា ព្រះរាជា  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល បាន កសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្អ ឆ្នើម នៅលើ លោក យើង នេះ ។
បុរាណ វត្ថុ វិទូ នានា  ភាគ ច្រើន សរសើរ ថា  ថ្វីត្បិតតែ ព្រះវិហារ មិន មាន ទំហំ ធំ ដូចជា ប្រាសាទ មួយ ចំនួន នៅ តំបន់ អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប ក្ដី  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មាន ភាពអឆ្ឆរិយៈ ពិសេស របស់ ខ្លួន ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បុរាណ វត្ថុ វិជ្ជា  ជុច  ភឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  លក្ខណៈ សំខាន់ មួយ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  គឺ ការចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព អោយ មាន ភាពសុខដុម រវាង ធម្មជាតិ ព្រៃ ភ្នំ  និង ប្រាសាទ តែម្ដង ។
ព្រះបាទ  សុរិយាវរ្ម័ន ទី ២  បាន កសាង បន្ថែម នូវ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង សាងចម្លាក់  សិង្ហ តោ  និង ជណ្ដើរ នាគ  នៅ អម ព្រះលាន កិត្តិយស នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ផងដែរ ។  ទាំង នេះ គឺជា តឹកតាង បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ បាន កសាងឡើង ដោយ ព្រះរាជា ខ្មែរ ដ៏ មាន ឫទ្ធិ ក្រៃ នៃ សម័យ អង្គរ ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន សាងសង់ នៅលើ ជម្រាល ភ្នំ ដែល មាន ស្រាប់  គឺ ភ្នំ ដងរែក  ហើយ មាន ច្រើន ជាន់  ពី ទាប ទៅ ខ្ពស់ ។  ប្រាសាទ នេះ ជា បណ្ដុំ នៃ ប្រាសាទ មួយចំនួន សង់ តម្រៀប គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លាតសន្ធឹង លើ ខ្នងភ្នំ ប្រវែង ជិត មួយ គីឡូម៉ែត្រ ។
ជណ្ដើរ ឡើង នៅ ភាគ ខាងជើង  គឺជា ផ្លូវ បុរាណ សំខាន់ ជាង គេ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ជណ្ដើរ ថ្ម បុរាណ នេះ  នាំ អ្នកទស្សនា ទៅដល់ ប្រាសាទ តាម ខ្លោងទ្វារ ធំ ៗ  ៥  ដែល គេ ហៅ ម៉្យាងទៀត ថា  គោ បុរៈ ។  គោ បុរៈ ទាំង ប្រាំ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន ហៅ តាម លេខ បញ្ច្រាស មកវិញ  គឺ ពី គោ បុរៈ ទី ប្រាំ  ទៅ គោ បុរៈ ទី មួយ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ដែល ឡើង តាម ជណ្ដើរ បុរាណ ពី ទិស ខាងជើង នឹង ជួប ខ្លោងទ្វារ ធំ ទី ៥  ឬ គោ បុរៈ ទី ៥  មុន គេ ។
នៅលើ ហោ ជាង នៃ គោ បុរៈ ទាំងនេះ  មាន ចម្លាក់ ក្បូរ ក្បាច់ រចនាល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  នៅ គោ បុរៈ ទី បួន  ជាពិសេស  មាន រៀបរាប់ អំពី បេសកកម្ម កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ រវាង ពួក សុរា  និង  អសុរ ។  ចម្លាក់ អំពី ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នេះ  ជា ទី ពេញនិយម ណាស់ របស់ ព្រះរាជា ខ្មែរ សម័យ បុរាណ  ត្បិត រឿង នេះ បញ្ជាក់ នូវ ការ សាមគ្គី គ្នា រវាង ក្រុម ពីរ ដែល តែងតែ ប្រឆាំង គ្នា  តែ ទីបំផុត សុខចិត្ត ទម្លាក់ ចោល នូវ ភាពខុសគ្នា ទាំង អម្បាលម៉ាន  រួច សហការ គ្នា កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ស្វែងរក ទឹក អម្រឹត ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៍  និង ព្យាបាល ដល់ ទេវតា  និង មនុស្ស នៅ គ្រប់ ទីស្ថាន ។  ដូចនេះ ហើយ បាន យើង តែង សង្កេតឃើញ ផ្ទាំង ចម្លាក់ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នេះ នៅ តាម ប្រាសាទ នានា ជាច្រើន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ប្រាក់  សុណ្ណារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  រូបចម្លាក់ ដែល នៅសល់ ច្រើន ជាង គេ  គឺ រូបចម្លាក់ តោ ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  តោ នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្លែក ជាង រូបចម្លាក់ តោដទៃ ទៀត នៅ អង្គរ៖  « ចម្លាក់ ដែល នៅសល់ ច្រើន ជាង គេ ហ្នឹង  គឺ តោ ហ្នឹងឯង ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង ចំណោម ចម្លាក់ តោ ទាំងអស់ ហ្នឹង  មាន ចម្លាក់ តោ មួយ ដែល យើង ពុំ ដែល ឃើញ មាន នៅក្នុង ស្នាដៃ សិល្បៈ ខ្មែរ  ត្រង់ ថា ចម្លាក់ តោ ហ្នឹង  មាន កាយវិការ បោះជំហាន ជើង ក្រោយ  ហើយ ដែល សព្វ ថ្ងៃ  គឺ នៅឯ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ហ្នឹង ឯង  នៅឯ ជិត ស្រះ ធំ ។  ទេសចរ អី  អញ្ជើញ ទៅ  យើង ឃើញ ហើយ តោ ហ្នឹង  បោះជំហាន ក្រោយ ។  តាម ធម្មតា  យើង ឃើញ តោ  គឺ ថា ជើង មុខ ស្មើគ្នា  និង ជើង ក្រោយ ស្មើគ្នា ។  តែ តោ មួយ នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  រាង ចម្លែក ខុស គេ ត្រង់ ហ្នឹង » ។
អ្នក ដែល ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  តែង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ចុង ខាងត្បូង ផុត នៃ ប្រាសាទ ដែល គេ និយម ហៅ ថា  ពយ តាឌី ។  គេ ជឿ ថា លោក តា ឌី  ជា អ្នកតា ថែរក្សា នៅ ទីនោះ  ហើយ គេ តែងតែ នាំគ្នា ទៅ បន់ស្រន់ សុំ សេចក្ដីសុខ ។  មាន គូស្នេហ៍ មិន តិច ទេ ដែល ឡើង ទៅ ពយ តាឌី នេះ  ដើម្បី សច្ចា ស្បថស្បែ រឿង ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ។
២១ - កុម្ភៈ - ២០១១ :  ទាហាន ខ្មែរ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រៀមខ្លួន ក្នុង លេណ ដ្ឋាន ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ប្រសិនបើ មាន ការឈ្លានពាន ។  RFA/Hang  Savyouth
ថ្វីត្បិតតែ តឹកតាង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាំងឡាយ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  បូជនីយដ្ឋាន ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង តំបន់ ជុំវិញ ប្រាសាទ ដ៏ បវរ នេះ  ជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ក្តី  ប្រទេស ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង តំបន់ នេះ  គឺ ប្រទេស ថៃ  ឬ កាល ណោះ ហៅ ថា  ប្រទេស សៀម  តែង ទាមទារ យក ធ្វើជា សម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ហើយ ពេល ខ្លះ ថែមទាំង បាន កាន់កាប់ ប្រាសាទ នេះ មួយ រយៈ ទៀតផង ។
ជម្លោះ រឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  មាន រយៈពេល ជាង មួយ រយ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ដើម សតវត្ស ទី ២០  ហើយ អូសបន្លាយ រហូតដល់ ដើម សតវត្ស ទី ២១  នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩០៤  បារាំង ដែល ជា អាណាព្យាបាល លើ ប្រទេស កម្ពុជា  នា សម័យ នោះ  បាន ចុះ អនុសញ្ញា មួយ ជាមួយ ប្រទេស សៀម  តម្រូវ អោយ សៀម  ប្រគល់ មក អោយ ខ្មែរ វិញ នូវ ខេត្ត មួយចំនួន ។  អនុសញ្ញា នោះ ក៏ ព្រមព្រៀង អោយ បារាំង  រៀបចំ គូរ ផែនទី ថ្មី មួយ  បែងចែក ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស សៀម  ផង ។  បារាំង គូរ ផែនទី ថ្មី នេះ រួច នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧  ដោយ ដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង តំបន់ ជុំវិញ ប្រាសាទ មក ខាង ទឹកដី ខ្មែរ ។  សៀម បាន ទទួលយក ផែនទី ថ្មី នោះ ដោយ មិន មាន ប្រកែកតវ៉ា អ្វី ឡើយ ។  នៅ ពេល ដែល បារាំង  បាន ដក ថយ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ទំនាស់ ដណ្តើម ព្រះវិហារ  ពីសំណាក់ ប្រទេស ថៃ  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ។
បណ្ឌិត  ស៊ន  សំណាង  ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រៀបរាប់ រំលឹក ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ៖  « បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ឯករាជ្យ ទៅ  គឺ ថា  បារាំង បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ បន្ត នឹង អោយ កម្ពុជា  ហ្នឹង ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ថៃ  មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ដែល កម្ពុជា  ទទួលបាន ទេ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ថៃ  ស្នើ បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ មួយ  ដែល ភាគី នីមួយ ៗ មាន ចំនួន នាយ ទាហាន  និង មន្ត្រី ស្មើ ៗ គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ ការកំណត់ ព្រំដែន នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  មាន ន័យ ថា  ថៃ មិន ចង់ ទទួលស្គាល់ សន្ធិសញ្ញា  ឬ អនុសញ្ញា បារាំង - សៀម  ដែល មាន មកពីមុន  ដែល មាន តាំងពី សតវត្ស ទី ១៩  មក ទេ  ដែល ខ្លួន គាត់ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង បារាំង ។  ចំពោះ ជំហរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មាន  ២ ចំណុច៖  ចំណុច ទី ១  គឺ កម្ពុជា ស្នើ អោយ ទុក តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ អោយ នៅ អព្យាក្រឹត  មាន ន័យ ថា  ថៃ ត្រូវ ដក ប៉ូលិស  ដក តម្រួត ចេញពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  កម្ពុជា ក៏ មិន ដាក់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចូល ទៅកាន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែរ  ហ្នឹង ជា ជំហរ ទី ១ ។  បើ ថៃ មិន ព្រម តាម ជំហរ ទី ១ ទេ  កម្ពុជា នឹង ស្នើ ជំហរ ទី ២  គឺ ថា  សុំ អោយ មាន ការថែរក្សា ប្រាសាទ រួមគ្នា  ហើយ រាល់ ការចំណាយ ត្រូវ ចេញ ពាក់កណ្ដាល ម្នាក់ ។  ឥឡូវ យើង សួរ ថា  តើ លទ្ធផល យ៉ាងម៉េច ចេញ ពី ការចរចា ទ្វេ ភាគី រវាង ភាគី កម្ពុជា  និង ថៃ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៨  នោះ ?  លទ្ធផល  គឺ ថៃ ទាត់ចោល សំណើ របស់ កម្ពុជា ទាំង  ២ ចំណុច នេះ  មាន ន័យ ថា  កិច្ចចរចា នៅ ក្រុង បាងកក  ទទួលបរាជ័យ ទាំងស្រុង  ហ្នឹង គឺ ចប់ មួយ វគ្គ ឆ្នាំ ១៩៥៨ ។  មកដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥៩  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ សំណើ ថ្មី មក ទៀត ថា  សុំ អោយ មាន ការគ្រប់គ្រង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ រួមគ្នា  ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា  រក្សា នូវ សិទ្ធិ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន  ហើយ បើ ថៃ  មិន សុខចិត្ត ទេ ប្ដឹង ហើយ ...» ។
ក្រោយពី ប្រទេស សៀម  បាន ទាត់ចោល សំណើ របស់ កម្ពុជា  ដែល រួមមាន ការសុំ អោយ គ្រប់គ្រង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ រួមគ្នា ជាដើម នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៥៩  កម្ពុជា ក៏ សម្រេច ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ក្រុង ឡាអេ ។  កម្ពុជា បាន សុំ អោយ តុលាការ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ លើ ពីរ ចំណុច៖
ចំណុច ទី ១  សុំ អោយ រាជាណាចក្រ ថៃ  ដក កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ខ្លួន  ដែល ចូល មកកាន់កាប់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៤  នោះ  ចេញពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ចំណុច ទី ២  ស្នើសុំ អោយ តុលាការ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ថា  អធិបតេយ្យភាព ដែនដី លើ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ប្រវត្តិ វិទូ  បណ្ឌិត  ស៊ន  សំណាង  បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយនឹង ពាក្យបណ្ដឹង ភាគី កម្ពុជា  ក៏ មាន ភ្ជាប់ ឯកសារ ឧបសម្ពន្ធ ជាច្រើន  ដែល រួមមាន ឯកសារ ជា ផែនទី  និង ឯកសារ សន្ធិសញ្ញា បារាំង - សៀម  ជាដើម ។
ដោយ សំអាង ជាពិសេស លើ ផែនទី ដែល បារាំង  គូរ នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  សម្រេច ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ម្ចាស់ ស្រប ច្បាប់ នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  នៅក្នុង សាលក្រម  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦២  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ថែមទាំង តម្រូវ អោយ ប្រទេស សៀម  ប្រគល់អោយ មក កម្ពុជា វិញ  នូវ វត្ថុ បុរាណ ទាំងអស់  ដែល សៀម  បាន យក ទៅ នៅ ពេល ដែល សៀម  ចូល មកកាន់កាប់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
បណ្ឌិត  ស៊ន  សំណាង  អះអាង ថា  គឺ ផែនទី ដែល គូរ នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧  ភ្ជាប់ ក្នុង ឧបសម្ពន្ធ ទី ១  នោះ ហើយ  ជា ភស្តុតាង ដែល មាន តម្លៃ បំផុត  នាំអោយ កម្ពុជា  ឈ្នះ ក្ដី៖  « ឥឡូវ សួរ ថា  តើ ផែនទី បាន មកពី ណា ?  ផែនទី ហ្នឹង បាន មកពី កិច្ចព្រមព្រៀង បារាំង - សៀម  ដែល យើង ហៅ ថា  អនុសញ្ញា បារាំង - សៀម  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩០៤ ។  ព្រោះ នៅ តាម អនុសញ្ញា បារាំង - សៀម  ឆ្នាំ ១៩០៤  នោះ  ប្រទេស សៀម  ត្រូវ ប្រគល់ ខេត្ត ម្លូ ព្រៃ  និង ទន្លេ រ ពៅ  ដែល ស្ថិត នៅ ត្រើយ ខាងលិច នៃ ទន្លេ មេគង្គ  មក អោយ កម្ពុជា វិញ ។  នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នៅក្នុង ហ្នឹង ។  មាន ន័យ ថា  អនុសញ្ញា បារាំង - សៀម  ១៩០៤  តម្រូវ អោយ សៀម ដក ចេញពី តំបន់ ព្រះវិហារ  ហើយ ដល់ យើង គូរ ផែនទី  វាគូរ នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧  មិន គូរ  ១៩០៤ ទេ  គូរ  ១៩០៧  បារាំង  អ្នក គូរ ។  ហើយ ផែនទី ហ្នឹង ហើយ ដែល ដាក់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាក្យបណ្ដឹង របស់ យើង នៅក្នុង ឧបសម្ពន្ធ ទី ១  បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក អោយ រដ្ឋាភិបាល សៀម  និង ជូន មកដល់ រាល់ សមាជិក សៀម  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង គណៈកម្មការ ចំរុះ ខាង កំណត់ ព្រំដែន នោះ  នៅ ឆ្នាំ ១៩០៨  ហើយ បញ្ជូន មក ហើយ ហ្នឹង  គឺ ថា  ខាង ភាគី សៀម នោះ  អរគុណ ដែល បាន ទទួល  ហើយ គាត់ មិន ដែល បាន បដិសេធ ម្ដង ណា ទេ  តាំងពី ១៩០៨  រហូតដល់ ១៩៥៨ ។  ក្នុង រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ នេះ  សៀម មិន ដែល បាន បដិសេធ ផែនទី ហ្នឹង ម្ដង ណា ទេ  អត់ ដែល ប្ដឹង តវ៉ា អី ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ អា ហ្នឹង ដែល ជា ចំណុច ឈ្នះ របស់ យើង  ដែល យើង អាង សំខាន់ ជាង គេ ។  ដល់ តុលាការ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  អោយ យើង ឈ្នះ  ក៏ ផែនទី ឧបសម្ពន្ធ ១ ហ្នឹង ដែរ » ។
ជា ប្រការ ដែល គួរអោយ សោកស្ដាយ មួយ ទៀត  ថ្វីត្បិតតែ កម្ពុជា  ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ លើ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ ក៏ដោយ ចុះ  ក្រោយ នោះ បន្តិច  កម្ពុជា ក៏ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម អស់ រាប់ សិប ឆ្នាំ  ហើយ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ក៏ សម្ងំ ខ្លួន តែ ឯង ឯកា ជាមួយ ព្រៃ ព្រឹក្សា  រង់ចាំ ថ្ងៃ ដែល បាន ជួបជុំ ជាមួយ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ វិញ  ដែល ពេល នោះ កំពុង រង ទុក្ខ ដោយ សង្គ្រាម ... ។
លោក បណ្ឌិត  ស៊ន  សំណាង  ព្រមទាំង អ្នកអភិរក្ស សម្បត្តិ វប្បធម៌  និង ប្រាសាទ ខ្មែរ នានា  សុទ្ធតែ បាន បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ថៃ នៅ មិន ទាន់ ប្រគល់ វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ មក អោយ ខ្មែរ ដែល ជា ម្ចាស់ ដើម វិញ នៅឡើយ ទេ ។
ការប្រឈមមុខ ជាថ្មី រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ ពេល ដែល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន ដាក់ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ពេល ដែល កម្ពុជា  រៀបចំ ដាក់ សំណើ សុំ បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  កាល ណោះ  គាំទ្រ សកម្មភាព របស់ កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រការ នេះ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល នៅ ប្រទេស ថៃ  ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ថា  មិន មាន ទឹកចិត្តជាតិ និយម ចំពោះ ការគាំទ្រ កម្ពុជា នេះ ។  ពួកគេ លើកឡើង ថា  អំពើ នេះ អាច ធ្វើ បាត់បង់ ទឹកដី  និង ខូច ប្រយោជន៍ ជាតិ ថៃ ។
ទាហាន ថៃ  ជម្លៀស ទាហាន របួស ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពេល បាញ់ត គ្នា ជាមួយ ទាហាន កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  AFP  PHOTO
ក្រុម អាវ លឿង ថៃ  ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កាន់អំណាច របស់ លោក  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត់  (Thaksin  Shinawatra)  នៅ ពេល នោះ  ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា  យក បញ្ហា ព្រះវិហារ ជា ល្បែង នយោបាយ  ទាក់ទាញ ទឹកចិត្តជាតិនិយម ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ក្រុម អាវ លឿង បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ លោក  ថាក់ស៊ីន  ចេញ ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពួកគេ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ប្រឆាំង នឹង ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ហើយ ទាមទារ អោយ មាន ការស៊ើបអង្កេត លើ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ថាក់ស៊ីន  ដែល ក្រុម នេះ ចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ចំពោះ ការគាំទ្រ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការដាក់ សំណើបញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នេះ ។
តំណាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ជួប ចរចា គ្នា ជាញឹកញយ  តែ មិន បាន លទ្ធផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើយ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  កម្ពុជា ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ទៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ម្ដង ទៀត  សុំ អោយ តុលាការ បកស្រាយ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  ឡើងវិញ  អំពី ដី នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ ដែល ថៃ  កំពុង ទាមទារ នោះ ។  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  កម្ពុជា សំអាង ទៅ លើ ផែនទី ដែល បារាំង  គូរ នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧  ដែល ថៃ ទទួលយក ដោយ គ្មាន ការតវ៉ា នោះ  ជា តឹកតាង បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៃ ផែនទី នោះ  មាន ដាក់បញ្ចូល បរិវេណ ដី  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ នោះ រួចទៅហើយ ។
ទោះជា មាន ការតវ៉ា ពី ក្រុម អាវ លឿង ថៃ ក្តី  គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  បាន សម្រេច ដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
តំបន់ ព្រំដែន ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ចាប់ផ្ដើម មាន ស្ថានភាពតានតឹង ឡើងវិញ ។  ទំនាស់ ពេលនេះ មិន សំដៅ ទៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទេ ។  ព្រោះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  បាន បញ្ជូល ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា  រួចហើយ ។  ការទាមទារ របស់ ថៃ  នៅ ពេល នេះ  គឺ ផ្តោត ទៅលើ បរិវេណ ដី នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ  ដែល គេ ហៅ ថា  តំបន់ ត្រួតស៊ី គ្នា ទំហំ  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ នោះ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ដដែល នោះ  រដ្ឋាភិបាល នៃ ក្រុម អាវ លឿង  របស់ លោក  អាភី ស៊ិត  វេចាជីវ៉ា  (Abhisit  Vejjajiva)  ចាញ់ ឆ្នោត ។  ពួក ក្រុម អាវ ក្រហម  ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង លោក  ថាក់ស៊ីន  បាន បោះឆ្នោត លើក ប្អូន ស្រី របស់ គាត់  គឺ អ្នកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់  (Yingluck  Shinawatra)  អោយ ឡើង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ។  ស្ថានការណ៍ នៅ ទល់ ដែន ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  បាន ធូរស្រាល បន្តិច វិញ ។
បន្ថែម លើ នេះ  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  នោះ  តុលាការ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  ក៏ បាន ចេញ បញ្ជា អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  ដក កងទ័ព ចេញ ទាំងស្រុង ពី តំបន់ នេះ ។  តុលាការ ក៏ បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ  អោយ ភាគី ទាំង សងខាង ឡើង បកស្រាយ ផ្ទាល់ មាត់ ជា ចុងក្រោយ  នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ តុលាការ អន្តរជាតិ នេះ  មុននឹង តុលាការ នេះ សម្រេច ថា  នឹង សម្រេច បកស្រាយ  ឬ មិន បកស្រាយ សាលក្រម ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦២  ទាក់ទង នឹង បរិវេណ ដី ទំហំ  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា នោះ ។
ខាង ភាគី កម្ពុជា  ទាំង តំណាង រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ នានា  សុទ្ធតែ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  កម្ពុជា នឹង មានជ័យជម្នះ ម្ដង ទៀត ក្នុង រឿងក្ដី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជាមួយ ថៃ នេះ ។  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា មាន មូលដ្ឋាន  ឬ កំផែង រឹងមាំ បួន ជា សំខាន់  ដែល នឹង ជួយ កម្ពុជា  អោយ មាន ប្រៀប ជាង ថៃ ។
លោក  សុខ  ទូច៖  « កម្ពុជា មាន កំផែង ដល់  ៤ ។  កំផែង ទី ១  ដែល យើង ចាត់ ថា  ជា កំផែង ដ៏ រឹងមាំ នោះ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩០៤  និង  ១៩០៧  ដែល ជា សន្ធិសញ្ញា របស់ បារាំង - សៀម ។  កំផែង ទី ២  គឺជា កំផែង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ដែល ផ្ដល់អោយ ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន ជោគជ័យជម្នះ ។  កំផែង ទី ៣  ការដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  អោយ ចូលទៅជា បេតិកភណ្ឌ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  កំផែង ទី ៤  នេះ គឺជា កំផែង ចុង ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ចុងក្រោយ នេះ មាន ន័យ ថា  រហូតដល់ ថៃ ខ្លួនឯង ក៏ ចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់ ថា  អា ហ្នឹង ជា របស់ ខ្មែរ  ដើម្បី យក ទៅ អភិវឌ្ឍន៍  យក ទៅ អភិរក្ស ...» ។
ចំណែក ប្រទេស ថៃ វិញ  ជំហរ ដែល គេ បាន អោយ ដឹង ខ្លះ ៗ  មុន សវនាការ ផ្ទាល់ មាត់ នេះ  គឺ ថៃ នឹង ខិតខំ យ៉ាងណា បង្ហាញ ថា  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ នេះ  គ្មាន យុត្តាធិការ  ឬ គ្មាន សិទ្ធិ អំណាច ក្នុង ការកាត់ក្ដី នេះ ទេ ។  ក្រុម ជ្រុលនិយម ថៃ  ខ្លះ  ថែមទាំង ស្នើ អោយ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បដិសេធ សេចក្តីសំរេចចិត្ត ណា មួយ របស់ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ទៀតផង ។
តែ ការសម្រេច យ៉ាងណា នោះ  គឺជា ភារៈ របស់ តុលាការ ពិភពលោក នេះ  ដែល នឹង យក ការបកស្រាយ ទាំងឡាយ របស់ ភាគី ទាំង សងខាង ទៅ ពិចារណា  ហើយ ដែល នឹង ចេញ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត មួយ នៅ ខែតុលា  ឬ ខែវិច្ឆិកា  ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ ៕
ឈ្មោះ ជ្រោយ ចង្វា នេះ  ខ្មែរ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ស្គាល់ ឈ្មោះ នៃ សង្កាត់ នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា លោក អ្នក ខ្លះ នៅ មិន ទាន់ យល់ន័យ ជ្រោយ ចង្វា  នេះ  ។  ដើម្បីឲ្យ ងាយ យល់ ឈ្មោះ សង្កាត់ នេះ  ខ្ញុំ សូម ជូន សេចក្ដីវិនិច្ឆ័យ ត្រិះ រិះ ដូច ខាងក្រោម  ៖
« ជ្រោយ ចង្វា »  មាន អ្នក អាន ខ្លះ និយាយ ហៅ ថា  « ជ្រោយ ច្រវា »  ។  ជ្រោយ ចង្វា ជា ជ្រោយ មួយ ដែល នៅ បណ្ដោយ តាម ផ្លូវ ទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្លេ សាប  លយ ទៅ រក ទន្លេ ចតុមុខ  ហើយ ទៅដល់ តែ ត្រឹម មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ។  លោក អ្នកធ្វើដំណើរ  ( ចំពោះ អ្នក អាន ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ជ្រោយ ចង្វា  ហើយ ធ្វើដំណើរ តាម នាវា ចរ )  មក រាជធានី ភ្នំពេញ តាម ផ្លូវ ទន្លេ ធំ  ( ទន្លេ មេគង្គ លើ )  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ភ្លើង ព្រោងព្រាត នៅ ពេល យប់  នាវា ចរបង្អន់ ល្បឿន  ហើយ បើក សន្សឹម ៗ ដល់ កន្លែង ដែល នាវាចរបត់ មក ស្ដាំ វិញ  កន្លែង នេះ ហើយ ហៅ  « ចុង ជ្រោយ ចង្វា »  រួច ជ្រោយ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ ហៅ ថា  « ជ្រោយ ចង្វា »  ។  ឬ បើ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ជ្រោយ ចង្វា ស្ថិត នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ។
តាម ឈ្មោះ នេះ  លោក អ្នក អាន មិន មាន ក្ដីសង្ស័យ ទេ  ព្រោះ ពាក្យ នេះ យើង អាច កាត់ ថា  ជ្រោយ ១  និង ចង្វា ១  ។  « ជ្រោយ »  គឺ ដី ដែល ដុះ លយ ទៅក្នុង ទឹក  ឯ  « ចង្វា »  គឺ ឈ្មោះ ត្រី ស្រកា មួយ យ៉ាង តូច ៗ  ។
ជ្រោយ ចង្វា ច្រើន តែ ចាម ជ្វា មក នៅជា យូរយារ ណាស់  មក ហើយ  ព្រោះ កន្លែង នេះ ងាយ រក របរ នេសាទ  ។  កាលបើ ចាម ជ្វា មក នៅ ច្រើន យ៉ាង នេះ ដូច្នេះ  កើតមាន សេចក្ដីសង្ស័យ ថា  ប្រហែលជា គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  « កោះ ចាម ជ្វា »  ទេ ដឹង  ?  ព្រោះ គេ ថា  ចាម ជ្វា ដែល ធ្វើដំណើរ មក ប្រទេស កម្ពុជា តាម ទូក មកដល់ ជ្រោយ នេះ ក៏  សង់ លំនៅ ប្រកប ការងារ សិន ទៅ  ។  ពាក្យ នេះ ក៏ ទៅជា  « ជ្រោយ ចាម ជ្វា »  យល់ យូរ ៗ មក ក៏ យារ ក្លាយទៅជា  « ជ្រោយ ចង្វា »  ទៅ វិញ  ។
ន័យ មួយ ទៀត  តាម សេចក្ដីយល់ របស់ លោក  François  Martini  ថា  ជ្រោយ ចង្វា នេះ បានជា គេ ហៅ ថា  « ជ្រោយ ចង្វា »  ពីព្រោះ ចាម ជ្វា ដែល ជា អ្នកនេសាទ ត្រី  កាលណា បើ បង់ ត្រី បាន មក ហើយ  ពួក ចាម តែង យក ត្រី ចង្វា មក លក់ នៅ ត្រង់ ជ្រោយ នេះ  ។  អ្នក មក ទិញ ត្រី ក៏ សន្មត ឲ្យ ឈ្មោះ ជ្រោយ នេះ ថា  « ជ្រោយ ចង្វា »  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ៕
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  នាង ខ្ញំុ នឹង លើក យក បុគ្គល មួយ រូប  ដែល មាន ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ការងារ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ជីវិត របស់ គាត់  មក ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក ។  គាត់ មាន ឈ្មេាះ ថា  កៃ  គឹម សុង  ដែល សព្វ ថ្ងៃ គាត់ ជា និពន្ធ នាយក នៅ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដ៍ ។
ពី អ្នកបម្រើការ នៅបៀរ កាឌិន  ក្លាយទៅជា និពន្ធ នាយក នៅ ប៉ុស្ដ៍ កាសែត ដ៏ ល្បី ឈ្មេាះ មួយ រូប  –  Voices  of  Youth  Cambodia
ជីវិត គឺជា ការតស៊ូ  និង ការពុះពារ រាល់ បញ្ហា ដែល អ្នក កំពុង ជួបប្រទះ ។  ទេាះ បី ជា អ្នក កើត នៅក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ  និង មាន កម្រិត ការសិក្សា បែប ណា ក្ដី  ឲ្យ តែ អ្នក មាន ភាព អំណត់  និង ចាប់ យក ការសាកល្បង ឱកាស ដែល មាន ជំុវិញ ខ្លួន  អ្នក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាក់ ជា មិន ខាន  ជាពិសេស ត្រូវ ចេះ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្លួនឯង  និង ក្ដោប ក្ដាប់ អ្វី ដែល មាន ចំពេាះមុខ អ្នក ។  ក្ដី សុបិន្ដ របស់ អ្នក ពិតជា សំខាន់  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នកបោះបង់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក គួរ សាកល្បង  ថ្ងៃ ណា មួួយ អ្នក ប្រាកដជា ស្ដាយ ក្រោយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
មកកាន់ ទីក្រុង ដំបូង គាត់ បាន បម្រើការ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ដោយសារតែ ការអំណោយផល ពី ដើមទុន ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  និង ការចេះ និយាយ ភាសា ថៃ បន្ដិច បន្ដួច  បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ គាត់ ក្នុង ការបម្រើការ នៅក្នុង បៀរ កាឌិន មួយ កន្លែង នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
គាត់ គឺជា បុគ្គល មួយ រូប ដែល តែងតែ មាន ក្ដី ស្រមៃ ថា  ខ្លួន នឹង ក្លាយទៅជា គ្រូបង្រៀន ដ៏ ល្អ មួយ រូប  បន្ទាប់ពី ការប្រឡង បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ ជីវភាព ក្រីក្រ  ធ្វើឲ្យ គាត់ មិន អាច បន្ដ ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ បាន ឡើយ ។
ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  រួម ជាមួយ ទេពកោសល្យ  និង ភាពវៃឆ្លាត រហ័សរហួន របស់ គាត់  គាត់ ក៏ ត្រូវបាន និពន្ធ នាយក នៅ កាសែត ខេមបូឌា  ដេលី  ដែល ជា ភ្ញៀវ ប្រចាំ នៅ បារ ដែល គាត់ ធ្វើ ការនេាះ  បាន ហៅ គាត់ ទៅ ធ្វើតេស្ដ ជា អ្នករក ពត៌មាន ។  ការបដិសេធ ម្ដង ជា ពីរ ដង  គាត់ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ  ដោយសារតែ ភាពអសន្ដិសុខ នៅក្នុង បារ ផង  និង ការចង់ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្លួនឯង ទទួលយក ការងារ ថ្មី ផងដែរ ។
ពេល ទំនេរ ពី ការងារ  គាត់ បាន ចំណាយ ពេល  និង ថវិកា ក្នុង ការជួល កាសែត ខេមបូឌា  ដេលីមក អាន  ដើម្បី តាមដាន តថភាព ក្នុង សង្គម  ក៏ ដូចជា នយោបាយ នៅក្នុង ស្រុក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណេាះ គាត់ ក៏ បាន រៀន ភាសា អង់គ្លេស តាម វិទ្យុ វី. អូ. អេ  ក៏ ដូចជា  ដេលី ផងដែរ ។
ការងារ ដំបូង ពិតជា លំបាក មែន សម្រាប់ លោក  ពី ព្រេាះ ថា លោក មិន បាន ចូល សាលាកាសែត អ្វី នេាះ ឡើយ  ដោយ ចេញ ពី បារ ក្លាយជា អ្នកយក ពត៌មាន តែម្ដង ។  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ ការប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ  និង ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី មិត្ត រួម ការងារ  គាត់ ក៏ បាន ក្លាយជា អ្នកកាសែត ដ៏ ចំណាន មួយ រូប ។
ជា ការងារ ដំបូង របស់ គាត់  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ទៅ យក ពត៌មាន នៅ សាល ប្រជំុ មួយ កន្លែង នៅ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ ។  គេ ផ្ដល់ឲ្យ តែ ក្រដាស  និង ប៊ិច ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ អ្នកកាសែត ប៉ុណ្ណេាះ  តម្រូវឲ្យ គាត់ ធ្វើការកត់ត្រា រាល់ សំដី ដែល គេ បាន និយាយ ។  បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ មកវិញ  លោក ត្រូវបាន អ្នក ដែល រៀបចំ ក្នុង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ឲ្យ រៀបរាប់ ពី អ្វី ដែល គាត់ បាន កត់ត្រា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណេាះ គេ បាន ឲ្យ គាត់ រក សម្រង់ ពាក្យសម្តី (quote)  ពី ការយក ពត៌មាន នេាះ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ កម្រិត ភាសា អង់គ្លេស មិន សូវ ល្អ  និង មិន ដែល បាន លឺ ពាក្យ នេះ ពីមុន មក  ដោយ គាត់ ស្ដាប់ ទៅ ប្រហែល ៗ នៅក្នុង បារ  គាត់ បាន ដើរ ទៅកាន់ ផ្ទះ បាយ យក កូកាកូឡា (coke)  មួយ កំប៉ុង មក ។  វា ជា រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច  និង ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ចងចាំ មួយ  ពី ព្រេាះ ដោយសារ រឿង នេះ ធ្វើឲ្យ គេ ស្គាល់ គាត់ ច្រើន  និង ជួយ គាត់ នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស បន្ថែម ទៀត ។  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ ត្រូវបាន ឲ្យ ទៅ សម្ភាសន៍ លោក  អៀង  សារី  នៅ មាល័យ  វា ជា ការងារ ដែល លោក ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  ពី ព្រេាះ គាត់ ចង់ ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ សំលាប់ មនុស្ស  ដែល ក្នុង នេាះ មាន តាំងពី ឪពុក លោក ផងដែរ ។  ដោយសារតែ រឿង អស់ ទាំងនេះ ហើយ  វា បាន ក្លាយទៅជា ភាពចាប់ផ្ដើម នៅក្នុង អាជីព ជា អ្នកកាសែត របស់ គាត់ ។
គាត់ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ចំណាកស្រុក មក ភ្នំពេញ ដើម្បី រក ការងារ ធ្វើ  និង ដើម្បី ចង់ បំពេញ បំណង របស់ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ពី ព្រេាះ គាត់ មិន ចង់ រស់ នៅក្នុង ត្រកូល ជា កសិករ ទៀត ឡើយ ។
នៅ ដេលី រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ( ចាប់តាំងពី ១៩៩៧ ដល់ ២០០៧ )  បាន ប្រែក្លាយ លោក ជា អ្នកកាសែត  និង បាន ដុសខាត់ គាត់ ឲ្យ ជា អ្នកជំនាញ មួយ រូប ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នេាះ  ហាក់បីដូចជា គាត់ បាន រៀន នៅ សាលាកាសែត រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ព្រោះ គាត់ ទទួលបាន ទាំង ការរៀនសូត្រ  និង ការចាប់ផ្ដើម យល់ កាន់តែ ច្បាស់  និង ក្ដី ស្រឡាញ់ ពី អាជីព មួយ នេះ ។  ដោយសារតែ ការប្ដឹង ផ្ដល់  និង ការឡើង តុលាការ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ទៅ លើ ផ្នែក អត្ថបទ នយោបាយ នៅ ដេលី  លោក ក៏ បាន លាឈប់ ពី តំណែង ។
បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ដដែល លោក បាន ក្លាយជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង អ្នកកាសែត  នៅ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដ៍  ដែល ជា ឱកាស មួយ ដើម្បីឲ្យ គាត់ រៀន  និង សិក្សា បន្ដ ទៀត ។  ដោយសារ ចំណេះ និង ការរៀនសូត្រ នៅ ដេលី  ធ្វើឲ្យ លោក ស្គាល់ ពី ការគ្រប់គ្រង ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន  និង ការគ្រប់គ្រង មនុស្ស ។  ៨ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ដោយសារ មាន ការទុកចិត្ត  និង ការជួយជ្រោមជ្រែង  រួមទាំង ការគោរព ស្រឡាញ់  លោក ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា និពន្ធ នាយក ផ្នែក ខេមរភាសា ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក បាន ក្លាយទៅជា និពន្ធ នាយក ទាំង ខេមរភាសា  និង ភាសា បរទេស ដែល គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ ។
ការងារ ជា អ្នកកាសែត របស់ គាត់  ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ បើ ធៀប ទៅនឹង ទាហាន នៅក្នុង សមរភូមិ  យើង នៅ គ្រាន់បើ ជាង គេ ផង  មិន តែ ប៉ុណ្ណេាះ អ្នកកាសែត ក៏ ជា អ្នក ដើរតួ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ ពត៌មាន  ក៏ ដូចជា ចំណេះដឹង  តាមរយៈ ការចែករំលែក តាម សំណេរ ដល់ ប្រជាជន  និង សង្គមជាតិ  ដូច្នេះ យើង គូរ គប្បី ស្រឡាញ់  និង ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ អ្នកកាសែត  និង កំុរើស អើង ការងារ នេះ  ពី ព្រេាះ ប្រសិនបើ អត់ ពី អ្នកកាសែត  ប្រជាជន  និង សង្គមជាតិ  និង បាត់ នូវ ចំណី ចក្ខុ  ក៏ ដូចជា ចំណេះ  និង តថភាព នៅក្នុង សង្គម យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ការបាត់បង់ ដេលី  គឺជា រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ សោកស្ដាយ បំផុត  ដោយសារ ដេលី  គឺ ប្រៀប ដូចជា បណ្ណាល័យ មួយ  ដែល ជា កន្លែង ហ្វឹកហាត់  និង បង្រៀន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ម្លេ៉ះ  ។  បេសកកម្ម របស់ គាត់ គឺ ជួយ មនុស្ស តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ការសរសេរ ព័ត៌មាន ពិត  សម្រាប់ ឲ្យ មនុស្ស វិនិច្ឆ័យ  ដែល ជា អាហារ របស់ ខួរក្បាល ។ »
ជាសារ ចុងក្រោយ ដែល សំណូមពរ ទៅកាន់ យុវជន  លោក មាន ការផ្ដែ ផ្ដាំ ថា  ប្រសិនបើ មិន ស្រឡាញ់ ការអាន កាសែត  តែ ត្រូវ ស្រឡាញ់ និង គាំទ្រ ភាពជា អ្នកកាសែត  ពី ព្រេាះ ថា អ្នកកាសែត  គឺជា អ្នក ផ្ដល់ យុត្តិធម៌  ជា អ្នក ផ្ដល់ ចំណី ខាង ផ្នែក បញ្ញា ដល់ ប្រទេសជាតិ ។  ជាពិសេស កំុ ខ្ជិល  កំុខ្ជីខ្ជាយ  និង ខ្ជះខ្ជាយ  ត្រូវ ឧស្សាហ៍ សន្សំ សំចៃ  សីលធម៌ និង សម្បជ ញៈ ក្នុង ខ្លួន ។  ជាពិសេស ជួយ ស្រោចស្រង់ ប្រទេសជាតិ  ប្រទេស យើង មាន តែ អង្គរវត្ត តែ ប៉ុណ្ណេាះ ដែល គេ ស្គាល់  ដូច្នេះ ក្នុង នាម ជា យុវជន ខ្មែរ គួរតែ ឃ្មី ឃ្មាត ខិតខំ បង្កើត កេរ្ដិ៍ ឈ្មេាះ ជូន ប្រទេសជាតិ ។
ជា លទ្ធផល  បន្ទាប់ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ គាត់ មក  ខ្ញំុ យល់ ថា  ការចាប់ និង ទទួលយក ឱកាស ដែល នៅជិត យើង គឺជា រឿង មួយ ដ៏ សំខាន់  ហើយ ចំណុច អវិជ្ជមាន  និង កំហុស ដែល យើង បាន ប្រព្រឹត្ត វា ជា ការចងចាំ  និង ការឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  មិន ប៉ុណ្ណេាះ បញ្ហា ដែល រាំងស្ទះ អ្នក  វា គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៅក្នុង ជីវិត ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព ស្រស់ ត្រកាល  និង ភាពរឹងមាំ របស់ អ្នក ។  ទោះបីជា ពេលនេះ  អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន អាច កំណត់ នូវ ជីវិត របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ អនាគត បាន នេាះ ឡើយ ។  ឲ្យ តែ អ្នក នៅ មាន សង្ឃឹម  និង មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ដំណើរ ជីវិត របស់ អ្នក  អ្នក នឹង អាច ធ្វើ បាន  និង ទទួលបាន លទ្ធផល គាប់ ចិត្ត ទៀតផង ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ០៤ - ៣០ ]  វេទិកា នា [ ២០០៩ - ១០ - ០៣ ]  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅក្នុង វត្ត បឹងវៀន  ឃុំ តា យ៉ែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩
ក្នុង ពេល ដែល បុគ្គលិក ជាច្រើន កំពុងតែ  កំពុងតែ សង្វាត បង្ហោះ នៅលើ  Twitter  នូវ ស្លាក សញ្ញា របស់  បុគ្គលិក ថ្មី  និង បណ្តា រូបភាព ដែល ថត  Selfie  ខាង  Microsoft  ឯណោះ វិញ  ក៏ បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ  ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី មួយ  ក្នុង គោលបំណង
Blaise  Agüera  y  Arcas  គឺជា វិស្វករ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម វិស្វករ ល្បី ឈ្មោះ មួយចំនួន  ទៀត របស់  Microsoft ។  ពេលនេះ រូប គាត់  បាន ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ ហើយ  ដោយ ទៅ ចូលរួម  ធ្វើការ ជាមួយនឹង  Google  វិញ ។
អ្នកជំនាញ របស់ ទស្សនាវត្តី  Forbes  បាន និយាយ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  Apple  នឹង ចាញ់  Microsoft  ក្នុង  ការប្រកួត លើ ទីផ្សារ  ឧបករណ៍  Mobile  បើ ទោះបីជា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  iPhone  កំពុងតែ ឈរ ជា ក្រុម  ហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  ដែល មាន តំលៃ ខ្ពស់
ថ្មី ៗ នេះ  Microsoft  បាន ស្នើ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Windows  បន្ទាន់ សម័យ ជា បន្ទាន់ នូវ កំណែ ជួសជុល  ដែល មាន ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា សុវត្ថិ  ភាព ទិន្នន័យ ។
នៅ ពេល ដែល ថ្ងៃ បង្ហាញ ខ្លួន របស់  Nokia  X2  ជិត មកដល់  អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ គួរតែ ពិចារណា  ឱ្យ បាន ច្បាស់  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  ស្រឡាយ  X  នេះ ។
ក្រោយ ការទិញ ដូរ  រវាង  Microsoft  និង  Nokia  បាន ទទួល ជោគជ័យ  អតីត បុគ្គលិក របស់  Nokia  ជាច្រើន ពាន់ នាក់  កំពុង ប្រឈម នឹង ការ  បាត់បង់ ការងារ ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  Korean  Air  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ប្រទេស កូរ៉េ នោះ  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  Guidelines  ឬ  គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន  នឹង ត្រូវ សម្រួល ឡើងវិញ  ក្នុង ន័យ  បង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល ដល់ ក្រុម សហសេវិក ដែល បម្រើការ លើ យន្តហោះ នោះ  ឲ្យ មាន ការឆ្លើយតប ឲ្យ ចំ គោលដៅ  អំឡុង ពេល ដែល មាន ជម្លោះ នៅលើ យន្តហោះ  ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទាក់ទិន ទៅនឹង  និតិវិធី ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជម្លោះ របស់ ក្រុម សហសេវិក ខ្លួន  នៅលើ យន្តហោះ កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ ។
តារាចម្រៀង អាមេរិក  លោក  Richard  Marx  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  តាមរយៈ ការផ្ទុះ បទ ដ៏ ល្បី  របស់ លោក  Right  Here  Waiting  នោះ កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  លោក បាន ជួុយ អន្តរាគមន៍ ជួយ សំរួល  ដល់ ក្រុមការងារ សហសេវិក  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បុរស ជា អ្នកដំណើរ នៅលើ យន្តហោះ ដ៏ រំខាន ម្នាក់  នៅ  លើ ជើង យន្តហោះ  ក្រុមហ៊ុន  Korean  Air  ដែល ហោះ ពី  ហាណូយ  ទៅ  សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  លោក  Marx  បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ បម្រើការ លើ យន្តហោះ  បើ និយាយ ពី ការហ្វឹកហ្វើន ឆ្លើយតប  ទៅនឹង អ្នកដំណើរ ដ៏ រំខាន នោះ  គឺ អន់ ជាខ្លាំង  ហើយ បើ និយាយ ពី ឧបករណ៍ អន្តរាគមន៍ បង្ក្រាប អ្នក  ដំណើរ ទាំងនោះ វិញ  រឹតតែ មិន បាច់ និយាយ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កូរ៉េ ខាងលើ  ក៏  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការកែសម្រួល ឡើងវិញ ដូចគ្នា  ពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការ  ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ឆក់ នៅលើ យន្តហោះ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Korean  Air  នឹង អន្តរាគមន៍ ឲ្យបាន  សមរម្យ បំផុត  និង និតិវិធី បំផុត  ឆ្លើយតប ទៅនឹង រាល់ អំពើហឹង្សា / ជម្លោះ ណាមួយ  ដែល បាន កើតឡើង  ឈាន ទៅដល់ ការគម្រាមគំហែង ដល់ ការហោះហើរ ទាំងស្រុង  ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង បង្វឹក ក្រុមការងារ បម្រើការលើ  យន្តហោះ បន្ថែម ទៀត  ក៏ ដូចជា  បន្ថែម កំលាំង ការងារ បម្រើការ លើ យន្តហោះ  ជា មនុស្ស ប្រុស  ខណៈ  មាន ការតាំងចិត្ត ហោចណាស់  ក៏ ត្រូវ មាន បុរសជា អ្នកបម្រើ ការងារ លើ យន្តហោះ ឲ្យបាន ម្នាក់  ក្នុង មួយ  ជើង យន្តហោះ ធ្វើដំណើរ  ។
ប្រពន្ធ តារាចម្រៀង  Marx  គឺ លោកស្រី  Daisy  Fuentes  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ជាមួយនឹង ស្វាមី នោះ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ បម្រើការ លើ យន្តហោះ ខាងលើ  ពិតជា ចេះ ប្រើ កាំភ្លើង ឆក់  នោះ ទេ  ហើយ បើ និយាយ ពី ការចាប់ ចង ដោយ ប្រើ ខ្សែ ពួរ វិញ  រឹតតែ មិន ចេះ ថែម ទៀត  ។  ដោយឡែក  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ លើកឡើង ឲ្យដឹង ថា  ដោយ យោង តាម ច្បាប់ ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ  ស្រាប់ នោះ  គឺ ថា  កាំភ្លើង ឆក់  ត្រូវបាន ដាក់កំហិត / កំណត់  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ល្គិក ណា មាន ករណី  អាសន្ន ខ្លាំង  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការគម្រាម គំហេង អាយុជីវិត អ្នកដំណើរ  ក៏ ដូចជា ក្រុមការងារ  ទើប  តម្រូវឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ចាំបាច់  ៕
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ទះ លេខ  108B2  ផ្លូវ  315  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  អតីត ប្រធាន បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  និង បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង ឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។
សូម អស់ លោក ដែល បាន បង្កើត គណបក្ស តូច ៗ ជាច្រើន នា ពេលនេះ មេត្តា ពិចារណា  ថា តើ ការចូលរួម បោះឆ្នោត  របស់ អស់ លោក នឹង  ធ្វើឲ្យ មាន លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ បាន ដោយ របៀប ណា ?  ថា តើ គណបក្ស របស់ អស់ លោក អាច ជា ជម្រើស  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  កសាង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  បើ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ខ្មែរ  និង ការកសាង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាង ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  ត្រូវបាន  របប បក្ស ប្រជាជន លោក ហ៊ុន សែន  សម្លាប់ ចោល ទាំងស្រុង តែ ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ១ ឆ្នាំ ផង នោះ ។  សូម អស់ លោក ពិចារណា  យល់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា ឯកភាព ជាតិ ពិតប្រាដក  គឺ ការរួប រូម គ្នា កសាង លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ !  របប លោក ហ៊ុន សែន មិន មែន ប្រឆាំង តែ នឹង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទេ  គឺ ប្រឆាំង នឹង ឆន្ទះ ឯកភាព ជាតិ  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល !
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា
នៅពេល អញ្ជើញ ជា អធិបតី  សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅក្នុង វត្ត ស្វាយ ភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  បាន អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆាប់ ៗ នេះ ។
ឯកឧត្តម អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  មិន ត្រឹមតែ ជា ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ នៅក្នុង  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការសម្រេច ជោគវាសនា ខ្លួន  និង ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បន្ត ថា  មាន ជន  អគតិ ខ្លះ បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល ជា ទង្វើ ផ្ទុយ ពី ដំណើរការ  នៃ សង្គម ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ឯកឧត្តម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ ពលរដ្ឋ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  មាន ន័យ ថា ពលរដ្ឋ បាន បោះបង់ សិទ្ធិ  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ពី រឿង ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន  ដែល សិទ្ធិ នេះ មាន ចែង នៅក្នុង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ជាធរមាន  ក៏ ដូចជា សន្ធិសញ្ញា  និង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ នានា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ការវិវត្តន៍ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពីរបប ខ្មែរ ក្រហម រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង អំពី តំលៃ នៃ សន្តិភាព ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សំរាប់ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ជាក់ស្តែង សមិទ្ធផល ជាច្រើន ដែល បាន សម្ពោធ  នា ឱកាស នេះ  គឺ កើតឡើង ដោយសារ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ  ដែល ប្រសូត្រ ចេញ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ថែរក្សា  សុខ សន្តិភាព ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ទៀត ។
លោក  ហាក់  ម៉ុង ហ៊ួត  អភិបាល ស្រុក បារាយណ៍  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន អំពី ប្រវត្តិកកើត វត្ត ស្វាយ ភ្លើង  ដែល មាន អាយុកាល ១៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ គ្មាន សល់ ដោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨០ មក  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ផង នោះ  វត្ត នេះ កសាង បាន សមិទ្ធិផល ជាច្រើន  មាន ព្រះវិហារ  ឧបដ្ឋាន សាលា  កុដិ តូច  ធំ  ហើយ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ធ្លាប់ បាន សម្ពោធ ម្តង រួច មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  តែ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ទើប កសាង បាន សមិទ្ធិផល នានា ថ្មី បន្ថែម  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ឆ្លង នា ពេលនេះ ទៀត ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន អញ្ជើញ បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស មេដាយ ស្ថាបនា ជាតិ ប្រគេន  និង ជូន ដល់ សប្បុរសជន  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក កសាង  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  និង បាន ប្រគេន ថវិកា  និង សម្ភារៈ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  និង កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  ត ទៅ ។
សូម ជម្រាប ថា  សមិទ្ធផល ដែល ដាក់ ឱ្យ សម្ពោធ នា ឱកាស នេះ  បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ប្រមាណ ជាង ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ  មាន កុដិ ធំ  កុដិ តូច ព្រមទាំង សាលា ពុទ្ធិក  ជាដើម ។

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ បាន រកឃើញ ថា  មាន ពួក  Hacker  បាន ធ្វើ រឿង មិន ល្អ ទៅ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  iOS  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញិត ត្រឹមត្រូវ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  គេ បាន ដឹង ថា  អ្នក ដែល ព្យាយាម ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ពួកគេ បាន ធ្វើ ការសុើបការណ៍ និង លួច គ្រប់គ្រង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ តាមរយៈ កាមេរ៉ា  iPhone  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  គេ កំពុងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  iOS  ព្រោះ ខ្លាច ត្រូវ គេ លួច ធ្វើ រឿង មិន ល្អ  តាមរយៈ កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ័ របស់ ពួកគេ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Felix  Krause  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  <span  style="font-size:  12px;"> បាន រកឃើញ វិធីសាស្រ្ត ខ្លះ ៗ ក្នុង ការជួយ ទប់ស្កាត់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ  Hacker  លួច ធ្វើ រឿង មិន ល្អ ពី កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ័ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  គឺ នៅ ពេល ដែល ដំឡើង និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  iPhone  សូម មេត្តា ធ្វើ ការប្លុក ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មួយចំនួន នៅក្នុង ទូរសព័្ទ ដូចជា  រូបថត  ទីតាំង  ។  ល  ។  </span></span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ   លោក  Felix  Krause  កំពូល អ្នកស្រាវជ្រាវ រូប នេះ  នៅតែ បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ រឿង នេះ  ហើយ ព្យាយាម រក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/10/30/3-30-10-2017--11-34-03.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/10/30/3-30-10-2017--11-34-03.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/10/30/1-30-10-2017--11-33-59.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/10/30/1-30-10-2017--11-33-59.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/10/30/3-30-10-2017--11-34-03.png"></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  techtimes</span>

<span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;">iPhone </span>
ធ្លាប់ ល្បី ស្រុក គេ !  ឥឡូវនេះ  គ្រូពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ធ្វើឲ្យ មហាជន ញាក់ សាច់ !  បន្ទាប់ វះ ស្ដ្រី ឆ្លង ទន្លេ ភ្លេច  « កន្សែង »  ក្នុង ពោះ បែប នេះ !
ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវ សត្វ ក្រពើ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល សម្លាប់  និង ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ រកឃើញ នៅតែ សល់ ….
ស្ត្រី អាយុ  ៦៦  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្រពើ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  ខាំ ហែក ហួរ រហូត ស្លាប់  ស្ថិត នៅលើ កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ...
ប្រុស ម្នាក់ ស្ទើរ គាំង បេះដូង !  ខណៈ មិត្ត ស្រី បង្ហាញ បទពិសោធន៍ ដ៏ រន្ធត់  នាង ត្រូវ តៃ កុង ឡាន កំហូច នេះ  ប៉ុនប៉ង បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស !
ខេត្ត កំពង់ចាម៖ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  កុម្ភៈ  នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  បញ្ជា ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដឹក ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល គេ វះកាត់ ភ្លេច កូន ...
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពួក អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី មួយចំនួន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ...
សេដ្ឋី រ៉ែ ចិញ្ចឹម កុមារ កំព្រា ជាង ១០០ នាក់  និង កំពុង មាន ជំងឺ មហារីក ប្រចាំ កាយ  ពុំ នឹកស្មាន ថា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ រឿង នេះ សោះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  9,  2018  សេដ្ឋី រ៉ែ ចិញ្ចឹម កុមារ កំព្រា ជាង ១០០ នាក់  និង កំពុង មាន ជំងឺ មហារីក ប្រចាំ កាយ  ពុំ នឹកស្មាន ថា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ រឿង នេះ សោះ 2018-05-09T08:49:19+00:00  អប់រំ
កាលបើ បុគ្គល ដឹង ថា ខ្លួន មាន គោលបំណង ណាមួយ សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  នោះ គេ កំពុងតែ មាន កូន ចិត្ត ដ៏ ពុះកញ្រ្ជោល ជាច្រើន  ដើម្បី សម្រេច សេចក្តីប្រាថ្នា រៀង ៗ ខ្លួន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការសន្សំ មហិច្ឆតា នេះ  នឹង ពុំ ប្រព្រឹត្ត ដោយ រលូន ឡើយ  បើ ពួកគេ គ្មាន គម្រោង ការ  និង ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ឈាន ឆ្ពោះ រក គោលដៅ ។  ម្យ៉ាងទៀត  កង្វះ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន ចំពោះមុខជំនាញ ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  នឹង បំបាក់ទឹកចិត្ត ពួកគេ  រហូត ពេល ខ្លះ អាច រុញ ច្រាន ពួកគេ ឈានដល់ ការបោះបង់ បំណង នោះ ចោល ថែម ទៀត ផង ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ដែល កើត ចំពោះ រូប ខ្ញុំ ផ្ទា ល់៖  កាលពី មុន ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា វិស្វករ បរិស្ថាន ម្នាក់  តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គួរ ចូលរៀន សាលា ណាមួយ  មិន ដឹង ថា សាលា ទាមទារ អ្វី ខ្លះ ពី និស្សិត  មិន ប្រាកដ ថា តើ នឹង ជួប ឧបសគ្គ អ្វី ខ្លះ ពេល សិក្សា  មិន ច្បាស់ ថា ទៅ រក ការងារ ឯណា  ហើយ ថែមទាំង គ្មាន អ្នក ជួយ ណែនាំ  និង ត្រូវបាន អ្នកដទៃ ( ពិសេស គឺ គ្រួសារ )  មិន បាន ឱ្យ តម្លៃ លើ ជំនាញ នេះ ។  ដូចនេះ ខ្ញុំ ក៏ អស់សង្ឃឹម លើ សេចក្តីប្រាថ្នា ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត បោះបង់ វា ចោល ។
“ អ្នក ជា នាយ នាវា ជីវិត អ្នក  អ្នក អាច បញ្ជា វា បាន ទៅ គ្រប់ ទិសទី ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ  រក គោលដៅ របស់ អ្នក គ្មាន ទៅ ណា ដែល អ្នក ទៅ មិន ដល់ នោះ ទេ ”  ©  Skitter  Photo
[ ចុះ អ្នកវិញ ?  តើ អ្នក ចង់ រៀន អ្វី ?  តើ មាន គោលការណ៍ យ៉ាងណា ដែរ ក្នុង ការរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា ? មាន គម្រោង ឬ នៅ ?  តើ អ្នក ធ្វើ សម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ គ្រួសារ ជា អ្នក សម្រេច ឱ្យ ?]
វត្ត អារញ្ញា រាម  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង  សម្ពោធ សមិទ្ធផល ផ្សេង ៗ ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  វត្ត អារញ្ញា រាម  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង  សម្ពោធ សមិទ្ធផល ផ្សេង ៗ ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន លើកឡើង ថា វឌ្ឍនភាព ដ៏ ប្រសើរ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន ឱកាស បង្កើន កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ  និង មាន ប្រាក់  ចំណូល កាន់តែ សមរម្យ ឡើង  ឆ្លើយតប នឹង ការវិវឌ្ឍ នៃ សាកល ភាវូបនីយកម្ម ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  បាន កើន ដល់ ជាង ១ លាន រៀល  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ  កម្ម ការី  និយោជិត  ក៏ បាន កើនឡើង ដល់ ១៧០ ដុល្លារ ក្នុង  មួយ ខែ ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ មេម៉ៃ  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ជា ចំណុះ ជើង វត្ត អារញ្ញា រាម ហៅ វត្ត មេម៉ៃ  មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង  ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ ទាន  នៅពេល ព្រះវិហារ ថ្មី របស់ វត្ត  ត្រូវ ប្រារព្ធ ពិធី កាត់ ឬ សសីមា  ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នោះ ។  មិន ត្រឹម ព្រះវិហារ ថ្មី ទើប សាងសង់ ហើយ បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ ជា ស្រែ បុណ្យ នោះ ទេ  នៅក្នុង ឱកាស នេះ  សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត បម្រើ ដល់ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាស ឧបត្ថម្ភ សាងសង់ បន្ថែម ក្រោម  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ផងដែរ ។
ព្រះវិហារ ថ្មី ដែល ប្រារព្ធ ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា នា ឱកាស នេះ  បាន ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ អស់ ជាង ១៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន សម្តែង នូវ សេចក្តីកោតសរសើរ ប្រគេន ចំពោះ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះគ្រូ ចៅ  អធិការ វត្ត អារញ្ញា រាម  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  និង សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  ទាំងអស់  ដែល បាន រួមចំណែក ប្រកបដោយ សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន  រួមមាន  ព្រះវិហារ ថ្មី  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង វត្ត អារញ្ញា រាម នេះ ។
ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការជួបជុំ ពលរដ្ឋ ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  នា ពេលនេះ  មិន ត្រឹម ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ អំពី វឌ្ឍនភាព  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នោះ ទេ  តែ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ គ្រប់  វិស័យ  ទាំង ខាង អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ ។
សម្តេច បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ដើម្បី ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ជីវភាព រស់ នៅ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយសកសាង ជាតិ  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ជនសប្បុរសជន  មន្រ្តី រាជការ  ដែល បាន ចូលរួម  ចំណែក ថវិកា  និង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ក្នុង ការកសាង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។
សម្តេច បាន ប្រគេន បច្ច័យ ៦០ លាន រៀល  ដល់ វត្ត អារញ្ញា រាម សម្រាប់ កសាង សមិទ្ធផល បន្ថែម  ឧបត្ថម្ភ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ចំនួន ៧០ នាក់  ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល  សិស្សានុសិស្ស ៥០០ នាក់ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន សៀវភៅ  ប៊ិច  និង ថវិកា ៥ ពាន់ រៀល ។  យុវជន កាកបាទ ក្រហម ៥០ នាក់  សិស្ស កាយ រិទ្ធ ៥០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀល ។  ជូន សាលា ស្រុក ពញា ក្រែក ថវិកា ១ លាន រៀល  ជូន កម្លាំង ការពារ ថវិកា ១ លាន រៀល  ឧបត្ថម្ភ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត  សម្តេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ៥០ ម៉ឺន រៀល  និង ជូន លោកយាយ លោក តា ១០០ នាក់ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ក្រណាត់ស មួយ ដុំ ថវិកា ១ ម៉ឺន រៀល ៕
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រៅពី ជោគជ័យ លើ ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ  គឺ កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង បាន ក្លាយជា ប្រទេស គោលដៅ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ បំផុត  សម្រាប់ វិស័យ  ទេសចរណ៍  និង វិនិយោគ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  លិខិត ជូនពរ  សូម គោរព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
“ ជាពិសេស  យើង ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង ការវិនិយោគ សាធារណះ ។  យើង ទើប បាន បំផុស ដែល ប្រជាជន បាន គាំទ្រ  ជួយ ជ្រោមជ្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ ។  យើង ត្រូវ ពិភាក្សា វិធានការណ៍ ជំរុញ ខ្លាំង វិនិយោគ សាធារណៈ ។ ដូច្នេះ ការផ្តើម គំនិត និង ការប្តេជ្ញ ចិត្ត អ្នក អនុវត្ត នៅ មូលដ្ឋាន  និង ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នឹង កំណត់ ការជោគជ័យ ឬ បរាជ័យ  ក្នុង ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ៕ ”
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ក្នុង ត្រីមាស ទី មួយ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន សញ្ញា សកម្ម ជាច្រើន  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ស្ថិរភាព  សន្ទស្សន៍ ប្រើប្រាស់  (CPI)  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ខែ កើន  ០,៩ %  ទាប ជាង រយ ពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ  កំណើន ឥណទាន  កើន ៣ %  ការនាំចេញ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ លើ សម្ភារ អេឡិចត្រូនិក សម្រាប់ ការកម្សាន្ត ក្នុង គេហដ្ឋាន អសប់ រយៈពេល  9  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង  2015  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ជាបន្តបន្ទាប់ គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ជា ម៉ាក ល្បី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  1  ទូទាំង អាស៊ី  ក៏ ដូចជា បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ លើ ទូរទស្សន៍  HDTV  នៃ  J.D.  Power  ។  ភាព លេចធ្លោ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ត្រូវា បាន គេ ទស្សន៍ទាយ ថា  សាម សុង  នឹង ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  1  បន្ត ទៀត ជា ទូរទស្សន៍ ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ  2015  ផងដែរ សម្រាប់ រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ។
យោង ទៅតាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  BusinessKorea  បាន ឲ្យដឹង ថា  UHD  TV  ត្រូវបាន លក់ ចេញ ជាង  13  លាន គ្រឿង កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ដែល ជម្រុញឲ្យ ការលក់ មាន ការកើនឡើង  ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ រហូតដល់ទៅ  8  ដង ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ សាម សុង បាន ផលិត នូវ ទូរទស្សន៍ យ៉ាង ទំនើប ប្រភេទ  SUHD  TV  ដែល រចនា នូវ អេក្រង់ រាង កោង យ៉ាង ល្អ ប្រណិត ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ជឿជាក់ ថា  ការលក់ ចេញ របស់ ទូរទស្សន៍  SUHD  TV  និង ទូរទស្សន៍ ដទៃទៀត នឹង ជម្រុញឲ្យ ការលក់ ចេញ របស់ សាម សុង កើនឡើង  10  ភាគរយ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន មាន ការកើនឡើង ដល់ ទៅ  30  ភាគរយ បន្ថែម ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ខ្លាំង ជាង គេ ផ្នែក ទូរទស្សន៍ ដែល នាំមុខ គូ ប្រគួតប្រជែង រយៈពេល  9  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  2014  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ក៏ កំពុងតែ ត្រៀម ដណ្តើម យក ចំណែក ទីផ្សារ ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  1  បន្ត ទៀត ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ  2015  នេះ ។
តាម របាយការណ៍ របស់  Display  Search  ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  បាន បង្ហាញ ទិន្នន័យ នៃ ការកើនឡើង រហូតដល់  232.51  លាន គ្រឿង ស្មើនឹង  3.3%  ។  ទូរទស្សន៍ ប្រភេទ  LCD  TV  ( បូករួម ទាំង ទូរទស្សន៍  ប្រភេទ LED-TV  )  មាន ការកើនឡើង ដល់ ទៅ  7.5%  ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៗ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន រក្សា តំណែង ឈានមុខ គេ ផ្នែក ទូរទស្សន៍ កញ្ចក់ ត្រង់ រាប ស្មើ រយៈពេល  9  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2006  មក ម្លេះ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  ក្រុមហ៊ុន បាន ណែនាំ ទូរទស្សន៍ ប្រភេទ  UHD  TV  ដែល ជា ការផ្តល់ ជូន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ថ្មី ដល់ អតិថិជន ។  ទូរទស្សន៍  Samsung  UHD  TV  គឺជា បដិវត្តន៍ ទូរទស្សន៍ ជំនាន់ ថ្មី ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ នូវ រូបភាព ច្បាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ស្តង់ នៃ ការផ្សាយ កម្រិត  UHD  តាមរយៈ  Evolution  Kit  ថែមទាំង ទូរទស្សន៍ ប្រភេទ កញ្ចក់ កោង ដែល មើល បាន គ្រប់ ជ្រុង ដែល នឹង ជម្រុញ វិសាលភាព នៃ ការលក់ ទូរទស្សន៍ របស់ សាម សុង កាន់តែ កើនឡើង ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា មិន អាច ពន្យា ពេល បោះឆ្នោត ទេ  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា មក ចាប់ខ្លួន លោក នោះ ដែរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  1,  2018  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា មិន អាច ពន្យា ពេល បោះឆ្នោត ទេ  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា មក ចាប់ខ្លួន លោក នោះ ដែរ 2018-05-01T08:09:05+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង គ្មាន ការពន្យា ពេល នោះ ទេ  ហើយ ថា  ក៏ គ្មាន « អ្នកណា ក្បាល ប៉ាន ដែក មក ចាប់ » ខ្លួន លោក  ដោយសារតែ លោក មិន ព្រម ពន្យា ពេល បោះឆ្នោត នោះ ដែរ ។  ការប្រកាស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ចាប់ផ្តើម បើក ទ្វារ ទទួល ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មិន អាច រស់ ឡើងវិញ បាន ទេ  ហើយ ថា ដំណើរការ បោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ មិន មាន ការពន្យា ពេល នោះ ដែរ ។  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ក៏ អះអាង ថា  ការ ដែល លោក មិន ព្រម ពន្យា ពេល បោះឆ្នោត នេះ  ក៏ គ្មាន « អ្នកណា ក្បាល ប៉ាន ដែក »មក ចាប់ខ្លួន លោក នោះ ឡើយ ។
ការប្រកាស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ចាប់ផ្តើម បើក ទ្វារ ទទួល ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ ដឹង ពី ចំនួន គណបក្ស ដែល ចូលរួម ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ អាណត្តិ នេះ ក៏ដោយ តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន គណបក្ស ច្រើន ចូលរួម ប្រកួត  ខណៈ លោក ក៏ បាន ការពារ ចំពោះ ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នេះ  ដែល គ្មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ទៀត ថា  អ្នកណា ចូលរួម បោះឆ្នោត  ឬ មិន ចូលរួម គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ។ តែ ថា រដ្ឋាភិបាល នឹង ការពារ ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស  បាន បន្ត សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ដោយ អំពាវនាវ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ សោះ  បើ រដ្ឋអំណាច សព្វ ថ្ងៃ  មិន ឲ្យ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ឈ្មោះ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។  អតីត ប្រធាន ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ នេះ  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  គណបក្ស ដទៃ ទៀត  ដែល មក ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដោយ ឆ្លៀត ឱកាស  ពេល មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ « គ្រាន់តែ មក  លម្អ ឆាក ល្ខោន ឲ្យ របប ផ្តាច់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី បន្ត កាន់អំណាច របស់ ខ្លួន  តែ ប៉ុណ្ណោះ »៕  ប្រភព៖  RFI
លោក  សុខ  ឥសាន  លើកឡើង បែប នេះ  ខណៈ ពលរដ្ឋ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ព្រោះ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  ទទួលមរណភាព ។
ដំណឹង មរណភាព របស់ លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  (John  McCain)  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ សម្ដែង ការសោកស្ដាយ នោះ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច និយាយ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង  ចំពោះ ដំណឹង មរណភាព នេះ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន សរសេរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ថា  មរណភាព របស់ លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ  គឺជា ក្រឹត្យ ក្រម ធម្មជាតិ មិន អាច ប្រកែក បាន ជាដាច់ខាត ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  បញ្ហា សំខាន់ គួរ កត់សម្គាល់  គឺ លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  បាន ចាកចោល លោក នេះ ទៅ  ទាំង មិន ទាន់ បាន សម្រេច ផល  នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង មន្ត្រី  សំខាន់ ៗ កម្ពុជា ផង ទេ ដែល គួរឲ្យ សោកស្ដាយ ជា ទីបំផុត ។
លោក  ចន  ម៉ាក ខេន  បាន ស្លាប់ ក្នុង អាយុ ៨១  ឆ្នាំ  ដោយ ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
កុំ ព្រួ លោក តា  ឥសាន្ដ អើយ !  សេចក្ដីស្លាប់ វា ជា កម្មសិទ្ធ របស់ លោតា ដែរ  បន្ដិច ទៀត ចូល ដល់ លោកតា ឥសាន្ដ ឯង ហើយ  ជិត ដល់ ពេល ខ្លួនឯង ហើយ នៅ មិន ខិតខំ ករសាង បុណ្យ ទេ  គិត តែ សាង អំពើ បាប !!  ចំណាស់ ហ្នឹង ហើយ មិន ដឹង ខ្យល់ អ្វី សោះ លោក តា ឯង !!
គួរឲ្យ សរសើរ ណាស់ !  ដៃ ស្គរ តូចចិត្ត ធម៌ ម្នាក់ នេះ  បរិច្ចាគ លុយ ទាំងអស់ រក បាន ពី  YouTube  ដល់ ប្រជាជន ខ្លួន រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅ ជប៉ុន  –  CEN
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Torataro  ជាង អ្នក វាយស្គរ អកកេះ ដ៏ ចំណាន វ័យ  ៦  ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បរិច្ចាគ ចំណូល  YouTube  របស់ គាត់ ទាំងអស់ រហូត ទល់ ពេលនេះ  ដល់ ប្រជាជន ដែល បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ធ្លាក់ ធ្លាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បាន វាយប្រហារ មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ខែ មុន  ។
ដៃ ស្គ តូច នេះ បាន ប្រកាស ថា  រូប គេ នឹង បរិច្ចាគ ប្រាក់ ចំណូល ទាំងអស់ ពី វីដេអូ  YouTube  ជូន ដល់ អ្នក ដែល បាន រងគ្រោះ ដោយ អាកាសធាតុ ដ៏ អាក្រក់ នៅក្នុង វីដេអូ មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ រូប គេ វាយ ស្គរ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង បទចម្រៀង  «Baby  Shark»  ក្នុង ល្បឿន  2x  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ។
ប្អូន ប្រុស តូច  Torataro  បាន និយាយ នៅក្នុង វីដេអូ ថា៖  « ជំរាបសួរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង ពិភពលោក  ។  ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ គឺ  Torataro  ហើយ ខ្ញុំ ជា អ្នកវាយ ស្គរ នៃ ក្រុម ភ្លើង  ‘Baby  Shark’  ។  ខ្ញុំ មាន អាយុ  ៦  ឆ្នាំ »  ។
Torataro  បន្ត ថា៖  « ពេលនេះ  ទីក្រុង  Hiroshima  ជា ទីកន្លែង ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង តំបន់ ជុំវិញ  បាន ទទួលរង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ភ្លៀង ធ្លាក់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ។  សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ មាន សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ  មាន មនុស្ស រស់ នៅ ជុំវិញ កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ បន្ទាន់  ។  គេហទំព័រ នេះ តំណាង ឲ្យ លុយ របស់ ខ្ញុំ  ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត បរិច្ចាគ លុយ ទាំងអស់ របស់ ខ្ញុំ ពី ចំណូល  YouTube  ដែល រកបាន រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ជូន ដល់ ពួកគាត់ ហើយ »  ។
វីដេអូ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់  Torataro  ដែល ក្នុង នោះ  គាត់ បាន សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី នៅ មតេ្តយ្យ សាលា មួយ  បាន រីករាលដាល នៅលើ  Twitter  ដោយ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ជាង  ៣. ២៦  លាន នាក់  ។  វីដេអូ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ផុស ឡើងវិញ ជាង  ៤៦,០០០  ដង  និង ទទួលបាន ចំនួន អ្នក  Like  ជាង  ១៤០,០០០  នាក់ ឯណោះ  ។
យោង តាម  SoralNews24  ដៃ ស្គរ ដ៏ ចំណាន ក្មេងខ្ចី រូប នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម លេង ឧបករណ៍ តន្ត្រី ប្រភេទ នេះ  នៅពេល រូប គេ មាន អាយុ ទើប បាន  ៣  ឆ្នាំ  មក ម្លេះ  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា  « ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៃ ភាពអយុត្តិធម៌ »  នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន វាយប្រហារ លើ ក្រុម ដែល មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋាភិបាល ។  ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ថ្លែង ថា  របាយការណ៍ នេះ  គ្មាន ឥទ្ធិពល ជា ដុំកំភួន ណាមួយ មក លើ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស កាន់អំណាច ទេ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ លោក  ហ៊ុល  រស្មី  នៃ  VOA  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
លក់ ស្រែ ចូល បារ  ភ្លេង សុទ្ធ  ,  Louk  srea  jol  bar  karaoke  song  louk  srea  chol  bar  សូម អធ្យាស្រ័យ ពីសំណាក់ ប.
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០៖  ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  រដ្ឋសភា បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  លទ្ធផល ការងារ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ព្រម ទំាង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា ទំាង អស់  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបម្រើ សង្គមជាតិ ។
បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០៖  ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  រដ្ឋសភា បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព
ក្នុង ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល លើកឡើង ថា  រដ្ឋសភា ក្នុង នាម ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជាពិសេស បាន អនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង មុខងារ នីតិកម្ម  ធ្វើជា អ្នកតំណាង  និង តាមដាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ សម្រេច ការងារ បាន យ៉ាង  ល្អ ប្រសើរ ។
រដ្ឋសភា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នៅក្នុង ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ផ្ញើ ជូន សម័យ  ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០ នេះ  ទ្រង់ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ត ថា  ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយ ស្ថាប័ន រដ្ឋ កំពូល ៗ  មាន ព្រឹទ្ធសភា  ក្រុមប្រឹក្សា  ធម្មនុញ្ញ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា បាន បំពេញ ការងារ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ការតាក់តែង  និង អនុម័ត ច្បាប់ ឲ្យ ស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព របស់ សង្គមជាតិ ។
ព្រះរាជ សារលិខិត បាន បន្ត ថា  “ នៅក្នុង នីតិកាល ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ជោគជ័យ  ក្នុង ការ  សម្រេចបាន កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  តាមរយៈ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ភាព  ក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ត ជំរុញ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត វិស័យ សុខាភិបាល  សំដៅ លើកស្ទួយ អនាម័យ  សុខភាព  សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ប្រជាជន ក្រីក្រ  ស្រ្តី  និង កុមារ ។  លើស ពី នោះ  ក៏ បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព សង្គម  ការគំាពារ សង្គម សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ  និង ងាយ រងគ្រោះ  ការការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  និង គោលនយោបាយ  ជាតិ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ ” ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  ទ្រង់ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥ នេះ  ក៏ បាន ប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ បណ្តាញ  ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន គ្រប់ ប្រភេទ  រួម ជាមួយនឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទីក្រុង ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រព័ន្ធ ភស្តុភាកម្ម មួយ ដ៏ រស់រវើក  រួមចំណែក  លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព  និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ព្រះអង្គ ក៏ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ សូម  កោតសរសើរ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ជា ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ស្អាត  និង បៃតង  ដែល ជា ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ” ។
ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះរាជ អង្គការ ថា  “ ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល តែងតែ បាន ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ សាមគ្គី ជាតិ  ដើម្បី រួបរួម ពួត ដៃ គ្នា រវាង ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទំាង អស់  ទំាង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស លើ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  និង និន្នាការ នយោបាយ  ដើម្បី កសាង  និង ការពារ ជាតិ  សមិទ្ធផល សង្គម  និង ការធានា ឲ្យ មាន ឯកភាព ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  សន្តិភាព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង វឌ្ឍនភាព ”៕
ការបរិភោគ អាហារ គឺជា រឿង ចាំបាច់ ដែល សិស្ស និស្សិត គ្រប់ រូប ត្រូវ ប្រុង  ប្រយ័ត្ន មុន ថ្ងៃ ប្រឡង  ឬ ក្នុង ថ្ងៃ ប្រឡង ។  ចូរ ចងចាំ ថា ខួរក្បាល ក៏ ដូចជា សរីរាង ផ្សេង ទៀត ដែរ  គឺ ត្រូវការ អាហារូបត្ថម្ភ ។  អារហារ ដែល ប្រសើរ បំផុត ជួយ ឲ្យ ខួ ក្បាល ភ្លឺ ថ្លា ល្អ គឺជាតិ គ្លុយកូស  ( ជាតិ ស្ក )  ។
ជាតិ ស្ក នេះ ជា ប្រភេទ  ជាតិ ស្ករ លាយ យឺត  មិន មែន ស្ក ផ្ទាល់ ដូចជា បង្អែម  ស្ក គ្រាប់  ស្កស ទេ ។  វា ជា ប្រភេទ ជាតិ ស្ក ផ្អែម តិច ៗ ដែល មាន ក្នុង ផ្លែឈើ  ឬ ពពួក គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ... ។  ក្រៅពី នេះ  ខួរក្បាល ក៏ ទាមទារ ចាំបាច់ នូវ សារជាតិ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ទៀត មាន ដូចជា  វីតាមីន  ជាតិ រ៉ែ  ...  ។  សារជាតិ ទាំងនេះ ជួយ ឲ្យ ខួរក្បាល មាន ថាមពល  និង ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ភ្លឺ ថ្លា ។
អាហារ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ជាទូទៅ រួមមាន  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ត្រី  ស៊ុត  ។ល ។  សិស្ស និស្សិត គួរ ជៀសវាង អាហារ ដែល មាន សារជាតិ ចិញ្ចឹម ទាប  ដូចជា  នំ បំពង  នំ ផ្អែម  ជាដើម ។  ពេល យប់ មុនពេល ប្រឡង គួរ ជៀសវាង បរិភោគ អាហារ ច្រើន ជ្រុល  ឬ អាហារ ណា ដែល ពិបាល រំលាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេង មិន លក់ ។
ទីផ្សារ តុក្កតា ផ្លូវភេទ  កំពុង អភិវឌ្ឍ ឆាប់រហ័ស ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដោយ ដាក់ បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ ជឿនលឿន ...
ថ្មី ៗ នេះ សារព័ត៌មាន  Shanghaiist  បាន បង្ហាញ សកម្មភាព របស់ ក្រុម ទា ហ៊ាន នារី ៗ ដែល ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន សម្រស់ ស្រស់ ...
ស្ត្រី ជនជាតិ កូឡុំប៊ី ម្នាក់  បាន លេប លុយ  ៧០០០  ដុល្លារ  ដើម្បី លាក់ បន្ទាប់ពី ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ ប្តី ,  តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ...
ស្ត្រី សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់  បាន សំរាល បាន កូនប្រុស  ក្រោយ រយៈពេល ជាង  ៩  ខែ  បន្ទាប់ពី នាង មក ដេក នៅ បន្ទប់ មួយ ...
ក្មេងស្រី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ កើត ជំងឺ ស្រដៀង ជំងឺ យំ ចេញ ឈាម  ព្រោះ រាល់ ពេល ដែល ឈឺ ក្បាល  គឺ ខ្លួនប្រាណ ទាំងមូល ហូរ ឈាម ...
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឲ្យដឹង ថា  ប្រភេទ បរិក្ខារ រុំ របួស  « ឆ្លាតវៃ »  អាច ប្រាស់ ឲ្យដឹង ពី សភាព ស្នាម របួស កំពុងសះស្បើយ ដល់ កំរិត ណា ...
បញ្ហា  !!  ភាពយន្ត ថៃ  យក ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ធ្វើ  Poster  ទស្សនិកជន សួរ ថា  ខុស អត់  ?  ក្រសួង ឆ្លើយ ថ្ងៃ នេះ ថា  មិន ទាន់ ដឹង …
ABA  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ធនាគារ ដ៏ ឆ្នើម  បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  2017  ពី ទស្សនាវដ្តី  Global  Finance
សិល្បៈ  ៖  រយៈពេល ពី ថ្ងៃ ហើយ ដែល កើត ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ លើ ភាពយន្ត  ថៃ  ដែល យក រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ...
ធនាគារ  ABA  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ជា “ ធនាគារ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ 2017” ពី ទស្សនាវដ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ឋាមពល  បង្ហាញ មោទនៈ ភាព ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង មាន រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេងកាត ដ៏ ធំ មិន ...
លោក  Madan  Lal  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  គ្មាន ដៃ តាំងពី កំណើត  ប៉ុន្តែ រៀន ធ្វើ អ្វី ៗ ដោយ ជើង ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ លោក បាន ប្រើ ជើង ដ៏ រស់រវើក របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ដេរ បាន សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ប្រណីត  ។
Daily  Mail  បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក  Madan  ខ្ញុំ ធ្វើ ការងារ ទាំងអស់ ដោយ ជើង ទាំង គូ របស់ ខ្ញុំ តាំងពី ការវាស់វែង កាត់ ក្រណាត់  រហូតដល់ ការដេរ ប៉ាក់  ។  ពិការភាព របស់ ខ្ញុំ វា ពុំ បាន រំខាន ជីវិត ខ្ញុំ តាំងពី តូច មក ម្លេះ  ។  កាលពី នៅ តូច  លោកយាយ លោក តា ខ្ញុំ ជា អ្នកមើល ថែ ខ្ញុំ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ សោកស្តាយ នោះ  ដោយសារតែ ពេល នៅ តូច សាលារៀន ទាំងអស់  សុទ្ធសឹង បដិសេធ មិន ឲ្យ ខ្ញុំ ចូលរៀន  - លោក ពោល ទាំង ទឹកភ្នែក រលីងរលោង  ។  ពី នោះ មក ខ្ញុំ ពិតជា អស់សង្ឃឹម  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចិញ្ចឹម ចិត្ត មួយ ថា  ខ្ញុំ នឹង បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពួកគេ ឲ្យ ឃើញ ថា  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស មិន បាន ការឡើយ  ។  ហេតុតែ គ្រួសារ ខ្ញុំ ក្រីក្រ  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី មួយ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្លួនឯង  ។
បុរស ម្នាក់ គ្មាន ដៃ រស់ នៅ  Haryana  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន តស៊ូ គ្រប់ ឧបសគ្គ ដើម្បី ក្លាយជា ជាង ដេរ អាជីព ម្នាក់  ។
រហូត អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  Madan  សម្រេច រៀន កាត់ដេរ  ការលំបាក ពិតជា មាន ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ លោក ពុំ ព្រម ចុះ ញ៉ម ឡើយ  ដំបូង ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក អ្នកបង្រៀន កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ពួកគេ សុទ្ធសឹងតែ សើច ពេបជ្រាយ  ហើយនិយាយ ថា  គ្មាន អ្នកណា អាច ដេរ ខោអាវ បាន ដោយ មិន ប្រើ ដៃ នោះ ទេ  ។
លោក ទៅកាន់  Fatehabad  ហើយ នៅ ទីនោះ មាន លោកគ្រូ ម្នាក់ បាន ទុក ឱកាស ឲ្យ ខ្ញុំ បង្ហាញ សមត្ថភាព ប្រើ ឧបករណ៍ កាត់ដេរ  ១៥  ថ្ងៃ  មិន ដល់  ១៥ ថ្ងៃ ផង  គ្រូ របស់ ខ្ញុំ និយាយ ថា  ខ្ញុំ ពិតជា អាច ធ្វើ បាន  ។
លោក  Madan  រៀន បច្ចេកទេស កាត់ដេរ អស់ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  រួច បាន វិលត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត ដើម្បី បើក ហាង កាត់ដេរ  ។  លោក ពោល ថា  ៖  ថ្ងៃ សម្ភោធ ហាង គឺជា ថ្ងៃ ល្អ បំផុត ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ  អ្នកភូមិ ទាំងមូល នាំគ្នា មក ជូនពរ ខ្ញុំ  ។  ដំបូង ឡើយ ធម្មតា ទេ អ្នកផង ពុំ ជឿ លើ ជំនាញ របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ បន្តិច ម្តង ៗ  ខ្ញុំ ត្រូវបាន មនុស្ស ទាំងឡាយ ជឿ ទុកចិត្ត  ហើយ ត្រូវកាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ រក ពេល សម្រាក ស្ទើរ គ្មាន ៕  ចន្ទ្រា
តើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក នាឡិការ ដែ ដែល សាកសម នឹង អ្នក មែន ឬ ទេ ?  ZGPAX  S99B  ជា នាឡិការដៃ ជំនាន់ ថ្មី  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ ប្រើ អង្គ ដំណើរការ  Android  5.1  OS ។
នាឡិការ ដៃ នេះ  បំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ  1.33  អ៊ីង  មាន កម្រិត បង្ហាញ ភ្លឺ ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក  360  x  360 ។  នាឡិការ នេះ មាន ដំណើរការរហ័ស  ជាមួយនឹង ការភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ខួរក្បាល  quad-core  មាន ល្បឿន  1.3GHz  ។  លើស ពី នេះ  វា ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ រ៉េម មាន ទំហំ  512MB  និង មេម៉ូរ៉ី ខា ក្នុង ទំហំ  8GB  ដែល ជា ទំហំ ដ៏ សម្បូរបែប បំផុត ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន  UpGrade  កាមេរ៉ា ទូរស័ព្ទ ដៃ ថ្មី ជាមួយនឹង  Version  4.7.2.5  ជា ផ្លូវការ នៅលើ ម៉ូដែល  1520  Lumia  និង  Lumia  930  ។  រូបភាព បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការថត រូបភាព ផ្សេង ៗ យ៉ាង ស្រស់ ត្រកាល  ។  អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបើក មើល រូបភាព នៅក្នុង  Nokia  Storyteller  ។
ការ  Up  Grade  នេះ បាន ធ្វើអោយ កាមេរ៉ា របស់  Nokia  កាន់តែ ទាញ បាន ជិត  ងាយស្រួល មើល រូបភាព ជាមួយនឹង កម្រិត បង្ហាញ ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក  ថែមទាំង មាន ការ រចនា បន្ថែម លើ រូបភាព  និង វីដេអូ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង  ។
កាន់តែ ពិសេស ជាមួយ ការតម្លើង  Window  Phone  8.1  សេរ៉ី ចុងក្រោយ ដែល វា មាន បំពាក់ មក ជា អេក្រង់ ទំហំ  5 អ៊ីង  កម្រិត បង្ហាញ  Full  HD  AMOLED  ClearBlack  ។  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ របស់ ម៉ូដែល ទាំង ពីរ នេះ វិញ វា បាន បំពាក់  Chip  ប្រភេទ  Snapdragon  ដែល មាន អង្គ ចងចាំ ទំហំ  2  GB  RAM  និង មាន មេម៉ូរ៉ី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្រាប់ ទំហំ  32  GB  ។  រីឯ កម្រិត ភាពច្បាស់ របស់ កាមេរ៉ា មាន ទំហំ  20.7  មេហ្គាភិច សែល  ។
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Samsung  Galaxy  S9  ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.1  បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ  Benchmarks
ភ្នំពេញ៖  សិក្ខាសាលា ចាប់ផ្តើម  គម្រោង រៀបចំ បង្កើត  និង ជម្រើស នានា ដែល បញ្ចេញ កាបូន តិច  និង ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ក្នុង តំបន់ ទីប្រជុំជន  គឺជា ការរួមចំណែក ថ្មី ទៀត របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការចូលរួម កាត់បន្ថយ  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង  ចាត់ វិធានការកាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ថ្លែង បើក សិក្ខាសាលា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន បន្ថែម ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កំពុង ក្លាយជា ហានិភ័យ ដែល យើង គ្រប់ គ្នា កំពុង ប្រឈម  និង ជា បញ្ហា អាទិភាព នៃ ការព្រួយបារម្ភ  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  កម្ពុជា យើង ក៏ ជា ប្រទេស ងាយ រងគ្រោះ មួយ ផងដែរ  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ផែនការ សកម្មភាព  និង ទិសដៅ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជាតិ  ដូចជា  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល កម្ពុជា  ២០១៤ - ២០២៣  និង  បាន សម្របសម្រួល ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស  ២០១៤ - ២០១៨  ដល់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន  ១៤  សំដៅ ធានា អោយ បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង  ការរស់នៅ ដោយ ចីរភាព  ជាពិសេស រួម  ចំណែក ក្នុង ក្រប ខណ្ឌ តំបន់  និង  ពិភពលោក ដោយ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ពិធីសារក្យូ តូ នៅ ឆ្នាំ ២០០២  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កំពុង ក្លាយជា ហានិភ័យ កំពុង ប្រឈម  និង ជា បញ្ហា អាទិភាព នៃ ការព្រួយបារម្ភ  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២១  –  CEN
លោក  សៅ  សុភាព  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  និង ជា នាយក  គម្រោង រៀបចំ បង្កើត  និង ជម្រើស នានា ដែល បញ្ចេញ កាបូន តិច  និង ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ក្នុង តំបន់ ទីប្រជុំជន  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  គាំទ្រ ដោយ កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA)  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ដែល មាន ក្រសួង បរិស្ថាន ជា ប្រធាន  ក្នុង គោលបំណង សំខាន់  ១. ផ្តល់ នូវ ធាតុ ចូល និង មតិ កែលម្អ ទៅ លើ លទ្ធផល បឋម  នៃ ការសិក្សា ស្តីពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ២.  ពិនិត្យ  និង  ពិភាក្សា រៀបចំ ផែនការឆ្លើយតប ចំពោះ ភាពងាយ រងគ្រោះ ទៅ ហ្នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាម សាលា គោលដៅ ចំនួន ៥  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង  អាជ្ញាធរ ដែនដី ក្នុង ភូមិដ្ឋាន សិក្សា នីមួយ ៗ  ៣. ស្វែងយល់ ពី សារសំខាន់ នៃ គម្រោង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អនុវត្ត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់  អ្នកចូលរួម  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  ជាពិសេស ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ជា សិក្ខាកាម  មកពី សាលា គោលដៅ ទាំង ៥  សូម យកចិត្ត ទុក ចំពោះ ការញែក សំរាម អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង កុំ ដុត ថង់ ប្លាស្ទិក  ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
បើ ប្រិយមិត្ត មាន យោបល់ ចង់ ណែនាំ  ឬ ជួប បញ្ហា នៅក្នុង ការប្រើ ហ្វុន នេះ  សូម ទាក់ទង មក ខ្ញុំ តាមរយៈ  Facebook  User:  nyrithy
សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ យក ថ្ងៃ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជំរុញ ទៅ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ យក ថ្ងៃ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជំរុញ ទៅ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ
លោក  សឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ចូលរួម រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃ ខួប គំរប់ ២ ឆ្នាំ នៃ ឃាតកម្ម  ( ២០១៦ - ២០១៨ )
One  Response  to  " សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ យក ថ្ងៃ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជំរុញ ទៅ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ "
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន គរបាល ស្រុក មេមត់  ចុះ អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង  ៣០  នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ដូង  ឃុំ ជាំ ក្រវៀន  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក យុត្តិធម៌  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជាំ ក្រវៀន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ចាន់  ឌុល  អធិការ រង ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  និង លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  បេង  ឬ ទ្ធី  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ជាំ ក្រវៀន  បាន ចុះ អនុវត្ត ដីកា លេខ  ៧១  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ លោកស្រី  នូ  ច័ន្ទ សុគន្ទា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បង្គាប់ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ខាត់  ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ . ឃុំ ខាងលើ  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ៖  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងនើ ទោស  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ដារ ផ្សសរ  ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  បទល្មើស ដែល មាន បញ្ញតិ្ត ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម មាត្រា  ៣៥៣  និង មាត្រា  ៣៥៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  ។
ខណៈពេល កម្លាំង ជំនាញ យើង បាន ចុះ អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ឈ្មោះ  ខាត់  ឆាយ  ភេទ ប្រុស  យល់ព្រម ប្រគល់ ខ្លួន តាម សម្រួល  ដោយ មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី មួយ មក លើ សមត្ថកិច្ច យើង ឡើយ  ។  បច្ចុប្បន្ន ជំនាញ យើង បាន កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ខ្លួន ជនល្មើស ខាងលើ ទៅឲ្យ សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  សោកស្តាយ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង ...
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  សោកស្តាយ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង សម្រេច ឃុំខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ពីរ រូបៈ
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល សម្រេច ធ្វើការឃុំខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ពីរ រូប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  ពី បទ ចោទប្រកាន់ បំផ្លាញ ដោយ ចេតនា  នូវ បង្គោល តំរុយ ព្រំដែន  ខ្មែរ  និង វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  តុលា  កន្លងទៅ ។ ...
ធនាគារ ពិភពលោក ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី  ១១០ លាន ដុល្លារ បន្ថែម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  5  months  ago  |  Comments  Off  on  ធនាគារ ពិភពលោក ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី  ១១០ លាន ដុល្លារ បន្ថែម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤
ធនាគារ ពិភពលោក បាន សម្រេច ផ្ដល់ កម្ចី ឥត ការប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន  ១១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  និង បង្កើន គុណភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
តាមរយៈ សេចក្ដីប្រកាស មួយ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ធនាគារ ពិភពលោក អះអាង ថា  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ដែល មាន ចម្ងាយ  ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  នឹង ត្រូវបាន បង្កើន គុណភាព ប្រសើរ ជាង មុន  តាមរយៈ ការអ៊ុត កៅស៊ូ ថ្មី  ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ ចិញ្ចើមផ្លូវ ទាំង សងខាង  ការដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក  និង ការធ្វើ ស្ពាន នៅក្នុង តំបន់ ងាយ លិច ទឹក  នៅ តាម ដងផ្លូវ នេះ ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស  ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  គឺ បន្ទាប់ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន អនុម័ត គម្រោង  « គ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ផ្លូវ - ថ្នល់  ជំហាន ទី ២ »  កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង គោលដៅ កែលម្អ ផ្លូវ ជាតិ ក្នុង ខេត្ត កំពត  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត ក្រចេះ ។  គម្រោង នេះ  ក៏ មាន គោលដៅ ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  ក្នុង ករណី ស្ថានភាព  មាន វិបត្តិ  ឬ ស្ថានភាព បន្ទាន់ ចាំបាច់ ណាមួយ ៕
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ចរចា ខ្ចី ថវិកា ពី ធានាគារ ពិភពលោក ប្រមាណ  ១១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ស្តារ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ឧសភា  ២០១៨  ( រូបភាព៖  FN)
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ត្រូវ ស្វាគមន៍ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ មុន ជំនួប ទ្វេ ភាគី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  លោក ប្រធានាធិបតី សរអាបារ៉ាក់  អូបាម៉ា ចង់ ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការកែ  ទម្រង់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ បាន លើក ក្តីបារម្ភ អំពី រឿង  ទាំង នេះ ក្នុង ជំនួប ទ្វេរ ភាគី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស បី ទសវត្សរ៍  ហើយ រង ការរិះគន់ ជា អន្តរជាតិ ពី ការ  រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ធ្វើឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន បាន ខិតខំ ការពារ រដ្ឋាភិបាល របស់  លោក នៅ ចំពោះមុខ លោក អូបាម៉ា ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ ប្រសើ ជាង ប្រទេស ជិតខាង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ និង អ្នកវិភាគ វិញ បាន ចាត់ទុក ថា អត្ថាធិប្បាយ របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ជា លេស  ហើយ អាចនឹង នាំឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្លាយជា ប្រទេស ប្រឆាំង នឹង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន អះអាង ថា ទោះបីជា ការជួប  រវាង លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ជា  លក្ខណៈ ការទូត មែន ក្តី តែ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ត្រូវតែ ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ ប្រទេស  មហា អំណាច សរអា ។
« បើសិន ណា ជា គាត់ ចង់ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សរ អាគាត់ ត្រូវតែ ឆ្លើយតប  ដោយ ដំណោះស្រាយ មិន មែន ឆ្លើយតប ដូច សព្វ ថ្ងៃ ឆ្លើយ យក រួច ខ្លួន ដោះសារ  នោះ ទេ ។  គឺ ឆ្លើយតប ដោយ មាន ការដោះ សា្រយ បញ្ហា ។  អា ហ្នឹង ប្រហែលជា មាន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សរអាល្អ តទៅទៀត ។  តែ បើ គាត់ ឆ្លើយ ដោះសារ ដែល គេ  គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មាន ហើយ បញ្ហា ការបោះឆ្នោត អត់ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  គាត់ គ្រាន់តែ ដោះសារ យក រួច ខ្លួន  ខ្ញុំ ជឿ ថា វា អត់ រួច ខ្លួន ទេ បើ ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស មហា អំណាច មួយ គេ លើក រឿង ប៉ុណ្ណេះ ហើយ នោះ » ។
លោក  កឹម  សុខា បាន រំលឹក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ពី ភាសាការទូត របស់ ប្រទេស មហា អំណាច គឺ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មុនពេល សរអា អាច  ចាត់ វិធានការជំហ៊ាន បន្ទាប់ ចំពោះ កម្ពុជា ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី បាន  អះអាង ថា រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ គិត ពិចារណា អំពី កង្វល់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  សរអា ដែល ប្រាថ្នា ចង់បាន ការអភិវឌ្ឃ លើ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា ។  « ហើយ ឥឡូវនេះ គឺ ថា យើង ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន ដោយសារ ថា មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ហាក់ដូចជា មើល ស្រាល ចំពោះ អនុសាសន៍ របស់ អសប ក៏ ដូចជា សរអា ។ ដូច្នេះ  បើ យើង ទៅ ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល មាន ចរន្ត ផ្ទុយ ពី ចរន្ត របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ផ្ទុយ ពី  ចរន្ត របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ហើយ និង អសប នោះ ៗ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នឹង  ជួប ឧបសគ្គ ទាំង សេដ្ឋកិច្ច នឹង នយោបាយ នៅពេល ខាងមុខ » ។
រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ ពី  ប្រទេស សរ អា  អសប  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ប្រទេស អូស្ត្រាលី និង ប្រទេស អាស៊ី ខ្លះ  ដើម្បីឲ្យ កែទំរង់ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោះលែង អ្នកទោស  នយោបាយ ដូចជា លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន ស្ថានីយ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ  លោក  សម  រង្ស៉ី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ឲ្យ សេរី  និង  យុត្តិធម៌  បញ្ឈប់ ការបណ្តេញ ចេញ ពលរដ្ឋ  ពីលំនៅ ដ្នាន  និង  ផ្តល់ ដំណោះ  ស្រាយ ឲ្យបាន សមរម្យ ជាដើម ។  រឿង ទាំងនោះ  ត្រូវ លោក ប្រធានាធិបតី សរអា  លើក ជា ក្តីបារម្ភ របស់ លោក យកមក ជជែក ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ជា សំខាន់ ក្នុង ជំនួប កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នោះ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់  លោក  Ben  Rhodes  ទីប្រឹក្សា រង ផ្នែក សន្តិសុខ នៃ សេតវិមាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ការពារ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហើយ ចាត់ទុក របាយការណ៍ និង ការចោទប្រកាន់ នានា ជា ការ មួល បង្កាច់ រដ្ឋាភិបាល លោក ផង ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែនក៍ បាន ព្យាយាម ពន្យល់ លោក  អូបាម៉ា  អំពី កម្ពុជា ថា គ្មាន អ្នកទោស នយោបាយ គឺ មាន តែ អ្នកនយោបាយ មាន  ទោស  ហើយនិង ជំរះ ការភ័ន ច្រឡំ ខ្លះ ថា ស្ថានីយ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ត្រូវ បិត ទ្វារ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ កិច្ចប្រជុំ រវាង លោក អូបាម៉ា និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ។
« ឧទាហរណ៍ ចំពោះ ឯកឧត្តម សម  រង្ស៉ី  គាត់ ចេញ ទៅ ក៏ គ្មាន នរណា បង្ខំ  ឲ្យ គាត់  ចេញ ទៅ ដែរ  គាត់ ចង់ អញ្ជើញ មកវិញ ក៏ យើង អត់ ឃាត់ គាត់ មកវិញ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ បើ  គាត់ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ផ្លូវ ច្បាប់ គាត់ ត្រូវ ដោះ សា្រយ ជាមួយ ផ្លូវ ច្បាប់ ។  អញ្ចឹង  យើង មិន អាច និយាយ ឡូកឡំ គ្នា ថា  អូ! សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ បំភ្លេច ច្បាប់ នោះ បាន  ទេ ដល់ អញ្ចឹង គេ ថា ស្រុក យើង អត់ ច្បាប់ ទៀត » ។
ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ លោក  ហ៊្វីល  រ៉ប៊ឺត សុន នាយក រង តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ  សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន អះអាង ថា លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូគួរ ត្រូវ  ទទួល ការលើកលែង ទោស និង ដោះលែង  ហើយ លោក សម  រង្ស៉ី គួរ ត្រូវ លើក  លែង ទោស ហើយ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ វិល មក កម្ពុជា វិញ ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដោយសារ ករណី ទាំង ពីរ នេះ ជា ករណី នយោបាយ សុទ្ធសាធ ។  លោក បាន ចំអក  ដល់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា និង អ្នកនាំពាក្យ ដែល និយាយ ពី ច្បាប់ នៅពេល  ដែល តុលាការ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម ការបញ្ជា របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
« លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន និង មន្ត្រី កម្ពុជា អាច បញ្ជា តុលាការ ឲ្យ វិនិច្ឆ័យ  ទោស តាម វិធី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ហើយ ជារឿយ ៗ គេ ធ្វើ ដូច្នោះ ។  ជា ការពិត ខ្ញុំ  មាន ទរ្ហ្យីករណ៍ ថា តុលាការ កម្ពុជា ប្រហែលជា ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ដូចគ្នា នឹង តុលាការ  ប្រទេស វៀតណាម ដែល បញ្ជា យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ដោយ គណបក្ស កុំ ម្មុយនីស  វៀតណាម ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ ក្តី តាម ការកំណត់ របស់ គណបក្ស » ។
លោក  រ៉បប៊ឺត សុន បាន អះអាង ថា ការលើកឡើង ពី រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ។  ដោយ បញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា នឹង មាន  ការប៉ះទង្កិច ខ្លាំង ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នៅពេល កម្ពុជា មិន កែទំរង់ បញ្ហា  សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ៖
« ដូច្នេះ នឹង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។ ហើយ តាម ខ្ញុំ គិត សរអា ពិតជា យកចិត្តទុកដាក់ និង បន្ត រ  ដើរតួ សំខាន់ ក្នុង ការចង្អុលបង្ហាញ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឆ្លើយតប  ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឡាយ  នេះ » ។
លោក  រ៉ប៊ឺត សុន បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា កម្ពុជា  ត្រូវ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា  បាន ធ្លាក់ចុះ ហើយ ប្រកួតប្រជែង នឹង ប្រទេស ភូមា ដែល ប្រហែលជា ប្រទេស រំលោ  ភ សិទ្ធិ មនុស្ស ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  លោក ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា ការ  វិលត្រឡប់ មកវិញ ពី ការភាស ខ្លួន របស់ លោក សម  រង្ស៉ី នឹង ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល នៃ ការ  បោះឆ្នោត មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។
ក៏ ដូចគ្នា ដែរ លោក  គល់  បញ្ញា នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហៅ ថា  ខុមហ្វ្រែល បាន អះអាង ថា ការកែទម្រង់ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅពេល លោក ប្រធានាធិបតី សរអា  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន យកចិត្តទុកដាក់ មក  លើ ស្ថានការណ៍ ប្រទេស កម្ពុជា ខ្លាំង ដូចនេះ  នឹង ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ជួយ បាន ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង ។  ជួយ ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  ទាំង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ទាំង គណបក្ស នានា ទាំងអស់ ដែល យើង អាច រៀបចំ  ប្រទេស យើង មួយ ដែល យើង អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រឹមត្រូវ ហើយ បូក ជាមួយនឹង ការវិវិត្តរ៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ហ្នឹង បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ទៅ រក ភាពរុងរឿង ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា សរ អាគាត់ ឲ្យ យោបល់ ហ្នឹង ក៏ ក្នុង ន័យ ធ្វើឲ្យ យើង យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បីឲ្យ បាន រុងរឿង  ព្រោះ ប្រទេស  អាមេរិក គេ មាន ពិសោតន៍ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស គេ រុងរឿង ទាំង ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព  សិទ្ធិ មនុស្ស និង សេដ្ឋកិច្ច រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ » ។
លោក បញ្ញា បាន អះអាង ទៀត ថា ជា រឿង ដ៏ សមរម្យ ដែល សរអា  និង សហគមន៍  អន្តរជាតិ ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា ជា ហូរហែរ  ឲ្យ យោបល់ ដល់ កម្ពុជា និង  ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ក្រោយពេល ដែល  សរអា និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ប្រទេស ចំនួន ១៨ បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា  កាលពី ថ្ងៃ ១៨  តុលា ឆ្នាំ ១៩៩១  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ភាពប្រសើរឡើង ផ្នែក ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអភិវឌ្ឃ លើ វិស័យ នានា នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ចំណែក លោក  សួន  ប៊ុន ស័ក្តិ នាយក លេខាធិការដ្ឋាន នៃ អង្គការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ដែល  មាន អង្គការ សមាគម ២០ ជា សមាជិក បាន អះអាង ដែរ ថា ទោះជា ជំនួប រវាង លោក  ប្រធានាធិបតីយ អូបាម៉ា និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ហាក់ដូចជា មិន សូវ  មាន ផ្លែ ផ្កា ភ្លាម ៗ មែន តែ ការដោះលែង លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៉ី មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  នោះ ជា រឿង ល្អ ណាស់ សម្រាប់ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ និង ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រកឃើញ ក្រុម ខ្លំាំង ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ខេត្ត ពានរង្វាន់  ហ៊ុន សែន  ខាប់ រដូវកាល ២០១៨ ហើយ ។
ជួយ ប្រាប់ ផង !  ហេតុ អ្វី បុរស ម្នាក់ នេះ  លូក ដៃ  “ ស្កាត់ ”  លំហូលោហៈ កំពុង ត្រូវបាន រំលាយ  តែ ដៃ គាត់ ពុំ រង …  របួស អ្វី បន្តិច ?  –  CEN
កម្មករ សញ្ជាតិ  Armenia  ម្នាក់  បាន ប្រើ បាត ដៃ ទទេ  កាត់ផ្តាច់ ចរន្ត លោហៈ រាវ  ដែល គេ បាន ស្ល  តែ ពុំ ឃើញ រងរបួស អ្វី សោះឡើយ ។
កាសែត  Daily  Mail  ( អង់គ្លេស )  ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ វីដេអូ នេះ ថត នៅ ប្រទេស  Armenia ។  បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ប្រើ ដៃ ទទេ  កាត់ លំហូ លោហៈ ដែល កំពុង បង្ហូរ ទម្លាក់ចុះ មក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លំហូរ លោហៈ សម្រាប់ ផលិត ដែក ថែប ច្រើន មាន កំដៅ ចន្លោះ ពី  ១៤០០  ដឺក្រេ សេ - ១៥០០  ដឺក្រេ សេ៕  ចន្ទ្រា
ក្រុង សេវីល :  យន្ដហោះ សូឡា  Impulse  2  បាន ចុះចត ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្រោយពី បញ្ចប់ ដំណើរ ...
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទាក់ទង នឹង ការសម្រេច ដក តួនាទី មន្ត្រី ...
ក្រុង ប៉េកាំងៈ  មន្ត្រី កំពូល ម្នាក់ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  « មិន មាន គំនិត ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ដល់ ០៣  ខែកក្កដា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម ...
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល យក ចិញ្ចើមផ្លូវថ្នល់  តំបន់ ទំនប់ ...
ទីផ្សារ សកលលោក  កំពុង រង្គោះរង្គើ  ខណៈ ប្រធាន សហភាព អឺរ៉ុប ថ្លែង ថា  គ្មាន អ្វី ត្រូវ ក្តុកក្តួល រឿង អង់គ្លេស ចាកចេញ
( ឡុងដ៍ ) ៖  ទីផ្សារ សកលលោក ទាំងមូល បាន  បង្ហាញ សញ្ញា ថា កំពុងតែ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង វិបត្តិ សាជាថ្មី  បន្ទាប់ពី ចក្រភព ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោក  ដេវីត  កាម៉ារ៉ូន  បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ស្ទង់ មតិ ...
ភ្នំពេញៈ  បើ ទោះបីជា មាន ការលាក់បាំង ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ចាប់ លេចចេញ នូវ សេចក្ដី លម្អិត អំពី វិស័យ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ...
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន គំរាម ចាត់ ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន ចោទ ...
សេដ្ឋី ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាង សមភាគី របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ ផ្សេង ទៀត របស់ ពិភពលោក  រួមទាំង ប្រទេស កូរ៉េ ...
មាន ការតវ៉ា បន្ថែម ទៀត កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ទៅ លើ ផែនការ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ក្នុង លុបចោល ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  Obamacare  ហើយ សូម្បីតែ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ក៏ ទៅ សេតវិមាន ដើម្បី ស្ដាប់ ការអំពាវនាវ ថ្មី មួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដែរ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជួប ជាមួយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ច្បាប់ ថែទាំង សុខភាព នៅ សេតវិមាន  កាលពី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា ។
ព្រឹទ្ធសភា ដែល ត្រួតត្រា ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នឹង ព្យាយាម លុបចោល ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  Obamacare  ម្ដង ទៀត នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ ព្យាយាម ធ្វើការ ឲ្យ ល្អ ទៅ តាម ការសន្យា ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កន្លងមក ។
ដោយសារតែ បំណង លុបចោល ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព នៅ មាន ភាពស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ  អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ត្រាំ  អ្នកប្រឆាំង  និង អ្នកវិភាគ កំពុងតែ តាមដាន ថា តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង បន្ទាប់ ទៀត ទៅ លើ គោលនយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ដ៏ មាន មហិច្ឆតា របស់ លោក  ត្រាំ ។
មាន ពេល មួយ  លោក  ត្រាំ  បាន លើកឡើង ថា  ប្រហែលជា ដល់ ពេល ហើយ ដែល ត្រូវ ឲ្យ ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  Obamacare  បរាជ័យ ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ទាប់ ទៀត របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គឺ គ្រាន់តែ មាន គោលបំណង លុបចោល ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដូចជា លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Chuck  Schumer  ជាដើម ជំទាស់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « អស់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល អ្នក បាន សន្យា នឹង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ថា  អ្នក នឹង លុបចោល ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  Obamacare ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ ជួប បញ្ហា ។  ភាពអសកម្ម មិន មែន ជា ជម្រើស នោះ ទេ » ។
លោក  Chuck  Schumer  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « កុំ ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា កំហុស ឲ្យ សោះ ។  ការ ដែល លុបចោល ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ដោយ គ្មាន ការដាក់ច្បាប់ ថ្មី ជំនួស វិញ គឺជា គ្រោះមហន្តរាយ មួយ » ។
លោកស្រី  Molly  Reynolds  នៃ អង្គការ  Brookings  Institution  បាន ថ្លែង ថា  ការរាំងស្ទះ ខាង ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព គឺជា បរាជ័យ នយោបាយ មួយ សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
លោកស្រី  Reynolds  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ម្នាក់ ដែល បាន ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត និង នៅពេល ដំបូង ៗ នៃ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ដើម្បី តែ ជ័យជម្នះ នោះ  គឺជា បរាជ័យ មួយ សម្រាប់ លោក » ។
សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅតែ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ចំពោះ ច្បាប់ ថ្មី សម្រាប់ ជំនួស ច្បាប់  Obamacare នេះ ។
លោក  Kondik  បាន ថ្លែង ថា៖  « ជាទូទៅ  ប្រសិនបើ អត្រា គាំទ្រ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី នៅតែ មាន អត្រា ៤០ ភាគរយ ឬ ទាប ជាង នេះ  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នឹង បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ព្រោះ បើ មើល តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រធានាធិបតី ដែល មាន អត្រា គាំទ្រ ទាប បាន បាត់បង់ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា » ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការលុបចោល ច្បាប់ ថែទាំ សុខភាព  និង ផ្អាក ការបោះឆ្នោត
ប្រសិនបើ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មិន អាច ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា នេះ បាន ទេ  ពួកគេ ប្រហែលជា ត្រូវ ងាក ទៅ រក សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បីឲ្យ ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា មួយ លើ ច្បាប់ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Matthew  Fiedler  អ្នកជំនាញ ខាង ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព នៃ អង្គការ  Brookings  Institution ។
លោក  Fiedler  បាន ថ្លែង ថា៖  « ប្រសិនបើ ច្បាប់ នេះ បរាជ័យ  នឹង ត្រូវ មាន ការចរចា រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ  ដែល ត្រូវ ពិនិត្យមើលទៅ លើ ការកែប្រែ តូច ៗ មួយចំនួន  ជាពិសេស ចំណុច ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ » ។
កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការលុបចោល ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ដែល មាន រយៈពេល យូរ នេះ  បាន ពន្យារ ពេល ទៅ លើ សកម្មភាព អាទិភាព នៃ គោលនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ដទៃ ទៀត របស់ លោក  ត្រាំ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការសន្យា ដ៏ សំខាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  នោះ គឺ កំណែទម្រង់ ពន្ធដារ ៕
ប៉ុន្តែ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ចង់ ធ្វើ តាម ការសន្យា នៅក្នុង ពេល យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Mitch  McConnell  មេដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា ។
លោក  McConnell  បាន ថ្លែង ថា៖  « មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅក្នុង គណបក្ស របស់ យើង  ដែល ចង់ បង្ហាញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ថា  ពួកគេ ចង់ រក្សា ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន ដែល បាន សន្យា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ចំនួន ៤ ដង ជាប់ ៗ គ្នា នៅក្នុង ការលុបចោល ច្បាប់  Obamacare នេះ » ។
អ្នកអភិរក្ស និយម មួយចំនួន និយាយ ថា  ផែនការ នេះ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី លុបចោល ច្បាប់  Obamacare  ទេ  ខណៈ ដែល សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម កណ្ដាល មួយចំនួន មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការប៉ាន់ស្មាន ដែល ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ជាង ២០ លាន នាក់ អាចនឹង បាត់បង់ ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព របស់ ពួកគេ ។
លោក  Kyle  Kondik  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Virginia  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា ភ្លាំង ភ្លាត់ ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព អាច ធ្វើឲ្យ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង សភា នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ខណៈពេល ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ សម្រាប់ គណនេយ្យករ  និង សវនករ  មុខជំនាញ នេះ មាន ការប្រកួតប្រជែង  និង នៅ មាន កម្រិត ខ្លាំង នៅក្នុង សង្គម ការងារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ឃើញ ថា  តម្រូវការ សម្រាប់ គណនេយ្យករ  ហេរ ញ្ញិក  និង សវនករ កំពុង មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ គណនេយ្យករ  និង សវនករ មាន តួនាទី ស្នូល សំខាន់ នៅក្នុង គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន  និង អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ។
ដូច្នេះ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  និស្សិត គួរតែ ជ្រើសរើស យក ជំនាញ ដែល មាន គុណភាព ពិត ប្រាកដ និង សាលារៀន ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ឧទាហរណ៍ វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ ប៊ី ហ្សនេស ស្គូល  គឺជា វិទ្យាស្ថាន ឈាន មុខ គេ តែ មួយ គត់ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល គណនេយ្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សវនកម្ម  ដែល សាលា នេះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ គុណភាព នៃ ការបង្រៀន របស់ ខ្លួន  និង ផ្តល់ នូវ សញ្ញាបត្រ ដែល ទទួលស្គាល់ ជា អន្ដរជាតិ ។
វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ ប៊ី ហ្សនេស ស្គូល មកពី បណ្តា ប្រទេស ដែល ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក រួមមាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ។
លើស ពី នេះ ទៀត  និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ ប៊ី ហ្សនេស ស្គូល  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ចំនួន  ២  ក្នុង ពេល តែ មួយ រួមទាំង សញ្ញាបត្រ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង សញ្ញាបត្រ ជំនាញ អ្នកបច្ចេកទេស ផ្នែក គណនេយ្យ  CAT  (Certified  Accounting  Technician)  ដែល ចេញ ដោយ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ទទួលស្គាល់ ដោយ  ១៨៣  ប្រទេស ទូទាំង ពិភពលោក ។
ក្រៅពី ការសិក្សា ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ ដែល មាន សញ្ញាបត្រ ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  វិទ្យាស្ថាន ក៏ មាន នាយកដ្ឋាន មុខតំណែង ការងារ ដែល ស្វែងរក ការងារ សម្រាប់ និស្សិត ដែល វិទ្យាស្ថាន បាន ធ្វើ ការសហការជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ល្បី  ៗ  ជា អន្តរជាតិ ដើម្បី ជួយ និស្សិត  CamEd  ងាយ ស្វែងរក ការងារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ដូច្នេះ  សិស្ស ដែល មាន សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ ទី  ១២  និង អ្នក ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី  ១២  អាច ចូលរៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន  CamEd  Business  School  បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចុះឈ្មោះ ប្រលង ចូល ដែល មាន ភាសា អង់គ្លេស  គណិតវិទ្យា  និង ការសម្ភាស ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែល ចំណាយ ពេល  ១៥  នាទី ។
ចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ ពី ឥឡូវ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាមរយៈ  www.cam-ed.com  ឬ ទាក់ទង មក ពួកយើង សម្រាប់ ព័ត៌មាន តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៩៨៦  ៥២២ / ៥២៣  ឬ  ០១២  ៦១៨  ៩៨៨ ៕
រូប ឯកសារ៖  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ១០ នាក់  ដែល ត្រូវ គេ ចង ដៃ កំពុង លុតជង្គង់  ខណៈ ដែល កង សន្តិសុខ កំពុង ឈរ យាម  នៅ ភូមិ  Din  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៧ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ អំពី ការសម្លាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ បាន រៀបរាប់ យ៉ាង លម្អិត ពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ពីរ នាក់ របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន នេះ បាន រៀបរាប់ យ៉ាង លម្អិត ពី ការសម្លាប់ បុរស ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ១០ នាក់ នៅក្នុង ភូមិ  Inn  Din  ជា ទីកន្លែង ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន  Reuters  ពីរ នាក់ គឺ លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  បាន ធ្វើ បទសម្ភាស ជាមួយ អ្នកភូមិ កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដែល ពួកគេ បាន ប្រាប់ ពី ការសម្លាប់ បុរស ទាំងនោះ  និង កប់ សាកសព នៅក្នុង ផ្នូរ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ត្រូវបាន កាត់ទោស នៅក្រោម ច្បាប់ សម្ងាត់ របស់ ប្រទេស ដែល ច្បាប់ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី សម័យ អាណានិគម ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ការងារ ស៊ើបអង្កេត របស់ ពួកគេ ឲ្យ សារព័ត៌មាន  Reuters  ដែល ជា សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ អំពី ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជិត ៧ សែន នាក់ រត់ ភៀសខ្លួន ឆ្លង ចូល ព្រំដែន ប្រទេស បង់ក្លាដែស ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង ។
របាយការណ៍ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  « ការស៊ើបអង្កេត របស់ សារព័ត៌មាន  Reuters  ពី ការសម្លាប់ រង្គាល នៅក្នុង ភូមិ  Inn  Din  គឺជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ រូប នេះ » ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ រួមបញ្ជូល រូបថត របស់ បុរស ទាំង ១០ នាក់ នោះ  បាន លុតជង្គង់ និង ព្រមទាំង ដៃ មាន ជាប់ ចំណង នៅក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  មាន រូបថត ផ្សេង ទៀត បង្ហាញ ពី សាកសព របស់ បុរស ទាំងនោះ នៅក្នុង ផ្នូរ ។  សាក្សី បាន បញ្ជាក់ ភាពពិត នៃ រូបថត ទាំងនោះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  Reuters ។
នៅក្នុង ការទទួលស្គាល់ ដ៏ ដោយ កម្រ មួយ  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួនអ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន មួយ ខែ មក  យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការស្លាប់ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ១០ នាក់ នៅក្នុង ផ្នូរ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Inn  Din ។  យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ បន្តបដិសេធ ពី ការសម្លាប់ ជា ប្រព័ន្ធ ទៅលើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ដែល អង្គ សហ ប្រជាជាតិ ចោទ ថា ជា ការបោសម្អាត ជាតិ សាសន៍ ៕
ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន គណកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត ពី ការសម្លាប់ រង្គាល នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង
Beyonce  បាន ចែករំលែក រូបថត ដំបូង បង្អស់ របស់ នាង  និង កូន ភ្លោះ  ដើម្បី អបអរគម្រប់ ខួប មួយ ខែ របស់ ពួកគេ ។
តារាចម្រៀង សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កូន ភ្លោះ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Sir  Carter  និង  Rumi  ដែល មាន ពាក្យ លេច ឮ ថា  នាង នឹង ស្វាមី  Jay-Z  បាន ចុះ  trademark  សម្រាប់ ឈ្មោះ ទាំង ពីរ នោះ ។
ក្នុង រូបភាព នោះ  យើង ឃើញ អ្នកនាង  Beyonce  ឈរ បី កូន ភ្លោះ  ដែល ក្រង ដោយ ក្រណាត់ ផ្កា ពណ៌ ស្វាយ  ជាមួយនឹង ស្បៃ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  រូបថត នោះ ត្រូវបាន គេ  «LIKE»  ច្រើន ជាង  ២ លាន ។
តារាចម្រៀង  Beyonce  និង តារាចម្រៀង រ៉េប  Jay-Z  ក៏ មាន កូនស្រី អាយុ ប្រាំ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Blue  Ivy  ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ខែកុម្ភះ កន្លងទៅ  Beyonce  ក៏ ធ្លាប់ បង្ហោះ រូប កំពុង ពរ  ពោះ របស់ នាង  ដែល ក្លាយទៅជា រូប  មាន គេ  «LIKE»  ច្រើន បំផុត ក្នុង  Instagram ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ ជឿជាក់ ថា  អត្តពលិក របស់ ខ្លួន និង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ពី ស៊ីហ្គេម  នៅ ហ្វីលីពីន ឆ្នំាំ ក្រោយ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្ដូរ សារ នយោបាយ  « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  ដែល រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  ជា ពាក្យស្លោក មាន ចរិត ញុះញង់  និង ធ្វើឲ្យ មាន អសន្តិសុខ សង្គម ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់  VOA  ថា  ជំនួប រវាង តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ពន្យល់ ពី ការធ្វើ សមាជ  និង ការប្រើ ពាក្យស្លោក របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  គឺជា ជំនួប បែប បច្ចេកទេស  មិន មែន ជា ជំនួប បែប នយោបាយ នោះ ទេ ។
ក្រោយ ការចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ភ្លាម ៗ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន រៀបចំ លិខិត ផ្លូវការ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  សុំ ជួប លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ពន្យល់ ពី ការរៀបចំ សមាជ របស់ ខ្លួន  កាលពី ដើម ខែមីនា ។
នៅក្នុង លិខិត ជូនដំណឹង ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ស  ខេង  ដដែល បញ្ជាក់ ថា៖ « បើ ផ្អែក តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស  ដែល បាន តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  សមាជ វិសាមញ្ញ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន  និង លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ជា អនុ ប្រធាន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ បាន អនុវត្ត ផ្ទុយ នឹង ប្រការ ៤៧  ត្រេទី ២  នៃ លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស ដោយ អាណត្តិ នៅសល់ មាន រយៈពេល  តិច ជាង ១៨ ខែ  គិត ត្រឹម កាលបរិច្ឆេទ ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ » ។
តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង ជួប ជាមួយ តំណាង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ចុង ខែមីនា នេះ  ដើម្បី ស្ដាប់ ការពន្យល់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អំពី ការរៀបចំ សមាជ របស់ គណបក្ស នេះ កាលពី ដើម ខែមីនា  ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  បន្ទាប់ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជាក់ ថា  សមាជ ដែល ជ្រើសតាំង លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន ថ្មី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ជា សមាជ ខុស នឹង លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង មួយ ថា  ការជ្រើសតាំង ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ថ្មី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង សមាជ ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  គឺ ខុស នឹង លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខ្លួនឯង ។
រូប ឯកសារ៖  ដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ ថា  លោក មេឃុំ ស៊ាង  ចែត  នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ។
បើ តាម លិខិត ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ផ្ញើ ជូន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាត់  លោក  ប្រាក់  សំអឿន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា មន្ត្រី ដែល មាន តំណែង ក្រោម រដ្ឋមន្ត្រី  ជាមួយ តំណាង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
បើ តាម លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន មួយ រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ថា  ការធ្វើ សមាជ វិសាមញ្ញ គណបក្ស កាលពី ដើម ខែមីនា នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប តាម ច្បាប់  ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់  VOA  ថា  ជំនួប រវាង តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ពន្យល់ ពី ការធ្វើ សមាជ  និង ការប្រើ ពាក្យស្លោក របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  គឺជា ជំនួប បែប បច្ចេកទេស  មិន មែន ជា ជំនួប បែប នយោបាយ នោះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ការពន្យល់ របស់ តំណាង គណបក្ស ប្រឆាំង មិន សមស្រប  ឬ មិន អាច បញ្ជាក់ ថា សមាជ របស់ ពួកគេ ស្រប ច្បាប់  នោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ មាន ជម្រើស ចុងក្រោយ មួយ ទៀត  គឺ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ កំពូល ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ឥឡូវ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យ ដូរ  បើ គាត់ មិន ដូរ ទេ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ កំពូល ទៅ ។  បើ មិន សុខចិត្ត ទេ មាន តែ ប្ដឹង  វា អត់ មាន នីតិវិធី ណា ក្រៅ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ ឲ្យ ហើយ  ហើយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅតែ រក្សា ជំហរ ហ្នឹង ដដែល  អត់ ប្រែប្រួល ។  បើ មិន ដូរ  ដក ពាក្យ ហ្នឹង ទេ  គណបក្ស ប្រជាជន ក៏ គាត់ ប្ដឹង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ គាត់ ប្ដឹង » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង នៃ ជំនួប ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទេ  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ពាក្យស្លោក នេះ ទេ  ហើយក៏ មិន បារម្ភ ពី ការព្រមាន ប្ដឹង ផ្ដល់ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើ សនិ្នសីទ កាសែត ក្រោយ ជំនួប ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ពាក្យស្លោក  « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង ប្រើ  គឺជា ពាក្យស្លោក ធម្មតា  និង គ្មាន ចរិត ញុះញង់  ឬ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អសន្តិសុខ សង្គម ដូច ការលើកឡើង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ ឡើយ ។
សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជ្រើសតាំង មេដឹកនាំ ថ្មី របស់ គណបក្ស  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លាចេញ ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប  ធ្វើ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប  ធ្វើ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប  ធ្វើ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ
វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ  (Dr.  BEAT  Richner)  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  រូប៖  ហ្វេសប៊ុក  Dr.  Beat  Richner
លោក  ហុង ដា  សូអ៊ីជីរ៉ូ  (1906-1991)  ដែល ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  ហុង ដា  កើត នៅ ខេត្ត សីហ៊្សឺ អូកា  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ  1906  ក្នុង គ្រួសារ ជាង ស្ល ដែក ។  លោក ហុងដា  គឺជា បុគ្គល ជោគជ័យ មួយ រូប របស់ ជប៉ុន  ក្នុង នាមជា អ្នកបច្ចេកទេស និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ។  លោក ហុងដា  មាន ទស្សនៈ ជីវិត សេរី និយម ។  លោក ឲ្យ តម្លៃ លើ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ប្លែក ពី គេ  និង រៀន រស់ ដោយ ឈរ លើ ជំហរ ខ្លួនឯង ។
សប្បាយ បី យ៉ា ង៖  ( ១ )  សប្បាយ ផលិត ទៅតាម ចំណូលចិត្ត  ( ២ )  សប្បាយ លក់  គឺ អ្នកលក់ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  សប្បាយ នឹង លក់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន តម្លៃ ទាប ។  ពួក បាន បាន ចំណេញ ពួកគេ សប្បាយ នឹង លក់  ( ៣ )  សប្បាយ ទិញ  គឺ អ្នកប្រើប្រាស់  ទិញ បាន ផលិតផល ល្អ  តម្លៃ សបស្រប  ទិញ ប្រើ ហើយ មិន ខុស បំណង ។
គំនិត  មាន តម្លៃ ជាង មូលធន  ៖  សម័យកាល កាន់តែ រីកលូតលាស់  គំនិត កាន់តែ មាន តម្លៃ ជាង មូលធន ។  គំនិត  ធ្វើឲ្យ មុខរបរ រកស៊ី កាន់តែ រីកចម្រើន ។  មូលធន មិន អាច ស្ថិត ស្ថិរ បាន ទេ បើ គ្មាន គំនិត ។  សម័យកាល ថ្មី  គំនិត ជា អ្នកជំនួស មូលធន ។
ធ្វើការ សម្រាប់ ខ្លួនឯ ង៖  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ទេ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការ សម្រាប់ ខ្លូន ឯង ។  ត្រូវ ដៅ រួច ជាស្រេច ថា មក ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ខ្លួនឯង មាន បំណង ចង់បាន អ្វី  ឬ ចង់ សម្រេច អ្វី ។  ខំប្រឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី ខ្លួនឯង  សប្បាយចិត្ត នឹង ការងារ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ ។
គំនិត ប្លែក ពី គេ៖  រូប ដែល  ពី កាសូ  និង  ម៉ាទី ស  គូរ  គេ ឃើញ មាន គ្រាប់ ភ្នែក នៅតែ មុខ មួយ ចំហៀង ក៏ មាន  រូប ខ្លះ មាន ដើមឈើ ជាប់ ជើង ស្ត្រី ក៏ មាន  ដែល យើង ធម្មតា មើលទៅ មិន យល់ ។  គំនូរ ទាំងនោះ  មាន លក្ខណៈ ប្លែក ខុសពី គេ ឯង  ដោយ ប្រើ នូវ មនោរម្មណ៍ ខុសប្លែក ពី មនុស្ស ធម្មតា ។  គំនូរ ទូទៅ ដែល សិស្ស រៀន គូរ នៅ សាលា  គ្រាន់តែ គូត្រាប់ តាម របស់ ដែល មាន ស្រាប់តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺជា របស់ នៃ អតីតកាល  គ្មាន អ្វី ថ្មី  គ្មាន អ្វី ប្លែក ។  បច្ចេកទេស  ឬ វិស្វកម្ម  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  បើ គ្មាន អ្វី ប្លែក ទេ  តម្លៃ របស់ វា ក៏ ទាប ដែរ ។  បើ យើង គិត តែ ពី អ្វី ដែល ជា បទពិសោធន៍ អតីតកាល  យើង មិន អាច បង្កើត វត្ថុ ថ្មី  ឬ គំនិត ច្នៃប្រឌិត បាន ឡើយ ។
ក្មេង រប៉ិលរប៉ូច៖  មនុស្ស ចាស់ ច្រើន តែ ចង់បាន  យុវជន ស្រគត់ស្រគំ  មិន លេងសើច  ចេះ ស្តាប់ គេ ឯង ។  បើ ខុសពី លក្ខណៈ នេះ  គេ ហៅ ថា  រប៉ិលរប៉ូច  ហើយ សង្គម មិន សូវ ទទួលស្គាល់ ។  នេះ ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ថា សង្គម មនុស្ស  មាន លក្ខណៈ អភិរក្ស ណាស់  ។  បើ បន្ត ដូច្នេះ ទៀត  ប្រទេសជាតិ ច្បាស់ជា លែង លូតលាស់ ទៅ មុខ  ព្រោះ នៅ ជុំវិញ សុទ្ធតែ មនុស្ស កំសាក  មិន ហ៊ាន ធ្វើ  ខ្លាច ខុស នេះ  ខុស នោះ  ហើយ យុវជន នឹង លែង មាន ថាមពល ។  យុវជន គួរ ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ដើម្បី ពង្រីក គំនិត ខ្លួន  ស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី  ធ្វើ អ្វី ៗ ប្លែក ពី គេ  ជាជាង ធ្វើ តាម តែ គំនិត មនុស្ស ចាស់  ឬ ខ្លាច ខុសពី គំនិត មនុស្ស ចាស់ ។
ទំនាក់ទំនង មនុស្ស  សំខាន់ ណាស់  ៖  កាលពី ដើម គេ បង្រៀន ថា  កូន ណា ពូកែ ចងចាំ  កូន នោះ ពូកែ ណាស់  កូន ណា ដែល មិន ចងចាំ ទេ  កូន នោះ មិន កើត ទេ ។  នោះ គឺជា រឿង ពីដើម ។  សម័យ ឥឡូវ  បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ  អាច ជួយ ចងចាំ ឲ្យ យើង បាន ទាំងអស់ ។  ចង់ ដឹង រឿង អ្វី  ចុច តែ ប៊ូតុង មួយ  កុំព្យូទ័រ ប្រាប់ យើង បាន ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  គេ គួរ ផ្តោត លើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ។  ការងារ ណា ដែល កុំព្យូទ័រ ធ្វើ បាន  ទុកឲ្យ វា ធ្វើ ទៅ ។  ស្គាល់ គេ កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ  រឿង ណា ដែល យើង មិន ដឹង  យើង ទូរសព្ទ សួរ គេ  គេ ប្រាប់ យើង ភ្លាម ។  ដូច្នេះ យើង ទទួលបាន ព័ត៌មាន រហ័ស ។
ការគ្រប់គ្រង រោងចក្រ៖  ( ១ ) គោរព ទ្រឹស្តី  ចាត់ចែង សម ហេតុផល ទៅ តាម ទ្រឹស្តី ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ( ២ )  គោរព ពេលវេលា  ( ៣ )  គោរព ផលិតភាព
ស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  ហុង ដា សូអ៊ីជីរ៉ូ  បម្លែង សុបិន ទៅជា ថាមពល  ប្រវត្តិ រូប របស់ ខ្ញុំ  បកប្រែ ដោយ  បណ្ឌិត  ស្វាយ  ឡេង
ពេលនេះ ម៉ោង នេះ  តើ អ្នក អាច ចុច ចូល  និង អាន អត្ថបទ នេះ ដែរ ឬ ទេ ប្រសិនបើ កាល នៅ ជា កុមារ អ្នក មិន បាន ទទួលបាន ការអប់រំ នៅ សាលា  ហើយ បែរជា ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ ទៅ ធ្វើការ នៅឡ ឥដ្ឋ  ការដ្ឋាន សំណង់  ឬ រោងចក្រ វិញ ?  ចុះ បើ កាល នោះ អ្នក ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ការងារ នេសាទ តាម ទូក  ឬ ត្រូវ ទៅ ធ្វើជា អ្នកបម្រើ នៅ តាម ផ្ទះ  ឬ ហាង នានា  ឬ ក៏ ត្រូវ ដើរ ទូល នំ  និង ឥវ៉ាន់ លក់ តាម ផ្លូវ តាំងពី ព្រឹក ដល់ យប់  តើ អ្នក អាច នៅ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក កំពុង មាន ឥលូវនេះ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក អាច មាន ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើ ការ  ប្រាក់ ចំណូល  និង ទ្រព្យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដូច សព្វ ថ្ងៃ ទេ ?  ហើយ តើ អ្នក នៅ អាច ស្គាល់ កន្លែង ដែល អ្នក បាន ស្គាល់  ញ៉ាំ ចំណី ដែល អ្នក បាន ញ៉ាំ  និង ប្រើ របស់ ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៀត ទេ ?  ជា រួម  តើ អ្នក នៅ អាច ជា អ្នក ដដែល ទៀត ទេ ?
បញ្ហា ពលកម្ម កុមារ ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់  បើ យើង មិងរង ផលប៉ះពាល់ ពី វា ក្នុង ពេលនេះ ទេ  យើង គង់តែ រង ផលប៉ះពាល់ ពី វា នៅពេល អនាគត ។  ដូចនេះ  ដល់ ពេល ដែល យើង គួរ ស្វែងយល់  និង លើក យក បញ្ហា កុមារ មក និយាយ ពិភាក្សា គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី រួមគ្នា ស្តារ បញ្ហា នេះ ។
ខណៈ ដែល យើង គ្រាន់តែ ស្រមើស្រមៃ  មាន កុមារ ជាច្រើន នៅ ខាងក្រៅ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ទាំងនេះ  និង អាក្រក់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត  យើង ប្រហែលជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ពលកម្ម កុមារ  តាមរយៈ ការទិញ  និង ទទួល សេវាកម្ម ពី ពួកគេ ផ្ទាល់  ឬ ពី សហគ្រាស ដែល ជួល ពួកគេ ធ្វើការ ។
មិន មែន ឲ្យ តែ ការងារ ណា ដែល ធ្វើ ដោយ កុមារ សុទ្ធតែ រាប់បញ្ចូល ជា ពលកម្ម កុមារ នោះ ទេ ។  ការងារ ដែល កុមារ  ឬ ក្មេង ជំទង់ ធ្វើ ដោយ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ការសិក្សា របស់ ពួកគេ  ដូចជា ការជួយ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  និង ការជួយ ដល់ មុខរបរ អាណាព្យាបាល នៅ ម៉ោង ទំនេរ  និង ថ្ងៃ សំរាក  អាច ជា រឿង វិជ្ជមាន  ព្រោះ វា អាច ជួយ សំរួល ដល់ ការងារ ក្នុង ផ្ទះ និង ជីវភាព របស់ គ្រួសារ ពួកគេ ផង  និង អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ចំណេះ ជំនាញ ដើម្បី ចូល ប្រឡូក ក្នុង សង្គម នៅពេល ពួកគេ ធំ ពេញ វ័យ ផង ។
អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (International  Labour  Organization)  បាន ឲ្យ និយមន័យ  “ ពលកម្ម កុមារ ”  ជា ការងារ ដែល ប្រើប្រាស់ កុមារ ក្នុង ទម្រង់ មួយ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ កុមារភាព និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ កុមារ  ព្រមទាំង ផ្តល់ ផល អវិជ្ជមាន ដល់ ការលូតលាស់ ផ្នែក បញ្ញា  ស្មារតី  សុខភាព រូបរាងកាយ  និង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ កុមារ ។  ការ ដែល មិន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កុមារ ទៅ សិក្សា នៅ សាលា  និង ការបង្ខំ កុមារ ឲ្យ ឈប់ រៀន មុនពេល កំណត់ ដើម្បី ចេញ ទៅ ធ្វើការ រក ប្រាក់  ថែមទាំង ការបង្ខំឲ្យ កុមារ ធ្វើការងារ ច្រើន  និង ធ្ងន់ ៗ  ស្រប ពេល ពួកគេ ត្រូវ ទៅ រៀន នៅ សាលា  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពលកម្ម កុមារ ផងដែរ ។  ឯ ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ពលកម្ម កុមារ នោះ គឺ ការប្រើប្រាស់ កុមារ ក្នុង ទម្រង់ ជា ទាសករ  ការងារ ដែល ត្រូវ បំបែក កុមារ ចេញ ពី គ្រួសារ  និង ការងារ ដែល ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង គ្រោះថ្នាក់  និង ការកើត ជំងឺ ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កុមារ អាច ចេញ ធ្វើការ បាន លុះត្រាតែ គេ មាន អាយុ ចាប់ពី ១៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ហើយ អាច ចេញ ធ្វើ ការងារ ដែល ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ បាន ទាល់តែ គេ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ សិន ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន កំពុង ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពលកម្ម កុមារ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ជា បញ្ហា ចំបង មួយ ដែល ទាមទារ ឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា បន្ថែម ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ វា ។
របាយការណ៍ ចុះផ្សាយ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ក្រសួង ការងារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (United  States  Department  of  Labour,  Bureau  of  International  Affairs) បាន បង្ហាញ ថា  កុមារ នៅ កម្ពុជា អាយុ ពី  ៥ ទៅ ១៤ ឆ្នាំ  មាន  ៨,១ %  ( ២៣៦. ៨៣១ )  ចេញ ធ្វើការ ។  ឯ ក្នុង ចំនោម កុមារ អាយុ ពី  ៧ ទៅ ១៤ ឆ្នាំ  មាន ៦,១ %  ទៅ រៀន  ផង  និង ធ្វើការផង ។  របាយការណ៍ ដដែល នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ថា ក្នុង ចំនោម កុមារ ដែល ធ្វើ ការ  មាន  ៨១, ៩ %  ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ដែល មាន ដូចជា ការងារ នេសាទ  បក សំបក បង្គា  និង ក្តាម  និង ធ្វើ ការ តាម ស្រែ ចំការ នានា ។  ល។  មាន  ៨,០ %  ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ដែល មាន ដូចជា ការងារ នៅឡ ឥដ្ឋ  នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  និង នៅ តាម រោងចក្រ សំលៀកបំពាក់ ។  ល។  ឯ ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម វិញ មាន  ១០,១ %  បម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ  តាម ភោជនីយដ្ឋាន ( ដូចជា សន្តិសុខ  អ្នក រត់ តុ  អ្នក ច្រៀង រាំ  - ល -)  និង ធ្វើ ការ តាម ដងផ្លូវ  ( ដូចជា ដើរ លក់ ឥវ៉ាន់  ដើរ រើស អេត ចាយ  និង ដើរ សុំទាន ) ។  ល។
របាយការណ៍ រួមគ្នា មួយ របស់  ILO,  UNICEF  និង  World  Bank  ស្តី អំពី ការធ្វើការ របស់ កុមារ នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ពេល ដែល កុមារ មិន ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាលា  ឬ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ឈប់ រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ ទាប  វា នឹង ធ្វើឲ្យ កុមារ បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការស្រូបយក ចំណេះដឹង ដែល មាន លក្ខណៈ ជំនាញ  និង បច្ចេកទេស ខ្ពស់ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  វា ក៏ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  កុមារ ដែល ត្រូវ ទៅ ធ្វើការរាល់ ថ្ងៃ មុនពេល ទៅ រៀន អាច មាន សមត្ថភាព ទាប ក្នុង ការរៀន ចេះ អាន  និង សរសេរ  និង ចេះ គណនា លេខ ជាង កុមារ ដែល មិន រងគ្រោះ ដោយ  ពលកម្ម កុមារ ។  របាយការណ៍ ដដែល នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  កុមារ ដែល ធ្វើ ការប្រឈម ខ្ពស់ ក្នុង ការរងគ្រោះ  ឬ កើត ជំងឺ ដោយសារ ការងារ ។
ការជួយ កុមារ ផ្តើម ចេញ ពី យើង ។ ខាងក្រោម នេះ គឺ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល យើង ជា បុគ្គល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ពលកម្ម កុមារ នេះ៖
ការបាត់បង់ ឱកាស សិក្សា បាន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ នឹង កាត់បន្ថយ សមត្ថភាព របស់ កុមារ នា ពេល អនាគត ក្នុង ការប្រឡូក  ក្នុង ការងារ ដែល ទាមទារ ជំនាញ ខ្ពស់  និង ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល ល្អ ប្រសើរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  កុមារ ដែល កើត ជំងឺ  ឬ រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ការងារ រហូតដល់ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព  និង សារពាង្គកាយ របស់ ពួកគេ  អាចនឹង បាត់បង់ លទ្ធភាព ធ្វើ ការចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង បាន នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។  ជា លទ្ធផល  យើង នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា សង្គម ពីរ ធំ ៗ ដែល ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ  នោះ គឺ បញ្ហា អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ ក្នុង សង្គម  និង បញ្ហា សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន ។
បញ្ហា ទាំងនេះ មិន ត្រឹមតែ ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ ទេ  វា ថែមទាំង អាច បន្ត ទៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ផង ។  ដូចនេះ ហើយ ទើប បញ្ហា ពលកម្ម កុមារ គឺជា បញ្ហា សំខាន់ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ដើម្បី ធានា បាន ថា កុមារ អាច លូតលាស់ ក្នុង បរិយាកាស ល្អ មួយ ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ មាន សុខភាព ល្អ  និង ទទួលបាន ការអប់រំ គ្រប់គ្រាន់  និង ដើម្បី ការពារ និង កាត់បន្ថយ បញ្ហា ភាពក្រីក្រ  និង បញ្ហា សុខុមាលភាព ប្រជាជន នា ពេល អនាគត ។
មួយវិញទៀត  យើង ក៏ គួរ ឈប់ ទិញ នំ ចំណី  ឬ ទំនិញ ពី កុមារ ដែល ដើរ លក់ តាម ផ្លូវ  និង តាម ហាង នានា ផង  ដែរ ។  ការទិញ របស់ យើង មិន មែន ជា ការជួយ ពួកគេ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា ហេតុផល ដែល នាំឲ្យ អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ មិន បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ សាលា  ហើយ បែរជា បញ្ជូន ពួកគេ ឲ្យ ដើរ លក់ បែប នេះ វិញ ។
ប្រសិនបើ យើង ចូល ហាង បាយ មួយ  ហើយ យើង ឃើញ ក្នុង ហាង នេះ មាន ប្រើប្រាស់ កុមារ  និង ក្មេង ជំទង់  មក បម្រើការ ក្នុង ហាង  និង ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ ពួកគេ  ក្នុង ពេលវេលា មួយ ដែល ពួកគេ គួរតែ អង្គុយ រៀន នៅ សាលា  យើង គួរ ឈប់ ចូល ហាង នោះ ទៀត ។  យើង ក៏ គួរឲ្យ ម្ចាស់ ហាង ដឹង ថា មកពី អាជីវកម្ម របស់ គាត់ មាន ប្រើប្រាស់ ពលកម្ម កុមារ ទើប យើង មិន គាំទ្រ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  យើង ក៏ គួរ ឈប់ ទិញ ផលិតផល របស់ សហគ្រាស ណា ដែល ប្រើប្រាស់ ពលកម្ម កុមារ ផងដែរ ។  ឧទាហរណ៍ ថា យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក សុទ្ធ មួយ បាន ប្រើប្រាស់ ពលកម្ម កុមារ ក្នុង សង្វាក់  ផលិតកម្ម របស់ ពួកគេ  យើង គួរ ឈប់ ទិញ ទឹក សុទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទៀត ។
ការ មិន គាំទ្រ ដល់ អាជីវកម្ម ដែល ប្រើប្រាស់ កុមារ  និង ការ មិន ទិញ ទំនិញ ពី កុមារ របស់ យើង ម្នាក់ អាច កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ពលកម្ម កុមារ បាន មួយ កម្រិត ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ ជា ការបញ្ជូន សញ្ញា ដល់ អាណាព្យាបាល  និង សហគ្រាស ដែល ប្រើប្រាស់ កុមារ ឲ្យបាន ដឹង ថា យើង មិន គាំទ្រ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ពលកម្ម កុមារ របស់ ពួកគេ ទេ ។
ប្រសិនបើ នៅ ផ្ទះ យើង  ឬ អាជីវកម្ម របស់ យើង មាន ជួល កុមារ មក បម្រើ ការ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ មក ធ្វើការ រក លុយ ចូល ផ្ទះ  មិន បាន ទៅ សិក្សា នៅ សាលា បាន គ្រប់គ្រាន់  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ ផ្នែក បញ្ញា ស្មារតី របស់ ពួកគេ  យើង គួរតែ ឈប់ ជួល ពួកគេ មក ធ្វើ ការទៀត ។
លើស ពី នេះ ទៀត  យើង ក៏ គួរតែ ជួយ ជំរុញ  និង ជ្រោមជ្រែង ដល់ កុមារ ទាំងនោះ ឲ្យបាន ទៅ សិក្សា នៅ សាលា  តាមរយៈ ការជំរុញឲ្យ អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ លែង បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ ធ្វើការ ទាំង នៅ ក្មេង  ហើយ បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ សាលា វិញ ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ មាន ចំណេះ ចេញ ធ្វើការ នៅពេល ពួកគេ ពេញ វ័យ ។
ការលើក បញ្ហា នេះ មក និយាយ គឺ អាច បង្កើន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ការយល់ដឹង របស់ សាធារណជន លើ បញ្ហា នេះ ។  ដូច ដែល យើង ជជែកគ្នា ច្រើន អំពី បញ្ហា ចរាចរណ៍  បរិស្ថាន  ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង បញ្ហា អំពើហិង្សា ក្នុង សង្គម អញ្ចឹង  បញ្ហា ពលកម្ម កុមារ ក៏ គួរ ត្រូវ លើក យកមក ពិភាក្សា យ៉ាង សកម្ម ទាំង ក្រៅ  និង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម បែប នេះ ផងដែរ ។  ការពិភាក្សា ច្រើន នេះ អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន យល់ដឹង ពី ផលលំបាក របស់ កុមារ  និង ផលប៉ះពាល់ របស់ វា មក លើ សង្គម  ហើយ វា ក៏ នឹង អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ បាន ដឹង ពី សារៈសំខាន់  និង វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការចូលរួម កាត់បន្ថយ ពលកម្ម កុមារ ក្នុង សង្គម យើង ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  យើង គួរ ធ្វើ ការពិភាក្សា ដែល ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ពិត ដែល មាន ប្រភព  និង ពេលវេលា ច្បាស់លាស់  ព្រមទាំង មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អង្គភាព ដទៃ ទៀត ។
យើង អាច ធ្វើ ការស្វែងរក  និង ស្វែងយល់ ពី អង្គការ  ទាំង អង្គការ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល យើង អាច ចូលរួម បាន ដើម្បី ផ្តល់ ជា កម្លាំង មួយ ផ្នែក ដល់ កិច្ចការងារ នេះ ។  យើង អាច ចូលរួម ធ្វើការ ជាមួយ  ធ្វើ ការស្ម គ្រ័ចិត្ត  ឬ ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ពលកម្ម កុមារ នានា ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ ទាំងនោះ  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ការរួមចំណែក មួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  និង ឈាន ទៅ លុបបំបាត់  ពលកម្ម កុមារ ក្នុង សង្គម យើង  និង ដើម្បី គាំទ្រ ឲ្យ កុមារ ទទួលបាន ការអប់រំ គ្រប់គ្រាន់ នៅ សាលារៀន ។
អង្គការ កុមារ រីករាយ គឺជា អង្គការ មួយ ក្នុង ចំនោម អង្គការ ដទៃ ទៀត ដែល ធ្វើ ការផ្តោត លើ បញ្ហា ពលកម្ម កុមារ  ហើយ អង្គការ នេះ ក៏ ស្វាគមន៍  និង ត្រូវការ ជំនួយ ពី យើង គ្រប់ គ្នា ផងដែរ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  និង លុបបំបាត់ បញ្ហា ពលកម្ម កុមារ នេះ ។  នៅលើ គេហទំព័រ អង្គការ កុមារ រីករាយ  ក៏ មាន បង្ហាញ ផងដែរ នូវ អ្វី ដែល យើង គ្រប់ គ្នា អាច ចូលរួម ជួយ បាន ដល់ បេសកកម្ម របស់ អង្គការ នេះ ក្នុង ការជួយ ដល់ កុមារ ។  អង្គការ ដទៃ ទៀត ដែល យើង អាច រួមចំណែក បាន ដែល នោះ មាន ដូច អង្គការ  UNICEF  និង  ILO ។ល ។
ពលកម្ម កុមារ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ចម្បង មួយ ដែល យើង គ្រប់ គ្នា មាន តួនាទី ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ ។  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ  យើង ដូចជា បង ម្នាក់ ដែល មាន កាតព្វកិច្ច មើល ថែ  និង ជួយ សង្រ្គោះ ប្អូន ៗ របស់ យើង ឲ្យ រួចផុត ពី ការធ្វើ ពលកម្ម ហួស កម្រិត ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខុមាលភាព  របស់ ពួកគេ ។  យើង ក៏ មាន កាតព្វកិច្ច ចូលរួម គាំទ្រ ពួកគេ ឲ្យ ទទួលបាន ការអប់រំ នៅ សាលា ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ។  ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  កុមារ គឺជា អ្នកតំណាង ឲ្យ អនាគត  ដូចនេះ ការមើល ថែ កុមារ ឲ្យបាន ល្អ គឺជា ការវិនិយោគ ដ៏ ល្អ  និង ឆ្លាតវៃ បំផុត សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត របស់ សង្គម យើង ៕
៥ រោច  ខែ បុស្ស ឆ្នាំ រកានព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  បាន សហការ  ជាមួយ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  ក្រុង ច្បារមន  ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ៥ នាក់  ក្នុង ករណី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច ដោយ ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ប្រើ ដាវ គំរាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ ) នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គីឡូម៉ែត្រ ៣៩ - ៤០  ភូមិ ត្បែស  ឃុំ វល្លិស  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣៥ នាទី យប់ ៕
ប្រពៃណី នេះ  បន្ត អនុវត្ត រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ នៅ ជប៉ុន  ហើយ ប្រហែលជា បន្ត អនុវត្ត ទៅ មុខ ទៀត ។  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន សម្លឹងមើល បុគ្គលិក ឆ្នើម  បន្ទាប់មក ទទួល ធ្វើជា កូន ចិញ្ចឹម  និង ប្រគល់ ជំនួញ ឲ្យ គ្រប់គ្រង បន្ត ។
Five  years  ago  Captains  Corey  and  Nikki  Hughes  were  appointed  to  the  Englewood  Corps  Red  Shield  Center  in  Chicago,  Ill.  The  corps  is  located  in  an  area  of  the  city  where  poverty,  drugs  and  violence  run  rampant.  They  immediately  felt  the  urge  of  the  Holy  Spirit  to  fill  the  building  with  children  and  teenagers,  safe  from  the  threats  of  the  streets  outside.
លោក  ចៅ  ឡា  មេដឹកនាំ ម្នាក់ ក្នុង សហគមន៍  នៅតែ តស៊ូ មតិ ដើម្បី ការកែទម្រង់ លើ បញ្ហា មួយចំនួន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល ដូចគ្នា នឹង បញ្ហា ដែល បាន ជំរុញឲ្យ លោក សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម កាលពី ជិត ៤០ ឆ្នាំ មុន ។  បញ្ហា ទាំងនោះ រួមមាន  អំពើ អយុត្តិធម៌  អំពើពុករលួយ  សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ដោយ ខុស ច្បាប់ មក កម្ពុជា ។
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  ជីវិត នយោបាយ របស់ អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ដែល បន្ត តស៊ូ ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង
ឃុំ បឹង រាំង  ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ចៅ  ឡា  នៅ មាន ស្លាកស្នាម របួស នៅលើ ខ្លួន របស់ លោក នៅឡើយ  ដោយសារ លោក បាន ឆ្លងកាត់ សម័យ សង្រ្គាម  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ខ្មែរ ក្រហម ។
អង្គុយ នៅលើ កៅអី ថ្ម  ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  នា ពេលព្រឹក មួយ  បុរស មុខ មាំ  ពោរពេញ ដោយ ភាពក្លាហាន  វ័យ ៦៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ដំណាល ថា  លោក បាន ចូលរួម ធ្វើជា ទាហាន ក្នុង ទសវត្សរ៍ ៧០  ដើម្បី វាយប្រហារ ផ្តួលរំលំ កម្លាំង លន់  នល់  ដែល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  ដើម្បី យក អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី អំណាច ដោយ លន់  នល់  មក ចូល កាន់អំណាច វិញ ។  លោក មាន ជំនឿ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ គឺជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ ត្រឹមត្រូវ មួយ អង្គ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូល កាន់អំណាច ដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ កាប់ សម្លាប់  និង បង្ខំ ប្រជាជន ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  រហូតដល់ មាន មនុស្ស ប្រមាណ ១ លាន ៧ សែន នាក់ បាន ស្លាប់ ។  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ឃុំ ព្រះកាយ នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ហើយ សាច់ញាតិ របស់ ព្រះអង្គ ជាច្រើន អង្គ ត្រូវបាន សម្លាប់ ផងដែរ ។
លោក  ចៅ  ឡា  ដែល កាល នោះ មាន អាយុ ប្រហែល ២៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ធ្វើការ ក្នុង កង ពិសេស មួយ  ការពារ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់មក លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ភូមិភាគ បូព៌ា  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក បាន ប្រយុទ្ធ នៅ តាម ព្រំដែន ទប់ទល់ នឹង វៀតណាម ។  លោក បាន ស្គាល់ សម មិត្ត ម្នាក់ ឈ្មោះ « ណាល់ »  ដែល ចុះ ចូល ជាមួយ វៀតណាម  ហើយ បាន ក្លាយជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
ដោយសារ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ របស់  ប៉ុល  ពត  អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ បាន ចុះ ចូល ជាមួយ វៀតណាម  ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ ក្នុង ការផ្តួលរំលំ របប ប៉ុល  ពត ។  កងកម្លាំង វៀតណាម  វាយប្រហារ កម្លាំង  ប៉ុល  ពត  ហើយ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  បន្ទាប់មក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៥  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រោម រដ្ឋាភិបាល បន្តុប ដោយ វៀតណាម ។
លោក  ចៅ  ឡា  អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  និង អតីត មេឃុំ បឹង រាំង នៃ ខេត្ត បាត់ដំបង  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា មេដឹកនាំ សហគមន៍ ម្នាក់ ដែល ទទួលបាន ការគោរព អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ជាពិសេស  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក បាន ក្លាយជា សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ។  លោក ត្រូវបាន មន្ត្រី មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច ថ្នាក់ ស្រុក  ស្នើឲ្យ ចូលរួម ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត កាន់ តំណែង ជា អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ចៅ  ឡា  បាន បដិសេធ សំណើ នេះ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក  ចៅ  ឡា  គឺ នៅ ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង រហូតមក ។  លោក មិន បាន ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ ។  ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម បង្កើត រដ្ឋបាល ស៊ីវិល  ហើយ បន្ត ការគ្រប់គ្រង នៅ តំបន់ ពួកគេ រស់ នៅ  គឺ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ក្នុង ព្រៃ  ក្បែរ ព្រំដែន ថៃ ។
ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្មែរ ក្រហម  លោក  ចៅ  ឡា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា មេឃុំ បឹង រាំង  ក្នុង ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ប៉ុល  ពត  បាន ស្លាប់ ។  កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ដែល នៅ សេសសល់ មួយចំនួន  បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ស្ថិត ក្នុង តំណែង ដដែល  ដើម្បី រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ រលូន ។
លោក បាន លាឈប់ ពី តំណែង មេឃុំ  ដោយ ធ្វើជា ប្រជាពលរដ្ឋធម្មតា វិញ ។  ជីវិត របស់ លោក ពឹងផ្អែក លើ ការលក់ ថ្នាំ បុរាណ  និង ធ្វើ ចម្ការ បន្តិចបន្តួច ។  ដោយសារ ចង់ ធ្វើ នយោបាយ  និង បន្ត ដឹកនាំ ឃុំ របស់ លោក  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ នយោបាយ  ដោយ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ចង់ ឃើញ ភាពអយុត្តិធម៌  អំពើពុករលួយ  ទំនាស់ ដីធ្លី  និង អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ  ទើប នាំឲ្យ លោក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។
លោក  ចៅ  ឡា  បន្ត ដឹកនាំ ឃុំ បឹង រាំង ក្រោម រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មិន ពេញចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ  ដោយសារ លោក យល់ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ នេះ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ កម្លាំង វៀតណាម  ដែល លោក បាន ប្រថុយ ជីវិត ជាច្រើន ឆ្នាំ តស៊ូ ប្រឆាំង តាំងពី អតីតកាល មក ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ជា លើក ដំបូង  ដែល តម្រូវឲ្យ អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ ឃុំ ទាំងអស់ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង មេឃុំ ចៅសង្កាត់ ។  ពេល នោះ  លោក  ចៅ  ឡា  ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ ។
« ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មាន ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង រឹតបន្តឹង លើ អន្តោប្រវេសន៍ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន  អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ជាតិ » ។
បន្ទាប់ពី ការបញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង បក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ទៅជា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  លោក  ចៅ  ឡា  បាន បន្ត ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក ជាមួយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ កាលពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  លោក បាន ឈរឈ្មោះ លេខរៀង ទី មួយ ជា បេក្ខជន មេឃុំ  ហើយ លោក បាន ឈ្នះ តំណែង ជា មេឃុំ  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ បាន ៤ អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម ៧ អាសនៈ  នៅក្នុង ឃុំ បឹង រាំង ។  គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ បាន ជាង ១០០០ សំឡេង លើស ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
បើ ទោះជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង កសាង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក៏ដោយ  លោក  ចៅ  ឡា  និយាយ ថា  លោក នៅតែ បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ភាពអយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  ជាពិសេស ជម្លោះ ដីធ្លី នៅក្នុង ប្រទេស ។  លោក បន្ត ថា  លោក ក៏ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ មិន បាន ល្អ  និង អំពើពុករលួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ និយម ។  លោក  ចៅ  ឡា  ក៏ មិន ពេញចិត្ត នូវ ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល គណបក្ស របស់ លោក  ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ជិត ៤ ខែ  បន្ទាប់ពី លោក បាន កាន់ តំណែង មេឃុំ ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ។
លោក  លាប  សារឿន  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នកភូមិ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  លោក  ចៅ  ឡា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ឃុំ ម្នាក់ ដែល មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង ល្អ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  អ្នកភូមិ ខ្លះ ក្នុង ឃុំ បាន ជួប បញ្ហា  ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ អ្នក មាន អំណាច ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ប្រជាជន បាន បាត់បង់ ដី  ដោយសារតែ អ្នក គេ មាន អំណាច  ហើយ ពួកគាត់ មិន ហ៊ាន ទៅ តតាំង ជាមួយនឹង គេ ទេ » ។
លោក  លាប  សារឿន  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  អ្នកភូមិ នៅ ឃុំ បឹង រាំង  បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ មិន ពេញចិត្ត នឹង បញ្ហា ជម្លាស់ ដីធ្លី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នក មាន អំណាច ទេ ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  «‍ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ដី  ដោយសារតែ ពួក អ្នក មាន អំណាច  ហើយ ពួកគេ មិន ហ៊ាន ទៅ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង គេ ទេ » ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
លោក  ចៅ  ឡា  ត្រូវបាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី រក្សា តំណែង របស់ លោក  ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ ជាច្រើន ដង ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « កន្លងទៅ  យើង ឃើញ ខុស ធ្វើជា ត្រូវ  ត្រូវ បែរជា ខុស  អាគ្មាន ទោស  ទៅជា ទោស ។  បាទ  យើង ពិនិត្យ មើលទៅ  ឃើញ ហើយ » ។
ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ខិត ជិត មកដល់  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើន ការឃ្លាំមើល នៅ តាម ភូមិ ឃុំ  ហើយ កំណត់ មុខ សញ្ញា អ្នក និយាយ អំពី បញ្ហា នយោបាយ  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង គណបក្ស ប្រឆាំង ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  មន្រ្តី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ នាក់ ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ  ក្នុង នោះ មាន ប្រធាន គណៈប្រតិបត្តិ ខេត្ត  លោក  ជា  ជីវ  ដែល ជា មេដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ លោក  ចៅ  ឡា  ផងដែរ ។
លោក  ហេង  ភឿង  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  អ្នកភូមិ ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ ក្រូច  ក្នុង ឃុំ បឹង រាំង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ចេះតែ ខ្លាច និយាយ ជាមួយ គាត់  ព្រោះ មិន ដឹង ថា  គាត់ ជួប តទល់ ជាមួយ អ្នកណា ខ្លះ » ។
នៅ ពេល ដែល លោក  ចៅ  ឡា  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ លោក  មន្រ្តី នគរបាល ៤ នាក់  បាន មក តាម ឃ្លាំមើល  ហើយ ពួកគេ បាន សួរនាំ  និង ថត រូប អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  VOA  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ចៅ  ឡា  បាន លើកឡើង ថា  លោក មិន ខ្លាច ក្នុង ការបន្ត និយាយ នោះ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ជីវិត តែ មួយ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ធ្វើ អី ខុស ទេ ។  គេ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ មែន  តែ មាត់ មាន  និយាយ អត់ បាន ?  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  មាត់  និយាយ មិន បាន ?»
« ខ្ញុំ មាន ជីវិត តែ មួយ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ធ្វើ អី ខុស ទេ ។  គេ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ មែន  តែ មាត់ មាន  និយាយ អត់ បាន ?  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  មាត់ និយាយ មិន បាន ?»
“ ស្តេច ប្រដាល់ ថៃ ”  បាន ទៅ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ជាមួយ មេអំបៅ សៅលីញ  Hu  Yafei  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្តេច ប្រដាល់ សេរី  Buakaw  នឹង ទៅ ប្រកួត ជាមួយ ជើងឯក ក្បាច់គុណ សៅលីញ  Hu  Yafei  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។
ក្រៅពី សិល្បៈ ក្បាច់គុន សៅលីញ  - ហ៊ូយ៉េ ស៊ី  ក៏ ជា អ្នក ប្រដាល់  និង ចំបាប់ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នកឯកទេស រំពឹង ថា  Hu  Yafei  អាយុ  24  ឆ្នាំ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក ចំពោះ  Buakaw  ដែល សម្បូរ បទពិសោធន៍  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  4  ខែកុម្ភៈ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នោះ មិន ងាយស្រួល ទេ  ចំពោះ  Hu  Yafei  នោះ ៕
បន្ទាប់ពី បាន មកដល់ ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃទី  6  ខែមករា ដើម្បី ឃោសនា លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង សិល្បៈ ក្បាច់គុន ថៃ  Buakaw  រួច នា ថ្ងៃទី  31  ខែមករា  Buakaw  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  Guiyang  ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  Kunlun  Fight  69  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកុម្ភៈ ។
នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Buakaw  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ស្វាគមន៍ ដូចជា វីរបុរស ។  ទស្សនិកជន ចូលចិត្ត  Buakaw  ផងដែរ ព្រោះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ បាន លេង  15  ប្រកួត នៅ ទីនេះ  បរាជ័យ  1  លើក ប៉ុណ្ណោះ គឺ ការចាញ់ ដោយ ពុំ អស់ចិត្ត ជាមួយ ជើងឯក សៅ លីញ  Yi  Long  “Shaolin  First”  ។  បន្ទាប់ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា នោះ  អ្នកគាំទ្រ ជនជាតិ ចិន  ចូលចិត្ត អ្នក ប្រដាល់ ជនជាតិ ថៃ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ច្រើន ។
ជាធម្មតា លោក  Buakaw  បាន បង្ហាញ មុខ យ៉ាង មាន ទំនុកចិត្ត  ព្រោះ អ្នក ប្រដាល់ វ័យ  34  ឆ្នាំ រូប នេះ យល់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ស្ទើរតែ គ្មាន គូ ប្រជែង ណាមួយ អាច ប្រកួត ជាមួយ គាត់ បាន ទេ ។  គូ ប្រជែង របស់  Buakaw  នៅឯ  Kunlun  Fight  69  គឺជា ម្ចាស់ ជើងឯក ឃួន ហ្វា  អាយុ  24  នៅ ឆ្នាំ ថ្មី  Hu  Yafei  ។
តាម ធម្មតា ពេល ប្រាស្រ័យ ទាំងទង គ្នា ជា លើក ដំបូង  គេ តែង ផ្លាស់ប្តូរ នាម ប័ណ្ណ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  តែ ជួនកាល  យើង ភ្លេច ឬ អស់ នាម ប័ណ្ណ ។  សម្រាប់ ជនជាតិ ទូទៅ  ប្រហែលជា មិន សូវ ប្រកាន់ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជប៉ុន វិញ  គេ ប្រកាន់ ណាស់ ។  ការជួបគ្នា ដំបូង ត្រូវតែ មាន នាមប័ណ្ណ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នាម ប័ណ្ណ គ្នា  មាន ន័យ ថា ជា ចំនុច ចាប់ផ្តើម នៃ ធុរកិច្ច  បើ មិន ទាន់ បាន ប្តូរ នាម ប័ណ្ណ គ្នា ទេ គឺ មិន ទាន់ អាច ផ្តើម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា ទេ ។  ការជូន នាមប័ណ្ណ គ្នា ក៏ មាន ពិធីការត្រឹមត្រូវ ដែរ៖
៤.  ក្នុង អំឡុង ពេល ពិភាក្សា គ្នា  គេ ត្រូវ រក្សា នាម ប័ណ្ណ ទាំងនោះ នៅ ខាងក្រៅ  ឬ ដាក់ លើ តុ  រហូតដល់ ចប់ ទើប យក ទុក តាម ខ្លួន
កាលវិភាគ  ស្វ័យ សិក្សា  គឺជា ចំណែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល ជួយ ឲ្យ សិស្ស និស្សិត ទទួលបាន ជោគជ័យ  គ្រប់ សមរភូមិ ប្រឡង ។  កាលវិភាគ ធ្វើឲ្យ សិស្ស និស្សិត ចំណាយ ពេលវេលា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ជួយ បញ្ជៀស ការសម្រុក រៀន ទាំង បង្ខំ  ( ក្របី បាត់ ទើប ធ្វើ របង  ដល់ ពេល ប្រឡង ទើប ខំ រៀន ) ។  ដើម្បី រៀបចំ កាលវិភាគ ឲ្យបាន ល្អ ចូរ គិត ដល់ ចំនុច ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  បែងចែក ពេលវេលា ជា ចំណែក ៗ  ពោលគឺ រៀន ៥០ នាទី  សម្រាក ១០ នាទី ។  ២.  បែងចែក ពេលវេលា សម្រាប់ ដំណេក យ៉ាងហោចណាស់ ពី ៧ ទៅ ៨ ម៉ោង រាល់ យប់ ។  ប្រកា  ...
១.  សិក្សា វេយ្យាករណ៍ ឲ្យបាន ច្រើន  ២.  រៀន ជាមួយ គ្រូ ល្អ  ៣.  ចងចាំ ប្រយោគ  និង សំនួនវោហារ សំខាន់ ៗ បាន ច្រើន  ៤.  អាន ឲ្យបាន ច្រើន  ៥.  ឧស្សាហ៍ រៀន សរសេរ  ៦.  ចងចាំង ពាក្យ បាន ច្រើន  រៀបរៀង ដោយ  គេហទំព័រ សាលារៀន  salarean.com  ...
អ្នក ដែល មាន ការងារ ធ្វើ ពុំ សូវ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សិក្សា  ទេ ។  ដូច្នេះ គេ គួរគប្បី ប្រើប្រាស់ ពេលរវេលា ខ្លី ៗ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  បំផុត ។  ១.  ចូរ រៀបចំ បញ្ជី កិច្ចការងារ ដាក់ តាម ខ្លួន ជានិច្ច  ដូចជា ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ធ្វើ លំហាត់ គណិតវិទ្យា ៣ លំហាត់  គណនេយ្យ ១ មេរៀន  ទិញ សម្លៀកបំពាក់ ២ សម្រាប់  ជួបប្រជុំ ជាមួយ ភ្ញៀវ ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ។ល ។  ២.  ចូរ រៀបចំ សម្ភារៈ សិក្សា ឲ្យ មាន គ្រប់គ្រាន់ រួច ជាស្រេច  ដូចជា កត់ ចំនុច សំខាន់ នៃ ខ្លឹមសារ មេរៀន ដាក់ លើ ក្រដាស តូច ៗ ដែល អាច  ដាក់ តា  ...
ការផ្ចង់ អារម្មណ៍ សិក្សា មុខវិជ្ជា នីមួយ ៗ ជា ប្រការ ចាំបាច់ បំផុត ដែល ជួយ  ឲ្យ សិស្ស និស្សិត ចាប់ បាន ខ្លឹមសារ មេរៀន ច្បាស់  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ពេល ប្រឡង ។  ជា ការពិត រឿង រំខាន អារម្មណ៍ អាច កើតមានឡើង ដោយសារ កត្តា ខាងក្រៅ  និង កត្តា ខាងក្នុង ខ្លួន ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គេ អាច កាត់បន្ថយ គ្រឿង រំខាន ទាំងនោះ បាន ដោយ  អនុវត្ត នូវ វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន ខាងក្រោម៖  ១.  ពេល សិក្សា ម្តង ៗ ចូរ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ទំនេរ  ចូរ ដក  ទូរស័ព្ទ  កុំព្យូទ័រ  និង គ្រឿងរំខាន ផ្សេង ទៀត យក ទៅ ទុក មួយឡែក  ...
១.  ត្រូវ មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ ចំណេះដឹងៈ  លុះត្រា ណា តែ ពេញចិត្ត នឹង រៀន  ទើប រៀន ទៅ ចងចាំ មេរៀន បាន ល្អ  បើ មិន មាន ចិត្ត រៀន ហើយ ពិបាក ចងចាំ ណាស់ ។  ២.  ជ្រើសរើស យក គោល សំខាន់ នៃ មេរៀន យកមក រៀន  រួច ស្វែងយល់ លំអិត លើ ចំនុច ធំ ៗ នីមួយ ៗ ។  ចំនុច គោល ធំ ៗ ប្រៀប ដូចជា មេដែក  ចំណែកឯ ចំនុច លំអិត ប្រៀប បាន ដូចជា កំទេច ដែក  កាលណា យើង ចាប់ បាន មេ ដែក ហើយ  នោះ យើង អាច ស្រូប ទាញយក កំទេច ដែក បាន ដោយ ងាយ ។  វិធី នេះ ជួយ មិន ឲ្យ ខួរក្បាល នឿយហត់ ខ្លាំង ពេក  ពោលគឺ ចាប់ យក តែ ចំនុច ធំ ៗ មក ពិចារណា ។  ៣.  រៀ  ...
ច្រក ផ្លូវ សំខាន់ ដែល អាច ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ អ្នកសិក្សា រៀនសូត្រ រួមមានៈ  ១.  ការអាន  ២.  ការសរសេរ  ៣.  ការសន្ទនា  ៤.  ការសង្កេត  ការអាន  គួរ ជ្រើសរើស យក សៀវភៅ ណា ដែល ផ្តល់ ចំណេះដឹង ។  គួរ ជៀសវាង សៀវភៅ  ដែល អាច ប្រែក្លាយជា ថ្នាំ ពិល  ឬ សៀវភៅ ណា ដែល អាន ហើយ ស្រង់ យក ប្រយោជន៍ គ្មាន  ខាត ពេល ឥត ប្រយោជន៍ ។  ដើម្បី នឹង បាន ប្រយោជន៍ អតិបរមា ពី សៀវភៅ  គេ គួរ ប្រតិបត្តិ តាម គោលការណ៍ ដូចតទៅៈ  -  ខិតខំ អាន សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ឲយល់ សេចក្តីជាក់ច្បាស់  ចាំ ខ សំខាន់ ៗ  ប្រសើរ ជាង អាន សៀវភៅ ដប  ...
ឪពុក របស់ ដូលណាល់ ត្រាំ  បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  និង បាន បន្សុល ទុក មរតក  $ ៣០០  លាន ដុល្លារ  ក្នុង មុខជំនួញ អចលន ទ្រព្យ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រៅពី មរតក ជំនួញ នេះ  ឪពុក ត្រាំ បាន  បន្សុល ទុក នូវ ដំបូន្មាន ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត របស់ កូន រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កូន ត្រូវ ស្រា ឡាញ់ កិច្ចការ ដែល ខ្លួន ធ្វើ ។  កូន ត្រូវ ជ្រើសរើសរបរ ណា ដែល ត្រូវ តាម ចំណូលចិត្ត ខ្លួន ។  កូន ត្រូវ រៀនសូត្រ ពីមុខរបរ នោះ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ... ។  ក្នុង ចំណោម  ១០  នាក់  មាន  ៩  នាក់ ហើយ ដែល មិន ចូលចិត្ត កិច្ចការ ដែល ខ្លួន ធ្វើ ។  ដោយសារ មិន ចូលចិត្ត ហ្នឹង ហើយ  ទើប នាំឲ្យ ពួកគេ បរាជ័យ ។
មិន មែន មាន តែ មនុស្ស ម្នាក់ គត់  រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ  ដែល បាន ដឹង នូវ អ្វី ៗ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ផ្នូរ ...
តិច ច្រឡំ រន្ធត់ គ្រោះ បាក់ ស្រុត ដី !  តែ នេះ ជា វិធី ព្យាបាល  « រោគ »  ភ័យខ្លាច ស្លាប់ របស់ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី
មនុស្ស ប្រមាណ  ១០០  នាក់  ត្រូវបាន  « ព្យួរ »  ប៉ែល ប៉ោល លើ កន្ត្រក ខ្សែ កាប្តិ៍  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Cologne  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ...
គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល !  ស្រ្តី ម្នាក់ នេះ ឈប់ ឡើង ផ្សារ ទិញ សាច់  តែ ផ្ទុយ មកវិញ  ទាញ កាំភ្លើង ដើរ ប្រមាញ់ ….
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល បាន ឈប់ ឡើង ផ្សារ ទំនើប នានា  ដោយ ពេញចិត្ត នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ សត្វ ផ្សេង ៗ  សំរាប់ អាហារ  បាន ...
ដឹង ថា ខ្លួន ជិត ចូលនិវត្តន៍ !  បុគ្គលិក  McDonald  សម្រេចចិត្ត ថត រូបភាព ទម្លាយ រឿង ដ៏ ស្មោគ គ្រោក ទាំងនេះ
ជប៉ុន ជា ប្រទេស តែ មួយ លើ លោក  បាន ស្គាល់ រសជាតិ គ្រាប់បែក បរមាណូ ២ គ្រាប់  នៅ អំឡុង បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ឆ្នាំ ...
បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  McDonald  ដែល ប្រហែល បាន ចូលនិវត្តន៍  បាន សម្រេចចិត្ត ទម្លាយ ចេញ ពី ខ្សែ សង្វាក់ ផលិត ...
ការបោកប្រាស់ លុយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើរណេត  ឃើញ ថា នៅតែ កើតមានឡើង  ហើយ យើង ក៏ ពុំ ដឹង ថា  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ពួក ជន ...
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ម្ចាស់ញ គណនី  Facebook  មួយ ឈ្មោះ  Chham  Chhany  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយនឹង កញ្ញា  សួស  វីសា  តារាចម្រៀង ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  ព័ត៌មាន អាស្រូវ មួយ នេះ កំពុង លេចធ្លោ ក្នុង សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ខ្លាំង ។ ...
មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ធំ បំផុត លើ លោក  មាន ទម្ងន់  ២. ៧២១  តោន  ដើម្បី បញ្ឆេះ ត្រូវការ មនុស្ស ៣០ នាក់  ចលនា ១ គីឡូម៉ែត្រ ស៊ី ប្រេង អស់  ៣៥០  លីត្រ
តារាច សម្តែង ស្រី ស្រស់ស្អាត កញ្ញា  សាឡាត់  ស្រី ឡាង  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា រូប នាង ពុំ ទាន់ មាន បង្ហាញ ទំនាក់ទំនង ស្នេហ៍ ជាមួយនឹង បុរស ណា ម្តង ឡើយ  បើ ទោះបីជា នាង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន បុរស ជាច្រើន តាម សុំ ស្នេហ៍ លើ រូប នាង ក៏ដោយ ។ ...
រថក្រោះ ពុំ ប្រើ សំបក កង់ ទេ  គឺ ប្រើ កង់ ច្រវាក់  ហើយ យើង និយម គិត ថា  វា ទុក ប្រើ សំរាប់ ប្រយុទ្ធ  ។  តាមពិត ទៅ  វា នៅជា មធ្យោ ...
ចៅហ្វាយ ក្រុង ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ឌុយ ទែរ តេ ធ្លាប់ ចោទ សង្ស័យ ថា  មាន ជាប់ទាក់ទង ក្នុង ការជួញ ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១៧៥ គ្រួសារ  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង  ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន ផ្តើម ការតវ៉ា ជាថ្មី ទៀត  ប្រឆាំង នឹង ការផ្តល់ ដី ដែល មិន អំណោយផល ដល់ ការងារ កសិកម្ម  និង ឆ្ងាយ ពី ទីតាំង ដី ដែល ពួកគេ បាន បាត់បង់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
Lengkhun  June  23,  2018  ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង តវ៉ា ជាថ្មី ប្រឆាំង ការផ្តល់ ដី ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ ខាង កសិកម្ម 2018-06-23T07:59:57+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
« ពួកយើង គិត ថា  ឆ្ងាយ ក៏ យក ដែរ  ឲ្យ តែ បាន ដី នោះ  ប្រើប្រាស់ អាស្រ័យ ផល  ដូចជា ធ្វើជា ស្រែ  ចម្ការ អី បាន ។  ប៉ុន្តែ ដី ដែល យើង ប្រាប់  ទៅ ឯកឧត្តម ទេព  ធន ព្រឹក មិញ នេះ  កន្លែង ដែល អត់ យក បាន ហ្នឹង គឺ ដី ខ្លះ  សូម្បីតែ ក្មេង ៗ ធ្លាប់ បើក អាត្រាក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កន្លងមក  ក៏ គាត់ ប្រាប់ ដែរ ។  គាត់ ថា  “ មីង  ដី ហ្នឹង  តែ ខែ ហ្នឹង  ទឹក ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ គោយន្ត  ឬ ក៏ អាត្រាក់ចុះ ព្យួរ ទៅ  គឺ លេច ហើយ ” ។  ហើយ អីចឹង សួរ ថា  ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ព្យួរ ស្រែ ម៉េច ?  ឲ្យ ទៅ ខាំ ស្មៅ ទាំញ  ឬមួយ ក៏ ម៉េច ?  គាត់ គិត ម៉េច ?  ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ហែលទឹក ទៅ ស្ទូង  ឬមួយ ក៏ ម៉េច »?
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ មួយ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា នេះ  ដោយ បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត ឲ្យ បង្កើន ការតាមដាន  និង គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ វិវត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅ តាម ខេត្ត នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ដើម្បី ចូលរួម បង្ការ  ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន និន្នាការឡើង មក ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា ដាក់ ញត្តិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  អាជ្ញាធ រ៖ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ មិន មែន ជា ការធ្វើឃាត នោះ ទេ
លោក  គឹម  សុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន  ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្តឹង  ៨០០ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ៕
អោយ រាង  លើក ក្រោយ កុំ ចេះតែ ហ៊ាន៖  សិស្ស ស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ជាប់ ក្នុង ជម្រឹង គ្រែ  បន្ទាប់ពី ព្យាយាម  បង្អួត មិត្តភក្តិ ថា  ខ្លួន មាន រាង តូច ជាង គេ  –  Bektleay
អោយ រាង  លើក ក្រោយ កុំ ចេះតែ ហ៊ាន៖  សិស្ស ស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ជាប់ ក្នុង ជម្រឹង គ្រែ  បន្ទាប់ពី ព្យាយាម  បង្អួត មិត្តភក្តិ ថា  ខ្លួន មាន រាង តូច ជាង គេ
មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ សិស្ស  ខណៈពេល ដែល សិស្ស ស្រី ម្នាក់  បានជាប់ ក្នុង ជម្រឹង ក្បាល គ្រែ ដោះ មិន ចេះ  ដោយសារតែ នាង  ព្យាយាម ស៊ក ខ្លួន ចូលទៅក្នុង នោះ  ដើម្បី បង្អួត ថា  ដង ខ្លួន របស់ នាង ស្លីម ជាង គេ បំផុត ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មាន ក្មេងស្រី ចំនួន  ៧  នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ចង្កេះ តូច  បន្ទាប់ពី ចេញពី រៀន ។  ពេល ចេញពី រៀន  ពួក នាង ក៏ បាន  នាំគ្នា រៀបចំ ការប្រកួត តែម្តង  ដោយ យក ជម្រឹង គ្រែ  ដែល មាន កំពស់  ៣០  សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ គម្លាត រវាង ជម្រឹង នីមួយ ៗ  មាន ប្រវែង  ១៥  សង់ទីម៉ែត្រ  ជា កន្លែង ប្រកួត ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ នៅលើ គេហរ ទំព័រ  Asia  One  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្មេងស្រី រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Li  ជា សិស្ស  រៀន នៅ សាលា មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  បានជាប់ ក្នុង ជម្រឹង គ្រែ  ដោយសារតែ នាង ព្យាយាម  បង្អួត មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ នាង ថា  នាង គឺជា នារី ដែល មាន រាង ស្លីម ជាង គេ បំផុត  នៅក្នុង ចំណោម មិត្ត រួម ថ្នាក់ ទាំងអស់ ។
អ្នក ដែល ចូល ទៅក្នុង ជម្រឹង ក្បាល គ្រែ  មុន គេ មាន ឈ្មោះ ថា  Li  ដែល ជា នារី រងគ្រោះ នេះ តែម្តង  ព្រោះ នាង ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា នារី  ដែល មាន រាង តូច  ជាង គេ បំផុត  នៅក្នុង ចំណោម នោះ ។  ជា អកុសល  ពេល ដែល នាង ចូល បាន ពាក់កណ្តាល ខ្លួន  ស្រាប់តែ ជាប់ នៅក្នុង ជម្រឹង នោះ  មិន អាច ដក ខ្លួន ចេញមកវិញ បាន  ទោះបីជា មិត្តភក្តិ របស់ នាង ព្យាយាម ជួយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ភ្លាម ៗ ពួកគេ ក៏ បាន ខល ទៅ ប៉ូលីស ។  ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ ក៏ បាន អារ ជម្រឹង គ្រែ នោះ ចេញ  ហើយ នាង ក៏ អាច ចេញមកវិញ បាន ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ប្រទេស ចិន  មាន ក្មេងស្រី ៗ ជាច្រើន នាក់  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង បង្អួត រាង  ដោយ ពួកគេ យក វត្ថុ ណាមួយ  មក ធ្វើជា ខ្នាត  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា រាង របស់ ពួកគេ តូច ប៉ុន នឹង វត្ថុ មួយ នោះ ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា ការប្រកួត យក ក្រដាស  A4  មក ធ្វើជា ខ្នាត ចង្កេះ ជាដើម ។  ទស្សនា រូបភាព ដូ ខាងក្រោម៖
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា ក្រសួង សាធារណការ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន សហការ គ្នា ក្នុង ការប្រមូល ប្រវត្តិ រូប របស់ អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក កម្មករ  រថយន្ត ទេសចរណ៍  និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  ខណៈ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំងនោះ រង ការរិះគន់ ថា បើកបរ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ពុំ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រឹមត្រូវ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ទៅ មន្រ្តី ប៉ូលិស និង អភិបាល នានា ក្នុង ការប្រជុំ នៃ របាយការណ៍ បូកសរុប ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី សប្ដាហ៍ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ប្រមូល ប្រវត្តិ អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹក កម្មករ  ដឹក អ្នកដំណើរ ច្រើន  និង ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
នៅក្នុង ខែមីនា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង  ស្រប ពេល ដែល ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ខិត ជិត មកដល់ ។
នៅក្នុង ទិវា សប្ដាហ៍ ជាតិ ស្ដី អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា នេះ  លោក  ស  ខេង  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  មានប្រសាសន៍ ថា ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង សម្រួល ការងារ នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ផ្ដើម ចុះ ប្រមូល ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់ អ្នកបើកបរ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន នានា ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ឥឡូវនេះ  គឺ ថា ក្រសួង សាធារណការ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពិសេស គឺ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  សហការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សាវតារ ជាតិ  របស់ អ្នកបើកបរ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកធ្វើដំណើរ ដែល ភាគ ច្រើន ជា កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ធ្វើដំណើររតាម រថយន្ត ឈ្នួល ទៅ លេង ស្រុក កំណើត  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ នានា ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក បន្ត ថា កន្លងទៅ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ធំ ៗ មួយចំនួន  តែងតែ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព  ស្រវឹង  ហើយ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយចំនួន ក៏ បាន បើកបរ ដោយ លើស ល្បឿន កំណត់ ផងដែរ ។
អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹកជញ្ជូន ទេសចរណ៍  ឬ ក៏ ដឹក កម្មករ ដែល មាន ចំនួន ច្រើន នេះ  ដឹក ទំនិញ  ដឹក អី ធំ ៗ នេះ  គឺ ត្រូវតែ មាន ប្រវត្តិ សង្ខេប  សាវតារ ជាតិ  ដើម្បី ដាក់ តម្កល់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង សាធារណការ  ក៏ ដូចជា អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល » ។
លោក  អ៊ា  ចរិយា  អ្នក ប្រឹក្សា ឯករាជ្យ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  បាន ថ្លែង ថា វា ជា រឿង ល្អ មួយ  ដែល ក្រសួង ប្រមូល ទិន្នន័យ តាម ក្រុមហ៊ុន  និង ប្រវត្តិ របស់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ។  លោក បន្ត ថា វិធានការ គឺ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ពួកគេ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ មាន រៀបចំ ជា សៀវភៅ ណែនាំ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ស្ដី អំពី ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ។
លោក ថា វិធានការ នេះ នឹង ជួយ រឹតបន្តឹង ដល់ ការបើកបរ  និង អាច បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  នៅពេល មាន បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ។
លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អញ្ចឹង បើសិនជា យើង មាន ប្រវត្តិ រូប របស់ គាត់  យើង រក្សាទុក បាន ន័យ ថា យើង ងាយស្រួល តាមដាន របស់ គាត់  ថា ឥឡូវ គាត់ បើកបរ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ណា  ឲ្យ គាត់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ណា  ទៅ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ » ។
បើ តាម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ករណី ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ធ្លាក់ចុះ ចំនួន ២៧១ នាក់  គឺ ប្រមាណ ១៤ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន ចំនួន អ្នកស្លាប់ ប្រមាណ ២២៧០ នាក់ ។
ចំណែក ក្នុង រយៈពេល បី ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ករណី ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ចំនួន ៤៨៩ នាក់  គឺ បាន ធ្លាក់ចុះ ៦ នាក់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តែ ក្នុង ខែមីនា នេះ  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ខែមករា  និង ខែកុម្ភៈ ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព កម្ពុជា  បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា តើ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ធំ ៗ ទាំងនោះ  មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រឹមត្រូវ  និង ឆ្លងកាត់ តាម សាលា បង្រៀន បើកបរ  ឬ យ៉ាងណា ។  លោក បន្ត ថា ក្រុមហ៊ុន ក៏ ត្រូវ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអប់រំ  និង ក្រើន រំឭក ដល់ អ្នកបើកបរ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ទាំងអស់ ហ្នឹង ត្រូវ មាន ច្បាប់ ផ្ទៃក្នុង របស់ គាត់ មួយ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ អ្នកបើកបរ  និង គ្រប់គ្រង យានយន្ត របស់ គាត់ » ។
លោក បន្ត ថា ក្រុមហ៊ុន ក៏ ត្រូវ ចូលរួម ទទួលខុសត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់  នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ។  លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបើកបរ របស់ រថយន្ត កុងតឺន័រ ផងដែរ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « រថយន្ត កុងតឺន័រ ជា រថយន្ត ធំ  អញ្ចឹង ពេល បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  កាលណា មាន ការវ៉ា  ជែង អី  វា អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ដទៃ ទៀត ។  អញ្ចឹង យើង ត្រូវតែ ពង្រឹង ការអប់រំ លើ ផ្នែក សុវត្ថិភាព  ផ្នែក ច្បាប់ ចរាចរណ៍ និង សីលធម៌ នៃ អ្នកបើកបរ ហ្នឹង  ឲ្យ គាត់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ព្រោះ អី រថយន្ត របស់ គាត់ អាចនឹង ជះឥទ្ធិពល  ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកបើកបរ ដទៃ ទៀត » ។
លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រសួង បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ប្រមូល ប្រវត្តិ រូប អ្នកបើកបរ ទាំងនោះ  ដោយ ឲ្យ ពួកគេ បំពេញ ឯកសារ ដែល ផ្ដល់ ដោយ នគរបាល ចរាចរណ៍ ។
លោក  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ថា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា ក្រុម មាន ការកើនឡើង  ដោយសារ ការបើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់  ការបើកបរ ដោយ មាន ជាតិ ស្រវឹង  និង ការបើកបរ ដោយ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ក្រើន រំឭក អាជ្ញាធរ ឲ្យ បន្ត រឹតបន្តឹង  និង ចាត់ វិធានការលើ ការបើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ការបើកបរ ដោយ មាន ជាតិ ស្រវឹង  ការបើកបរ ដោយ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ការបើក ដោយ មិន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  មួក សុវត្ថិភាព  ការដឹក មនុស្ស នៅលើ ដំបូល រថយន្ត  និង បើក រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស ជាដើម ។
« រថយន្ត កុងតឺន័រ ហ្នឹង ហើយ ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដែល តែងតែ បើក បំពាន ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ … បើក អត់ គោរព ភ្លើង សញ្ញា  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ ពេល ខ្លះ បុក មនុស្ស  កិន មនុស្ស ស្លាប់ ហើយក៏ រត់ គេច ទៀត ។  អញ្ចឹង វា ជា អ្វី មួយ ដែល យើង ចង់ ឃើញ ថា ពួក រថយន្ត ធំ ៗ ហ្នឹង  គួរតែ ការបើកបរ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ជាជាង អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ បច្ចុប្បន្ន នេះ » ។
« យល់ ល្អ  គឺ ឲ្យ អ្នកបើក ឡាន ទាំងអស់ ហ្នឹង  មកតេស្ត សមត្ថភាព ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឡើងវិញ  ព្រោះ យើង មាន ការសង្ស័យ ថា ការរៀន យក ប័ណ្ណ បើកបរ  ឬ ប្រឡង យក ប័ណ្ណ បើកបរ  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  សន  ជ័យ  យល់ ថា ការបើកបរ ហួស ល្បឿន  អាច ជា គោលការណ៍ ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  លោក បន្ត ថា រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  និង ដឹក ដី ខ្លះ  ជា រថយន្ត ដែល មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស មិន ប្រក្រតី ។
លោក បន្ត ថា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រសួង បាន ទទួល ប្រវត្តិ រូប របស់ អ្នកបើកបរ បាន ជាង ២០០ នាក់  ពី ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា រថយន្ត ដឹក កម្មករ  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន  ដូចជា ការបញ្ជា រថយន្ត មិន មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ឬ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ដោយ មិន បាន ចូលរៀន បើកបរ ត្រឹមត្រូវ  ការដឹក កម្មករ ច្រើន លើស កំណត់  និង ការកែច្នៃ រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « រយៈកាល កន្លងមក យើង ធ្វើ  គ្រាន់តែ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ គាត់ ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  គាត់ អត់ ទាន់ បាន ឲ្យ ។  យើង ត្រូវ ចំណាយ ពេល បន្តិច  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ច្រើន » ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា៖  « ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ អញ្ចឹង ដែរ  មិន មែន ទៅ មើល តែ អា ហ្នឹង មួយ  ថា ឡាន កែប្រែ ខុស បច្ចេកទេស  ឬ ក៏ អ្នកបើកបរ ហ្នឹង  គាត់ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ដែរ  តែ គាត់ មាន បាន ចូល សាលា មែន អត់ »?
លោក  អាត់  ធន់  បន្ត ថា ការរៀបចំ ផ្លូវ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ល្អ ស្អាត បាត  មាន ផ្លាកសញ្ញា  និង ភ្លើង ចរាចរណ៍  ក៏ មាន ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។  លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រោងចក្រ រៀប កន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ កម្មករ  និង រៀបចំ ទីតាំង រោងចក្រ នៅ កន្លែង កម្មករ រស់នៅ ច្រើន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល លើកឡើង ថា  ភាគ ច្រើន លើសលុប នៃ អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក កម្មករ  គឺ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ
ដោយសារតែ ខ្ញុំ តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ គំនិត មួយ ថា  « ធ្វើជា មនុស្ស ត្រូវតែ ធ្វើជា ខ្លួនឯង  កុំ ឱ្យ តែ ខ្លួនឯង បំផ្លាញ អ្នកដទៃ »  ដូច្នេះហើយ ភាគ ច្រើន សកម្មភាព របស់ ខ្ញុំ គឺ ធ្វើ ទៅ តាម អ្វី ដែល ជាធម្មជាតិ  អ្វី ដែល ជា ការយល់ឃើញ ផ្ទាល់ របស់ ខ្ញុំ ថា វា ត្រឹមត្រូវ ហើយ មិន រំខាន ដល់ ជីវិត អ្នកដទៃ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ក្រៅ សង្គម និង មិន ចូល ចំណោម គេ ។
មុន រៀបរាប់ បន្ត ទៀត  ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក គួរតែ ស្គាល់ ពី មនុស្ស មិន ចូល ចំណោម គេ ម្នាក់ នេះ បន្តិច សិន ។  ជា សំណាង  ខ្ញុំ កើត មក មាន  កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់  គ្រាន់តែ មិន សូវ ស្អាត  មាន សម្បុរ ស្រអែម បន្តិច  រាង ស្គម ស្តើង  អញ្ចឹង ទៅ ធ្វើឱ្យ គេ មើលឃើញ ថា ខ្ញុំ រាង ខ្ពស់ បន្តិច ។  មុខ ខ្ញុំ រាង អក្សរ វី  (V)  គ្រាន់តែ អត់ អំណោយ ទាន បន្តិច  តែ បើ ញញឹម ទៅ ក៏ ស្អាត បន្តិច ដែរ ។  បើ និយាយ ពី គ្រឿង ក្នុង វិញ គឺ ថា នៅ ល្អ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន សូវ ចូលចិត្ត ប៉ះពាល់ គ្រឿងញៀន គ្រឿងស្រវឹង  ស្រា  បារី អ្វី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ចូលចិត្ត ផឹក ភេសជ្ជ ផ្អែម បន្តិច ។
បើ និយាយ ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត សរសេរ  តែ បើ ការនិយាយ ស្តី មិន សូវ ពូកែ ទេ  ហើយ បើ ខ្ញុំ ហើប មាត់  និយាយ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត និយាយ ត្រង់ ៗ បន្តិច  មិន សូវ ចេះ ទប់ មាត់ ទប់  ក  អី ទេ  ឱ្យ តែ ឃើញ អី  គឺ និយាយ ហ្នឹង  អញ្ចឹង ហើយ បានជា មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា ខ្ញុំ គួរឱ្យ ស្អប់ បន្តិច  ( ពេល ខ្លះ ក៏ គួរឱ្យ ស្អប់ ច្រើន ដែរ ) ។
មួយវិញទៀត  បើ មាន អ្នកប្រើ សម្តី បញ្ចេញ បញ្ចូល  លើក ជើង គេ ច្រើន ( មនុស្ស ប្រភេទ ផ្លែ ល្វា )  ក៏ មិន សូវ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ខ្ញុំ ដែរ ។  អញ្ចឹង ហើយ  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស មាន មិត្តភក្តិ មិន សូវ ច្រើន ទេ  ដោយសារតែ រឿង បន្តិចបន្តួច ទាំង នេះ  ប៉ុន្តែ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ  ដែល នៅ សេសសល់ គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា មិត្តភក្តិ ពិតប្រាកដ ទាំងអស់ ។
បើ នៅក្នុង ថ្នាក់ វិញ  នៅ ពេល ដែល សិស្ស ខ្លះ គាត់ សួរ សំណួរ ច្រើន  ប៉ុន្តែ អត់ ទាក់ទង នឹង មេរៀន សោះ  ហើយ បើ សួរ ចំពេល ដល់ ម៉ោង ញ៉ាំ បាយ ទៀត  គឺ ថា ខ្ញុំ មិន សូវ ទប់ មាត់ ទេ  ភាគ ច្រើន តែង ថា ឱ្យ គាត់ ហ្នឹង នៅមុខ គេ ឯង តែម្តង ។  ដោយសារ ខ្ញុំ មិន សូវ ចូលចិត្ត និយាយ សរសើរ  លើក ជើង អ្នកដទៃ  ហើយក៏ មិន ពូកែ និយាយ លេងសើច បញ្ចេញ បញ្ចូល ដែរ  អញ្ចឹង ហើយ សម្តី ដែល  ខ្ញុំ និយាយ ពេល ខ្លះ  ត្រូវបាន គេ គិត ថា  ខ្ញុំ និយាយ ត្រង់ ពេក  មិន សូវ ចេះ ប្រើ ពាក្យ  ការទូត ដើម្បី យកចិត្ត អ្នកដទៃ ។
ក្រៅពី សម្តី មិន ពិរោះ  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ទន់ខ្សោយ  ខ្ញុំ គ្មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការនិយាយ ជាសាធារណ  សោះឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា គិត ថា  ខ្ញុំ ខុស គេ ចំពោះ រឿង នេះ គឺ  ពួកគេ តែងតែ ឃើញ  ខ្ញុំ លើក ដៃ  ស្ម័គ្រចិត្ត ឡើង និយាយ ជាសាធារណ  គ្រប់ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន ឱកាស  បើ ទោះបីជា  ខ្ញុំ ត្រូវ ឡើង និយាយ ទាំង សម្លេង ភ័យ ញ័រ ក៏ដោយ ។
ខ្ញុំ ខ្លាច ការនិយាយ ជាសាធារណ ខ្លាំង ណាស់  សឹងតែ ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ និយាយ ដូច កំពុង យំ អញ្ចឹង  ដៃ ជើង ខ្ញុំ ញ័រ  ទឹកភ្នែក រកកល ចង់ ស្រក់  បេះដូង ខ្ញុំ  លោត ញាប់ ខ្លាំង  ពេល ខ្លះ សឹងតែ ភ្លេច ខ្លួន ថា ខ្លួនឯង ចង់ និយាយ ពី អ្វី  តែ ខ្ញុំ នៅតែ ស្ម័គ្រចិត្ត  ឡើង និយាយ ទាំង ពិបាក ស្តាប់ បែប នេះ  ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា ពេល ខ្ញុំ អនុវត្ត វា យូរ ទៅ  ថ្ងៃ ណាមួយ ខ្ញុំ  នឹង និយាយ បាន ល្អ  គ្រាន់តែ ថា មិន មែន ថ្ងៃ នេះ ។
ពេល ខ្លះ ក៏ មាន អ្នកសើច ថា ខ្ញុំ និយាយ ដូច យំ  និយាយ មិន ដឹង អី  និយាយ ភ្លៀវ ក៏ មាន ។  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ពី អ្វី ដែល គាត់ និយាយ នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ពួក គាត់ ប្រហែលជា មិន ដឹង ទេ ថា  តាមពិត ទៅ គឺ ខ្ញុំ កំពុងតែ កែតម្រូវ  រៀន ផ្លាស់ប្តូរ ចំណុច ដែល ខ្ញុំ  ខ្វះខាត ដោយ ខ្លួនឯង ។  ទោះបី ពេល ខ្លះ  អ្នកដទៃ មើលទៅ ដំណោះស្រាយ នោះ ដូចជា ប្លែក បន្តិច  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា មិន ចាំបាច់ បកស្រាយ ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យល់ ពី ខ្ញុំ ទេ ។
បន្ទាប់ពី អាន អត្ថបទ នេះ ហើយ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក អាច ស្គាល់ ខ្លះ ៗ អំពី ខ្ញុំ  * រ៉ាវី  សុភារ័ត្ន *  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន រំពឹង ឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ដូច ខ្ញុំ ឡើយ  ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក ចេះ ឱ្យ តម្លៃ ខ្លួនឯង ។  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  ទោះបី ពេល ខ្លះ ហាក់ដូចជា ប្លែក ពី អ្នកដទៃ បន្តិច ក៏ដោយ  ឱ្យ តែ អ្នក គិត ថា ត្រូវ ហើយ សប្បាយចិត្ត  ( តែ គួរ ពិចារណា ផងដែរ  កុំ ឱ្យ តែ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត អ្នកដទៃ ទៅ បាន ហើយ ) ។  ចុងក្រោយ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត ពិភពលោក ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ  មិន មែន ត្រឹមតែ ពណ៌ ស  ឬ ពណ៌ ខ្មៅ នោះ ទេ ៕
នៅ ពីក្រោយ សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ម្នាក់  មាន ហេតុផល  និង រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល គាត់ មិន អាច ពន្យល់ រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នកដទៃ បាន ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា យើង ឃើញ មនុស្ស ខ្លះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស ខុសប្លែក ពី គេ  ទាំង ដែល គាត់ គ្រាន់តែ រស់ នៅ តាម របៀប របស់ ពួកគាត់ សោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត រៀន សម្រប ខ្លួន ខ្លាំង មែនទែន ជាមួយ អ្នកដទៃ  សម្រប ខ្លួន រហូតដល់ ភ្លេច ថា ខ្លួនឯង តាមពិតជា អ្នកណា  ចង់ ធ្វើ អ្វី  ចង់ ទៅ ណា ឱ្យ ប្រាកដ  ហើយ ពេល ខ្លះ អាចនឹង ភ្លេច ថា  តើ ជីវីត របស់ គាត់ ជា ជីវិត របស់ អ្នកណា ។
មាន មិត្ត ល្អ មួយចំនួន  ដែល ស្រលាញ់  ចូលចិត្ត  រាប់អាន ខ្ញុំ ដែល ជា ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ គាត់ ក៏  ព្យាយាម ប្រាប់ ខ្ញុំ ឱ្យ កែប្រែ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ព្យាយាម កែប្រែ បន្តិច ម្តង ៗ ទៅ តាម អ្វី ដែល គាត់ ណែនាំ នោះ ។  ព្រោះ ទោះបីជា ខ្ញុំ ប្រកាន់ ជំហរ ត្រូវ រស់ នៅ ធ្វើជា ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  ពេល ខ្លះ ខ្លួនឯង ក៏ មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែរ ។  យក ការរិះគន់ ល្អ ៗ ( រិះគន់ ស្ថាបនា )  យកមក ពិចារណា  ហើយ យកមក ច្នៃ ខ្លួនឯង  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ល្អ ជាង មុន បន្តិច ។  ធ្វើ បែប នេះ  មាន អី មិន ល្អ  មិន អញ្ចឹង ហ្អេ ?  ប៉ុន្តែ សូម កុំ កែប្រែ ខ្លួនឯង រហូតដល់ ភ្លេច ថា ខ្លួនឯង ជា អ្នកណា ។
សរសេរ បាន ល្អ  បែប កំប្លុក កំប្លែង គួរឱ្យ ចង់ អាន ។  ក្រៅពី នេះ  ម្ចាស់ អត្ថបទ បាន បង្កប់ អត្ថន័យ អប់រំ ដល់ អ្នក អាន ឱ្យ ស្គាល់ ពី ខ្លួនឯង ។  សូម សរសើរ ។
៧ - ឈ្មោះ  សាត  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៨ - ឈ្មោះ  ចេង  ចន្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ព្រះសីហនុ :  នៅ ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី យប់  កម្លាំង ជំនាញ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មាន កម្មករ សំណង់ ចំនួន  ២ ក្រុម  កំពុង វាយប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  នៅ ចំណុច  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៥ នាក់ ។
៩ - ឈ្មោះ  ម៉ី  រ៉ាប្រាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
១០ - ឈ្មោះ  សាន់  ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
២ - ឈ្មោះ  កាក  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៥ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ចាន់  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៣ - ឈ្មោះ  ជួន  វ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៤ - ឈ្មោះ  ថា ច  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៥ - ឈ្មោះ  ឆន  ប៊ុន ធេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
៦ - ឈ្មោះ  ហេង  សាង គីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
២ - ឈ្មោះ  ជឿន  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ ដេប៉ូ ខ្សាច់  ស្នាក់ នៅ ដេប៉ូ ខ្សាច់  ក្រុម ១២  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស  រយះ ថ្ងាស  ដេរ ៤ ថ្នេរ  និង រលាត់ កែង ដៃ ខាងឆ្វេង  ។
១១ - ឈ្មោះ  សុំ  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
១២ - ឈ្មោះ  ជិម  សាវរ :  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
១៣ - ឈ្មោះ  ទ្រិញ  ស៊ុន ឈាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
១៤ - ឈ្មោះ  សេន  យ៉ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
១៥ - ឈ្មោះ  អាង  គន្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ២ នា ក់៖  ១ - ឈ្មោះ  យិន  សាវន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ ដេប៉ូ ខ្សាច់  ស្នាក់ នៅ ដេប៉ូ ខ្សាច់  ក្រុម ១២  ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស  រយះ ក្បាល ខាងក្រោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  និង ខាងស្តាំ ដេរ ១០ ថ្នេរ  រលាត់ មុខ  ចិញ្ចើម  និង បាក់ ដៃ ស្តាំ  ។
ព្រះសីហនុ :  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជូនដំណឹង ថា  មាន ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ២ នាក់  បច្ចុប្បន្ន កំពុង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពុំ ទាន់ មាន សាច់ញាតិ មក មើល ឡើយ  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ សន្លប់  បាត់បង់ ស្មារតី  ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ មណ្ឌល សុខភាព វាល រេញ  ដឹក មក មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ជនជាតិ ចិន  ត្រូវបាន ខាង រថយន្ត គ្លីនិក ចាក់អង្រែ ដឹក យកមក ដាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កាលពី ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា ឆ្នាំ ។
ក្រោយមក  ប្រជា នេសាទ ឈ្មោះ  Hope  McLawrence  អាយុ  ៧៤  ឆ្នាំ  ក៏ ចាប់ បាន  “ សត្វ ចម្លែក ”  នេះ  ។  ភិនភាគ ខាងក្រៅ របស់ វា  ធ្វើឲ្យ គេ ខ្លាច ញញើត  ព្រោះ ថាៈ  កេពុំ ដែល ប្រទះឃើញ សត្វ ណា ១ បែប នេះ ឡើយ  ។
Lengkhun  February  3,  2016  ចាប់ បាន សត្វ សមុទ្រ ចេះ ដើរ  មាន ច្រមុះ ដូច …មនុស្ស 2016-02-03T09:17:26+00:00  ប្លែក ៗ
សភាវៈ ដ៏ ចម្លែក នេះ  ត្រូវបាន អ្នកមើលឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ពណ៌នា ថាៈ  ភិនភាគ ខាងក្រៅ វា ដូចជា តួអង្គ មនុស្ស ភពដទៃ  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត វិទ្យាសាស្ត្រ បែប ស្រមើស្រមៃ  ។  វា មាន កស្រកី ដូច ត្រី  តែ បែរជា មាន ជើង  និង ច្រមុះ ដូចគ្នា នឹង …  មនុស្ស  ។  ផ្នែក ខាងក្រោម របស់ សត្វ ចម្លែក ពាក់កណ្តាល ជា ត្រី  ហើយ ពាក់កណ្តាល ទៀត ជា សត្វ  ។
ប្រជា នេសាទ នៅ កំពង់ផែ  Windward  ( ចំណុះ កោះ  Carriacou  ជា កោះ តូច ១ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ការីប៊េ )  ពិតជា តក់ស្លុត  ខ្លាច ញញើត ពេល ប្រទះ ផ្ទាល់ ជាមួយ សភា វៈ ដែល មាន ស្រកី ដូច ត្រី  ជើង ២  ហើយ ច្រមុះ ដូចគ្នា នឹង មនុស្ស កំពុងតែ … ដើរ ទ្រេត ទ្រោត ក្រោម បាត សមុទ្រ  ។
លោក  Hope  ពណ៌នា ថាៈ  សត្វ នេះ មាន បណ្តោយ ប្រមាណ  ៣០  សង់ទីម៉ែត្រ  ។  ថ្វីត្បិត មាន ស្រកី  ប៉ុន្តែ  វា ពុំ មាន ទ្រទង់ លើ ខ្នង ទេ  ហើយ បែរជា មាន ឆ្អឹង ខ្នង វែង នៅលើ ខ្នង  ។  វា មាន ជើង ក្រោយ ២ ដូចជា សត្វ  និង ស្រកី ២ នៅ ពោះ ដូចជា ត្រី  ហើយ ពិសេស  គឺ ច្រមុះ ដូច មនុស្ស ១ នៅលើ មាត់  ។  ទាំងអស់ បង្កើត ទៅជា ទម្រង់ សភាវៈ ដ៏ ចម្លែក អស្ចារ្យ តែ គួរឲ្យ … ខ្លាច  ។
ប្រជា នេសាទ ទាំងនោះ  វាយតម្លៃ ថា  សត្វ នេះ អាច ពុំ ចេះ ហែល  ដោយ គ្រាន់តែ ដើរ ចុះ ឡើង ក្រោម បាត សមុទ្រ  ដោយ ជើង ទាំង ២ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ដោយ៖  សូលីសា
គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ បាន ត្រូវ ខ្ទាច ចេញ តាម ប្រហោង តួ យន្តហោះ ក្នុង រយៈកម្ពស់  ៤  គីឡូម៉ែត្រ  ក្រោយ ការបំផ្ទុះ ១ កើតឡើង  »
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  មាន សភាព កាន់តែ ខ្លាំង បង្ខំឲ្យ ប្រជាជន ជិត ៩ ម៉ឺន នាក់  ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការជម្លៀស ចេញ ពី ទីក្រុង ។
តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  តែងតែ មាន ការបង្កើត ក្រុម  បង្កើត  Page  ជាច្រើន ដើម្បី ចែកចាញ ពត៌មាន គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នកចូលរួម ច្រើន នោះ  នៅក្នុង  New  feed  របស់ អ្នក ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ការបង្ហោះ មួយចំនួន ដែល មិន ល្អ ។  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់  Menu  ដែល មាន ពាក្យ ថា  "spam"  ហើយ ធ្វើការ  Spam  លើ អ្វី ដែល អ្នក មិន ចង់ ទុក ។
ពត៌មាន ដែល ពោ ពេញ ទាំងនោះ  កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នក ចុច  Like  លើ  Page  ឬ កម្មវិធី ដែល  Pop  Up  មួយចំនួន ដែល អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ។
Facebook  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នកជំនួញ ទាំងអស់ ថា  មាន តែ 16%  ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន  Fan  គាំទ្រ  Page  របស់ ពួកគេ  និង អ្នកជំនួយ បន្ថែម ជាដើម ។  អ្នកជំនួញ ភាគ ច្រើន បាន រើស ទីតាំង សម្រាប់ ការ  Post  រើស ចំណាប់អារម្មណ៍  រើសភេទ ដែល គេ ត្រូវ បញ្ចូន ពត៌មាន ទៅ ឱ្យ ទើប  Facebook  បាន Insert  Post  ទៅក្នុង  New  Feed  របស់ អ្នកលេង  Facebook ។  សរុប រួម មក វា ក៏ ជាមុខជំនួញ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ខ្លាច ជា កត្តា រំខាន ដល់ អ្នក ។  បើ អ្នក ឃើញ អ្វី នៅក្នុង  New  Feed  ហើយ មិន ចូលចិត្ត ចុច  Spam  បាន ។  សូម បញ្ចាក់ ថា  វា ជា ការងារ ជំនួញ របស់  Facebook  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច កំណត់ ការមើល របស់ អ្នក បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ទទួលយក ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
Lengkhun  May  31,  2018  សមាគម គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រើន រំឭក ឲ្យ សមាជិក ខ្លួន ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការចេញ ឥណទាន កម្ចី 2018-05-31T08:26:48+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សមាគម គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រើន រំឭក ឲ្យ សមាជិក ខ្លួន ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការចេញ ឥណទាន កម្ចី
ភ្នំពេញ  — សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា បាន ចេញ ការព្រមាន ដល់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ម្តង ទៀត ឲ្យ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ការឃោសនា ដែល ថា  នឹង មាន ការលុបចោល បំណុល ដែល ពលរដ្ឋ បាន ជំពាក់ រដ្ឋ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
សមាគម គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រើន រំឭក ឲ្យ សមាជិក ខ្លួន ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការចេញ ឥណទាន កម្ចី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល តំណាង ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ជាង ១០០  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង សារជាថ្មី តាម អត្ថន័យ ដើម ថា៖ « គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ ជា គ្រឹះស្ថាន ឯកជន សុទ្ធសាធ  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សំដៅ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ អតិថិជន ដែល ទទួល ប្រាក់ កម្ចី ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ចសង ត្រឡប់ តាម កិច្ចសន្យា កំណត់ » ។
សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថ បាន ថ្លែង សង្កត់ធ្ងន់ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ខ្លួន ថា  គ្រឹះស្ថាន ជា សមាជិក  និង មន្ត្រី ឥណទាន ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  លុយ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្ចី ជា របស់ ឯកជន  មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ សមាគម ដដែល បាន សរសេរ បន្ត ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖ « សមាគម សូម បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការលុបបំណុល  ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ស្រដៀង គ្នា គឺជា សកម្មភាព ប្រជាភិថុតិ  ដែល ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្ចី ប្រាក់ ហួស ពី តម្រូវការ  បង្ក ជា បញ្ហា លំបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង គ្រួសារ និង សង្គម » ។
« ទី មួយ គឺ យើង ចង់ ក្រើន រំឭក ដល់ ប្រតិបត្តិករ  ជាពិសេស ទៅដល់ សមាជិក របស់ សមាគម  ឲ្យ ធ្វើ ម៉េច  ផ្តល់ សេវា ដែល យក អតិថិជន ជា មូលដ្ឋាន  គាំពារ ការពារ ផលប្រយោជន៍  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ ពី ផលិតផល សេវាកម្ម ។  ទី ពីរ យើង ចង់ បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ហ្នឹង ទៅដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់  ហាក់ដូចជា បង្កើន នូវ ការក្រើន រំឭក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  កម្ចី នេះ នៅ ពេល ដែល យើង ទទួល សេវា  ជាពិសេស សេវាកម្ចី ហ្នឹង  យើង ត្រូវតែ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង នាម យើង ជា អតិថិជន  ហើយ ត្រូវតែ ជ្រាប ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  នេះ ជា កម្ចី ពី គ្រឹះស្ថាន ឯកជន  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ » ។
លោក  យុន  សុវណ្ណា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ប្រតិបតិ្តករ នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា សមាជិក របស់ សមាគម  បាន ធ្វើ កិច្ចការងារ ច្រើន រួចទៅហើយ ដើម្បី ពន្យល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ ពី ការប្រើ សេវា ឥណទាន  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ក៏ បាន ដឹង ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការប្រើ ឥណទាន នោះ ។  តែ ដើម្បី រក្សា បាន ការយល់ដឹង នេះ  សមាគម បាន ខិតខំ បន្ត ក្រើន រំឭក ទាំង ប្រតិបត្តិករ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ឥណទាន  អំពី ការភាន់ច្រឡំ  ដែល ថា  លុយ ដែល ពលរដ្ឋ បាន ខ្ចី នោះ ជា លុយ របស់ រដ្ឋ ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅតែ បន្ត រីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ ការពង្រីក វិសាលភាព  និង ទំហំ ប្រតិបត្តិការ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ទី ជនបទ  ដោយ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
របាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន កេណ្ឌ  ប្រមូល ប្រាក់ បញ្ញើ សរុប ចំនួន ប្រមាណ ៨,១ ទ្រី លាន រៀល  គឺ កើនឡើង ចំនួន ៣៥,៦ ភាគរយ  ( ឆ្នាំ លើ ឆ្នាំ )  និង ទទួលបាន ពី អ្នកផ្ញើ ប្រាក់ ជាង ១,៧ លាន នាក់  និង បាន ផ្តល់ កំណើន ឥណទាន ចំនួន ២៥,៥ ភាគរយ គឺ មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ១៥,៩ ទ្រី លាន រៀល  ដល់ អតិថិជន ចំនួន ១,៧៥ លាន នាក់  ក្នុង នោះ អតិថិជន ជា ស្រ្តី មាន ចំនួន ៧៧,៤ ភាគរយ ។  ឥណទាន ត្រូវបាន បែងចែក ទៅ វិស័យ កសិកម្ម ២៦,៩ ភាគរយ  ពាណិជ្ជកម្ម ១៨,៦ ភាគរយ  ក្រុមគ្រួសារ ៣៣,២ ភាគរយ  សេវាកម្ម ១០,៣ ភាគរយ  ដឹកជញ្ជូន ៤,៥ ភាគរយ  សំណង់ ៣,៣ ភាគរយ  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ០,១ ភាគរយ  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ២,២ ភាគរយ ។
ក្រៅពី នេះ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ធ្វើ ពិពិធកម្ម សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  រួមមាន សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់  សេវា ធនាគារ ចល័ត  សេវា ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ស្វ័យប្រវត្តិ  (ATM)  និង សេវា ណែនាំ ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច ជាដើម ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  ដោយ មាន ការិយាល័យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ៧៦  ខេត្ត ចំនួន ២៦២  ក្រុង ចំនួន ២០០  និង ស្រុក ចំនួន ៧៦៨  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ បុគ្គលិក ចំនួន ២៩.១១១ ។
លោក  យុន  សុវណ្ណា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់  ប្រាប់  VOA  ថា  ទំហំ ឥណទាន សរុប ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រតិបត្តិការគិត ត្រឹម ដំណាច់ ខែមីនា ឆ្នាំ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៤,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន អ្នក ខ្ចី ចំនួន ១,៨ លាន នាក់ ។  អ្នកជំនាញ ខាង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ រូប នេះ អះអាង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ការខូចខាត កម្ចី ឥណទាន គឺ នៅ មាន តិច នៅឡើយ  ទោះបី មាន ការឃោសនា ថា  នឹង មាន ការលុបបំណុល ដែល ពលរដ្ឋ ជំពាក់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្តី ។
« ប្រទេស កម្ពុជា យើង  គុណភាព នៃ កម្ចី  គុណភាព ឥណទាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង សាកលលោក នេះ  យើង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ មែនទែន ។  យើង  កម្ចី របស់ យើង មាន គុណភាព រហូត ទៅដល់ ៩០  ជិត ៩៩ ភាគរយ  បាន ន័យ ថា  ក្នុង ចំណោម ១០០ ឥណទាន  ១០០ កម្ចី ហ្នឹង មាន តែ មួយ កម្ចី ទេ  ដែល មាន បញ្ហា ។  ហើយ មែន បាន ន័យ ថា  បញ្ហា ហ្នឹង  ដោយសារតែ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង គាត់ អាច បង់ យឺត  ខ្វះខាត  មាន បញ្ហា ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង គ្រួសារ  ឬមួយ ក៏ មាន បញ្ហា អាជីវកម្ម អី ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ មិន មែន បាន ន័យ ថា  ខូច  ហើយ មិន អាច យក មកវិញ បាន ទេ ។  អីចឹង បាន ន័យ ថា  គុណភាព កម្ចី ឥណទាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ មែនទែន » ។
លោក  យុន  សុវណ្ណា  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ទាក់ទិន ការឃោសនា  ដែល ថា  នឹង មាន ការលុបបំណុល នោះ  អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង មាន វិធានការ ទៅតាម សកម្មភាព ល្មើស ដែល បុគ្គល  ឬ ក្រុម ណា មួយ បាន ប្រព្រឹត្ត ។  លោក ថា  សមាគម នឹង បន្ត លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន  ដែល មាន បុព្វហេតុ ចម្បង ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការបង្កើន ការគោរព ច្បាប់  ដែល មាន ចែង ឲ្យ ប្រើ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ជាមួយនឹង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល កំពុង ខិត ជិត មកដល់ នោះ  ប្រធាន សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ រូប នេះ ជឿ ថា  ស្ថិរភាព ក្នុង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល កំពុង លូតលាស់ នេះ  នឹង បន្ត កើតមាន  ហើយក៏ មិន មាន សញ្ញា ណាមួយ  ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ នេះ នឹង អាច ជួប ហានិភ័យ នោះ ឡើយ ។
« យើង ជឿ ថា  ទៅ ថ្ងៃ មុខ  រួមទាំង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផង  វិស័យ នេះ នឹង បន្ត មាន និរន្តរភាព  ហើយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ យល់ ច្បាស់ អំពី កាតព្វកិច្ច  និង សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ជា អតិថិជន  ហើយ ប្រតិបត្តិករ ត្រូវតែ ប្រកួតប្រជែង ឲ្យ ស្មើភាព  មាន តម្លាភាព  ហើយ នឹង យក អតិថិជន ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ។  អីចឹង  យើង ត្រូវតែ បន្ត លើកកម្ពស់  ហើយ ជំរុញឲ្យ ជីវភាព បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ ការផ្តល់ សេវា នេះ គឺ គោលបំណង ដ៏ ធំ ចម្បង នោះ  គឺ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  លើកកម្ពស់ ជីវភាព  និង ជំរុញ កំណើន អាជីវកម្ម ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អតិថិជន ។  ហើយ យើង គិត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ហ្នឹង ក៏ ដូចជា ឆ្នាំ បន្ទាប់  យើង នៅតែ ល្អ ប្រសើរ គុណភាព របស់ កម្ចី ឥណទាន ក្នុង វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា យើង ។  ហើយ ជាពិសេស  បើ ទោះបី ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត មែន  ប៉ុន្តែ បើ យើង សង្កេតមើល ពី សង្គម ពី សេដ្ឋកិច្ច ហាក់ដូចជា ល្អ ប្រសើរ  ហើយ យើង អាច ព្យាករណ៍ បាន ពី ស្ថិរភាព  ហើយ និង កំណើន ដែល នឹង បន្ត ទទួលបាន ពី ឆ្នាំ នេះ ទៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  បាទ » ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  បាន ឆ្លៀត ប្រើប្រាស់ សេវា ឥណទាន  ក្រៅ ផ្លូវការ  ដែល មិន មាន ការដឹង ឮ តាម ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ស្រប ច្បាប់ កម្ពុជា ។  សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ធ្លាប់ បាន ចេញ ការព្រមាន ថា  ការខ្ចី ប្រាក់ ក្រៅ សេវា ស្រប ច្បាប់ ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល  តែ គ្រោះថ្នាក់ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សង្គម ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  តួយ៉ាង  អ្នក ខ្ចី អាច ប្រឈម គុណវិបត្តិ ជាច្រើន  រួមមាន  គេ អាច បោក បញ្ឆោត  អូសទាញ ឲ្យ អ្នកលង់ ជឿ ព្រម តាម គេ  គិត បញ្ចូល ការប្រាក់ ដោយ គា្មន បាន ចរចា គា្ន  មិន កំណត់ ថៃ្ល ដើម ចុង ច្បាស់លាស់  កាល កំណត់ សង ប្រាក់ មាន រយៈពេល ខី្ល - ខី្ច ថៃ្ង នេះ  អាចនឹង ត្រូវ បង់ សង វិញ ថៃ្ង សែ្អក ក៏ មាន  ប្រឈម នឹង ការជំរិត ទារ ប្រាក់  ឬ ការរឹបអូស ដែល នាំឲ្យ គេ ដឹង ឮ ជា សារធារណៈ  ហើយ អ្នក ត្រូវ ខ្មាស គេ  មិន សូវ មាន ការគោរព  ឬ គា្មន ការគោរព ចំពោះ អតិថិជន ។
ក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ វិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ អង្គភាព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  Freshnews  ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល បាន រាយការណ៍ មក ថា  លោក បាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ទៅនឹង ការឃោសនា របស់ អ្នកនយោបាយ មួយ រូប ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  តែ គេ ស្គាល់ ថា ជា ព្រះអង្គ មា្ចស់ នរោត្តម រណឫទ្ធិ នោះ  បាន មាន ព្រះបន្ទូល ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅឯ ខេត្ត តាកែវ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  « នៅពេល ព្រះអង្គ ឈ្នះ ឆ្នោត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រះអង្គ នឹង ដោះស្រាយ បំណុល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរក្សា លំនឹង ប្រតិបត្តិការ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សម្រេចចិត្ត ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ បាន បង្កើត ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ ត្រឹម ១៨ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ នេះ បាន ទទួលរង ការរិះគន់ ពី អ្នកជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ប្រទេស  ដោយ ហេតុ ថា  វា នឹង មិន អាច រក្សា និរន្តភាព របស់ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ ទេ  តែ នឹង ធ្វើឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្នាត តូច ៗ ប្រឈម ហានិភ័យ ខ្ពស់ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបិទ ទ្វារ ៕  ប្រភព៖  VOA
អង្គភាព ព័ត៌មាន នេះ បាន ស្រង់ ប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖ « មាន អ្នក ខ្លះ ថា  បើ គេ ឈ្នះ ឆ្នោត  គេ នឹង សង បំណុល ជួស ប្រជាជន ទាំងអស់ ។  នេះ ជា អំពើ បោកប្រាស់ មួយ  ដែល គួរឲ្យ ខ្មាស់ អៀន ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្មាន អាទិត្យ មុន សរសេរ សំបុត្រ មក សុំ ខ្ចី លុយ ខ្ញុំ សោះ  ស្រាប់តែ ឥឡូវ បែរជា សន្យា សង លុយ ជំនួស ប្រជាជន ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស ចំពោះ ធនាគារ ។  តើ ប្រទេស ណា ដែល គេ អាច ធ្វើ អីចឹង ទៅ រួច ។  បើ ធ្វើ អីចឹង ទៅ បាន ចាំបាច់ អី  ខ្ចី លុយ ពី បរទេស មក កសាង ផ្លូវ  មក កសាង ប្រឡាយ ទឹក  មក កសាង មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ។  យើង មិន យក លុយ ទាំងនោះ មក កសាង តែម្តង ទៅ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ យើង ក្រ  អត់ លុយ នោះ ហើយ ទើប យើង ខ្ចី លុយ បរទេស » ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  NVIDIA  បាន ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ក្រាហ្វិក  GeForce  ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត ម៉ូដែល  GTX  1080  Ti  ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ  GP102  GPU  ដូចជា  Titan  X  (Pascal)  ក្រាហ្វិក  1080  Ti  បាន ពង្រឹង ទៅលើ សមត្ថភាព នៃ ការលេង ហ្គេម ដែល លោក អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  ក្រាហ្វិក កាត  1080  Ti  ប្រើប្រាស់ នូវ  GDDR5X  មាន ទំហំ  11GB  ដែល មាន ម៉េមូរី  Bandwidth  ដល់ ទៅ  484MB/s  ។
GTX  1080  Ti  នឹង ដាក់ លក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ នៅក្នុង តម្លៃ  699  ដុល្លារ ហើយ ការចាប់ផ្តើម ការកម្មង់ ទិញ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  2  ខែមីនា នេះ តទៅ ។  វា មាន ម៉ូដែល ពីរ គឺ  Founder’s  Edition  និង  OEM  ។  សម្រាប់  GTX  1080  វិញ មាន តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ មក ត្រឹម  599  ដុល្លារ ហើយ  OEM  មាន តម្លៃ  499  ដុល្លារ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សិក្ខាសាលា សហគ្រាស ធុន តូច បំផុត  តូច និង មធ្យម  ចាប់ផ្ដើម អាជីព  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង រស់រវើក នៅក្នុង តំបន់  APEC ។  នៅ ទីនេះ  អង្គប្រជុំ បាន វាយតម្លៃ ថា៖  សហគ្រាស ធុន តូច បំផុត  តូច  និង មធ្យម  (MSMEs)  និង ចាប់ផ្ដើម អាជីព  គឺជា កត្តា ជំរុញ ការច្នៃប្រឌិត និង ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Hoang  Van  Dung  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់  APEC  (ABAC)  វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
" ចំពោះ វៀតណាម  សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម មាន ការរួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស គឺ ក្រោយ សេចក្ដីសម្រចចិត្ត មជ្ឈឹម  លើក ទី  ៥  ស្ដីពី ការវាយតម្លៃ ឡើងវិញ  ហើយ មាន វិធានការជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម ។  សិក្ខាសាលា ជាមួយ វា គ្មិ ន និង អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ  ដើម្បី សហគ្រាស ធុន តូច បំផុត  តូច  និង មធ្យម រួមគ្នា ពិភាក្សា  និង ស្វែងរក វិធានការ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច បំផុត  តូច  និង មធ្យម មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង តំបន់  និង រួម វិភាគទាន ជួយ វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ”៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ១១ - ៣០ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ១១ - ១៥ ]  កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  ភាគ ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ទីស្នាក់ការប្រចាំ ខេត្ត កំពត  ស្ថិត នៅ ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង នីតិកាល ទី ៥ នេះ  រដ្ឋសភា កាន់តែ មាន  កិត្យានុភាព  និង ការសារទរ ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន អន្តរសភា ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក  តាមរយៈ ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  និង មហា  សន្និបាត នានា របស់ អង្គការ  អន្តរសភា  ក៏ ដូចជា ការទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ វេទិកា អន្តរសភា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន  អន្តរសភា អាស៊ាន  ( អាយ ប៉ា )  សភា តំបន់ អាស៊ី  ( អេភី អេ)  និង សភា និយាយ ភាសា បារាំង ជាដើម ។  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋសភា យើង នឹង ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ វេទិកា  សភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPF) ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  រៀបចំ មហាសន្និបាត ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព សេវា រដ្ឋបាល ជូន រដ្ឋសភា
ក្នុង នាម  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង បម្រើ រដ្ឋ សភា របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា នា ពេល កន្លងមក ។
នៅពេល អញ្ជើញ ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ពិធី បើក មហាសន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៧  និង ការកំណត់  ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  តាង នាម  សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា ទាំងមូល បាន អបអរសាទរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល  និង ស្នាដៃ សំខាន់ នានា  ដែល អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន សម្រេច  បាន នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស ក្នុង នីតិកាល ទី ៥  ទោះបីជា ក្នុង កាលៈទេសៈ  និង ស្ថានភាព នយោបាយ មាន សភាព ស្មុគស្មាញ  និង លំបាក យ៉ាងណា  ក៏ដោយ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  បាន រៀបចំ មហាសន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៧  និង ការកំណត់ ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់  នីតិកាល ទី ៦  ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ដែល បាន អនុវត្ត នា ពេល កន្លងមក  ព្រមទាំង លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម  ផលលំបាក  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង កំណត់ ទិសដៅ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល ដល់ រដ្ឋសភា ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
សូម ជម្រាប ថា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  គឺជា សេនាធិការ របស់ រដ្ឋសភា  ដែល មាន តួនាទី រ៉ាប់រង នៅ គ្រប់ ភារកិច្ច រដ្ឋបាល  និង សេវា នានា ជូន រដ្ឋសភា  ដូចជា រៀបចំ កំណត់ហេតុ របស់ រដ្ឋសភា ជាដើម ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា បើក មហាសន្និបាត  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន លើកឡើង ពី សេវាកម្ម សំខាន់ ៗ  ដែល អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  បាន ផ្តល់ជូន រដ្ឋសភា  និង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋសភា  បាន បំពេញ តួនាទី យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង ការបម្រើ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សេវាកម្ម ទាំង បី នោះ មាន  ការងារ នីតិកម្ម  មុខងារ តំណាង  និង ការតាមដាន ការអនុវត្ត ច្បាប់  មុខងារ ការទូត សភា  និង កិច្ចការ  អន្តរជាតិ ។
“ ខ្ញុំ សូម ធ្វើការកត់សម្គាល់  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នោះ គឺ ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់ នានា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ ។  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន បាន រៀបចំ  និង អនុវត្ត បាន យ៉ាង ល្អ  និង ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី  ទោះបីជា ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា ត្រូវ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ដោយឡែក ក៏ដោយ ។  ជាក់ស្តែង ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដែល ជា កំណែទម្រង់ មួយ សាំ ញាំ  និង មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ខ្ពស់  ក៏ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា បាន អនុវត្ត ជា ជំហាន ៗ  និង  ទទួលបាន លទ្ធផល ជា បណ្តើរ ៗ គួរ ជាទីមោទនៈ ”  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ ឯកឧត្តម អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត អនុ ប្រធាន ទី ២  នៃ រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេវាកម្ម ផ្នែក នីតិវិធី  និង ស្រាវជ្រាវ ច្បាប់  ដែល មាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់ រដ្ឋសភា  ជា យន្តការគាំទ្រ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយគាំទ្រ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ជូន ដល់ រដ្ឋសភា ។  ជាក់ស្តែង  ការធ្វើ វិសោធន -  កម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា ជាដើម  ត្រូវបាន យកមក ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង បាន អនុម័ត ដោយ  រដ្ឋសភា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  តាំងពី នៅក្នុង ដំណាក់កាល គណៈកម្មការ ជំនាញ  ដោយ មាន ការជួយគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ជំនាញ របស់  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ដែល មាន បទពិសោធន៍  វិជ្ជាជីវៈ គ្រប់គ្រាន់  និង អាច ទុកចិត្ត ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ មហាសន្និបាត នា ពេលនេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  ពី វឌ្ឍនភាព ការងារ  សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន  និង សិក្សា ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង អាណត្តិ កន្លងមក  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ព្រមទាំង លើក  ទិសដៅ សម្រាប់ អាណត្តិ បន្ទាប់ ទៀត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ នឹង ពិនិត្យ ជាក់លាក់  និង ស៊ីជម្រៅ លើ សេវា រដ្ឋបាល  និង បច្ចេកទេស ដែល ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ តួនាទី ស្នូល ទាំង ៣ របស់ រដ្ឋសភា ជា អាទិ៍  តួនាទី នីតិកម្ម  តួនាទី តាមដាន ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ភាព ជា តំណាង  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ កំណត់ ទិសដៅ  និង ចក្ខុវិស័យ សំដៅ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ដំណើរ វិវត្តន៍ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង វប្បធម៌  ទាំង ក្នុង ស្រុក  តំបន់  និង  ពិភពលោក ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  “ តាមរយៈ មហាសន្និបាត នេះ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ក៏ នឹង ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ ឲ្យ គ្រប់  អង្គភាព បន្ត អនុវត្ត  សំដៅ ធានា បាន នូវ ការផ្ដល់ សេវា ជូន រដ្ឋសភា កាន់តែ មាន គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល ខ្ពស់  និង ទាន់ ពេលវេលា ” ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅក្នុង មហាសន្និបាត ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព នានា នៅក្រោម ឱវាទ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  នឹង លើក  ឡើង ពី លទ្ធផល ការងារ ស្នូល របស់ ខ្លួន ដែល សម្រេចបាន  ព្រមទាំង បញ្ហា ប្រឈម  និង ការលំបាក ទាំងឡាយ ។  មហាសន្និបាត នេះ  គឺជា វេទិកា ដែល ត្រូវ  ជជែកគ្នា ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  និង កំណត់ ទិសដៅ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត បន្ត  ក្នុង ការជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ស្រប តាម ការរីក  ចម្រើន សង្គមជាតិ  និង បច្ចេកវិទ្យា ។
មានប្រសាសន៍ បើក មហាសន្និបាត  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញុិល  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  កំណើន នៃ តម្រូវការ  និង ទំហំ ការងារ របស់  រដ្ឋសភា  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ចូលរួម បន្ត អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឯកឧត្តម សូម ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រែ  ក្លាយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ កាន់តែ ទំនើប  និង មាន សមត្ថភាព ជាង មុន  ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង ដល់ តួនាទី ស្នូល របស់ រដ្ឋសភា  សំដៅ  លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង ការជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព ការទូត សភា កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដំណាក់កាល ទី ៣  និង ទី ៤  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គណនេយ្យភាព  តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង សង្គតិភាព ថវិកា រដ្ឋ ។  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ធ្វើ ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន  ឲ្យ ស្រប ទៅ  នឹង ការវិវត្តន៍ របស់ ស្ថាប័ន នានា ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ត្រូវ បន្ត លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង រវាង តំណាង  រាស្រ្ត  និង ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ ៕
មេរៀន សង្ខេប  និង លំហាត់ គំរូ នៅក្នុង ឯកសារ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ជំនួយ ស្មារតី ដល់ អ្នកសិក្សា ជីវវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ១២ ប៉ុណ្ណោះ  វា មិន មែន ជា ឯកសារ ពេញលេញ តាម កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ទី ១២ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  មេរៀន នីមួយ ៗ ត្រូវបាន សង្ខេប ដើម្បីឲ្យ អ្នក សិក្សា ងាយស្រួល យល់ ។  ក្រុម រៀបចំ បាន កែលម្អ នូវ ខ្លឹមសារ មួយចំនួន ដែល បាន ដកស្រង់ ពី សៀវភៅ ជីវវិទ្យា ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន ដើម្បីឲ្យ មាន សុក្រឹតភាព បន្ថែម ទៀត ។  ក្រុម អ្នករៀបរៀង  និង កែលម្អ សង្ឃឹម ថា  ឯកសារ សង្ខេបន  ...
ជីវវិទ្យា  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  និង  បំពេញ វិជ្ជា  លើក ទី ២  សម័យ ប្រឡង  ១៣  តុលា  ២០១៤  រៀបចំ ដោយ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
លីមីត  និង ភាព ជាប់ នៃ អនុគមន៍  រៀបរៀង ដោយ  ៖  គរុនិស្សិត ជំនាន់  ១៨  ចែករំលែក ដោយ  ៖  http://maths24h.wordpress.com
ភ្នំពេញ៖ វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា មាស បៃតង  ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ប្រាក់ ចំណូល  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  នៅក្នុង ស្មារតី នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ស្អាត  និង បៃតង ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ នៃ និរន្តភាព  និង ទំនួលខុសត្រូវ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការអភិវឌ្ឍន៍  និង អភិរក្ស ជា គោល គំនិត នៃ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន ។
នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន (ASEAN  MRA-TP)  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង  អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  និង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន ទាំងអស់  ជាពិសេស ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ជប៉ុន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ដែល បាន រៀបចំឡើង អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្ត្រី តំណាង មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ពិភពលោក ទាំងមូល បាន ទទួលស្វាគមន៍ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ១៣០០ លាន នាក់ ក្នុង អត្រា កំណើន ៧ % ។  គេ រំពឹង ថា ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក នឹង កើនឡើង ដល់  ១,៤ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  និង  ១,៨ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  ។  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ គឺ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ១២៥  លាន នាក់  គឺ កើនឡើង  ៨,៤ %  ជា ចំនួន ដែល បាន ព្យាករណ៍ ទុក ។
សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ គឺ យើង ទទួល  ៥,៦  លាន នាក់ ក្នុង អត្រា ១១,៨ % ។  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ប្រទេស កម្ពុជា រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៧ លាន នាក់ ,  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១០ លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ប្រមាណ ១៥ លាន នាក់ ផងដែរ ។
សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ បាន មកពី គោលនយោបាយ ឈ្នះ  –  ឈ្នះ ដែល បាន ជួយ ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន សន្តិភាព ពេញលេញ  ជាមួយនឹង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯកភាព ជាតិ និង ទឹកដី  និង សន្តិសុខ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
១ ) ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ និន្នាការវិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចកវិទ្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ជាពិសេស ការបដិវត្ដន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ចំនុច សិប្បកម្ម  សិប្បនិម្មិត  កន្លែង ស្នាក់ នៅ ,  និង ការដឹកជញ្ជូន ។  ក្នុង ន័យ នេះ យើង គួរតែ ធ្វើឱ្យ បាន ច្រើន ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង រឿងរ៉ាវ ជោគជ័យ ដើម្បី រៀបចំ ធនធាន មនុស្ស ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា អាច ធ្វើដំណើរ ដោយ សេរី នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ គ្មាន ការ ភិតភ័យ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់គ្នា ហើយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជាមួយនឹង ភាពរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង អង្គការ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ពិភពលោក សន្តិសុខ និង ភាពរុងរឿង ។
២ ) ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន គឺជា យន្តការ មួយ សម្រាប់ កែលម្អ ប្រព័ន្ធ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ទេសចរណ៍ ដែល រួមចំណែក ដល់ ការកាត់បន្ថយ ចំណេះដឹង  និង ភាពខុសគ្នា រវាង អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់ ដោយ ជួយ សម្រួល ដល់ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ ធនាគារ ឯកទេស ឯកជន ទាំងអស់ ត្រូវ មាន កម្មវិធី ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ទាប សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ពិសេស ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ និស្សិត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការសិក្សា ផងដែរ ។
៣ ) ជំរុញ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្កើត យន្តការ មួយ សម្រាប់ ការទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក នូវ បទពិសោធ ផ្អែក លើ គុណភាព  និង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ សម្តេច តេជោ សូម ស្នើ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ពិចារណា លើ ការបន្ថែម ជំនាញ ទេសចរណ៍ បន្ថែម ទៀត ទៅ ឱ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន  នេះ មាន ជំនាញ ត្រឹមតែ ៣២ ប៉ុណ្ណោះ ។
៤ ) វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សកល ថា ជា វិស័យ មួយ ដែល មាន ការចូលរួមចំណែក ដោយ ផ្ទាល់ និង ដោយ ប្រយោល ដល់ ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្នាំ ២០៣០ ។ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សូម អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ចូលរួម ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ក្នុង គោលបំណង សម្រេច គោលដៅ ទាំងនោះ ។
សម្តេតេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ២  នេះ  ដែល បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា នៃ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ របស់ អាស៊ាន ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការងារ  និង អ្នកជំនាញ នៅក្នុង តំបន់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព និង ទប់ស្កាត់ រាល់ ផលវិបាក អវិជ្ជមាន ដើម្បី ធានា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ការអភិវឌ្ឍ  និង វិបុលភាព នៅក្នុង អាស៊ាន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គេហទំព័រ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  TripAdvisor  បាន វាយតម្លៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣  ក្នុង ចំណោម ទីតាំង ទេសចរណ៍ ពេញនិយម ក្នុង លោក  ។  ពានរង្វាន់  Traveller�s  Choice  Award  2016  ឬ ពានរង្វាន់ ទេសចរណ៍ ពេញនិយម បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ដល់ សំណង់ ប្រាសាទ  Macho  Pichhu  ប្រទេស ប៉េរូ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១  ខណៈ លេខ ២  គឺ ព្រះវិហារ អ៊ិស្លាម  Sheikh  Zayed  Grand  Mosque  Center  របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  ។  ចំណែក អង្គរវត្ត នៃ កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន  វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  “ ទិវា ឧតុនិយម ពិភពលោក និង  ទិវា ទឹក ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន លោក  Vo  Tuan  Nhan  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប ទិវា ទឹក និង ឧតុនិយ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន  វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  “ ទិវា ឧតុនិយម ពិភពលោក និង  ទិវា ទឹក ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។  កម្មវិធី នេះ គឺ សំដៅ ឃោសនា  លើក កំពស់ ការ  យល់ដឹង របស់ សង្គម ទាំងមូល អំពី ការ វិធានការ ទប់ទល់ នឹង ការសាកល្បង អំពី ប្រភព ទឹក និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ដែល កាន់តែ កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ភរិយា របស់ លោក  កែម  ឡី  គឺ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Cheu  Sideth
ដោយឡែក សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ឯណេះ វិញ  ក៏ នឹង រៀបចំ ពិធី រម្លឹក ខួប ពីរ ឆ្នាំ នេះ  នៅ ថ្ងៃ ០៧  ខែកក្កដា នេះ ដែរ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គ្រោង ធ្វើ បុណ្យ រួមគ្នា  រម្លឹក ខួប ពីរ ឆ្នាំ ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  សហគមន៍ ខ្មែរ  ក្នុង ទីក្រុង អាដឺឡែត  (Adelaide)  ស៊ីដនី  (Sydney)  និង  មែលប៊ន  (Melbourne)  នឹង ធ្វើ ពិធី រម្លឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  លោក  ខៀវ  តារ៉ា  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ក្រុង អាដឺឡែត  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ការរម្លឹក នឹក គុណ  ដល់ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ស្រលាញ់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន ។  លោក  ខៀវ  តារ៉ា  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ តស៊ូ មតិ  ដាក់បញ្ចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃ ស្លាប់ របស់ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ផ្លូវការ  « ខ្ញុំ គិត ថា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គួរ ណាស់ តែ រម្លឹក ធ្វើ បុណ្យ នេះ  ឲ្យបាន ទៀងទាត់ មួយ ឆ្នាំ ម្តង ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  យើង គួរ អាច ដាក់ ថ្ងៃ ស្លាប់  របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដាក់ ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ ។  នេះ បាន បញ្ជាក់  ថា យើង គោរព វីរភាព  របស់ អ្នក ចេះដឹង ខ្មែរ យើង មួយ រូប  ដែល លោក ហ៊ាន លះបង់ ជីវិត  សម្រាប់ សង្គមជាតិ » ។
ចំណែកឯ ភរិយា លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ក៏ នឹង រៀបចំ ពិធី នេះ ដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែ  កក្កដា នោះ  នៅ ក្រុង មែលប៊ន  រដ្ឋ វ៉ិក តូរីយ៉ា  ដើម្បី នឹក ដល់ គុណ តម្លៃ  និង វីរភាព របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល បាន ពលី ជីវិត  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ។  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  នឹង បរិច្ចាគ  ប្រាក់  ៤០ %  នៃ បច្ច័យ ដែល ប្រមូល បាន  ពី ការធ្វើ បុណ្យ ខួប នេះ  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល កំពុង រងគ្រោះ  ដោយ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  « ថវិកា ដែល ទទួលបាន ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ  នាងខ្ញុំ នឹង បរិច្ចាគ ទៅឲ្យ ខាង សហគមន៍  ដែល យក ទៅ ចាត់ចែង  ជួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នក ដែល រងគ្រោះ  នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  និង  ជនភៀសខ្លួន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល កំពុង រង ទុក្ខវេទនា  ដោយ ខ្វះខាត » ។
ប្រធាន យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាមេរិក  លោក  ប៉ែន  សុខ ផល  ដែល ចូលរួម ចាត់ចែង ពិធី បុណ្យ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ គ្រប់ ទិសទី  មិន ភ្លេច លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នោះ ឡើយ ។  លោក ចាត់ទុក លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ថា ជា វីរ ជន  និង  បុព្វបុរស ខ្មែរ មួយ  រូប  ដែល ស័ក្ដិសម បំផុត  នឹង ទទួលបាន ការគោរព  និង  ដឹងគុណ ជារៀងរហូត ។  លោក  ប៉ែន  សុខ ផល  បញ្ជាក់ ថា  ថវិកា ដែល ប្រមូល បាន ពី ការចូល បុណ្យ នេះ  នឹង ចាត់ចែង ទៅ ជួយ ក្រុមគ្រួសារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ផង  និង សល់ ប៉ុន្មាន  គឺ យក ទៅ ជួយ ជនរងគ្រោះ  និង  សកម្មជន ដែល រងគ្រោះ  ដោយ ការធ្វើទុក្ខ ម្នេញ ពី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង រត់ ជ្រកកោន នៅ ទី មាន សុវត្ថិភាព  « រាល់ ថវិកា  រាល់ បច្ច័យ ដែល បាន មក ពី ការចូល បុណ្យ  គឺ យើង មាន បេសកកម្ម ច្រើន ណាស់  ដែល ត្រូវ បំពេញ  ដូចជា ការរក្សា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ មាន អ្នកធ្វើ ចំណាកស្រុក ជាច្រើន  ដែល រត់គេចខ្លួន ពី ការចាប់ខ្លួន  នៃ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ពួកគាត់ ត្រូវការ ណាស់  ព្រោះ ពួកគាត់ គេច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ កំពុង រស់ ស្ទើរ ស្លាប់ ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ នេះ  គឺ ដើម្បី ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ពួកគាត់ » ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺជា សកម្មជន សង្គម មួយ រូប ដែល លេចធ្លោ ខ្លាំង  និង ហ៊ាន វិភាគ រិះគន់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ឥត សំចៃ មាត់ ។  លោក ត្រូវបាន ឃាតក ឆក់ យក ជីវិត  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ស្តារ ម៉ាត  នៃ ស្ថានីយ ចាក់ សាំង កាល់ តិច  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ការបញ្ចេញមតិ របស់ លោក  ជុំវិញ របាយការណ៍ អង្គការ  Global  Witness  ដែល រកឃើញ  អំពី អំពើពុករលួយ ចាក់ ស្រេះ  នៃ គ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សកម្មជន សង្គម  និង សកម្មជន នយោបាយ ជាង  ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សំណុំរឿង ទាំង ជាង  ១០០ ករណី នេះ  គ្មាន សំណុំរឿង ណា ដែល ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៅឡើយ ទេ ៕
ប្រជាជន ខ្មែរ រាប់ លុយ រៀល ដែល ជា រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ និង លុយ ដុល្លារ អាមេរិច នៅឯ តូប ដូរ លុយ ក្នុង ស្រុក មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ទី ០៧ ខែមេសា នេះ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ប្រាក់ រៀល នៅតែ មិន ទាន់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការចុះ កិច្ចសន្យា នាំចេញ ទំនិញ ធំ ៗ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
មិន ត្រឹមតែ មាន ជីវិត ឡើងវិញ នោះ ឡើយ  ប្រាក់ រៀល ថែមទាំង ត្រូវបាន  អ្នកវិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក ចាប់ផ្តើម ឲ្យ តម្លៃ ដល់ ការចរាចរណ៍ សាច់ប្រាក់ នេះ  ជំនួស ឲ្យ លុយ ដុលា្លរ របស់ អាមេរិក ផងដែរ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ រៀល មាន លំនឹង  និង ជួយ ដល់ ប្រជាកសិករ  មិន ឲ្យ មាន បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការប្តូរ ប្រាក់ រៀល  ទៅជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រាក់ រៀល នៅតែ មិន ទាន់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការចុះ កិច្ចសន្យា នាំចេញ ទំនិញ ធំ ៗ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  អ្នក ដែល អាច មាន ប្រាក់ រៀល ក្នុង ដៃ  គឺ ប្រៀប ដូចជា កាន់ ក្រដាស គ្មាន តម្លៃ  ព្រោះ យុគសម័យ នោះ  ពួក ខ្មែរ ក្រហម ខោអាវ ខ្មៅ  មិន ចេះ ចាយ លុយ ទេ ។  នៅ ពេល នោះ  សេដ្ឋកិច្ច ក៏ សូន្យ  ហើយ កើន តែ ការកាប់ សម្លាប់ ។  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  សេដ្ឋកិច្ច កើន ខ្ពស់  ប្រជាជន ក៏ មាន កំណើន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ រៀល មាន ជីវិត ឡើងវិញ ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ក៏ ប្រឹង សន្សំ លុយ ជា ប្រាក់ រៀល សម្រាប់ ផែនការ ជីវិត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
លោក  តាន់  មុន្នី វណ្ណ  អគ្គ នាយក រង នៃ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  គ្រុប  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក បាន ខិតខំ បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ដើម្បី ជួយ កសិករ  និង ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ រៀល មាន តម្លៃ  ទោះបីជា ប្រាក់ ដុល្លារ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង សកម្មភាព ជួញដូរ នៃ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ក្តី ។
« សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ គឺ យើង ប្រើប្រាស់ ពីរ ។  បាន ន័យ ថា  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ដែល គាត់ ត្រូវការ ប្រើប្រាក់ រៀល  យើង ប្រើប្រាក់ រៀល ។  នៅក្នុង កន្លែងណា  គេ ត្រូវការ ដុល្លារ  យើង ប្រើ ដុល្លារ អញ្ចឹង ។  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ព្យាយាម ដែរ ។  ខ្ញុំ ឧទាហរណ៍  ដូច ខ្ញុំ ពី ដើម  ខ្ញុំ លក់ ជ្រូក  ខ្ញុំ ព្យាយាម ឲ្យ គាត់  ដូរ មក ជា ប្រាក់ ដុល្លារ  អញ្ចឹង ទៅ ណ៎ា ។  ដោយសារ ប្រាក់ រៀល  អាច rate  [ អត្រា ]  ហ្នឹង  វា ឡើង ចុះ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាជន គាត់ ជួប ការលំបាក ដែរ ។  ជួប ការលំបាក  រវាង ដោយសារ គាត់ លក់ បាន ជា ប្រាក់ រៀល  អញ្ចឹង ទៅ ណ៎ា  ហើយ ដល់ ពេល យើង ទាមទារ  យក ប្រាក់ ដុល្លារ  វា ធ្វើឲ្យ គាត់ ខាតបង់ ខ្លះ អញ្ចឹង ដែរ ណ៎ា ។  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ យក សម្រួល បាន  យក ក្រៅ ដុល្លារ បាន  ដោយសារ យើង ធ្វើ ម៉េច ចង់ឲ្យ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  វា មាន តម្លៃ  ហើយ ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ស្រុក បាន  ហើយ ស្រួល រាប់ ផង  តាមពិត ទៅ ណ៎ា » ។
លោក បាន បន្ត ថា  ប្រាក់ រៀល អាច ខ្លាំង ទៅ បាន  គឺ អាស្រ័យ លើ ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ក្នុង ការកំណត់ ការទិញ ដូរ ជា ប្រាក់ រៀល  ពីព្រោះ ប្រជាជន ពិបាក នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត របស់ ពួកគេ ពី ការដូរ ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដុល្លារ  មក ជា ប្រាក់ រៀល ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
« រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង  គឺ យើង កម្រិត ខ្លួនឯង ជាមុន  បាន ន័យ ថា  យើង ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  យើង កុំ គិត ទៅជា ប្រាក់  ដុល្លារ ។  យើង គិត ទៅជា ប្រាក់ រៀល  អញ្ចឹង ប្រជាជន គាត់ ចាំបាច់  គាត់ ត្រូវតែ ប្រើប្រាក់ រៀល តាម ហើយ ។  ហើយ បើ កាលណា  យើង នៅតែ ឲ្យ  ជម្រើស បាន ពីរ  choices  បាន ន័យ ថា  យើង ឲ្យ ជម្រើស ពីរ  អាច ដុល្លារ ក៏ បាន  លុយ រៀល ក៏ បាន  ខ្ញុំ ជឿ  ប្រហែល គេ រក អាស្រួល ហើយ ។  អញ្ចឹង អ្ហេ ?  ហ្នឹង ហើយ » ។
« អញ្ចឹង ទេ  យើង នាំគ្នា ទៅ  ខាង រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង បង់ ស្អី ក៏ដោយ ។  យើង ឃើញ គាត់ ភាគ ច្រើន  គាត់ បាន បង់លុយ រៀល  រួចទៅហើយ ។  តាមពិត ទៅ  ហ្នឹង ណា៎ ។ ក៏ប៉ុន្តែ  គាត់ នៅតែ ទទួល ដុល្លារ ទៀត  អា ហ្នឹង ហើយ  ដែល ជា បញ្ហា ឃើញ ទេ ។  បាន ន័យ ថា  យើង យក ទៅ គាត់ នៅតែ ទទួល ដុល្លារ មិន អញ្ចឹង អ្ហេ  គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ ។  អញ្ចឹង បើ យើង ព្យាយាម  កម្រិត មួយ ថា  កុំ ឲ្យ គាត់ ទទួល ដុល្លារ  ឲ្យ គាត់ ទទួលយក ប្រាក់ រៀល  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ចាំបាច់ មនុស្ស យើង ត្រូវតែ ប្រើប្រាក់ រៀល  តាម តម្រូវការ » ។
យោង ទៅតាម ឯកសារ របស់ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្តើម ពង្រឹង ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល នៅក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ឯកសារ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« ការលើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ថវិកា រដ្ឋ មាន ភាពប្រសើរឡើង  និង កាត់បន្ថយ ការដាក់កំហិត លើ គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ ។  ប្រសិនបើ នៅលើ ទីផ្សារ មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល កាន់តែ ច្រើន  រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាច ពិចារណា ចេញផ្សាយ មូលប័ត្រ ចារឹក ជា ប្រាក់ រៀល  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ថវិកា  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នានា ។ ដូចនេះ  លទ្ធភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញប្បទាន ក្នុង ស្រុក  នឹង អាច ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក លើ បំណុល បរទេស » ។
លោកស្រី ជា  សេរី  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស នៃ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង កម្មវិធី និយាយ ពី ប្រវត្តិ នៃ ការបង្កើត  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ដែល ធ្វើឡើង នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  ជប៉ុន  កាលពី ខែមីនា ថា  ទោះបី រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំ បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ក៏ដោយ  ប្រាក់ រៀល ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ  គឺ មាន តែ  ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោកស្រី  ថ្លែង ថា  ការជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង អ្នកជំនួញ មក ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  គឺជា ដំណើរ ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ មួយ  ហើយ ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ។
« ធម្មតា បើ យើង ប្រើប្រាស់  រូបិយវត្ថុ ជាតិ យើង តែម្តង  វា អត់ មាន ហានិភ័យ ទេ  គេ ប្រើ គ្រប់ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ស្រុក យើង នេះ  គឺ យើង ប្តូរ ពី លុយ គេ  មក លុយ យើង ។  អញ្ចឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  វា អាច ពិបាក ទាំង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ឬ ក៏ ទម្លាប់ អ្វី មួយ ។  អា នេះ ហើយ  គឺជា ផលលំបាក » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  បា្រក់ រៀល នឹង កាន់តែ មាន សុខភាព ល្អ មាំ មួន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដោយសារ  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ សេវា សាធារណៈ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ធ្វើ ការបង់ កម្រៃ សេវា សាធារណៈ ជា ប្រាក់ រៀល  និង ការប្រមូល ពន្ធ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកវិនិយោគ ជា ប្រាក់ រៀល ជាដើម ។
លោក  ស្រី ជា  សេរី  បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ពុំ សូវ ស្វាគមន៍ ផងដែរ  ចំពោះ វិនិយោគិន ណា  ដែល មក រកស៊ី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដុល្លារ នោះ ។  លោកស្រី  បញ្ជាក់ ថា វិនិយោគិន ដែល ផ្តេក ផ្តួល លើ ប្រាក់ ដុល្លារ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ជន ឆក់ ឱកាស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« អ្នក ដែល មក  ដែល មើលឃើញ លុយ ដុល្លារ មក ហ្នឹង  ភាគ ច្រើន  ជា អ្នកវិនិយោគ ដែល ឆ្លៀត ឱកាស ។  អញ្ចឹង  គាត់ មក វិនិយោគ ហ្នឹង  តែ លុយ ឡើង លុយ ចុះ  គាត់ លក់ ចេញ ទៅ ភ្លាម ។  ហើយ  យើង ជាទូទៅ  យើង អត់ ស្វាគមន៍ ។  យើង មិន ចង់ ទទួល អ្នកវិនិយោគ ឆ្លៀត ឱកាស ទេ ។  យើង ចង់បាន វិនិយោគិន ណា ដែល គាត់ មក ហើយ  គាត់  commit  [ ប្តូរប្តេជ្ញ ]  ជាមួយនឹង យើង  ជាមួយនឹង  cycle  [ ការវិល ចុះ វិល ឡើង ]  នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង  ព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច មួយ វា មិន អាច ឡើង រហូត ទេ ។  វា មាន ឡើង  វា មាន ចុះ ។  អញ្ចឹង យើង ចង់បាន អ្នកវិនិយោគ ណា  ដែល គាត់ នៅ ជាមួយ យើង  ទោះជា មាន ចុះ មាន អី គាត់ សុខចិត្ត ទ្រាំ នៅ ជាមួយ យើង  ចាំ ដល់ អា  cycle  វា ឡើង មកវិញ » ។
ថ្វីដ្បិតតែ ប្រាក់ រៀល  មិន ស្ថិត នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក  វិនិយោគិន  ឆ្លៀត ឱកាស និយម ក្តី  ប្រាក់ រៀល បាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
យោង តាម ឯកសារ និយាយ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ប្រាក់ រៀល សម្រាប់ កម្ពុជា របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ប្រជាជន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ  ៧០ ភាគរយ  កំពុង រស់ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ហើយ ភាគ ច្រើន ប្រកបរបរ កសិកម្ម ។  ប្រាក់ រៀល បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ពួកគេ  ដូចជា សម្រាប់ ការជួញដូរ  និង ការចំណាយ នានា ។
ឯកសារ នោះ ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ទី ជនបទ  ក៏ ប្រឈម នឹង ការខ្ចី ប្រាក់ រៀល  ដែល មាន កម្រិត អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ផងដែរ  ដោយសារតែ  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ តាម ជនបទ  ទទួលបាន មូលនិធិ វិនិយោគិន បរទេស  និង ពី អ្នក ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ទី ជនបទ ត្រូវ  ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល តាមរយៈ ការសន្សំ  និង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ផ្សេង ៗ  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណាយ នៃ កម្ចី ជា ប្រាក់ រៀល  និង ជំរុញ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ។  ឯកសារ ដដែល ពន្យល់ ថា៖
« ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  យើង មាន ការដូរ ច្រើន  មក លក់ ជា លុយ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ហ្អ៎ា  ទិញ ចូល លក់ ចេញ  ទាំង ច្រូត ស្រូវ  និង លក់ ចេញ អង្ករ ។  រីឯ ការនាំចេញ អង្ករ  ជាទូទៅ យើង ទូទាត់ ជា លុយ ដុល្លារ ទាំងអស់ ។  នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  អញ្ចឹង ការប្រើប្រាស់ ទិញ ស្រូវ ពី ប្រជាកសិករ នេះ  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ បើ យើង ប្រើប្រាក់ រៀល របស់ យើង  វា ល្អ មែនទែន  វា ស្រួល  ហើយ កសិករ គាត់ យក ទៅ ក៏ ប្រើប្រាស់ ស្រួល ដែរ ។  អា ហ្នឹង  អញ្ចឹង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ២ ឆ្នាំ  ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  វា ការប្រើប្រាស់ លុយ រៀល  កើន ទៅ  កើន ទៅ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ប្រាក់ រៀល នៅតែ មិន អាច ប្រើ ជំនួស ប្រាក់ ដុល្លារ បាន ទេ សម្រាប់ ការនំា ចេញ អង្ករ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
« ការណ៍ នេះ នឹង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ តាម ជនបទ  ជាពិសេស វិស័យ កសិកម្ម  ដែល រួមចំណែក ប្រមាណ  ៣០ ភាគរយ នៃ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក » ។
លោក ឧកញ៉ា  ភូ  ពុយ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល នៅ តាម ទី ជនបទ  បាន កើនឡើង នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ  បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  លោក និយាយ ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ការខាតបង់ របស់ ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ការប្តូរ ប្រាក់ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ គេ ដឹង ថា  កំពុង ប្រឈម នឹង ការប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ជាច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  គេ សង្កេតឃើញ បា្រក់ ដុល្លារ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ប្រាក់ បាត ថៃ  ប្រាក់ គីប របស់ ឡាវ និង ប្រាក់  ដុង  របស់ វៀតណាម ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស ទាំងនោះ ដែរ ។
« បើ យើង កុងត្រា លុយ ខ្មែរ  គេ អត់  make  sure  កុងត្រា ជាមួយ យើង ទេ  អញ្ចឹង ហ្ហាស ។  អញ្ចឹង កុងត្រា ជា ដុល្លារ  អា ហ្នឹង សម្រាប់ លក់ ចេញ  ការលក់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  រីឯ សំខាន់ គឺ ក្នុង ស្រុក នេះ  ដែល យើង ត្រូវ រួមគ្នា ទាំងអស់ គ្នា  ប្រើ លុយ រៀល ដើម្បីឲ្យ មាន ជាទូទៅ  ទៅ  យើង រក្សា បាន  ទាំង កសិករ  ទាំង អ្នកទិញ ចូល  វា មាន ការកំណត់ មួយ ច្បាស់លាស់  ប្រើប្រាស់ លុយ វា ស្រួល » ។
ក៏ប៉ុន្តែ សេដ្ឋវិទូ កម្ពុជា  បាន មើលឃើញ ពី ស្ថានភាព នឹង ន នៃ តម្លៃ ប្រាក់ រៀល  ដែល បាន ធ្វើចរាចរណ៍ នៅក្នុង ទីផ្សារ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ទោះបីជា  ប្រាក់ រៀល នៅ មិន ទាន់ អាច ជំនួស ប្រាក់ ដុល្លារ បាន  សម្រាប់ ការនាំចេញ  និង នាំចូល ទំនិញ ធំ ៗ ក្តី ។
លោក ចាន់  សុផល  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច ឯករាជ្យ  និង ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី ការសិក្សា គោលនយោបាយ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត លើ ការប្រើប្រាស់ រៀល  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគាំពារ ពី ធនាគារ កណ្តាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ជាក់ស្តែង  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ  កន្លងមក  យើង ឃើញ ក្រដាស ប្រាក់ រៀល យើង  មិន ធ្លាក់ ថ្លៃ ទេ  បើ ធៀប នឹង ដុល្លារ  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ប្រកាន់ ទេ  ក្នុង ការសល់ ប្រាក់ រៀល ។  គេ អាច សន្សំ ទុក ជា ប្រាក់ រៀល  ក៏ បាន ដែរ ពីព្រោះ ប្រាក់ រៀល មិន ចុះ ថ្លៃ ទេ  ហើយ ការ មិន ចុះ ថ្លៃ នេះ  គឺ ធនាគារ ជាតិ អាច មាន អន្តរាគមន៍  រក្សា ថ្លៃ ប្រាក់ រៀល  ឲ្យ នៅ ជុំវិញ  ៤០០០ រៀល  នៅក្នុង មួយ ដុល្លារ បាន  ដោយសារតែ បរិមាណ ប្រាក់ រៀល មាន កម្រិត  ប្រហែលជា  ១០  ទៅ  ១៥ ភាគរយ នៃ សាច់ប្រាក់  សរុប នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច យើង » ។
ឯកសារ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  និង និយាយ អំពី  « ការពង្រឹង  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា »  បាន ឲ្យដឹង ពី សាវតារ  និង មូលហេតុ នៃ ដុល្លា រូបនីយកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  ឯកសារ នោះ  បាន រៀបរាប់ ថា  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧ មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន បាត់បង់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទាំងស្រុង លើ គ្រប់ វិស័យ  ខណៈ ដែល ប្រព័ន្ធ រូបិយវត្ថុ  និង ធនាគារ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ។
នៅក្នុង គ្រា នោះ  ប្រជាជន ធ្វើ ការដោះដូរ ទំនិញ  និង ទំនិញ ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ មួយ រយៈ បន្ទាប់មក  បាន យក វត្ថុ មាន តម្លៃ ដូចជា មាស  ផ្លាទីន  ជាដើម ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដោះដូរ  និង ទូទាត់ ទំនិញ  និង សេវា ។  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ធនាគារ កណ្តាល ដែល ជា អាជ្ញាធរ រូបិយវត្ថុ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើងវិញ  ហើយ រូបិយវត្ថុ ជាតិ  ក៏ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជាថ្មី នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៨០  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា លើក ដំបូង ។  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  នោះ  រាល់ ប្រតិបត្តិការ ធំ ៗ  ដូចជា ការទិញ រថយន្ត  ម៉ូតូ  ផ្ទះ  ក៏ នៅតែ ត្រូវបាន ទូទាត់ ជា មាស  និង ផ្លាទីន នៅឡើយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ យោង ទៅតាម ឯកសារ ដដែល នោះ  វត្តមាន នៃ  « អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ប្រតិបត្តិការ របស់ អាជ្ញាធរ នេះ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩២  ដល់ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៩៣  បាន ចំណាយ ចំនួន ប្រមាណ  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក » ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក ប្រជាជន កម្ពុជា  និង វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស បាន ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ ពី  ការប្រើប្រាស់ លោហធាតុ មាន តម្លៃ  ទៅជា ការប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់ ដុល្លារ  ដែល ជា កត្តា វាស់ តម្លៃ  រួមទាំង ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់  វិនិយោគ  និង សន្សំ ។
បើ គិត មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ប្រាក់ ដុល្លារ នៅតែ  ដើរ តួនាទី សំខាន់  សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ។  យ៉ាងណាមិញ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន បាន ចុះ ញ៉ម ទៅនឹង ឥទ្ធិពល របស់ ប្រាក់ ដុល្លារ នោះ ទេ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ក្នុង ការបន្ថយ ឥទ្ធិពល ប្រាក់ ដុល្លារ  តាម អ្វី ដែល អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ហៅ ថា  ជា ដំណើរ នៃ ការធ្វើ  បដិដុល្លារ រូបនីយកម្ម ។
លោក ចាន់  សុផល  សេដ្ឋវិទូ កម្ពុជា  ពន្យល់ ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ ពឹងផ្អែក លើ ប្រាក់ ដុល្លារ នោះ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ខាតបង់ ប្រយោជន៍ ពី ការបោះពុម្ព ក្រដាស ប្រាក់ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល គ្រប់គ្រង ចរន្ត សាច់ប្រាក់ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទេ ។
ហេតុ ដូច្នេះ  រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ការគិតគូ វែងឆ្ងាយ  បាន ព្យាយាម ផ្តល់ តួនាទី កាន់តែ ខ្លាំង ទៅដល់ ប្រាក់ រៀល នៅក្នុង សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ។  តែ លោក ថា  ដំណើរការធ្វើឲ្យ ប្រាក់ រៀល មាន តម្លៃ គឺជា ដំណើរ វែងឆ្ងាយ មួយ  ដែល ត្រូវការ ភាព អត់ធ្មត់  និង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
« នៅក្នុង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល យើង  ជាពិសេស ខាង  ធនាគារ ជាតិ  ប្រសិនជា យើង គ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ បាន ដោយ ខ្លួន យើង  យើង អាច ប្រើ មធ្យោបាយ បង្កើន  បរិមាណ នៅលើ ទីផ្សារ  ឬ ក៏ បន្ថយ បរិមាណ សាច់ប្រាក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ឬ ក៏ យើង អាច ដំឡើង ការប្រាក់  ឬ ក៏ បន្ថយ ការប្រាក់ ពី ធនាគារ  ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច យើង  មាន ការរីកចម្រើន  ឬ ក៏ កុំ ឲ្យ កើន លឿន ពេក  ដែល អាច បង្ករ ទៅជា បញ្ហា  អតិផរណា ផ្សេង ៗ » ។
ទោះជា  ការធ្វើឲ្យ ប្រាក់ រៀល មាន តួនាទី កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក  ពិតជា អនុញ្ញាត អាច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស គឺ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  អាច គ្រប់គ្រង ចរន្ត សាច់ប្រាក់ ក្តី  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច រូប នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការតាម មើល កម្រិត ឈាម នៅក្នុង រាងកាយ របស់ មនុស្ស  ដែល មិន អាច កើនឡើង ខ្លាំង ជ្រុល  ឬ ក៏ ខ្វះ ខ្លាំង ពេក នោះ ដែរ ។
« ធនាគារ ជាតិ ដូចជា បេះដូង  ដែល បញ្ចេញ ឈាម ហើយ  ទាញ ចូល មកវិញ  គឺជា មុខងារ សំខាន់ ណាស់ ។  ហើយ អញ្ចឹង  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន យើង  មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច យើង  គឺ មាន ន័យ ថា  ឈាម យើង មួយចំនួន ហ្នឹង ជា ឈាម បរទេស ។  បញ្ចេញ បញ្ចូល បាន ដោយ គេ  យក ប្រាក់ ចូលមក ច្រើន  ឬ ក៏ យក ចេញ ទៅ វិញ ច្រើន  យើង ពិបាក គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួន យើង បាន » ។
ទំនងជា មាន ចេតនា  ចង់ឲ្យ ប្រាក់ រៀល ជំនួស ប្រាក់ ដុល្លារ  នៅក្នុង សកម្មភាព ជួញដូរ ធំ ៗ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន សម្រេច យក ប្រាក់ រៀល ធ្វើជា ឧបករណ៍ ជួញដូរ នៅ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជាង បួន ឆ្នាំ មក នេះ ។  វា ជា ដំណើរការ មួយ ដែល ស៊ី គ្នា ទៅនឹង គោលនយោបាយ បដិ ដុល្លារ រូបនីយកម្ម របស់ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី នៃ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ។
លោក ល្មុន  សុឡី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ ទីផ្សារ នៃ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  (Cambodia  Securities  Exchange) ថ្លែង ថា  ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  ជា ភាគី សំខាន់ មួយ ដែល បាន ស្នើឲ្យ មាន ការជួញដូរ ភាគហ៊ុន  ជា ប្រាក់ រៀល  នៅក្នុង ផ្សារ មូលប័ត្រ ដែល កំពុង ឃើញ កំណើន ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី ដោយ សន្សឹម ៗ ។
« តាមពិត រឿង ហ្នឹង វា មាន ការពិភាក្សា គ្នា ច្រើន តាំងពី មុន បើក ផ្សារ  ព្រោះ ការហ្នឹង  ខាង ផ្សារ ហ៊ុន ចង់  ចង់ មាន ជួញដូរ ជា ដុល្លារ ទេ  តាមពិត ទៅ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ខាង ធនាគារ ជាតិ  គាត់ ទទូច មែនទែន កាល ហ្នឹង  ដោយសារ វា ប៉ះពាល់ ជាមួយ នយោបាយ បដិដុល្លា រូបនីយកម្ម នោះ  របស់ គាត់ នោះ  គាត់ ក៏  ទទូច ឲ្យ ខាង ផ្សារ ហ៊ុន ហ្នឹង  ជួញដូរ ជា ប្រាក់ រៀល វិញ » ។
លោក តាន់  មុន្នី វណ្ណ  អគ្គ នាយក រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ម៉ុង  ឬ ទ្ធី គ្រុប  ថ្លែង ថា  កម្ពុជា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី គំនាប នៃ ការឡើង ចុះ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ បរទេស ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
« ខ្ញុំ ជឿ ថា ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  បើសិនជា យើង ពង្រឹង ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រូបិយប័ត្រ ក្នុង ស្រុក វា ខ្លាំង  ខ្ញុំ ឧទាហរណ៍ ដូច ស្រុក ក្រៅ អញ្ចឹង  កាលណា យើង ឲ្យ ដុល្លារ  គេ អត់ យក ទេ  ឃើញ ទេ  គេ អត់ ឲ្យ យក តែម្តង  ដល់ អញ្ចឹង មាន ន័យ ថា  ប្រាក់ រៀល ហ្នឹង ទី មួយ  គឺ វា នៅ  stable  ហើយ វា មាន តម្លៃ  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា នៅតែ មាន ពីរ ជម្រើស ។  អញ្ចឹង ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង គាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ។  ខ្ញុំ ក្រុមហ៊ុន ម៉ុង ឬ ទ្ធី  មាន ជំហរ ហើយ  ជំហរ មិន ចង់ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដុល្លារ ទេ  យើង ចង់ ប្រើប្រាក់ រៀល  គ្រាន់តែ ធ្វើ ម៉េច ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល ហ្នឹង  មាន ឥទ្ធិពល  វា ទាល់តែ យើង ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង នាំគ្នា ប្រើ ។  បើសិន យើង អត់ នាំ  គ្នា ប្រើ  ក្រុមហ៊ុន មួយ ៗ  ទប់ អត់ រួច ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា អញ្ចឹង ទៅ ណ៎ា » ។
តាម ការអះអាង  និង ពន្យល់ របស់ ក្រុម អ្នកជំនួញ  សេដ្ឋវិទូ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ប្រាក់ រៀល  ហាក់ដូចជា វត្ថុ មួយ ដ៏ មាន តម្លៃ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការពារ ពី ការរង ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រែប្រួល សេដ្ឋកិច្ច ខាងក្រៅ ប្រទេស  ឬ ក៏ ក្នុង ស្រុក ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ច្រើន តែ ជួប វិបតិ្តនយោបាយ  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  ស្ថានភាព នយោបាយ ផុយ ស្រួយ  ដែល កើតមាន បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត នេះ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ ភាគ ធំ  នៅតែ មិន ទាន់ មាន ទំនុកចិត្ត ពេញលេញ លើ ការសន្សំ ប្រាក់ រៀល ។
អ្នក ដែល មិន ទុកចិត្ត មែនទែន នោះ  គឺ អ្នក មាន លុយ វាល់ លាន  ដែល តម្រូវឲ្យ ពួកគេ  ជ្រើសរើស យក វត្ថុ មាន តម្លៃ ផ្សេង ទៀត មក សន្សំ ជំនួស ឲ្យ ប្រាក់ រៀល ។  វត្ថុ នោះ  គឺជា មាស តែម្តង  ដែល សូម្បីតែ អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ក៏ បាន យល់ ថា  វា ជា ទ្រព្យសន្សំ មួយ ដែល គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  និង មាន សុវត្ថិភាព ជា ទីបំផុត ៕
ភ្នំពេញៈ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ថ្លែង នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ការឃោសនា សារ នយោបាយ ដើម្បី រក សំឡេង ឆ្នោត ដោយ លោក អះអាង ថា ក្នុង អាណត្តិ ទី  ៥  កន្លងមក កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ ស្ថានការណ៍  « ដ៏ គ្រោះថា្នក់ »  ប៉ុន្តែ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក បាន ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា ចំពោះ អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា ជា  « ឧបាយកល បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ដែល អាច នាំ ជាតិ ទៅ រក  « គ្រោះមហន្តរាយ »  ជា ការចោទប្រកាន់ ដែល អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ច្រានចោល ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកយក ការទប់ស្កាត់ បដិវត្តន៍ ពណ៌ មក ឃោសនា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ យល់ ថា ការបន្ត ពន្យល់ ពលរដ្ឋ អំពី ការកម្ចាត់ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ រំលាយ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច យូរអង្វែង មួយ នេះ  ដើម្បី ទប់ កំហឹង ពលរដ្ឋ ច្រើន លាន នាក់ ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
សារ នយោបាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង ចំ ថ្ងៃទី  ៦  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  កំពុង ស្វះស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដោយ គ្មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គូ ប្រជែង យូរ ឆ្នាំ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ចូលរួម នោះ ។
តាមរយៈ ការលើកឡើង ពី សមិទ្ធផល នានា ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច សម្រេចបាន នា អាណត្តិ កន្លងមក លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ពី ការដឹកនាំ ប្រទេស ទប់ស្កាត់  « ឧបាយកល បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល ហាក់ សំដៅ ដល់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  ហើយ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ជិត ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម  លើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ »  ឃុបឃិត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « នៅក្នុង នីតិកាល ទី  ៥  នៃ រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន រូប ខ្ញុំ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ដឹកនាំ ប្រទេស  ឆ្លងកាត់ ស្ថានការណ៍ នានា ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ការពារ រឹងមាំ នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ដោយ បាន រាំងស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា នៃ ឧបាយកល បដិវត្តន៍ ពណ៌ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ប៉ុនប៉ង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល នឹង នាំជាតិ ទៅ រក គ្រោះមហន្តរាយ ជាថ្មី ទៀត » ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ លោក ថា៖  « សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ រឹងមាំ  បាន ផ្តល់ ភាពអំណោយផល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឲ្យ សម្រេចបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ពិសេស សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ លើ គ្រប់ វិស័យ  ផ្លូវ ស្ពាន ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ទឹក ស្អាត  អណ្ដូងទឹក  ភ្លើង អគ្គិសនី  ជាដើម ។  លោក បន្ត ថា៖  « ព្រម ជាមួយ នេះ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ  និង ការគោរព អនុវត្ត ច្បាប់ ក៏ កាន់តែ ត្រូវបាន ពង្រឹង ។  សមិទ្ធផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា ទាំងអស់ នេះ កំពុង បង្កើន ភាពអនុគ្រោះ ឲ្យ ប្រជាជន យើង បន្ត ឈាន ទៅ មុខ បាន កាន់តែ លឿន  និង សម្រេច ជោគជ័យ កាន់តែ ធំ ឡើង គឺ ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អំពាវនាវ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  ដើម្បី សម្រេច ជោគវាសនា ប្រទេស ដោយ អះអាង ថា  គណបក្ស របស់ លោក មាន កម្មវិធី នយោបាយ  « ដ៏ ត្រឹមត្រូវ » ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « ការបោះឆ្នោត មាន អត្ថន័យ សំខាន់ បំផុត  ចំពោះ ជោគវាសនា របស់ ជាតិ ជា ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង សម្រេច ភាព គង់វង្ស  យូរអង្វែង នៃ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដែល បាន ឃើញ ច្បាស់ ហើយ នូវ ប្រពៃណី ស្នេហាជាតិ  សមិទ្ធផល គ្រប់ វិស័យ  និង កម្មវិធី នយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ គណបក្ស » ។
ប៉ុន្តែ លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ យល់ ថា  ការលើកយក សមិទ្ធផល តាមរយៈ ការទប់ស្កាត់ ការចោទប្រកាន់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ពី ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ មិន មែន ជា គុណសម្បត្តិ ទេ  តែ ជា គុណវិបត្តិ ទៅ វិញ  ដោយ ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ទោះ គាត់ យល់ ថា ការកម្ទេច គណបក្ស ប្រឆាំង គឺជា  គុណសម្បត្តិ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន យល់ ថា ជា គុណសម្បត្តិ ទេ  ជា គុណវិបត្តិ ទៅវិញ ទេ ។  ឥឡូវ កំពុងតែ នាំ ទុក្ខ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ដែរ » ។
លោក  ច័ន្ទ រ័ត្ន  បញ្ជាក់ ថា ការប្រកួតប្រជែង របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  វា អត់ មាន អី ខុស នឹង គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ ទង្វើ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ចំពោះ គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង អន្តរជាតិ យល់ ថា  ជា ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទៅវិញ ទេ ។
លោក បន្ត ថា៖  « ជាពិសេស រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោយពី បាន កម្ទេច គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស រួច មក មាន ការគាបសង្កត់ ដាក់ សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ខ្លាំង ដោយ គេ មើលឃើញ ថា  មិន មែន ជា រឿង ដូច ដែល គាត់ យល់ នោះ ទេ  មិន មែន ជា រឿង បដិវត្តន៍ ពណ៌ មិន មែន ជា រឿង ការចង់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន អស្ថិរភាព ក្នុង ប្រទេស ទេ  វា ជា រឿង ប្រជាធិបតេយ្យ សុទ្ធសាធ » ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « មាន ការខុសគ្នា ពីមុន ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ ឥឡូវ ខំប្រឹង ម្ល៉េះ ?  វា អាច ថា  គាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ !  ពីមុន គាត់ ធ្លាប់ និយាយ ថា គាត់ មិន បាច់ ចេញ ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឲ្យ ត្រឹមតែ មន្ត្រី គាត់ ចេញ ទៅ ក៏ គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ម្ដង នេះ គាត់ ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួនឯង » ។
បើ តាម លោក  មាស  នី ថា  ទោះបី អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ រំលាយ ទៅ ហើយ ក្ដី ក៏ រចនាសម្ព័ន្ធ គណបក្ស នេះ នៅតែ ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រួយបារម្ភ អំពី យុទ្ធនាការអំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ មិន ទៅ បោះឆ្នោត របស់ ពួកគេ ដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « បើ យើង មើល ពី គណបក្ស តូច ៗ វា ពិតជា មិន មាន បក្ស ណាមួយ  អាច ទៅ ដណ្ដើម យក ជ័យជម្នះ ណាមួយ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ក្ដីបារម្ភ មួយ ដែល យើង អាច ឃើញ  ទោះបីជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ការបោះឆ្នោត ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ ព្រលឹង សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ តាម ប្រកួត ជាមួយ ការបោះឆ្នោត រហូត …» ៕
រូបវិទ្យា  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  និង  បំពេញ វិជ្ជា  លើក ទី ២  សម័យ ប្រឡង  ១៣  តុលា  ២០១៤  រៀបចំ ដោយ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
ប្រភព៖  http://llundi.wordpress.com  សៀវភៅ រូបវិទ្យា នេះ  មាន ចំណងជើង ថា រូប វិទ្យា ទំនើប  ( សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វករ )  ភាគ ១  ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ និង រៀបរៀង ដោយ លោក  ស្រ៊ីវ  ថា រិទ្ធ  ដែល សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ។  សៀវ នេះ ចែកចេញ ជា  ៥  ជំពូក ធំ ៗ ដូចតទៅ៖  ជំពូក ទី ១៖  អំពី ធៀប ភាព  ជំពូក ទី ២៖  ទ្រឹស្តី កង់ ទិច ចាស់  និង គម្រូ នៃ អាតូម  ជំពូក ទី ៣៖  មេកានិច កង់ ទិច  ជំពូក ទី ៤៖  មេកានិច កង់ ទិច នៃ អាតូម  ជំពូក ទី ៥៖  ម៉ូលេគុល  និង អង្គធាតុ រឹង  ...
សម្រាប់ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ដំបូង បំផុត នោះ គឺ ប្រទេស រុស្សី ។  សម្រាប់ ធនាគារ ចំនួន  10  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្សី មាន អ្នកប្រើប្រាស់ កាត  UnionPay  ចំនួន  1.3  លាន កាត ដែល អាច ប្រើប្រាស់ នៅ កន្លែង ជាង  ៤  សែន ។  សម្រាប់ ទីផ្សារ បន្ទាប់ គឺ នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងកើត ។  នេះ គឺជា ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Samsung,  Apple  និង  Google  ។
ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ពេលនេះ មាន ការប្រកួតប្រជែង ទៀត ហើយ ពី  Huawei  Pay  ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដាក់ អោយ ដំនើរការ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Union  Pay  របស់ ចិន ក្នុង ការនាំយក នូវ សេវាកម្ម នេះ ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
នេះ គឺជា បុគ្គលិក របស់  NSA  ដែល រក្សាទុក ឯកសារ សម្ងាត់ ជាច្រើន នៅ ផ្ទះ ហើយ ត្រូវ ហេគ ឃ័រ របស់ រុស្សី លួច ទិន្នន័យ សម្ងាត់ បាន
បច្ចេកវិទ្យា  Huawei  Pay  អាច ទ្រទ្រង់ ទៅលើ ឧបករណ៍ ប្រមាណ ជា  20  ( ស្មាតហ្វូន  និង ស្មាត វ៉ច )  ហើយ ចំនួន នេះ នឹង កើនឡើង ជាបន្ត ទៀត ក្នុង ពេល អនាគត ៕
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៦ - ០៤ - ០៦ ]  វេទិកា [ ២០១៣ - ០៨ - ១៨ ]  ឃុំ កោះ ខ្សាច់ ទន្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ចុង កោះ លិច  ឃុំ កោះ ខ្សាច់ ទន្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  មហាសន្និបាត អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា៖  អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ លើកឡើង ពី សមិទ្ធផល  បញ្ហា ប្រឈម  និង ទិសដៅ
បន្ទាប់ពី  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២ នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  អញ្ជើញ ប្រកាស បើក មហាសន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ២០១៣ - ២០១៧  និង ការកំណត់ ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ បន្ត របស់ អគ្គ លេខា -  ធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា រួច មក  មហាសន្និបាត បាន ចូល ដល់ កម្មវិធី ដែល អង្គភាព នានា ក្រោម ឱវាទ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  លើកឡើង ពី លទ្ធផល ការងារ  បញ្ហា ប្រឈម  និង ទិសដៅ ការងារ បន្ត ។
ក្នុង នោះ  មហាសន្និបាត បាន ស្តាប់ របាយការណ៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ  ដែល អាន ដោយ  ឯកឧត្តម  ហង្ស  វិចិត្រ  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  របាយការណ៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម  និង ស្រាវជ្រាវ  ដែល អាន ដោយ  ឯកឧត្តម  កៃ  កេត និន  អគ្គ នាយក  នីតិកម្ម  និង ស្រាវជ្រាវ ។  របាយការណ៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ពិធី ការ  និង ព័ត៌មាន  ដែល អាន ដោយ  ឯកឧត្តម  ព្រហ្ម  វិរៈ  អគ្គ នាយក  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ពិធី ការ  និង ព័ត៌មាន ។
ជា បន្ត មក ទៀត  មហាសន្និបាត បាន ស្តាប់ របាយការណ៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍  (ICT)  ដែល អាន ដោយ  ឯកឧត្តម  សរ  គឹម ស្រ៊ុន  អគ្គ នាយក  ICT ។  របាយការណ៍ របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន  និង នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ដែល អាន ដោយ  ឯកឧត្តម  ចាន់  ស៊ីណូ  អគ្គាធិការ និង ស្តាប់ របាយការណ៍ របស់  ឯកឧត្តម  មិត្ត  ការ៉េន  អគ្គ លេខាធិការ រង រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ។
សូម ជម្រាប ថា  ពេញ មួយ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រដ្ឋសភា  បាន រៀបចំ មហាសន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៧  និង ការកំណត់ ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ បន្ត ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ មហាសន្និបាត នា ពេលនេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពិនិត្យ  វាយតម្លៃ ពី  វឌ្ឍនភាព ការងារ  សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន  និង សិក្សា ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង អាណត្តិ កន្លងមក  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ព្រមទាំង លើក  ទិសដៅ សម្រាប់ អាណត្តិ បន្ទាប់ ទៀត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង ក៏ នឹង ពិនិត្យ ជាក់លាក់  និង ស៊ីជម្រៅ លើ សេវា រដ្ឋបាល  និង បច្ចេកទេស ដែល ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ តួនាទី ស្នូល ទាំង ៣ របស់ រដ្ឋសភា ជា អាទិ៍  តួនាទី នីតិកម្ម  តួនាទី តាមដាន ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ភាព ជា តំណាង  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់  កំណត់ ទិសដៅ  និង ចក្ខុវិស័យ សំដៅ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ដំណើរ វិវត្តន៍ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង វប្បធម៌  ទាំង ក្នុង ស្រុក  តំបន់  និង ពិភពលោក ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  តាមរយៈ មហាសន្និបាត នេះ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ក៏ នឹង ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ ឲ្យ គ្រប់ អង្គភាព  បន្ត អនុវត្ត  សំដៅ ធានា បាន នូវ ការផ្ដល់ សេវា ជូន រដ្ឋសភា កាន់តែ មាន គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល ខ្ពស់  និង ទាន់ ពេលវេលា ៕
ប្រភព៖  http://wacambodian.wordpress.com  សៀវភៅ សកល ចិន្តា  វិភាគ លើ ធម្មជាតិ របស់ ចិត្ត ។  សៀវភៅ នេះ  មាន លក្ខណៈ បែប ទស្សនវិជ្ជា  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទស្សនៈ ជឿនលឿន  បែប វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  អ្នកនិពន្ធ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ សាមញ្ញ ញ៉ាំង ឲ្យ អ្នក អាន ងាយ យល់ គោលធម៌ ជ្រៅ ៗ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ពិចារណា អាថ៌កំបាំង ជីវិត  ក៏ ដូចជា អាថ៌កំបាំង ផ្លូវចិត្ត  ពិតជា នឹង ពេញចិត្ត  ជាប់ ចិត្ត នឹង ការអាន សឿវភៅ នេះ តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់ ។  វាយ អត្ថបទ សារជាថ្មី ទាំងស្រុង ដោយ  ឧ  ...
មន្ត្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ថា  នៅតែ ស្វែងរក ការចចារ នយោបាយ ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  មន្ត្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ថា  នៅតែ ស្វែងរក ការចចារ នយោបាយ ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ នៅតែ ស្វះស្វែងរក ការចចារ ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច ជានិច្ច  ដរាបណា បក្ស នេះ ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ សមស្រប ណាមួយ ពី បក្ស កាន់អំណាច ។
ការលើកឡើង នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចំនួន  ២០ រូប  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ថ្វាយ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ដើម្បី ស្នើសុំ ព្រះអង្គ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ តុលាការ កំពូល  ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល បម្រាម នយោបាយ លើ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ១១៨ រូប  និង ឲ្យ គណបក្ស នេះ ដំណើរ ឡើងវិញ ដូច កាលពី មុន ។
តំណាងរាស្ត្រ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  អតីត បក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក  អាច ចរចា នយោបាយ ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច បាន  លុះត្រាតែ បក្ស នេះ ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  រួមមាន  ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  អ្នកទោស មនសិការ ទាំងអស់  អនុញ្ញាតឲ្យ មេដឹកនាំ  លោក  កឹម  សុខា  រួមទាំង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់  ១១៨ រូប  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ ជាដើម ។
4  Responses  to  " មន្ត្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ថា  នៅតែ ស្វែងរក ការចចារ នយោបាយ ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច "
លោក វិភាគ ថា៖  « ការចរចា ទាំងឡាយ ដែល សមស្រប  មាន តែ ក្រោយ ២០១៨  ក្រោយ បោះឆ្នោត ។  សម្រាប់ ពេលនេះ ហាក់ដូចជា តក់ ក្រហល  សម្រាប់ គូភាគី ទាំង សងខាង មក ធ្វើ ការចរចា  ហើយ សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ មិន ទាន់ សមស្រប ក្នុង ការទទួលយក ការចរចា មួយ នៅក្នុង កំឡុង  នៅពេល ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ជិត មកដល់ ដែរ » ។
នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ មាន សង្ឃឹម ថា  អាចនឹង ត្រឡប់មក ជជែកគ្នា វិញ  ព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា  ការបោះឆ្នោត បែប នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពអាម៉ាស នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ។  វា ប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ ប្រទេស ខ្លាំង ណាស់  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ
ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ  លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  មុត  ចន្ថា  បាន សរសេរ រៀបរាប់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា ថា  មេដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  បាន ផ្ញើ សារ ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  “ ម ៣ ”  ( ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ) ថា  លោក មិន ក្បត់ ឆន្ទៈ រាស្ត្រ  ដើម្បី បុគ្គល  ឬ បក្ខពួក គ្រួសារ  និង មិន បោះបង់ជាតិ ខ្មែរ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  គ្មាន ផ្លូវ ណា ដែល ត្រូវ ចរចា ជាមួយ អតីត បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  ដោយ ថា  បក្ស កាន់អំណាច មិន អាច រំលោភ លើ ច្បាប់ កម្ពុជា ឡើយ ។
ទោះ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  ទោះ មាន សំណូមពរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឲ្យ មាន ការស្រុះស្រួល គ្នា រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ គឺ យើង មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ពីព្រោះ យើង មិន អាច រំលោភ លើ ដីកា ស្ថាពរ របស់ តុលាការ កំពូល បាន ជាដាច់ខាត
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក  មាស  នី  វិភាគ ថា  ដំណាក់កាល នេះ  អ្នកនយោបាយ បក្ស កាន់អំណាច  និង អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន អាច ចរចា គ្នា មុន បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នេះ បាន ទេ  ដោយ ថា  បក្ស កាន់អំណាច កំពុង រុញ ទូក បណ្តោយ ទឹក  និង ទុក ពេល សម្រាប់ ពិនិត្យមើល លទ្ធផល បោះឆ្នោត ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ថា  តើ មាន អ្នកគាំទ្រ  ឬ មិន គាំទ្រ កម្រិត ណា  ដើម្បី ងាយស្រួល សម្រេចចិត្ត ទៅ ចរចា  ឬ មិន ទៅ ចរចា ជាមួយ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ ជាង  ៣ លាន នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ដែល មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន មកដល់ ពេលនេះ  ក្រោម ការចោទ ពី រដ្ឋាភិបាល ថា  « ក្បត់ ជាតិ » ។
ក្រោយពី រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  មេដឹកនាំ បក្ស នេះ និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  បាន ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ បន្ត បន្ទាប់ពី ប្រទេស លោក សេរី  ជាពិសេស សហភាព អឺរ៉ុប  ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ កម្ពុជា  និង ថ្វាយ លិខិត ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ ជួយ ធ្វើ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ នយោបាយ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩ ខែកក្កដា នេះ  មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ណាមួយ នៅឡើយ  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជិត នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ  ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ប្រកួត ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច ៕
បរិក្ខារ ស្រាបៀរ សម្រាប់ ការបង្រៀន និង  Experimrntal  គោលបំណង  ( ឡាន ចូវ )  -  ម៉ាស៊ីន បរិក្ខារ ចិន  LongBang  សហអិលធីឌី
បរិក្ខារ ស្រាបៀរ សម្រាប់ ការបង្រៀន និង មុខងារ ពិសោធន៍ :  នេះ ជា ស្រាបៀរ សម្ភារៈ សម្រាប់ ការបង្រៀន និង ការពិសោធន៍ ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង សាលារៀន ។  វា មាន គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ដំណើរការញ៉ាំ ដើម្បី សិស្ស និស្សិត ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការញ៉ាំ ស្រាបៀរ ។  ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង អាច ជួយ សិស្ស និស្សិត យល់ដឹង អំពី បច្ចេកទេស និង ចំណេះដឹង នៃ ការញ៉ាំ ។  វា អាច  intrigue  ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ សិស្ស អំពី ញ៉ាំ ។  ទោះ យ៉ាងណា វា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ថ្នាក់ ការបង្រៀន សាកល្បង ។  ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី  specificati  អតិថិជន របស់  ...
អនុគមន៍ :  ការ ស្រាបៀរ សម្ភារៈ សម្រាប់ ការបង្រៀន និង ការពិសោធន៍ ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង សាលារៀន ។  វា មាន គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ដំណើរការញ៉ាំ ដើម្បី សិស្ស និស្សិត ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការញ៉ាំ ស្រាបៀរ ។  ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង អាច ជួយ សិស្ស និស្សិត យល់ដឹង អំពី បច្ចេកទេស និង ចំណេះដឹង នៃ ការញ៉ាំ ។  វា អាច  intrigue  ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ សិស្ស អំពី ញ៉ាំ ។  ទោះ យ៉ាងណា វា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ថ្នាក់ ការបង្រៀន សាកល្បង ។
sticking  ទៅនឹង គោលការណ៍ នៃ  " អតិថិជន ដំបូង "  នេះ ,  យើង តែងតែ ដេញ តាម ក្រុមហ៊ុន មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៃ ផលិតផល និង ដោយ ស្មោះ ទន្ទឹងរង់ចាំ សហការ ជាមួយ អ្នក ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  តំបន់ អង្គរ  ក្រៅពី មាន ប្រាង្គ ប្រាសាទ ជា មរតក ដ៏ មាន តម្លៃ  និង ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ក៏ ជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ ដោយ វប្បធម៌ រូបី និង អរូបី ផងដែរ ។  វត្តមាន រួមគ្នា នេះ ធ្វើឱ្យ អង្គរ នៅតែ ជា ដួង ព្រលឹង ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ របស់ កូន ខ្មែរ មិន សាបសូន្យ  ។  ទំនៀមទម្លាប់  ជំនឿ ជាច្រើន ត្រូវបាន ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អង្គរ នៅតែ ឱ្យ តម្លៃ  និង បន្ត ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់  ។  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា តែងតែ គាំទ្រ ជានិច្ច  ព្រមទាំង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ អ្នកស្រុក ដើម្បី រក្សា ជំនឿ ទាំងនេះ  ។
តួយ៉ាង ពិធី ឆាន់ សុំ ទឹកភ្លៀង  ត្រូវបាន អ្នក  ស្រុក អង្គរ បន្ត ធ្វើ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយ ការគោរព  និង ជឿជាក់ បំផុត  ។  បើ គិត ចាប់ពី ចុង ខែ ពិសាខ មកដល់ ដើម ខែអាសាធ  ខេត្ត សៀមរាប ស្ទើរតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាល់ ថ្ងៃ  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ ប្រជាជន តំបន់ អង្គរ នៅ ភូមិ ប្រដាក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  នៅតែ បន្ត ធ្វើ ពិធី សុំ ទឹកភ្លៀង តាម ទម្លាប់ ។  ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ ជា ទំនៀមទម្លាប់  និង ជា ជំនឿ ដែល មាន តាំងពី ដូនតា  ដែល ពួកគាត់ គោរព មិន ហ៊ាន ខកខាន  បើ ទោះបីជា មិន មាន ទ្រព្យធន ធ្វើ ពិធី ធំ ដុំ  ក៏ អ្នកស្រុក សាមគ្គី គ្នា រៀបចំ ធ្វើ ពិធី តូចតាច ដែរ  ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ លោក តា មិត្ត  និង លោក តា ទុយ  លន់  ជា អាចារ្យ និង ចាស់  ព្រឹទ្ធា  ចារ្យ ក្នុង ភូមិ បាន ប្រាប់ ថា  តាមពិត ទៅ  � ឆាន់ សុំ ទឹកភ្លៀង �  ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ៣ កើត ខែពិសាខ ទេ  តែ ដោយសារ អ្នកភូមិ រវល់ បុណ្យ ទាន  និង កិច្ចការ  ផ្សេង ៗ ផង  ក៏ អូសបន្លាយ ដល់ ខែ ជេស្ឋ  ឬ អាសាឍ  ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អ្នកភូមិ ប្រដាក  តែងតែ រៀបចំ ពិធី ឆាន់ សុំ ទឹកភ្លៀង មួយ ព្រឹក នៅ ប្រាសាទ មេ បុណ្យ  ដោយ មាន កិច្ច ពិធី ក្រុង ពលី  ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្ត  បួងសួង សុំ ទឹក  សុំ ភ្លៀង  សែន ម្ចាស់ ប្រាសាទ  និង វេរ ចង្វាន់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ គឺ ចប់ កិច្ច ហើយ  ។
ទាក់ទង នឹង សំណួរ ថា  បើ ខែ នេះ មាន ភ្លៀង ទៅ ហើយ  តើ ចាំបាច់ ឆាន់ សុំ ទឹកភ្លៀង ធ្វើ អ្វី  ?  លោកតា បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះបីជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ អ្នកស្រុក អង្គរ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ពិធី សុំ ទឹកភ្លៀង ដែរ  មិន ហ៊ាន ខកខាន ទេ  ខ្លាច មាន ជំងឺ ឧត្បាត កើតឡើង ចំពោះ កូន ចៅ  សត្វ ចិញ្ចឹម  ព្រោះតែ យើង ភ្លេច រំឭក នឹក គុណ ដល់ ពួកគាត់  ( អ្នកថែរក្សា )  ។  ក្រៅពី ឆាន់ ដើម្បី សុំ ទឹកភ្លៀង  គេ ក៏ យក ពិធី នេះ រំឭក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ បុព្វបុរស ដែល បាន សាង អង្គរវត្ត  អង្គរ ធំ  ភ្នំ គូលែន ជាដើម  ទុក ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ដែរ  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ ដល់ អ្នកភូមិ  និង សត្វ  ពិសេស គឺ ធ្វើ ស្រែ ស្រូវ បាន ល្អ  ។
បន្ថែម ពី នោះ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ឈ្មោះ យឿយ  បាន បង្ហាញ ពី ការរក្សា ទំនៀមទម្លាប់ មួយ នេះ ថា  � ពិធី សុំ ទឹកភ្លៀង មាន តាំងពី បុរាណ មក  ហើយ ពេល អត់ ពី  ចាស់ ៗ ទៅ ពួក ខ្ញុំ ជា កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ជា អ្នកធ្វើ បន្ត  ទោះ អត់ យ៉ាងម៉េច  ក៏ មិន ដែល ខាន ទេ ។  ជួន យើង ធ្វើ នៅ ខែ ជេស្ឋ  ជួន ធ្វើ នៅ ខែអាសាឍ  មិន ទៀង ទេ  បើ ខែណា រាំង ក៏ បួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង ទៅ  តែ បើ ទោះជា ខែ នោះ ភ្លៀង ហើយក៏ ដោយ  ក៏ នៅតែ ធ្វើ ពិធី នេះ ដែរ ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ ដល់ កូនចៅ ទាំងអស់ គ្នា ។  ពួក ខ្ញុំ ជឿជាក់ ណាស់  ពេល ខ្លះ ធ្វើ ភ្លាម ភ្លៀង ភ្លាម  ពេល ខ្លះ ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ទើប ភ្លៀង �  ។
ក្រៅពី កិច្ច ពិធី ទូទៅ ហើយ  ការបញ្ចូល មេមត់ គឺ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ពិធី សុំ ទឹកភ្លៀង  ។  គេ ធ្វើ ពិធី នេះ ដើម្បី អញ្ជើញ រូប អារក្ស អ្នកតា ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  អ្នកមាន បុណ្យ បារមី គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល រក្សា ភូមិ ស្រុក  ប្រាសាទ នានា ឱ្យ មក រាំ រែក  និង ហូបចុក ចំណីអាហារ ដែល កូន ចៅ ដាក់ សែន ព្រែន ឱ្យ  ក៏ ដូចជា សួរនាំ រូប ដែល ចូល សណ្ឋិត ថា ចង់ ហូប អី  ត្រូវការ អី  និង សុំ ឱ្យ ពួកគាត់ ជួយ ថែរក្សា កូន ចៅ  កុំ ខឹង  កុំ ធ្វើបាប កូន ចៅ  ដូច ប្រសាសន៍ របស់ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ឈ្មោះ វឿន  ថា  � ពេល សុំ ទឹកភ្លៀង  គឺ តែងតែ មាន ចូល រូប មិន ដែល អត់ ទេ  ដើម្បីឱ្យ រូប មក រាំ លេង  មក សេព សោយ អាហារ  ដូច ថ្ងៃ នេះ មាន រូប ច្រើន ណាស់  មាន តារាជ នៅ អង្គរ  តាទរ  តាសៅ  និង រូប ច្រើន ទៀត ។  ពេល រូប ចូល យើង សួរ ថា  តា ឬ យាយ  ?  នៅឯណា  ?  ឈ្មោះ អី  ?  ចង់ ហូប អី ?  ហើយ យើង ក៏ រៀបចំ ចំណី ចំណុក ជាច្រើន ឱ្យ គាត់ តាម ការចូលចិត្ត  ។  បើ គាត់ ចូលចិត្ត  គាត់ ក៏ ហូប  បើ គាត់ មិន ចូលចិត្ត ក៏ ខឹង  ហើយ រុញ ម្ហូប ចេញ  ។  ការសុំ ទឹកភ្លៀង នេះ ថា ស័ក្តិសិទ្ធិ ក៏ បាន  មិន ស័ក្តិសិទ្ធិ ក៏ បាន  ព្រោះ ខែ ខ្លះ ដែល ក្តៅ ហែង  គ្រាន់តែ ធ្វើ ភ្លាម  ភ្លៀង ក៏ ធ្លាក់ ភ្លាម  តែ ខ្លះ ក៏ ចាំ ១ ឬ ២ ថ្ងៃ  ទើប ភ្លៀង  ហើយ តែង មើល រូប ដែល ចូលមក ដែរ  បើ រូប ថា រងា ញាក់ញ័រ  គឺ ច្បាស់ ណាស់ មិន យូរ ទេ ច្បាស់ជា ភ្លៀង មិន ខាន  ដូច្នេះ មិន ជឿ មិន បាន �  ៕
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  នា ឱកាស  សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ នេះ  តើ ប្រិយមិត្ត  ទាំងអស់ គ្នា  មាន គម្រោង  ដើរ ទៅ កំសាន្ត  តាម ទី រមណីដ្ឋាន  ដែរ ឬ អត់ ហ្នឹង  ?  ឬ ក៏ ចាប់ ដល់  ថ្ងៃ  បុណ្យ  ណូអែល  ទើប ដើរលេង  សរុប តែម្តង  ?  បើសិនជា  ដូច្នេះ មែន  ក្រុមការងារ  យើងខ្ញុំ  សូម ប្រសិទ្ធពរ  ក៏ ដូចជា  ជូនពរ  មិត្ត អ្នកអាន  ជាពិសេស  ទស្សនិកជន ទាំង  អស់ គ្នា  អោយ ជួប តែ  សេចក្តីសុខ  ក្នុង ការ  ធ្វើដំណើរទស្សនចរ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  ទទួល  បាន នូវ សុខ សុវត្ថិ  ភាព ទាំង ទៅ  ទាំង មក ។  ដោយឡែក  ឆ្លៀត នៅក្នុង  ឱកាស  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ទំព័រ  យើងខ្ញុំ  សូម នាំ អារម្មណ៍  ទស្សនិកជន  ទាំងអស់ គ្នា  មក ទទួលបាន នូវ  ចំណី ចក្ខុ បែប ថ្មី  នោះ គឺ  ទៅ មើល  ព័ត៌មាន រូប  ភាព  ប្រជុំ ទៅ ដោយ  រូបភាព  ត្រី បាឡែន  យក្ស  ដែល ត្រូវបាន គេ  ថត ជាប់  និង សន្មត់  ថា  មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៥០  តោន  ស្រប ពេល ដែល  វា មាន វត្តមាន  នៅ ពីក្រោម  កូន ទូក  ទេសចរណ៍  ដ៏ តូច មួយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បណ្តា រូបភាព  ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន ផ្តិត  បាន ទាំងស្រុង  ដោយ  Justin  Hofman  នៅឯ  ប្រទេស  អាហ្សង់ទីន  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បណ្តា រូបភាព  ជ្រាប កាន់តែ  ច្បាស់  តាមដាន ទស្សនា  ទាំងអស់  គ្នា ណា៎  ៖
ប្រភព៖  http://krou.moeys.gov.kh  សៀវភៅ ការជ្រើសរើស អនាគត របស់ អ្នក  មាន បំណង ឱ្យ អ្នក ប្រឹក្សា អាជីព ក្នុង សាលា មធ្យមសិក្សា  បណ្ដុះ  បណ្ដាល សិស្ស នូវ ជំនាញ ចាំបាច់ ដើម្បី  ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា នៃ ការសិក្សា  ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ការងារ ដែល មាន  សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត  និង ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង វិធី ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី  របៀប នៃ ការងារ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ជំនាញ  ការចាប់អារម្មណ៍ និង ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ សៀវភៅ នេះ  ក៏ នឹង ណែនាំ អំពី កិច្ចការ ប្រ  ...
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  នៅ មណ្ឌល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ យុទ្ធជន  Gac  Ma  នៅ  ស្រុក  Cam  Lam  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Khanh  Hoa  ភាគ កណ្ដាល  វៀតណាម  បាន  រៀបចំ ពិធី អុជ ធូប  ដាក់ កម្រង ផ្កា  រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ បណ្ដា យុទ្ធជន ដែល បាន ពលី  ជីវិត ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ មាតុ ប្រទេស ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  នៅ មណ្ឌល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ យុទ្ធជន  Gac  Ma  នៅ  ស្រុក  Cam  Lam  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Khanh  Hoa  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  បាន  រៀបចំ ពិធី អុជ ធូប  ដាក់ កម្រង ផ្កា  រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ បណ្ដា យុទ្ធជន ដែល បាន ពលី  ជីវិត ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ មាតុ ប្រទេស ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ  កម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  គណៈកម្មា  ធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ  រួម ជាមួយ តំណាង មកពី តំបន់ និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នានា  បាន អុជ ធូប  ដាក់ កម្រង ផ្កា  រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ កម្មាភិបាល និង យុទ្ធជន  កងទ័ព ជើងទឹក ប្រជាជន វៀតណាម ទាំង ៦៤ នាក់  ដែល បាន ពលី ជីវិត ដ៏ អង់អាច  ក្លាហាន នៅ កោះ  Gac  Ma  ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  របស់ មាតុ ប្រទេស ៕
មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ទទួលបាន ឱកាស ក្នុង ការហោះហើរ ជា លក្ខណៈ ឯកជន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ដោយ មិត្ត រួម ការងារ អាជីវកម្ម  ឬ មិត្តភក្តិ  ដើម្បី ហោះហើរ ជា លក្ខណៈ ឯកជន មួយ  ។  វា អាច ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ឬ អន្ទះអន្ទែង សម្រាប់ អ្នក ពេល ធ្វើដំណើរ របៀប នេះ ជា លើក ដំបូង  ។
១ - មិន ត្រូវ មក យឺត ទេ  ៖  ការឈរ តម្រង់ ជួរ សម្រាប់ ការពិនិត្យ  និង ពេល រង់ចាំ ការហោះហើរ  គឺ អាច ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា យូរ បន្ដិច  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការហោះហើរ ឯកជន ជា លើក ដំបូង  ។  ដូច្នេះ  ការមកដល់ ចំ ពេល ដែល ត្រូវ ហោះហើរ នោះ  គឺ មិន ល្អ ទេ  ។  លោក  Collins  បាន ណែនាំឲ្យ មកដល់  ប្រហែល ១ ទៅ ២ ម៉ោង  មុនពេល ការហោះហើរ របស់ អ្នក ត្រូវ ចាកចេញ  ។
លោក  Andrew  Collins  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sentient  Jet  បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ខ្លះ ៗ ក្នុង ការយកឈ្នះ ភាពភ័យខ្លាច នេះ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ដំបូន្មាន ខ្លះ ៗ របស់ លោក សម្រាប់ ការហោះហើរ ឯកជន ជា លើក ដំបូង របស់ អ្នក  ។
២ - រៀបចំ វ៉ាលិល ឲ្យបាន ស្រាល  ៖  លោក  Collins  បាន និយាយ ថា  ៖  �  ទំហំ វ៉ាលិស អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ យន្តហោះ  ប៉ុន្តែ យន្តហោះ ឯកជន ជាច្រើន អាច មាន កន្លែង ដាក់ ទំនិញ  ឬ អីវ៉ាន់ តិច ជាង យន្តហោះ ពាណិជ្ជ -  កម្ម  ។  ជាធម្មតា  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ឯកជន រៀបចំ វ៉ាលិស ឲ្យបាន ស្រាល តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឱ្យ ធ្វើដំណើរ ជា ភ្ញៀវ  ហើយ អ្នក មិន ដឹង ថា  តើ មនុស្ស ដែល បាន អញ្ជើញ អ្នក  គេ នឹង យក អ្វី ទៅ ខ្លះ  �  ។  ការធ្វើដំណើរ តាម យន្ដហោះ  ត្រូវ រៀបចំ អីវ៉ាន់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ស្លៀកពាក់  សាមញ្ញ បំផុត  មិន ត្រូវ សំពោង សំពាយ នោះ ទេ  ។
៣ - មិន ត្រូវ ទុកប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន របស់ អ្នក នៅ ផ្ទះ ទេ  ៖  លោក  Collins  បាន ថ្លែង ថា  ៖  �  ការភ្លេច យក ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន  គឺជា រឿង មួយ ដែល អាច កើតឡើង ម្តងម្កាល  ហើយ វា អាច បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ឯកជន ជា លើក ដំបូង  ឬ ជាមួយ ភ្ញៀវ  �  ។  ទោះបីជា មិន ដូច ការធ្វើដំណើរ តាម ជើងហោះហើរ ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នក អាច យក ទឹក  និង វត្ថុ រាវ ផ្សេង ទៀត ទៅ លើ យន្តហោះ ឯកជន  ប៉ុន្តែ បទប្បញ្ញត្តិ សហព័ន្ធ បម្រាប់ សម្ភារ គ្រោះថ្នាក់ នៅតែ ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត  ទោះបីជា នៅលើ យន្តហោះ ឯកជន ក៏ដោយ  ។
៤ - ស្លៀកពាក់ ឲ្យបាន សមរម្យ  ៖  លោក  Collins  បាន និយាយ ថា  ៖  � នៅ  ពេល អ្នក ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឱ្យ ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ឯកជន នោះ  អ្នក កំពុង តំណាង ឱ្យ ពួកគេ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ឱ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ ស្លៀកពាក់ ឲ្យ សមរម្យ នៅ ពេល ដែល ធ្វើដំណើរ ជា ភ្ញៀវ  និង ជាធម្មតា  ខ្ញុំ ស្លៀកពាក់ បែប ធ្វើ អាជីវកម្ម  ឬ សម្លៀកបំពាក់ ធម្មតា  �  ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក បាន បន្ថែម ថា  អ្នក មិន ចាំបាច់ តឹង តែង ចំពោះ ការស្លៀកពាក់ ពេក ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ហោះហើរ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ឬ មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ នោះ  ។
៥ - កុំ ខ្មាស អ្នក ដែល បាន អញ្ជើញ  ៖  លោក  Collins  បាន និយាយ ថា  ៖  �  ខ្ញុំ តែងតែ ប្រៀបធៀប ការអញ្ជើញ ឱ្យ ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ឯកជន  ដូចគ្នា ទៅនឹង ការអញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម អាហារ ពេលល្ងាច ដូច្នោះ ដែរ  មាន ន័យ ថា  យើង មិន ត្រូវ ខ្មាស អៀន នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា បទពិសោធន៍ ថ្មី របស់ យើង  �  ៕
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  ប៊ុត  សីហា  ដែល ជា ម្ចាស់ ជយលាភី  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿង  ខណៈពេល បុរស រូប នេះ កំពុង ទៅ ទិញ គ្រឿងញៀន ជក់  ស្ថិត នៅមុខ សាលា បឋមសិក្សា ពង ទឹក  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កម្លាំង នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាប់ខ្លួន តារាចម្រៀង រូប នេះ  ហើយ នៅពេល សួរនាំ និង រកឃើញ ថា  ប៊ុត  សីហា  ពាក់ព័ន្ធ ការជក់  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ហើយ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ទាក់ទង ទៅ អាណាព្យាបាល និង ក្រុមគ្រួសារ  មក ធានាយក ទៅ ធ្វើ ការអប់រំ  និង ដាក់ នៅ កន្លែង បន្សាប គ្រឿងញៀន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អនុក្រឹត្យ នេះ  កំណត់ បទ វិន័យ ទូទៅ សំរាប់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ។  អនុក្រឹត្យ នេះ មាន វិសាលភាព  អនុវត្ត ចំពោះ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ប្រភព៖  http://www.ndu.edu.kh  ...
Instantly  Ageless  ផលិតផល នាំចូល ពី អាមេរិច  (USA)  ឃើញ ផល តាំងពី ពេល ប្រើ លើក ដំបូង  គុណភាព ខ្ទង់ ពាន់  តែ តំលៃ ខ្ទង់ រយ  សារ : ប្រយោជន៏ នៃ  Instantly  Ageless  ដោយ មិន បាច់ វះកាត់  មុន  បិទ មុខ  រុន្ធ ញើស ធំ  មុខមាន ប្រហោង  មុខ ខ្មូត  ស្នាម ពេញ ផ្ទៃ មុខ  ស្នាម ដក់ ខ្មៅ ក្រោម ភ្នែក និង បាត់ អស់ គ្មាន សល់
Instantly  Ageless  ច្របាច់ 1 ដំណក់ ដាក់ ដៃ លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត ( ទឹក សុទ្ធ )1 ដំណក់ ដែរ ច្របាច់ គ្រីម និង ទឹក អោយ ចូល គ្នា ហើយ លាប អោយ ពេញ ផ្ទៃ មុខ ទុក អោយ ស្ងួត  លាប ម្ដង ទុក បាន 7-8 ម៉ោង  អាច លាប បាន ព្រឹក - ល្ងាច  ឃើញ ផល តាំងពី ប្រើ លើក ដំបូង  លាប ជា ប្រចាំ ដល់ 3 ខែ និង បាត់ ជារៀងរហូត ដោយ មិន បាច់ វះកាត់
ក្រុង  Qingsao  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត  Shan  Dong  ជា ក្រុង ទេសចរណ៍ ស្រស់ស្អាត បំផុត ក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  ទីក្រុង នោះ មាន ស្ថាបត្យកម្ម តាម បែប អឺរ៉ុប នៅ ពាសពេញ  ព្រោះ អតីតកាល ធ្លាប់  ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម របស់ អាល្លឺម៉ង់  និង ជប៉ុន  ។
ទីក្រុង  Qingsao  មាន អាកាសធាតុ ល្អ  សីតុណ្ហភាព ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ប្រហែល ១២ អង្សា សេ  និង មាន ខ្យល់ បោកបក់ ពី មហាសមុទ្រ ល្ហៀក ល្ហើយ  ។
អ្នកក្រុង  Qingsao  ជា អ្នក ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ចំពោះ ការងារ  ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង អំឡុង ១០០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកកិច្ច  ជីវភាព រស់ នៅ  និង បរិស្ថាន  ។  ដូច្នោះហើយ  Qingsao  ទទួល រហស្សនាម ថា  ជា  � ប្រទេស ស្វ៊ីស  នៅ ភាគ ខាងកើត �  ។
តាម របាយការណ៍ ពី ការរៀបចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុង  ធំ ៗ ទាំង ៤០ របស់ ចិន  ឃើញ ថា  ក្រុង  Qingsao  ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ១  ជា ទីក្រុង គួរឱ្យ ចង់ រស់ នៅ ដោយ មាន សុវត្ថិភាព  ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន ល្អ  ។
ចំណែក ក្រុង មាន ការពេញនិយម រស់ នៅ  ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទាប បំផុត  គឺ ប៉េកាំង ,  ណាន ឆាង ,  ថៃ យួន ,  ហាប៊ីន  និង ក្វាង ចូវ  ។  ហេតុផល ដែល ក្រុង ប៉េកាំង ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ចុងក្រោយ គេ  ព្រោះ បរិយាកាស នៅក្នុង ទីក្រុង ពោរពេញ ដោយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង អាកាសធាតុ មាន ជាតិ ពុល  ៕
ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មិន បាន ចូលរួម ប្រជុំ នោះ ដោយ លើកឡើង ថា  ការសម្រេច នេះ ធ្វើឡើង ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
រដ្ឋសភា ដែល មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣១  ខែមករា នេះ  បាន សម្រេច លុបចោល ក្រុម មតិ ភាគ តិច  និង ក្រុម មតិ ភាគ ច្រើន  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ដើម្បី ចរចា រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មិន បាន ចូលរួម ប្រជុំ នោះ ដោយ លើកឡើង ថា  ការសម្រេច នេះ ធ្វើឡើង ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
មនុស្ស ម្នា ដើរ កាត់ យុទ្ធនាការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  នៅក្នុង ក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការបោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សំឡេង ៦៧ លើ ៦៧ ។  ការសម្រេច លុបចោល នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច យល់ ថា  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ តិច មាន បំណង ប្រើប្រាស់ ការចរចា ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ មួយចំនួន  ដែល លោក ថា  ជា ការបំពាន ដល់ អំណាច តុលាការ ។
ការបោះឆ្នោត ដក ចេញ ប្រការ ៤៨  ថ្មី  ( ៣ )  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ដោយ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមការ នោះ  មាន ន័យ ថា  ជា ការលុបចោល ទាំងស្រុង នូវ មុខតំណែង ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ តិច  ដែល មាន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ប្រឆាំង  ជា ប្រធាន  និង ក្រុម មតិ ភាគ ច្រើន ដែល មាន លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ជា ប្រធាន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ថែម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នោះ ថា  ការ ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ព្រម ចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋសភា  គឺជា ទង្វើ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។  លោក បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង នៅតែ មិន ចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋសភា  ហើយ បក្ស នេះ នៅតែ បន្ត និយាយ ថា  សភា កម្ពុជា ជា សភា មិន គ្រប់ ទឹក នោះ  លោក នឹង កាត់ ប្រាក់ខែ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទាំងនោះ ៕
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម ការលុបចោល ប្រការ នេះ បាន លើកឡើង ថា  ការស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ប្រការ  ៤៨  ថ្មី  ( ៣ )  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា នេះ  ផ្អែក លើ មូលហេតុ យ៉ាងតិច ចំនួន ៥ ។  ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ ទាំង ប្រាំ នោះ  លោក បាន ពន្យល់ ថា  ការបកស្រាយ ខុសគ្នា លើ តួនាទី របស់ ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ តិច  និង ភាព មិន ស្មោះត្រង់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល តែង ស្នើឲ្យ មាន ការចរចា ដែល ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកទោស  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ នយោបាយ  គឺជា មូលហេតុ សំខាន់ ជាង គេ ដើម្បី បិទ បញ្ចប់ ការចរចា នេះ ។
« បង្កប់ ន័យ  សម្រួល សភាពការណ៍ នយោបាយ ឲ្យបាន ស្រួល  ន័យ នោះ គឺ ន័យ តែ មួយ គត់  គឺ បញ្ហា ដោះលែង អ្នកទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ខ្ញុំ ប្រកាស ជាថ្មី ទៀត  កម្ពុជា អត់ មាន អ្នកទោស នយោបាយ ទេ  មាន តែ អ្នកនយោបាយ ប្រព្រឹត្ត នូវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ ទៅជាប់ ទោស » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ថែម ថា  ការរំលាយ ចោល នូវ តួនាទី ប្រធាន ក្រុម មតិ ភាគ តិច និង ភាគ ច្រើន រដ្ឋសភា  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា នយោបាយ  និង កិច្ចការជាតិ  ត្រូវ បន្ត ធ្វើឡើង តាមរយៈ គណៈ កម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា វិញ ។
ក្នុង សន្និសីទ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ពន្យល់ ពី មូលហេតុ នៃ ការ មិន ចូលរួម ប្រជុំ ក្នុង រដ្ឋសភា  លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្រ្ត  និង ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង  លើកឡើង ថា  ការអនុម័ត ដោយ ឯក បក្ស របស់ បក្ស កាន់អំណាច ដើម្បី លុបចោល តួនាទី ក្រុម មតិ ភាគ តិច ក្នុង សភា  គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។  លោក ថា  ការណ៍ នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង មិន ព្រម ចូល ប្រជុំ សភា  ហើយ អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ចង់ ក្លាយជា ចំណែក នៃ ការសម្រេចចិត្ត ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ ។
ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ សន្និសីទ ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល មិន ចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋសភា  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
« យើង នឹង ខិតខំ នៅពេល អនាគត ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ មាន ការរៀបរយ ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា យើង ហ្នឹង  គឺ ថា  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ឆ្លុះបញ្ចាំង ការងារ ឲ្យ ស្រប តាម ស្ថាប័ន នៃ ប្រទេស ដែល កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  យើង មិន អាច ទទួលយក បាន  ហើយ នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ តិច  និង មតិ ភាគ ច្រើន នេះ បង្កើតឡើង ដើម្បីឲ្យ តែ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន មាន ផលចំណេញ អ្វី ទាំងអស់ សម្រាប់ ជាតិ ។  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រើប្រាស់ ក្រុម មតិ ភាគ តិច  និង ភាគ ច្រើន ជា ឈ្នាន់ នយោបាយ ។
« អ្វី ដែល ជា វិធី របស់ សម្តេច នាយក  ខ្ញុំ មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ព្រោះ អ្វី ដែល គាត់ មិន ពេញចិត្ត  ដែល គាត់ ថា  មិន ពេញចិត្ត  គឺ គាត់ មិន ធ្វើ  គឺ គាត់ ត្រូវ បញ្ឈប់  ត្រូវ ដក  ត្រូវ ដាក់ អី ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  គឺ ដូច ការផ្លាស់ប្តូរ ស្រមោល មួយ  លឿន អញ្ចឹង » ។
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ បញ្ជី អនុម័ត ដោយសភា មួយ  ដែល មាន រាយ ឈ្មោះ អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកជំនួញ រុស្ស៊ី  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  បន្ថែម ទៅនឹង ទំនាក់ទំនង របស់ បុគ្គល ទាំងនេះ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កំពូល ៗ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ គ្មាន ជាប់ បំណុល របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ បុគ្គល ជាង  ២  រយ នាក់ នេះ  មិន មាន បញ្ជាក់ អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ណាមួយ នោះ ទេ  ទោះបីជា បុគ្គល នេះ មួយចំនួន នៅ ជាប់ ទណ្ឌកម្ម ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ កាលពី លើក មុន ក៏ដោយ ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ មុន  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា ទាំង ស្ទាក់ស្ទើរ លើ ច្បាប់ មួយ ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ស្ទើរតែ ជា ឯកច្ឆន្ទ ដោយ សភា ។  ច្បាប់ នោះ មាន គោលបំណង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រុស្ស៊ី សម្រាប់ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ប្រទេស នេះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ នៅ ពេល នោះ ថា  ច្បាប់ នេះ  « រំលោភ ទៅលើ អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  មិន បាន ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប » ។
ច្បាប់ នេះ ទុក ពេល  ១៨០  ថ្ងៃឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  Trump  បង្កើត បញ្ជី ឈ្មោះ បុគ្គល រុស្ស៊ី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី លោក  Dmitry  Medvedev  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Lavrov  និង មន្ត្រី កំពូល ៗ នៃ ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម រុស្ស៊ី ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី លោក  Dmitry  Peskov  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី នោះ ដែរ  បាន ហៅ វិធានការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា ជា វិធានការ ដែល  « មិន ដែល មាន ពីមុន មក »  និង បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាត់ទុក មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ថា ជា សត្រូវ របស់ ខ្លួន ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី នឹង ចំណាយ ពេល ដើម្បី វិភាគ ទៅលើ បញ្ជី ឈ្មោះ នេះ ៕
រដ្ឋសភា រុស្ស៊ី សម្រេច រារាំង លទ្ធភាព របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  VOA  និង វិទ្យុ អឺរ៉ុប សេរី  ឬ ក៏ វិទ្យុ សេរីភាព
ក្រុម សមាជិក សភា រុស្សី និយាយ ថា ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន របស់ អាមេរិក ចំនួន ៩  អាច ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ចុះឈ្មោះ ជា  «‍ ភ្នាក់ងារ បរទេស »
ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  លើក ដៃ យល់ព្រម លុបចោល ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត មតិ ភាគ តិច  និង ក្រុម មតិ ភាគ ច្រើន  នៅ រដ្ឋសភា  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Johnny  Orn  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល  សំ  វាសនា  បាន និយាយ ថា  � ការ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វគ្គ ចុងក្រោយ នេះ បាន ជួយ ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ឈ្មោះ លើ ផែនទី ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ដែល បង្ហាញ អំពី ទេសចរណ៍ មើល សត្វ ស្លាប  និង សត្វ ព្រៃ ដ៏ អស្ចារ្យ ផ្សេង ទៀត  ដែល វា បាន បន្ថែម ទៅលើ អ្វី ដែល កម្ពុជា ល្បី រួច មកហើយ  ។  វា ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សារសំខាន់ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា  និង ជោគជ័យ សម្រាប់ ការងារ អភិរក្ស តាមរយៈ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ។  នៅពេល ភ្ញៀវ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន មក មើល សត្វ ព្រៃ របស់ យើង  នោះ សត្វ ព្រៃ ជា ច្រើន នឹង ទទួលបាន នូវ ការ ការពារ  ហើយ សហគមន៍ ជាច្រើន ក៏ នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ �  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មជ្ឈមណ្ឌល  � សំ  វាសនា �  បានជាប់ ជា បេក្ខភាព មួយ ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព ចុងក្រោយ បង្អស់ ចំនួន ១៣ ស្ថាប័ន  ដែល នឹង ឈាន ទៅដណ្តើម យក ពានរង្វាន់ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ការឆ្លង ទៅ វគ្គ ចុងក្រោយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  � សំ  វាសនា �  បាន ជួយ ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅលើ ផែនទី សាកលលោក សម្រាប់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ មើល សត្វ ស្លាប  និង សត្វ ព្រៃ ផ្សេង ៗ  ។
មជ្ឈមណ្ឌល  � សំ  វាសនា �  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង យក ពានរង្វាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក សំខាន់ បំផុត ចំពោះ ការងារ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ដែល បាន លាតត្រដាង នូវ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ដែល វិស័យ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ អាច មាន នៅក្នុង ការអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  និង ថែរក្សា ទីជម្រក ធម្មជាតិ របស់ ពួកវា ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
មជ្ឈមណ្ឌល  � សំ  វាសនា �  បាន ឆ្លងកាត់ ដំណើរការវាយតម្លៃ យា៉ង ហ្មត់ចត់ ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ ឥឡូវនេះ បាន ក្លាយជា បេក្ខភាព មួយ ឈាន ទៅ ប្រកួតប្រជែង យក ពានរង្វាន់ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  នៅក្នុង ការចូលរួមចំណែក របស់ ខ្លួន ទៅលើ ការងារ ផ្នែក អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ។  គំរូ បែប ច្នៃប្រឌិត  បំផុស គំនិត  និង ការអនុវត្ត ឡើងវិញ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ឈានដំណើរ ឆ្ពោះទៅ វគ្គ ចុងក្រោយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ការអនុវត្ត ដែល ប្រកប ទៅដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ចំពោះ ការងារ អភិរក្ស  តាមរយៈ គម្រោង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ទាំងអស់ នេះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជា សហគមន៍ ដែល មជ្ឈមណ្ឌល  � សំ  វាសនា �  បាន សហការ ជាមួយ  ព្រមទាំង មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (WCS)  ទទួលបាន នូវ ការសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ កន្លងមក សម្រាប់ ការងារ អភិរក្ស  ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្តល់ ជា ទីជម្រក ដល់ សត្វ ព្រៃ  និង សត្វ ស្លាបដទៃ ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ជា សាកល  រាប់ ចាប់តាំងពី សត្វ ត្រយង យក្ស ដែល ជា សត្វ ស្លាប អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  រហូតដល់ សត្វ រមាំង ដែល អាច ឃើញ វា បាន ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ដែល រៀបចំ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល  � សំ  វាសនា �  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ផ្តល់ ជា ទីជម្រក ដល់ ប្រភេទ សត្វ  សំខាន់ ៗ ដែល ពួកវា បាន បាត់បង់ ទីជម្រក ពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  តាមរយៈ ការចូលរួម ដំណើរទស្សនកិច្ច មើល សត្វ ស្លាប  និង សត្វ ព្រៃ នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ធ្វើ ការយា៉ង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សហគមន៍ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ដែល ងាយ រងគ្រោះ  មជ្ឈមណ្ឌល  សំ  វាសនា  និង អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ វាស់វែង អំពី ស្ថិរភាព  ក៏ ដូចជា កំណើន នៃ ប្រភេទ សត្វ ជិត ផុត ពូជ បំផុត  និង ការកាត់បន្ថយ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ជាដើម ។  គំរូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  សំ  វាសនា  នេះ បាន ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ ទៅដល់ ការងារ អភិរក្ស ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ សហគមន៍  តាមរយៈ ការងារ អភិរក្ស នេះ ឯង  ។  វា កើតឡើង តាមរយៈ ការបង់ ជា ប្រាក់ ទៅ ឱ្យ សហគមន៍  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ សត្វ ព្រៃ ណាមួយ តម្រូវ ឱ្យ ពួកគេ ជូន ភ្ញៀវ ទៅ មើល សត្វ នោះ  និង បម្រើ សេវាកម្ម នានា នៅក្នុង សហគមន៍  ដែល នេះ ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន កម្រៃ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងនោះ  ។
បណ្ឌិត  Ross  Sinclair  នាយក អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  និយាយ ថា  � ក្នុង នាម ជា បេក្ខភាព ចុងក្រោយ មួយ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង យក ពានរង្វាន់ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ នោះ  គឺជា ការទទួលស្គាល់ ទៅ លើ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព របស់ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  សំ  វាសនា ។  ដូច ដែល បាន ឃើញ តាមរយៈ ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ អង្គការ សមាគម អភិវឌ្ឍ សត្វ ព្រៃ ដើម្បី ធានា លទ្ធភាព ចំពោះ ការងារ អភិរក្ស  ។  ចំណែក ការធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ វិញ  គឺ ដើម្បី ធានា នូវ ផលប្រយោជន៍ ធម្មជាតិ ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ផងដែរ  �  ។
លោកគ្រូ  Harold  Goodwin  ប្រធាន គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ  និយាយ ថា  � ឆ្នាំ នេះ យើង មាន បេក្ខភាព  ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន ផងដែរ  ។  សម្រាប់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  អង្គការ ដែល ជា បេក្ខភាព  នីមួយ ៗ ទទួលបាន ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ពី ចៅក្រម  ដោយ រួមបញ្ចូល គ្នា  ជាមួយនឹង គំនិត ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដោយ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ការងារ អភិរក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ប្រទេស  ។  ពួកគេ ឆ្លងកាត់ ដំណើរការវាយតម្លៃ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដើម្បី ឈាន ទៅ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ  និង ក្លាយជា មេដឹកនាំ អន្តរជាតិ នៅក្នុង វិស័យ របស់ ខ្លួន �  ៕
ភាពស្មោះត្រង់ និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ឈ្នះ ឈ្នះ
សូម ឱ្យ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រថយន្ត មាន បញ្ញា និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  ធ្វើឱ្យ រថយន្ត នេះ មាន សុវត្ថិភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន !
គម្លាត នៃ ផ្នត់គំនិត រវាង ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  និង មនុស្ស ចាស់  ទៅ លើ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  –  Voices  of  Youth  Cambodia
តាំងពី វ័យ កុមារភាព  ខ្ញុំ តែងតែ ត្រូវបាន គេ មើលងាយ  និង បន្តុះ បង្អាប់ ថា ជា មនុស្ស ប្រុស មិន ប្រុស  ស្រី មិន ស្រី ។  ខ្ញុំ ក៏ ជឿជាក់ ដែរ ថា  មិន មែន មាន តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ ទេ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ បែប នេះ  ពីព្រោះ ការរើសអើង ទៅ លើ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា កើតឡើង នៅ សឹង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
មិន ថា អ្នក ជា មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ឬ មិន មែន ក្តី  អ្នក ក៏ អាច ត្រូវបាន គេ ហៅ ជា ឈ្មោះ អសុរោះ ផ្សេង ៗ  បើសិនជា កាយវិការ ដែល អ្នក ប្រព្រឹត្តទៅ មិន សមស្រប ទៅតាម លក្ខណៈ នៃ ភេទ នីមួយ ៗ ដែល មនុស្ស ទូទៅ រំពឹងទុក ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ពី គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង មនុស្ស ជំនាន់ មុន  និង ក្មេង សម័យ នេះ  ទៅលើ បញ្ហា អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស ចាស់ ភាគ ច្រើន  ឬ មិន ថា អ្នកជំនាន់ ក្រោយ នោះ ទេ  ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា អាច ជា រឿង ចម្លែក  ឬ អ្វី ដែល ពួកគាត់ ពុំ ធ្លាប់ បាន ដឹង  ឬ មិន មាន ចំណេះដឹង អ្វី ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ។
ចំណែកឯ មូលហេតុ មួយ ទៀត គឺ ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន បាន ធំ ដឹង ក្តី ឡើង ហើយ ឃើញ នូវ ការបង្អាប់ ផ្សេង ៗ ទៅ លើ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព បែប នេះ ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ម្យ៉ាង ដែល គ្រប់ គ្នា ប្រព្រឹត្ត ។
ការបកស្រាយ ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង នេះ អាច មាន លក្ខណៈ មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ នឹង លើក យក ការបកស្រាយ របស់ សមាគម ដ៏ ល្បី មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (American  Psychological  Association) ។
American  Psychological  Association  បាន លើកឡើង ថា  ការរើសអើង អាច កើតឡើង ទៅ លើ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដូចជា ការរើសអើង ពូជសាសន៍  ភេទ  អាយុ  និង លក្ខណៈ ភេទ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ យើង ចង់ សង្កេតមើល ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា មាន ការរើសអើង នោះ គឺជា រឿង មួយ ដែល កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  សមាគម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ នេះ ក៏ បាន បកស្រាយ បន្ត ទៀត ថា  វា ជា រឿង ធម្មជាតិ មួយ ដែល ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស បែងចែក អ្វី ៗ ជុំវិញ ខ្លួន តាម ប្រភេទ ដើម្បីឲ្យ មាន ការងាយស្រួល យល់ ពី ពិភពលោក ។
ឧទាហរណ៍ ថា កុមារ តូច ៗ អាច បែងចែក ភាពខុសគ្នា រវាង ភេទ ប្រុស និង ភេទ ស្រី ជាដើម ។  ក៏ប៉ុន្តែ តម្លៃ  ការគិត  និង ការយល់ដឹង ទៅលើ ប្រភេទ ក្រុម នីមួយ ៗ ដែល មនុស្ស បាន បែងចែក នោះ មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម ការធំ ដឹង ក្តី របស់ មនុស្ស នីមួយ ៗ ដែល អាច មាន ការជះឥទ្ធិពល ពី ឪពុក ម្តាយ  មិត្តភក្តិ  និង ការសង្កេតមើល របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ផងដែរ ។
ការរើសអើង អាច ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា នា ឆ្នាំ ២០០៩ មួយ ។  Center  for  Disease  Control  and  Prevention  (CDC)  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន  LGBT  (Lesbian,  Gay,  Bisexual,  Transgender)  ដែល ទទួលបាន ការរើសអើង  ឬ ការបដិសេធ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ អាច ប្រឈម នឹង ការធ្វើ អត្តឃាត  ៨ ដង ច្រើន ជាង យុវជន ផ្សេង ទៀត  ហើយ ប្រឈម នឹង ការរងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  ច្រើន ជាង យុវជន ផ្សេង ៦ ដង ផងដែរ ។
បើ យោង ទៅតាម វចនានុក្រម ខ្មែរ ចេញផ្សាយ ដោយ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  “ ខ្ទើយ ”  មាន ន័យ ថា  “ មនុស្ស មាន ភេទ  ស្ទើរ ប្រុស  ស្ទើរ ស្រី ” ។
តាមរយៈ ការបកស្រាយ ពាក្យ នេះ យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  សង្គម ខ្មែរ តាំងពីដើម មក មាន ការកំណត់ និង បែងចែក យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នៃ ឥរិយាបថ របស់ ភេទ ប្រុស និង ភេទ ស្រី  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ កើត មក ជា ភេទ មួយ ក៏ប៉ុន្តែ មាន ចរិត លក្ខណៈ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទៅ ចាត់ទុក ជា របស់ ភេទ មួយ ទៀត  ម្នាក់ នោះ អាចនឹង ត្រូវ គេ ហៅ ថា ជា មនុស្ស ខ្ទើយ ។
ចំពោះ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ មិន យល់ស្រប នឹង ការដាក់ សម្ពាធ  ឬ ការកំណត់ ឥរិយាបថ នៃ ភេទ នីមួយ ៗ ឡើយ ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប គួរតែ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត នូវ កាយវិការ  ឬ ក៏ ការនិយាយ ស្តី តាម បែបបទ ដែល ពួកគាត់ គិត ថា សមរម្យ  និង មិន មាន ការបង្ខំ ។  ពួកគាត់ ក៏ មិន ត្រូវ មានអារម្ម ណ៏ ថា គាត់ ត្រូវតែ ខំ ប្រឹង បញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ តិះដៀល នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក ដែល រើស អើង  និង ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ មិន សមរម្យ ទៅ លើ ពួកគាត់ ទៅ វិញ ទេ គួរតែ បញ្ឈប់ នូវ ភាពអវិជ្ជមាន ។
ខ្ញុំ ជឿ ថា ភាសា ខ្មែរ យើង មាន ការខ្វះខាត ពាក្យ ដើម្បី សម្រាប់ សំដៅ ទៅ លើ ក្រុម  LGBT  (Lesbian,  Gay,  Bisexual,  Transgender)  ឬ ក៏ យើង អាច និយាយ បាន ថា និយមន័យ ពាក្យ  “ ខ្ទើយ ” នៅក្នុង វចនានុក្រម  មិន មាន លក្ខណៈ សមស្រប សម្រាប់ បរិយាយ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  ពួកគាត់ អាច ប្រកាន់ អត្តសញ្ញាណ ខ្លួនឯង ថា ជា ភេទ មួយ ពិតប្រាកដ បាន  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ គាត់ មិន ស្រលាញ់ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ភាសា ខ្មែរ  ពាក្យ  “Gay”  និង  “Transgender”  បកប្រែ ចេញ ជា ពាក្យ តែ មួយ គឺ  “ ខ្ទើយ ” ។  ប៉ុន្តែ លក្ខណៈ ភេទ ទាំង ពីរ នេះ គឺ ខុសគ្នា ស្រឡះ ។
យើង បាន ស្វែងយល់ ពី ការរើសអើង  និង ភាពខ្វែងគំនិត គ្នា ទាំង ប៉ុន្មាន រវាង មួយ ជំនាន់  ទៅនឹង មួយ ជំនាន់ ទៀត  និង ហេតុផល មួយចំនួន ដែល នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ទាំង នេះ កើតឡើង រួច ខ្លះ មក ហើយ ។
ដំណោះស្រាយ ដ៏ ចាំបាច់ មួយ គឺ ការយោគយល់  និង ការស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ជា ការពិត ណាស់ នៅ ពេល ដែល ក្រុម ប្រជាជន កម្ពុជា ជំនាន់ មុន ៗ បាន យល់ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ក៏ មាន លក្ខណៈ ដូចជា មនុស្ស ដទៃ  ពីព្រោះ ពួកគាត់ ចង់ ទទួលបាន ការស្រលាញ់ ពី អ្នកដទៃ និង គូស្រករ  ព្រមទាំង ការគោរព និង ការទទួលស្គាល់  ការរស់នៅ ដោយ សន្តិភាព  និង មាន ភាពចុះ សម្រុង គ្នា  ជាពិសេស នោះ គឺ សេចក្តីសុខ ។
ប្រធានបទ នៃ សហគមន៍  LGBT  និង អត្តសញ្ញាណ ពួកគាត់ អាច មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ សម្រាប់ អ្នក ដែល ពុំ ធ្លាប់ បាន ដឹង  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា ដោយសារតែ កង្វះការយល់ដឹង នេះ ពួកគាត់ មិន អាច រស់ នៅ ចុះ សម្រុង គ្នា នោះ ទេ ។  ម៉្យាងទៀត អ្វី ដែល ពួកយើង ជា យុវជន ត្រូវ ធ្វើ នោះ  គឺ ជួយ អប់រំ អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ ដឹង ឲ្យ យល់ បាន ខ្លះ ថា  អ្វី ទៅជា  LGBT?
អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មនុស្ស ជំនាន់ មុន  ឫ អ្នក ដែល មិន យល់ស្រប នឹង អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នោះ គឺ ថា  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ពួកយើង គួរ ទទួលស្គាល់ នូវ ភាព ចម្រុះ  ឬ អ្វី ដែល ខុសប្លែក ពី ខ្លួន យើង ។  ទោះបីជា យើង មិន អាច ទទួលស្គាល់ នូវ ភាព ចម្រុះ នោះ ភ្លាម ៗ ក៏ដោយ  មិន មែន មាន ន័យ ថា យើង គួរតែ រើសអើង  ស្អប់ខ្ពើម  និង តិះដៀល អ្នក ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខុសពី មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែរ ។
ចំពោះ សំណួរ ខាងលើ  បើ យោង តាម អត្ថបទ មួយ ចុះផ្សាយ ក្នុង  BBC  (British  Broadcasting  Corporation)  មាន ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា រវាង សត្វ នៅលើ លោក យើង នេះ ជាច្រើន ទសវត្ស រួច មកហើយ ។  នៅក្នុង សៀវភៅ ដ៏ ល្បី មួយ របស់ លោក  Bruce  Bagemihl  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Biological  Exuberance  (1999)  អ្នកនិពន្ធ មួយ រូប នេះ បាន លើក ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន អំពី អាក្ប កិរិយា នៃ សត្វ ដែល ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា រាប់ រយ ប្រភេទ ។
វា ក៏ ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ ដែរ  ដែល ក្នុង ចំណោម ប្រភេទ សត្វ លើ លោក  មាន តែ មនុស្ស ដែល រើស អើង ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
Blogger  ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល មាន ប្លុក ឈ្មោះ ថា  Ms.  Cheng’s  Corner  ក៏ បាន សរសេរ អំពី បញ្ហា នេះ ក្នុង អត្ថបទ ប្លុក ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ទើស ឥន្ធ នូ?»  ដោយ លើកឡើង ថា៖
« ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ នៅក្នុង អាកប្បកិរិយា របស់ សត្វ ៥០០ ប្រភេទ  តែ ការស្អប់ខ្ពើម ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ តែ នៅក្នុង ប្រភេទ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តើ មួយ ណា ខុស ធម្មជាតិ ជាង ?»
ជា ចុងក្រោយ នេះ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គួរតែ បញ្ឈប់ ការរើសអើង  និង ស្អប់ខ្ពើម អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង ងាក មក ស្វែងយល់ ពី ពួកគាត់ វិញ ទើប ជា ការប្រសើរ ។  អ្វី ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ប្រាថ្នា ចង់បាន នោះ គឺ សេចក្តីសុខ  ហើយ យើង អាច យក បំណងប្រាថ្នា រួម នេះ មក ប្រើប្រាស់ ជា គោលដៅ មួយ សម្រាប់ ការយោគយល់  និង ទទួលស្គាល់ គ្នា  ដោយឡែក ពី ភាពខុសគ្នា ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល យើង មាន ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ។
ខ្លឹមសារ នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  បរិយាយ អំពី គោលការណ៍ សំពាធ  និង ការអនុវត្តន៍ របស់ វា  ដែល មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដូចជា  ការផលិត ឧបករណ៍ លើក បន្ទុក ធ្ងន់ ៗ  ប្រព័ន្ធ អ៊ីដ្រូលីក  ឧបករណ៍ វាស់ សំពាធ យន្តហោះ  កប៉ាល់  នាវា មុជទឹក  ប្រព័ន្ធ ទុយោ ទឹក  និង ឧស្ម័ន ជាដើម ។  សៀវភៅ នេះ ផ្តល់ ជូន ដោយ និស្សិត  ស៊ុន  សុខ ណាង  នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ មេកានិច  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  sun_soknang@yahoo.com  មកកាន់ អ៊ីម៉ែល របស់ គេហទំព័រ សាលារៀន  reansot@salarean.com.  គេហទំព័រ សាលារៀន សូម ថ្លែង  ...
Lengkhun  March  14,  2017  រឿង ពិត របស់ នារី ម្នាក់  បើ បាន អាន ច្បាស់ជា ក្តៅ សាច់ ភ្លាម 2017-03-14T14:01:47+00:00  feature,  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  នាង បាន ផ្ញើ  រឿង ពិត មួយ  របស់ នាង មក  កាន់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ជួយ ផ្សាយ ជូន បងប្អូន មិត្ត រួម ក្រុម  ប្រលោមលោក ក្ដៅ សាច់ ទាំងអស់ បាន ទស្សនា កំសាន្ត  ដំណើរ រឿង មាន ដូចតទៅ៖  ខ្ញុំ ជា អ្នក រស់ នៅ ប៉ោយប៉ែត  ជា តំបន់ ទីប្រជុំជន  និង មាន មនុស្ស ប្លែក មុខ ចេញ ចូល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ ទីនោះ ជា ប្រភព ជំនួញ និង ជា កន្លែង ចំណត ឡាន ទៀតផង  ។  ខ្ញុំ លក់ដូរ នៅក្បែរ ចំណត ឡាន នោះ  គឺ លក់ បង្អែម និង បារី  ។
ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នឹង ការលក់ដូរ ពិត មែន  តែ ទាស់ ត្រង់ ម្យ៉ាង គឺ ខ្ញុំ អត់ មាន គូ នឹង គេ  ។  កាលពី មុន ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ដែរ  តែ យើង បាន លែងលះ គ្នា វិញ  ព្រោះ មិន អាច ទ្រាំ នឹង ភាពខិល ខូច ស្រី ញី របស់ គេ បាន  ។  ក្រោយពី លែង គ្នា ខ្ញុំ បាន ឮ ដំណឹង ថា គេ បាន ទៅ ស្រុក យក ប្រពន្ធ ថ្មី  និង មាន កូន តូច អាយុ ២ ខែ ទៅ ហើយ  ។  ខ្ញុំ ក៏ មិន មានអារម្មណ៍ ខឹង គុំ គួន គេ ឡើយ  ព្រោះ ក្រោយ លែងលះ គ្នា ទៅ  យើង ទាំង ពីរ ស្វែងរក ជីវិត ថ្មី រៀង ៗ ខ្លួន  ធ្វើ ម៉េច បើ ស្នេហា របស់ យើង វា ចប់ ត្រឹម ហ្នឹង  ។  ខ្ញុំ ត្រូវ រស់ ក្រោម ដំបូល ផ្ទះ នេះ តែ ម្នាក់ឯង  ពិតជា អផ្សុក ណាស់  តែ យូរ ទៅ ក៏ ស៊ាំ  ព្រោះ បាន ស្គាល់ អ្នកជិតខាង ច្រើន  ក៏ ដូចជា ធម្មតា ៗ វិញ  ។  ខ្ញុំ ឃើញ ស្រី ម្នាក់ លក់ គុយ ទាវ នោះ មុខមាត់ មិន ស្អាត ប្រហែល ខ្ញុំ ផង  ប៉ុន្តែ មាន ប្រុស ៗ មក ញ៉ែ ញ៉ង់ ច្រើន ណាស់  ប្រហែលជា មកពី នាង ចូលចិត្ត តែង ខ្លួន បញ្ចេញ សាច់ !  ទើប បានជា ទាក់ ភ្នែក ប្រុស ៗ ដល់ ម្លឹង ?  តាមពិត ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន គេ មក ទាក់ទង ច្រើន ដែរ  តែ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន លេង ចូល ទេ  ព្រោះ ប្រុស ៗ ទាំងនោះ មាន ប្រពន្ធ អស់ ទៅ ហើយ  ។
អារឿង ប្ដី គេ នេះ ខ្ញុំ មិន លេង ចូល ទេ  ព្រោះ មិន ចង់ មាន ឈ្មោះ ជា ស្រី លួច លាក់  ឬ ប្រពន្ធ ចុង គេ ទេ  ណាមួយ គិត ដល់ ចិត្ត ស្រី ដូចគ្នា  មិន ចង់អោយ ប្ដី ទៅ មាន ស្រី ញី ខាងក្រៅ ដែរ  ។  ភាពអផ្សុក របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ពេល ដែល បាន ជួប សិស្សសាលា ម្នាក់  ។  ខ្ញុំ ទើប បាន ជួប គេ ជា លើក ដំបូង  ពេល គេ មក ញ៉ាំ បង្អែម របស់ ខ្ញុំ ។  មើលទៅ ឫកពារ គេ ដូចជា ពេញចិត្ត នឹង ខ្ញុំ ណាស់  គេ ចេះតែ សម្លឹង ខ្ញុំ ជាពិសេស មើល ត្រង់ ដើមទ្រូង របស់ ខ្ញុំ  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក គេ តែងតែ មក ញ៉ាំ បង្អែម របស់ ខ្ញុំ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មក ជជែក លេង ជាមួយ ខ្ញុំ ដែរ  ។  យើង ទាំង ពីរ និយាយ ត្រូវ គ្នា ណាស់  ខ្ញុំ ក៏ បាន រៀបរាប់ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ គេ គ្មាន សល់  គេ ស្ដាប់ ហើយ មាន ចិត្ត អាណិត ខ្ញុំ ជា ពន់ពេក ។  ចំណែក គេ ក៏ និយាយ រឿង របស់ គេ អោយ ខ្ញុំ ស្ដាប់ ដូចគ្នា ។  ពេលវេលា ចេះតែ កន្លងផុត ទៅ  ភាពស្និទ្ធស្នាល ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា បាន លង់ ស្រលាញ់ គេ ទៅ ហើយ ។  តែ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដឹង ថា គេ ពេញចិត្ត ខ្ញុំ វិញ ឬ អត់ ទេ  ព្រោះ យើង មាន អាយុ ឃ្លាត ពី គ្នា ជត ដប់ ឆ្នាំ ឯណោះ  ។  ណាមួយ គេ មាន មុខមាត់ ស្អាត សង្ហារ  ច្បាស់ជា មាន ស្រី ៗ សិស្សសាលា ទាក់ទង ច្រើន ជា មិន ខាន  រឿង អី គេ មក ពេញចិត្ត ស្រី មេម៉ាយ ដូច ខ្ញុំ នេះ ។  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ កាយវិការ អី ច្រើន ទេ  ខ្លាច គេ មិន ស្រលាញ់ នាំ ខូចចិត្ត ទទេ ៗ  ស៊ូបណ្ដោយ ចឹង វិញ ល្អ ជាង ។
ថ្ងៃ មួយ គេ បាន បបួល ខ្ញុំ ទៅ ផឹក កាហ្វេ នៅ ហាង មួយ  ដែល មាន ចាក់ វីដេអូ ភាគ ចិន អោយ មើល ផង  លុះ ចប់ ម្ចាស់ ហាង ក៏ គិត លុយ កាហ្វេ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចេញ ពី ហាង អស់ ពិសេស ស្រី ៗ ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា គេ ឈប់ បញ្ចាំង ហើយ ឬ  ពេលនេះ អ្វី ៗ ខុសពី កាល ក្បាល ព្រលប់  អ្នក ដែល នៅ ក្រាញ ក្នុង ហាង កាហ្វេ ចេះតែ នាំគ្នា មើល ខ្ញុំ ។  បន្ទាប់ពី យក លុយ កាហ្វេ អស់  គេ ចាប់ផ្ដើម បិទ ភ្លើង  ទុក តែ ទូរទស្សន៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម្ចាស់ ហាង ចាប់ផ្ដើម ចាក់កាសែត ថ្មី … ព្រះ!!  រឿង សិច សោះ  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម មាន អារម្មណ៍ ក្ដៅ មុខភាយ ៗ  ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញាក ៗ  ។  ខ្ញុំ កំពុងតែ ភ្លឹក  ស្រាប់តែ គេ ចាប់ដៃ របស់ ខ្ញុំ ទៅ ដាក់ ចន្លោះ ភ្លៅ របស់ គេ  អោយ ខ្ញុំ ស្ទាប់ អាច្រម៉ក់ របស់ គេ  ដែល កំពុង ឡើង រឹង ឆ្កឹង ដូច អង្រែ ។  គេ កាន់ ដៃ ខ្ញុំ អោយ អង្អែល ថើ ៗ ដោយ អារម្មណ៍ ត្រេកត្រអាល  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ កាន់តែ ស្លុង ក្នុង អារម្មណ៍ កាមតណ្ហា  តែ មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ ទេ ខ្លាច ខ្មាស គេ ។  ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា គេ ធ្វើ ដូច្នេះ សោះ ព្រោះ យើង មិន ត្រូវ ជា ស្អី នឹង គ្នា ផង  ណាមួយ នៅ ទី សាធារណៈ ផង  ខុសត្រង់ ថា ទីនេះ ងងឹត ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ ឃើញ គេ មើល កុន សិច មិន ដាក់ ភ្នែក ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ខ្ញុំ ក៏ ប្រាប់ គេ ថា ចង់ ទៅ ផ្ទះ  គេ ក៏ យល់ព្រម ជូន ខ្ញុំ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  នៅ តាម ផ្លូវ គេ មិន និយាយ មួយ ម៉ាត់ ទេ ។  ក្រោយពី បែក គ្នា  ខ្ញុំ ក៏ ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ ទៅ ងូតទឹក រួច ចូល គេង ទាំង អារម្មណ៍ ចម្លែក ។  ខ្ញុំ គេង មិន លក់ ទេ យប់ នេះ  ចេះតែ ស្រម៉ៃ ឃើញ ទិដ្ឋភាព នៅ ហាង កាហ្វេ  នឹក ឡើង ខ្មាស គេ ណាស់  មិន គួរ ណា បណ្ដោយ អោយ គេ យក ដៃ ខ្ញុំ  ទៅ ប៉ះ ត្រង់ ប្រដាប់ គេ សោះ … នឹកឃើញ រឿង នេះ ម្ដង ៗ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ក្ដៅ មុខភាយ ៗ ទៀត ហើយ … ។  មិន ដឹង ថា ស្អែក ត្រូវ ធ្វើ ទឹកមុខ បែប ម៉េច  ពេល ដែល ជួប នឹង គេ ។  ព្រឹក ស្អែក ឡើង ខ្ញុំ ទៅ លក់ដូច ធម្មតា  តែ អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ វិញ គឺ នឹក ដល់ រូប គេ មិន ឈប់ឈរ ។  កំពុងតែ ស្លុង អារម្មណ៍  ស្រាប់តែ ឮ សម្លេង របស់ គេ មក អោយ ខ្ញុំ ដាក់ បង្អែម មួយ ចាន មក … ខ្ញុំ ក៏ ប្រញ៉ាប់ ងើប មុខ ឡើង ឃើញ គេ ញញឹម យ៉ាង ស្រស់ មកកាន់ ខ្ញុំ  ធ្វើអោយ ទ្រូង ខ្ញុំ ធូរខ្សាក ដោយ ក្ដីត្រេកអរ ។  គេ នៅតែ លួច សម្លឹក មកកាន់ ខ្ញុំ មិន ដាក់ ភ្នែក  ហើយនិយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ថា បង្អែម ថ្ងៃ នេះ មិន សូវ ឆ្ងាញ់ សោះ  ។  ឃើញ ខ្ញុំ ធ្វើ មុខ ឆ្ងល់ គេ ក៏ បន្ថែម ថា  មក ពីមុខ អ្នកលក់ ថ្ងៃ នេះ មិន ញញឹម សោះ  បើ ញញឹម បន្តិច ច្បាស់ជា ឆ្ងាញ់ ដូច ដើម ហើយ ។  គេ និយាយ ចំអន់ ខ្ញុំ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ក្តៅ មុខភាយ ៗ  អៀន ប្រៀន ដូច ស្រី ក្រមុំ ទើប ពេញ វ័យ ។  ពេលល្ងាច មកដល់ គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក បបួល ខ្ញុំ ទៅ ដើរលេង  ខ្ញុំ រំភើប ណាស់ តែ មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ កាយវិការ ខ្លាំង ទេ  ក៏ ប្រាប់ អោយ គេ ចាំ មួយ ភ្លេត ទៅ ផ្លាស់ សម្លៀកបំពាក់ សិន ។  ខ្ញុំ ចូលទៅ រើស ខោអាវ ស្លៀកពាក់ ហាក់ មិន ត្រូវចិត្ត សោះ  បន្តិច ខ្ញុំ ក៏ សម្រេច ពាក់ អាវយឺត វៀល ក្លៀក ពណ៌ ក្រហម  និង ខោ ខូវប៊យ ខ្លី លើ ជង្គង់ បែប ស្ទាយ យុវវ័យ  មើលទៅ ហាក់ នៅ អាយុ ២០  ២១ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល ខ្ញុំ ចេញផុត ទ្វារ ផ្ទះ  គេ សម្លឹង ខ្ញុំ មិន ដាក់ ភ្នែក ឡើង ភ្លឹក ព្រោះ មិន ដែល ឃើញ ខ្ញុំ ស្លៀកពាក់ បែប នេះ ទេ  ហើយ ញញឹម ដោយ ក្ដីពេញចិត្ត ។  ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយគ្នា គេ បាន និយាយ មក ខ្ញុំ ថា  ថ្ងៃ នេះ ស្អាត ណាស់ …. ។  ខ្ញុំ បាន ត្រឹម លួច ញញឹម  ហើយនិយាយ ថា  មកពី ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ស្លៀក អ្វី អោយ សម ទើប ស្លៀក បែប នេះ ទៅ  ខ្លាច គេ មើល មក ថា យើង នឹង បណ្ដើរ ស្រី ចាស់ … ។  គេ បាន ដឹង ខ្ញុំ ទៅ លេង នៅក្បែ សំណង់ កាស៊ីណូ មួយ  និង ថត រូប លេង  ។  គេ ស្រាប់តែ សួរ ខ្ញុំ ថា  មាន នឹក គេ ទេ  ស្រលាញ់ គេ ទេ ?  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន តប ទេ បាន ត្រឹក ញញឹម  ទាំង នៅក្នុង ចិត្ត ចង់ ឆ្លើយ ថា  នឹក ណាស់ ស្រលាញ់ ណាស់  ។  គេ បន្ត ថា  ទោះ មិន ឆ្លើយ ក៏ គេ ដឹង ពី អារម្មណ៍ ខ្ញុំ អស់ ហើយ ។  ពុទ្ធោ !  គេ បាន ដឹង អស់ ហើយ  ខ្ញុំ កាន់តែ អៀន ខ្លាំង លើស ដើម ហើយ ពេលនេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ សួរ ថា  តើ ដឹង រឿង អី ?  គេ សើច ហើយ និយាយ ថា … មិន ប្រាប់ ទេ ។  រួច ក៏ ចាប់ដៃ ខ្ញុំ ដើរ ត្រសង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ។  ម៉ោង ៨ យប់ គេ បាន ដឹក ខ្ញុំ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ហើយ នៅ ជជែក លេង ជាមួយ ខ្ញុំ នៅលើ គ្រែ ឈើ តូច មួយ ខាងមុខ ផ្ទះ ។  ជជែក បណ្ដើរ  កែវភ្នែក របស់ គេ ចេះតែ សម្លឹង មក ខ្ញុំ បណ្ដើរ  រហូត ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ខ្លាច កែវភ្នែក របស់ គេ ។  មួយ សន្ទុះ ស្រាប់តែ គេ រំកិល ខ្លួន មក ជិត ខ្ញុំ  ហើយ លូក ដៃ ឱប ចង្កេះ ទាញ ដង ខ្លួនខ្ញុំ មក ឱប រឹត  រួច ថើប ជញ្ជក់ មាត់ ខ្ញុំ ។  រាងកាយ របស់ គេ ចេះតែ ទ្រេត មក លើ ខ្ញុំ  រហូតដល់ យើង ទាំង ពីរ នាក់ ដួល ដេក ទៅលើ គ្រែ ឈើ  ដោយ គេ នៅ ពីលើ ខ្ញុំ ។  បបូរមាត់ និង ច្រមុះ គេ ថើបញក់ញី ថ្ពាល់  និង គល់ក របស់ ខ្ញុំ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ព្រឺព្រួច ស្រៀវស្រើប ស្ទើរតែ ទ្រាំ មិន បាន ។  ខ្ញុំ ព្យាយាម យក ដៃ ច្រាន ទ្រូង គេ ចេញ  ធ្វើអោយ គេ បង្ខំ ចិត្ត ផ្អាក សកម្មភាព ទាំង ដង្ហើម ដង្ហក់ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា គេ កំពុង ដល់ ក ហើយ ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ប្ដី  ខ្ញុំ ដឹង ពី អារម្មណ៍ បែប នេះ ។  ខ្ញុំ បម្រុង តែ នឹង ហាម ថា មិន អោយ គេ ធ្វើ បែប នេះ  ស្រាប់តែ គេ ពិតខ្លួន មក លើ ខ្ញុំ ហើយ ថើបញីញក់ ជញ្ជក់ មាត់ ខ្ញុំ សារជាថ្មី  ព្រមទាំង លូក ដៃ ចូលក្នុង អាវ របស់ ខ្ញុំ ស្ទាប់ ចង្កេះ  រួច បង្អូសមក ច្របាច់ ដើមទ្រូង ខ្ញុំ ថ្នម ៗ ។  បណ្ដោយ បែប នេះ មិន បាន ទេ  ខ្ញុំ តាំងចិត្ត តាំង អារម្មណ៍ ច្រាន គេ ចេញ  រួច ស្ទុះ ងើប ឈរ …. ដែល ពេល នោះ គេ ហាក់ដូចជា លង់ ក្នុង អារម្មណ៍ តណ្ហា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ទៅ ហើយ  ធ្វើ ទឹកមុខ គួរអោយ អាណិត ណាស់  ប្រហែល មកពី ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង គេ ដែរ ហើយ  បានជា ព្រម ប្រគល់ នូច អ្វី ដែល គេ ចង់បាន នៅ ពេល នេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ ទាញ ដៃ គេ អោយ ក្រោក ឡើង  រួច ក៏ ដឹក ដៃ គេ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ដូច ប្ដី ប្រពន្ធ ។  ខ្ញុំ ចូល ដល់ បន្ទប់ បិទ ទ្វារ ចាក់ គន្លឹះ សឹងតែ មិន ទាន់  ស្រាប់តែ គេ ស្ទុះ មក ឱប ថើប ខ្ញុំ ពីក្រោយ យ៉ាង តក់ ក្រហល់  ផ្ដួល ខ្ញុំ ទៅ លើ ពូក  រួច គេ ចាប់ ដោះ អាវយឺត ខ្ញុំ ចេញ យ៉ាង រហ័ស  បន្សល់ទុក តែ អាវ ទ្រនាប់ តូច មួយ បិទបាំង កូន ភ្នំ ទាំង គូ របស់ ខ្ញុំ ។  គេ ថើប ជញ្ជក់ មាត់ ខ្ញុំ ញក់ញី  និង ថើប កញ្ចឹង ក ឆ្វេង ស្ដាំ ចុះ ឡើង  បង្អូស ចុះ មកដល់ ដើមទ្រូង ។  ដៃ របស់ គេ រវាស់ ណាស់  មិន ដឹង ថា ដោះ គន្លឹះ អាវ ទ្រនាប់ ខ្ញុំ ចេញតាំងពី ថ្មើរណា ទេ ស្រាប់តែ វា រ បូត ចេញ ពី ខ្លួនខ្ញុំ ទៅ ហើយ  រួច គេ បន្ត ចាប់ ដោះ ឡេវ ខោ ខូវប៊យ ខ្ញុំ  ហើយ សម្រាត ចេញ ដោយ ទាំង ខោ ស្លិប តូច របស់ ខ្ញុំ ទៅ ជាមួយ ផង ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ នៅ ដេក លើ គ្រែ ទាំង ខ្លួន ននល គោក  គេ ចាត់ការ សម្លៀកបំពាក់ ខ្លួនឯង ចេញ ហើយក៏ ឱន ចុះ មក ឈ្មុសឈ្មុល លើ ដើមទ្រូង ខ្ញុំ បន្ត ទៀត  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ស្រៀវស្រើប យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ខាន ភ្លក្ស រសជាតិ បែប នេះ ជាយូរ ណាស់ មកហើយ ។  គេ នៅ ក្មេង ពិតមែន  តែ ទិច និច ពិតជា សាហាវ ណាស់  គេ ថើប បង្អូស ចុះ តាម ក្បាលពោះ រហូតដល់ តំបន់ ពិសេស របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ប្រើ អណ្ដាត យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  លិទ្ធ គ្រាប់ សេ របស់ ខ្ញុំ  បឺត ជញ្ជក់ លើ ក្លែបលឺ សូរ ជុប ជុប  រួច រុក ចុង អណ្ដាត ចូលក្នុង រូង ល្អាង ស្នេហ៍  បង្វិល ចុះ ឡើង យ៉ាង រន្ថើន  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ របូត សម្លេង ថ្ងូរ  ហ៊ឹស  ហ៊ឹស  ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។  ខ្ញុំ រ មួល ខ្លួន ពើង ត្រគាក ឡើង ផុត ពី ពូក  ដៃ ទាំង ពីរ ចាប់ ទាញ ក្បាល គេ ជ្រមុជ ចូល  ផ្អិប អោយ អណ្ដាត របស់ គេ ចូលកាន់តែ ជ្រៅ ជាង មុន  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ស្រែក ថ្ងូរ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ខ្ញុំ ដល់ ចំនុច កំពូល ២ ដង ទៅ ហើយ ពេលនេះ  រន្ធ របស់ ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ខ្ជិប ខ្ចួច រឹប អណ្ដាត របស់ គេ  គេ ក៏ បាន ដក អណ្ដាត ទិព្វ ចេញ ពី រូង សម្ងាត់  ជំនួស វិញ ដោយ ម្រាម ដៃ កណ្ដាល ចូល វិញ ភ្លាម ៗ  មិន អោយ ដាច់ ចង្វាក់ ឡើយ ។  ម្រាម ដៃ រុក បណ្ដើរ  អណ្ដាត គេ លិទ្ធ សេខ្ញុំ បណ្ដើរ  ពេលនេះ ខ្ញុំ ឡើង ដល់ ឋានសួគ៌ ទី ប៉ុន្មាន ក៏ មិន ដឹង  បាន ត្រឹមតែ បញ្ចេញ សម្លេង ថ្ងូរ យ៉ាង គ្រលួច ខ្ទ័រ បន្ទប់ ។  បង …. អូន ស្រួល ខ្លាំង ណាស់ …. បង …. ទ្រាំ លែង បាន ហើយ  ដាក់ ចូលមក …. លើក នេះ ខ្ញុំ ហៅ គេ បង ពេញ មាត់ ដោយ មិន ខ្មាសអៀន ទៀត ឡើយ ។  គេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ងើប មុខ ឡើង  ទាំង ប្រឡាក់ ទឹក រំអិល ស្នេហ៍ របស់ ខ្ញុំ ពេញ មាត់  រួច ទ្រោប មក លើ ខ្លួនខ្ញុំ ថើប ជញ្ជក់ មាត់ ខ្ញុំ ។  កំពុង ភ្លេច ខ្លួន ស្រាប់តែ អាវុធ ខ្លី របស់ គេ បាន ចាក់ ចូល ក្នុង ល្អាង ស្នេហ៍  លិច បាត់ ដាល់ បាត ល្អាង  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ងាក មាត់ ចេញមកដង្ហក់ ហារ មាត់ ច្រងោង ។  គេ ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ ខ្លាំង ៗ ដូច ក្របី ឡើង ក  យោគ ខ្លូន បោក ផ្ទប់ លាន់ ស្នូរ ផ្លាប់ ៗ  ឡើងរង្គើរ គ្រែ ពូក រ៉ឺស័រ ងឺតង ត ៗ  ខ្ញុំ ចេះតែ ថ្ងូររហ៊ឹម  ទៅ តាម ចង្វាក់ វាយលុក របស់ គេ ។  មួយ សន្ទុះ គេ ចាប់ ទាញ ខ្ញុំ អោយ លុតជង្គង់ នៅ គែម គ្រែ  រួច គេ ចុះ ទៅ ឈរ នៅ ពីក្រោយ  រួច ចាប់ កាន់ ត្រគាក ខ្ញុំ ជាប់  បុកដំបង យក្ស ចូល ដោយ មិន ប្រាប់ ខ្ញុំ បន្តិច សោះ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ឡើង ក្រញ៉ាង  លាន់ មាត់ ប្រាប់ ទៅ គេ ថា … បង តិច តិច …. កុំ បុក ខ្លាំង ពេក …. ។  ក្បាច់ នេះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ដឹង ថា  ក្បាលដំបង គេ បុក ប៉ះ នឹង មាត់ ស្បូន ខ្ញុំ ហើយ  បុក ម្ដង ៗ ឡើង អួល  លើស អួល បាយ ទៅ ទៀត …. គេ ហាក់ មិន ស្ដាប់ សម្លេង អង្វេក របស់ ខ្ញុំ ទេ  បែរជា ធ្វើអោយ គេ កាន់តែ មាន កំលាំង បុក ខ្លាំង ឡើង ៗ  ខ្ញុំ ចាប់ ច្បាម កំរាល ពូក  គ្រវី ក្បាល ដូច គោ ស្រាំង ទិច  ស្រែក ឡើង ឬ ញ្ជួយ បន្ទប់ ។  ឋានសួគ៌ ១៥០ ជាន់  ហាក់ នៅ ពីលើ ក្បាល ខ្ញុំ ហើយ ពេលនេះ  ។  ស្រួល ខ្លាំង ណាស់ បង …. ស្រួល ណាស់ … បុក អោយ ខ្លាំង មក …. ។  សម្លេង បែក ទឹក លាន់ សូរ ច្រាច់ ៗ  ពេល ដែល គេ បង្កើន ការវាយលុក កាន់តែ ខ្លាំង … មួយ សន្ទុះ នាគរាជ របស់ គេ  ក៏ បាន ព្រួស ពិស ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ចូល ពេញ ក្នុង ល្អាង កាម ទេព របស់ ខ្ញុំ  គេ បាន ទ្រោប ខ្លួន មក ដេក ឱប ពីលើ ខ្ញុំ  ទាំង ដង្ហើម ហត់គ ឃូស … ។  អ្វី ដែល គេ បាន ផ្ដល់អោយ ខ្ញុំ ពិតជា គ្មាន ទាស់ ចិត្ត ទេ  ខ្ញុំ បាន បែរ ខ្លួន ទៅ ឱប ថើប គេ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការពេញចិត្ត ពោរពេញ ដោយ សេចក្ដីសុខ របស់ ខ្ញុំ  ។  ទោះបី ដឹង ថា សេចក្ដីសុខ របស់ ពួកយើង  គ្រាន់តែ ជា ការឆ្លងកាត់ លើក ដំបូង នៃ វ័យ កម្លោះ មិន ដែល ស្គាល់ ស្នេហា របស់ គេ ក៏ដោយ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម មាន សេចក្ដីសុខ ចាប់ពី ពេល នោះ មក រហូត  ដោយ គេ ជា អ្នក ផ្ដល់អោយ  និង មិន ដឹង ថា ខ្ញុំ ត្រូវ ស្ដាយ ក្រោយ ឬ ទេ  នៅ ពេល ដែល គេ មាន ប្រពន្ធ  និង ត្រូវ បែក ពី ខ្ញុំ ទៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នោះ ?  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ បន្ត ជីវិត ស្នេហា ជាមួយ បុរស វ័យ ក្មេង ជាង ខ្ញុំ ដល់ ទៅ ១០ ឆ្នាំ នេះ ទៀត ឬ យ៉ាងណា ?  ឬ ក៏ ខ្ញុំ ត្រូវ រក អ្នក ដែល មាន អាយុ ប្រហែល គ្នា  ដើម្បី ស្វែងរក សេចក្ដីសុខ យ៉ាង ពិតប្រាកដ នោះ ?  សូម បង ជួយ ផ្ដល់ យោបល់ ដល់ ខ្ញុំ ផង ………… ពី ខ្ញុំ  នារី កំសត់ ស្នេហ៍  !!!
«  ក្តៅ គគុក !  « កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមាន កម្ទេច សព្វាវុធ ទំនើប ៗ របស់ អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូងចោល ទាំងអស់ »  ឆ្លើយតប នឹង សមយុទ្ធ ខ្នាត ធំ  ដែល មិន ព្រម បញ្ឈប់ !
គ្រប់ គ្នា រំជួល ចិត្ត !!  ពេល បាន ស្តាប់ នារី ម្នាក់ រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក  ពី ដំណើរ ជីវិត ពិត ដ៏ ជូរចត់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ( មាន វីដេអូ )  »
ក្រុម អ្នក  4.Our  នៃ ការរចនា ,  អ្នក បច្ចេកទេស និង បុគ្គលិក បំរើ សេវា អតិថិជន ត្រូវបាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី បង្កើត ។
ស្ពាន កញ្ចក់ ប្រវែង ៤៣០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ៣០០ ម៉ែត្រ  របស់ ប្រទេស ចិន សាងសង់ រួចហើយ  ។  ស្ពាន ឆ្លង ជ្រោះ ដ៏ ប្រណីត នេះ ស្ថិត នៅ ជ្រលង  Grand  Canyon  នៃ ឧទ្យាន  Zhangjiajie  ខេត្ត ហ៊ូណាន  ។  ទើបតែ រួចរាល់  ស្ពាន កញ្ចក់  Zhangjiajie  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ។  ប្រាក់ ចំនួន ៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បាន ចំណាយ ទៅលើ ក្តី ប្រាថ្នា ឱ្យ មាន ស្ពាន កញ្ចក់ ប្រណីត គាប់ ភ្នែក នោះ  ៕
មិន ថា តែ អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឬ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នោះ ទេ  The  Art  Bar  មាន អ្វី ប្លែក សប្បាយ សម្រាប់ អ្នក ជានិច្ច ។
The  Art  Bar  គឺជា ស្ទូឌីយោ សិល្បៈ មួយ ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ និង ប្លែក ពី គេ បំផុត ។  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ,  ជាមួយ មិត្តភក្តិ ,  មិត្ត រួម ការងារ ,  អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ ,  ក្មេង ៗ និង អ្នកដទៃ ទៀត ផងដែរ !  យើង ក៏ ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ  ដូចជា  សម្ភារៈ ថ្នាំ លាប ,  ឧបករណ៍ គ្រឿង ស្មូន  និង អ្វី ជាច្រើន ទៀត ។
អញ្ជើញ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  មិត្ត រួម ការងារ  និង ដៃគូរ  ឬ ក្មេង ៗ  មក ចូលរួម ជាមួយ អ្នក  ហើយ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ទទួល នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី ដែល អ្នក នឹង មិន អាច បំភ្លេច បាន !
មិន ថា អ្នក កំពុង ស្វែងរក កក់ ទីកន្លែង ពិសេស សម្រាប់ ថ្ងៃ ខួបកំណើត កូន របស់ អ្នក  សកម្មភាព ចុង សប្តាហ៍ ដ៏ ល្អ មួយ ជាមួយ ក្រុម មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក  ឬ កម្មវិធី កសាង ក្រុម ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ បុគ្គលិក របស់ អ្នក នោះ ទេ  THE  ART  BAR  ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  និង បទពិសោធ ដ៏ ល្អ ឯក ជុំវិញ ពិភព សិល្បៈ ដ៏ អស្ចារ្យ !
កុំ ខកខាន ព្រឹត្តិការណ៍ បែប សិល្បៈ ចុងក្រោយ បំផុត ឬ ជា មនុស្ស ដំបូង ដែល ទទួលបាន បទពិសោធន៍ អំពី សកម្មភាព ចុងក្រោយពី  TAB  ឱ្យ សោះ !
ទទួលបាន ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ថ្មី បំផុត ពី ទំព័រ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង របស់ យើង  ឬ ចុះឈ្មោះ អ៊ីមែល នៅ ខាងក្រោម ។
២ - សារមន្ទីរ ជាតិ នៃ ប្រទេស ចិន  ៖  សារមន្ទីរ ជាតិ នៃ ប្រទេស ចិន  ជា សារមន្ទីរ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ  ជាប់ ចំណាត់ លេខ ២ ក្នុង ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ មាន ភ្ញៀវ ចូល ទស្សនា រប្រហែល ៧,៣ លាន នាក់  ។
១ - សារមន្ទីរ  Louvre  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ៖  សារមន្ទីរ  Louvre  ជា សារមន្ទីរ  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ  បើ យោង តាម  Themed  Entertainment  Association  ហើយនិង  AECOM  ។  សារមន្ទីរ  Louvre  គឺ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រហែល ៨,៧ លាន នាក់ ។
៤ - សារមន្ទីរ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ទីក្រុង ឡុង  ៖  សារមន្ទី នេះ  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក ទស្សានា ប្រហែល ៦៨ លាន នាក់ ។
៣ - សារមន្ទីរ ជាតិ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ធម្មជាតិ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  សារមន្ទីរ ជាតិ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ធម្មជាតិ  The  Smithsonian  ជាប់ ចំណាត់ លេខ ៣  ដោយ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូល ទស្សនា រប្រហែល ៦,៩ លាន នាក់  ។
៥ - សារមន្ទីរ វ៉ាទី កាន  នៅ ទីក្រុង វ៉ាទី កាន  ៖  សារមន្ទី វ៉ា ទី កាន  ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រហែល ៦ លាន នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ។
សង្ស័យ រំលោភ សម្លាប់ បំបិត មាត់ !  ម្តាយ រវល់ ទៅ ធ្វើ ការ  មកវិញ កូនស្រី ២ នាក់ ត្រូវ គេ សម្លាប់ ញាត់ សព ចូលក្នុង កេស ..  |  Post  News
កំពង់ឆ្នាំង :  ក្មេងស្រី ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន ឃាតក វាយ សម្លាប់  ហើយ ញាត់ សព ចូលក្នុង កេស ឈើ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ កើតឡើង ខណ: ដែល ម្តាយ ឪពុក មិន នៅ  មួយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ  មួយ ទៀត ទៅ ធ្វើការ នៅ ថៃ  ទុក កូន ទាំង ២ ឲ្យ នៅ ផ្ទះ ដោយ ផ្ញើ អ្នកជិតខាង  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពូ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន រក ក្មួយ មិន ឃើញ ក៏ ដើរ កាយ រកមើល ស្រាប់តែ ក្មួយ ទាំង ២ ត្រូវ គេ សម្លាប់ ញាត់ ចូលក្នុង កេស បែប នេះ តែម្តង  សង្ស័យ ថា ករណី រំលោភ សម្លាប់  ហើយ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ៕
សមាជិក រដ្ឋសភា  និង មន្រ្តី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ជូនពរ  សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ សកល ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង មន្រ្តី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ជូនពរ  សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ សកល ២០១៨
នៅក្នុង សារលិខិត ជូនពរ របស់ សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា  និង មន្រ្តី រាជការ  បាន ជូន ពរ នូវ សព្ទ សាធុការ ពរ ជ័យ  បវរ សួស្តី  សិរី មង្គល  វិបុល សុខ មហា  ប្រសើរ ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  និង  លោកជំទាវ  ព្រម ទំាង ក្រុមគ្រួសារ ។
ក ន្រ្តក់ ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយ សារលិខិត ជូនពរ ដ៏ មាន អត្ថន័យ  ត្រូវបាន សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  មន្រ្តី រាជការ ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ សកល  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ចូលមកដល់  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
នៅក្នុង ឱកាស ចូល ជូន ពរ  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន  ទី ២ រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា ។  ចំណែក  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី  រាជការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ។
“ យើងខ្ញុំ សូម បួងសួង ដល់ គុណ បុណ្យ ព្រះរតន ត័្រយ កែវ ទំាង បី  វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ទំាង ឡាយ ក្នុង លោក  ឬ ទ្ធិ តេជៈ បារមី  ព្រះឥន្ទ  ព្រះព្រហ្ម  ទេវតា រក្សា ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ព្រះអង្គ តាម ជួយ ប្រោះព្រំ សព្វ សាធុការ ពរ ជ័យ គ្រប់ យ៉ាង  និង ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទំាង បួន ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ”  ទំាង នេះ ជា អត្ថន័យ នៅក្នុង សារ ជូនពរ  ៕
នៅក្នុង សារលិខិត ជូនពរ នោះ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  ឆន្ទៈ មនសិការ បញ្ញា ញាណ  ពុះពារ រាល់ ឧបសគ្គ គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ សម្តេច ចក្រី  ដើម្បី បម្រើ  ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន  ឲ្យ ទទួលបាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ។  សារលិខិត បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ត្រចះត្រចង់  និង បាន ធ្វើ ពលី កម្ម ដ៏ ធំធេង  ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  ព្រម ទំាង បាន រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  នៅ កម្ពុជា ។
(VOVWORLD)  - ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ការិយាល័យ អាស៊ាន ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន រួមបញ្ចូល កម្មវិធី ផ្សារ សម្លេង ជា ភាសា បរទេស ចំនួន ៤  គឺ ឥណ្ឌូនេស៊ី  កម្ពុជា  ឡាវ និង ថៃ ។  មាន សមាជិក ចំនួន ៣០ នាក់  អាស៊ាន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការិយាល័យ ធំ បំផុត របស់ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស ។  ឆ្លងកាត់ អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ការិយាល័យ អាស៊ាន មាន ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ដែល បាន គូស សញ្ញា វិជ្ជមាន ក្នុង អាជីព ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា បរទេស របស់ ជាតិ និង បាន មិត្ត អ្នកស្តាប់ និយម ចូលចិត្ត ។  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ១០ នៃ ទិវា បង្កើត ការិយាល័យ អាស៊ាន -VOV5  សូមអញ្ជើញ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន វ័យ ក្មេង  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា កម្លាំង ស្នូល របស់ អាស៊ាន ។  ជាពិសេស  ផ្ទៀង ស្តាប់ ការសំណេះសំណាល របស់ មិត្ត អ្នកស្តាប់ និយាយ អំពី កម្មវិធី អាស៊ាន ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម អញ្ជើញ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ សមាជិក ការិយាល័យ អាស៊ាន
កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា ឡាវ  ថៃ  កម្ពុជា និង ឥណ្ឌូនេស៊ី នៃ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស ត្រូវបាន បង្កើត ពី ឆ្នាំ ១៩៥៤ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៧ ។  ក្នុង និន្នាការធ្វើ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  បាន ឃើញ ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត ការិយាល័យ អាស៊ាន  ដើម្បី រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាង អំពី សហគមន៍ ធំ បំផុត ក្នុង តំបន់ នេះ  ហេតុ ដូច្នេះ បានជា  នា ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០០៨  ការិយាល័យ អាស៊ាន ត្រូវបាន បង្កើត ។  ធ្វើ ការណែនាំ អំពី គោលដៅ និង អត្ថន័យ នៃ ការបង្កើត ការិយាល័យ អាស៊ាន  លោក  Nguyen  Anh  Dung  ប្រធាន ការិយា  ល័យ អាស៊ាន  គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ជាមួយនឹង ទិស ស្លោក របស់ ប្លុក អាស៊ាន  គឺ បង្រួបបង្រួម ក្នុង ភាព ពហុ បែប  ហេតុ ដូច្នេះ បានជា កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  ឡាវ និង កម្ពុជា  បាន បង្រួបបង្រួម ក្លាយទៅជា ការិយាល័យ អាស៊ាន ។  ប្រការ នេះ គឺ សំដៅ បង្កើតឡើង កម្លាំង ពលំ  មាន ន័យ ថា  សមាជិក ទាំងអស់ ក្នុង ការិយាល័យ អាច សហការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី បង្កើតឡើង ស្នាដៃ សារព័ត៌មាន  មាន គុណភាព  និង មាន លក្ខណៈ ដោយឡែក របស់ ការិយាល័យ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ អាច ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ពេល អនុវត្តន៍ ការងារ ។
ក្រៅពី ភារកិច្ច ជា គណៈកម្មការផលិតកម្ម នូវ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ នៃ ការិយាល័យ អាស៊ាន ដោយ ជំនាញ ភាសា របស់ ខ្លួន បាន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ព្រមទាំង បាន ត្រៀម រៀបចំ នូវ ធនធាន មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ធ្វើជា ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀត ណាម នៅឯក បរទេស  ។  អញ្ជើញ វាយតម្លៃ អំពី ការរីកធំធាត់ របស់ ការិយាល័យ អាស៊ាន  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Minh  អតីត ប្រធាន ការិយាល័យ ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា ថៃ  ( កាល នោះ មិន ទាន់ បង្កើត ការិយាល័យ អាស៊ាន ឡើយ )  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ការបង្កើត ការិយាល័យ អាស៊ាន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង និន្នាការ អភិវឌ្ឍន៍ នា គ្រា ធ្វើ សមាហរណកម្ម ។  អ្នកយកព័ត៌មាន ជំនាន់ ឥឡូវ គឺ ស្វាហាប់ ណាស់ និង ក្រេប យក វិជ្ជាជីវៈ ជា អ្នកកាសែត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង មាន ខ្លឹមសារ សម្បូរបែប ។  ជាពិសេស គឺ ការបង្កើត គេហទំព័រ  vovworld.vn  អាច ចាត់ទុក ជា ចំណុច លោត ផ្លោះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ឲ្យ ស្គាល់ ដល់ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង នានា របស់ ការិយាល័យ អាស៊ាន ។  សូម គោរព ជូនពរ អ្នកយកព័ត៌មាន និង អ្នកនិពន្ធ នៃ  ការិយាល័យ អាស៊ាន បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច ក្នុង និន្នាការ ថ្មី  និន្នាការ នៃ គ្រា  ផ្សព្វផ្សាយ ពហុ មធ្យោបាយ ” ។
ខណៈ ដែល ការិយាល័យ បាន ចាប់បដិសន្ធិមក  ក៏ ជា ពេល នាទី ដំបូល អាស៊ាន បាន បង្ហាញ មុខ ជា ផ្លូវការ ។  នេះ ជា នាទី ពិសេស របស់ ការិយាល័យ អាស៊ាន  កន្លែង ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន និង អ្នកនិពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ សារព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម ។
ជាពិសេស  ការិយាល័យ អាស៊ាន  គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស របស់ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ជា អង្គភាព ផ្សាយ សម្លេង តែ មួយ គត់ ដែល មាមកម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង និង គេហទំព័រ អេឡិចត្រូនិក ជា ភាសា ថៃ និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  អញ្ជើញ វាយតម្លៃ អំពី ការិយាល័យ អាស៊ាន  លោក  Nguyen  Tien  Long  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ លើ វិស័យ ជំនាញ  ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មក  ជួរ អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ នៃ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ទាំង ៤ គឺ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ការិយាល័យ បាន បង្កើត នារី ដោយឡែក របស់ ខ្លួន និង បង្កើន វិធី ទាក់ទាញ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ។  នាទីផ្សាយ សម្លេង  ហើយ បទ យកការណ៍ ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន និង អ្នកនិពន្ធ  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  តាមរយៈ ការប្រឡង ជំនាញ របស់ គណៈកម្មការ ។  ជាពិសេស  មាន វណ្ណកម្ម ខ្លះ  ទទួលបាន ជ័យលាភី ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ពានរង្វាន់ ជាតិ  ស្តីពី ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ទៀតផង ”។
ទិសដៅ រួម របស់ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស ក៏ ដូចជា របស់ ការិយាល័យ អាស៊ាន នា ពេល ខាងមុខ  គឺ អភិវឌ្ឍន៍ តាម ទិស ពហុ មធ្យោបាយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ទន្ទឹម ជាមួយ ការលើកកម្ពស់ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង  អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ ត្រូវ ឆ្លៀត យក បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដើម្បី ពង្រីក ឲ្យបាន ល្អ  ប្រៀប ខ្លាំង នៃ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល់ បម្រើ កិច្ចការ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វៀតណាម ទៅដល់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ។
“ ជម្រាប សួរ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ទាំងអស់ !  នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  Nguyen  Yen  អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ នៃ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា ថៃ ” ។
ជាមួយនឹង ជំនាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន បទពិសោធន៍ មក  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការិយាល័យ អាស៊ាន ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម នូវ ជួរ អ្នកយកព័ត៌មាន និង និពន្ធ វ័យ ក្មេង ប៉ុន្តែ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្វាហាប់ ។  សូម ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង នៃ ការិយាល័យ អាស៊ាន  ដើម្បី ស្វែងយល់ មើល  តើ គេ បាន បំពាក់ អ្វី ខ្លះ ឲ្យ កំណាត់ ផ្លូវ ខាងមុខ៖
“ ដូច មិត្ត ទាំងអស់ បាន ជ្រាប  ការរិយាល័យ អាស៊ាន មាន កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ចំនួន ៤  ខណៈពេល ដែល អាស៊ាន មាន ទៅដល់ ១០ ប្រទេស ។  ហេតុ ដូច្នេះ បានជា  យើងខ្ញុំ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច អាច ឆ្លុះបញ្ជាំង បាន នូវ ព័ត៌មាន  ព្រឹត្តិការណ៍  ទាក់ទិន ដល់ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ ។  ដើម្បី បំពេញ ល្អ នូវ ភារកិច្ច នេះ  មុន បង្អស់ យើងខ្ញុំ ត្រូវ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  ចំណេះ របស់ ខ្លួន អំពី សហគមន៍ អាស៊ាន ផងដែរ ” ។
“ ក្រៅពី នោះ  យើងខ្ញុំ តែងតែ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពោលគឺ ពេល ទៅ ជូន ព័ត៌មាន អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ  យើងខ្ញុំ តែងតែ ធ្វើ ការ តាម ក្រុម  ក្នុង បំណង  យក គុណភាព កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ជា ចម្បង ” ។
ប្រៀប ខ្លាំង មួយ ទៀត របស់ អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង គឺ លទ្ធភាព ក្រេប យក និង សមស្រប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជាមួយ ប្រភេទ ផ្សាយ សម្លេង ថ្មី ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប្រើប្រាស់ ប៉ិនប្រសព នូវ ជំនាញ អំពី វីធី ផ្សព្វផ្សាយ ឌីជីថល់  ជា គោលដៅ សំខាន់ ដែល បាន អ្នកយកព័ត៌មាន វ័យ ក្មេង នៃ ការិយាល័យ អាស៊ាន ដាក់ចេញ សម្រាប់ ខ្លួន នា ពេល ខាងមុខ ។  តើ  យើង នាំគ្នា  ផ្ទៀង ស្តាប់ ការចែករំលែក របស់  Hoang  Hai  អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ  នៃ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា ខ្មែរ៖
“ ក្រៅពី ការលើកកម្ពស់ គុណភាព ផ្សាយ សម្លេង មក  យើងខ្ញុំ ក៏ ខិតខំ ប្រឹង v  កែលំអ ខ្លឹមសាលើ គេហទំព័រ អេឡិចត្រូនិក  VOVworld.vn ។  ពេល ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច ជា អ្នកយកព័ត៌មាន  ខ្ញុំ តែងតែ យក តាម ម៉ាស៊ីន ថត មួយ  ដើម្បី ថត នូវ រូបថត ស្អាត  វីដេអូមាន គុណភាព ខ្ពស់  សំដៅ ជួយ ឲ្យ អ្នកទស្សនា ក្តាប់ បាន អ្វី ៗ ដែល យើងខ្ញុំ ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ ។  យើងខ្ញុំ ក៏ សកម្ម ដក បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខ្លី ក៏ ដូចជា រយៈពេល យូរ អំពី ការផ្សាយ សម្លេង ឌីជីថល់ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  យើងខ្ញុំ បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស រៀបចំឡើង  ស្តីពី វិធី ថត វីដេអូ លើ ទូរស័ព្ទ ។  មិត្ត ទាំងអស់ សូម រងចាំ នូវ ស្នាដៃ ល្អ របស់ យើងខ្ញុំ ណា ” ។
ជា ការិយាល័យ ធំ និង មាន កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ជាច្រើន ឆ្នាំ របស់ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  តាម នោះ ចំនួន មិត្ត អ្នកស្តាប់ របស់ ការិយាល័យ នេះ គឺ មិន តិច ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ប្រពៃណី ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ថ្មី  ជា ភារកិច្ច សំខាន់ មួយ របស់ អ្នកនិពន្ធ ដែរ ។  Huong  Tra  អ្នកនិពន្ធ ទទួលបន្ទុក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្ត អ្នកស្តាប់ នៃ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី  មាន បំណង  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី មិត្ត អ្នកស្តាប់ ស្គាល់ ដល់ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង របស់  VOV  នឹង ជិតស្និទ្ធ យូរអង្វែង ជាមួយ  VOV ៖
“ ទាំក់ទាញ បាន មិត្ត អ្នកស្តាប់ គឺ ពិបាក ហើយ  ប៉ុន្តែ រក្សា បាន អ្នកស្តាប់ ឲ្យ ស្តាប់ កម្មវិធី យើង ជារៀងរហូត គឺ កាន់តែ ពិបាក ។  យើងខ្ញុំ គោរព មិត្ត អ្នកស្តាប់ ទាំងអស់  ដោយ ចាត់ទុក ពួគ គាត់ ដូចជា មិត្ត  ដូចជា សាច់ញាត្តិ  ដែល តែងតែ សាកសួរ សុខទុក្ខ គ្នា ទៅវិញទៅមក  សំណេះសំណាល អំពី ការងារ ផង និង ក្រុមគ្រួសារ ផង ”។
ថ្វីត្បិត ដោយ វិធី នេះ ឬ វិធី នោះ  អ្នកយកព័ត៌មាន វ័យ ក្មេង អាស៊ាន ជានិច្ចកាល  សិក្សា រៀនសូត្រ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  ក្នុង បំណង  លើកកម្ពស់ គុណភាព កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង នា គ្រា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ដូច ទៅនឹង ពាក្យស្លោក  ៖  “ យើងខ្ញុំ ជា អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ាន  ធ្វើ សមាហរណកម្ម និង មាន ការច្នៃប្រឌិត ដើម្បី អត្តសញ្ញាណ អាស៊ាន ” ។
ដូចជា យើងខ្ញុំ បាន ចែករំលែក  ចំណុច ពិសេស នៃ ការិយាល័យ អាស៊ាន គឺ ប្រមូលផ្តុំ នូវ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ចំនួន ៤  តាម នោះ មាន មិត្ត អ្នកស្តាប់ ខ្លះ បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយ ការិយាល័យ អស់ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ហើយ ។  បរិមាណ មិត្ត អ្នកស្តាប់  មិត្ត អ្នកអាន របស់ ការិយាល័យ អាស៊ាន បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ក្នុង ទិវា សប្បាយរីករាយ របស់ ការិយាល័យ អាស៊ាន គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ នេះ  សូមអញ្ជើញ មិត្ត អ្នកស្តាប់  រួម ជាមួយ យើងខ្ញុំ  ផ្ទៀង ស្តាប់ នូវ បំណងប្រាថ្នា ក៏ ដូចជា សេចក្តីជូនពរ របស់ មិត្ត អ្នកស្តាប់ សម្រាប់ ការិយាល័យ អាស៊ាន៖
“ ខ្ញុំ ជា និស្សិត កម្ពុជា កំពុង សិក្សា រៀនសូត នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្តាប់ ការផ្សាយ សម្លេង របស់  VOV ។  អត្ថបទ ផ្សាយ សម្លេង ទាំងអស់ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ១០ នៃ ទិវា ប បង្កើត ការិយាល័យ អាស៊ាន  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ការិយាល័យ អាស៊ាន កាន់តែ វិវឌ្ឍន៍ និង ទាក់ទាញ មិត្ត អ្នកស្តាប់ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ”
“ ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ខួប លើក ទី ១០ របស់ ការិយាល័យ អាស៊ាន នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ។  នាទី ដំបូល អាស៊ាន នេះ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ណាស់ ហើយ ខ្ញុំ តែងតែ ទន្ទឹងរងចាំ ស្តាប់ នាទីនេះ ។  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ដោយ ឃើញ ថា  ក្នុង កម្មវិធី  “ ប្រឡង សំនៀង អាស៊ាន +3”  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តន្ត្រី ករ ឥណ្ឌូនេស៊ី  Jame  Freddy  Sundah  ផងដែរ ” ។
“ តាមរយៈ នាទី ដំបូល អាស៊ាន  ខ្ញុំ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជាច្រើន ។  ខ្ញុំ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស លើ ព័ត៌មាន ស្តីពី និស្សិត ឡាវ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ វៀតណាម ។  តាមរយៈ អត្ថបទ ទាំងនោះ  ខ្ញុ ហាក់ដូចជា  ឃើញ ក្តីស្រឡាញ់ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន សម្រាប់ ទឹកដី និង មនុស្ស ឡាវ ” ។
“ ជម្រាប សួរ អ្នកនិពន្ធ ទាំងអស់ នៃ ការិយាល័យ អាស៊ាន  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ១០  នៃ ទិវា បង្កើត ការិយាល័យ អាស៊ាន  ខ្ញុំ សូម ផ្ញើ សេចក្តីជូនពរ  ដល់ អ្នកនិពន្ធ  នៃ ការិយាល័យ អាស៊ាន  ដែល ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង វៀតណាម ជាមួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ។  សូម ជូនពរ អ្នកនិពន្ធ នៃ ការិយាល័យ អាស៊ាន ទាំងអស់ បន្ត នាំមក ជូន មិត្ត អ្នកស្តាប់ នូវ កម្ម វិី ធី ល្អ ពោរពេញ ទៅ ដោយ គុណភាព ” ។
សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ ជម្រុញ ជាថ្មី ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ លើ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ ជម្រុញ ជាថ្មី ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ លើ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន យក ថ្ងៃ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជំរុញ ជាថ្មី ទៅ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត មក ផ្តន្ទាទោស  ដោយ ពួកគាត់ យល់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ នេះ  មិន មែន មាន តែ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  នោះ ទេ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ  បាន នាំគ្នា ប្រមូលផ្ដុំ នៅ ស្ដុប បូក គោ  ដោយ យក កម្រង ផ្កា  និង កាហ្វេ  មក ដាក់ នៅ កន្លែង ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ដោយ ថា  ដើម្បី រំលឹក ពី វីរភាព របស់ លោក ដែល ហ៊ាន ធ្វើ ការវិភាគ  និង និយាយ ការពិត ដែល កើតឡើង នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  ដែល បាន ទៅ កន្លែង ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជំរុញ ទៅ អាជ្ញាធរ ឲ្យ បង្ហាញ លទ្ធផល ដែល បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ជាសាធារណៈ  ដោយ ថា  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដឹង ។
ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ នេះ នៅ កន្លែង ដែល លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់  ថា លោក ចង់ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បង្កើត គណៈកម្មាការ មួយ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ករណី បាញ់  ឃាត់កម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក នៅក្រោយ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក មក ផ្ដន្ទាទោស ។  លោក បន្ត ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល អាជ្ញាធរ ចាប់ បាន ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  នោះ  គ្រាន់តែ ជា ឃាតករ សិប្បនិមិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
យើង នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ជំរុញ បន្តបន្ទាប់  ពេលនេះ រក មិន ឃើញ យើង ជំរុញ ទៅ ពេល ក្រោយ  ហើយ ដើម្បី ជម្រះ នៅ មន្ទិល សង្ស័យ  កុំ ឲ្យ មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ សង្ស័យ ថា អាជ្ញាធរ អសមត្ថភាព ឬមួយ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ្នក មាន អំណាច នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ។  អញ្ចឹង យើង ត្រូវតែ លាតត្រដាង ទៅ រក ការពិត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជូន សាច់ញ តិ  ជូន កូន ចៅ  ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាពមន្ទិល សង្ស័យ ទាំងអស់ នេះ
ករណី នេះ  មិន មែន ដូចជា ករណី ឃាតកម្ម ទៅលើ បុគ្គល ធម្មតា ទេ ។  ដូច្នោះ យើង គួរតែ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ឬ ក៏ ចំណាត់ការ ខ្លះ អំពី ការធ្វើ កិច្ចកា របស់ ខ្លួន ដែល ថា  បាន ចាត់ វិធានការ  តើ យើង បាន ចាត់ វិធានការ របៀប ម៉េច  ហើយ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ទាំងអស់ នេះ  ដែល សាធារណ ជន កំពុងតែ រង់ចាំ  ហើយ យើង ឃើញ ហើយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នេះ ធ្វើឲ្យ យើង កាន់តែ មាន មន្ទិល សង្ស័យ មែនទែន ។  តើ អ្នក ដែល គាត់ មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង តើ គាត់ មាន តួនាទី អី បានជា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទៅលើ ចំណាត់ការ របស់ សមត្ថកិច្ច ឬ តុលាការ ហ្នឹង ?
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  ចូលរួម រំលឹក ខួប នៃ ការស្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ២០១៨
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  លើកឡើង ថា  អ្នកស្រី មក ស្តុប បូគោ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ខួប  ២  ឆ្នាំ  នៃ ការបាញ់ សម្លាប់  លោក  កែម  ឡី ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  រយៈពេល ២  ឆ្នាំ នេះ  អ្នកស្រី នៅតែ ឈឺចាប់ និង ចងចាំ ជានិច្ច ពី វីរភាព លោក  កែម  ឡី  ដែល ហ៊ាន និយាយ ពី ការពិត នៅក្នុង សង្គម ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  ចាត់ទុក ការជំរុញ នេះ  ថា ជា រឿង នយោបាយ ។  ទាក់ទិន នឹង ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  នេះ ដែរ  លោក ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
សម្រាប់ នាងខ្ញុំ នៅតែ អំពាវនាវ  ទទូច ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយសារ  ការរក យុត្តិធម៌ កន្លងមក  យើង ក៏ ឃើញ ដែរ  ការមាន ផ្ដន្ទាទោស លោក  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ ពួកយើង នៅតែ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត  ដោយ យើង យល់ឃើញ ថា  ឃាតករ ពិតប្រាកដ មិន មែន ជា ជន ម្នាក់ នោះ ទេ
តុលាការ នឹង អាជ្ញាធរ កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដែរ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ គេ មិន អាច បង្ហាញ ជាសាធារណៈ បាន នៅ ពេល នេះ ទេ  ពីព្រោះ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត នេះ វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ហើយ វា អាច ត្រូវ រក្សា ការសម្ងាត់ មួយចំនួន  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការរកឃើញ ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ។  អញ្ចឹង ដំណើរការ នេះ កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ហើយ នៅ ពេល ដែល គេ ស្វែងរក ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ស្វែងរក អ្នក នៅ ពីក្រោយ  គេ នឹង ធ្វើ ការបើក សវនាការ  ពេល នោះ គេ នឹង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ហើយ
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ស្តា ម៉ាត មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ស្ថាននីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច ជាប់ ស្តុប បូក គោ  កាល ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពី អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បី រូប នោះ បាន វិភាគ បន្ថែម លើ របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ  ដែល លាតត្រដាង ពី ការក្តោបក្តាប់ មុខជំនួញ របស់ គ្រួសារ  « ត្រកូល ហ៊ុន »  ។
One  Response  to  " សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ ជម្រុញ ជាថ្មី ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ លើ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី "
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ លើកឡើង ថា  ការពង្រាយ សមត្ថកិច្ច រាប់ រយ នាក់  និង ការដាក់ រនាំង ដែក បិទ ផ្លូវ ប្រឆាំង នឹង ការហែញត្តិ របស់ គណបក្ស ជំទាស់  បង្ហាញ ពី ការរំលោភ ច្បាប់  និង ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច កាន់តែ ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ពង្រាយ សមត្ថកិច្ច រាប់ រយ នាក់  និង ដាក់ របាំង បិទ ផ្លូវ ប្រឆាំង នឹង ការហែញត្តិ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ដាក់ ទៅ ស្ថានទូត ដែល ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស  សុំឲ្យ ជួយ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ស្ថានភាព ចរាចរណ៍ ពីលើ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ នៅពេល ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដាក់ របាំង សន្តិសុខ រារាំង ខណៈពេល ដែល ការត្រៀម ដង្ហែរញតិ្ត របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទៅ ដាក់ តាម ស្ថានទូត នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  សមត្ថកិច្ច រាប់ រយ នាក់ បាន ដាក់ រនាំង បិទ ផ្លូវ ចាប់ពី គល់ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ រហូតដល់ ហួស ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ។  ការបិទ ផ្លូវ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស មិន ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហែញត្តិ ទៅកាន់ ស្ថានទូត នានា ដើម្បី ស្នើឲ្យ ជួយ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខកខាន មិន អាច ធ្វើដំណើរ ដោយសារ ក្រុម អាជ្ញាធរ ដាក់ របាំង សន្តិសុខ រារាំង បិទ ផ្លុវ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ( ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៥ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ / ឡេង  ឡែន  VOA)
ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក នេះ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក សុន  ឆ័យ បាន អាន លិខិត ដែល ដាក់ ទៅ ស្ថានទូត ទាំងនោះ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំង ១០ ប្រទេស  និង ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើរ លើ គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  គោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។
លោក សុន  ឆ័យ ថ្លែង ថា  ការដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង ដើម្បី រារាំង ការហែញត្តិ របស់ តំណាងរាស្រ្ត ដែល មាន ចំនួន ៨ នាក់  និង រថយន្ត ៣ គ្រឿង គឺជា ការរំលោភ ច្បាប់  បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ប្រយោជន៍ ជាតិ ។
លោក សុន  ឆ័យ បាន អាន បន្ត ថា  ការចាប់ ឃុំខ្លួន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  ការបាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ច្បាប់  ដោយ មិន បាន ចាប់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម មក ផ្តន្ទាទោស គឺជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ  បើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល វេលា ។
« ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស មិន ត្រូវ បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ អត់ ប្រយោជន៍ បែប ហ្នឹង ទេ  ព្រោះ យើង ត្រូវការវិនិយោគទុន មក ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។  យើង ត្រូវការ ឲ្យ មាន ទេសចរណ៍ មក កម្សាន្ត នៅក្នុង ប្រទេស យើង  ដែល រដ្ឋាភិបាល តែងតែ អះអាង ថា  ប្រទេស ដែល មាន សន្តិភាព នោះ ។  បើ មើល ព្រឹក មិញ  ប្រទេស កម្ពុជា គឺ អត់ មាន សន្តិភាព ទេ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ យល់ ថា  មិន គួរ បណ្តោយ ឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ នេះ តទៅទៀត » ។
« រឿង ហ្នឹង ត្រូវ ជា រឿង តូច ទេ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ទៅ សម្របសម្រួល រឿង នេះ ឲ្យ ទៅជា តូច  បែរជា ទៅ រារាំង ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ មើលទៅ ជា រឿង មួយ បរាជ័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ បរាជ័យ របស់ សាលាក្រុង  ហើយ ការបរាជ័យ របស់ សាលាក្រុង នេះ ធ្វើឲ្យ គេ ខឹង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ សាលាក្រុង ទៅ វិញ ។  ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  ខ្ញុំ គិត ថា  ជា យុទ្ធសាស្រ្ត នយោបាយ មួយ ខាត សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល » ។
អ្នកធ្វើដំណើរ មួយចំនួន លើកឡើង ថា  ពួកគេ ត្រូវ ខកខាន ការងារ ។  ខ្លះ ថា  គេ មិន បាន ជូន កូន ទៅ រៀន  និង ខ្លះ ទៀត ខកខាន មិន បាន ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ជាដើម ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្នើសុំ ហែញត្តិ ចំនួន ៥៥ នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដូច្នេះ សាលា រាជធានី បាន ពង្រាយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដើម្បី រារាំង  ដោយ បារម្ភ អំពី អសន្តិសុខ សង្គម ។
« ប្រទេស នីមួយ ៗ គឺ តែងតែ មាន ច្បាប់ ។  ការហែ ក្បួន  ឬ ការជួបជុំ គឺ ត្រូវតែ មាន ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មាន សមត្ថកិច្ច  នៅក្នុង ការចូលរួម ថែរ រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ហើយនិង សុវត្ថិភាព សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ទូទៅ គឺ មិន រង ការរំខាន ដល់ ប្រក្រតីភាព នៃ ជីវភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  គឺ អ្នក ទៅ ធ្វើការ  នៅ ទៅ ធ្វើការ ។  អ្នក ដែល រកស៊ី ប្រកប អាជីវកម្ម  នៅ ប្រកប អាជីវកម្ម ។  គាត់ ទៅ ធ្វើ ប្រកប អាជីវកម្ម របស់ គាត់ ជាធម្មតា » ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ ប្រាប់  VOA  ថា  ការដាក់ ញត្តិ នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ស្វែងរក ប្រជាប្រិយភាព របស់ គណបក្ស ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ លោក បន្ត ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខុស ដោយសារ ភាពភ័យខ្លាច ជ្រុល ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស គឺជា ចំណុច ផ្តើម នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ដែល អូសបន្លាយ ២០ ឆ្នាំ ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ កើតឡើង ដោយ បួន ភាគី គឺ ភាគី ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច របស់ សម្ដេច នរោត្តម  សីហនុ  ភាគី រណសិរ្ស ជាតិ រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ របស់ លោក សឺន  សាន  ភាគី ខ្មែរ ក្រហម  និង ភាគី រដ្ឋ កម្ពុជា របស់ លោក ហ៊ុន  សែន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចប់ ជម្លោះ នៅ ថ្ងៃ ២៣  តុលា ១៩៩១ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។
លោក បន្ថែម ថា  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង គួរតែ គិតគូរឿង ជាតិ ជា ធំ  ជាជាង ស្វែងរក ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួ ន៖  « ទី ១ គឺ ពួកគាត់ ឆ្លើយតប ជ្រុល លើស ពី អ្វី ដែល ចាំបាច់ ។  ទី ២  ខ្ញុំ មើលទៅ អ្នកក្លាហាន មួយចំនួន នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  គាត់ ចង់ឲ្យ គាត់ ហ្នឹង មាន តម្លៃ ។  អញ្ចឹង គាត់ រុញឲ្យ ធ្វើ បែប ហ្នឹង ។  ហើយ ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ ក៏ អញ្ចឹង ដែរ  អ្នកក្លាហាន ចូលចិត្ត ជំរុញឲ្យ ឈ្លោះ ដូចគ្នា  ព្រោះ អី ពួកគាត់ មាន តម្លៃ ដូចគ្នា ។  អញ្ចឹង រឿង ហ្នឹង  បើ ចិត្ត ខ្ញុំ វិញ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ខាត សម្រាប់ ជាតិ  ហើយ ខ្ញុំ បន្ទោស ទាំង សងខាង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ យើង គួរ ប្រកួតប្រជែង អ្នក ចេះដឹង និង គំនិត វិញ  ទើប ចំណេញ ជាតិ ជាង » ។
ប៉ូលិស ដាក់ របាំង រារាំង ការត្រៀម ដង្ហែញ តិ្ត របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទៅ ដាក់ តាម ស្ថានទូត នានា ។  ( ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦ /  ឡេង  ឡែន /VOA)
មាន ប្រទេស ចំនួន ១៨  កាលពី ២៥ ឆ្នាំ មុន បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស ២៣  តុលា ១៩៩១  ដើម្បី ធានា នូវ សន្តិភាព ផ្ទៃក្នុង  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា មិន ឲ្យ មាន ការឈ្លានពាន ពី ប្រទេស ជិតខាង ។
បន្ទាប់ពី មាន ការរារាំង  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង បាន លុបចោល គម្រោង នៃ ការហែញត្តិ ពី ស្នាក់ការ គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ដោយ សម្រេច ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ ៥ រូប ធ្វើដំណើរ ដាក់ ញត្តិ នៅ ស្ថានទូត ទាំង ១៥ ដែល គណបក្ស នេះ អះអាង ថា  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី បញ្ជៀស ការប៉ះទង្គិច រវាង ក្រុម អ្នក ហែ ក្បួន  និង សមត្ថកិច្ច ៕
កន្លងមក លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន តែង លើកឡើង ថា  សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១ ត្រូវ ចប់ ចាប់តាំងពី ពេល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣ បង្កើត មក ម្ល៉េះ ។
តារា សម្តែង រូប ស្រស់ កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ប្តូរ បរិយាកាស បង្ហាញ សម្រស់ របស់ នាង តាមរយៈ ការគ្រង ឈុត បែប ប្រពៃណី  ដែល ជា ឈុត ក្នុង ពិធី មង្គម ការ ដែល ស្រស់ស្អាត គួជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ។  ...
ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  ផេក ហ្វេសប៊ុក  ពៅ  វីរះ បុត្រ  បាន បង្ហោះ រូបភាព  ២  សន្លឹក  និង វីដេអូ បែក ធ្លាយ ភស្តុតាង ស្តែង ៗ ...
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  លោក  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  ដែល កន្លងមក គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  លោក ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ទទួលបាន កម្រៃ ខ្ពស់ ពី តម្លៃ ខ្លួន របស់ លោក  ។  ...
និស្សិត ថៃ ២ រូប ដែល បាត់ខ្លួន ជាមួយ រថយន្ត ជួល នៅ ជ្រោះ អាមេរិក  អាជ្ញាធរ ចំណាយ ពេល ចូលទៅដល់ យ៉ាងហោច ១ ខែ  សូម ពួកគេ ជួប សុខ សុវត្ថិភាព ផង !!
ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ នេះ  អាច អាជ្ញាធរ អាមេរិក ចំណាយ ពេល យ៉ាងហោច ១ ខែ  ទើប អាច ទៅដល់ រថយន្ត ជួល ១ គ្រឿង ...
ចិន តប ទៅនឹង ជប៉ុន ដែល តវ៉ា ថា ចិន ធ្វើ អាជីវកម្ម ឧស្ម័ន នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ជាប់ ជម្លោះ
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ការពារ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ឧស្ម័ន ...
ដោយ ស្វះស្វែង ដើម្បី ធ្វើ ការធានា ដល់ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង រុស្ស៊ី  អនុ ប្រធានាធិបតី លោក  Mike  Pence  បាន ធ្វើ ការ ...
ឮ សម្លេង យំ ចេញ ពី បំពង់ លូ នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ស្មាន ថា ខ្មោច លង !  តែ ពេល ដឹង ការពិត …… ស្លុតចិត្ត និយាយ លែង ចេញ !!
រឿងរ៉ាវ កើតឡើង នៅ ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  ។  តាម ជំនឿ របស់ ជនជាតិ មួយចំនួន  ខែកក្កដា  ជា ខែ ព្រលឹង ខ្មោច ដើរ ...
ក្មេងប្រុស « កក្ងាន » ១៨០ ដឺក្រ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស លើ ពិភពលោក សម្តែង ក្តី អាណិត ក្រៃលែង  ឥឡូវនេះ ជីវិត គេ យ៉ាងម៉េច ហើយ ….
នៅក្នុង ជីវិត នេះ  មាន ជំងឺ ដ៏ កម្រ ជាច្រើន  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ នោះ ជួប ហើយ ៗ  ពុំ ត្រូវបាន ព្យាបាល ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ...
ដឹង ប្រវត្តិ ពិត ហើយ !  បុរស ចំណាស់ ដែល ល្បី ចូល ទិញ ម៉ូតូ ធំ ស្លៀកពាក់ រយេករយាក នេះ  មិន មែន ជា អ្នក មាន ទេ  តាមពិត គាត់ គឺជា …..
ឥរិយាបទ រៀបចំ ខ្លួន  ឬ  ខោ មិន ខោ  អាវ មិន អាវ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ធ្វើឡើង ពុំ ដូចគ្នា នោះ ទេ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  យើង ទាំង ...
ស្រី ស្អាត ៣ រូប ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ព្រោះតែ ស្លៀក សិចស៊ី  Live  វីដេអូ លើ ហ្វេសប៊ុក  ឡង់ សេ ស្រាបៀរ  « ទិញ ១ ថែម ១ »
ស្រី ស្អាត ឡង់ សេ ស្រាបៀរ ៣ រូប នៅឯ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  ក្នុង ស្រុក  Muang  ខេត្ត  Saraburi  បាន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ...
៥៦.  [ ២០១០ - ០៧ - ២៦ ]  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១០ វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
ជាក់ស្ដែង ការរើសអើស ចំពោះ ជន ពិការ ភ្នែក នៅក្នុង សង្គម យើង កំពុងតែ កាត់បន្ថយ  ប្រៀប ដូចជា ការដើរ របស់ ទ្រនិច នាឡិកា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តួអង្គ ផ្សេង ៗ រួមមាន៖
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ មាន ការចូលរួម ជាច្រើន ពីសំណាក់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ផ្ទាល់  និង ប្រយោល  ដូចជា  ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស ថវិកា  ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ។ល ។
តួអង្គ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើត ច្បាប់ ផ្នែក ពិការភាព  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ  និង លើកកម្ពស់ ជន ពិការ  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង អោយ បាន ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ដូចជា មនុស្ស ធម្មតា ដែរ ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង ចំពោះ ការទទួលយក ជន ពិការ  អោយ ចូល ធ្វើការ នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ មាន ចំនួន  ២ %  និង  ១ %  ចំពោះ ស្ថាប័ន ឯកជន ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ ទោះបីជា មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ចូលរួម គាំទ្រ  និង លើកកម្ពស់ ផ្នែក វិស័យ ពិការភាព យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពីសំណាក់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ នៅតែ មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល បណ្ដាលអោយ មាន ការរាំងស្ទះ  ឬ ប៉ះពាល់ ចំពោះ ការស្វែងរក ការងារ របស់ យុវជន ពិការ នៅ សង្គម មាន ដូច ជា៖
បើ ទោះបីជា ការរើសអើង ជន ពិការ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ក៏ ពិត មែន ក្នុង សង្គម កម្ពុជា យើង  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មួយ ទាប  ពិសេស គឺ ពិការ ភ្នែក ។  តើ ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ របស់ យុវជន ដែល មាន ពិការភាព ពិតជា ប្រឈម មែន ឬ ?  ព្រោះ អ្វី ?
–  កត្តា គ្រួសារ៖  ឪពុក ម្ដាយ ដែល មាន កូន ជា ជន ពិការ នៅក្នុង បន្ទុក ពុំ សូវ មាន ចំណេះដឹង  ការជម្រុញ  ការលើកទឹកចិត្ត  ការផ្តល់ ឪកាស  ការយកចិត្តទុកដាក់  ការតាមដាន លើ ការសិក្សា  ឬ សុខភាព  នៅ មាន កម្រិត  ពិសេស កូន ដែល មាន ពិការភាព ភ្នែក ។
–  កត្តា មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ៖  ពុំ ទាន់ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ ដើម្បី ទទួលយក  នឹង ឲ្យ តម្លៃ ពេញលេញ ចំពោះ សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព ដែល ជន ពិការ អាច ធ្វើ បាន
–  កត្តា ស្ថាប័ន អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ៖  ទទួលខុសត្រូវ លើ ផ្នែក ការអភិវឌ្ឍ ពិការភាព មិន ទាន់ មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់  ឬ ស៊ីជម្រៅ អំពី តម្រូវការ ពិតប្រាកដ  អំពី បញ្ហា ប្រឈម ដែល ត្រូវការ ដំណោះស្រាយ ជាក់លាក់ សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ជន ពិការ  ជាពិសេស ជន ពិការ ភ្នែក ។
–  កត្តា អប់ រំ៖  មិន ទាន់ មាន គុណភាព គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ផ្ដល់ឲ្យ ជន ពិការ ដូច ជា៖  សាលា វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ឬ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ពិសេស គឺ ពិការ ភ្នែក ។
–  កត្តា ផ្សព្វផ្សា យ៖  មិន មាន ការបង្ហាញ អំពី សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  លទ្ធភាព របស់ ជន ពិការ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អោយ បាន ច្រើន ។
–  កត្តា ច្បាប់ ដែល ខ្វះ ការយល់៖  ខ្វះ ការយល់ដឹង  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការអប់រំ អោយ បាន ទូលំទូលាយ  និង ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។
កត្តា ទំាង អស់ នេះ ហើយ គឺជា បញ្ហា ប្រឈម របស់ ជន ពិការ  ពិសេស ជន ពិការ ផ្នែក ភ្នែក ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត នៅក្នុង សង្គម យើង ។  ម្យ៉ាងទៀត ចំពោះ ដំណោះស្រាយ  គួរ ពង្រឹង លើ គុណភាព នៃ ការអប់រំ សម្រាប់ ជន ពិការ  ដូចជា ជន ពិការ ផ្នែក ភ្នែក  ដោយ ពង្រឹង នូវ សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង ដល់ ពួកគាត់ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល អនុវត្ត ច្បាប់  ឬ អ្នកនយោបាយ  ត្រូវ សិក្សា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ អំពី តម្រូវការ របស់ ជន ពិការ  ពិសេស ជន ពិការ ភ្នែក  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ គោលនយោបាយ  ច្បាប់  ដែល មាន ការឆ្លើយតប ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចំពោះ បញ្ហា ដែល កើតមាន ។
ដូចនេះ ហើយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជន ពិការ អាច មាន ឳកាស ក្នុង ការក្រោកឈរ  ឬ មាន ការងារ ធ្វើ ដូចជា មនុស្សធម្មតា  លុះត្រាតែ មាន ការផ្តល់ ឳកាស ជួយ ជ្រោមជ្រែង ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មិត្តភក្ដិ  មនុស្ស ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ ទាំងអស់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ សម្រាល បន្ទុក របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង សង្គម  ពីព្រោះតែ ពួកគាត់ អាច ធ្វើ កិច្ចការងារ  ឬ ប្រកប មុខរបរ ណាមួយ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្លួន បាន ។
ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់  លោក  កែម  ឡី៖  ខ្មែរ អូស្រ្តាលី អំពាវនាវ ឲ្យ ចងចាំ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
មាន មនុស្ស ខ្លះ ចិត្ត មិន បរិសុទ្ធ  បាន ប្រើ ល្បិច ជាឆ្មា អង្គុយ យំ ពេល កណ្តុរ ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  យើង ជឿ ថា បច្ច័យ បុណ្យ ដែល បាន មក ពី ក្រុម ជន អន្ធពាល មាន ដៃ ប្រឡាក់ ឈាម គឺជា ការបញ្ឈឺ ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នក គោរព ស្រឡាញ់ គាត់ តែ បណ្ណោះ ។  ក ល្បិច របស់ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន នេះ  គឺជា ការបំបែកបំបាក់  បន្សាប ឥទ្ធិពល ប្រជាជន ដែល  គាំទ្រ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នោះ ហើយ គឺជា ឆាក ល្ខោន កេង ចំណេញ នយោបាយ  ដ៏ សែន អាក្រក់ ។
មេដឹកនាំ សាសនា នោះ ឈ្មោះ  Asaram  Bapu ។  គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ពី បទ រំលោភ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក ប្រតិបត្តិ តាម  នៅ អាស្រម របស់ លោក  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Jodhpur  នៃ រដ្ឋ  Rajasthan  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
មេដឹកនាំ សាសនា ហិណ្ឌូ ម្នាក់  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត  ក្រោយ រំលោភ អ្នក ប្រតិបត្តិ  របស់ ខ្លួន នៅ អាស្រម  –  CEN
មេដឹកនាំ សាសនា ហិណ្ឌូ  ដែល មាន អ្នកប្រតិបត្តិ តាម រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  ត្រូវបាន តុលាការ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា កាត់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ពី បទ រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
មេដឹកនាំ សាសនា នេះ  ដែល មាន វ័យ  ៧៧ ឆ្នាំ  មាន អាស្រម ចំនួន  ៤០០  ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល ប្រើ សំរាប់ បង្រៀន ពី ការតាំង សមាធិ  និង យូហ្គា ។
នៅក្នុង ទីក្រុង  Jodhpur  មាន ការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីព្រោះ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  អាចនឹង មាន បាតុកម្ម ហឹង្សា កើតឡើង ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកគាំទ្រ  មេដឹកនាំ សាសនា រូប នោះ ។
ចំនែក ជំនួយការ  ២ នាក់ របស់ លោក  ក៏ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ២០ ឆ្នាំ ផងដែរ  ចំនែក ជំនួយការ  ២ នាក់ ទៀត  ត្រូវ តុលាការ ដោះលែង វិញ ។
ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ សាសនា រូប នោះ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន បណ្តឹង ប្រឆាំង រូបលោក  ដែល បន្តឹង ដោយ អ្នកប្រតិបត្តិ តាម រូបលោក  ចំនួន  ២ នាក់  ដែល ពួកគេ ចោទ ថា  លោក បាន រំលោភបំពាន កូនស្រី របស់ ពួកគេ ។
ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  បាន បញ្ជូន កូនស្រី របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ អាស្រម របស់ លោក  Asaram  Bapu  ដើម្បី រៀន មេរៀន អប់រំ ផ្លូវចិត្ត  ដោយសារតែ នាង ត្រូវ ព្រលឹង ខ្មោច ចូល ស្ថិត ក្នុង ខ្លួន ។
ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ បាន នាំ កូនស្រី ទៅដល់ អាស្រម របស់ មេដឹកនាំ សាសនា  Asaram  Bapu  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  នៅ យប់ បន្ទាប់  មេដឹកនាំ សាសនា រូប នោះ បាន ហៅ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ចូលក្នុង  បន្ទប់ របស់ គាត់  ដើម្បី ព្យាបាល នាង ។  បន្ទាប់មក  គាត់ បាន ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី នោះ  ខណៈពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ នាង កំពុង ចាំ នៅ ខាងក្រៅ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលីស ៕  សុភ័ក្ត្រ
រដ្ឋលេខាធិការ សេតវិមាន លោក  Sean  Spicer  អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ថ្ងៃ ខ្លី មួយ នៅ សេតវិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មីនា  ២០១៧ ។
លោក  Trump  មិន បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង ណាមួយ ទេ  នៅ ពេល ដែល លោក បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  របស់ លោក  ចោទប្រកាន់ ដូចនេះ កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ស្នើសុំ ពេល បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ សភា ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ ភស្តុតាង សម្រាប់ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ដែល ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  បាន លួច ថត សំឡេង ទូរស័ព្ទ របស់ លោក នៅក្នុង ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នំា មុន ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សេតវិមាន លោក  Sean  Spicer  បាន និយាយ ថា  លោក  Trump  មិន ចង់ មាន ន័យ ថា  លោក  Obama  ថត សំឡេង ទូរស័ព្ទ របស់ លោក នោះ ទេ ។
ដោយ ថ្លែង នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅឯ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  លោក  Spicer  បាន ព្យាយាម និយាយ បន្ធូរបន្ថយ ការលើកឡើង របស់ លោក  Trump  ដែល ថា លោក  Obama  បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការលួច ថត ជា សម្ងាត់ នៅឯ សណ្ឋាគារ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក របស់ លោក ។
លោក  Spicer  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ពិតជា មិន បាន គិត ថា  លោក  Obama  ជា អ្នក លួច ថត សំឡេង របស់ លោក ដោយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ នោះ ទេ ‍» ។
លោក  Spicer  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា  សេតវិមាន រំពឹង ថា  ក្រសួង យុត្តិធម៌ នឹង ឆ្លើយតប ចំពោះ សំណើ របស់ គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សភា  ដែល បាន ស្នើសុំ ព័ត៌មាន ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការចោទប្រកាន់ លើ ការលួច ថត សំឡេង នេះ ៕
មនុស្ស ជាច្រើន យល់ ថា  ការខូចខាត ថ្លើម បណ្តោល មកពី ការផឹក  ឬ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ហួស ប្រមាណ  វា ពិតជា មិន ខុស ទេ ។  ថ្លើម អាច ទទួល គ្រឿងស្រវឹង បាន ត្រឹមតែ  ៣០ មីលីត្រ ក្នុង រយៈពេល  ១ ម៉ោង  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៥ ម៉ោង ក្នុង ការដំណើរការ  និង រំលាយ វា ។  ដូច្នេះហើយ ប្រសិនបើ អ្នក អាច ជៀសវាង គ្រឿងស្រវឹង បាន គួរតែ ជៀសវាង  ហើយ ប្តូរ មក រក ភេសជ្ជៈ ដែល ជំនួស ដល់ មុខងារ ថ្លើម វិញ ទើប ប្រសើរ ជាង ។
ksn  October  26,  2016  ផឹក ទឹក ធម្មជាតិ មួយ កែវ នេះ  វា នឹង ជួយ សម្អាត ថ្លើម បាន យ៉ាង ល្អ 2016-10-26T20:18:42+00:00  feature,  ទូទៅ ,  សុខភាព
–  ឥឡូវនេះ អ្នកយក ទឹកក្រូចឆ្មា  និង ទឹកក្រូច ថ្លុង លាយ បញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង ម្សៅ  cumin  បន្តិច  ព្រមទាំង ស្លឹក ជី អង្កាម ។
–  ដំបូង អ្នក ចម្រាញ់ ក្រូចឆ្មា ទាំង  ៦ ផ្លែ ដាក់ ក្នុង កែវ មួយ ។  យក កែវ មួយ ផ្សេង ទៀត ដាក់ ខ្ញី ,  ខ្ទឹម ស  រួច ទុក វា ចោល មួយឡែក ។
–  ក្រោយមក ចាប់ផ្តើម ផ្សំ ល្បាយ ទឹកក្រូច  ជាមួយនឹង ខ្ញី ,  ខ្ទឹម ស  ដែល អ្នក ទុក ក្នុង កែវ មួយឡែក នោះ ក្រឡុកបញ្ចូល គ្នា ឱ្យ រលាយ សព្វល្អ ។  ឥឡូវ អ្នក អាច ផឹក ភេសជ្ជៈ ធម្មជាតិ នេះ បាន ហើយ  ហើយ មិន យូរ ទេ អ្នក នឹង ទទួលបាន សុខភាពល្អ ឡើងវិញ ៕
«  អ្នកនាំចេញ ទំនិញ ឯករាជ្យ  ទាញ ផល ចំណេញ ពី តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ចិន  លើ ទំនិញ ផលិត នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ប្រមុខ ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ថា  ចិន ប្រកាស ផ្តល់ ថវិកា ជាង  ១៣១ លាន ដុល្លារ ដល់ យោធា កម្ពុជា
ប្រមុខ ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ថា  ចិន ប្រកាស ផ្តល់ ថវិកា ជាង  ១៣១ លាន ដុល្លារ ដល់ យោធា កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  5  months  ago  |  Comments  Off  on  ប្រមុខ ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ថា  ចិន ប្រកាស ផ្តល់ ថវិកា ជាង  ១៣១ លាន ដុល្លារ ដល់ យោធា កម្ពុជា
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វ័យ  ហ៊្វុងហរ័  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន  ( រូបភាព៖  វេបសាយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ )
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  លោក  ទៀ  បាញ់  បាន អះអាង ថា  ចិន បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង ជាង  ១៣១ លាន ដុល្លារ ដល់ វិស័យ យោធា កម្ពុជា  និង ប្ដេជ្ញា រៀបចំ សមយុទ្ធ យោធា រួម បន្ត ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។
ប្រមុខ ការពារ ជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន ប្រកាស បែប នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន  លោក  វៃ  ហ្វេន ហេ  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ម្សិលមិញ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ចិន  លោក  វៃ  ហ្វេន ហេ  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ។
លោក  ទៀ  បាញ់  បាន ប្រាប់ អ្នក សាព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ ភាគី ចិន កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ចិន បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង  ៨៤៥ លាន យ័ន  ឬ ស្មើនឹង ជាង  ១៣១ លាន ដុល្លារ  ដល់ វិស័យ យោធា កម្ពុជា  និង បាន សន្យា បន្ដ ធ្វើ សមយុទ្ធ « នាគ មាស »រួមគ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « នៅក្នុង ពិធីសារ នេះ  យើង បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា អំពី បញ្ហា មួយចំនួន  ក្នុង នោះ យើង ក៏ ប្រកាស រួមគ្នា ថា  យើង នឹង បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង សមយុទ្ធនាគ មាស បន្ត ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ហើយ យើង ក៏ បាន ត្រៀម នូវ ការសុំ ចត របស់ នាវា កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ចិន  ដែល មក សុំ ចត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ នៅ ខាង នេះ ទៀត » ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន  លោក  វៃ  ហ្វេន ហេ  មក កម្ពុជា លើក នេះ  គឺ មាន គម្រោង ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  និង បន្ទាប់មក ជួប  លោក  ទៀ  បាញ់  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
សេចក្តីប្រកាស ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  វៃ  ហ្វេន ហេ  ក៏ នឹង ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ ពិព័រណ៍ យោធា រួមគ្នា  កម្ពុជា - ចិន  នៅ កោះ ពេជ្រ ថ្ងៃស្អែក នេះ ផងដែរ ៕
ប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពា ជាតិ  និង គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វ័យ  ហ្វ៊ុង ហរ័  (Wei  Fenghe)  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( រូបភាព៖  វេបសាយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ )
10/5/17  (6)  -  -  -  -  -  -  -  20,000  $27.29  $325,734
7/27/17  (6)  -  -  -  -  -  -  -  5,000  $27.65  $82,168
ក្រុម មេធាវី ដាក់ លិខិត ទៅ ចៅក្រម សាលាដំបូង សុំឲ្យ ពន្យល់ ចំណុច មួយចំនួន លើ ដីកា ដោះលែង លោក  លោក  កឹម  សុខា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ក្រុម មេធាវី ដាក់ លិខិត ទៅ ចៅក្រម សាលាដំបូង សុំឲ្យ ពន្យល់ ចំណុច មួយចំនួន លើ ដីកា ដោះលែង លោក  លោក  កឹម  សុខា
លោក  ផែង  ហេង  និង អ្នកស្រី  ម៉េង  សុធារី  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា ។  រូប៖  ហ្វេសប៊ុក លោក  ផែង  ហេង
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  ក្រុម មេធាវី ដាក់ លិខិត ទៅ ចៅក្រម សាលាដំបូង សុំឲ្យ ពន្យល់ ចំណុច មួយចំនួន លើ ដីកា ដោះលែង លោក  លោក  កឹម  សុខា
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចំនួន អ្នក បាន ទៅ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ បាន កើន ដល់ ជិត ៩០  បើ តាម តួលេខ ថ្មី របស់ គ.ជ.ប  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ។
រូបភាព នៃ សកម្មភាព ចូលរួម បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន  VOA  បាន ផ្តិត យក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ។  លទ្ធផល បឋ ម របស់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ បាន  ១១៥៨ ឃុំ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ បាន  ៤៨៧ ឃុំ  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ឈ្នះ បាន ១ ឃុំ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត បឋម ៗ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  យោង តាម ការវាយតម្លៃ របស់ បក្ស  និង លទ្ធផល បឋ ម របស់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ បាន ១១៥៨ ឃុំ  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ បាន ៤៨៧ ឃុំ ។  ការណ៍ នេះ លោក យល់ ថា  ជា ជោគជ័យ មួយ ទាំង សម្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ជំទាស់ ។  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ លោក  សុខ  ឥសាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ហ្វេសប៊ុក ។
ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ហ្វេសប៊ុក៖  លោក  សាយ  មុន្នី  និង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  ពិភាក្សា ពី លទ្ធផល បឋម នេះ នឹង តើ  វា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដោយ ផ្អែក តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សហការី  VOA  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នានា  លទ្ធផល បឋ ម របស់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ការអង្កេត របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង ការលើកឡើង របស់ អ្នកនយោបាយ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ។
លោក អាត់  ធន ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅមុខ សភា ជាតិ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
សហជីព នឹង ទាមទារ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ពី ១៤០ ដុល្លារ ដល់ ជិត ១៨០ ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ តំណាង និយោជក និយាយ ថា  ចំនួន នេះ ច្រើន ហួសហេតុ  ដែល នឹង ត្រូវ ពិភាក្សា គ្នា នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព បាន ប្រកាស ការស្នើសុំ ចរចា ជាមួយ ភាគី និយោជក ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  សម្រាប់ ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ឲ្យ ដល់ ១៧៩, ៦០ ដុល្លារ សម្រាប់ កម្មករ  ដោយសារ ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល កម្មករ កំពុង ទទួលបាន មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ រស់ នៅ បាន សមរម្យ នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម លិខិត ស្នើសុំ ចរចា របស់ ក្រុម សហជីព ដែល បាន ផ្ញើ ជូន ក្រសួង ការងារ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល កម្មករ ទទួលបាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ចំនួន ១៤០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  កម្មករ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ  ក្រោយពី មាន បាតុកម្ម ទាំងអហិង្សា  និង ហិង្សា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ កម្មករ មួយចំនួន បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  ដោយសារ ការបង្ក្រាប របស់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ។
លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៦ ផ្ញើ ជូន លោក អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បាន សរសេរ ថា « សហជីព របស់ យើងខ្ញុំ  បាន ឯកភាព យក តួលេខ ១៧៩ , ៦០ ដុល្លារ សម្រាប់ ដាក់ ធ្វើ ការចរចា  ដោយ ផ្អែក លើ កត្តា ធំ ៗ ២ គឺ កត្តា សង្គម  និង កត្តា សេដ្ឋកិច្ច » ។
តំណាង និយោជក និយាយ ថា  ចំនួន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ដែល កំណត់ ពី ភាគី សហជីព នេះ គឺ កើន ដល់ ទៅ ជិត ៣០ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល បច្ចុប្បន្ន ។  តំណាង និយោជក បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ មាន ការចង់ ធ្វើ បាតុកម្ម នោះ  ក្រុម សហជីព ត្រូវតែ គោរព ទៅតាម ច្បាប់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ខាង ភាគី និយោជក រមែង តែងតែ ត្អូញត្អែរ  និង តវ៉ា ប្រឆាំង ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម អ្នកតំណាង កម្មករ ។  លោក និយាយ ថា  ចំនួន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ដែល ក្រុម អ្នកតំណាង កម្មករ ត្រៀម ស្នើសុំ នេះ គឺ មិន ច្រើន  ហើយក៏ មិន ទាន់ គ្រប់ សម្រាប់ ការរស់នៅ សមរម្យ នោះ ដែរ ។
« និយោជក  គាត់ តែងតែ មាន ការតវ៉ា អញ្ចឹងឯង ។  លើក ណា ក៏ គាត់ មិន ដែល និយាយ ថា  ចង់ឲ្យ កម្មករ ដែរ  បើ ទោះបីជា កម្មករ រស់ ដោយ វេទនា  ដោយ មិន មានអារម្មណ៍  ឬ ក៏ ទឹកចិត្ត នៅក្នុង ការផលិត  នៅក្នុង វិស័យ ហ្នឹង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហើយ គាត់ ព្យាយាម ចំណាកស្រុក  ឬ គាត់ ធ្វើ ការ ទាំង បង្ខំ ចិត្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ និយោជក នៅតែ មិន ផ្តល់ឲ្យ គាត់ ច្រើន ដែរ ។  នេះ គឺជា ទម្លាប់ ដែល យើង ធ្លាប់ ជួប ចរចា រយៈពេល បួន ប្រាំ ឆ្នាំ » ។
លោក អាត់  ធន់ បាន អះអាង ថា  ចំនួន ទាមទារ នេះ គឺ គ្រាន់តែ សម្រាប់ តែ កម្មករ ម្នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ ដោយ លំបាក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ កម្មករ មាន បន្ទុក ក្នុង គ្រួសារ ម្នាក់ ទៀត នោះ  កម្មករ នោះ គួរតែ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ចំនួន ប្រមាណ ២៥៦ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
លោក ខេន  លូ  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ដែល ភាគី សហជីព ទាមទារ នេះ  គឺជា ចំនួន ច្រើន  មាន ន័យ ថា  វា មាន កំណើន ជិត ៣០ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ការដំឡើង ពី ប្រាក់ ឈ្នួល បច្ចុប្បន្ន ១៤០ ដុល្លារ ទៅ ប្រាក់ ឈ្នួល ដែល ទាមទារ ចំនួន ១៧៩, ៦០ ដុល្លារ ។
« ការណ៍ ពិត  ប្រាក់ខែ កម្មករ វា លើស ពី អា ហ្នឹង ច្រើន ហើយ ។  វា មិន គ្រាន់តែ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ហ្នឹង ទេ ។  អញ្ចឹង ខាង សហជីព គេ ស្នើសុំ ឡើង ម្តង  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ឡើង ម្តង ៣០ ភាគរយ អត់ មាន ប្រទេស ណា ធ្វើ បាន ទេ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ស្ត្រី ប្រមាណ ជា ៧០០.០០០ នាក់ កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្ពុជា នាំចេញ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ ប្រមាណ ៤៦ ភាគរយ ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ៣០ ភាគរយ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ២៤ ភាគរយ ផ្សេង ទៀត ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  និង ជប៉ុន ។
ចំណូល ដែល បាន មកពី ការនាំចេញ នេះ គឺ មាន ជាង ៦.០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ទិន្នន័យ ដែល ផ្តល់ ដោយ សមាគម មណ្ឌល ព័ត៌មាន កម្មករ ។
លោក អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  ការចរចា នឹង ត្រូវ ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ទៀត  គិត ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ប្រសិនបើ មិន មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា រវាង ភាគី សហជីព  និង និយោជក នោះ ៕
បាតុកម្ម លើក ទី ៣ របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ ជប៉ុន ផ្អាក ជំនួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ទាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទាំង នៅ តូក្យូ  ក្រុម បាតុករ សុទ្ធតែ បាន លើក បដា និង ស្រែក ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  និង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ផ្អាក ជំនួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  « ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ » ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បាន ចូលរួម ការតវ៉ា នៅមុខ ស្ថាន បេសកម្ម របស់ ជប៉ុន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក ម្សិលមិញ  លោក បាន អំពាវនាវ ប្រទេស ជប៉ុន ដក ជំនួយ របស់ ខ្លួន  ដែល ផ្តល់ឲ្យ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោក បន្ត  អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កុំ ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត  ដែល អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ហើយ អតីត អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្រោង ធ្វើ នា ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
Lengkhun  June  18,  2018  បាតុកម្ម លើក ទី ៣ របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ ជប៉ុន ផ្អាក ជំនួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា 2018-06-18T08:21:24+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
បន្ទាប់ពី បាតុកម្ម នៅ បុរី  New  York  ម្សិលមិញ  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រាប់ រយ នាក់ បាន រៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម មួយ ទៀត  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ផ្ទាល់  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស នេះ ផ្អាក ការគាំទ្រ ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  បើ ទោះបីជា មាន បាតុកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាង នេះ ក្តី  តែ អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា អះអាង ថា  វា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ទទួលយក នោះ ឡើយ ។
វា ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល ក្រុម អ្នកគាំទ្រ អតីត បក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  ធ្វើ បាតុកម្ម ទទួច ឲ្យ ជប៉ុន ផ្អាក ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ២៩កក្កដា ខាងមុខ ។
បាតុកម្ម ដែល មាន មនុស្ស ចូលរួម រាប់ រយ នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ១ មិថុនា  នៅមុខ ស្ថាន បេសកម្ម របស់ ជប៉ុន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លើក ទី ២ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នៅ ទីកន្លែង ដដែល និង គោលបំណង ដូចគ្នា ។  ចំណែក លើក ទី ៣ គឺ នៅ ថ្ងៃ នេះ តែម្តង  បាតុកម្ម ដែល ភាគ ច្រើន ជាពលករ ខ្មែរ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ចូលរួម  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែង ថា  បាតុកម្ម របស់ ក្រុម នេះ  បង្ហាញ ថា  ជា ការបរាជ័យ របស់ អតីត គណបក្ស ស ង្រ្កោះ ជាតិ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដាក់ សម្ពាធ មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  នៅ ស្រុក  Phu  Luong  ខេត្ត  Thai  Nguyen  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ ពិធី បំផុស កម្មវិធី ដោយ ប្រធានបទ  “ បញ្ញា វ័ន្ត វ័យ ក្មេង ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន កសិកម្ម ឡើងវិញ ”  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ យុវជន ចំនួន ៣០០ នាក់ នៅ ខេត្ត ។
តាម ផែនការ ថា  ក្នុង រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ព៏ន្ធ យុវជន នៃ បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង  នឹង សហការ ជាមួយ សកល  វិទ្យាល័យ  អង្គភាព និង មូលដ្ឋាន វិទ្យាសាស្ត្រ នានា ដែល មាន ជំនាញ ខាង កសិកម្ម  ដើម្បី រៀបចំ ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ហើយ បញ្ជូន ទៅដល់ ខេត្ត ក្រុង ទាំង ៦៣ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  សំដៅ រៀបចំ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន អំពី ការអនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ថ្មី ក្នុង កសិកម្ម ។
បន្ទាប់ពី ពិធី បំផុស  សកម្មភាព មាន អត្ថន័យ ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដូច ជា៖  ការពិនិត្យ និង ពិគ្រោះយោបល់ អំពី សុខភាព សំរាប់ ប្រជាជន  ការបោសសម្អាត បរិស្ថាន  និង ការហ្វឹកហ្វឺក បច្ចេកទេស ដាំដុះ និង ប្រមូល តែ តាម បទដ្ឋាន  VietGap  ជាដើម ៕
Lengkhun  September  7,  2018  បារាំង ចង់ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា អវកាស  ដើម្បី ធានា អធិបតេយ្យ ជាតិ 2018-09-07T08:32:40+00:00  អន្តរជាតិ
បារាំង ត្រូវតែ ពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក អវកាស  ដើម្បី អាច ធានា អធិបតេយ្យ ជាតិ របស់ ខ្លួន  !  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោកស្រី  Florence  Parly  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ បារាំង  ដែល នឹង ត្រូវ បង្ហើប បង្ហាញ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៧ កញ្ញា នេះ  អំពី ចំណុច គោល នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា អវកាស  នា ពេល អនាគត របស់ បារាំង  តាម សំណើ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
“ បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ត្រូវការ ការពារ អវកាស  ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  !”  ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  សង្កេត និង តាម ចាប់ ពួក ភេរវ និយម  ត្រូវការ ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ត្រូវការ ដើម្បី ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  មិន ថា សម្រាប់ បម្រើ បម្រាស់ ទូរស័ព្ទ ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ឬ បម្រើ បម្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន ទេ ។  នេះ ជា សេចក្តីប្រកាស របស់ លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ បារាំង  ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  “ ការពារ អវកាស  គឺ ធានា អធិបតេយ្យភាព  !  គឺជា ការឆក់ ឱកាស សាង ដៃគូ ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប  និង ជា ការពារ ជីវភាព និង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ យើង !”
សម្រាប់ លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី  អវកាស បាន ក្លាយជា សមរភូមិ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ទៅ ហើយ  !  ភាព ប្រកួតប្រជែង  និង ទម្រង់ នៃ ការបំពាក់ អាវុធ នៅលើ អវកាស  កំពុងតែ សកម្មភាព ខ្លាំង និង ប្រញឹក ដូច អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ ដឹង ធ្លាប់ មាន នៅលើ ដី ។
តាម សំណើ របស់ ប្រធានាធិបតី  លោកស្រី  Florence  Parly  មាន បន្ទុក ទទួល រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា អវកាស  ឱ្យ បាន រួច ចប់ សព្វគ្រប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ត្រូវ ចាប់ បង្ហាញ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង ការពារ អវកាស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ  ចង់ កំណត់ យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា បារាំង - អឺរ៉ុប ក្នុង អវកាស  កាលពី ខែកក្កដា  ព្រោះ យល់ឃើញ ថា  អវកាស បាន ក្លាយជា ល្បែងល្បង សុវត្ថិភាព ជាតិ យ៉ាង ពិត ៗ  និង បន្ទាប់ពី  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស មហិច្ឆតា ចង់ បង្កើត ឱ្យ មាន កងកម្លាំង ទ័ព ប្រចាំ អវកាស  ជា ស្ថាប័ន យោធា ទី ៦  ដាច់ដោយឡែក ពី កងទ័ព អាកាស របស់ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ដើម្បីឱ្យ ធានា ឧត្តមភាព អាមេរិក គ្រប់គ្រង អវកាស ៕  ប្រភព៖  RFI
ក្រោយ ពាន ឃើញ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាក់ ដៃ ដោយសារតែ លេង បាល់ នោះ  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ចាន់  វឌ្ឍានា កា  បាន បង្ហាញ ក្តី អាណិត ដោយ ការផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន  ទៅដល់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទី ពេ  ទ្យ  ព្រោះតែ គ្រួសារ ប្អូន ប្រុស មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ជាខ្លាំង  ។ ...
កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូកញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បន្ទាប់ពី បាន ចេញ ទៅ ប្រគួត ដល់ទៅ ពីរ ប្រទេស ព្រម គ្នា ដោយ ទៅ ប្រគួត នៅឯ ប្រទេ  ស កូរ៉េ មុន ហើយ ទើប បន្ត ដំណើរ ចេញ ទៅ ប្រគួត នៅឯ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី ដែល ជា ប្រទេស សម្បូរ ទៅ ដោយ អ្នក មាន កម្លាំង ខ្លាំង ស្បែក ក្រាស ៗ  និង ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង សាហាវ  ។  ...
ប៉ារីស បើក យុទ្ធនាការ ទីក្រុង កីឡា ។  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  និង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ទិវា ពិភពលោក នៃ កីឡា អូឡាំពិក ...
កីឡាការិនី រូប ស្រស់ កញ្ញា  ហែម  ថុន វិទិនី  ដែល ជា គូរ ស្នេហ៍ របស់ កីឡាក ជម្រើសជាតិ  សាមឿន  ពិដោ  ដែល តែងតែ បង្ហោះ រូបភាព ផ្អែមល្ហែម  ស្ទើរាល់ ពេល ដែល ពួកគេ ដើរកម្សាន្ត ជា ម មួយ គ្នា ។  កីឡាការិនី  ហេម ថុន  វិទិនី  ជា ចៅ ស្រី  របស់ អតីត គ្រូបង្វិក ហែម ទឹក ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ គឺ លោកគ្រូ  ហែម ថុន  ។  ...
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ក្នុង ជួរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍានា កា  មិន ត្រឹមតែ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រកួត កីឡា លំដាប់ អន្តរជាតិ និង ធ្លាប់ ទទួល  បាន ជ័យជំនះ ជាច្រើន ដង ប៉ុណ្ណោះ កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវបាន  ឃ្លីប ជប៉ុន អញ្ចើញ ទៅ ចូរួម ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ជា ឯ ប្រទេស ជប៉ុន ទៀតផង  ។ ...
កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  កញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែល តែងតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ លើក មុខ កម្ពុជា  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ពេលនេះ កីឡាការិនី ស្រស់ សោភា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន ចេញ ទៅ ប្រគួត ម្តង ទៀត នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  និង  បន្ត ទៅ ប្រគួត កីឡា  ស៊ីហ្គេម នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ជា បន្ត ទៀត  ។  ...
កីឡាការិនី ម្ចាស់ មេដាយ មាស តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  នាង មិន ត្រឹមតែ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រគួត ជា កីឡាការិនី ជើក ឯក  ធ្លាប ទទួលបាន ពានរង្វាន់ កិតិ្តយស ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នាយ ថែមទាំង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ សោភា  និង មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  គួជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ថែម ទៀត ផង  ។ ...
កីឡាកខ្សែ ការពារ ស្លាប ស្តាំ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឈិន  ឈឿន  និង ភរិយា  អ្នកនាង  ចន្ធី  ប៉ូឡែន  បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ហើយ  ស្រប ពេល អ្នក ទាំង ពីរ ទទួលបាន ចំណង ដៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ កូនស្រី ម្នាក់ ដ៏ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ផងដែរ ។ ...
នោះ គឺជា តម្លៃ ក្នុង  « សុបិន្ត »  ដែល គេ ស្នើ ទិញ  C.  Ronaldo  ។  ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត  ABola...
GitHub  គឺជា កម្មវិធី ស្កេប បណ្ដាញ កម្រិត ខ្ពស់  ។  វា ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កូដ កុំព្យូទ័រ និង ផ្តល់ នូវ មុខងារ គ្រប់គ្រង កូដ ប្រភព  (SCM)  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ .  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកចូល ប្រើ ទំព័រ បណ្ដាញ មួយចំនួន ធំ និង បំបែក វា តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក .  GitHub  ផ្តល់ ជូន នូវ ផែនការ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ឯកជន និង ឃ្លាំង ឥត គិត ថ្លៃ  -  ladies  white  fascinator.  អ្នក អាច អនុវត្ត ភារកិច្ច ទាញយក ទិន្នន័យ ខុស  ៗ  គ្នា ជាមួយ ឧបករណ៍ នេះ .  ក្រុមហ៊ុន  GitHub  បាន អះអាង ថា បាន កាត់បន្ថយ ជាង  40  លាន ទំព័រ បណ្ដាញ ហើយ បាន បម្រើ អតិថិជន ជិត  10  លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .
Google  Plus  Authoring  គឺជា កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន និង សមត្ថភាព ។.  ជាមួយ វា អ្នក អាច ស្កប់ ទំព័រ បណ្ដាញ ច្រើន តាម ដែល អ្នក ចង់បាន .  ដំបូង អ្នក ត្រូវ រកឃើញ និង កំណត់ គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចង់ កិន .  ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ដើម្បី បន្លិច ទិន្នន័យ ឬ បញ្ចូល  URL  របស់ វែប សាយត៍ និង អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ដំណើរការ មុខងារ របស់ វា .  វា អាច ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជាមួយ  GitHub  និង បំបែក រហូតដល់  5  ពាន់ ទំព័រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ដោយ គ្មាន ការគោរព លើ គុណភាព .  លើស ពី នេះ ទៀត កម្មវិធី ជំនួយ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ យើង បន្ថែម រូបភាព ទម្រង់  G  +  ដើម្បី ស្វែងរក លទ្ធផល ផ្តល់ ភាពជា អ្នកនិពន្ធ ដល់ អ្នកនិពន្ធ ផ្សេង ៗ និង បញ្ជាក់ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ ពួកគេ ។ .  វា មាន ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ និង អាច ទាញយក ទិន្នន័យ អាច អាន បាន និង អាច ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បាន សម្រាប់ អ្នក.
ការពន្យារ កំណើត គឺជា កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ .  វា សមស្រប សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម និង អាច កាប់ ទំព័រ បណ្ដាញ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នកតាម ដែល អ្នក ចង់បាន .  លើស ពី នេះ  Feed  Delay  រើស យក មាតិការ ក្រឡុក វា ហើយ បោះពុម្ព វា ដោយ មាន គុណ លក្ខណៈ សមស្រប ដោយ អរគុណ ចំពោះ រូប យន្ត និង អ្នករាវ រក របស់ វា សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ វា អាច ទៅ រួច ។ .  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម របស់ ខ្លួន ,  Feed  Delay  បាន ស្កេន ជាង  3  លាន ទំព័រ ដោយ ជោគជ័យ ហើយ លេខ នេះ កំពុង កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .
ការស្កេន និង ការទាញយក ទិន្នន័យ ត្រូវបាន អនុវត្ត ជា ចម្បង ដោយ ប្រើ រូប យន្ត ឬ អ្នករាវ រក ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី មនុស្ស .  ជាមួយនឹង សារ  Feed-Scraper  អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច ស្កេន ទំព័រ បណ្ដាញ ដែល ចង់បាន ប៉ុន្តែ វា រាវ រក វែបសាយ របស់ អ្នក និង បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ វា ។ .  វា អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង កម្មវិធី  GitHub  របស់ អ្នក ហើយ វា សមស្រប សម្រាប់ សហគ្រាស អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង អ្នកគ្រប់គ្រង .
វា គឺជា កម្មវិធី ប្លក ,  រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ច្រើន .  ជាមួយនឹង ការរក្សា សិទ្ធិ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  អ្នក អាច  scrape  ដូចជា ទំព័រ បណ្ដាញ ជាច្រើន ដូចជា អ្នក ចង់បាន .  កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ផ្ដល់ វិញ្ញាបនបត្រ ដើម្បី បង្ហាញ ថា តើ មាន នរណា ម្នាក់ លួច មាតិកា របស់ យើង .  វា ឆប គ្នា ជាមួយ គេហទំព័រ ប្លក ,  រូបភាព ទាំងអស់ និង ប្លុក ឯកជន និង ទទួលបាន ទិន្នន័យ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន កម្មវិធី សរសេរ កូដ ឬ ជំនាញ សរសេរ កូដ ហើយ អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី សេវាកម្ម នេះ គ្រប់ ពេល និង គ្រប់ ទីកន្លែង .
ការបង្កើត វេទិកា  GitHub  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ  2007.  គម្រោង នៅលើ  GitHub  អាច ត្រូវបាន ចូល ដំណើរការ ឬ រៀបចំ ជាមួយ ចំណុច ប្រទាក់ បន្ទាត់ ពាក្យបញ្ជា  Git.  វា អនុញ្ញាតឱ្យ យើង រកមើល ឃ្លាំង សាធារណៈ នៅលើ វេបសាយ មួយ និង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .  កម្មវិធី ជំនួយ ខាងលើ អាច ប្រើ ទិន្នន័យ ស្កេត  ពី  RSS  feeds,  គេហទំព័រ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ,  កន្លែង ព័ត៌មាន ,  វិបផត ថល ការធ្វើដំណើរ និង ប្លុក ឯកជន ។ .  អ្នក គួរតែ បង្កើត គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី បំបែក ទិន្នន័យ នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដែល ចង់បាន ទោះបី ឃ្លាំង សាធារណៈ ត្រូវបាន រុករក និង ទាញយក ដោយ គ្មាន គណនី ក៏ដោយ ។ .
តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ឃុំ ពាម មាន ជ័យ  ស្រុក ពាមរក៍
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ២  »  សកម្មភាព  »  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ចុះ សួរសុខទុក្ខ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង ឃុំ ពាម មាន ជ័យ  ស្រុក ពាមរក៍
តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  ផង នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៥  នៃ ឃុំ ពាម មាន ជ័យ  ស្រុក ពាមរ ក៏ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល បាន ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នា រដូវ វស្សា នេះ  ។
លោក  ភេ  អីុម  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រចាំ ស្រុក ពាមរក៍  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ស្រុក ពាមរក៍ មិន ខុសពី ស្រុក ដ៏ ទៃ របស់ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ស្ថិត នៅ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ផ្នែក ខាងក្រោម នោះ ទេ  គឺ បាន ទទួលរង ទឹក ជំនន់ បង្កឲ្យ លិចលង់ ផ្ទះសម្បែង ស្រែ ចម្ការ របស់ ពួកគាត់ មួយចំនួន  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ការរស់នៅ  និង ការប្រកប ជីវភាព ប្រចំា ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា លោក  ភេ  អីុម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ខិតខំ ថែរក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ល្អ ជូន ពលរដ្ឋ  និង បាន ខិតខំ ជួយ  អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ សម្រួល ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម គ្រប់ រូបភាព ។  លោក សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក បាន សង្កេតឃើញ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម តំណាងរាស្រ្ត  បាន ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ ស្រុក  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ហើយ ត្រៀម ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង ករណី ដែល កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  ឡើង ទៀត នោះ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ អាជ្ញាធរ ត្រូវ ត្រៀម ទី ទួល សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ជម្លៀស ពលរដ្ឋ  និង សត្វ គោ ក្របី  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ក្នុង ករណី មាន  ទឹក ជំនន់ នោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ផ្សព្វផ្សាយ ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចេះ បង្ការ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅក្នុង រដូវ វស្សា  នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  បាន នាំយក ថវិកា  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន  ចែកជូន ពលរដ្ឋ  ដែល បាន រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នេះ  ផងដែរ ។
តាម ការជជែក វែកញែក នៅក្នុង វេទិការ ទស្សនៈ វិជ្ជា  បាន លើកឡើង ថា  មនុស្ស ដែល មាន ជំនឿ លើ សាសនា ខ្លាំង  គឺជា មនុស្ស ដែល សូវ មាន ភាពឆ្លាតវៃ ឡើយ ។  តើ វា ជា ការពិត ទេ ?  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ការអះអាង បែប នេះ ?
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មនុស្ស ដែល មាន ជំនឿ លើ សាសនា ខ្លាំង  តែងតែ ជា មនុស្ស ដែល ខ្វះ ការពិចារណា  និង មិន សូវ យល់ ច្បាស់  ព្រោះ រាល់ អំណះអំណាង របស់ សាសនា  ច្រើន តែ គ្មាន ការបកស្រាយ ឲ្យបាន សមស្រប  និង ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។
តាម ការប្រៀបធៀប មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល មាន  IQ  ខ្ពស់  តែងតែ មាន ជំនឿ លើ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ប្រាសចាក ពី ការជឿ ជំនឿ លើ សាសនា  ហើយ អ្នកប្រាជ្ញ ជាច្រើន  កាលពី មុន ៗ  ក៏ ពួកគេ មិន សូវ មាន ជំនឿ លើ សាសនា ឡើយ ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់  -  ១១២.  [ ២០១០ - ១២ - ០២ ]  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
នេះ ជា បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  មួង  ណារ៉េត  នៃ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជាមួយ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  កាន់តែ ខិត ចូល មកដល់ ។
ថ្វីបើ វា មើលទៅ ល្អ ចំពោះ សុខភាព ក៏ដោយ  តែ អាហារ ខ្លះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី  និង កូន ក្នុង ផ្ទៃ គ្រោះថ្នាក់ បាន ដែរ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ នូវ អាហារ មួយចំនួន  ដែល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គួរតែ យល់ដឹង  និង ព្យាយាម ចៀសវាង វា ឲ្យបាន ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ៖
មាន សម្ពាធ ច្រើន ណាស់ ដែរ  បើ និយាយ អំពី របប អាហារ របស់ មនុស្ស ស្រី  ជាពិសេស នៅពេល នាង មាន ផ្ទៃពោះ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ គេ ដូចជា មិន សូវ និយាយ អំពី អាហារ ដែល នាង គួរតែ ចៀសវាង សោះ ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
វៀតណាម - កូរ៉េ ខាង ត្បូ៖ ដៃគូ សំខាន់ ជួរ មុខ ក្នុង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ប្រធាន រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Chung  Sye-Kyun  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល សណ្ឋារកិច្ច ជា ផ្លូវការ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម មាន គោលបំណង  ទទួល ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ វៀតណាម  និង ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ក៏ បាន ស្នើអោយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  រវាង វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជួយ ឧបត្ថម្ភ សហគ្រាស ធំ ៗ  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង សហប្រតិបត្តិការ  វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ។
នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ក៏ មាន គោលបំណង ថា៖ រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ត គាំទ្រ  និង ផ្តល់ អាទិភាព ចំពោះ វៀតណាម ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ថា៖ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច  វៀតណាម កំពុង រៀបចំ កែទម្រង់ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល ជានិច្ច  ចំពោះ ធនាគារ បរទេស ដែល ក្នុង នោះ មាន ធនាគារ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
រីឯ  ប្រធាន រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Chung  Sye-Kyun  បាន អះអាង ថា៖ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង បន្ត បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ច្រើន វិស័យ  ដូច ជា៖  ការទូត  សន្តិសុខ  និង អប់រំ ។
ក៏ ក្ននុង ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Chung  Sye-Kyun  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  កាសែត មនុស្សធម៌ និង ជីវភាព រស់ នៅ  ( ជា ស្ថាប័ន បញ្ចេញមតិ របស់ មជ្ឈិម សមាគម កាកបាត ក្រហម វៀតណាម )  បាន រៀបចំ ពិធី " លើកតម្កើង ពាណិជ្ជករ ចិត្ត ធម៌ "  លើក ទី មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ប្រធាន សមាគម កាកបាត ក្រហម វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Xuan  Thu  បាន ឲ្យដឹង ថា ពិធី នេះ គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ របស់ កាសែត មនុស្សធម៌ និង ជីវភាព រស់ នៅ អនឡាញ  ក្នុង គោលបំណង ចង់ ជួយ គាំទ្រ " ខែ មនុស្សធម៌ "  ដោយ កាកបាទ ក្រហម វៀតណាម បំផុត ចលនា ។  ពិធី នេះ នឹង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី បន្ត លើ តម្កើង  និង លើកទឹកចិត្ត សហគមន៍ ធុរកិច្ច និង សហគមន៍ សង្គម  ក្នុង ការថែទាំ និង ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ជន ដែល ជួប ការលំបាក ជា អកុសល ក្នុង សង្គម ដើម្បី ជួយ គេ ឱ្យ ក្រោកឈរ ឡើង ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
“ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  លោក  ហ៊ុន  សែន  អសមត្ថភាព រក ទីផ្សារ កសិផល ដែល តែង សន្យា មុន បោះឆ្នោត ”|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង វេទិកា ជាតិ លើក ទី ពីរ ស្ដីពី  “ ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ”  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  courtesy  of  PM  Hun  Sen’s  Facebook  Page
ពលរដ្ឋ  និង ក្រុម យុវជន អង្កេតឃើញ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នេះ  បាន បរាជ័យ ស្វែងរក ទីផ្សារ លក់ កសិផល ឲ្យ កសិករ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ម្តង ៗ  អ្នកនយោបាយ បក្ស កាន់អំណាច តែងតែ សន្យា ជួយ ដោះស្រាយ ពលរដ្ឋ ។
កសិករ មួយចំនួន រស់ នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន កត់ ចំណាំ ថា  ពី មួយ អាណត្តិ ទៅ មួយ អាណត្តិ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចេញ គោលនយោបាយ ស្វែងរក តម្លៃ កសិផល ជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ  នៅ គ្រា ឃោសនា បោះឆ្នោត ម្តង ៗ  តែ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង វិញ  គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ នេះ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា បណ្ដោយ ឲ្យ ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម នាំចូល មក លក់ នៅ កម្ពុជា ដោយ សេរី  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រយោជន៍ កសិករ ក្នុង ស្រុក ។
កសិករ រស់នៅ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  គឹម  វ៉ាត់  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ថា ពលរដ្ឋ លែង មាន ជំនឿ លើ អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋ ទៀត ហើយ  ក្នុង ការស្វែងរក តម្លៃ ទីផ្សារ កសិផល នេះ ។  លោក កត់សម្គាល់ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តម្លៃ ទីផ្សារ លក់ ចេញ កសិផល របស់ កសិករ បាន ធ្លាក់ចុះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខាតបង់ ប្រាក់ ។  រីឯ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  មិន បាន ចាត់ វិធានការជួយ ស្វែងរក ទីផ្សារ  ពង្រឹង តម្លៃ លក់ កសិផល ឲ្យ មាន ស្ថិរភាព រវាង តម្លៃ ដើម  និង តម្លៃ លក់ ចេញ នោះ ទេ ។  លោក ថា  កសិករ ខ្លះ បាន ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ  ដើម្បី ធ្វើ ដើមទុន កសិកម្ម  តែ នៅ ពេល ប្រមូល ផល  តម្លៃ កសិផល បាន ធ្លាក់ចុះ ធ្វើឲ្យ កសិករ មួយចំនួន  បង្ខំ ចិត្ត លក់ ផ្ទះសម្បែង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ កេរ ដូនតា ដើម្បី យក ប្រាក់ ទៅ  សង់ ម្ចាស់ បំណុល ។
បុរស ដដែល បន្ថែម ថា  កសិករ ខ្លះ បង្ខំ ចិត្ត ចំណាកស្រុក  ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ កសិករ ខ្លះ ទៀត បោះបង់ មុខរបរ កសិកម្ម  ហើយ ចូល ព្រៃ កាប់ ឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់  បណ្ដាលឲ្យ ព្រៃឈើ កាន់តែ វិនាស ហិនហោច ។  លោក កត់ ចំណាំ ថា  ការដឹកនាំ របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ច្រើន អាណត្តិ មកហើយ  វិបត្តិ ទីផ្សារ កសិផល នៅតែ ចាក់ ស្រែះ ជ្រៅ ក្នុង សង្គម ។  លោក មាន សង្ឃឹម តិច ណាស់ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត នៅ អាណត្តិ ទី  ៦ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ កាន់អំណាច ដដែល នោះ ។  «»
ប្រធាន សមាគម និស្សិត បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  លោក  មួង  សូនី  ដែល តែង ចុះ តាមដាន ករណី នេះ  អង្កេតឃើញ ថា  កសិករ ទូទាំង ប្រទេស  បាន ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ  តែ ប្រឈម បញ្ហា គ្មាន ទីផ្សារ  និង  តម្លៃ កសិផល ធ្លាក់ចុះ ពេល ប្រមូល ផល  គឺជា វិបត្តិ សង្គម ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល នាំឲ្យ កសិករ មួយចំនួន បាក់ទឹកចិត្ត  និង ស្វែងរក មុខ របប ថ្មី ជំនួស ។  លោក ថា  ការនាំ ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ចូលមក លក់ នៅ កម្ពុជា ដោយ សេរី  ជាពិសេស ក្រុង ភ្នំពេញ  គឺជា មូលហេតុ នាំឲ្យ  តម្លៃ កសិផល របស់ កសិកម្ម ខ្មែរ ធ្លាក់ចុះ  និង ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ព្រោះ បន្លែ ផ្លែ ឈើ របស់ វៀតណាម ផ្ទុក សារធាតុ គីមី កម្រិត ខ្ពស់ ។  លោក រកឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ស្វែងរក ទីផ្សារ កសិផល បាន ល្អ  តែ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង គឺ  គណបក្ស នេះ បាន បរាជ័យ ទាំងស្រុង  ដែល នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ។  «»
លោក  មួង  សូនី  បន្ថែម ថា  អំពើពុករលួយ គឺជា ឧបសគ្គ ចម្បង ធ្វើឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ លំបាក ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ក្រសួង សាមី  ទើប អាច ដោះស្រាយ ករណី នេះ បាន ខ្លះ  ខណៈ ដែល មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ តាម ព្រំដែន  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម មក លក់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ តាម អំពើចិត្ត  ព្រោះតែ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បដិសេធ ថា  ការលើកឡើង របស់ យុវជន  គឺ ផ្ទុយ ពី ការពិត  និង ហាក់ មាន ចរិត នយោបាយ លំអៀង ទៅ រក គណបក្ស ផ្សេង ។  លោក ថា  ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ ប្រទេស  គឺ របប ក្រុង ភ្នំពេញ យកចិត្តទុកដាក់ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ កសិកម្ម  និង ការស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជាដើម ។  លោក សំណូមពរ ឲ្យ យុវជន  គួរ សម្លឹងមើល ពី ចំណុច វិជ្ជមាន ករណី នេះ  ចៀសវាង ឃើញ តែ ចំណុច អវិជ្ជមាន ។  លោក បន្ថែម ថា  វិស័យ កសិកម្ម របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ បាន ច្រើន  ជាក់ស្ដែង ជ័រ កៅស៊ូ ប្រភេទ លេខ  ១  ក្នុង មួយ តោន តម្លៃ ជាង  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ( ៥០០០ ដុល្លារ )  គេ ពុំ ឃើញ យុវជន  និង ពលរដ្ឋ សរសើ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ជ័រ កៅស៊ូ ធ្លាក់ ថ្លៃ  បែរជា រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ទៅ វិញ ។  «»
លោក  សុខ  ឥសាន  បន្ថែម ថា  ការធ្លាក់ចុះ ទីផ្សារ តម្លៃ កសិផល  អាស្រ័យ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ពិភពលោក  ព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ពឹងផ្អែក ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ដែរ ។  លោក ស្នើឲ្យ យុវជន  និង ពលរដ្ឋ គួរ ពិនិត្យមើល ពី បរិបទ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  និង បរិបទ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ផង ។  ក្រៅពី នេះ លោក ថា  ទីផ្សារ ដំឡូង មី  ឡើង ថ្លៃ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មកទល់ ពេលនេះ  ព្រោះ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ប្រឹងប្រែង ជំរុញឲ្យ មាន រោងចក្រ សម្ងួត ដំឡូង មី  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
កន្លងទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្ដី បន្ទោស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល ទិញ បន្លែ  និង ទំនិញ មិន ពិនិត្យ ជាតិ គីមី ខ្លួនឯង  ហើយ បែរជា មក បន្ទោស តែ របប របស់ លោក ទៅ វិញ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទម្លាក់ កំហុស លើ ពលរដ្ឋ ថា  ដូចជា ជ្រុល ពេក ហើយ  ខ្លួន មិន ពិនិត្យមើល ទំនិញ ណា  មាន សារជាតិ គីមី  ឬ ក៏ មិន មាន ជាតិ គីមី៖  ៖  « ផ្ញើ ត្រឡប់ ទៅវិញ ថា  សូម មេត្តា កុំ ទិញ អ្វី ដែល មាន ជាតិ គីមី ទៅ វា ចប់ ហើយ  ដោយសារតែ យើង ទិញ  បាន វា នាំមក លក់  រួចហើយ មក ចោទ តែ រដ្ឋាភិបាល  សំណូមពរ ខ្លះ ដូចជា ជ្រុល ពេក ហើយ មិន ដឹង ហី » ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  អង្កេតឃើញ ថា  កសិករ នៅតែ ទទួលរងគ្រោះ  ឬ ខូចខាត ផលប្រយោជន៍ ច្រើន  ពី វិស័យ កសិកម្ម  ពុំ ឃើញ មាន ការឆ្លើយតប ជា ដុំកំភួន  និង មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ  ឲ្យបាន សមរម្យ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៅឡើយ ទេ ។  លោក ថា  កសិករ នៅតែ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ខាតបង់ ដដែល ៗ  គួរតែ ដោះស្រាយ ជា រូបរាង យូរ មកហើយ  តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  វិបត្តិ សង្គម នេះ នៅតែ គ្មាន ច្រក ចេញ ។  លោក បារម្ភ ថា  តម្លៃ កសិផល គ្មាន ទីផ្សារ  ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ជីវភាព កសិករ  នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ជំពាក់ បំណុល គេ  លំបាក រើ បម្រះ  និង បង្កឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លះ បង្ខំ ចិត្ត ចំណាកស្រុក កាន់តែ ច្រើន ។  «»
លោក  សន  ជ័យ  ផ្ដល់ មតិ ថា  ច្រក សំខាន់ ដើម្បី ជួយ កសិករ បាន  រដ្ឋ ត្រូវ កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន ជាតិ ចំនួន ពីរ  គឺ ក្រសួង កសិកម្ម  និង  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ក្រសួង ទាំងនេះ  ប្រឹងប្រែង ជួយ កសិករ ឲ្យបាន ច្រើន  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន កម្រិត នៃ ការជួយជ្រោមជ្រែង កសិករ  របស់ ក្រសួង ទាំងនោះ មាន កម្រិត ទាប  ឬ ខ្សោយ នៅឡើយ  មាន ន័យ ថា  កសិករ នៅតែ រកស៊ី ខាតបង់ ដដែល ៗ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ២០១៧  កសិករ នៅ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បង្ខំ ចិត្ត កម្ទេច ផ្លែ ល្ពៅ ចោល ក្នុង ចម្ការ ជាច្រើន តោន  ព្រោះតែ តម្លៃ កសិផល មិន អាច ទូទាត់ កម្លាំង ពលកម្ម បាន ៕
នៅ ប្រទេស  Bosnia  កុមារា ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ismail  Zulfic  អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  គ្មាន ដៃ ពី កំណើត  ហើយ ជើង ទៀតសោត ក៏ ពុំ ប្រក្រតី ដែរ ...
ហែម ថុន  វិទិនី  និយាយ អ្វី ខ្លះ ខណៈពេល គ្រូ លោត ទឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ទឹក ចូល ពេញ សួត កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ
ភ្នំពេញ៖  ព័ត៌មាន បឋម  នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  យោង តាម ប្រភព ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Kiry  Hem  បាន អោយ ដឹង ថា  លោកគ្រូ  នាង  ជឿន  ជា គ្រូ លោត ទឹក ជម្រើសជាតិ កមុ្ពជា បាន ចូល សំរាក់ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ  ក្នុង មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកេត តុ មាលា ( ហៅ ពេទ្យ ធំ ) ដោយសារ គាត់ មាន មញ្ហា សួត  មាន ទឹក ធ្វើអោយ ពិបាក ដកដង្ហើម ។ ...
ព្រហ្មលិខិត អាច ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស បាន  តែ ពុំ អាច រារាំង ឆន្ទៈ តស៊ូ របស់ កុមារី ពិការ ជើង ពុំ ប្រក្រតី  ក្លាយជា ជ័យលាភី ពាន់ រង្វាន់ កីឡា ហែលទឹក នេះ បាន ឡើយ !
ឪពុក  និង ជា តំណាង របស់  Messi  បាន គ្រវី ក្បាល រហូត  ជំនួស ឲ្យ កូនប្រុស សម្លាញ់ របស់ គាត់  ហើយក៏ ជា ចម្លើយ ចំពោះ ...
ការស្រវា បាន ពាន  Europa  League  ពី  Ajax  កាលពី យប់ មិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ឈ្នះ ពាន ...
កៅអី  Top4  កាន់តែ ក្តៅ ហើយ  !  ត្រកូល  Manchester  បាន ម្នាក់ ១ ពិន្ទុ ពី ដៃគូ ប្រកួត  ខណៈ  Spur  លុត  Arsenal  ២ ទល់ នឹង ០
រថយន្ត បង្ក ក្រោយ កើត ហេតុ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រាយការណ៍ ទៅ ជំនាញ  ចុះ យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ករិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  ៕
ភ្នំពេញ :  បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ មួយ ដើម ដែល សាលាក្រុង ទើបនឹង ដាំ ហើយ ថ្មី ៗ ត្រូវបាន រថយន្ត បែន  បើក កៀរ បណ្តាលឲ្យ រលើង ទ្រេត មួយ ដើម  ហើយ រថយន្ត ព្យាយាម បើក រត់គេច  តែ គេច មិន រួច  ពលរដ្ឋ ដេញ តាម ឃាត់  អ្នកបើកបរ ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ អូរ ដឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ថ្វីបើ មាន ពាក ចរចាម អារាម ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការលក់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វែល  Gareth  Bale  ចេញ ពី  Real  Madrid  ក៍ ដោយ  ក៍ ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ កីឡាករ រូប នេះ  បែរជា មិន ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Mundo  Deportivo  បាន ឲ្យដឹង ថា  Gareth  Bale  កំពុងតែ ព្យាយាម បន្ត អនាគត់  នៅ  Bernabeu  ដោយ មិន ចង ចាកចេញមកាន់  Premier  League  ឡើយ ។  បើ តាម ភ្នាក់ងារ របស់ កីឡាករ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  Bale  ចង់ លេង ឲ្យ  Real  Madrid  ខ្លាំង ណាស់  មិន ថា ក្លិប ចង់ ទិញ កីឡាករ ថ្មី បន្ថែម  ឬ យ៉ាងណា ឡើង  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ល្បឿន លឿន រូប នេះ  មិន ចង់ ចាកចេញ ឡើយ ។  បើ ទោះបីជា ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  និង ក្រុម នៅ អង់គ្លេស ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន  Bale  ក៍ ដោយ  តែ សម្រាប់  Bale  វិញ នៅតែ ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ មួយ រូប របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ដដែល ។
ដូច្នេះហើយ  បើ តាម ភ្នាក់ងារ របស់ កីឡាករ វែល រូប នេះ  Gareth  Bale  នឹង មិន ចាកចេញ ពី  Real  Madrid  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ឡើយ  បើ ទោះបីជា  Neymar,  Harry  Kane,  Eden  Hazard  ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី នាំចូល របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ក៍ ដោយ ។
តាម ពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក  បើក ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ  កៀរ បង្គោល ភ្លើង  រ លើង ទ្រេត មួយ ដើម  ហើយ រថយន្ត បើក រត់គេច  ជិត ១០០ ម៉ែត្រ  ពលរដ្ឋ ឃាត់  តែ ត្រូវបាន អ្នកបើកបរ ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស  ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ។
ឆ្នាំ ២០១៧  ស៊ីម៉ាក់  បោស សំអាត ផ្ទៃដី មាន គ្រាប់ មីន  ជាង ៨ ពាន់ ហិកតា  និង កម្ទេច គ្រាប់ មីន ជិត ៤ ម៉ឺន គ្រាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់  សម្រេច បោស សំអាត ផ្ទៃដី  មាន បញ្ហា គ្រាប់ មីន  និង ផ្ទៃដី ចំការគ្រាប់  បាន ចំនួន  ៨. ៦៣៦ ហិកតា  និង កម្ទេចចោល គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ គ្រប់ ប្រភេទ បាន ចំនួន  ៣៧. ៤៤៨  គ្រាប់ ។
លោក  ហេង  រតនា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់ )  បាន បញ្ជាក់ ថា បាន បន្ដ ថា  លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧ និង ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ស៊ីម៉ាក់  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់  សម្រេច បោស សំអាត ផ្ទៃដី  មាន បញ្ហា គ្រាប់ មីន  និង ផ្ទៃដី ចំការគ្រាប់  បាន ចំនួន  ៨. ៦៣៦ ហិកតា  ក្នុង នោះ ផ្ទៃដី ចំការមីន ទំហំ ៤. ០២៤ ហិកតា  ផ្ទៃដី ចំការគ្រាប់ ទំហំ  ៣. ១៤៩ ហិកតា  បោស សំអាត ដើម្បី សុវត្ថិភាព និង ស្រាវជ្រាវ ទំហំ ១.៤៦២ ហិកតា  និង កម្ទេចចោល គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ គ្រប់ ប្រភេទ បាន ចំនួន  ៣៧. ៤៤៨  គ្រាប់  ក្នុង នោះ រកឃើញ និង កម្ទេចចោល យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ បាន ចំនួន ៣៣. ៣៦៦ គ្រាប់  រកឃើញ និង កម្ទេចចោល មីន ប្រឆាំង មនុស្ស បាន ចំនួន ៣. ៩៨០ គ្រាប់  រកឃើញ និង កម្ទេចចោល មីន ប្រឆាំង រថក្រោះ បាន ចំនួន  ៨៧ គ្រាប់  រកឃើញ និង កម្ទេចចោល មីន ច្នៃ ចំនួន ១៥ គ្រាប់  រកឃើញ និង កម្ទេចចោល គ្រាប់ កាំភ្លើង ធុន តូច បាន ចំនួន ១.៧៩៨ គីឡូក្រាម  បោះ ផ្លាក សញ្ញា សម្គាល់ ព្រំប្រទល់ ចំការ មិណ បាន ប្រវែង  ១. ២៤៧. ០១០ ម៉ែត្រ  ។  ស៊ីម៉ាក់ បាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង ពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង សង្គ្រោះ ជន ពិការ  ដោយសារ មីន  ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង កំណត់ ទីតាំង  គ្រាប់ មីន  គ្រាប់បែក ចង្កោម  និង គ្រាប់បែក គីមី  ព្រមទាំង ការងារ ហ្វឹកហ្វឹន កម្រិត ជាតិ  និង កម្រិត អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ឆ្នាំ ទី ១  នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ  សកម្មភាព មីន  ២០១៨ - ២០២៥ នោះ  អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ មាន ផែនការរំដោះ ផ្ទៃ ចំការមីន  និង ចំការគ្រាប់ ចំនួន ១១៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ត្រៀម ឆ្លើយតប សំណើរ បន្ទាន់ ៗ  ៩០០០ សំណើរ  និង អាច បោស សំអាត គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ័ នានា ចំនួន ៥០.០០០ គ្រាប់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ហេង  រតនា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម នាំគ្នា ថែរក្សា  និង ពង្រឹង សន្តិភាព  ដែល បាន មក ដោយ លំបាក បំផុត  និង អំពាវនាវ បញ្ឈប់ វប្បធម៌ ពឹង បរទេស  មក គាបសង្កត់  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ  សេចក្តីសុខ និង វឌ្ឍនភាព ខែ្មរ ។  នេះ ជា សំណល់ មរតក នៃ សង្គ្រាម  ដែល បន្ត គំរាមកំហែង ដល់ សុខ សុវតិ្ថភាព ប្រជាជន យើង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន គ្រោង ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ប្រមាណ  ១៦៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត អនុវត្តន៍ គម្រោង អាទិភាព ជាច្រើន  ក្នុង ន័យ រួមចំណែក ជាមួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើឱ្យ សម្រេចបាន វឌ្ឍនភាព ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្ដម  ឈៀង  យ៉ាណារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណ:កម្មាធិការ នីតិសម្បទា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  តាមរយ : ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ផ្តោត លើ  អាទិភាព  ៣  គឺ  ការគាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ការលើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ការរស់  នៅ របស់ ប្រជាជន  និង ការគាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដែល អាទិភាព  ទាំង បី នេះ បាន  តម្រឹម ល្អ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ  និង ទិសដៅ អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន បញ្ជាក់ ពី ការបន្ត ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  សម្រាប់ គាំទ្រ ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ ដែល បាន រួមចំណែក  ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច ពង្រឹង  ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង នា ពេល អនាគត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  គម្រោង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ ការការពារ ទឹក ជំនន់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដំណាក់កាល ទី ៤  គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង កំពង់ផែ កុង ទីនឺរ ថ្មី  គម្រោង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពេទ្យ  ខេត្ត បាត់ដំបង  គម្រោង អាហារូបករណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  គម្រោង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់  ទឹក ស្អាត ខេត្ត កំពង់ធំ  គម្រោង  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កំណាត់ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៥  ភាគ ខាងជើង  ជំហាន ទី ២  គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន បន្ទាន់ នៅ តំបន់ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  គម្រោង សាងសង់ វិទ្យាស្ថាន គរុកោសល្យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាត់ដំបង  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៤៥២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រៅពី នេះ ភាគី ជប៉ុន ក៏ កំពុង សិក្សា  គម្រោង បង្កើត រថភ្លើង  ធុន ស្រាល ស្វ័យប្រវត្តិ លើ អាកាស នៅ កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ជួយ ពន្លឿន ការជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា គាំទ្រ  ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ  ក្លាយ  ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត  ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
សូម បញ្ជាក់  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៧  ភាគី ជប៉ុន  បាន បើក ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សរុប ប្រមាណ  ២៨៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ កម្ពុជា ៕
របាយ ការណ៍៖  ក្រុម ចារកម្ម ចិន កំពុង លួច ទិន្នន័យ ពី ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើណែត សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ ឲ្យដឹង ថា  ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម ចិន កំពុង វាយប្រហារ  និង លួច យក ទិន្នន័យ ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ខិត ជិត ចូល មកដល់ ។
ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  Fire  Eye  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បង្ហាញ  របាយការណ៍ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  របស់ ខ្លួន  ដោយ រកឃើញ ថា  ក្រុម លួច ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា របស់ ចិន ឈ្មោះ  «TEMP  PERISCOPE»  កំពុង លុកលុយ  និង លួច យក ទិន្នន័យ  ពី ស្ថាប័ន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត  ដូចជា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា  និង ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  Fire  Eye  រកឃើញ ទៀត ថា  ក្រុម ចារកម្ម ចិន កំពុង ឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិតដល់ លើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង ថែមទាំង បាន ព្យាយាម លួច យក ទិន្នន័យ ពី កូន ស្រី អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  គឺ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ទៀតផង ។
បើ តាម របាយការណ៍ ដដែល នេះ  ក្រុម ចារកម្ម ចិន  TEMP  PERISCOPE  កំពុង ធ្វើការ នេះ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង ធ្លាប់ លួច យក ព័ត៌មាន ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អឺរ៉ុប  តៃវ៉ាន់  និង ហុងកុង ជាដើម ៕
សង្ខេប ទិន្នន័យ នៃ សកម្មភាព ដែល ក្រុម  TEMP.Periscope  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទិន្នន័យ សំខាន់ ពីមុខ សញ្ញា របស់ ពួកគេ  ( រូបភាព៖  Fire  Eyes)
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  របាយ ការណ៍៖  ក្រុម ចារកម្ម ចិន កំពុង លួច ទិន្នន័យ ពី ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត កម្ពុជា
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ដែល ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ទ្រង់ យល់ លើ សំណើ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្តីពី ការស្នើសុំ ចាត់តាំង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ទ្រង់ យល់ សេចក្តីក្រាម បង្គំទូល ថ្វាយ របស់ លោក  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដែល ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ត្រាស់បង្គាប់ មាត្រា ១  ចាត់តាំង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  មាត្រា ២  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ភារកិច្ច រៀបចំ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី សុំ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា ។  មាត្រា ៣  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នេះ ចូល ជាធរមាន  ចាប់ពី ថ្ងៃឡាយ ព្រះហស្ថលេខាត ទៅ » ។
ក្រោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នា ថ្ងៃសុក្រ ដដែល នេះ  ក៏ បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់  អរ ព្រះគុណ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ព្រះរាជ ទាន  ចាត់តាំង លោក ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  សរសេរ បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ គេហទំព័រ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Freshnews  ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល  តាមន័យ ដើម ថា៖
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង លោក ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណតិ្ត ថ្មី  ខណៈ អ.ស.ប. បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
« តប នឹង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ នឹង រៀបចំ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ជូន ទៅ ព្រឹទ្ធ សមាជិក នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី សុំ ការផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី សមាជិក  សមាជិកា នៃ រដ្ឋសភា  ដែល នឹង ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ » ។
នៅ មុន ពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បាន ប្រកាស ពី ការកំណត់ យក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ជា ថ្ងៃ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ដំបូង នៃ អាណត្តិ ទី ៦  និង បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  និង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី បាន ធ្វើ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។
ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង លោក ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណតិ្ត ថ្មី  ខណៈ អ.ស.ប. បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ផ្លូវការ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ បាន អាសនៈ ទាំង ១២៥  ក្នុង រដ្ឋសភា ។
ជ័យជម្នះ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច បន្ត កាន់អំណាច ចំនួន ៥ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ។
ការបោះឆ្នោត  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ដាច់  និង ទទួលបាន អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំងអស់ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស នេះ គឺ លោក  កឹម  សុខា  ការព្យួរ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ នាក់  ព្រមទាំង ការបង្ក្រាប លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  គេ ឃើញ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដែល កាន់ របប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ប្រកាស ការ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ ។
ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ដក ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ពី កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  ព្រមទាំង បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មួយចំនួន ផង នោះ  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  នឹង ពង្រីក បន្ថែម នូវ ការដាក់កំហិត ទិដ្ឋាការ ដែល ខ្លួន បាន ដាក់ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  លើ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង « ការបំផ្លិចបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺ អ្នកស្រី  រ៉ាវីណា  សេម សាដានី  បាន ចេញ កំណត់ សង្ខេប មួយ ស្តីពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ អ្នកស្រី បាន បង្ហាញ កង្វល់ អំពី បរិយាកាស សិទ្ធិ មនុស្ស ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត  ដោយ មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដ៏ ច្រើន  មិន បាន ជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន កង្វល់ ចំពោះ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ គេ គំរាមកំហែង  ឬ ទិញ សំឡេង បោះឆ្នោត  ហើយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន បាន ប្រឈម នឹង ការយាយី រំខាន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ចំណែក គេហទំព័រ ដ៏ ពេញនិយម ចំនួន ដប់ ប្រាំពីរ ត្រូវបាន បិទ  នៅ អំឡុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  មាន ការរឹតបន្តឹង បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  និង គូ ប្រជែង នយោបាយ  តាមរយៈ ការគំរាមកំហែង  ការពិន័យ ជា ប្រាក់  និង ការចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាដើម ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បញ្ឈប់ នូវ ការចាត់ វិធានការបែប នោះ  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើត បរិយាកាស មួយ ជជែក ពិភាក្សា នយោបាយ ដោយ បើក ចំហ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ សំឡេង ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ស្តាប់ ដឹង ឮ ។
អ្នកស្រី  រ៉ាវីណា  សេម សាដានី  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កំណត់ សង្ខេប ស្តីពី ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« យើង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  អ្នកសារព័ត៌មាន  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ដែល ត្រូវបាន គេ ឃុំខ្លួន ដោយសារតែ ការអនុវត្ត សិទិ្ធ មនុស្ស  ជាពិសេស សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។  យើង សូម អំពាវនាវ ផងដែរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ លុបចោល បម្រាម ទៅលើ គូ ប្រជែង  មិន ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  ការពារ  និង ពង្រីក លំហ សម្រាប់ សកម្មភាព សង្គម ស៊ីវិល » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ កន្លងមក ថា  ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  គឺ បញ្ជាក់ ពី ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ភាពចាស់ទុំ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
2  Responses  to  " ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង លោក ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណតិ្ត ថ្មី  ខណៈ អ.ស.ប. បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា "
ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  ដែល បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ បាន អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ បាន ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដើម្បី រៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន បង្ហាញ កង្វល់ អំពី បរិយាកាស សិទ្ធិ មនុស្ស ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត ។
រូប ឯកសារ៖  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  ត្រូវបាន សំពះ ស្វាគមន៍ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពិធី គម្រប់ ខួប ៦៤ ឆ្នាំ នៃ ឯករាជ្យ ជាតិ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  ដើម្បី រៀបចំ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្នើសុំ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា ថ្មី  ក្រោយ គណបក្ស កាន់អំណាច ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ បាន ចេញ កំណត់ សម្គាល់ សង្ខេប មួយ  ស្តីពី កង្វល់ អំពី បរិយាកាស សិទ្ធិ មនុស្ស ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ  និង ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ នានា ឲ្យ មាន សេរីភាព ផងដែរ ។
យានយន្ដ៖  លោក  Harald  Krueger  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្ដិ  របស់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  BMW  បាន ជួប រឿង គួរសង្វេគ មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ដោយ លោក បាន ដួល ផ្ងាក ក្រោយ  នៅលើ ឆាក វេទិការ បង្ហាញ រថយន្ដ ទំនើប ក្នុង កម្មវិធី  ដាក់ តាំ បង្ហាញ រថយន្ដ  Frankfurt  2015  ខណៈ ដែល គាត់  កំពុងតែ ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ  ស៊េរី ទំនើប  BMW  របស់ គាត់ ។
យោង តាម រយបាយការណ៍  Reuters  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Harald  Krueger  បាន ដួល ផ្ងាក ក្រោយ  បះ ជើង  នៅលើ ឆាក វេទិការ មុខ មហាជន  ក្នុង កម្មវិធី  តាំង បង្ហាញ រថយន្ដ  Frankfurt  2015  ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ខណៈ ដែល គាត់  បាន កំពុងតែ  ធ្វើ ការណែរ នាំ ស្ដី  ពី ស៊េរី ថ្មី របស់  ក្រុមហ៊ុន  BMW  ។  ស្រប ពេល នេាះ  គាត់ មិន អាច ធ្វើដំណើរ ដោយ ឯង បាន ឡើយ  ដោយ មាន មនុស្ស ពីរ នាក់ ចូលមក គ្រា គាត់ ចេញ  ពី កម្មវិធី  ហើយក៏ ធ្វើ ការអភ័យទោស ចំពោះ កំហុស ដែល  កើតឡើង  ។
ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី៖  អង្គការ អន្តរជាតិ ពីរ  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បន្ត ការស៊ើបអង្កេត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី៖  អង្គការ អន្តរជាតិ ពីរ  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បន្ត ការស៊ើបអង្កេត
អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បន្ត បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ មិន សំចៃ មាត់ នៅ កម្ពុជា ។  ការទាមទារ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ចំពេល  ខួប ពីរ ឆ្នាំ គត់  នៃ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ ល្បី ឈ្មោះ  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការទាមទារ របស់ គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ នេះ ថា  គឺជា ការជ្រៀត ជ្រែក  និង រំលោភ លើ ឯករាជ្យភាព  និង សមត្ថកិច្ច នៃ តុលាការ កម្ពុជា  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី៖  អង្គការ អន្តរជាតិ ពីរ  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បន្ត ការស៊ើបអង្កេត
អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ទាំង ពីរ នោះ  រួមមាន  គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  ICJ  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Right  Watch ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា  គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  ICJ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ  បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត មួយ  ដែល ឯករាជ្យ  និង មិន លម្អៀង  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  គណៈកម្មការ នេះ បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  ការកាត់ទោស លើ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ ជួប សម្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  មីនា  ឆ្នាំ មុន  បាន បន្សល់ទុក នូវ សំណួរ ជាច្រើន  ដែល មិន ទាន់ មាន ចម្លើយ ។
ចំនែក  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Right  Watch  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  បាន លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ បាន ចាត់ វិធានការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ  ចំពោះ ឃាតកម្ម លើ អ្នក អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា រូប នេះ ។  ពី ទីក្រុង ញូយ៉ក  Human  Right  Watch  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គួរតែ អញ្ជើញ មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មក ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ  ដើម្បី ធានា ថា  ការស៊ើបអង្កេត ធ្វើឡើង ដោយ ឯករាជ្យ  និង ស្វែងរក ការពិត ។  អង្គការ អន្តរជាតិ ទាំង ពីរ ខាងលើ  បាន ដាក់ ការព្រួយបារម្ភ  នូវ កង្វះខាត នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក  ខណៈ ដែល ជន ដៃ ដល់ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវបាន នាំយក មក កាត់ទោស ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការទាមទារ របស់ គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ នេះ ថា  គឺជា ការជ្រៀត ជ្រែក  និង រំលោភ លើ ឯករាជ្យភាព  និង សមត្ថកិច្ច នៃ តុលាការ កម្ពុជា  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  បើ តាម លោក  សុខ  ឥសាន  ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន តុលាការ កម្ពុជា ស៊ើបអង្កេត  និង ជំនុំជម្រះ ក្តី រួចហើយ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក បាន ចោទ ជា សំណួរ វិញ ថា  តើ ស៊ើបអង្កេត ធ្វើ អ្វី ទៀត  បើ សំណុំរឿង នេះ បាន កាត់សេចក្តី រួចទៅហើយ ?  និង ថា  តើ ក្រុម ឯករាជ្យ នោះ  យកមកពី ណា  ដើម្បី ទទួលបាន ឯករាជ្យ ?
គួរ រំលឹក ជូន ថា  លោក  កែម  ឡី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ខណៈ ដែល លោក បាន ចូល ផឹក កាហ្វេ នៅក្នុង ហាង  Star  Mart  នៃ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  (Caltex)  បូក គោ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប ២ ឆ្នាំ គត់  នៃ ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន អតីត សហការី  និង មិត្តភ័ក្រ ជាច្រើន របស់ លោក  កែម  ឡី  បាន នាំគ្នា ទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា  នៅឯ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  ដើម្បី ជា ការរំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ លោក ៕
ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម របស់ ខ្លួន ទាំង អស់ កម្លាំង ពលកម្ម ,  ការគ្រប់គ្រង និង រដ្ឋបាល នៅតែ បន្ត ជំរុញ ខាងមុខ ។  ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង បាន ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ដូចជា បូរណភាព ល្អ នៃ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ យើង យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅតែ បន្ត ក្នុង នាម ជា ក្រុម មួយ ដើម្បី ជួប និង លើស ពី អតិថិជន របស់ យើង តម្រូវការ និង ការរំពឹងទុក ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ តម្រូវការ និង ការផ្គត់ផ្គង់  withing  បន្ទះ ដែក ស័;  បំពង់ ដែក ជម្រុញ ឱ្យ ក្តៅ ;  បំពង់ អឺអឹម តេ;  welded  បំពង់ ដែក និង  បំពង់ ដែក ប្លាស្ទិច សមាសធាតុ ;  ដែក ថែប រចនាសម្ព័ន្ធ សុទ្ធ ចាន ដែក ;  គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការដាក់ រន្ទា  ( ទាំងស្រុង  3  ស៊េរី នៃ ការ ច្រើន ជាង  50  ប្រភេទ )  និង ផលិតផល សម្រាប់ ផ្ទះ កញ្ចក់ កសិកម្ម សហគ្រាស ផលិត លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-855-301-5522  (TTY:  711). ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ថា ប្រសិនបើ មាន ការ កាត់ផ្ដាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នោះ  មិន មែន ខាត តែ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ខាត ដូចគ្នា ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  គំរាម អ្នក ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ ពេល បោះឆ្នោត នឹង ធ្វើ ស្លាប់ ក្នុង ២៤ ម៉ោង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  3,  2018  លោក  ហ៊ុន  សែន  គំរាម អ្នក ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ ពេល បោះឆ្នោត នឹង ធ្វើ ស្លាប់ ក្នុង ២៤ ម៉ោង 2018-07-03T08:18:50+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដំឡើង ម៉ាស៊ីន តាមដាន បណ្តាញ អ៊ីនធើណិត និង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ ដល់ រាល់ សកម្មភាព ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  ជា សកម្មភាព បំផ្លិចបំផ្លាញ សង្គម ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  លោក ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ក្រុម មួយ ចំនួន ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត និង រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  បាន និង កំពុង រៀបចំ ផែនការផ្សព្វផ្សាយ ថា  អ្នក ដែល ជ្រលក់ ដៃ នឹង ទឹក ខ្មៅ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ក្រោយ រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រុម ដែល គ្រោង នឹង ផ្សព្វផ្សាយ បែប នោះ  គឺជា ក្រុម តែ មួយ ដែល បាន លើកឡើង កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ លុបជ្រះ ។ ទោះ យ៉ាងណា លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន មាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ចំ ឈ្មោះ ថា  តើ ជា ក្រុម ណា  ឬ នរណា ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ ។
« យើង មិន ទាន់ ទូទាត់ បញ្ជី អា រឿង បញ្ហា ទឹក ខ្មៅ ដុស មិន ជ្រះអា ៥ ឆ្នាំ មុន ផង  ឥឡូវ ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ទឹក ខ្មៅ មាន ២ ដប  ទឹក ខ្មៅ មួយ ដប ទឹក ខ្មៅ ធម្មតា  ទឹក ខ្មៅ មួយ ដប ទៀត  ជ្រលក់ ទៅ ២៤ ម៉ោង  គឺ មនុស្ស ស្លាប់  យូរ បំផុត មនុស្ស ស្លាប់ ។  អ្នកឯង  សូម ចាំ ឲ្យបាន ថា  ឧបាយកល របស់ អ្នកឯង ធ្វើ បែប នេះ  អ្នកឯង បំផ្លាញ ជាតិ  ហើយ ខ្ញុំ មិន ឲ្យ អ្នក ឯង រួច ខ្លួន ទេ  សូម កុំ ភាន់ច្រឡំ ។  សូម្បី ប្រធាន គណបក្ស ចាប់ ហ្អែង ម៉ោង ១២ យប់  ព្រោះ ជា ទោស ក្បត់ ជាតិ  អា នេះ ក៏ ជា ប្រទេស ទោស ក្បត់ ជាតិ ដែរ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បន្ថែម ដោយ បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ដំឡើង ម៉ាស៊ីន  ដើម្បី ចាប់ ទីតាំង អ្នកបង្ហោះ សារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទឹក ខ្មៅ នេះ  និង ថា  នេះ ជា សកម្មភាព ក្បត់ ជាតិ ។
« បញ្ចេញ នូវ ម៉ាស៊ីន ទាំងអស់  ដើម្បី ចាប់អាបង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ព្រោះ  កម្រិត បច្ចុប្បន្ន សូម ជម្រាប ជូន  លម្អៀង ត្រឹមតែ ២ ម៉ែត្រ កន្លះ ប៉ុណ្ណោះ  សូម ជម្រាប លោក ឯង ឲ្យ ច្បាស់ ។  រវាង ការបង្ហោះ ចាប់  Location  ( ទីតាំង )  នៃ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកឯង  លម្អៀង ត្រឹមតែ ២ ម៉ែត្រ កន្លះ ប៉ុណ្ណោះ ។  កម្ពុជា មាន មធ្យោបាយ បែប នេះ ។  ថ្ងៃ មុន ខ្ញុំ សាកល្បង  ឲ្យ ចំណុច ភ្លាម  ត្រឹមតែ ៦ នាទី ក្រោយ ទេ គឺ ឲ្យ ខ្ញុំ ដឹង រួចស្រេច ទៅ ហើយ » ។
ប្រកាស របស់ អន្តរ ក្រសួង នោះ ក៏ តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើណិត ទាំងអស់ បំពាក់ ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  « ដើម្បី សម្រួល ក្នុង ការច្រោះ ឬ រាំង ខ្ទប់ ចំពោះ គេហទំព័រ គណនី  ឬ ទំព័រ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ខុស ច្បាប់ » ។  ក្នុង នោះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ និង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្វី ដែល សមត្ថកិច្ច យល់ ថា  ជា អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ។
ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រសួង សំខាន់ ៗ ចំនួន បី នៅ ដើម ខែមិថុនា នេះ  បាន ចេញ ប្រកាស រួម មួយ ដើម្បី តាមដាន  និង ចាត់ វិធានការលើ ខ្លឹមសារ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ នានា តាម បណ្តាញ អ៊ីនធើណិត ដែល មាន ចេតនា បង្ក ជា ចលាចល បណ្តាលឲ្យ អន្តរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  គ្រប់ រូបភាព  និង ទម្រង់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ថា  តើ សកម្មភាព នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ទឹក ខ្មៅ ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ អ្នកជ្រលក់ ដៃ បាត់បង់ជីវិត ដែល លោក បាន ដឹង នោះ ធ្វើឡើង ក្រោម រូបភាព ណា  ឬ ពេលណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។
ចំណែក លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  លើកឡើង ថា  លោក បាន ឮការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នា ព្រឹក នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក មិន ទាន់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ថា  មាន ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្រោយ រយៈពេល ២៤ ម៉ោង នោះ ទេ ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ទេ  ខណៈ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  លោក ទើប ត្រឡប់ មកពី បរទេស ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការលើកឡើង ណាមួយ ដែល មិន មែន ជា ការផ្សព្វផ្សាយ របស់  គ.ជ.ប  និង ថា  គ.ជ.ប  នឹង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ប្រសិនបើ មាន ករណី ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ ពេល បោះឆ្នោត អាច បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ពិត មែន ។
« រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល មិន ចេញ ពី គ.ជ.ប  នោះ មិន មែន ជា រឿង ពិត ទេ  ហើយ គ.ជ.ប ក៏ ជា ស្ថាប័ន មួយ ដែល ស្រលាញ់  និង គោរព ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រលាញ់ ជាតិ សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ ។  អីចឹង  គ.ជ.ប  បំពេញតួនាទី បាន ត្រឹមត្រូវ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ទឹក ខ្មៅ ណា ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  រហូត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អី  ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ » ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៥  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន រួមមាន សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល ជាដើម  បាន បង្ហាញ របកគំហើញ របស់ ខ្លួន ថា  ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ របស់  គ.ជ.ប .  អាច លាង ជ្រះ វិញ បាន ដោយ ងាយ ក្នុង រយៈ ខ្លី ។  ពួកគេ នា ពេល នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា នេះ នាំឲ្យ មាន ការបារម្ភ អំពី លទ្ធភាព លួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ពី អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ ស្ទួន មួយចំនួន តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ច្រើន ដង ។
លោក  កន  សាវាង្ស  បន្ថែម ថា  លោក គាំទ្រ ចំពោះ ការចាត់ វិធានការលើ អ្នក ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ពី ព័ត៌មាន នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធានា ពី វិធានការ ដែល មាន តម្លាភាព  និង ភាពត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។
« កុំ ឲ្យ ការបកស្រាយ ណាមួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ការលាប ពណ៌  ការបកស្រាយ ណាមួយ ដែល មាន បំណង គំរាមកំហែង អ្នកស្មោះត្រង់  អា ហ្នឹង ជា ក្លាយជា ការប៉ះពាល់ ដល់ សេរីភាព អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល បាន ធានា នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ហើយ ។  បើសិនជា មិន ច្បាស់លាស់  ហើយ យើង ធ្វើ មាន ការគាបសង្កត់ ហ្នឹង » ។
លោក  កន  សាវាង្ស  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក មិន ធ្លាប់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ នោះ ទេ ។  លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  ខុមហ្វ្រែល  ក៏ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការថ្លែង ថា  កម្ពុជា មាន ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នោះ ដែរ ។
ខណៈ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ ឃើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការកុំ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
ការអំពាវនាវ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង មាន ភាព ផ្ទុយ គ្នា ទៅនឹង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ ភ្ជាប់ នឹង ការព្រមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទៅ បោះឆ្នោត ហើយ បែរយក ទឹក ខ្មៅ  ឬ ថ្នាំ លាប សក់ មក លាប លើ ម្រាម ដៃ បន្លំ ថា  បាន ទៅ បោះឆ្នោត  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការមាន ទោស ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ បាន ប្រកាស ថា  អ្នក ដែល បង្ហោះ សារ ថា  ខ្លួន នឹង មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ម្រាម ដៃ ស្អាត ដោយ មិន មាន ប្រឡាក់ ទឹក ខ្មៅ ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជាដើម នោះ  ក៏ នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការចាត់ វិធានការ ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
អស្ចារ្យ ណាស់ !  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  ក្រុម សង្គ្រោះ រកឃើញ ក្មេង ៗ បាល់ទាត់ និង គ្រូបង្វឹក ទាំង ១៣ នាក់  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង នៅ មាន ជីវិត  ( វីដេអូ )  »
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ ស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុម សំរបសំរួល រវាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង កម្មវិធី ជំនួយ លើ គម្រោង គាំទ្រ មួយចំនួន ជាមួយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  GTZ  ( បច្ចុប្បន្ន  GIZ)  ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  និង អង្គការ  DANIDA  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង  និង ពង្រីក ការទទូល ខុសត្រូវ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  លើ វិស័យ សវនកម្ម សាធារណៈ ។
នារី សុិច សុី ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  អន្ទះសា  ចង់ ផឹក ទឹកដោះគោ របស់  នាង យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី  ដឹង ថា ...  (20/04/2016  11:30:00)
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា ស្រី  Chi  Pu  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កំពុងតែ មាន ភាពលេចធ្លោ ច ខ្លាំង ឡើង ៗ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ  មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ភាព សុិច សុី  របស់ នាងក៍ បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ នាង  បាន ក្លាយទៅជា  តារា ស្រី មួយ រូប ដែល ស្រស់ស្អាត  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ថែម ទៀត  ។
តារា សម្តែង  សាច់ ស ខ្ចី  គ្រង ឈុត សុិច សុី ខ្លាំង  នៅលើ កំរាល ព្រំ ក្រហម បំផុត ធ្វើឲ្យ ផ្អើល អស់ អ្នកគាំទ្រ  (05/04/2016  15:16:00)
ស្រី ស្អាត ៗ មកពី  ៤  ប្រទេស ពាក់ប៊ី គិនី  ដ៏ សិចស៊ី ចូលរួម ប្រកួត  បាល ទាត់  Lingerie  World  Cup  2014  ( មាន វីដេអូ )  (28/05/2014  15:13:00)
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នាង មាន បបូរមាត់  និង មុខមាត់ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ នាង  បាន ឆក់ ចិត្ត ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  យ៉ាង ច្រើន បំផុត  ។  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មិន គួរឲ្យ ស្រលាញ់  នឹង មាន ភាពក្មេងវ័យ កាលពី មុន សោះ  តែ  Chi  Pu  បែរជា បាន លេច មុខ ជា លក្ខណៈ ចាស់ទុំ ជាង មុន  និង កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ  ជាង កាលពី មុន ទៀត នៅក្នុង  វិស័យ សិល្បៈ របស់ នាង  ៕
យើង អាច និយាយ បាន ថា  ការស្លៀកពាក់ សុិច សុី បែប នេះ  វា មិន មែន ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ នាង នោះ ទេ  ហើយ គួរ លំលឹក ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នាង តែងតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ការកោតសរសើរ បែប នេះ  ដោយសារតែ រូប សម្រស់ សុិច សុី  របស់ នាង  ។  Chi  Pu  បាន បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ចំពោះ ការចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ណាមួយ  ឬ  ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ  នាង តែងតែ គ្រង ឈុត  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន កាទាក់ទាញ ចំពោះ រូប នាង  ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក  Hosting  Server  សំរាប់ បង្ហោះ វេបសាយ  Khema  Host  ជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ ។  យើង ជា អ្នក ផ្តល់ សេវា បង្ហោះ វេបសាយ ដ៏ ទូលំទូលាយ ដែល មាន តម្លៃ ទាប  ហើយ យើង ផ្តល់ ជូន នូវ  កញ្ចប់ ផ្ទុក  ជាច្រើន សម្រាប់ ជា តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។  ជាមួយ  Khemara  Host  អ្នក អាច បង្កើត វេបសាយ បង្ហោះ  សម្រាប់ ជា ដំណោះស្រាយ  ដែល អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក  ឬ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  បន្ថែម លើ ពី នេះ  ទៀត  យើង ផ្ដល់ នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ យ៉ាង ពេញលេញ  ដែល អ្នក ផ្សេង ៗ កំរ ធ្វើ បាន ។
ផលិត ម៉ូដ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល សមស្រប នឹង កិច្ចការ របស់ លោក អ្នក ។  សូម ធ្វើ ការពិចារណា លើ  Khemara  Host  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ របស់ លោក អ្នក ។
ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ដែល ក្រុមការងារ យើង បង្កើតឡើង នឹង សម្រួល ដល់ ការងារ របស់ លោក អ្នក  ហើយនិង ធ្វើអោយ មុខជំនួញ ឬ ស្ថាប័ណ របស់ លោក រីកចម្រើន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ផ្តាច់ មុខជំនួញ - ភាពប្រសើរឡើង នៃ កម្មវិធី  support  cross-platorm( ឧ.  ,  Windows,
បណ្តាញ កសាង សន្តិភាព សហគម ន៍៖  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ មាន ការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  បណ្តាញ កសាង សន្តិភាព សហគម ន៍៖  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ មាន ការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  បណ្តាញ កសាង សន្តិភាព សហគម ន៍៖  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ មាន ការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ
រូប ឯកសារ៖  រូបថត លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  ដែល រង ការបាញ់ សម្លាប់  ដាក់ បង្ហាញ នៅឯ គេហដ្ឋាន  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /  VOA)
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បន្ត ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ គឺជា ការចោទប្រកាន់ ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង ផ្អែក តែ ទៅលើ ភស្តុតាង ក្នុង បណ្តឹង របស់ លោក  ពេជ  ស្រស់  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៣០  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ លើ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សំខាន់ ៣ រូប ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន កិបកេង លុយ ពី បុណ្យ សព លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ  បាន បង្ហាញ ពី ការគំរាមកំហែង ដើម្បី បំបិទ សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
អតីត គណៈកម្មការ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ទាំង ៣ រូប ដែល រង បណ្តឹង របស់ អ្នកនយោបាយ  ពេជ  ស្រស់  ថា បាន កិបកេង ប្រាក់ ពី បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  រួមមាន  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  និង លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ព្រមទាំង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តេញ  ស្ថាបនិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ។  អ្នក ទាំង បី ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម តុលាការ ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន ពី បទ  « រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត »  ដែល បទល្មើស នេះ អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៦ ខែ  ទៅ ៣ ឆ្នាំ ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ( ឆ្វេង )  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  លោក  មឿន  តុលា  ( កណ្តាល )  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ និង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តេញ  ( ស្តាំ )  ស្ថាបនិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដែល ត្រូវបាន ចោទ ថា  បាន កិបកេង លុយ ពី បុណ្យ សព លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា នេះ  ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ  សហគមន៍ ចំនួន ៣៥  ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ  និង ការអភិវឌ្ឍ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង បញ្ឈប់ ការយាយី ដែល បន្ត កើតមាន លើ សង្គម ស៊ីវិល ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បន្ត ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ គឺជា ការចោទប្រកាន់ ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង ផ្អែក តែ ទៅលើ ភស្តុតាង ក្នុង បណ្តឹង របស់ លោក  ពេជ  ស្រស់  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  និយាយ ជាមួយ អ្នកកាសែត នៅមុខ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ក្រុម អង្គការ ទាំងនោះ បាន បន្ថែម ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « យើងខ្ញុំ អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន ដែល កំពុង ធ្វើការ ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង ការងារ ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ កម្ពុជា ។  យើងខ្ញុំ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា និង ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ និង ដើម្បីឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល អាច ដំណើរការ ទៅ មុខ ដោយ គ្មាន ការរឹតត្បិត និង យាយី » ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ប្រាប់  VOA  ថា  ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ព្រឹក នេះ  គឺ ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដឹង ពី ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ ទាំង មិន សម ហេតុផល ទៅ លើ មេដឹកនាំ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ។  លោក បន្ថែម ដោយ រំពឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ពិនិត្យ លើ ការអនុវត្ត របស់ តុលាការ  ដើម្បី ស្តារ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « បើសិនជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល លោក ចង់ ស្តារ នូវ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ សង្គម កម្ពុជា យើង  ហើយ ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សាធារណៈ ជន មាន ជំនឿ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នេះ  គួរតែ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ទៅ តាម នីតិវិធី ទៅ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដែល អាច ជួយ ស្តារ នូវ ជំនឿ នេះ  ពីព្រោះ យើង ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ថា  ជំនឿ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ហើយ ថា  វា បាត់ ទំនុកចិត្ត ពី សាធារណៈ ជន មែនទែន ចំពោះ ការអនុវត្ត នៅពេល កន្លងមក ហ្នឹង » ។
អតីត គណៈកម្មការ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទាំង បី រូប  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ ដោយ អះអាង ថា  ពួកគេ គ្រាន់តែ ជួយ រៀបចំ កម្មវិធី បុណ្យ  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ច័យ បុណ្យ នោះ ទេ ។  ពួកគេ បន្ថែម ថា  មូលនិធិ ដែល ជា បច្ច័យ បុណ្យ សព ទាំងនោះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ សាច់ញាតិ របស់ លោក  កែម  ឡី ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ មាន ចរិក នយោបាយ  និង ថា ជា ការចោទ ដើម្បី បង្រ្កាប សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និង ជា ការសងសឹក ចំពោះ សកម្មភាព របស់ អតីត គណៈកម្មការ បុណ្យ ដែល សកម្ម ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ថ្លែង ថា  ការលើកឡើង របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ  គឺជា ការតស៊ូ មតិ ដែល មិន ស្រប តាម នីតិរដ្ឋ  និង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន មាន សិទ្ធិ ណាមួយ ដើម្បី លូក ដៃ លើ ការសម្រេច របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង ដឹង ថា ការងារ នេះ ជា ការងារ របស់ តុលាការ  មិន មាន ការតស៊ូ មតិ ណាមួយ ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល ជះ ទៅលើ ដំណើរការ របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។  ហើយ យើង ដឹង ថា ស្រុក យើង កំពុង ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  ហើយ អង្គការ ទាំងនោះ គួរ កុំ ប្រើ ពាក្យ រឿង នយោបាយ ។  បើ មាន ការចោទប្រកាន់ យើង គួរ ស្វែក រក មេធាវី ល្អ ដើម្បី ទៅ តតាំង តាម អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់  ជាជាង យក ករណី នេះ ជា ករណី វិភាគ នយោបាយ » ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន បញ្ជាក់ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ពេល កន្លងមក ថា  ពុំ មាន ការបាត់ លុយ បច្ច័យ បុណ្យ ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ៕
លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  មុន ការដង្ហែ សព លោក  កែម  ឡី ទៅកាន់ ផ្ទះ កំណើត របស់ លោក ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី រៀបចំ បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ឲ្យបាន អធិកអធម ក្នុង វត្ត មួយ នៅ ត្រើយ ម្ខាង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក  គ្រួសារ របស់ លោក  កែម  ឡី  បាន ប្រារព្ធ ខួប បុណ្យ សព នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក នៅឯ ស្រុក កំណើត ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  និង មាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ការបាត់ បច្ច័យ បុណ្យ ដែល រៀបចំ ដោយ អតីត គណៈកម្មការ បុណ្យ ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា លោក  កែម  ឡី  ពរ កូនប្រុស ពៅ ឈ្មោះ  កែម  វីរបុត្រ  នៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ប្រទេស មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
អតីត សមាជិក គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព  លោក  កែម  ឡី  សុំ ពន្យារ ពេល ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថវិកា បុណ្យ សព
សម្ភាស អតីត សមាជិក គណៈកម្មការ បុណ្យ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជុំវិញ ឃាតកម្ម |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  សម្ភាស អតីត សមាជិក គណៈកម្មការ បុណ្យ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជុំវិញ ឃាតកម្ម
តាម ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ  នោះ ខ្ទឹម បារាំង អាច ជួយ បង្កើន ដង់ ស៊ីតេ ឆ្អឹង  និង អាច នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ពិសេស  សម្រាប់ ស្រ្តី ...
ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដែល គេ បាន ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ឲ្យដឹង ថា  មុខ ម្ហូប អាហារ នៃ ប្រជាជន តំបន់ មេឌីទែររ៉ាណេជួយ កាត់ ...
តាម  Prevention  នោះ វិធី ងាយស្រួល ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  សរីរាង្គ មាន គ្រប់ ជាតិ សរសៃ ដែរ  ឬ  ទេ  គេ អាច ប្រើ គ្រាប់ ពោត ...
ស្ទើរតែ រាល់ សប្តាហ៍  គេ ឃើញ មាន វិធី កំណត់ របប អាហារ ថ្មី  ដែល ធានា ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ស្រក ទម្ងន់  និង មាន សុខភាពល្អ ។  ចំណី ...
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជប៉ុន នៅ សកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ តូក្យូ  កាលពី ពេល កន្លងមក នេះ  បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រកាស លើ ...
ការខ្ពុរ ប្រេង  គឺជា វិធី ថែរក្សា សុខភាព ពី បរម បូរាណ មក  ដែល គេ ប្រើ ប្រេង ធម្មជាតិ  អាច ជា ប្រេង ដូង  ប្រេង អូលីវ  ឬ  ប្រេង ល្ង ...
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃ  ទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០៨  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត រ៉េហ្វ រ  ងោក មួយ ភាំង គេច ម៉ូតូ ទៅ បុក ថូ ផ្កា  ហើយ បន្ត ទៅ បុក ឡើង ជញ្ជឹង ការដ្ឋាន មួយ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត ក៏ ព្រម សង សំណង ទិញ ថូ ផ្កា និង ជួល ជុល ជញ្ជំង ឲ្យ ការដ្ឋាន នោះ វិញ ហើយ ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ ជួល ជុល ខ្លួនឯង ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក រ៉េហ្វ រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-2238  ងោក មួយ ភាំង  គេច ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ បុក ថូ ផ្កា អស់ ៣ ថូ  បុក ឡើង លើ ជញ្ជឹង ការដ្ឋាន បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ រថយន្ត ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  តែ រថយន្ត វិញ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  កើត ហេតុ ដោយសារ ម៉ូតូ  HONDA  C110  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឋ - ៤៩៧៣  ភព ១  បើកបរ មិន ប្រកាន់ ចំណែក ផ្លូវ ៕
រន្ធត់ ណាស់ !  ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ពន្លះ គ្នា ពេញ ទំហឹង  នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់  ៤ នាក់  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ និង  ៤០  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ  បុក និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ មនុស្ស  ៤ នាក់  ស្លាប់ ម្នាក់  និង ម៉ូតូ ខូចខាត ធ្ងន់  ០២ គ្រឿង  ត្រង់ ចំណុច មុខ វត្ត ជោត មង្គល  ( ហៅ វត្ត ព្រែក ព្នៅ )  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក  HONDA  C110  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឋ - ៤៩៧៣  ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៊ូ  ជុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិឡរ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  (  របួស ធ្ងន់  )  រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  ចាន់  ញិល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៨៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិឡរ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  (  របួស ធ្ងន់  )  និង ឈ្មោះ  ជ័យ  នប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិឡរ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  (  ស្លាប់  )  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1L-1578  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កង  ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  (  របួស ធ្ងន់  )  រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ពុធ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  J158  ភូមិ ព្រៃ ជ្រៅ  ឃុំ ក្បាល ទឹក  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  (  របួស ធ្ងន់  ) ។
យ៉ាងណា វិញ  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  Lionel  Messi  មិន ត្រូវបាន ជាប់ ឈ្មោះ របស់  FIFA  ឡើយ  ក្នុង ការប្រជែង ពាន  កីឡាករ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ម្ចាស់  Balon  D’Or  ៥ សម័យកាល រូប នេះ  មិន ដែល ខកខាន ឈ្មោះ បែប នេះ ឡើយ  ពោល តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦  មក ម្លេះ  ដែល  Messi  តែងតែ ជា កីឡាករ មិន បាត់ ឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី ៣ នាក់ ចុងក្រោយ ឡើយ ។  តាមរយ : ហេតុផល នេះ ដែរ  ប្រសិនបើ  Ronaldo  ឈ្នះ ពាន នេះ មែន  នោះ  ពានរង្វាន់ នេះ  ដែល ធ្លាប់ តែ  Ronaldo  តាម ពីក្រោយ  Messi  បែរជា ត្រូវ  Messi  តាម ពីក្រោយ  Ronaldo  វិញ ។
រយ: ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  តែងតែ ជាប់ ឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ៣ នាក់ ចុងក្រោយ របស់  FIFA  ក្នុង ការប្រជែង ពាន  Balon  D’Or  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ក៍ ប៉ុន្តែ  រឿង នេះ មិន ប្រាកដ ឡើយ  ព្រោះថា  Luka  Modric  ជាបន្លា មួយ ដែល អាច រារាំង ការឈ្នះ ពាន របស់  Ronaldo  ជាក់ដូច ពាន  UEFA  កន្លងមក នេះ  ខណ:  Mohamed  Salah  មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ធំ ឡើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Lionel  Messi  បាន ជួយ ក្រុម  Barcelona  ឈ្នះ ពាន  Laliga,  Copa  dey  Rey  និង ជា Top  Scorer  នៅ  Laliga  ផងដែរ  ក៍ ប៉ុន្តែ  កីឡាករ ឆ្នើម  អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  បែរជា មិន ជាប់ ឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី  Short  list  ៣ នាក់ ចុងក្រោយ របស់  FIFA  ឡើយ ។
ដូច្នេះហើយ  រយ: ពេល  ១២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល កំពូល កីឡាករ  Lionel  Messi  ត្រូវ ដេក ផ្ទះ  អ៊ុត មើល កីឡាករ រូប ណា ម្នាក់ ដែល ឈ្នះ ពាន  Balon  D’Or  ។
-  ចំពោះ អតិថ ជន ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការដឺក ជញ្ជូន ដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក អ្នក  ក្នុង ចន្លោះ ពី  ១ - ៣ ថ្ងៃ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ទំនិញ ។
-  ចំពោះ អតិថ ជន នៅ តាម បណ្តារ ខេត្ត នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន តាម រយះ ក្រុង ហ៊ុន ណាមួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត គេហដ្ឋាន របស់ លោក អ្នក
ស្រី ស្អាត  ៖  ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  (รุ่งตะวัน  ชัยหา)  ទទួលបាន នូវ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពី បង្ហោះ សិច សុី ទៅ ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  kapook  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី  (รุ่งตะวัน  ชัยหา)  គឺជា ជនជាតិ ថៃ  ហើយ នាង មិន ត្រឹមតែ ស្អាត ទេ  នាង ថែមទាំង សិច សុី ថែម ទៀត ផង  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  កន្លងទៅ នេះ  នាទីក្រុង  មីឡាន (Milan)  ប្រទេស  អ៊ីតាលី  មាន ការដើរ  បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ៗ  របស់ ផលិតផល ម៉ាក  Emporio  Armani  ដែល ជា ម៉ាក ដ៍ ល្បី  ល្បាញ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពាសពេញ ពិភពលោក ។
ក្នុង ពេល រត់ ប្រណាំង  កីឡាករ នីមួយ  ត្រូវតែ មាន  ការប្រុងប្រយ័ត្ន  អោយ បាន ខ្ពស់ ហើយ  ក៏ ត្រូវតែ  ប្រើប្រាស់ កំលាំង ខ្លាំង ណាស់  ដែរ  ។  ប្រសិនបើ មាន ការ  ដួល ឬ ទាក់ ជើង នោះ  អ្នក រត់ ប្រាកដជា  ធ្លាក់ មកកាន់ លេខ  ចុងក្រោយ គេ ហើយ  ។  តែ កីឡាការ នី  មួយ រូប នេះ  បាន ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  នៅក្នុង ទីលាន  កោតសរសេើរ  យ៉ាង ខ្លាំង  ។
Heather  Dorniden  បាន ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ក្នុង កម្មវិធី  Big  10  Indoor  Track  Championships  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ។  ខណៈពេល  ដែល គាត់ កំពុង រត់  ក្នុង វិញ្ញាសារ  ៦០០  ម៉ែត  គាត់ បាន ដួល ផ្កាប់ មុខ  ដោយ ពេល នោះ  នៅសល់ តែ មួយ ជុំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ។  Heather  ងើបឡើង  មកវិញ ជាមួយនិង  សំលេង ហ៊ោរ កញ្ជ្រៀវ  របស់ ទស្សនិកជន  ចាប់ផ្តើម រត់ មួយ  ជំហាន វែង ៗ ហើយ  លឿន អស្ចារ្យ  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ជុំ ចុងក្រោយ  នាង តាម ទាន់  កីឡាការ នី ម្នាក់  ហើយ ជិត ដល់  ទី នាង  បាន បន្ថែម ល្បឿន កាន់តែ លឿន  ដែល ធ្វើអោយ នាង  ទទួលបាន  ជ័យ ជំនះ  ទាំង ដែល នាង  ដួល ក្នុង ពាក់កណ្តាល ទី  ។  Heather  Dorniden  បាន ក្លាយជា កីឡាការ នី  មួយ រូប ដ៏ អស្ចារ្យ  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ជា អត្តពលិក  ដែល កម្ពុជា រំពឹង ឈ្នះ មេដាយ កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ព្រោះ កញ្ញា បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  តែ មក ចាញ់ គូ ប្រជែង របស់ ហូឡង់  Reshimie  Oogink  វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ  កម្ពស់  ១,៧៩ ម៉ែត្រ  ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ១ - ៧  ក្នុង វគ្គ ១៦ នាក់  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ផ្នែក នារី ទម្ងន់ លើស  ៦៧ គីឡូក្រាម ៕
( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖  វិរៈ កីឡាការិនី កម្ពុជា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បន្ទាប់ពី ប្រ កួត ចាញ់ កីឡាការិនី ហូឡង់  បាន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក សម្តែង ការសោកស្តាយ  និង បាន  សុំទោស ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ចំពោះ ការបរាជ័យ នេះ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា អត្តពលិក មាន វ័យ ទើបតែ  ២០ ឆ្នាំ  កម្ពស់  ១,៨៣ ម៉ែត្រ  សៀវ ម៉ី  ក៏ សូម ថ្លែងអំណរ អរគុណ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល លើកទឹកចិត្ត នាង រហូតមក ។  នេះ បើ យោង តាម  Facebook  Page  ផ្លូវការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កម្ពុជា  (NOCC) ។
១១៧.  [ ២០០៩ - ០៥ - ៣១ ]  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  អំពី ការទទួលខុសត្រុវ  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៩ វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា

<strong> ឈុត កុំព្យូទ័រ ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាស សុទ្ធ មួយ ឈុត  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ </strong>
<strong> ថា    វា មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ២១,០០០  ដុល្លារ  ដែល វា ជា គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ក៏ ដូចជា ការរចនា ឡើង 
ដោយ </strong><strong> ស្នាដៃ វិស្វករ អេឡិចត្រូនិក  ជនជាតិ រ៉ូមានី ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  George  Chirita</strong>

<strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/9/5/chirita-computers-550x412-05-09-2012--09-28-57.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/9/5/chirita-computers-550x412-05-09-2012--09-28-57.jpg"  alt=""  width="499"  height="372"  /></a>
</strong>

គួរ រំឮក ផងដែរ ថា    កុំព្យូទ័រ មួយ ឈុត នេះ    ត្រូវបាន ធ្វើ ឡើ់ង សំរាប់ តែ ខ្សែ រាជវង្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ    ខណៈ 
ពេល ដែល តម្លៃ របស់ វា ខ្ពស់ កប់ ពពក  ។     លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បើ យោង តាម សម្តី លោក    George  
Chirita   ដែល ជា អ្នករចនា    ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើអោយ សមិទ្ធផល ស្នាដៃ មួយ នេះ  លេច ជា រូបរាង ឡើង  ក៏ 
បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ផងដែរ ថា  ៖ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/9/5/chirita-computers3-550x356-05-09-2012--09-31-13.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/9/5/chirita-computers3-550x356-05-09-2012--09-31-13.jpg"  alt=""  width="498"  height="321"  /></a>

ខ្ញុំ បាន ប្រឹងប្រែង មែនទែន    ក្នុង ការបង្កើត កំព្យូទ័រ មាស មួយ ឈុត នេះ ឡើង    ខណៈពេល ដែល វា ត្រូវ 
បាន បំពាក់ ទៅ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ ពិភពលោក    ក៏ ដូចជា    គ្រឿងផ្សំ មួយចំនួន ផ្សេង ៗ 
ទៀត  ស្រប ពេល ដែល វា ត្រូវបាន រចនា ម៉ូដ  តាម រចនាបថ បុរាណ របស់ បារាំង ។ 

មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ    ក្រោយពី បាន ដាក់ តាំង លក់  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នា ពេល កន្លងមក  ក៏ មាន 
ការបញ្ជាទិញ ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ផងដែរ  ដែល នៅក្នុង នោះ រួមមាន ប្រទេស ចិន  ក៏ ដូចជា ប្រទេស មួយ 
ចំនួន ដែល មកពី មជ្ឈិមបូព៌ា ផងដែរ ៕ 
<p  style="text-align:  center;"><object  width="450"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/uZNOprYvlSk&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/uZNOprYvlSk&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ  ៖  រិទ្ធី 
ប្រភព  ៖  oddity
សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា ដើម្បី ទាក់ទាញ លំហូរ វិនិយោគ និង ធានា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  ព្រុយណេ  ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម ។
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រកួតប្រជែង ទាប ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន ) ។
របាយការណ៍ ស្តី អំពី សន្ទស្សន៍ នៃ ភាពប្រកួតប្រជែង ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១២ - ២០១៣ របស់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  បង្ហាញ ថា  សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា ដើម្បី ទាក់ទាញ លំហូរ វិនិយោគ និង ធានា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  ព្រុយណេ  ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ឡាវ  និង ភូមា មិន ស្ថិត ក្នុង ការសិក្សា របស់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទេ ។
របាយការណ៍ ដដែល បង្ហាញ ថា  បញ្ហា ពុករលួយ នៅតែ ជា ឧបសគ្គ ចំបង ជាង គេ សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ការកើនឡើង ពី ១៦,៨ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ដល់ ២១,៥ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវបាន សួរ ។  ក្រៅពី បញ្ហា ពុករលួយ  របាយការណ៍ ដដែល បាន រកឃើញ បញ្ហា បន្ទាប់បន្សំ មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា កង្វះខាត ពលករ ជំនាញ  ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ការិយាធិបតេយ្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ភាពងាយ ទទួលបាន ឥណទាន ជាដើម ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  តំណាងរាស្ត្រ ពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ យល់ស្រប នឹង របាយការណ៍ ខាងលើ នេះ ។
« អំពើពុករលួយ នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ ទេ  វា ជា ឧបសគ្គ នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ។  វា ជា ឧបសគ្គ រដ្ឋបាល ។  វា ធ្វើឱ្យ មាន ភាពរញ៉េរញៃ ។  វា ធ្វើឱ្យ មាន ការពន្យារ ពេល ។  វា ធ្វើឱ្យ អ្នកវិនិយោគ មួយ ចំនួន គេ ធុញទ្រាន់ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកវិនិយោគ ល្អ ៗ មួយចំនួន អល់ អែក ក្នុង ការមក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា » ។
ដោយឡែក លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង ដែល ថា បញ្ហា ពុករលួយ នៅ កម្ពុជា មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
« ចំពោះ អំពើពុករលួយ  បើ យើង ប្រៀបធៀប យើង នឹង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ការពិត ទៅ ក៏ យើង នៅតែ ល្អ ។  មិន មែន យើង មិន ទទួលស្គាល់ អំពើពុករលួយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យើង មើល សន្ទុះ នៃ ការបណ្តាក់ទុក  យើង ឃើញ មាន ការបណ្តាក់ទុក ច្រើន  ហើយ បើ យើង មើល ចំនួន នៃ ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា  យើង នៅ មាន ទទួល អត្រា ខ្ពស់ ដែរ ។ »
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី របាយការណ៍ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បង្ហាញ ថា  លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ បាន ឡើង ពី ចំណាត់ថ្នាក់ ទី១០៩ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ មក ទី ៩៧ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  និង ទី ៨៥ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ ។  ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ សិ្ថត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ១៤៤ ក្នុង ពិភពលោក ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ការអង្កេត ។
លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន នេះ  ផ្អែក លើ សន្ទស្សន៍ គោល ចំនួន បី គឺ ទី ១ តម្រូវការ មូលដ្ឋាន ដែល រួមមាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  សុខភាព  ការអប់រំ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។  និង កត្តា ទី ២ គឺ ដោយ មាន ជំរុញ ប្រសិទ្ធិភាព  និង ទី ៣ ការច្នៃប្រឌិត ៕
ក្រោយ ការចរចា នោះ  លោក ប្រាប់ VOA បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅ មើល ដី ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  បាន រៀបចំ ទុក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  យ៉ាងណា ក្តី  លោក មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  ទីតាំង ដី ដែល អាជ្ញាធរ គ្រោង ផ្តល់ ជូន ពលរដ្ឋ នោះ  អាច ទទួលយក បាន ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  ហើយ ថា  តំណាង ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ នឹង វិល មកកាន់ រាជធានី វិញ  ក្នុង ករណី ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត ដីឡូតិ៍ ដែល អាជ្ញាធរ ត្រៀម ផ្តល់ ជូន នោះ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ  មុន ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  30,  2018  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ  មុន ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា 2018-06-30T08:07:18+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ក្រោយ ការតវ៉ា មិន ឈប់ឈរ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥៨៥ គ្រួសារ  បាន ទទួល ការឆ្លើយតប មកវិញ ពី អាជ្ញាធរ  នូវ ការចាប់ឆ្នោត យក ដីឡូត៍  និង ថិវកា  ទៅ តាម ស្ថានភាព នៃ ជម្លោះ ដីធ្លី ដែល ពួកគេ មាន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នៅ ខេត្ត កោះកុង ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ក្រុម ពលរដ្ឋ ចំនួន ១៧៥ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  នៅ បន្ត តវ៉ា ទាមទារ ប្តូរ ដី  ដែល មិន អាស្រ័យ ផល ខាង កសិកម្ម  ហើយនិង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ទៀត  ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Union  Development  Group  ក៏ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការដោះស្រាយ ពី អាជ្ញាធរ  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ ដែរ ។
អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ដែល ស្ថិត នៅជាប់ ប្រទេស ថៃ  បាន ប្រកាស ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល ជាប់គាំង ក្នុង វិវាទ ដីធ្លី ជា យូរ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ឲ្យ ទៅ ចាប់ ឆ្នោត យក ដីឡូត៍  និង ទទួលយក ថិវកា ដែល ជា សំណង បន្ថែម នៅ វត្ត អារាម មួយ នា ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  ដែល  VOA  បាន ទទួល ។
« រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,  Ltd  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  ជ្រាប ថា  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ក្រសួង  និង ថ្នាក់ ខេត្ត នឹង រៀបចំ ពិធី ចាប់ ឆ្នោត យក ដីឡូត៍  និង ប្រគល់ ថវិកា ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ខាងលើ នៅ វេលា ម៉ោង៖  ៨  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វត្ត ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល ខេត្ត កោះកុង » ។
« បើ អត់ ពេញចិត្ត ហ្នឹង  យើង ក៏ អត់ ទទួលយក បាន  ក៏ បងប្អូន យើង វា ៣០ គ្រួសារ ហ្នឹង  ឡើង ទៅ  នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ទៅ ជួប ពលរដ្ឋ យើង នៅ ហ្នឹង វិញ  វិញ ហើយ » ។
លោក  ឱម  ផុន  បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ២០០ គ្រួសារ ក្នុង ចំណោម ៣១៧ គ្រួសារ នេះ  កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ដើម្បី រង់ចាំ ទទួល លទ្ធផល នៃ ការទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី របស់ តំណាង ៣០ នាក់ នោះ ។
ដោយឡែក ក្រុម ពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ ដឹកនាំ ដោយ អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដីឡូត៍ ដែល រដ្ឋ គ្រោង បែងចែក ឲ្យ នោះ  ជា ដី លេច ទឹក  និង នៅក្នុង ព្រៃ ហើយ មាន ទាំង ថ្ម ធំ ៗ ដែល មិន អាច ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ស្រែ  និង ចម្ការ បាន ទេ ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង  កំពុង ទាមទារ ឲ្យ  ដោះដូរ ក្បាល ដី ដែល ពលរដ្ឋ ក្នុង ក្រុម អ្នកស្រី មិន ពេញចិត្ត  ឬ អាជ្ញាធរ ត្រូវ ធ្វើ ការឈូសឆាយ សម្អាត ដី  ដែល អាច ឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ  និង បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ បាន ។
តំណាង ពលរដ្ឋ រូប នេះ  និយាយ បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មិ្សល មិញ នេះ  លោក  សយ  សុភាព  ប្រធាន អង្គភាព ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  បាន ចុះ មក សម្របសម្រួល  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទទួលយក ដី ។  អ្នកស្រី ចោទ ថា  លោក សយ  សុភាព  មិន បាន មក សម្របសម្រួល ទេ  ហើយ បាន ថត យក រូបភាព តែ ផ្នែក ល្អ នៃ ដី ដែល ប្រើ ការ បាន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ដែល លោក ប្រដូច ថា ជា  « ដី មាស  ដី ពេជ្រ » ។
« បើសិនជា គាត់ អ្នក សម្រុះសម្រួល អាជ្ញា កណ្តាល ពិត  សុំឲ្យ គាត់ អញ្ជើញ ទៅ មើល ដុំ ថ្ម  ដី ព្រៃ ហ្នឹង  មែន ឲ្យ ទៅ ឈរ មើល  អី ទៅ ទស្សនា ខ្សែ រវីដេអូ  សាច់រឿង ល្អ  នៅ តាម ផ្លូវ ហើយ  ថត ល្អ ៗ ហើយ  ស្រែក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ដី មាស  ដី ពេជ្រ ហើយ នៅ អត់ យក ទៀត  ក្រុម បង ញើង ថា ចឹង » ។
អ្នកស្រី អះអាង ថា  លោក  សយ  សុភាព  មាន ភាពលម្អៀង ខាង នយោបាយ  នៅពេល ចុះ មក ជួប ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្របសម្រួល រឿង ជម្លោះ ដី ដដែល នះ ។
« គ្រាន់តែ និយាយ ចេញមក  ពួក ខ្ញុំ ដឹង ថា ធ្វើ នយោបាយ បាត់ ហើយ  ហើយ ពួក ខ្ញុំ ទៅ តវ៉ា មុន បោះឆ្នោត អី  ធ្លាក់ សន្លឹក ឆ្នោត  ឬមួយ អី  ខ្ញុំ អត់ ខ្វល់ រឿង នយោបាយ ទេ  ពួក ខ្ញុំ ខ្វល់ អា រឿង ឆ្នាំង បាយ  ម្នាក់ ៗ ទុក លុយ ចាក់ សាំង  ដើរ ឲ្យ ជូន ក្រុមការងារ  ដើរ ចុច ផ្ទៃដី  ៦៧៧ ហិកតា » ។
លោក  សយ  សុភាព  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក ធ្លាប់ ដើរតួ ជា អ្នកសម្របសម្រួល ខាង នយោបាយ  និង បញ្ហា សង្គម ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  សយ  សុភាព បាន ទេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក  អន  ភារៈ  អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង  មានប្រសាសន៍ ការពារ លោក សយ  សុភាព ដែល ត្រូវ រង ការចោទ ពី អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង ថា  បាន ធ្វើ នយោបាយ ក្នុង ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ហើយ ថា  ដី ដែល អាជ្ញាធរ ត្រៀមទុកឲ្យ នោះ  ជា ដី មាន បណ្តាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ ត្រឹមត្រូវ ទៀតផង ។
« យើង ទាមទារ ចង់បាន ដីធ្លី  បាន លុយ  លុយ បាន ហើយ  ហើយ ដី  យើង ថា ដី ស្អី បង្កបង្កើន ផល មិន កើត ម៉េច  ទឹក ភ្លើង ដី អី ម៉េច  ហើយ គេ  ក៏ ព័ត៌មាន គេ ទៅ មើល ជាក់ស្តែង ដី  មាន ផ្លូវ មាន បង្គោល ខ្សែរ ភ្លើង អី ទៅដល់ ហ្នុង អស់ ហើយ ។  មិន មែន ដី ព្រៃ សុទ្ធ ណា  គ្រាន់ ថា  ដី វា ផ្ទាំង  ៥០០ ជាង ហិកតា  វា ធម្មតា  ប៉ះ ព្រៃ បន្តិចបន្តួច អី  វា ចេះតែ មាន ហើយ » ។
លោក ថា  ការសាងសង់ ផ្លូវ បន្ថែម  នឹង ធ្វើ បន្ត  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការរស់នៅ  និង ធ្វើ កសិកម្ម ។
« លោកជំទាវ អភិបាល ខត្ត ក៏ បាន ប្រាប់ ថា  នឹង ជួយ ធ្វើ ផ្លូវ បន្ថែម ទៀត  អា ផ្លូវ រង  ផ្លូវ  ចូល ៗ ទៅ ហ្នឹង  អាកន្លែងណា ដែល អត់ ទាន់ មាន ផ្លូវ យើង ក្នុង ផែនទី  មាន ផ្លូវ  និង ជួយ ធ្វើ ផ្លូវ  ហែក ផ្លូវ ឲ្យ បន្ថែម  ហើយ និង ជួយ  ឈូសឆាយ ព្រៃ ហ្នឹង ឲ្យ ខ្លះ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ បងប្អូន យើង  បង្កបង្កើន ផល បាន » ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក ហួរ  អ៊ីន  ជឿ ថា  បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នឹង  បញ្ចប់ បាន ឆាប់ ៗ នេះ  ព្រោះថា  ឥឡូវ អាជ្ញាធរ មាន ដី សម្រាប់ ចែកជូន ពលរដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា ដី ដែល មិន អំណោយផល ដល់ ការរស់នៅ  ឬ ការធ្វើ ស្រែ ចម្ការ មិន បាន នោះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ វិវាទ នេះ  អូសបន្លាយ ពេល ទៀត ។
« ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលយក បាន  ហើយ រឿង ហ្នឹង វា ហ្នឹង  វា ហ្នឹង  ឆាប់ ចប់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  គឺ ខាង ក្រសួង  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ  អាជ្ញាធរដែនដី  ត្រូវ សម្លឹង រក ទីតាំង ណា  ហើយ គឺ គាត់  អាច ដាំ ដំណាំ បាន  ហើយ ធ្វើ ផ្លូវ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ  ឲ្យ គាត់ ងាយស្រួល  អាច ធ្វើដំណើរ  ដំណើរ បាន ទៅ  ខ្ញុំ គិត ថា  ដំណោះ ហ្នឹង  វា នឹង បាន ចប់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិត  ពិតជា ព្រម ទទួលយក ហើយ » ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  សយ  សុភាព  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីតាំង ជម្លោះ របស់ ពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  Union  Development  Group  តែ លោក ថា  ពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក ថា  មិន មាន ការស្រុះ ស្រួល ណាមួយ បាន ធ្វើឡើង នោះ ទេ ។  លោក ថា  ទីតាំង ជម្លោះ ដែល កំពុង កើន កម្តៅ ខ្លាំង នោះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ កោះ ស្តេច  ស្រុក គិរី សាគរ  និង ឃុំ តា នូន  ស្រុក បូទុម សាគរ ខេត្ត កោះកុង ។
ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន រយ គ្រួសារ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន ពីរ នេះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា ដើម ឡើយ ផ្តើម ចេញ ពី ជំនួញ របស់ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា ជា ឧកញ៉ា មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។  តែ សេដ្ឋី រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ វីអូអេ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក មិន មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ទៀត ទេ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ទាំង ពីរ នេះ  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
ក្នុង បញ្ហា វិវាទ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  Union  Development  Group នោះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១.០០០ គ្រួសារ  ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ជាយូរ មកហើយ  តាំងពី ក្រុមហ៊ុន នេះ ចូលមក បោះ ទុន វិនិយោគ ទីក្រុង ទេសចរណ៍ ធំ មួយ តម្លៃ ៣,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ ទៀត  មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ទេ  ខណៈ ដែល គម្រោង វិនិយោគ នោះ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា បាន ចាប់ផ្តើម ចេញ ជា រូបរាង ដោយ សន្សឹម ៗ ៕  ប្រភព៖  VOA
នាយក កម្មវិធី អ.ស.ប. ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍ ថា ការធ្វើតេស្ត ឈាម មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  »
យោង តាម លិខិត ដដែល នោះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត នឹង រៀបចំ ជួប ពលរដ្ឋ ដាច់ឡែក ពីរ ក្រុម  ដោយ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ក្រុម  ១៧០ គ្រួសារ  ដែល បាន យល់ព្រម រួចហើយ នោះ  សូមអញ្ជើញ មក ចាប់ ឆ្នោត យក ដីឡូត៍  និង ទទួល ថវិកា  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុម ៣១៧ គ្រួសារ  និង ក្រុម ៩៨ គ្រួសារ  សូមអញ្ជើញ មក ចាប់ ឆ្នោត យក ដីឡូត៍  និង ទទួល ថវិកា  តាម ការស្ម័គ្រចិត្ត ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជាប់ ផុង ក្នុង ទំនាស់  បាន បើក ការតវ៉ា ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពួកគេ ថែមទាំង បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ការថ្មើជើង មក រាជធានី  នៅពេល មាន ការរារាំង ពី អាជ្ញាធរ មូល ដ្នាន ។ ហើយ នៅពេល មកដល់ រាជធានី  ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការប៉ះទង្កិច ជាមួយ អាជ្ញារធរ ផងដែរ ។
មុនពេល ប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ មក ទទួល ដំណោះស្រាយ ជា ដីឡូត៍  និង ថវិកា ដដែល នេះ  អ្នកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ចេញ សេចក្តី ដំណឹង ជូន ដំណឹង ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ថា  ក្រុមការងារ នឹង ចុះ ផ្ទាល់ ដល់ ទីតាំង ដី  ដើម្បី វាស់វែង  និង បែងចែក ឡូត៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អ្នកស្រី  មិថុនា  ភូថង  បាន ស្នើ ដល់ ពលរដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  ហើយ បាន ព្រមាន ថា  ក្នុង ករណី មិន ចូលរួម សហការ  និង ក្រុមការងារ នោះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ។  ការព្រមាន នេះ  ក៏ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុម ៣១៧ គ្រួសារ  បាន ដើរ មកកាន់ រាជធានី ជាថ្មី ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  និង បាន ស្នាក់ នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី ចំនួន បី យប់ មក ហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍  នៅមុខ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ។
លោក  ឱម  ផុន  វ័យ ៦៥ ឆ្នាំ  ពលរដ្ឋ មកពី ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ដែល តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ៣១៧ គ្រួសារ  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  អន  ភារៈ  អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង  និង អ្នកស្រី មុថិនា  ភូថង  បាន ចូល មក ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្ស៊ី  ដើម្បី ចរចា ជាមួយ ពលរដ្ឋ រឿង សំណង ជា ថវិកា ចំនួន ៣០០០ ដុល្លារ និង ផ្ទៃដី ផ្សេង ទៀត ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បន្ទាយមានជ័យ :  មាន ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិទ ចាក់  គ្រូបង្រៀន ភាសា ចិន ម្នាក់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ តែ មិន បាន សម្រេច បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ដែម  រដ្ឋា  អាយុ ២៥ ឆ្មាំ  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ កម្មករ  និង ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តុល  រតន : សុខា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន សាលា ចិន ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ឈ្លៀត ពេល ទំនេរ មក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ដោយ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ទ្រីម សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  1Q-1146  ដឹកជនសង្ស័យ ចេញ ពី ផ្លូវ ដើម ពុទ្រ្ទា  លុះ ដល់ ចំណុច ស្ងាត់ ជនសង្ស័យ បាន ប្រើ ល្បិច ជា ចុះ បត់ជើង តូច  ដោយ បាន ចាប់ គ្រៀកក ជនរងគ្រោះ  រួច ដក កាំបិត សស្រួច  ចាក់ ជនរងគ្រោះ បណ្តាល រងរបួស ៦ កន្លែង  ដើម្បី ប្លន់ យក ម៉ូតូ តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ស្រែក ផ្អើល អ្នកភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត  បាន ឃើញ ក៏ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ តែម្តង ៕
ទំព័រ ដើម  >  ព្រឹត្តិការ ណ៏ ជាតិ  >  Camry  ( ឆ្លាម )  ២ គ្រឿង  បោល បុក គ្នា  ហើយ បោក ខ្លួន ផ្ទុប គ្នា ដូច អក  ខូចខាត មើល មិន យល់
ភ្នំពេញ :  រថយន្ដ ម៉ាក  Camry  ( ឆ្លាម )  ចំនួន  ២ គ្រឿង បាន ទទួលរង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មើល ស្ទើរ មិន យល់  ក្រោយពេល ដែល រថយន្ដ ទាំង  ២ គ្រឿង នេះ បោល បុក គ្នា  ហើយ បោក ខ្លួន លើ គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង រួច មក នោះ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា រថយន្ដ ទាំង  ២ គ្រឿង ទទួលរង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ដ មិន បាន ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  ព្រោះតែ មាន ពោង សុវត្ថិភាព ផ្ទុះ អស់ មកការពារ ពួកគេ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ខាងលើ បាន កើតឡើង  កាលពី រាត្រី ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ២០១១  វេលា ម៉ោង  ០០  និង  ១៥  នាទី  នៅ ចំណុច ស្តុប សន្ធរ ម៉ុក  ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ I  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
រថយន្ដ បង្ក ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក អះអាង ថា  ជា ប្រភេទ រថយន្ដ  Camry  ( ឆ្លាម )  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1G  1024  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដោយ រថយន្ដ នេះ  បាន បើក គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ ប្រមាណ  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ទើប ប៉ូលិស ចាប់ បាន  ។  រថយន្ដ បង្ក បាន បុក រថយន្ដ ម៉ាក  Camry  ( ឆ្លាម )  ពណ៌ កណ្ដុរ ប្រមេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q  7239  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ផងដែរ  ព្រោះថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ដ  ហើយ ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  រថយន្ដ បង្ក បាន រួញ អស់  ១ ចំហៀង ខាងឆ្វេង  ។  ចំណែក រថយន្ដ  ១ គ្រឿង ទៀត រួញ អស់  ១ កំណាត់ មុខ  ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយប្រាប់ ប៉ូលិស ចរាចរ ខណ្ឌ ទួលគោក ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ ម៉ាក  Camry  ( ឆ្លាម )  ពណ៌ កណ្ដុរ ប្រមេះ  បើកបរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង ក្នុង ទៅ ដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ។  ចំណែក រថយន្ដ បង្ក  Camry  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ វិញ  បើកបរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង ដែរ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង ច្រាស់ ទិស គ្នា  ។  លុះ បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ដ បាន បត់ ឆ្វេង ឡើង ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម ទៅ កើត  ក៏ បាន បុក គូទ រថយន្ដ  Camry  ( ឆ្លាម )  ពណ៌ កណ្ដុរ ប្រមេះ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ ទាំង  ២ គ្រឿង  ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចគ្នា  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ដ  Camry  ( ឆ្លាម )  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  បាន បើក គេចខ្លួន ទាំង បែក កង់ ក្រោយ រហូតដល់ មុខ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ទើប ប៉ូលិស ឃាត់ បាន  ។  តែ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ទាំង  ២ គ្រឿង  មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ  ។
បច្ចុប្បន្ន  រថយន្ដ ទាំង  ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្ទូច មក រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ តាម ច្បាប់  ៕
រ៉ុង  ឈុន  ៖  ព្រំដែន កំពង់ចាម  និង ព្រៃវែង បាត់ ដី ៤ គ. ម  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ៧ នាក់  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ អធឹក អធម
ភ្នំពេញ :  បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  របស់  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បង្ហោះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  ស្តីពី ការឃាត់ខ្លួន  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ  ករណី  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពណ៌ ត្រី អ៊ី  និង ក្លែង ស្លាកលេខ ។
ឃាត់ខ្លួន យោធា ម្នាក់ តាម ដីកា បញ្ជា  របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង ក្រុង ភ្នំពេញ  រឿង ប្រើ ស្លាកលេខ រថយន្ត ក្លែងក្លាយ  |  Post  News
ប្រភព បន្ដ ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ធ្វើឡើង  តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន  លេខ ០៣៤  អ. យ. ព  របស់  លោក  ងិន  ពេជ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន  ចោទប្រកាន់  ជនសង្ស័យ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពណ៌ ត្រី អ៊ី  និង ក្លែង ស្លាកលេខ  និង បាន កំណត់ ឲ្យ ជនសង្ស័យ បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន  និង សន្តិសុខ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គណនី ហ្វេសប៊ុក ដដែល នេះ បាន  បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ព័ត៌មាន  និង សន្តិសុខ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យឹម  សុកាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា  ឋានន្តរសក្តិ  អនុ សេនីយ៍ ទោ  នៃ អង្គភាព បញ្ជាការដ្ឋាន កង រថក្រោះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គីរី វ័ន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ប្រគល់ឲ្យ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន  និង សន្តិសុខ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រៀម  តុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្វាយ លាប  ឃុំ ទំនប់ ធំ  ស្រុក ពញា ឮ  មក បើក ឡាន ឲ្យ រោង ម៉ាស៊ីន ស្រូវ  ( តិច ស្រ៊ុន )  នៅ ភូមិ ពោធិ៍ មង្គល  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត ។
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅក្នុង ឃ្លាំង ពោត  ភូមិ ពោធិ មង្គល  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ ឈ្មោះ  យ៉ែម  សម្បត្តិ  ហៅ ខុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកធ្វើការ និង ដេក នៅ គ្រែ ក្បែរ គ្នា បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ
២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ខ្លួន បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ឃ្លាំង ទៅ ទិញ បបរ យកមក ហូប នៅក្នុង បន្ទប់ ។  ឯ ចំណែក ខ្លួន  ក៏ ទៅ ធ្វើ ការ បាត់ ទៅ ។  លុះ មកដល់ ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ឈ្មោះ  យ៉ែម  សម្បត្តិ  ហៅ ខុន  បាន ដើរ មកពី កន្លែង ធ្វើការ ក្នុង ឃ្លាំង ហើយ ដើរ ចូល កន្លែង គ្រែ
ដេក  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចង ក និង ខ្សែ លួស  ( ហ្វាំង កង់ )  ភ្ជាប់ នឹង ដំបូល រោង ក្នុង បន្ទប់ ស្លាប់ បាត់ ហើយ  បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ សមត្ថកិច្ច បាន បង្កើត គណ:កម្ម ការចុះ មក ពិនិត្យ សព ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ចងក  ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ខ្សែ លួស ពណ៌ ស  ( ហ្វាំង កង់ )  ចង ភ្ជាប់ នឹង រនង ដែក ក្នុង បន្ទប់ សព មាន ស្នាម ជាំ ជុំវិញ ក  ក្រៅពី នោះ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។
ក្រោយពេល ពិនិត្យ រួច ផ្នែក ជំនាញ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សព ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ  ចង ក  ធ្វើ អត្តឃាត និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត រ៉េវ ហ្វ័រ  មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ក្នុង ល្បឿន លឿន  សង្ស័យ ស្រវឹង ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង  រីឯ ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ៣ កង់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃ ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក រ៉េវ ហ្វ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-3170  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  សង្ស័យ ស្រវឹង ផង នោះ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  រីឯ ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ វិញ បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ បាក់ អស់ ៣ កង់ តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន នោះ យក ទៅ ពិនិត្យ ជាតិ អាកុល ហើយនិង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពូរ ង៉ោល  ឃុំ មេម៉ង  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
Update ៖  គ្រូបង្រៀន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម្នាក់ ដែល កាប់ បុរស ម្នាក់ បែក ក្បាល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បើ តាម ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  សង្ស័យ មាន អ្នក រត់ការ ដោះលែង !  |  Post  News
Update ៖  គ្រូបង្រៀន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម្នាក់ ដែល កាប់ បុរស ម្នាក់ បែក ក្បាល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បើ តាម ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  សង្ស័យ មាន អ្នក រត់ការ ដោះលែង !
ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ ឈ្មោះ  ភេទ  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ព្នង  មុខរបរ  គ្រូបង្រៀន ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ព្រុំ  សុខណេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រងរបួស ត្រូវ ចំ ក្បាល ក្រោយ ។  ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូរ ង៉ោល  ឃុំ មេម៉ង់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជន ដៃ ដល់ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ មណ្ឌល សុខភាព  ហើយ ករណី នេះ បណ្តាល មកពី ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា  បន្តិចបន្តួច  ក៏ ឈានដល់ ប្រើ អំពើហិង្សា តែម្តង ។
លុះ ដល់ ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន  បាន ចុះ ស្ទាក់ ផ្លូវ ជន ដៃ ដល់ ខាងលើ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ គោលដៅ ភូមិ ពូត្រុំ  សង្កាត់ មនោរម្យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខណ: ពេល ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ឃើញ មុខ សញ្ញា បង្ហាញ មុខ ជិះ ម៉ូតូ អាសង់ ០១៥  ស្លាកលេខ  1B-3713  រតនគិរី  ។  ក្រោយ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ មិន បាន ឈប់  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ គេច  តែ សមត្ថកិច្ច បាន ដេញ តាម ជនសង្ស័យ ពីក្រោយ ជាប់  រហូត ជនសង្ស័យ ផ្តួល ម៉ូតូ រត់ ចូល ព្រៃ  លុះ ដល់ ម៉ោង ១០ និង ៣០  នាទី ជនសង្ស័យ បាន ចេញ ពី ព្រៃ មក ជួប កម្លាំង យើង ដែល ពួន ស្ទាក់  ដោយ សង្ស័យ បាន សួរនាំ និង សម្គាល់ ភិនភាគ ទើប ឃាត់ខ្លួន បាន តែ ម្តង  ហើយ នាំ ទាំង ម៉ូតូ និង មនុស្ស មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង និង ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ទៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  រីឯ ម៉ូតូ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ក្រុង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  សង្ស័យ មាន អ្នក រត់ការ ដោះលែង បាត់ ទៅ ហើយ ៕
៨ ប្រកួត មុន គេ នេះ  គឺ ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ពី ពូល  A  រហូតដល់ ពូល  D  ទាំង ព្រមគ្នា តែ ម្តង  ខណៈ ដែល  ៨ ប្រកួត ទៀត នឹង ធ្វើឡើង បន្ត នៅ រាត្រី ថ្ងៃស្អែក ក្នុង ម៉ោង ដដែល ដូចគ្នា ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក្រុម រង ជើងឯក  Atletico  Madrid  ដែល បាន ចាញ់  Real  Madrid  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាលពី រដូវកាល មុន នោះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ របស់ ក្រុម  PSV  Eindhoven  គ្រា ដែល  Bayern  Munich  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ស្វាគមន៍ ក្រុម  FC  Rostov  ប្រចាំ ពូល  D ។
( បាសេឡូណា ) ៖  ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ កំពូល ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ជម្រុះ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល ចាប់ពី រាត្រី នេះ តទៅ ហើយ  ដោយ មាន ទាំងអស់  ៨ គូ ប្រកួត នា ម៉ោង  ១៖៤៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ក្នុង ជើង ទី ១  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ  សម្រាប់ ពូល  C  វិញ  ម្ចាស់ ផ្ទះ  FC  Barcelona  នឹង បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ មកពី ស្កុត ឡេន  Celtic  ដែល ជា ក្រុម ធ្លាប់ យកឈ្នះ  ៣ - ១  កាលពី ក្នុង មិត្តភាព អន្តរជាតិ  មុន បើក រដូវកាល ថ្មី ម្តង មក ហើយ ។  នៅ ទឹកដី  Camp  Nou  នេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  La  Liga  រដូវកាល មុន មួយ នេះ ទើបតែ បរាជ័យ  ២ - ១  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម ទើប ឡើង មក ថ្មី  Alves  ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់ ៕
៤២.  [ ២០១០ - ០៥ - ២៣ ]  នៅ ភូមិ ស្រែ អំពិល  ឃុំ ស្នួរ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ នៅ ភូមិ ស្រែ អំពិល  ឃុំ ស្នួរ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១០
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ និង ៤ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ ក្នុង ករណី ចរាចរណ៍ ដ៍ គួរអោយ រន្ធត់ មួយ បណ្តាល មកពី បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ស្ទូច ។ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី  រំលង អាធ្រាត នៅ ថ្ងៃទី  ១១ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 1  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  161-162  ស្ថិត ក្នង ភូមិ តា បឹប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ បើ តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  CAMRY  ( ហើម )  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2A-7153  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ពី កើត ទៅ លិច ។ ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា៖ លុះ ពេល បើកបរ មកដល់ ចំនុន កើត ហេតុ ខាង លើ នៅក៍ បាន ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ( រថយន្ត ស្ទួច )  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សូ  ងួន  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ថៃ  សារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស អាយុ 33  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត កុង ទឺន័រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ក្រៅ  ឃុំ អំពិល ក្រៅ  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ( បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ  06 នាក់ ។
1. ឈ្មោះ នៅ  សុខា ភេទ ប្រុស  អាយុ  30  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខ បរ មេ ការ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្នែ ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ( បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។  2. ឈ្មោះ  សេក  ខុន ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  26 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មេ ការ  រស់ នៅ ភូមិ 7  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ 2 ខណ្ឌ័ ទួលគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ( បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ មន្ទីរ ស្វាយរៀង ។  3. ឈ្មោះ  ហូរ  សុភក្រ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ  32 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត កុង ទឺន័រ  រស់ នៅ ភូមិ 3  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ័ 7 មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ) ។  4. ឈ្មោះ  កន  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ 24 ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត កុង ទឺន័រ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  ឃុំ ស្កា កោង ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។  និង 02 នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( របួស ធ្ងន់ ) ។
ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  ដោយ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ស្ទូច នៅ ក្រុង បាវិត  –  CEN
ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ ដោយ ឈ្មោះ  ខេន  ប្រុស ភេទ ប្រុស  អាយុ  38  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត ស្ទួច  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ ប្រុស  ឃុំ ភ្នំ ប្រុស  ស្រុក ជើង  ព្រៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ( គ្មាន របួស ) ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនរងរបួស ធ្ងន់ បញ្ជួន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្វាយរៀង ។  មូលហេតុ បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត  CAMRY  ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ។
រីឯ វត្ថតាង ទាំង 2  គ្រឿង សមត្តកិច្ច យក ទៅ  រក្សាទុក នៅ អធកា រដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង បញ្ចួន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  វ៉ៃ កូ
មាន ប្រភេទ ពីរ កៅអី  និង  បួន កៅអី  ។  យក គំរូ តាម  One-77  និង ពី  DB9  និង  DBS  ។  រថយន្ត នេះ មាន បំពាក់ ឧបករ ណ៏ បញ្ជារ  អេឡិចត្រូនិច ដូចជា  Bluetooth  ,audio  ប្រព័ន្ធ
( ហូជីមិញ ) ៖  វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  ស្រ្តី ចំនួន ពីរ នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ហូជីមិញ  ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក វីរុស  Zika  ដែល ប្រការ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ចំនួន សរុប នៃ អ្នកជំងឺ  Zika  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  កើន ដល់  ០៧ នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការ  ចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង ចំណោម ករណី សរុប ទាំង ០៧  មាន បួន ករណី ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ ,  មួយ ករណី  មកពី ខេត្ត  Binh  Duong  ភាគ ខាងត្បូង ,  និង ពីរ ករណី ទៀត  មកពី ខេត្ត  Khanh  Hoa  និង  Phu  Yen  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស វៀតណាម  ខណៈ ករណី ថ្មី ដែល ទើបនឹង ត្រូវ រកឃើញ ខាងលើ  រួមមាន ស្រ្តី វ័យ  ២២ ឆ្នាំ  មកពី សង្កាត់ លេខ ២  និង ស្រ្តី វ័យ  ៤៣ ឆ្នាំ  មកពី សង្កាត់ លេខ ១២  ហើយ សុខភាព អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ត្រឡប់មក រក ភាពប្រសើរ ដូច ដើម វិញ ហើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រសួង សុខាភិបាល  វៀតណាម បាន ស្នើ យ៉ាង ទទួច ដល់  បណ្តា នាយកដ្ឋាន សុខភាព  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ បន្ត តាមដាន ករណី ណា ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ  និង ធ្វើតេស្ត ត្រួតពិនិត្យ បន្ថែម  ព្រមទាំង បន្ត កម្ចាត់ សត្វ មូស និង ដង្កូវ ទឹក  ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្តោត ការ  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ជាប់ ជានិច្ច  ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  និង អ្នក ដែល គ្រោង នឹង ពពោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  វីរុស  Zika  ឆ្លង តាមរយៈ សត្វ មូស ខាំ  ហើយ អាការៈ ទូទៅ របស់ អ្នកជំងឺ  រួមមាន  គ្រុន ក្តៅ  ស្បែក ឡើង កន្ទួល ក្រហម  និង ឈឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង  ដោយ បន្ថែម ពី នេះ  វា ក៏ អាច បង្កឲ្យ ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ  របស់ ស្ត្រី ដែល កំពុង ពពោះ  កើត មក មាន ក្បាល តូច ខុសពី ធម្មតា បាន ថែម ទៀត ផង ៕
រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង ចុងក្រោយ នេះ  បើ យោង តាម អត្ថបទ ផ្សាយ ពី ទំព័រ សារព័ត៌មាន បរទេស  ដេលី  ម៉ែល  ចុះផ្សាយ ក៏ ដូចជា  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  វិនាទី មួយ នោះ  ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ដែល ត្រូវបាន  គេ រក្សាទុក នៅក្នុង អាងទឹក កញ្ចក់ នោះ  ប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ  ហែក ស៊ី  ទារក តូច  នៅឯ សួន សត្វ  St.  Louis  Zoo  រដ្ឋ  Missouri  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  បើ តាម ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក មួយ ក្បាល នោះ  មាន ទម្ងន់  ដល់ ទៅ ជាង  កន្លះ តោន ឯណោះ  ។  សារព័ត៌មាន  Camnews  មិន មាន ការលើកទឹកចិត្ត  ឬ ក៏ ណែនាំ ណាមួយ អោយ យក កូន តូច  ទៅដល់ មុខ កញ្ចក់ ខ្លាឃ្មុំ កំណាច នោះ ទេ  ដូច្នេះ កុំ យក តម្រាប់ តាម  ព្រោះ  ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់  បំផុត ។  ជៀស បាន ចេះតែ ជៀស ទៅ  ៕
ព័ត៌មាន វីដេអូ  ៖  យាយ ពី ថា  ជា បេក្ខភាព វីដេអូ  ដែល រន្ធត់ ហួស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ ពី  សំណាក់ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក  ទៅលើ  ទារក តូច ម្នាក់ នៅឯ សួន សត្វ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
២០០៦ - ០៧ - ៣០  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ខ្មែរ  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទនយោបាយ បង្រួបបង្រួម ខ្មែរ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៦
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រី ពន្ធដារ ចំនួន ៥៣២ រូប  ដែល មាន ឋានៈ ចាប់ពី អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក រង  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ...
ក្រុង ឡុងដ៍ៈ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ជាង  ១  ភាគ  ៣  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ជំរុញឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត រក្សា ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស ថា  ថវិកា ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  បុរី  ប៉េង  ហួត  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ចំនួន ៥  ពី កម្មវិធី  ពានរង្វាន់ អចលន វត្ថុ ...
សិង្ហបុរីៈ  ធនាគារ  Nova  Scotia  របស់ កាណាដា បាន ទាក់ទង ធនាគារ ចិន  (Bank  of  China)  ធនាគារ  Maybank  និង ធនាគារ ...
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល មាន តំលៃ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ជាង  ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទេ ?
មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  សេដាក  (CEDAC)  ព្រួយបារម្ភ ថា  ការហូរ ចូល នូវ ផលិតផល កសិកម្ម ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន + ៣  ដែល ធ្លាប់ តែ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល ច្បាប់ គតិយុត្ត របស់ ...
មន្ត្រី ពន្ធដារ ៥៣២ នាក់  ចូល ស្បថ នៅ សាលាឧទ្ទរណ៍  ក្លាយជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  អាច បង្ក្រាប បទល្មើស បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
PhoneArena  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រភព លាក់ ឈ្មោះ មួយ  ដោយ បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  កំពុងតែ ស្ថិត នៅ  ក្នុង ដំណាក់កាល ផលិត សាកល្បង នូវ  iPad  ថ្មី មួយ ដែល បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  12,9  inch ។  នេះ  អាច ជា ការខិតខំ ប្រឹង
គេហទំព័រ  Primate  Labs  ទើបតែ បាន ធ្វើ ការបូកសរុប ឡើងវិញ  នូវ បណ្តាលទ្ធផល  benchmark  iPad  Air  តាម រយះ  Software  Geekbench  3  ហើយ បាន ឃើញ ថា  លទ្ធផល ពិន្ទុ របស់  iPad  ថ្មី  បំផុត របស់  Apple  មួយ នេះ
iPad  ស៊េរី ក្រោយ បំផុត ដែល  Apple  ទើបតែ ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន  ហើយ បាន ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កន្លងទៅ នេះ  ពេលនេះ បាន មាន ចរាចរ នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស  កម្ពុជា យើង ហើយ
ចំនុច មួយ ក្នុង ចំណោម ចំនុច ដែល លេចធ្លោ  ស្តីពី ការរចនា ម៉ូត របស់  iPad  Air  (Tablet  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល  Apple  ទើបតែ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ថ្មី ៗ នេះ )  គឺ ការរចនា ម៉ូត មាន កម្រាស់ ដ៏ ស្តើង  និង ស្រាល ។  កម្រាស់ ដ៏ ស្តើង
Lenovo  Yoga  Tablet  8  និង  10  មាន តំលៃ លក់ ចាប់ពី  ២៤៩  ដុល្លារ  ដល់  ២៩៩  ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ  រួម ជាមួយនឹង បរិមាណ ថ្ម  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូរ បំផុត  បាន ដល់ ទៅ  ១៨  ម៉ោង ។
បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី យប់  ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  នៅក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា  នៅតែ  មិន ទាន់ បញ្ឈប់  ចោទ ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា  Apple  នៅតែ បន្ត ដាក់ លក់  iPad  2  ក្នុង ពេល  ដែល ម៉ូដែល
iPad  Air  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  នេះ ដោយសារតែ វា មាន ការរចនា  ម៉ូត  ស្តើង  និង ស្រាល  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  វា នៅតែ ចាញ់  ទៅលើ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  ស្តីពី កម្រាស់ នេះ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន
ដូច ទៅនឹង  iPhone  5S  និង  5C  ដែរ  ទីក្រុង ហុងកុង  សាំងហ្គា ពួរ  រួម ជាមួយនិង  ចិន  នឹង ជាបណ្តា ទីផ្សារ  ដែល បើក ដាក់ លក់  iPad  Air  និង  iPad  Mini  Retina  ឆាប់ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក នៅក្នុង ដំណាក់កាល
វា ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដូច កាល ដែល បញ្ឈប់ ដាក់ លក់  iPhone  5  ដែរ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  កាលពី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ នេះ  Apple  មិន បាន រំលឹក ដល់  iPad  3  និង  iPad  4  សូម្បីតែ មួយ ម៉ាត់  ហើយ បន្ទាប់មក  Tablet  ពីរ ម៉ូដែល នេះ
កំពូល ខ្សែ បម្រើ ដ៏ ឆ្នើម  សញ្ជាតិ ពរទុយហ្គាល់  បាន វ៉ា ឈ្នះ ពិន្ទុ  កីឡាករ  Messi  ហើយ ដណ្តើម បាន  ជា កីឡាករ ឆ្នើម ពិភពលោក  តាម រយះ ការជ្រើសរើស របស់  ទស្សនាវត្តី  World  Soccer  ដែល បាន  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ។
នៅក្នុង ជំនួប រវាង ក្រុម  Real  Madrid  និង  Galatasaray  យប់ មិញ នេះ  អ្នកគាំ  ទ្រ របស់  Ronaldo បាន ធ្វើអោយ  Ronaldo  មាន កំលាំង កាយ កំលាំងចិត្ត ជា  ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការស្រឡាញ់ របស់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ។
ជាមួយនិង ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន មហាសាល ទាំងនេះ  Ronaldo  ក៏ ចូលចិត្ត ពាក់ គ្រឿង  លំអរ ផងដែរ  ដែល ពេលនេះ  Camnews  សុំ លើកយក  ម៉ូត នាឡិការស្អាត ៗ  ដែល  Ronaldo  ចូលចិត្ត ពាក់  ។
កីឡា តេនីស  ត្រូវបាន គេ លេង  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ត្រឹមត្រូវ  ដែល គេ ហៅ  ថា ឡាកែត  ឬ  Bat  ។  ចំលែក តែ ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  កីឡាករ បាល់ទាត់  ម្នាក់ ដ៏ ល្បី  បាន ប្រើប្រាស់ ជើង ដើម្បី លេង តេនីស វិញ  ។
តាំងតែពី  កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ សញ្ជាតិ ប័រ ទុយហ្កាល់  Ronaldo  បាន  សាង ស្នេហ៍ ជាមួយនិង តារា ម៉ូដែល ដ៏ ស្រស់ស្អាត  Irina  Shayk  រួច មក  ពួកគេ  មិន ដែល មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក ដល់ ថ្នាក់ បែក បាក់ ឡើយ  ។
Cristiano  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ ដែល មាន សម្ថភាព  ទេព្យ កោសល្យ ខុស គេ  មួយ រូប  ក្នុង ប្រវត្តិ បាល់ទាត់  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន  ។
លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ជា សកម្មជន បរិស្ថាន ដែល មាន សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ។  ( រូបថត ដោយ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ )
សកម្មជន ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  LYP  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សេដ្ឋី មួយ រូប ផងដែរ ។
សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ពីរ រូប នៃ អតីត អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ចំនួន មួយ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ សម្រាប់ សំណង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ១ លាន រៀល ម្នាក់  តែ អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅពេល ពួកគេ បាន  អនុវត្ត ទោស បាន ចំនួន ប្រាំ ខែ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង និង មេធាវី ការពារ ក្តី សកម្មជន ទាំង ពីរ ។
លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  វ័យ ៣៥  ឆ្នាំ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  វ័យ  ២១ ឆ្នាំ  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ខាង រូបភាព នៃ បុគ្គល »  និង  « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ »  តាម មាត្រា ៣០២ និង ៤៩៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ក្រោយពី ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ថត វីដេអូ កប៉ាល់ ពីរ គ្រឿង ដែល គេ សង្ស័យ ថា  កំពុងតែ ដឹកជញ្ជូន ខ្សាច់ ស៊ីលីការ សម្រាប់ នាំចេញ ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរ ព្រែក ខ្សាច់ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រាប់  VOA  ក្រោយ ការបញ្ចប់ សវនាការប្រកាស សាលក្រម ថា  តុលាការ មិន បាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ពេញលេញ ដល់ សកម្មជន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ទេ  ព្រោះថា  ផ្អែក តាម សាក្សី  និង ភស្តុតាង ដែល បាន លើក ក្នុង អង្គ សវនាការបង្ហាញ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ  នាំ ដល់ ការចាប់  និង ឃុំខ្លួន នោះ ឡើយ ។  លោក ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ការកាត់សេចក្តី នេះ  ជាសារ បំបាក់ ស្មារតី ដល់ យុវជន  ដែល ហ៊ាន លះបង់ ពេលវេលា ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ប្រទេស ។
« វា ជា ការ មួយ បំបាក់ ស្មារតី យុវជន ដែល មាន ទឹកចិត្ត ក្លាហាន  ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  បាទ ធ្វើឲ្យ យុវជន ដទៃ ទៀត ហ្នឹង មាន ការភ័យខ្លាច  មិន អាច ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចការងារ សង្គម ហ្នឹង បាន ។  នេះ ជា សារ ព្រមាន មួយ ដល់ យុវជន មិន ឲ្យ មាន ការចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចការ សង្គម  កិច្ចការងារ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ » ។
សកម្មជន ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  LYP  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា សេដ្ឋី មួយ រូប ផងដែរ ។  ពាក្យបណ្ដឹង នេះ  ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  បាន ចេញផ្សាយ ខ្សែ អាត់ វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ទិន្នន័យ នៃ ការនាំចេញ ខ្សាច់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក  សំ  ចំរើន  មេធាវី ការពារ សកម្មជន ទាំង ពីរ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ចំពោះ សាលក្រម របស់ តុលាការ ដែល បាន សម្រេច ជូន ចំពោះ កូនក្តី លោក  ដែល ជា ជន ស្លូតត្រង់  និង មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ណាមួយ នោះ ទេ ។
« អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន  ដូច ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ពី ដើម ថា  កូនក្តីសុចរិត  ហើយ ការអនុវត្ត នីតិវិធី កន្លងមក តាំងពី ការឃាត់ខ្លួន តាំងពី ចាប់ខ្លួន  ឃាត់ខ្លួន  ចោទប្រកាន់ ឃុំខ្លួន និង រហូតដល់ ថ្ងៃ សម្រេច ដាក់ទោស នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ការភាន់ច្រឡំ ទៅ លើ អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់ » ។
លោក មេធាវី បាន បន្ថែម ថា  លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ កូនក្តី របស់ លោក ទាំង ពីរ នាក់  ចំពោះ អ្វី ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ បន្ត ទៀត ដើម្បី ទាមទារ ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ចៅក្រម  កែវ  សុខា  តែ មិន អាច ទាក់ទង លោក បាន ទេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ ហេតុ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍  គ្មាន អ្នកទទួល ។
ម្តាយ របស់ សកម្មជន ពីរ នាក់ របស់ អតីត អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  រង់ចាំ នៅ ខាងក្នុង តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ពេល ដែល តុលាការ បាន កាត់ទោស ឲ្យ សកម្មជន ទាំង ពីរ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។  ( រូប ផ្តល់ឲ្យ )
អ្នកស្រី  ដួង  សាក់ ធារី  វ័យ  ៥០  ឆ្នាំ  ម្តាយ បង្កើត លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  កូនប្រុស អ្នកស្រី មិន ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ពេញលេញ នៅឡើយ  ហើយ ថា  ការបញ្ជា ឲ្យ បង់ សំណង ជូន រដ្ឋ ចំនួន ១ លាន រៀល  គឺជា រឿង ពិបាក ទទួល ។  យ៉ាងណា ក្តី អ្នកស្រី មិន ទាន់ ដឹង ថា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ទៀត  ក្នុង ការតស៊ូ ខាង ច្បាប់ បន្ទាប់ពី ការប្រកាស សាលក្រម នេះ ។
ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន ទាំង ពីរ គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  និង លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  បាន ពីរ ថ្ងៃ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន សម្រេច លុប ឈ្មោះ អង្គការ « មាតា ធម្មជាតិ »  ចេញ ពី បញ្ជី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ផ្តល់ ហេតុផល ថា  ការសម្រេច លុប ឈ្មោះ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ នេះ គឺ ធ្វើ ទៅ តាម សំណើ របស់ ប្រធាន អង្គការ នេះ  គឺ ព្រះតេជគុណ  ព្រហ្ម  ធម្មជាតិ ដែល ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ចប់ អាណត្តិ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ។
« ច៎ា  អា ហ្នឹង មីង  អត់ ទាន់ ដឹង  ព្រោះ អី មីង សប្បាយចិត្ត ពេក  ក៏ អត់ ទាន់ រៀប ពាក្យ ដែល និយាយ ក្មួយ » ។
អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា  « ជា ក្រុម ញុះញង់ »  នៅពេល ពួកគេ ទម្លាយ របាយការណ៍ របស់ គយ តៃវ៉ាន់ ទាក់ទិន ការនាំ ខ្សាច់ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ កោះ តៃវ៉ាន់ ។  របាយការណ៍ នោះ  បាន បង្ហាញ នូវ ទិន្នន័យ តម្លៃ នាំ ខ្សាច់ ចេញ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដែល មិន ត្រូវ គ្នា នឹង ទិន្នន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
បន្ថែម លើ ការទប់ស្កាត់ ការបូម ខ្សាច់ បំផ្លាញ ស្ថានភាព បរិស្ថាន ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ  និង នៅ តាម ដងទន្លេ  ក្រុម សកម្មជន នៃ អតីត អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ចូលរួម សកម្មភាព ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  នៅក្នុង តំបន់ អារ៉ែង  នៃ ខេត្ត កោះកុង ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ អតីត អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ដែល បាន ទទួល ការកាត់ទោស នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន រយៈពេល ជាង បួន ខែ មក ហើយ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន យកមក អនុវត្ត ទោស ដែល នៅ សេសសល់  ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន ដោះលែង រួចហើយ  តែ បែរជា ទៅ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ មិន គប្បី  ដែល ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ ៕
ប៉ូលិស ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ របស់ មូលនិធិ  IMF  កន្លែង ដែល មាន ស្រោម សំបុត្រ ផ្ទុះ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គ្រឿង ផ្ទុះ នៅក្នុង ស្រោម សំបុត្រ នៅ ការិយាល័យ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  IMF  នេះ កើតមានឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី កញ្ចប់ ស្រដៀង គ្នា នេះ បាន ទៅដល់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាល្លឺម៉ង់ ដែល មាន គ្រឿង ផ្ទុះ កម្រិត ទាប ។  កញ្ចប់ នោះ បាន ត្រូវ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា  ជា វត្ថុ សង្ស័យ ហើយ បាន បំផ្លាញ ចោល ដោយ ប៉ូលិស ។
មនុស្ស ម្នាក់ បាន រងរបួស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ ពេល ដែល គ្រឿងផ្ទុះ ដាក់ ក្នុង ស្រោម សំបុត្រ បាន ផ្ទុះ នៅ ការិយាល័យ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  IMF  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលិស ។  មិន មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ការខូចខាត នៅក្នុង ការផ្ទុះ នោះ ទេ  ហើយ ប៉ូលិស បាន ជម្លៀស បុគ្គលិក ភ្លាម ៗ ចេញ ពី អាគារ នោះ មុនពេល ការពារ តំបន់ នោះ ។
លោកស្រី  Christine  Lagarde  នាយក មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  IMF  បាន ហៅ ការផ្ទុះ ក្នុង ស្រោម សំបុត្រ នេះ ថា ជា សកម្មភាព ហិង្សា ដ៏ កំសាក ។
គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ថា  តើ ឧបទ្ទវហេតុ ទាំង ២ នេះ មាន ជាប់ទាក់ទិន គ្នា ឬ ទេ  ហើយ ថា តើ នរណា ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ នោះ ទេ  ប្រទេស បារាំង បាន ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មកហើយ បន្ទាប់ពី បាន ក្លាយជា ទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម ឥស្លាម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។
ប៉ូលិស ក្នុង ទីក្រុង  Grasse  ភាគ ខាងត្បូង  ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ជន នោះ បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការបាញ់ រះ នៅក្នុង វិទ្យាល័យ មួយ  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ២ នាក់ ដែរ រងរបួស ។  ប៉ូលិស មិន បាន និយាយ ថា តើ ប្រភេទ អាវុធ អ្វី ដែល ជន នោះ បាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក មនុស្ស ដែល អាច ជា ជនសង្ស័យ ទី ២ ៕
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « យើង កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ពួក អាជ្ញាធរ បារាំង ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ពី ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  បុគ្គលិក មាន សុវត្ថិភាព ‍» ។
យើង តាមដាន រឿង ភាគ អស់ ពី មួយ ចូល មួយ មិន មែន មកពី វា មាន ប្រយោជន៍ អី អស្ចារ្យ ទេ  ប៉ុន្តែ មក ពី វា ធ្វើឲ្យ យើង សប្បាយ ។  យើង ទៅ ដើរលេង ក៏ដោយសារ ការដើរលេង ធ្វើឲ្យ យើង សប្បាយ  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ យើង អង្គុយ លេង អត់ ធ្វើ អី ទាំងអស់ ក៏ ដោយសារតែ បែប នោះ ធ្វើឲ្យ យើង សប្បាយ ដែរ ។  ជា រួម  យើង ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង សប្បាយ ។  សាក គិត បន្តិច ទៅ មើល  បើ យើង អាន សៀវភៅ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង សប្បាយ  យើង នៅ ខ្ជិល អាន ទៀត អត់ ?
នៅ ពេល នេះ  មាន រឿង ពីរ ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយ ត្រូវ  ទី មួយ  អ្នក មិន មែន ជា មនុស្ស ខ្ជិល អាន ខ្លាំង ដូច ដែល អ្នក គិត ទេ បើ អ្នក បាន ចុច ចូល ហើយ អាន ដល់ ចំនុច នេះ ។  ទី ពីរ  អ្នក អាចនឹង ដូច ខ្ញុំ ដែរ  ដឹង ថា ការអាន សៀវភៅ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង  ហើយក៏ ចង់ អាន ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន អាន  ឯ ហេតុផល មួយ ម៉ាត់ យ៉ាង ខ្លី នោះ គឺ  “ ខ្ជិល ” ។  បើ អ្នក ពិតជា មនុស្ស ចង់ អាន តែ ខ្ជិល អាន ដូច ខ្ញុំ និយាយ មែន  សូម សាកល្បង ស៊ូ អាន អត្ថបទ នេះ ដល់ ចប់  ព្រោះ វា អាចនឹង ឲ្យ អ្នក ក្លាយជា អ្នកអាន ម្នាក់ បាន ។
ខាងក្រោម នេះ  ខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក ពី ជំហាន ងាយ ៗ ទាំង ប្រាំ ដែល ខ្ញុំ អនុវត្ត ខ្លួនឯង  ដើម្បី ប្រែ ខ្លួន ទៅជា អ្នកអាន ម្នា ក់៖
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ពេល និយាយ ដល់ រឿង អាន សៀវភៅ  ខ្ញុំ ចង់ អាន តែ សៀវភៅ ដែល សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អាន សៀវភៅ អង់គ្លេស អាច បាន ទាំង គំនិត ល្អ ៗ ផង  និង អាច ចេះ ភាសា អង់គ្លេស កាន់តែ ច្រើន ផង ។  ព្រួញ មួយ បាញ់ បាន សត្វ ពីរ  អ្នកណា មិន ចង់ ?  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ចេះ បាញ់ ព្រួញ ផង  ខ្ញុំ ចង់បាញ់ បាន ម្តង ពីរ ទៅ ហើយ ។
“Think  And  Grow  Rich”  គឺជា សៀវភៅ ទី មួយ ដែល ខ្ញុំ អាន នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម បណ្តុះ ទំលាប់ អាន ដំបូង ។  មកដល់ ពេលនេះ គឺ ជិត បី ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាន សៀវភៅ នោះ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ ។  កាល នោះ  ចំណេះដឹង ផ្នែក អង់គ្លេស ខ្ញុំ នៅ ទាប  អាន មួយ ទំព័រ  មាន ពាក្យ អត់ ចេះ ដល់ ទៅ បួន ដប់ ។  ពេល ខ្លះ  ឆែក ដឹង ពី អត្ថន័យ ពាក្យ ដែល អត់ ចេះ ហើយក៏ នៅតែ មិន យល់ ថា ក ថា ខណ្ឌ មួយ ហ្នឹង ចង់ និយាយ ពី អ្វី ដែរ ។  ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  ការអាន ពិតជា ពិបាក ដូច ការគិត របស់ ខ្ញុំ មែន  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ អស់ អារម្មណ៍ អាន បន្ត ទៀត ទៅ ។  អស់ ពេល ជា យូរ  ទើប ខ្ញុំ ផ្តើម អាន ឡើងវិញ ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាន សៀវភៅ ខ្មែរ ម្តង ។  មកដល់ ពេលនេះ  សមត្ថភាព ភាសា អង់គ្លេស របស់ ខ្ញុំ មាន កម្រិត  បង្គួរ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន អាន សៀវភៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ផ្សេង ៗ ចប់ អស់ ពីរ បី ក្បាល ដែរ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នៅតែ គ្មាន អារម្មណ៍ យក សៀវភៅ នោះ មក អាន បន្ត  ព្រោះ ឲ្យ តែ គិត ដល់ វា  ខ្ញុំ នឹកឃើញ ដល់ ពាក្យ ពិបាក ៗ របស់ វា ភ្លាម ។
បើ អ្នក មាន គំនិត ចង់ អាន តែ សៀវភៅ អង់គ្លេស ព្រោះ ចង់បាញ់ ព្រួញ មួយ បាន សត្វ ពីរ ដូច ខ្ញុំ ពីមុន ដែរ  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព អង់គ្លេស របស់ អ្នក នៅ មាន កម្រិត ទាប  ខ្ញុំ ចង់ រំលឹក អ្នក ថា  ពេល យើង នៅ ជា មនុស្ស ខ្ជិល អាន ម្នាក់  កុំ ធ្វើឲ្យ ការអាន នេះ ជា រឿង មួយ លំបាក សំរាប់ យើង ។  បើ យើង ខ្ជិល អាន  យើង កាន់តែ ខ្ជិល ឆែក វចនានុក្រម ។  ហើយ បើ អាន ម្តង ៗ ត្រូវ ឆែក ដប់ ម្ភៃ ពាក្យ ទើប អាច យល់ បាន ពី អ្វី ដែល គេ និយាយ  យើង គ្មាន ទឹកចិត្ត នឹង អានត ទៀត ទេ ។  ហេតុផល នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មិន អាន ទោះ ចង់ អាន ក៏ដោយ ។  បើ ចង់ រៀន អង់គ្លេស  គួរ រៀបចំ ពេលវេលា ដាច់ដោយឡែក មួយ សំរាប់ រៀន អង់គ្លេស  កុំ ទាន់ លាយ វា ចូល ជាមួយ ការបណ្តុះ ទំលាប់អាន របស់ យើង ។
ត្រូវ ដឹង ថា  យើង ជា មនុស្ស ខ្ជិល អាន ម្នាក់ ដែល មាន គោលដៅ ចង់ បណ្តុះ ទំលាប់ អាន  ហើយ មនុស្ស ខ្ជិល ចូលចិត្ត ធ្វើ តែ រឿង ណា ដែល ងាយស្រួល ធ្វើ ទេ  ដូចនេះ  ជំហាន ទី មួយ  យើង គួរ ផ្តើម ដោយ អាន សៀវភៅ ដែល សរសេរ ជា ភាសាណា ដែល យើង អាច អាន យល់ បាន យ៉ាង ស្រួល ។
ខ្ញុំ ដឹង ថា ពេល អ្នក អាន  អ្នក ចង់ អាន អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ។  អ្នក ចង់ អាន សៀវភៅ និយាយ ពី វីធីសាស្រ្ត ជំនួញ  ឬ ក៏ វិធីសាស្រ្ត ក្លាយជា សេដ្ឋី ។ល ។  ប៉ុន្តែ  ទោះជា យើង ដឹង ថា វា មាន ប្រយោជន៍  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា យើង អាច ជំរុញ ខ្លួនឯង ឲ្យ អាន បាន ដែរ ។
អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា ការរៀនសូត្រ មាន សារៈប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ដែល ខ្ជិល រៀន នៅតែ ខ្ជិល រៀន  ទោះ ដឹង ថា រៀន មាន ប្រយោជន៍ ក៏ដោយ ។  ដូចគ្នា ដែរ  បើ អ្នក ជា មនុស្ស ខ្ជិល អាន  ហើយ ចង់ បណ្តុះ ទំលាប់ អាន ដោយ ផ្តើម អាន សៀវភៅ និយាយ ពី ចំនេះ ដឹង មាន ប្រយោជន៍  អ្នក អាចនឹង ខ្ជិល ហើយ ឈប់ អាន កណ្តាល ទី  ដូច អ្នក ខ្ជិល រៀន ឈប់ រៀន កណ្តាល ទី អញ្ចឹង ។
ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ អ្នក រឿង មួយ  តែ មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ខ្ញុំ អាន ចប់ សៀវភៅ រឿង ស្នេហា ក្រាស់ គួរសម មួយ ក្បាល  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចំនាយ ពេល មួយ ទៅ ពីរ ខែ ដើម្បី អាន ចប់ សៀវភៅ និយាយ ពី ចំនេះ ដឹង មាន ប្រយោជន៍ អី មួយ ។  នេះ មកពី អាន សៀវភៅ រឿង ស្នេហាជា ការកំសាន្ត មួយ  ហើយ ខ្ញុំ មិន ខ្ជិល កំសាន្ត ទេ ។
អ្នក អាច ផ្តើម អាន សៀវភៅ និយាយ ពី រឿង ស្នេហា  មិត្តភាព  គ្រួសារ  ដំណើរ ផ្សងព្រេង  និង កំប្លែង ។ល ។  ទោះ វា ជា រឿង គេ និពន្ធ ក៏ដោយ  វា សុទ្ធតែ អាច ផ្តល់ ការកំសាន្ត ដល់ យើង  ដូច ដែល រឿង កុន ផ្តល់ឲ្យ យើង អញ្ចឹង  ហើយ យើង នឹង មិន ខ្ជិល ធ្វើ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ជក់ ជួកចិត្ត និង សប្បាយ នោះ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ យើង គិត ឲ្យ សុី ជម្រៅ បន្តិច ទៅ  ការអាន សៀវភៅ បែប នេះ ក៏ មិន មែន អត់ មាន ប្រយោជន៍ អី ផ្សេង សោះ ដែរ ។  ក្រៅពី បាន កំសាន្ត សប្បាយ  អ្នក ក៏ អាច យល់ដឹង បន្ថែម ពី ខ្លួនឯង  ដឹង ថា ខ្លួនឯង ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស បែប ណា  និង ចង់ រាប់ រក មនុស្ស បែប ណា ។  បើ ជា រឿង ស្នេហា វិញ  អ្នក អាច ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង ថា មនុស្ស បែប ណា ដែល អ្នក ចង់បានជា ដៃគូ ស្នេហា ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នក ក៏ អាច ទទួលបាន មេរៀន ជីវិត  និង អាច ស្វែងយល់ ពី ទីកន្លែង ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ ពី មុន មក ។  អាច ឲ្យ យើង កំសាន្ត សប្បាយ ផង  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ស្រ្តេស ផង  និង នៅ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ ទៀត  ដូចនេះ  យើង អាច និយាយ បាន ថា ការអាន ដើម្បី កំសាន្ត ជា ជំហាន ទី ពីរដ៍ ល្អ មួយ ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត ដើម្បី បណ្តុះ ទំលាប់អាន របស់ អ្នក ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អ្នក មាន ពេល ‌‌15 នាទី ដល់ ទៅ 96 ដង ?  បើ អ្នក ថា អ្នករវល់ ខ្លាំង ណាស់  មាន ការងារ ច្រើន ណាស់ គ្មាន ពេល អាន ទេ  សូម គិត ម្តង ទៀត ទៅ មើល ។  តើ អ្នក ពិតជា មិន អាច ដក យក ពេល 15 នាទី មួយ ដង ក្នុង ចំនោម 96 ដង មក អាន មែន ឬ ?
ខ្ញុំ គិត ថា  គ្រាន់តែ ដក ពេល អ្នក ចូល លេង ហ្វេសប៊ុក មួយ មុខ  អ្នក អាច មាន ពេល 15 នាទី ដល់ ទៅ ពីរ បី ដង ឯណោះ សំរាប់អាន ។  ប៉ុន្តែ  ផ្តើម ពី មួយ ថ្ងៃ 15 នាទី បាន ហើយ  សន្សឹម ៗ កុំ បំបោល !  ឲ្យ តែ អ្នក គោរព គោលការណ៍ 15 នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឲ្យបាន ភ្ជាប់ ភ្ជួន  មិន យូរ ទេ  អ្នក នឹង មាន ទំលាប់ អាន និង ចេះ ឈ្លាត ពេល អាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទោះ នៅ ថ្ងៃ អ្នករវល់ ខ្លាំង ក៏ដោយ ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  ទោះ ថ្ងៃ ក្រោយ អ្នក អាន ប៉ះ អ្វី មួយ ដែល គួរឲ្យ ធុញ  ក៏ អ្នក មិន ឈប់ អាន ភ្លាម ៗ ដែរ  អ្នក នឹង បន្ត អាន ទៅដល់ ចំនុច ល្អ វិញ  ព្រោះ វា ជា ទំលាប់ ទៅ ហើយ ។
ឧទាហរណ៍ មាន រឿង ភាគ មួយ គេ កំពុង បញ្ចាំង រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ អ្នក ក៏ កំពុង តាមដាន រឿង នោះ ដែរ  សំនួរ សួរ ថា  រវាង មាន តែ អ្នក ម្នាក់ឯង មើល រឿង ហ្នឹង  និង មាន មិត្តភក្តិ អ្នកមើល រឿង ហ្នឹង ដែរ  ហើយ ពួក អ្នក និយាយ  និង វិភាគ រឿង នោះ ជាមួយគ្នា រាល់ ថ្ងៃ  តើ ទិដ្ឋភាព មួយ ណា អ្នក ចូលចិត្ត ជាង ?  សំរាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ជ្រើសយក មាន មិត្ត ខ្ញុំ មើល ដែរ  ព្រោះ វា នឹង ជា ប្រធានបទ ដែល យើង អាច លើក យកមក និយាយ នៅពេល ញុំា បាយ  និង ពេល សំរាក  ហើយ ទាំង នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ កាន់តែ ចង់ មើល វា ។
បើ អ្នក និង មិត្ត អ្នកអាន សៀវភៅ ដូចគ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ  ការអាន នោះ នឹង កាន់តែ សប្បាយ  ហើយ អ្នក ក៏ មិន ចង់ ឈប់ អាន ដែរ ។  អ្នក អាចនឹង វិភាគ និង ទាយ សាច់រឿង ជាមួយ មិត្ត អ្នក  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច មាន គំនិត ខុសគ្នា លើ ចំនុច ណាមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ចង់ ទៅ អាន ចំនុច ហ្នឹង ម្តង ទៀត ។  ហើយ អាច មាន ពេល ខ្លះ ទៀត អ្នក ចង់ អាន ឲ្យ ចប់ មុន មិត្ត របស់ អ្នក ទៀត ។  ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ចង់ អាន  ហើយ វា ជា ជំហាន ទី បួន ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ បណ្តុះ ទំលាប់អាន របស់ អ្នក ។
បើ អ្នក ពិតជា មនុស្ស ខ្ជិល អាន ម្នាក់ មែន  ហើយ អ្នក បាន អាន ដល់ ចំនុច នេះ  អ្នក ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ។  ខ្ញុំ និយាយ មែន  ហើយ ខ្ញុំ និយាយ ម្តង ទៀត  អ្នក ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ។
ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ខ្ជិល អាន ម្នាក់  ខ្ជិល ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា ការអាន ល្អ ។  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ដឹង ថា វា ល្អ ក្នុង ការពង្រឹង ចំណេះដឹង ផង  និង ពង្រឹង សុខភាព ខួរក្បាល ផង  ទើប ខ្ញុំ ខំ បណ្តុះ ទំលាប់ អាន សំរាប់ ខ្លួនឯង ។  រាល់ ពេល ខ្ញុំ ខ្ជិល ម្តង ៗ  រាល់ ពេល ខ្ញុំ ចង់ ដើរលេង ជាង ចង់ អាន ម្តង ៗ  និង រាល់ ពេល ខ្ញុំ ចង់ ដេក ជាង ចង់ អាន ម្តង ៗ  ខ្ញុំ រំលឹក ខ្លួនឯង  កុំ ឈប់ !  កុំ ឈប់ !  កុំ ឈប់ !
មិន ថា អ្វី មួយ ហ្នឹង វា ល្អ ប៉ុណ្ណា ទេ  បើ អ្នក ឈប់ ធ្វើ វា  វា គ្មាន អ្វី ល្អ ទៀត ទេ ។  ដូចនេះ  បើ អ្នក ចង់ បណ្តុះ ទំលាប់ អាន  បើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នកអាន ម្នាក់  ត្រូវ ប្រាប់ ខ្លូន ឯង ថា  កុំ ឈប់ !  កុំ ឈប់ !  កុំ ឈប់ !  ទោះ អ្នក ខ្ជិល ខ្លាំង ក៏ដោយ  ក៏  កុំ ឈប់ !  កុំ ឈប់ !  កុំ ឈប់ !  ការអាន សំខាន់ ដូច ការងូតទឹក  ដុស ធ្មេញ  និង ស្លៀកពាក់ អញ្ចឹង ដែរ ។  ការសំអាតប្រាណ  និង ការស្លៀកពាក់ ជួយ ឲ្យ យើង មាន សុខភាព ល្អ និង រូបរាង ស្រស់ស្អាត ឬ សង្ហា  ឯ ការអាន វិញ ជួយ ពង្រីក វិសាលភាព នៃ ការគិតគូរ ពិចារណា និង ជួយ បង្កើន ចំណេះដឹង របស់ យើង ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប យើង ត្រូវ ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ រាល់ ថ្ងៃ ។  បើ បាន មួយ ថ្ងៃ ពីរ ដង ទៀត កាន់តែ ប្រសើរ ។  ពេល ដែល អ្នក មិន បោះបង់ ការអាន គឺជា ពេល ដែល អ្នក ប្រែក្លាយ ពី  “ អ្នក ខ្ជិល អាន ”  ទៅជា  “ អ្នកអាន ”  ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចែករំលែក ដល់ អ្នក  មិន មែន ជា វិធី បំបាត់ ភាពខ្ជិល ទេ ។  និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ ចុះ  បើ ខ្ញុំ ដឹង ពី វិធី បំបាត់ ភាពខ្ជិល  ខ្ញុំ នឹង មិន ត្រូវបាន មនុស្ស ជុំវិញ ដាក់ងារ ឲ្យ ជា  “ មនុស្ស កំពូល ខ្ជិល ” ដែរ ។  សំណាង ល្អ ដែរ  យើង មិន ចាំបាច់ បំបាត់ ភាពខ្ជិល ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកអាន ទេ ។  អ្វី ដែល យើង គួរ ធ្វើ នោះ គឺ បណ្តុះ ទំលាប់ អាន តាម វិធី ដែល ងាយ ៗ ទាំង ប្រាំ ជំហាន នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  មនុស្ស ខ្ជិល ក៏ អាច មាន ទំលាប់ ល្អ ដែរ !
ការលេច មុខ របស់ ក្រុម  Big  Bang  ក្នុង កម្មវិធី  Night  by  Night  របស់  SBS  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  គឺ មាន បញ្ហា កើត  ឡើង  ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ ស្រី ម្នាក់ បាន ចោល  គ្រាប់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន  ទៅលើ មិត្ត រួម ក្រុម របស់  Big  Bang  គឺ  TOP  ។
មិត្ត រួម ក្រុម របស់  TOP  បាន ប្រាប់ ថា  អ្នកគាំទ្រ ស្រី រូប នោះ  បាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  ចាំ ខ្ញុំ អោយ ច្បាស់  ចាំ ខ្ញុំ អោយ ច្បាស់  ហើយ បន្ទាប់មក  ក៏ ចោល គ្រាប់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន ទៅលើ រូប  TOP  ។  បន្ទាប់មក  TOP  បាន សួរ ទៅ  កាន់ អ្នកគាំទ្រ ស្រី រូប នោះ ថា  ហេតុ អ្វី បាន ធ្វើ ដូច្នេះ ?  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ស្រី រូប នោះ ក៏ បាន ឆ្លើយ ដោយ ស្មោះត្រង់ ថា  គេ បាន ឃើញ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់  Kang  Dong  Won  បាន ធ្វើ ការទះ កំភ្លៀង ទៅលើ រូប គេ  ហើយ បន្ទាប់មក  Kang  Dong  Won  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ចាំ អ្នកគាំទ្រ រូប នោះ យ៉ាង ច្បាស់ ។  ឃើញ ដូច្នេះ អ្នកគាំទ្រ ស្រី  រូប នេះ ក៏ បាន  ធ្វើ ការចោល គ្រាប់ ផ្កា ឈូករ័ត្ន ទៅលើ រូប  TOP  ដើម្បី អោយ  TOP ចាំ រូប គេ ។  បន្ទាប់ពី ការសាកសួរ រូច មក  TOP  ក៏ បាន យក ពី ចេតនា របស់ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន  ធ្វើ ហើយក៏ បាន អោយ ហត្ថលេខា  ដល់ កញ្ញា រូប នោះ  ហើយ បាន ប្រាប់ នាង ថា  កុំ ធ្វើ ដូច្នេះ ទៀត ណា  ព្រោះ អាច ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ផ្សេង ទៀត  ធ្វើ តាម ។
កំសាន្ត  ៖  ស្រប ពេល ដែល ខែ រងារ កំពុងតែ មកដល់  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  បាន បង្ហាញ នូវ ចំណីអារម្មណ៍ ប្លែក ជាមួយនឹង  Full  MV  ដ៏ ផ្អែម ល្អែម ក្រោម ចំណងជើង ថា  " បង រងារ ទេ ?"  ព្រមទាំង សម្តែង ជាមួយនិង គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ទៀតផង  ។
បទចម្រៀង មួយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន ភាពផ្អែម ល្អែម នោះ ទេ  វា ថែមទាំង បង្កប់ នៅ អត្ថន័យ ស្នេហា ក៏ ផ្អែម ល្អែម របស់ គូស្នេហ៍  នៅ ឆ្ងាយ ពី បេះដូង  ប៉ុន្តែ ចិត្ត នៅក្បែរ គ្នា ជាប់ ជានិច្ច  ។
បន្ទាប់ពី បាន ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ឈ្នះ ពាន World  Cup នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ថ្មី ៗ នេះ  កីឡាករ វ័យ ក្មេង របស់ បារាំង Kylian  Mbappe  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សមត្ថភាព និង បច្ចេកទេស លេង បាល់ របស់ គេ ។  ប្រជាប្រិយភាព របស់ គេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម រីកសាយ តាម នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង ចិត្ដ គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប Atletico  Madrid  លោក Diego  Simeone វិញ  Kylian  Mbappe មិន ទាន់ ជា កីឡាករ ក្នុង ចិត្ដ លោក ទេ ។
ប៉ុន្ដែ យើង មិន ទាន់ កំណត់ បាន ថា ជា របស់ អ្នកណា ទេ  យើង កំពុង អង្កេត ឲ្យ ច្បាស់ ... បោះ បង្គោល មាន ធ្វើ ពី ថ្ម  និង ឈើ នៅ ទីតាំង ដី ព្រៃ កោងកាង នោះ » ។
ព្រៃវែង :  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក មេសាង  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ឆក់ ត្រី  ខុស បច្ចេកទេស  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ខ្លួនឯង សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រសៀល  ភូមិ ត្រោក  ឃុំ ជី ផុច  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បន្ទាប់ពី កើតមាន ករណី ខាងលើ នេះ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈាន  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អន្តរាគមន៍  ពី ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ដោយ យក ទៅ កប់ នឹង ដី ខ្សាច់ នៅក្នុង ភូមិ ៕
កណ្តាល :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ  លោក គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ចំណែក រថយន្ត បាន គេចខ្លួន បាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២១  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក អុង ប៉ាង  ឃុំ ទឹក វិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ករណី នេះ  កើតឡើង ដោយ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក  SUZUKI  VIVA  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1A-3051  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  មៃ  ប៊ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា គ្រូបង្រៀន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្ពប លើ  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន បើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ហើយ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត ប្រភេទ ទេសចរណ៍  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ( ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង )  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បង្ករឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ៕
ប្រយត្ន័ បងប្អូន !  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  មី ដុំ ក្រៀម  គ្មាន ម៉ាក យីហោរ ពិតប្រាកដ ,  នំ បាញ់ ត្រាំង ខូច គុណភាព  និង ងៀត ត្រី បបែល  , នំ ចាក ច័ន្ទ  មាន សារធាតុ គីមី Borax
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ដួល សន្លប់ លើ ផ្លូវ ក្នុង ផ្សារ ដ៏ អ៊ូអរ មួយ  នា ប្រទេស ចិន  ហើយ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ដើរ កាត់ ពុំ អើ ពើ ជួយ ដល់ លោក ។
បណ្តា រូបភាព ត្រូវបាន កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល ថត ទុក បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ កំពុង បញ្ជា យានយន្ត លើ ផ្លូវ  ក្នុង តំបន់ ផ្សារ ដ៏ អ៊ូអរ មួយ នៅ  ឡាំងកាវ  ខេត្ត ហៃ ណាន ។  បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ លោក បញ្ឈប់ ម៉ូតូ  ហើយ ផ្តួល ចុះ ដេក លើ ថ្នល់  ដោយ ម៉ូតូ សង្កត់ ពីលើ ។
ខ្លះ ទៀត លើកឡើង បែប ផ្សេង  ៖  ចុះ ប្រសិនបើ គ្រួសារ របស់ បុរស ចំណាស់ នោះ បែរជា ចោទប្រកាន់ ថា  ទង្វើ ដែល អ្នក ជួយ ជា អាទិ៍ ការធ្វើ ចលនា បេះដូង របស់ អ្នក ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ បុរស នោះ ស្លាប់ វា យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ ៕  សូយន
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ស្បៀង អាហារ ម្នាក់ កំពុង ឈរ នៅក្បែរ នោះ  ហើយ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ទាំងមូល ពី ដើម ដល់ ចប់  តែ ពុំ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក មាន ស្ត្រី  ២ នាក់  បាន ត្រឹម ស្ទុះ មក ជួយ លើក ម៉ូតូ  ហើយក៏ ចាកចេញ ទៅ ។  មាន មនុស្ស ឆ្លងកាត់ ទីនេះ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ សំឡឹង ឃើញ បុរស ចំណាស់ ដេក នៅ កណ្តាល ផ្សារ  តែ ពុំ មាន នរណា ចូលមក កៀក  ឬ ទូរស័ព្ទហៅ ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ ។
ប្រមាណ  ៥ នាទី ក្រោយមក ទៀត  មាន ស្ត្រី ក្មេង ម្នាក់  បាន ដើរ មក ធ្វើ ចលនា បេះដូង ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  នាង ក៏ បាន បើក មើល ភ្នែក របស់ បុរស ចំណាស់ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ។
ចំណែក បណ្តាញ សង្គម ចិន  បាន លើកឡើង ថា  ៖  អ្វី ដែល ពិបាក យល់ នោះ  គឺ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បែរជា បដិសេធ ការជួយសង្គ្រោះ បុរស ចំណាស់ រូប នេះ ។  មាន រឿងរ៉ាវ បែប នេះ ច្រើន ណាស់  ដែល បាន នឹង កំពុង កើតឡើង ក្នុង សង្គម ចិន ។
អាសូរ ណាស់ !  គិលានុបដ្ឋាយិកា កំពុង បំរើ សេវា ជូន អ្នកជំងឺ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ បុរស រោគ ចិត្ត ដើរ ចូលមក ចាក់ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
គិលានុបដ្ឋាយិកា ជនជាតិ ហ្វីលីពីន រាប់ លាន នាក់  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការផ្តល់ សេវា របស់ ពួកគេ  ចំពោះ មន្ទីរពេទ្យ ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ ខណៈពេល ដែល វា ជា ការងារ ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ ផ្តល់ ទៅឲ្យ គ្រួសារ នៅ ស្រុក កំណើត បាន គួរឲ្យ ប្រសើរ  ។  ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល អ្នក ក ខ្លះ មិន ត្រូវបាន គេច ផុត ពី ការរំលោភបំពាន  ដូច ទៅនឹង ពលករ ចំណាកស្រុក ហ្វីលីពីន ដទៃ ទៀត ផងដែរ  ។
ជាក់ស្តែង  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  គិលានុបដ្ឋាយិកា ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌី  ត្រូវបាន ចាក់ប្រហារ ជាច្រើន កាំបិទ  ដោយ ជនជាតិ នៃ ប្រទេស នេះ  បន្ទាប់ពី វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Rolando  Mina  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Caloocan  បាន កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  និង នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ បុរស សូឌី ម្នាក់ អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  បាន ដើរ ចូលមក ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត នៅនឹង ដៃ  និង ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ប្រហារ ទៅលើ គិលានុបដ្ឋយិកា នោះ  ដោយ ពុំ និយាយ ខុសត្រូវ អ្វី មួយ ម៉ាត់ ឡើយ  ។
ប្រមុខ កិច្ចការ សុខាភិបាល  Madinah  លោក  Abdulhameed  Al-Subhi  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ជន វាយប្រហារ នោះ អាច ជា មនុស្ស មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ខណៈ គ្រួសារ ជន ដៃ នេះ ក៏ បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  ។
សមត្ថកិច្ច ក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិលានុបដ្ឋារងគ្រោះ  លោក  Mina  ត្រូវបាន ចាក់ ឲ្យ រងរបួស នៅដៃ របស់ គាត់ ច្រើន កន្លែង  ។  ប៉ុន្ត បច្ចុប្បន្ន នេះ  គាត់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព មាន ស្ថេរភាព  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ទង្វើ របស់ បុរស នេះ  ពុំ អាច លើក លេង ទោស ឲ្យបាន ឡើយ  ហើយ រូប គេ ក៏ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ វិទ្យាស្ថាន រោក ផ្លូវចិត្ត  និង មិន ត្រូវបាន ដោះលែង  រហូត បុរស នេះ ទទួលបាន ការស្តារ នីតិសម្បទា ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ៕  ចន្ទី
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឆ្មក់ ចូល ក្លឹប កំសាន្ត  របស់ ជនជាតិ ចិន ១ កន្លែង  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ១១ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បំពាក់ អាវុធ វែង ខ្លី ជា នាក់  បាន ឆ្មក់ ចូល ក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត  របស់ ជនជាតិ ចិន ១ កន្លែង  មាន ទីតាំង នៅ តាម ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ជិត រង្វង់ មូល តោ ពីរ  កណ្តាល ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល សង្ស័យ មាន ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
យុទ្ធនាការ នេះ  ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ជាង  ១២ យប់  រំលង អធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ  លោក  កៀង  សុន្ទរោ  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន សហការ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ក្លឹប កំសាន្ត  អ៊ីតៃ ជា យិន  មាន ទីតាំង នៅជិត មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ឆ្លូវ ឆ្ពោះទៅ រង្វង់ មូល តោ ពីរ  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ លើ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខាងលើ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន នាំយក ទៅ សាកសួរ  ដើម្បី ឈាន ទៅ រៀបចំ សំណុំរឿង  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
យុទ្ធនាការ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ១១ នាក់  ស្រី ៦ នាក់  ដោយ ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រៀម ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  បន្ទាប់ពី មាន ការកែសម្រួល  –  CEN
UN  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥ កញ្ញា នេះ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ឱ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម មាន  ការកែសម្រួល រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង អាច ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង អំឡុង ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ទៀត ។
ថ្លែង នៅក្នុង សេតវិមាន  លោក Trump  ឱ្យដឹង ថា  ការចុះហត្ថលេខា នេះ អាច ប្រព្រឹតិត ទៅ នៅ ពេល ដែល លោក ជួប ជាមួយ សមភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  ពេល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មហាសន្និបាត  UN  នៅ ចុង ខែ នេះ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើ រួចរាល់ ក្នុង អំឡុង ២ ខែ កន្លងមក  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅពេល ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ អង្គប្រជុំ  UN  នា បុរី  New  York ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ប្រភព ទំនិញ ជា សកល  នៃ សាជីវកម្ម វីអែស  នឹង សន្យា យក កម្ពុជា  ជា ដៃគូរ បន្ត ទៀត  ព្រោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុវត្ត នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ  បង្កើត ឲ្យ មាន នូវ ប្រភព ទំនិញ មួយ ដែល ជា ទំនិញ ស្អាតស្អំ  គ្មាន ការកេង  ប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ កម្មករ ។
ក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការវិវត្នន៍ នៃ ការអនុវត្ត នូវ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព  និង បទដ្ឋាន នានា ក្នុង ការធានា នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ការការពារ  សិទ្ធិ សេរីភាព កម្មករ  ក៏ ដូចជា ការគាំពារ ដល់ សុខុមលភាព កម្មករ និយោជិត  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  Bradford  Van  Voorhees  អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ប្រភព ទំនិញ ជា សកល  នៃ សាជីវកម្ម វីអែស  (VF  Corporation)  បាន សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត  ជាពិសេស  ការខិតខំ បង្កឱ្យ មាន បរិយាកាស យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ការបន្ត កែលំអរ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  និង ការ  ផ្តល់ កិច្ច គាំពារ ទាំង សុខុមាលភាព  សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ដែល ទាំងនេះ ស្រប ទៅ និង គោលការណ៍ ស្នូល  នៃ សាជីវកម្ម វីអែស  (VF  Corporation)  ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន មានប្រសាន៍ ថា  ការជួបគ្នា លើក នេះ  គឺ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ពី វឌ្ឍនភាព ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង កង្វល់ មួយចំនួន ដែល បាន លើកឡើង  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  មកដល់ ពេលនេះ  កង្វល់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រប់  ភាគី ពេញចិត្ត នូវ អ្វី ដែល យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា ពីលើក មុន មក  ដោយ មាន បរិយាកាស ល្អ  ជាពិសេស ការបញ្ជាទិញ នៅតែ មាន  ហើយ សាជីវកម្ម  VF  នៅតែ សន្យា បន្តបង្កើន នូវ ការបញ្ជាទិញ អោយ កាន់តែ ច្រើន បន្ត ទៀត  ព្រោះថា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  VF  ចង់បាន គឺ វា ស្រប ទៅនឹង គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន នឹង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការការពារ សិទ្ធិ  និង ការផ្តល់ សុខ មាលភាព បងប្អូន កម្មករ  ការផ្តល់ នូវ ប្រាក់ ឈ្នួល ល្អ ប្រសើរ  ការគិតគូរ ទៅដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ទឹក ស្អាត  អគ្គិសនី  និង ការអប់រំ សិក្សា ជាដើម  រហូត ទៅដល់ បញ្ហា បរិស្ថាន ទៀតផង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជាក់ ថា  យើង នឹង ពិនិត្យ រួមគ្នា នូវ គម្រោង មួយចំនួន ទៀត ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា សុវត្ថិភាព  នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ កម្មករ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដួល សន្លប់ ជាដើម  ដូច្នេះ វា ជា ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ សាជីវកម្ម  VF  ក្នុង ការធានា ជាមួយ ដៃ គួរ  និង អតិថិជន របស់ ខ្លួស ថា  កម្ពុជា នៅតែ ជា ជម្រើស ប្រភព ទំនិញ  និង នៅតែ ជា ដៃគូរ យូរអង្វែង បន្ត ទៀត  ដែល ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ ចង់បាន ការធានា ថា  តម្លៃ នៃ គោលការណ៍ ស្នូល ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្អែក លើ ការគោរព សិទ្ធិ សេរីភាព  សុខុមាលភាព  និង កិច្ច គាំពារ ដល់ កម្មករ និយោជិត ។  អ្វី ដែល ធ្វើ  VF  កាន់តែ ពេញចិត្ត  នឹង សន្យា យក កម្ពុជា ជា ដៃគូរ បន្ត ទៀត  គឺ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត អនុវត្ត គោលនយោបាយ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅនឹង ការអនុវត្ត នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ  បង្កើត អោយ មាន នូវ ប្រភព ទំនិញ មួយ ដែល ជា ទំនិញ ស្អាតស្អំ  គ្មាន ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម  សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ កម្មករ  ការអនុវត្ត សិទិ្ធ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  សេរីភាព សហជីព ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការធានា បាន នូវ តម្លាភាព  និង ភាពជឿជាក់  ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន គម្រោង ដៃគូរ ល្អ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា គម្រោង រោងចក្រ កាន់តែ ប្រសើ នៅ កម្ពុជា  (ILO-BFC)  គម្រោង បទដ្ឋាន សង្គម  និង ការងារ ក្នុង វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  និង កាត់ដេរ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  (GIZ  -SLSG)  របស់ អាឡឺម៉ង់ និង គម្រោង គំនិត ផ្តួចផ្តើម សកល កិច្ចព្រមព្រៀង ជា សកល  (GLOBAL  DEAL  Initiative)  របស់ ស៊ុយ អ៊ែត  ដែល កំពុងតែ ប្រតិបត្តិការ ជា ក្នុង ភាពជាដៃគូរ ជាមួយនិង ក្រសួង  ក្នុង ការពង្រឹង នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង តម្លាភាព នៅ តាម  រោងចក្រ សហគ្រាស ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា ដួល សន្លប់  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរចរណ៍  យើង មាន គម្រោង មួយ ដែល អ្នកបញ្ជាទិញ  ILO  និង ក្រសួង ការងារ  ដោយ កែលំអ អោយ វា មាន ភាពប្រសើរឡើង នូវ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន កម្មករ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការដួល សន្លប់ យើង បាន បង្កើត នូវ យន្តការ មួយ ដោយ មាន កិច្ចសហការ គ្នា ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដែល មាន ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រសួង សុខាភិបាល  អង្គការ ILO  ក៍ ដូចជា អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ដើម្បី រក នូវ ដំណោះស្រាយ ឆ្លើយតប អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ករណី ដួល សន្លប់ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  VF  ជាសារជីវកម្ម ដ៏ ធំ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ទិញ ទំនិញ ជុំវិញ ពិភពលោក ចន្លោះ  ពី ១២ ពាន់ លាន  ទៅ ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា ជា ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដែល មាន ២៨  រោងចក្រជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ វាយន ភណ្ឌ  និង ស្បែកជើង  ដែល ផ្តល់ ការងារ ដល់ កម្មករ និយោជិត ខ្មែរ ប្រមាណ  ៥៥,០០០ នាក់  មាន ទំហំ នៃ តំលៃ នាំចេញ ប្រមាណ ពី  ៣៥០ លាន  ទៅ ៤០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រភេទ :  អំពី ,  បុត្រ សម្ព័ន្ធ ,  ទីផ្សារ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ,  ទាំងអស់ ,  ទីផ្សារ អ៊ី,  ចុងក្រោយ ,  ទីផ្សារ  ស្លាក :  អំពី ,  affiliate,  affiliate  marketing,  e  marketing,  fin,  intern,  last,  living,  market,  ការធ្វើ ទីផ្សារ ,  work
តេង  ជនជាតិ មិល  ជា ប្រធាន ឈ្លប នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ។  អ្នកភូមិ ចង្ហប បាន ដឹង គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  តេង  ជា មនុស្ស កាច សាហាវ បំផុត នៅ ជំនាន់ នោះ  ។  ប្រសិនបើ ប្រជាជន ណា ធ្វើ ខុស  ជាពិសេស ប្រជាជន ១៧ មេសា  តេង បញ្ជា ឲ្យ ឈ្លប មក ហៅ ទៅ  ហើយ អ្នក នោះ បាត់ខ្លួន រហូត  ។  តេង បាន សម្លាប់ ប្រជាជន ១៧ មេសា អស់ ជាច្រើន នាក់  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  តេង ត្រូវ កងទ័ព វៀតណាម ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ ដាក់ គុក នៅ ប្រទេស វៀតណាម អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  ។  ក្រោយពី ត្រឡប់ ចូល ភូមិ វិញ  តេង ត្រូវ ប្រជាជន ១៧ មេសា នៅ ស្រុក តា មូង ព្រួត គ្នា វាយ សម្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ  ។
មិល  ( នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ បោះពុម្ព ឆ្នាំ ១៩៦៧  សរសេរ  មិលក្ខៈ )  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច មួយ ក្រុម ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ស្ទើរតែ មិន ដឹង ថា  អ្នក ទាំងអស់ នោះ កំពុងតែ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផង  ។  ជនជាតិ នោះ ហៅ ខ្លួនឯង ថា  « មិល »  ។  ជនជាតិ មិល គ្មាន សាសនា ដូច ជនជាតិ ដទៃ ទេ  ។  បច្ចុប្បន្ន ជនជាតិ នេះ មាន ចំនួន  ៦១ គ្រួសារ  កំពុង រស់ លាយឡំ ជាមួយ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅក្នុង ភូមិ មួយ ចម្ងាយ  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  ។  ភូមិ កំណើត របស់ ជនជាតិ នេះ ពី ដើម ឡើយ ស្ថិត នៅ ភូមិ ឆក់ ត្រា ច  ហៅ ភូមិ ក្លិក្លក់  ចម្ងាយ ប្រហែល ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ខាងកើត ភូមិ អូរ ពោធិ៍  ខេត្ត ក្រចេះ  ។  ដោយសារ មាន ជំងឺ អ៊ុត ធំ រាតត្បាត ពេញ ភូមិ  និង ដោយ មាន ព្នង មួយ ក្រុម ចូល មកកាប់ សម្លាប់ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ  ជនជាតិ មិល បាន រត់ ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ វាល មួយ ហៅ ថា  « ស្រែ ចង្ហប »  ។  នៅក្នុង របប សង្គម រាស្ត្រ និយម  ភូមិ នេះ ត្រូវបាន ប្តូរ ទីតាំង មក នៅ ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ វិញ ដើម្បី ងាយស្រួល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សង្គម  និង ដើម្បីឲ្យ កុមារ បាន ចូល រៀន នៅ សាលា ផង  ។  អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់ ១៩៧៥  និង នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បុរស មិល ជាច្រើន នាក់ បាន បម្រើ បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ។  បន្ទាប់ពី ខ្មែរ ក្រហម ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ជនជាតិ មិល មួយចំនួន បាន ទទួល តួនាទី ខ្ពស់  មួយចំនួន ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ចោល  ហើយ មួយចំនួន ទៀត បាត់ខ្លួន  ។
កក  វ៉ន  ជនជាតិ មិល  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ប្រាប់ ថា  គាត់ បាន បាត់ កូនប្រុស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ទៅ បម្រើ ខ្មែរ ក្រហម  ។  ក្រោយមក បាន ឮ អ្នកស្រុក និយាយ ថា  កូន របស់ គាត់ ត្រូវ តាម៉ុក សម្លាប់  ។
សឿ  ឃ្លីម  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  បាន ចូល ធ្វើ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម តាំងពី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  ។  កាល ណោះ  អង្គការ បញ្ជូន គាត់ ទៅ បម្រើការ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឈ្មោះ  យី  និង  កួន  ។  ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  គាត់ ត្រូវ អង្គការ ឲ្យ ទៅ ខេត្ត រតនគិរី ធ្វើជា យុទ្ធជន នៅ កងពល ៩២០  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  អង្គការ លើ បាន ចាប់ខ្លួន  យី  និង  កួន  ដោយ ចោទ អ្នក ទាំង ពីរ ថា ក្បត់ បដិវត្តន៍  ។  ក្រោយពី ចាប់  យី  និង  កួន  រួច  អង្គការ ក៏ តាម ចាប់ខ្លួន ឃ្លីម  និង យុទ្ធ ជន ផ្សេង ទៀត  ។  ឃ្លីម  បាន រត់ ទៅ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ព្រៃ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៨២  ទើប ហ៊ាន ត្រឡប់ ចូល ភូមិ វិញ  ។
ក្រោម របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នកភូមិ ចង្ហប ទាំងអស់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ភូមិ ទៅ រស់ នៅ សហករណ៍ ស្រែ ចង្ហប  ចំណែក ផ្ទះសម្បែង ត្រូវ អង្គការ យក ធ្វើ ឃ្លាំង សម្រាប់ ដាក់ អំបិល  អង្ករ  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ  ។  យុវជន ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ចូល ធ្វើ កងទ័ព  ។  បុរស វ័យ កណ្តាល ត្រូវ អង្គការ ឲ្យ ធ្វើជា ជាង សាងសង់ ផ្ទះ  លើក ទំនប់  និង ធ្វើ ស្រែ  ។  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ នៅ ថែរក្សា កុមារ តូច នៅ មណ្ឌល កុមារ  ។  ខេន  និង  ជូតាំង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ត្រូវ អង្គការ ចាត់តាំង ឲ្យ សាងសង់ ផ្ទះ គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ខែ ទើប អង្គការ អនុញ្ញាតឲ្យ មក ជួប ក្រុមគ្រួសារ ម្តង  ។  ក្រៅពី ការងារ សាងសង់  អង្គការ បាន បញ្ជូន គាត់ ទៅលើក ទំនប់ នៅ អូរ គ្រៀង  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ដែល គាត់ មិន ចាំ ឈ្មោះ  ។  ខេន បាន ប្រាប់ ថា  កាល ជំនាន់ នោះ  គាត់ ធ្វើ ស្រែ  និង ប្រមូល ផល ស្រូវ បាន ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ ហូប បបរ រាវ ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  នៅ រដូវ ប្រមូល ផល ស្រូវ  គាត់ ឃើញ មាន រថយន្ត មក ដឹក អង្ករ ទៅ បាត់ ៗ មិន ដឹង ថា ដឹក យក ទៅ ទុក នៅ កន្លែងណា ទេ  ។  កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម និយាយប្រាប់ ប្រជាជន ថា  សហករណ៍ ផ្សេង ខ្វះ អង្ករ  ហើយក៏ ដឹក ស្រូវ យក ទៅ  ជួនកាល ដឹក ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ បាត់  ។
ជូ  តាំង  ជនជាតិ មិល  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ភូមិ ចង្ហប និយាយ ថា  « ចិន គេ អត់ ឲ្យ និយាយ ភាសា ចិន  ចាម ក៏ គេ អត់ ឲ្យ និយាយ ភាសា ចាម  មិល ក៏ គេ អត់ ឲ្យ និយាយ  ឲ្យ និយាយ តែ ភាសា ខ្មែរ  ហើយ ជនជាតិ ចាម សាច់ គោ ក៏ អត់ ឲ្យ ស៊ី  គេ បំបិទ ទាំងអស់  ។  ផ្ទះ ខ្ញុំ នៅ ពីរ គ្រួសារ  កូន ផ្ទះ តូច មួយ ហ្នឹង ចាម មួយ គ្រួសារ  ចិន មួយ គ្រួសារ »  ។
នៅពេល រំឭក ដល់ របប ខ្មែរ ក្រហម  ប្រជាជន មិល នៅក្នុង ភូមិ ចង្ហប បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ចង់ ឮ ពីរបប នេះ ទៀត ឡើយ  ។  គាត់ គ្រាន់តែ ចង់ រស់ នៅ ដោយ សុខសាន្ត ដូច សង្គម សព្វ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទោះបី មាន អ្នក មក ឃោសនា ថា  ខាង នេះ ល្អ ខាង នោះ មិន ល្អ  ក៏ គាត់ មិន ជឿ ទៀត ដែរ  ៕
បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ជនជាតិ មិល វិលត្រឡប់មក ភូមិ ចង្ហប វិញ  ។  វៀតណាម បាន ចាត់តាំង មេភូមិ ចង្ហប ដើម្បី ចែក ស្រូវ អង្ករ  អំបិល  គោ ក្របី  និង ជ័យ ភណ្ឌ  ឲ្យ ប្រជាជន ស្មើ ៗ គ្នា  ។  ក្នុង រយៈពេល នោះ  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម តែង លួច វាយ ឆ្មក់ ចូល ភូមិ ចង្ហប ជាញឹកញាប់  ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ មួយចំនួន ត្រូវ គ្រាប់ ស្លាប់  ។  ម្តាយ មីង របស់  តាំង  បាន ស្លាប់ ក្នុង ពេល ខ្មែរ ក្រហម វាយ ឆ្មក់ ចូល ភូមិ ចង្ហប  ។  តាំង  និយាយ ថា  « ខ្ញុំ អត់ ភ្លេច ទេ ទាល់តែ ខ្ញុំ ស្លាប់ ទើប ខ្ញុំ ភ្លេច ជំនាន់ ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ នេះ  ។  ខ្ញុំ មាន បាន ពីមុន មក ក៏ រលាយ សូន្យ  នេះ ខ្ញុំ កសាង សាជាថ្មី ទេ ក្រោយ ៧៩  នេះ អត់ ភ្លេច ទេ »  ។
This  entry  was  posted  in  ចំណេះ ធ្វើ ,  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ,  អរិយធម៌ ខ្មែរ  and  tagged  ជនជាតិ ភាគ តិច ,  ជនជាតិ មិល ,  ជនជាតិ ភាគ តិច ,  មិល ,  មិល ក្ខៈ.  Bookmark  the  permalink.
កូវ  ខេន  ជនជាតិ មិល  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  និយាយ ថា  ប្រជាជន ជម្លៀស ស្លាប់ ច្រើន ណាស់ កាល ជំនាន់ នោះ  ព្រោះ មិន ចេះ អត់ធ្មត់ នឹង ការងារ  និង ររអ៊ូរទាំ ច្រើន  ។  ចំណែក អ្នកភូមិ ចង្ហប មិន សូវ មាន ស្លាប់ ដោយ ការសម្លាប់ ទេ  ភាគ ច្រើន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ទៅវិញ  ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ខ្មែរ ក្រហម បាន រៀប គម្រោង ធ្វើ នំបញ្ចុក  ដោយ ដាក់ ថ្នាំ បំពុល នៅក្នុង សម្ល ឲ្យ ប្រជាជន ហូប នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ក្នុង គោលបំណង សម្លាប់ ប្រជាជន ទាំងអស់ នៅ សហករណ៍ ចង្ហប  ។  ផែនការ នេះ ត្រូវ បរាជ័យ ទៅវិញ ដោយសារ កងទ័ព វៀតណាម បាន បណ្ដេញ ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ រត់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ។  ខេន  បាន ដឹង អំពី ផែនការ នេះ ដោយ ចៃដន្យ នៅពេល គាត់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ វាល ស្រែៈ  « ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ បាន ឮ មេ ធំ ៗ ប្រជុំគ្នា នៅ ក្រៅ ភូមិ ថា  ថ្ងៃទី ៣០  ទុកក្រមុំ ខ្មែរ ស្អាត ៗ តែ មួយ ពាន់ នាក់ ទេ  បង្កាត់ ពូជ ជាមួយ ចិន  ក្រៅពី ហ្នឹង បំពុល ទាំងអស់  ។  ដល់ ឆ្នាំ ៧៩ កុំ តែ វៀតណាម មក ទាន់ កុំ អី ខ្មែរ យើង អត់ សល់ ពូជ ទេ »  ។
កែវ  ណន  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល បាន មក រស់ នៅ ភូមិ ចង្ហប តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៩  ក៏ បាន ឮ អំពី គម្រោង សម្លាប់ ប្រជាជន ដោយ ដាក់ ថ្នាំ បំពុល ក្នុង នំបញ្ចុក ដែរ  ។
នៅពេល បាក់ ទ័ព រត់ ចូល ព្រៃ  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម បាន កៀរ ប្រជាជន ទៅ ជាមួយ ខ្លួន  ហើយ ថែមទាំង ឃោសនា ថា  អ្នកណា មិន រត់ នឹង ត្រូវ វៀតណាម អារក  ។  ប្រជាជន ភូមិ ចង្ហប ខ្លះ ដែល ភ័យខ្លាច បាន នាំគ្នា រត់ ទៅ ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម  ខ្លះ ទៀត ត្រឡប់មក ភូមិ វិញ  ។  ជូ  តាំង  បាន និយាយ ថា  កាល ណោះ គាត់ បាន រត់ ទៅ រហូតដល់ ស្រុក សំបូរ  ហើយ បាន ជួប ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ នៅ កំពង់ព្នៅ  ។  តាំង បាន ប្រគល់ អាវុធ ឲ្យ កងទ័ព វៀតណាម  រួច នាំ ប្រពន្ធ  និង កូន ត្រឡប់មក ភូមិ វិញ  ។  ចំណែក  ខេន  ក៏ ដូចជា អ្នកភូមិ របស់ គាត់ ដែរ  បាន រត់ ភៀសខ្លួន រហូតដល់ អូរ កាច់ ព្រួល  ហើយ បាន ជួប កងទ័ព វៀតណាម នៅ តាម ផ្លូវ  ។  កងទ័ព វៀតណាម បាន ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ត្រឡប់មក ស្រុក ភូមិ កំណើត វិញ  ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៧  សហករណ៍ ចង្ហប មាន សមាជិក កាន់តែ ច្រើន ដោយសារ អង្គការ ដឹក ប្រជាជន ជម្លៀស គ្រប់ ជនជាតិ មាន  ខ្មែរ  ចិន  ចាម  មក រស់ នៅ លាយឡំ ជាមួយ ប្រជាជន មិល  ។  ប្រជាជន ទាំងអស់ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ និយាយ ភាសា អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ភាសា ខ្មែរ ឡើយ  ។
ក្រោយពេល លោក  ចាន់  សម័យ  ត្រូវបាន បង្ហាញ មុខ សារជាថ្មី បន្ទាប់ពី លាក់ ខ្លួន រយៈពេល ប្រហែល  ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក បាន ទទួល ការងារ មួយចំនួន ដូចជា ច្រៀង  និង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អចលនៈ ទ្រព្យ មួយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ខាងមុខ នេះ  លោក នឹង មាន ឱកាស បាន ទៅ ច្រៀង នៅ ប្រទេស បារាំង  ថែម ទៀត ផង  ។
លោក  ចាន់  សម័យ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក ធ្វើ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អចលនៈ ទ្រព្យ មួយ រហូតដល់ ចុង ខែ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព លោក ឡើយ  ព្រោះ លេប ថ្នាំ ជាប្រចាំ  ។  លោក បាន បន្ត ថា  នា ពេល ខាងមុខ  សមាគមន៍ ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  ថែមទាំង បាន ហៅ លោក  ឱ្យ ចេញ ទៅ សម្ដែង  នៅ ប្រទេស បារាំង ទៀតផង  ដែល នេះ ជា ឱកាស ល្អ បំផុត មួយ  ដែល អាច ជួយ ដល់ ជីវភាព ដែល កំពុង លំបាក ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ៕  សាវុធ
(VOVWORLD)  - ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  គណៈកម្មការ ផ្សាយ ជា ភាសារ បរទេស  នៃ  វិទ្យុ សម្លេង  វៀត  ណាម ទទួលបាន សំបុត្រ និង ទូរស័ព្ទ របស់ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ជាច្រើន  មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី នៅលើ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្នុង នោះ កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសារ ខ្មែរ ទទួលបាន  សំបុត្រ  និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ៧  របស់ មិត្ត អ្នកស្ដាប់  មកពី  កម្ពុជា ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ បាន ផ្ញើ សំបុត្រ  និង ទូរសព្ទ មកកាន់ យើងខ្ញុំ ។
រដូវ ក្តៅ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នករៀបចំ ផែនការធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ សម្រាក លំហែ កាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ក្រោយពី រយៈពេល បំពេញ ការងារ ។  ក្នុង នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ពេលនេះ  យើងខ្ញុំ  សូម ឧទ្ទេសនាម អំពី  ឆ្នេរសមុទ្រ  Nhat  Le  នៅ វៀតណាម  តាម សំណើរ របស់ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ មួយចំនួន មកពី កម្ពុជា ។
មកដល់ សមុទ្រ  Nhat  Le  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ថ្មី ថ្មោង ដ៏ ចម្លែក អស្ចារ្យ  គួរឲ្យ ជក់ចិត្ត ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច រត់ លេង នៅលើ វាល ឆ្នេរខ្សាច់  គយគន់ ពន្លឺ ពណ៌ មាស នៃ អរុណរៈ  ឬ ទេសភាព ដ៏ ស្រទន់ នា ពេល សុរិយារៀប អស្ដង្គត ។  លោកស្រី  Vu  Thuy  Tra  ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ រូប មកពី ខេត្ត  Vinh  Phuc  បាន ចែករំលែក ថា៖
ឆ្នេរសមុទ្រ  Nhat  Le  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ មាត់ ទន្លេ  Nhat  Le  នៅ ទីក្រុង  Dong  Hoi  ខេត្ត  Quang  Binh  ភាគ កណ្តាល វៀតណាម  មាន ចំងាយ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង  Dong  Hoi  ប្រមាណ  ៣  គីឡូម៉ែត្រ តាម ទិស ឦសាន  និង មាន ចំងាយ ពី ទីក្រុង ហាណូយ ប្រមាណ  ៦០០  គីឡូម៉ែត្រ តាម ទិស ខាងត្បូង ។  ឆ្នេរសមុទ្រ  Nhat  Le  មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន ធម្មជាតិ ប្រទាន ឲ្យ ឆ្នេរខ្សាច់ ស  និង ទឹក សមុទ្រ ខៀវ ស្រងាត់  យ៉ាង រហោស្ថាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន សោភ័ណភាព ដូចជា គំនូរ មួយ ផ្ទាំង មាន ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ទៀតផង ។  ក្រៅពី នេះ  ឆ្នេរសមុទ្រ  Nhat  Le  នៅ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ លាតត្រដាង យ៉ាង វែង  ដែល មាន ទឹក សមុទ្រ ថ្លា យ៉ង់ បាន ក្លាយទៅជា ទី មកដល់ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ពី គ្រប់ ទិសទី ។
“ មក ទស្សនា នៅ សមុទ្រ នេះ  យើង តែងតែ ភ្លក់ មុខ ម្ហូប មឹក អាំង  ជាពិសេស គឺ បុរស្ស ដូច រូប ខ្ញុំ ដែរ ។  ទឹក សមុទ្រ នៅ ទីនេះ មិន សូវ ប្រៃ ទេ  បានជា មឹក នៅ ទីនេះ ផ្អែម  និង ឆ្លាញ់ ណាស់ ” ។
" ក្នុង ចំណោម ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ទៅ ទស្សនា នោះ  ឆ្នេរសមុទ្រ  Nhat  Le  គឺជា ទីកន្លែង ដែល ខ្ញុំ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ បំផុត ។  សមុទ្រ នៅ ទីនេះ នៅតែ មាន លក្ខណៈ រហោស្ថាន  ឆ្នេរសមុទ្រ ស្រស់ស្អាត ជានិច្ច  ជាពិសេស គឺ ទឹក សមុទ្រ ខឿវស្រងាត់  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន អារម្មណ៍ សុខ សានត្រាណ ។ ខ្យល់ បរិសុទ្ធ នៅ ទីនេះ ធ្វើឲ្យ នាងខ្ញុំ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត  និង ចង់ មក ទស្សនា នៅ  Quang  Binh  ម្តង ទៀត ។  "
មកដល់ សមុទ្រ  Nhat  Le  ដ៏ រ៉ូម៉ង់ ទិក នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ក៏ មាន ឱកាស ទទួលទាន គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  និង ឆ្ងុយ ឈ្ងាញ់  ដែល ត្រូវបាន កែច្នៃ ដោយ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ជាមួយ រស់ជាតិ ដោយឡែក នៅ ភូមិភាគ កណ្ដាល ដូច ជា៖  មឹក  បង្កង យក្ស  ងាវ  អយស្ទ័រ  ក្តាម  ត្រី ក្រហម  ដោយ មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  លោក  Phan  Duc  Hung  ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ រូប បាន ចែករំលែក ថា
សង្ឃឹម ថា  លោក អ្នកនាង នឹង ពេញចិត្ត ជាមួយ ព័ត៌មាន ដែល យើងខ្ញុំ ទើប ផ្ដល់ជូន ។  រាល់ សំបុត្រ  មតិ  ឬ សំណួរ របស់ អស់ លោក អ្នក  សូម ផ្ញើរ មក អាស័យដ្ឋាន៖  កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លេខ ៤៥ វិថី  Ba  Trieu  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឬ  Email ៖  vov5khmer@gmail.com ។  លោក អ្នកនាង អាច ទាក់ទង ជាមួយ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ទំព័រ វែបសាយ  Www.vovworld.vn ផងដែរ ។  នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ សូម បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម នេះ ។  សូម ជួប អស់ លោក អ្នកនាង នា សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មាន បទពិសោធ ន៏ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ថែម ទៀត  ភ្ញៀវ  ទេសចរ អាច ចូលរួម សកម្មភាព ជាមួយ ក្រុម នាវា នេសាទ ត្រី អណ្តែត នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ដើម្បី យល់ បន្ថែម អំពី ជីវភាព របស់ អ្នកនេសាទ នៅ ទីនេះ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅពេល មកដល់  Nhat  Le  ម្ដង ៗ នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទៅ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន  ទេសចរណ៍ មួយចំនួន នៅ ជំវិញ នេះ  ដូច ជា៖ ភ្នំ ខ្សាច់  Quang  Phu  វិមាន អ្នកម្ដាយ  Suot  ឬ ឆ្លាយ ជាង នេះ បន្តិច គឺ សួន ឧទ្យាន ជាតិ  Phong  Nha-Ke  Bang  ដែល ត្រូវបាន ធម្មជាតិ ប្រទាន ឲ្យ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង  និង ប្រជុំ រូង ភ្នំ ធំ តូច មួយចំនួន ។  ទីកន្លែង នីមួយ ៗ នឹង ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដោយឡែក  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពរហោស្ថាន  និង ស្ងៀមស្ងាត់ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  លោក  Anwar  Gargash  ប្រកាស ថា  ប្រទេស អារ៉ាប់ នានា ដែល កំពុង ដាក់ កាតា  ឃ្លាត ពី គេ នោះ  មិន ស្វែងរក វិធានការ ផ្ដួលរលំ រដ្ឋអំណាច  Doha  ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង បញ្ចប់  ទំនាក់ទំនង ប្រសិនបើ កាតា មិន ឯកភាព អនុវត្ត ការសំណូមពរ ១៣ ខ  របស់ ក្រុម ប្រទេស នេះ ។
(VOVworld)  -  នា ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  លោក  Anwar  Gargash  ប្រកាស ថា  ប្រទេស អារ៉ាប់ នានា ដែល កំពុង ដាក់ កាតា  ឃ្លាត ពី គេ នោះ  មិន ស្វែងរក វិធានការ ផ្ដួលរលំ រដ្ឋអំណាច  Doha  ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង បញ្ចប់  ទំនាក់ទំនង ប្រសិនបើ កាតា មិន ឯកភាព អនុវត្ត ការសំណូមពរ ១៣ ខ  របស់ ក្រុម ប្រទេស នេះ ។
នា ថ្ងៃទី ២២  មិថុនា  ប្រទេស អារ៉ាប់ និង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស ចំនួន ៤  បាន  ផ្ញើ ទៅកាន់ កាតា នូវ ការ សំណូមពរ ១៣ ខ  តាមរយៈ ប្រទេស សម្រប  សម្រួល គឺ គុយ វ៉ែត  ព្រមទាំង ប្រកាស ថា  រដ្ឋអំណាច  Doha  មាន រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ដើម្បី អនុវត្ត ការសំណូមពរ ទាំងអស់ ពោល ខាងលើ  ក្នុង នោះ មាន ការបិទ ទ្វារ  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Al-Jazeera  កាត់ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម ជ្រុលនិយម  រួមមាន អង្គការ បងប្អូន អ៊ីស្លាម និង បញ្ចុះ កំរិត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ៕
លែង ត្រូវការ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទៀត ហើយ !  គ្រាន់តែ យក វា ទៅ បិទ នោះ កម្តៅ ថយចុះ  17°C  “ ថោក  ហើយ ពុំ បំផ្លាញ បរិស្ថាន ”!  –  CEN
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ២ រូប  គឺ លោក  Ronggui  Yang  និង  Xiaobo  Yin  មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Colorado  Boulder  អាមេរិក  បាន រកឃើញ វិធី រក្សា ឲ្យ លំនៅដ្ឋាន ត្រជាក់  ពុំ ចាំបាច់ មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឡើយ ។  វា ជួយ សន្សំ សំចៃ លុយកាក់  ហើយ ថែមទាំង ពុំ បញ្ចេញ  “ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ”  បង្ក អន្តរាយ ដល់ បរិស្ថាន ទៀត ។
ចំណុច លេចធ្លោរ នៃ  បន្ទះ នេះ  គឺ ពុំ តម្រូវឲ្យ មាន ហ្គាស ត្រជាក់ ពុំ អស់ ថ្លៃ អគ្គិសនី  តែ នៅ អាច កាត់បន្ថយ សីតុណ្ហភាព បាន ។
បន្ទះ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ជ័រ  TPX  ។  ពី ខាងក្រៅ គេ ស្រោប វា ដោយ សំណាញ់ ម្យ៉ាង ស្រដៀង នឹង ក្រដាស ស្រោប អាហារ  ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យ មើល តាម កែវ ពង្រីក នោះ  វា មាន គ្រាប់ អង្កាំ កញ្ចក់ ដ៏ តូច ល្អិត  រាប់ ពុំ អស់  មាន វិជ្ជមាត្រ ត្រឹម  8  micro  ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទះ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ គួបផ្សំ វត្ថុធាតុ នីឡុង ធម្មតា  តែ វា បែរជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រតិកម្ម ផ្លាត លើ កាំរស្មី នៃ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  រារាំង មិន ឲ្យ កម្តៅ ជ្រៀត ចូល បាន ។
ជាធម្មតា ចំពោះ កាំរស្មី អ៊ីន ហ្វ្រា រ៉េដ  មាន ជំហាន រលក វែង  បរិយាកាស ផែនដី កៀក ដែល ថ្លា ឈ្វេង  ពុំ ប្រតិកម្ម ផ្លាត ចេញ បាន នោះ វា នឹង ស្រូប ចូលរួច បំបែក ចេញ ។
តាមរយៈ បន្ទះ នេះ  ថាមពល នៃ កម្តៅ  នឹង ត្រូវ ច្រាន បញ្ច្រាស់ ផែនដី  នឹង ពុំ ស្រូបយក វា ទៀត  ហេតុ នេះ បរិមាណ កម្តៅ ទាំងស្រុង ត្រូវបាន សង ត្រឡប់ ទៅកាន់ លំហ ។
ដោយ គុណ ប្រយោជន៍ បែប នេះ  បន្ទះ នេះ វា ពុំ ត្រឹម ជួយ កាត់បន្ថយ សីតុណ្ហភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ បន្ថយ ផលវិបាក នៃ បាតុភូត កើន កម្តៅ របស់ ផែនដី ផងដែរ ។
ពុំ ត្រឹម មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តម្លៃ វត្ថុធាតុ នេះ ក៏ ថោក ណាស់ ។  ក្នុង  1m²  វា មាន តម្លៃ ប្រមាណ  50  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រការ សំខាន់ នៃ របកគំហើញ នេះ ពុំ មែន ផ្តោត ក្នុង ទ្រឹស្តី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បច្ចេកវិទ្យា ផលិត វា  ក៏ ពុំ ស្មុគស្មាញ ។  ពេលនេះ គេ កំពុង តម្លើង សង្វាក់ ផលិត បែប ឧស្សាហកម្ម ហើយ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  1-2  ឆ្នាំ ទៀត  វា នឹង មាន វត្តមាន នៅ តាម ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ៕  ចន្ទ្រា
ចំណែក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្នាក់ ទៀត  លោក  ហ៊ីង  សុខសាន្ត  ក៏ បាន រម្លឹក ពី ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈ ៣៦៥ ថ្ងៃ ដែរ ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ចូល ចាប់ខ្លួន នៅ កណ្តាល យប់ ក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី ២  ឈានចូល ដល់ ថ្ង ទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទ  ប្រកាន់ ពី ទោស ក្បត់ ជាតិ  ដែល បទ ចោទ នេះ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មាន ចរិត នយោបាយ ហើយ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម ។  ការចោទប្រកាន់ ពី ទោស ក្បត់ ជាតិ នេះ  ត្រូវបាន របប ក្រុង ភ្នំពេញ ផ្អែក ទៅលើ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ មាន រយៈពេល ជាង ១៣ នាទី  ដែល លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី តាំងពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប នោះ គេ ឃើញ រូបលោក  កឹម  សុខា  ឈរ ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ដោយ លោក លើកឡើង ថា  លោក បាន តស៊ូ  ២០ ឆ្នាំ ហើយ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង របប ដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់ ។  «»
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូប ទៀត គឺ លោក  សួន  រី ដា  ដែល តែងតែ ទាមទារ អោយ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ  យុទ្ធនាការ ថ្ងៃអាទិត្យ ពណ៌ ស ។  លោក  សួន  រី ដា  អះអាង ថា  លោក នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការទាមទារ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ រហូតដល់ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ហើយ ការស៊ូ នេះ កំពុង មាន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  «»
ដោយសារតែ ខ្លឹមសារ ថ្លែង នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប ដូចនេះ ហើយ  ទើប រដ្ឋាភិបាល យក ជា ហេតុផល សំអាង ក្នុង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទាំង លោក កំពុង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  និង មិន ខ្វល់ ពី ការទាមទារ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។
ទាក់ទង សំណុំរឿង នៃ ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  កឹម  សុខា  នេះ ដែរ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  បែប ឌឺដង ដាក់ អោយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ថា  មាន ជនជាប់ចោទ ២ នាក់ ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  គឺ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  អ្នកស្រី អធិការបតី  អង់ហ្គូឡា  ម៊ែរហ្គែល  (Angela  Merkel) ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  លើក អំណះអំណាង ថា  អង្គការ អាមេរិកាំង  IRI  និង  NDI  របស់ អាមេរិក បាន ផ្តល់ ជំនួយ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ចំណែក រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន ជួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការ  រៀបចំ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ អង្គការ របស់ អាល្លឺម៉ង់  Konrad  Adenauer  Foundation  (KAF) ។
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ មុនពេល បើក សវនាការ លើ បណ្ដឹង ទាមទារ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អោយ នៅ ក្រៅ ឃុំ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្រែក ព្រមាន ជាសាធារណៈ មុន ការសម្រេច របស់ តុលាការ ថា  មិន ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាដាច់ខាត  ដែល ទង្វើ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការប្រើ ឥទ្ធិពល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គ្រប ទៅលើ អំណាច ឯករាជ របស់ តុលាការ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  យល់ ថា  ការដោះលែង ឪពុក របស់ នាង  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ គឺ រំពឹង ទៅ លើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  កញ្ញា យល់ ថា  បើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង មក លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  របប នេះ នឹង ព្រម ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ៕
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចេញ លិខិត ប្រកាស ជូន សាធារណជន ថា  ទោះបីជា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារ សុខភាព របស់ គាត់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច រត់គេចខ្លួន ពី នីតិវិធី តុលាការ បាន ឡើយ  ហើយ ចំណាត់ការ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  កំពុង អនុវត្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន បន្ត ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច បង្គាប់ឱ្យ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ហើយ បាន សម្រេច ជំនួស មកវិញ នូវ វិធានការ  នៃ ការដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយ ភ្ជាប់ នូវ កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មួយចំនួន ។  ការសម្រេច នេះ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ហេតុផល សុខភាព  និង មាន ការធានា ខាង ផ្នែក នីតិវិធី ច្បាស់លាស់ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ  កឹម  សុខា  នឹង មិន អាច រត់គេចខ្លួន ពី នីតិវិធី តុលាការ ឡើយ » ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  « ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សំណុំរឿង នេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ការ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដែល កំពុង អនុវត្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន បន្ត ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ស្រប តាម ច្បាប់ ជាធរមាន »  ៕
ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  នេះ  គឺជា ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ក្រោម ការចោទ ពីរបប ក្រុង ភ្នំពេញ ថា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយចំនួន បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ពួកគេ  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក ថា  ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ហើយ ដែល តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឃុំឃាំង លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  យ៉ាង អយុត្តិធម៌ ។  តម្លៃ នៃ ពលិកម្ម  និង ការតស៊ូ របស់ លោក រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នេះ  គ្មាន អ្វី អាច កាត់ថ្លៃ បាន ឡើយ  ហើយ វីរភាព នេះ  ស្ថិត ក្នុង បេះដូង ខ្មែរ ស្នេហាជាតិ ជានិច្ច ។
ភ្នំពេញ :  ខណ: នេះ  កំពុង មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខាងក្រោយ សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៏ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៤២  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពេល នេះ សមត្ថកិច្ច  កំពុង ចេញ អន្តរាគមន៍  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Post  News  នឹង ផ្សាយ ជូន នៅ ពេល ក្រោយ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ង្វៀន  តាន់ ស៊ុង  ស្តាប់ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ទាំង ១០ របស់ អាស៊ាន  នៅ ទីក្រុង  Rancho  Mirage  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (Reuters/Mike  Blake)
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  តាន់ ស៊ុង  (Nguyen  Tan  Dung)  បាន ស្នើឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  គួរ លើកឡើង ពី បញ្ហា ជម្លោះ ដែន ទឹក នេះ ឲ្យ ខ្លាំង ជាង នេះ  និង ចាត់ «‍ វិធានការ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  និង ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព »  ដែល ប្រសាសន៍ របស់ លោក នឹង ធ្វើឲ្យ ចិន ខឹងសម្បា ។
កំណត់ និពន្ធ៖  អត្ថបទ នេះ ជា អត្ថបទ ប្រែ សម្រួល ទាំងស្រុង ជា ភាសា ខ្មែរ ដោយ  VOA  ពី អត្ថបទ ដើម របស់  Martin  Petty  នៃ សារព័ត៌មាន  Reuters
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម បាន ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តួនាទី ខ្លាំង ជាង មុន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការសកម្មភាព ដាក់ យោធា  និង ការសាងសង់ កោះសប្បនិមិ្មត្ត នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  នេះ បើ យោង តាម រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ  ដែល នេះ គឺជា ការអំពាវនាវ ដ៏ កម្រ មួយ  ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នឹង សកម្មភាព ពង្រីក ដែន សមុទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាក្រុង ប៉េកាំង ។
ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - អាស៊ាន នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  តាន់ ស៊ុង  (Nguyen  Tan  Dung)  បាន ស្នើ ទៅកាន់ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថា  រដ្ឋាភិបាល វ៉ាស៊ីនតោន គួរ លើកឡើង ពី បញ្ហា ជម្លោះ ដែន ទឹក នេះ ឲ្យ ខ្លាំង ជាង នេះ  និង ចាត់ «‍ វិធានការ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  និង ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព »  ដែល ប្រសាសន៍ របស់ លោក នឹង ធ្វើឲ្យ ចិន ខឹងសម្បា ។
ភាពតានតឹង បាន កើនឡើង  ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន បង្កើត កោះសប្បនិមិ្មត្ត ចំនួន ៧  នៅ តំបន់ ប្រជុំ កោះ  Spratly ។
យោង តាម គេហទំព័រ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  «‍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  តាន់ ស៊ុង  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើកឡើង ពី បញ្ហា នេះ ឲ្យ ខ្លាំង ជាង មុន  និង ចាត់ វិធានការ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  និង ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ មិន បាន លើកឡើង ពី ប្រទេស ចិន ទេ  ប៉ុន្តែ បាន បង្ហាញ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  តាន់ ស៊ុង  បាន និយាយ សំដៅ ទៅ លើ «‍ ការសាងសង់ កោះសប្បនិមិត្ត ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ »  និង «‍ សកម្មភាព ពង្រីក យោធា » ។
ផ្អែក លើ ផែនទី ផ្លូវការ ដែល មាន រូបរាង ដូច អក្សរ ឡាតាំង  «U‍»  ប្រទេស ចិន ទាមទារ ក្តោបក្តាប់ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ស្ទើ តែ ទាំងអស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ភីលីពីន  តៃវ៉ាន់  ព្រុយណេ  និង វៀតណាម  បាន តវ៉ា ជំទាស់ នឹង ផែនទី នេះ ។
បើ ទោះបីជា ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម តែងតែ ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ ដែន ទឹក ដែល មាន ជម្លោះ នោះ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ មេដឹកនាំ វៀតណាម ជាទូទៅ មិន ហ៊ាន ប្រឆាំង តវ៉ា ខ្លាំង ៗ នឹង ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន ។  វៀតណាម បាន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង ចិន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយក៏ បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិត ស្នីទ ខាង មនោគម វិជ្ជា ជាមួយ ចិន ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  តាន់ ស៊ុង  បាន ទទួល ប្រជាប្រិយភាព នៅ វៀតណាម  ដោយ បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ រឹងមាំ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កិច្ចការ ការពារ ជាតិ  និង ក្នុង ការចាត់ វិធានការ ខ្លាំង ៗ ប្រឆាំង នឹង ចិន  បើ ធៀប នឹង ការឆ្លើយតប ជា វិធានការ ដោយ មេដឹកនាំ វៀតណាម ផ្សេង ៗ ទៀត  ទៅកាន់ សកម្មភាព គរ ឃ្លឺន របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  តាន់ ស៊ុង  ត្រូវបាន មើល រំលង ដោយ ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម កាលពី ខែ មុន  នៅក្នុង ដំណើរការ ជ្រើសតាំង ប្រធាន បក្ស ។  ការណ៍ នេះ មាន ន័យ ថា  កិច្ចការ នយោបាយ របស់ លោក នឹង ត្រូវ បញ្ចប់  នៅ ពេល ដែល លោក ចប់ អាណត្តិ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  តាន់ ស៊ុង  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ លោក  អូបាម៉ា  លុបចោល ទាំងស្រុង លើ ការហាមឃាត់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ក្នុង ការលក់ អាវុធ ធុន ធ្ងន់ ទៅឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល អាច ជា « វិធីសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការពង្រឹង ការជឿទុកចិត្ត ខាង នយោបាយ រវាង គ្នា ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដែល ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន  តាន់ ស៊ុង ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សេតវិមាន ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ៕
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ស្តី អំពី ការប្រឆាំង នឹង អំពី ពុករលួយ
ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ស្តី អំពី ការប្រឆាំង នឹង អំពី ពុករលួយ
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  គម្រោង សាងសង់ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី តង់ស្យុង ខ្ពស់  ៥០០ គីឡូ វ៉ុល  ភ្ជាប់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ទៅ ប្រទេស ឡាវ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  ខឺ យាង ។
ខ្សែ នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០ ខាងមុខ  ដែល នឹង ជួយ ពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម ថាមពល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជួយ បំពេញ ការខ្វះខាត នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល អន្តរ កាល  ដោយ រោងចក្រ ក្នុង ស្រុក ខ្លះ  កំពុង សាងសង់ មិន ទាន់ រួច ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  គិត នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី អស់ ប្រមាណ  ២០០០ មេហ្គាវ៉ាត់  ខណ: នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង តែ  ២០ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  លោក  អ៊ិត  ប្រាំង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ។
ជាពិសេស ជាង នេះ ទៀត គឺ  ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី នេះ  ក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ភ្លើង នៅពេល ខាងមុខ  និង ជួយ បង្កើន ស្ថេរភាព បណ្តាញ ជាតិ ដោយសារភាពប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា ។
លោក  កែវ  រតន :  អគ្គ នាយក អគ្គិសនី កម្ពុជា  ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ថាមពល អគ្គិសនី យ៉ាង ច្រើន ពី  ប្រទេស ឡាវ  ថៃ  និង វៀតណាម  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នៅសល់ ប្រមាណ ជាង  ២០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩ - ២០១០  កម្ពុជា  នាំចូល ថាមពល ពី ប្រទេស ឡាវ  ថៃ  វៀតណាម  ប្រមាណ  ៨០ ភាគរយ  តែ យ៉ាងណាមិញ  កម្ពុជា  ខិតខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍  ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដោយ ខ្លួនឯង  និង កាត់បន្ថយ ការនាំចូល  ឲ្យ សល់ ត្រឹមតែ  ២០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ( ឡាវ  ០.៥ %,  ថៃ  ៤.៥ %  និង វៀតណាម  ១៤.៥ %) ។
ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កើនឡើង ប្រមាណ  ២០ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង នោះ  វារី អគ្គិសនី ចំនួន  ៦  ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី សរុប  ៩២៨ មេហ្គាវ៉ាត់  ហើយ រោងចក្រ ធ្យូងថ្ម  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រមាណ  ៥០៥ មេហ្គាវ៉ាត ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  នៅ កម្ពុជា  ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ សូឡា ទោល តាម ផ្ទះ នីមួយ ៗ  (Solar  Home  System)  ប្រមាណ  ៤ ម៉ឺន ផ្ទះ  ដែល តម្លើង ដោយ  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ហើយ នឹង បន្ត ទៅ ទៀត  សម្រាប់ ផ្ទះ ដាច់ស្រយាល  ឆ្ងាយ ពី ខ្សែ បណ្តាញ ជាតិ ៕
ប្រភព ថាមពល ខាងលើ  បាន និង កំពុង ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ប្រមាណ  ២ លាន លំនៅដ្ឋាន  ដែល ស្មើនឹង  ៥៨ ភាគរយ នៃ លំនៅដ្ឋាន សរុប ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ បណ្តាញ អគ្គិសនី  បាន តភ្ជាប់ ទៅដល់ ជាង  ១ ម៉ឺន ភូមិ  ស្មើនឹង  ៧៤ ភាគរយ នៃ ភូមិ សរុប ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្ពុជា នឹង បង្កើត អគ្គិសនី  ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់ បន្ថែម ទៀត  តាម របស់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម  ២  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  កីឡាករ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  នៅ មាន ក្តី បំណង ចុងក្រោយ មួយ ទៀត  មុននឹង ការចូលនិវត្តន៍ ពី ពិភព បាល់ទាត់  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  កាសែត  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  Ronaldo  មិន ទាន់ អស់ ក្តីសុបិន  ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ ឡើយ  បើ ទោះបី មាន វ័យ កាន់តែ ជ្រេ ជាង មុនក៍ ដោយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Cristiano  Ronaldo  ចង់ ជួយ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ព័រទុយហ្គាល់  ឈ្នះ ពាន  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី ឆ្នាំ នេះ  ដែល ជា ក្តី សុបិន ចុងក្រោយ  របស់ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន មួយ នេះ ។  Ronaldo  បាន ជួយ  ព័រទុយហ្គាល់ ឲ្យ ឈ្នះ ពាន  Euro  លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងមក នេះ  តែ អ្វី ដែល  Ronaldo  ត្រូវការ បន្ថែម ទៀត នោះ  គឺ ពាន  World  Cup  ដែល រូប គេ មិន ទាន់ ស្គាល់ ជាតិ  បាន កាន់ នៅឡើយ នោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  Ronaldo  ធា្លប់ បាន ឈ្នះ ពាន  ជាច្រើន កន្លងមក ហើយ  ជាមួយ ក្លិប អាជីព  ទាំង នៅ  Man  Utd  និង  Real  Madrid  ព្រមទាំង ឈ្នះ ពាន ជា កីឡាករ ឆ្នើម  ច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ ដែរ ។  យ៉ាងណា វិញ នោះ  Ronaldo  ចង់ ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ជាមួយ ជម្រើសជាតិ  វិញ ម្តង  ដែល ជា ពានដ៍ សំខាន់ មួយ  មិន ថា ក្រុម ជម្រើសជាតិ ណា ឡើយ  សូម្បីតែ កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព ទាំងអស់  មាន ក្តីស្រម៉ៃ ចង់ ឈ្នះ ពាន ពិភពលោក មួយ នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការចង់ ឈ្នះ ពាន  World  Cup  នេះ ដែរ  អាស្រ័យ លើ ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម  ខណ:  Ronaldo  ម្នាក់ឯង មិន អាច ធ្វើ បាន ឡើយ  ទាមទារ ការ សហការ យ៉ាង ល្អ ពី សមាជិក ក្នុង ក្រុម ទាំងអស់ ៕
ទទួលបាន  [ ២០១៣ - ០១ - ០៨ ]  សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ទទួលបាន ពី អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ទៀត  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សំបុត្រ ពី អ្នកគាំទ្រ មួយ រូប ទៀត  ដែល បង្ហាញ ពី មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ  លោក ពូ  វាសនា  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត សកល អាណត្តិ ទី ៥
សួស្តី លក្ខិណា !  តើ ឯង សុខសប្បាយ ជា ទេ ?  រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ពួកយើង មិន ដែល បាន ជួបគ្នា សោះ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សូម ផ្ញើ សេចក្ដី នឹករលឹក មួយ នេះ ទៅដល់ ប៉ា ម៉ាក់ ឯង ផង ។
ពួកយើង ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ហើយ  ខ្ញុំ មិន អាច បំភ្លេច នូវ រាល់ អនុស្សាវរីយ៍ ទាំងអស់ ដែល យើង មាន ឡើយ  ទោះបីជា យើង ឃ្លាត គ្នា ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ខ្ញុំ បាន ទៅ ផ្សារ  ហើយក៏ បាន ជួប ប្អូន ស្រី ឯង ដោយ ចៃដន្យ  ពួកយើង ក៏ បាន សួរសុខទុក្ខ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ នាង ក៏ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ឯង ចង់ បោះបង់ ការសិក្សា  ព្រោះ ចង់ ជួយ ការងារ ប៉ា ម៉ាក់ ឯង  និង ចង់ ជួយ ប្អូន ៗ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឯង មិន គួរ ចង់ បោះបង់ ការសិក្សា  ព្រោះ ចំណេះវិជ្ជា ជា ទ្រព្យ ជាប់ប្រាណ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពួកយើង បាន រៀន អស់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយក៏ បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការប្រឡង ទុតិយភូមិ ដែរ  មិន គួរ ណា ឯង សម្រេចចិត្ត បែប នេះ ទេ ។  បើ ឯង ពិតជា អាណិត ប៉ា ម៉ាក់ ឯង មែន  ឯង គួរតែ តស៊ូ រៀន ឲ្យ ចប់  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស យើង បាន ក្លាយជា សមាជិក អាស៊ាន  ដូច្នេះ បើសិន យើង គ្មាន ចំណេះវិជ្ជា ទេ  ពិតជា ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ហើយ បើ ទោះជា អាច រកបាន  ក៏ វា ជា ការងារ ដែល ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង  តែ វា ជា ពិតជា ពិបាក ណាស់ សម្រាប់ ឯង ជា នារី ភេទ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ឯង គួរតែ មក រៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ វេន យប់  និង ធ្វើ ការពេល ថ្ងៃ ដើម្បី អាច មាន លទ្ធភាព ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ទុក ក្នុង គ្រួសារ បាន ខ្លះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពេល យើង មាន ជំនាញ ហើយ  ការងារ ក៏ ស្រួល រក  មិន ចំាបាច់ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង កាយ ធ្ងន់  មិន ត្រូវបាន គេ មើលងាយ  ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្ស ខ្ពស់  អាច ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ បាន  ធ្វើឲ្យ គេ សរសើរ  និង ជួយ លើក មុខមាត់ គ្រួសារ ទៀតផង  ផ្ទុយទៅវិញ បើ យើង គ្មាន ចំណេះដឹង ទេ  ប្រៀប ដូចជា មនុស្ស ដែល គ្មាន វិញ្ញាណ អញ្ចឹង ។
មិត្ត ជា ទី ស្រលាញ់  ខ្ញុំ សូមឲ្យ ឯង គិត មើល សារ ឡើងវិញ ។  និយាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  វា គឺជា ការសំរេចចិត្ត មួយ ដែល នឹង កំណត់ ពី ជីវិត នៅ ថ្ងៃ អនាគត ឯង ពេញ មួយ ជីវិត ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ១១ - ១៧ ] វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៨ - ២២ ]  នៅ ឃុំ គាស់ ក្រឡ  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ តំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  នៅក្នុង ចំណោម តារា ស្រី ល្បី ជាច្រើន រូប  មាន តារា ស្រី  ៣  ដួង ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា អ្នក ដែល មាន ស្វាមី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល  ។
តារា ស្រី នាង  Pinky  Savika  Chaiyadej  បាន រៀបការ ជាមួយ សេដ្ឋី  ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  និង ជា អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត នៅ ទីក្រុង  Pattaya  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។
អ្នក ទាំង  ៣ នាក់ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នក ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង ជា អ្នក ដែល ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ។
តារា ស្រី សាច់ ស ខ្ចី  នាង  Champoo  Araya  ដែល ជា តារា ស្រី ម្នាក់ មាន វ័យ ច្រើន ហួស  ប៉ុន្តែ រូប សម្រស់ នៅតែ ក្មេង ជាង វ័យ មិន គួរឲ្យ ជឿ ទាល់តែសោះ  ។
ក្រោយពេល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ស្វាមី របស់ នាង  Pinky  Savika  Chaiyadej  ដែល មាន អាយុ ច្រើន ជាង នាង ១០ ឆ្នាំ  បាន ប្រកាស ថា នឹង ឲ្យ ភរិយា របស់ ខ្លួន ឈប់ ពី អាជីព សិល្បៈ  ព្រោះ ចង់ឲ្យ ភរិយា រស់ នៅ សុខ ស្រួល  ។
នាង  Champoo  Araya  បាន រៀបការ ជាមួយនិង  អ្នកជំនួញ ម្នាក់ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។  ហើយ នៅក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ នាង  គឺជា ថ្ងៃ ដែល ពិសេស និង  អស្ចារ្យ ជាង គេ  នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ថៃ  ។
តារា ស្រី  នាង  Aff  Taksaorn  គឺជា គូស្នេហ៍ ដែល ផ្អែម ល្អែម បំផុត ក្នុង ចំណោម គូ សង្សារ ដទៃ ទៀត  ដែល ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ។  ក្រោយមក អ្នក ទាំង  ២  ក៍ សម្រេចចិត្ត រៀបការ  ហើយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  គឺជា អ្នក ស្នង តំណែង គ្រួសារ ថែម ទៀត ផង  ៕
ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  អ្នកម្តាយ  Single  នាង  Aff  Taksaorn  ត្រូវ ប៉ាន់ ទិញ ឡាន ថ្លៃ ដល់ ថ្នាក់ នេះ ?  (27/08/2018  10:07:00)
នាង  Aff  Taksaorn  ដឹក ដៃ កូនស្រី ទៅ កំសាន្ត នៅ កោះ បាលី  ដោយ គ្មាន វត្តមាន ស្វាមី  ដែល ត្រៀម នឹង លែងលះ  (17/08/2018  09:55:00)
យើង កុំ ឲ្យ ប៉ូលិស ស្រុក ខ្មែរ ដឹង ។  តែ ឲ្យ ប៉ូលិស ស្រុក ខ្មែរ ដឹង  ខូច ការ ហើយ ។  យើង ទុកឲ្យ ប៉ូលិស អន្តរជាតិ  ។  ថ្ងៃ ណាមួយ មាន តុលាការ អន្តរជាតិ  និង អូសក អ្នកដឹកនាំ សព្វ ថ្ងៃ  យក ទៅ កាត់ទោស ។  ខ្ញុំ រងចាំ ៗ ពេល ហ្នឹង  តែ កុំ សង្ឃឹម លើ តុលាការ សព្វ ថ្ងៃ
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា មាន ភស្តុតាង សម្រាប់ ចាប់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា មាន ភស្តុតាង សម្រាប់ ចាប់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី
លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា មាន ភស្តុតាង សម្រាប់ ចាប់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី
លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ពី ភស្តុតាង ដែលោក មាន ចំពោះ រឿង ឃាតកម្ម នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ២០១៨
អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត ចោទប្រកាន់ ថា  អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ថា ពួកគេ នឹង ត្រូវ នាំ ខ្លួន ទៅ កាត់ទោស ជុំវិញ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម នេះ  ដោយ ថា លោក មាន ភស្តុតាង រឹងមាំ  ផ្តល់ឲ្យ ពី ក្រុមហ៊ុន ប្រង ឥន្ទនៈ របស់ អាមេរិក ឈ្មោះ  Chevron  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង តាម វីដេឃ្លីប មួយ  ដែល បង្ហោះ លើ គេហទំព័ទ របស់ លោក  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក ទទួលបាន ឯកសារ ជា វីដេអូ  ពី ក្រុមហ៊ុន  Chevron  ហើយ  ក្រោយពី លោក បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ អាមេរិក ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ បង្ហាញ ភស្តុតាង ដែល ថត បាន ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បំពាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  អះអាង ទៀត ថា  ភស្តុតាង នេះ  នឹង អាច ឲ្យ តុលាការ អន្តរជាតិ  ចាប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ដែល លោក ចោទ ថា  នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  មក ផ្តន្ទាទោស បាន ។ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ហៅ ការអះអាង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ ថា  អាច ជា ការ មិន ពិត ច្រើន ជាង ។
កន្លងទៅ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន ស្នើសុំ ឯកសារ វីដេអូ ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ហ្នឹង  ក្រុមហ៊ុន គេ បដិសេធ ម្តង ជា ពីរ ដង រួចទៅហើយ ។  អញ្ចឹង បាន សេចក្តី ថា ក្រុមហ៊ុន  Chevron  នេះ គេ ប្រកាន់ តួនាទី របស់ គេ  គេ មាន សមត្ថកិច្ច អី មក ស៊ើបអង្កេត  ។  ប៉ុន្តែ រឿង ស៊ើបអង្កេត ជា រឿង  របស់ តុលាការ  ដែល សំណុំ លិខិត ទាំងអស់ បាន ធ្លាក់ ដល់ ដៃ តុលាការ  ហើយ តុលាការ បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត និង វិនិច្ឆយ ទោស រួចទៅហើយ
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  សំណុំរឿង បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី នេះ  នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  ត្រឹម ផ្តន្ទាទោស ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  រួចរាល់ ហើយ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  និយាយ ថា  សំណុំរឿង នេះ  មិន អាច ទាក់ទាញ ទឹកចិត្ត អ្នកតាមដាន សង្គម  និង អ្នក មាន ភក្តីភាព ជាមួយ លោក  កែម  ឡី  ឲ្យ ជឿ លើ រដ្ឋាភិបាល ថា កំពុង ខិតខំ លុបបំបាត់ និទណ្ឌភាព ទេ  បើ សំណុំរឿង នេះ ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ ត្រឹម ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ តែ ម្នាក់ នោះ ។
បញ្ហា និទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា ហ្នឹង  វា នៅតែ ដក់ ក្នុង ផ្នត់គំនិត  ស្មារតី  មហាជន ខ្មែរ ដដែល ទេ  ព្រោះ យន្តការ នៃ ការបង្ហាញ នៃ ការកាត់ក្តី ហ្នឹង  វា អត់ ទាន់ ផ្តល់ ជំនឿ ដល់ មហាជន បាន
លោក  កែម  ឡី  ដែល គេ ស្កាល់ ថា ជា អ្នកវិភាគ ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ឥត សំចៃ មាត់  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  បាញ់ សម្លាប់ លោក  នៅ ហាង លក់ ទំនិញ មួយ  ក្នុង ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ កាល់ តិច ជាប់ ស្តុប បូក គោ  ដែល ស្ថានីយ៍ ប្រេង នេះ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  មាន ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ អាមេរិក ។  ក្រោយ ឃាតកម្ម ពីរ ឆ្នាំ មក នេះ  តុលាការ បាន ផ្តន្ទាទោស  ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  តែ ម្នាក់ គត់  ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ដែល តុលា ចោទ ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ  ជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ។
One  Response  to  " លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា មាន ភស្តុតាង សម្រាប់ ចាប់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី "
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  លោក អ្នក ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត  យានយន្ត  ឬ  រ៉ឺម៉ក  របស់ លោក អ្នក ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់ ។  ចំពោះ ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ  លិខិត អនុញ្ញាតឱ្យ យានយន្ត ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ផ្លូវគោក  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត  ដោយ ខ្លួនឯង បាន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  https://transportlicense.mpwt.gov.kh  និង បង់ប្រាក់ កម្រៃ សេវា សាធារណៈ  តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  ទៅ ដៃគូ ណាមួយ ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
លក្ខខណ្ឌ ដែល អាច ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត ដោយ ខ្លួនឯង បាន  លោក អ្នក ត្រូវ បង្កើត គណនី មួយ  រួច បំពេញ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ព័ត៌មាន ក្រុមហ៊ុន  ព័ត៌មាន ប្រភេទ អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង បញ្ចូល រូបភាព វិញ្ញាបនបត្រ  ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  លក្ខន្តិកៈ ក្រុមហ៊ុន  រួម ជាមួយនឹង អត្តសញ្ញាបណ្ណ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ សៀវភៅ  គ្រួសារ របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ។  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការបោះពុម្ភ វិក្កយបត្រ ដើម្បី បង់ប្រាក់  ដែល លោក អ្នក អាច បង់ប្រាក់ ជាមួយ បញ្ជរ  វីង  ឬ ស្មាត លុយ  ឬ លី ហួរ  ឬ ក៏ តាម គណនី វីង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ។  ក្រោយ ការអនុម័ត លើ ពាក្យ ស្នើសុំ  អ្នក ដាក់ ពាក្យ នឹង ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង ឱ្យ យក សំណុំ ឯកសារ ដើម  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ពាក្យ  ស្នើសុំ  និង វិក្កយបត្រ បង់ប្រាក់ ទៅ ទីតាំង ផ្តល់ សេវា ដែល កំណត់ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់  ថា ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ប្តូរ យក លិខិត អនុញ្ញាត ៕
កំពង់ស្ពឺ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន ជិះ វ៉ា រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  រួច ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ១ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ក្រឡាប់ រថយន្ត ១ គ្រឿង ផ្ងារ ជើង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ៦២ ~ ៦៣  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ក្រាំង ល្ហុង  ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ស៊េរី ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1H-9764
អ្នកបើកបរ  ឈ្មោះ ស៊ុន  ម៉ាញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  និង អ្នក ជិះ ពីក្រោយ  ឈ្មោះ  ស៊ុន  ឃ្លង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ  ជាមួយគ្នា  ជិះ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ បាន មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន ឡើង វ៉ា  រថយន្ត ធំ មួយ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ដែល បើកបរប ទិស ស្រប គ្នា ពីមុខ  ហើយ ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  NISSAN  DIESEL  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្តាំ  KPS0357  ដែល បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  និង អ្នក ជិះ ពីក្រោយ  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ ដឹក យក ទៅ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ពេល បុក រួច បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក វត្ថុតាង ទាំង ២  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី បន្ត ទៀត ៕
មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ក្រចេះ  នឹង ចុះ អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល ស្ពាន ឆ្លូង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា នេះ ហើយ !
Posted  about  5  months  ago  |  Comments  Off  on  ប្រជាជន សហគមន៍ បុរី កីឡា ចេញ តវ៉ា ជាថ្មី ទាមទារ សំណង ផ្ទះ ក្នុង ទីក្រុង
ពលរដ្ឋ មកពី បុរី កីឡា  មក តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  ( រូបភាព៖  ហួត  វុទ្ធី )
ប្រជាជន សហគមន៍ បុរី កីឡា ចេញ តវ៉ា ជាថ្មី ទាមទារ សំណង ផ្ទះ ក្នុង ទីក្រុង |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ពលរដ្ឋ ជាង  ១០ នាក់ មកពី សហគមន៍ បុរី កីឡា  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅមុខ គេហដ្ឋាន អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ដោយ ស្រែក ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  សង ផ្ទះ ដល់ ពួកគេ វិញ  បន្ទាប់ពី សាលាក្រុង បិទ បញ្ចប់ ដំណោះស្រាយ ករណី វិវាទ ដីធ្លី បុរី កីឡា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្រុម អ្នកតវ៉ា ទាំងអស់  អ្នកស្រី  អ៊ួន  កង វិសាគរ  បាន ប្រាប់  VOD  ថា  អ្នកស្រី ចេញ តវ៉ា ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកាស បញ្ចប់ រឿង បុរី កីឡា  ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណង  ហើយ អ្នកស្រី មិន ព្រម ទៅ នៅ ភូមិ អណ្តូង នោះ ឡើយ ។
ខ្ញុំ សុំ តែ ម៉្យាង ទេ !  ខ្ញុំ ថា អញ្ចេះ  លៃ ធ្វើ ម៉េច ក៏ដោយ  ឲ្យ យាយ ផាន ហ្នឹង ចុះ ទៅដល់ ផ្ទះ ខ្ញុំ ទៅ  មើល តាម ឯកសារ !  ឯកសារ អ្នកណា នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ?  អ្នកណា ដែល ថា ត្រូវ គោលនយោបាយ បាន ?  ឲ្យ ចាត់ចែង ឲ្យ គេ  កុំ អា ដែល ធ្វើ តាម សាលាក្រុង ។  សាលាក្រុង ហៅ ពួក ខ្ញុំ ទៅ  ម្តង ៗ ទៅឲ្យ របៀប ថា  ទៅ អណ្តូង ៗ  ចុះ រក ហេតុផល មួយ ណា ដែល ថា ឈ្មោះ ខ្ញុំ ត្រូវ នៅ ទីក្រុង នេះ ?  ឥឡូវ អត់ ដី សោះ  ដោះស្រាយ មក  បើ មិន អញ្ចឹង ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ បួន ប្រាំ  ប្រាំមួយ ម៉ឺន ទិញ ដី  ទិញ ផ្ទះ នៅ ណា ក៏ដោយ  នៅ ម្តុះ ហ្នឹង ក៏ បាន ដែរ
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  បាន ប្រាប់ វីអូឌី តាម ទូរស័ព្ទ ថា  អ្នកស្រី នឹង ប្តឹង ពលរដ្ឋ ដែល មក តវ៉ា ទាំងនោះ  និង ថា  សាលាក្រុង ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  របស់ អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ទទួលបាន សិទ្ធិ ពី រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា ដោយ សន្យា សង់ អគារ ចំនួន  ១០  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៧៧៦ គ្រួសារ វិញ  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន សង់ បាន តែ  ៨ អគារ ក៏ ផ្អាក  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ក្រុមហ៊ុន ក្ស័យ ធន  ដែល ទុកឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៨០ គ្រួសារ ទៀត ទទួលបាន សំណង តាម ការកំណត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ ៕
ក្មួយ អ្ហើយ !  ពួក ហ្នឹង សុទ្ធតែ ចាប់ បាន ផ្ទះ ម្នាក់ សុទ្ធតែ ពីរ  សុទ្ធតែ បី ។  ខ្លះ កូន ចៅ ទៅ នៅ ភូមិ អណ្តូង  ខាង សាលាក្រុង គេ ផ្តល់ឲ្យ តែ រហូត ហ្នឹង !  ប៉ុន្តែ  វា ខូច  វាលក់ អស់ ទៅ  វាមក តវ៉ា  ហើយ ខ្ញុំ ថា  នឹង ប្តឹង តាម ច្បាប់ ហើយ  មិន មែន ជា ភារៈកិច្ច របស់ ខ្ញុំ ទៀត ទេ  ព្រោះ អី ខ្ញុំ សង់ ផ្ទះ ហើយ គឺ ចប់ ភារៈកិច្ច ខ្ញុំ ហើយ ។  ភារៈកិច្ច ទាំង ប៉ុន្មាន នៅលើ សាលាក្រុង  ព្រោះ អី តែ ភាគី ខ្ញុំ សាងសង់ ហើយ គឺ  ហើយ ៗ  អត់ មាន ទទួលបន្ទុក រឿង ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង បញ្ជូន ករណី នេះ ទៅ មន្ត្រី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល បន្ទុក លើ វិវាទ ដីធ្លី សហគមន៍ បុរី កីឡា នេះ  ប៉ុន្តែ  លោក ពុំ បាន បញ្ជាក់ ពី ពេលវេលា ជាក់លាក់ នោះ ឡើយ ។
Chaincode  ពិសោធន៍ ’  Bitcoin  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ បាន ចាប់ផ្តើម មួយ  1  សប្តាហ៍ ជំរំ ដើម្បី បង្រៀន  Bitcoin  និង  blockchain  ទៅ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ វែបសាយ មួយ ដោយ គ្មាន ចំនេះ ដឹង ជាមុន នៃ ការ  Bitcoin,  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជា ,  ជា វិស្វករ និង អ្នកថែទាំ កម្មវិធី ដែល បាន  Chaincode  កីឡាករ  Marco  Falk  បាន និយាយ ថា  Bitcoin,  បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា  “ សម្រាប់ មនុស្សធម្មតា នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មិន មែន គ្រាន់តែ ចំលែក ។ ”
បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ,  Chaincode  ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ ថ្មី មួយ  “ ការស្នាក់ នៅ ”  នៅ ញូយ៉ក ,  នៅក្នុង ខែតុលា ,  មួយ ដែល នឹង ផ្តោត លើ ការជួយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី រន្ទះ បណ្តាញ កសាង ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ,  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជំរុញ ការប្រើប្រាស់  Bitcoin  ព្រមទាំងអប់រំ ប្រជាជន ឱ្យ  LN  មួយ .  Falk  បាន បន្ត :  “ មាន កម្មវិធី មិន ជាច្រើន ហើយ អ្នក មិន អាច ចូល ទៅក្នុង ហាង មួយ និង បង់ប្រាក់ ជាមួយនឹង ការ  Bitcoin.  វា មាន ទាំងអស់ នេះ គឺជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បាត់ខ្លួន .  យើង គិត ថា វា នឹង អស្ចារ្យ ដើម្បី ទទួលបាន អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ដែល ជាប់ទាក់ទង ដែល មាន វេបសាយ អគារ បទពិសោធ ,  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ណាមួយ នៅក្នុង  Bitcoin  ឬ រន្ទះ …  ផ្ទាល់ ,  ខ្ញុំ គិត ថា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែល យើង បាន រង់ចាំ សម្រាប់ កម្មវិធី រន្ទះ នឹង ពន្យារ ពេល រន្ទះ និង  Bitcoin.  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ រឿង ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។ ”
Tết  Chôl  Chnăm  Thmây  mang  ý  nghĩa  là  đón  mừng  năm  mới,  mừng  thêm  một  tuổi,  tương  tự  như  Tết  Nguyên  đán  của  người  Việt,  v...
อ่านว่า  :  จบับ  จอราจอ  คแมย์  เมิน  อะนุญาติ  โอว์ย  เบิด  พลาสติก  เบิด  กัย์ญ  เจาะ  ปัว  คเมา  เต  เบิว์  โป  ลิฮส์  จับ  บาน  เก  เนิง  บอก  เจ็ย์ญ  พเลียม
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គុជ  គឹម ឡុង  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  និង លោក  មឿន  តុលា  អតីត អ្នកកាន់ មូលនិធិ បុណ្យ សព  លោក  កែម  ឡី  ពី បទ  រំលោភ ទំនុកចិត្ត  តាម មាត្រា  ៣៩១  និង  ៣៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ របស់ លោក  គុជ  គឹម ឡុង  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ សំណុំរឿង  និង ភស្តុតាង ដែល បាន ដាក់ ដោយ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  លោក ក៏ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ បុគ្គល ទាំង  ៣ អង្គ / រូប នេះ  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ហើយក៏ បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅកាន់  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ផងដែរ ។  លោក  គុជ  គឹម ឡុង បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុន  ប៊ុន តិញ  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  និង លោក  មឿន  តុលា  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ  និង ក្រោម ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បង្ការ  ឬ  បញ្ចប់ បទល្មើស កុំ ឲ្យ កើតមាន ជាថ្មី  និង ធានា រក្សា ជន ត្រូវ ចោទ ទុក ជូន តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Brutes.io  is  another  cool  multiplayer  IO  game,  where  you  have  to  control  a  character,  Brute  to  fight  against  other  players  in  a  maze  type  environment.  You  can  customize  the  character  with  different  costume.  Move  the  character  carefully,  otherwise...  Brutes.io
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង មាន ភស្តុតាង ពី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន សិក្សា រួច មកហើយ អំពី រឿង  កុលាប ប៉ៃលិន  ដែល ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ទី ៩ ។  នៅក្នុង រឿង នេះ ដែល និពន្ធ ដោយ លោក  ញ៉ុក  ថែម  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣៦  នេះ ទៀតសោត មាន ភាពទាក់ទាញ មិន ចាញ់ រឿង បរទេស ទេ ។  តើ ភាព  ទាក់ទាញ នៃ រឿង ប្រលោមលោក ទំនើប នេះ អស្ចារ្យ ប៉ុណ្ណា ?
មុននឹង ឈានដល់ ការរៀបរាប់ ពី ភាពទាក់ទាញ នៃ រឿង ខាងលើ  យើង គប្បី ដឹង ពី ឈ្មោះ តួអង្គ  សំខាន់ ៗ មួយចំនួន សិន ដូចជា  តួអង្គ ឯក រួមមាន  ចៅចិត្រ  និង ឃុន នារី  ចំណែក តួអង្គ រង មាន ដូចជា  តា ចឺម  គ្រូពេទ្យ ស្អាត  លោក ហ្លួង រតនសម្បត្តិ  និង លោក បាឡាត់ ស្រុក ជាដើម ។
ចំពោះ ទស្សនៈ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ គិត ថា  ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស នៅ សតវត្ស នេះ គឺ ត្រូវការចាំបាច់ នូវ  ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ដូចជា សុភាសិត ខ្មែរ យើង មួយ បាន ពោល ថា  “ ចំណេះវិជ្ជា ជា ទ្រព្យ ជាប់ នឹង ប្រាណ ” ។  បើ យើង មាន ចំណេះវិជ្ជា ពិតប្រាកដ គឺ មិន ខ្វះ ទេ ការងារ ដែល តាម ហៅ យើង  ប្រៀប ដូច ចៅ ចិត្រ នៅ  ក្នុង រឿង អញ្ចឹង ដែរ  ចៅចិត្រ មាន ទំាង ចំណេះវិជ្ជា  ភាពស្មោះត្រង់  ភាពក្លាហាន  ប្រាជ្ញា វៀង វៃ  ចេះ គោរព  ចាស់ទុំ  ចេះ បត់បែន ខ្លួន បាន គ្រប់ កាលៈទេសៈ  មិន ដូចជា បាឡាត់ ដែល សម្លឹង ឃើញ តែ  ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ។  ចំណែកឯ ឃុន នារី  ជា ស្រ្តី មាន ចរិត លក្ខណៈ ល្អ សម សួន  អាច ថា ជា នារី គ្រប់  លក្ខណ៍ តែម្ដង  មាន ទាំង រូប សម្រស់  មាន ទំាង ចំណេះវិជ្ជា  បូករួមផ្សំ នឹង កិរិយា មាយាទ ប្រពៃ ផង នោះ  បាន ធ្វើអោយ ប្រុស ៗ ទូទាំង ប៉ៃលិន  អ្នកណា ក៏ លួច ប៉ងប្រាថ្នា  ចង់បាន នាង ដែរ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  ក្នុង នាម យើង ជា យុវជន  យុវតី ជំនាន់ ក្រោយ  យើង គប្បី យក គម្រូ តាម អ្នក ទាំង ពីរ  ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ គ្រប់ មុខវិជ្ជា  និង ភាសា  ពេល ទំនេរ ពី ការសិក្សា ក៏ គួរតែ ជួយ កិច្ចការងារ ផ្ទះ ឪពុក ម្ដាយ ដែល  យើង គិត ថា អាច ជួយ បាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវ ស្ដាប់ បង្គាប់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ចេះ គោរព រៀមច្បង  គ្រូ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  និង ចាស់ទុំ នៅក្នុង ភូមិ ស្រុក  ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពេល ធ្វើដំណើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ ទើប អាច ធ្វើដំណើរ បាន ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ត្រូវ ចេះ រួបរួម សាមគ្គី  គ្នា  រក្សា ទឹកដី  ប្រាសាទ បុរាណ  វប្បធម៍  សាសនា  របាំ ដែល ដូនតា យើង បាន បង្កើត  និង បន្សល់ទុក អោយ ។  ងាក ទៅ មើល លោក  ហ្លួង  រតនសម្បត្តិ ឯណោះ វិញ  លោក ជា ថៅកែ ត្បូង ដែល មិន រើសអើង  ឬ មើលងាយ អ្នក  ដែល មាន ឋានៈ ទាប ជាង ខ្លួន ឡើយ  ហើយ លោក បាន ធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន ដល់ អ្នកក្រីក្រ ទៀតផង ។  ចំពោះ លោក  ខ្ញុំ គិត ថា ប្រសិនបើ យើង អាច យក គម្រូ តាម ប្រាកដជា ល្អ  យើង មិន ត្រូវ បែកបាក់ គ្នា នោះ ទេ  ហើយ បែប នេះ ទើប គ្មាន សត្រូវ ណាមក យាយី យើង បាន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ យើង បែកបាក់ គ្នា នោះ  ប្រទេសជាតិ យើង នឹង ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ដុន ដាប ជា មិន ខាន ។  ជាក់ស្ដែង ប្រសិនបើ យើង មាន ចិត្ត សប្បុរស  យើង គួរតែ ចំណាយ មូលធន ផ្ទាល់ខ្លួន បន្តិចបន្តួច ដើម្បី  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ឬ សហគមន៍ ផ្សេង ៗ ដើម្បី អោយ ពួកគេ បាន រៀនសូត្រ  និង ក្លាយជា  ទំពាំង ដ៏ រឹងមាំ មួយ សម្រាប់ ស្នង ឫស្សី នៅពេល អនាគត ។
សរុប សេចក្ដីមក  នៅក្នុង រឿង នេះ  អ្នកនិពន្ធ បាន បង្កប់ អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ កុលបុត្រ  កុល ធីតា ខ្មែរ  មិន មែន និពន្ធ ឡើង សម្រាប់ តែ ជា ការអាច កម្សាន្ត អារម្មណ៍  កែអផ្សុក នោះ ទេ  យើង គួរ យក គម្រូ តាម តួអង្គ ល្អ ៗ នៅក្នុង រឿង នេះ ។  ជា ចុងក្រោយ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ មួយ រូប  ខ្ញុំ ចង់  សម្ដែង ពី ភាពអស្ចារ្យ ពី អរិយធម៍ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ហើយក៏ ចង់ឲ្យ អ្នក ទំាង អស់ គ្នា ចូលរួម ថែរក្សា  អរិយធម៍  ដ៏ សែន រុងរឿង មួយ នេះ  ត ជារៀងដរាប ផង ចុះ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ កំពុង បញ្ជា កាំភ្លើង នៅក្នុង ទីក្រុង សម្បូរ ប្រេង  Malakal  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ សហភាព អាហ្វ្រិក ចាប់ផ្តើម បង្កើត តុលាការ កូន កាត់  ដែល ជា តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។  ការបង្កើត តុលាការ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នៃ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី កាត់ទោស ជនសង្ស័យ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ។
អ្នកស្រី  Elise  Keppler  នាយក រង ផ្នែក កម្មវិធី យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ នៅ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  និយាយ ថា  ការបង្កើត តុលាការ នេះ  នឹង បញ្ជាក់ ថា សហភាព អាហ្រ្វិក មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបដិសេធ និទណ្ឌភាព ក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  និង ចង់ យក ឧក្រិដ្ឋ ជន សង្រ្គាម អំឡុង សង្រ្គាម ស៊ីវិល មកកាត់ទោស ។
អ្នកស្រី  Keppler  និយាយ ថា  អត្ថបទ នៅក្នុង កាសែត  New  York  Times  គឺជា បំណង របស់ លោក ប្រធានា ធីបតី  Salve  Kiir និង លោក  Machar  ក្នុង ការកម្រិត ភាពឈោង នៃ ច្បាប់ ។
ការកោះហៅ ឲ្យ មាន ការបង្កើត តុលាការ នេះ  កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង លោក  Salve  Kiir  និង អនុ ប្រធានាធិបតី លោក  Riek  Machar  បាន សរសេរ អត្ថបទ បញ្ចេញមតិ រួមគ្នា ក្នុង កាសែត  New  York  Times  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។  អត្ថបទ នោះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពិភពលោក គាំទ្រ គណៈកម្មការ ដើម្បី ការពិត  និង ការផ្សះផ្សា  ដូច នឹង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  និង ប្រទេស អៀរឡង់ ខាងជើង  ជាជាង ការបង្កើត តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ពួកគេ បាន សង្កត់ ថា ការដាក់ទោសទណ្ឌកម្ម  ដូចជា ការបង្កើត តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្យូង មិន មាន ស្ថេរភាព ។
« អត្ថបទ ដែល បាន សរសេរ ដោយ លោក  Riek  Machar  និង លោក  Salve  Kiir  ពិតជា បង្ហាញ អំពី ការបម្រើ សេចក្តីត្រូវការ ខ្លួនឯង ដើម្បី គេច ពី ការទទួលខុសត្រូវ ។  មេដឹកនាំ ទាំងនេះ បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។  ពួកគេ ផ្ទាល់ ក៏ បាន យល់ព្រម ដូច ដែល បាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ការឲ្យ យុត្តិធម៌ បោះជំហាន ទៅ មុខ  ហើយ ពួកគេ បាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត  New  York  Times  ក្នុង ការព្យាយាម គេច ពី បញ្ហា តុលាការ  ដោយ ជំរុញ សំណើ ស្វែងរក ការពិត និង ការផ្សះផ្សា ជំនួស វិញ » ។
ក្នុង អត្ថបទ របស់ ពួកគេ  លោក ប្រធានាធិបតី  Kiir  និង លោក អនុ ប្រធានាធិបតី ទី មួយ លោក  Machar  និយាយ ថា  ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ត្រូវការ ការពិត  មិន មែន ការកាត់ក្តី តុលាការ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ខុសពី ពេល ដែល គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត  និង ការផ្សះផ្សា របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ។
ពួក លោក និយាយ ថា  « យុត្តិធម៌ តាមរយៈ ការដាក់ ពិន័យ  ទោះបីជា ដំណើរការ ក្រោម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ក៏ដោយ  ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ ការខិតខំប្រឹងប្រែង បង្រួបបង្រួម ជាតិ របស់ យើង បាត់បង់ ស្ថិរភាព  តាមរយៈ ការរក្សា នូវ កំហឹង  និង ភាពស្អប់ខ្ពើម នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង » ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី  Keppler  និយាយ ថា  អង្គការ របស់ អ្នកស្រី បាន រកឃើញ ថា កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ  និទណ្ឌភាព  និង កង្វះខាត យុត្តិធម៌  តែងតែ ជំរុញឲ្យ មាន ការរំលោភបំពាន កាន់តែ ច្រើន ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  សហភាព អាហ្រ្វិក  ដែល បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ច្រានចោល និទណ្ឌភាព  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបង្កើត តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម កូន កាត់ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ៕
« សាលា ក្តី នៅ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  និង ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា  មិន បាន ដំណើរការ ពេញលេញ នោះ ទេ ។  អ្នក មិន មាន តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ។  អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នោះ គឺ  យុត្តិធម៌ ឥឡូវនេះ អាច មាន  ហើយ វា ត្រូវបាន ធានា បាន ទាំង ក្រោម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង គោល សីលធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ » ។
ក្រុម អង្គការ គាំពារ សិទ្ធិ៖  ទណ្ឌកម្ម  ការហាមឃាត់ ការនាំចូល អាវុធ  និង ការកាត់ក្តី គឺ ត្រូវការ សម្រាប់ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង
នៅ ទីនេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋ  កិច្ច មជ្ឈឹម  លោក  Nguyen  Van  Binh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  វៀតណាម  បាន ឆ្លង ផុត ពី កម្រិត ផលិត  ផល សរុប ក្នុង ស្រុក  (GDP)  ដែល ជា មធ្យម លើ មនុស្ស ម្នាក់  ១.០០០ ដុល្លា អាមេរិក  និង ចាប់ផ្តើម ឈានចូល កម្រិត ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម ។  នេះ ជា កម្រិត សំខាន់  បើក ចេញ ឱកាស ជាច្រើន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ  វៀតណាម ។  ហេតុ ដូច្នេះ បានជា  ដើម្បី បន្ត បោះជំហាន ជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ ជាង  វៀតណាម ត្រូវ មាន ជំហាន លោត ផ្លោះ ក្នុង គោលនយោបាយ៖  " ផ្នែក មួយ ដែល រួមចំណែក បង្កើត ល្បឿន កំណើន បច្ចុប្បន្ន របស់ វៀតណាម  គឺ  ប្រភព កម្លាំង ព លំក្រៅ ប្រទេស ។  តាម នោះ  ការងារ ត្រូវ ធ្វើ ភ្លាម នោះ គឺ វាយតម្លៃ ឡើង  វិញ កម្រិត និរន្តរភាព ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ចំនួន ប្រជាជន មាស គ្រាន់តែ  ស្ថិរភាព ក្នុង  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ថែមទាំង ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ កើនឡើង ពី ប្រទេស ដទៃ  ដោយ ចំណាយ ផលិត ក៏ ទាប ជាង ទៀត ” ។
តាម លោក  Sebastian  ជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច និង ជា ប្រធាន ធនាគា ពិភព  លោក  នៅ វៀតណាម  ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វៀតណាម ទទួលបាន កម្រិត  GDP  ចំនួន  ៥,១ %  តាម នោះ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អាច ទទួលបាន កម្រិត កំណើន  ៦,៣ % ។
“ ជាទូទៅ នៃ វិស័យ ដែល ជា កម្លាំង ចលករ របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម គឺ មាន  ស្ថិរភាព ណាស់ ។  ស្តីពី ដំណោះស្រាយ យូរអង្វែង  គឺ វៀតណាម ត្រូវ វិនិយោគ ទៅ លើ  ការកែលំអ រូប សណ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច  កែលំអ រចនាសម្ព័ន សេដ្ឋកិច្ច  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី  ផ្នែក ឯកជន អភិវឌ្ឍន៍  ពង្រីក ទីផ្សារ ទុន  ឥណទាន និង ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ” ។
តំណាង ចូលរួម វេទិកា ក៏ បាន វាយតម្លៃ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  លើ ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ វៀតណាម នា ឆមាស ទី ១  និង លើក ច្បាស់ រាល់ ការលំបាក នា ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧ និង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម បាន  រៀបចំ សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ  របស់  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី តាមរយៈ គំរោង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ រៀបចំឡើងវិញ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ។
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សណ្ឋាគារ  SOKHA  PHNOM  PENH  HOTEL  &  RESIDENCE  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន រៀបចំ ពិធី ជួបជុំ  អាហារ ពេលល្ងាច  និង កម្ម ពិធី សម្ពោធ  ជា ផ្លូវការ ម៉ាស៊ីន  ត្រជាក់  Samsung  “The  Triangle”  ស៊េរី ថ្មី ដែល ត្រូវ  បាន ផលិត ឡើង  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ឆ្លាតវៃ  ដើម្បី ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  កាន់តែ ប្រសើរ  ជាមួយ រូបរាង រចនា  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ឲ្យ  សកិ្តសម សម្រាប់  ក្រុមគ្រួសារ ទាន់សម័យ  ។
បរិយាកាស ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ល្ងាច នោះ ត្រូវបាន ចូលរួម  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ពីសំណាក់  វត្តមាន  ដៃគូ អាជីវកម្ម ធំ ៗ  លើ ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  ប្រើប្រាស់ អេឡិចត្រូនិក  ក្នុង គេហដ្ឋាន របស់  Samsung  ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
ក្នុង កម្ម ពិធី រាត្រី នោះ  ក៏ មាន កម្មវិធី ជួបជុំ ពិសា  ភោជនា អាហារ រួមគ្នា  ដែល ពិតជា មាន ន័យ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ទំាង អស់  សម្រាប់ បង្កើន  ទំនាក់ទំនង  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ដើម្បី ជជែក  ពិភាក្សា ដើម្បី ចែក  រំលែក បទពិសោធន៍ អាជីវកម្ម  និង ការងារ ផ្សេង ៗ  ។  បន្ទាប់មក ក៏ មាន  កម្មវិធី កម្សាន្ត នានា ដើម្បី ផ្តល់  ជូន ភាពរីករាយ  និង សំណើច ដល់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ទំាង អស់  ផងដែរ ។
មាន រូបរាង រចនា រាង  ត្រី កោណ ស្រស់ស្អាត  ឆ្លាតវៃ ដើម្បី អាច បញ្ចេញ  ចរន្ត ខ្យល់ បាន ខ្លាំង  ជាង មុន ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ស៊េរី ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ឆ្លាតវៃ  ដើម្បី បង្កើត ខ្យល់  ត្រជាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ជាមួយ  Silence  Technology  ពិតជា មិន បណ្តាល  ឲ្យ មាន សម្លេង រំខាន  ដល់ ដំណេក  ឬ ពេលវេលា សម្រាក  លំហែ របស់ អ្នក ។  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  លេចធ្លោ ដទៃ ទៀត របស់  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  The  Triangle  ស៊េរី ថ្មី នេះ  មាន ដូចជា ការបញ្ជា  តាមរយៈ  Smart  Wi-Fi,  ប្រព័ន្ធ កម្ចាត់ មេរោគ  Virus  Doctor  &  Easy  Filter  ជាពិសេស  មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  បរិស្ថាន  បង្កើន ការសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់  និង មុខងារ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
Ming-Chi  Kuo,  អ្នកវិភាគ ម្នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  KGI  Securities  បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  Hardware  នៅលើ គំរូ  Laptop  ពីរ គឺ  MacBook  Pro  និង  Air  ដែល ជិត បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេ ហំ ទំព័រ  Sanook!  Women  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ ម៉ូត ដែល តារា ស្រី ទាំង នេះ បាន ពាក់  សុទ្ធតែ ជា ម៉ាក  (brand)  ល្បី ៗ  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ទៀតផង  ។
តារា ថៃ  ៖  ជាធម្មតា ភាគ ច្រើន នៃ មនុស្ស ស្រី  ជាពិសេស នោះ គឺ តារា តែ ម្តង  ពួកគេ ចូលចិត្ត តែ ពាក់ ស្បែកជើង កែង  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  យើង ចង់ បង្វែរ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ឲ្យ មក ទស្សនា តារា ស្រី ដែល ពាក់ ស្បែកជើង ប៉ាតា  ម្តង មើល ថា  តើ ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  ។
តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា  តារា ស្រី ទាំង  ៥  ដួង  ដែល ពាក់ ស្បែកជើង  ប៉ាតា ស្អាត ជាង គេ  នៅ ប្រទេស ថៃ  ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ឥទ្ធិពល សម្ពាធ ទាប  នឹង បង្កឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី បញ្ហា អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន  អាចនឹង ប្រឈម ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដោយ ទទួលរង នូវ ខ្យល់ មូសុង និរតី  និង ជ្រលង សម្ពាធ ទាប ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  សូម អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Phnom  Penh  Post  -  សិស្ស ជយលាភី ថ្នាក់ ជាតិ  UCMAS  ៥១  រូប  ទទួល គន្លឺះ បន្ថែម ត្រៀម ទៅ ប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី  ២៣  នៅ ក្រុង កូឡាឡាំពួ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រុម សិស្សានុសិស្ស ជយលាភី ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៣  UCMAS  Cambodia  ៥១  រូប  ទទួលបាន គន្លឺះ បន្ថែម សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន ទៅ ប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី ២៣  នៅ ក្រុង កូឡាឡាំពួ  ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  រូប  សហការី
សិស្ស ជយលាភី ថ្នាក់ ជាតិ  UCMAS  ៥១  រូប  ទទួល គន្លឺះ បន្ថែម ត្រៀម ទៅ ប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី  ២៣  នៅ ក្រុង កូឡាឡាំពួ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ,  LIFT- យុវវ័យ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ភ្នំពេញៈ  សិស្សានុសិស្ស ឆ្នើម ជា ម្ចាស់ ជយលាភី ចំនួន  ៥១  រូប  បាន ពី ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី  ៣  នៃ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ មាន បំណិន ជីវិត ល្អ  ដែល ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ចេះ រៀន គិត លេខ រហ័ស  ឬ កម្មវិធី  UCMAS  បាន ទទួល គន្លឹះ បន្ថែម ពី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទៅ ប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី ២៣  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ចំពោះ ការប្រឡង លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី ២៣  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ចូរ ប្អូន ៗ ជា សិស្សានុសិស្ស ឆ្នើម ជយលាភី ទាំង  ៥១  រូប តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  នៃ កម្មវិធី  UCMAS  ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ទទួលបាន ជយលាភី ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។  តាមរយៈ ការចូលរួម ប្រកួត នេះ  កុមារ កម្ពុជា  ក៏ អាច មាន ឱកាស ស្វែងយល់ ពី បទពិសោធន៍  និង ប្រជែង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ជាមួយនឹង កុមារ  ជាច្រើន ដែល មកពី ចំនួន  ៧៩  ប្រទេស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក » ។
ចំពោះ មុខមាតាបិតា  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  ក្នុង នាម ជា នាយិកា គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ  UCMAS  កម្ពុជា  នា ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ដើម្បី គន្លឺះ សំខាន់ ៗ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ជយលាភី ទាំង  ៥១  រូប  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  (CKCC)  កញ្ញា  ហេង  រចនា  បាន ថ្លែង ថា៖  «  UCMAS  កម្ពុជា  ពិតជា មាន ក្តីរីករាយ  និង មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ របស់ កុមារ យើង ក្រោយពី ការប្រឡង ថ្នា់ក់ ជាតិ លើក ទី  ៣  កន្លងមក នេះ ។
អ្នកគ្រូ ប្រធាន គ្រូបណ្តុះបណ្តាល កម្មវិធី  UCMAS  កម្ពុជា  បន្ត ប្រាប់ ពី គន្លឺ សំខាន់ ទៀត ថា៖  « គន្លឺះ ត្រៀម ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ទី ១  ប្អូន ៗ ត្រូវ ជ្រើសរើស សម្ភារៈ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ( សំដៅ លើ ខ្មៅដៃ  B2  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ម្នាក់ មាន ២ ដើម យ៉ាងតិច ) ។  ទី ២  ការហ្វឹកហាត់  ប្អូន ៗ ទាំងអស់ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការអនុវត្តន៍ ទាំង នៅក្នុង សាលា ទាំង នៅ ក្រៅ ឲ្យបាន ច្រើន ដង មុនពេល ប្រកួត ។  ទី  ៣  ការថែទាំ សុខភាព គឺ ប្អូន ៗ ត្រូវ សម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង ញ៉ាំ អាហារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ទី ៤  ការលើកទឹកចិត្ត ពីសំណាក់ មាតាបិតា នា ពេល ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ភិតភ័យ » ។
ដោយឡែក អ្នកគ្រូ  ស៊ាម  ចាន់ សុភ័ក្រ  ប្រធាន គ្រូបណ្តុះបណ្តាល កម្មវិធី  UCMAS  កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ វិធីសាស្រ្ត និង ផ្តល់ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ដល់ សិស្ស ឆ្នើម កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា៖  « ការប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី ២៣  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ខាងមុខ នោះ  នឹង ត្រូវ ផ្តោត លើ វិញ្ញាសា សំខាន់ ទាំង ៣  ដូចគ្នា គឺ វិញ្ញាសា សរសេរ  ស្តាប់  និង មើល ។  ចំពោះ វិញ្ញាសា សរសេរ មាន  ១០  កម្រិត  ហើយ កម្រិត និមួយ ៗ ត្រូវ ប្រឡង មាន រយៈពេល  ៨  នាទី  នៅលើ  ២០០  សំណួរ » ។
កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ មាន បំណិន ជីវិត ល្អ  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ចេះ រៀន គិត លេខ រហ័ស  ដែល មជ្ឈដ្ឋាន នៃ មាតាបិតា សិស្ស ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ច្រើន  ស្គាល់ ថា  « កម្មវិធី  UCMAS»  នោះ  បាន រៀបចំ ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ៣  កាលពី ចុង ខែ  កញ្ញា  កន្លងមក  ក្រោម អធិបតី លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។
ការប្រកួតប្រជែង មាន  ៣  វិញ្ញាសា ធំ ៗ នោះ  បាន រកឃើញ សិស្សានុសិស្ស ឆ្នើម ជា ម្ចាស់ ជយលាភី តាម កម្រិត ផ្សេង ៗ មាន  ចំនួន  ៥១  រូប  នៅក្នុង ចំណោម កុមារ  សរុប ចំនួន  ២១១៩  នាក់  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន បន្ត យក ទៅ ចូលរួម ប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើក ទី  ២៣  (23rd  UCMAS  INTERNATIONAL  COMPETITION)  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ៕
(VOVWORLD)  -  មុនពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម របស់  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ទី  ២៤  មិនា  នា ថ្ងៃទី ១៩  មិនា  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ រដ្ឋធានី  Seoul  លោក  ជំទាវ ប្រធានាធិបតី  លោកស្រី  Kim  Jung-sook  បាន ជួប សំណះសំណាល ជាមួយ  តំណាង មជ្ឈដ្ឋាន និស្សិត វៀតណាម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
(VOVworld)  –  មុនពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម របស់  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ទី  ២៤  មិនា  នា ថ្ងៃទី ១៩  មិនា  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ រដ្ឋធានី  Seoul  លោកជំទាវ ប្រធានាធិបតី  លោកស្រី  Kim  Jung-sook  បាន ជួប សំណះសំណាល ជាមួយ  តំណាង មជ្ឈដ្ឋាន និស្សិត វៀតណាម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  ជំទាវ  Kim  Jung-sook  បាន ទទួលស្គាល់ ថា៖  « រលក កូរ៉េ ខាងត្បូង »  កំពុង ត្រូវបាន  ស្វាគមន៍ យ៉ាង សកម្ម នៅ វៀតណាម  ជាពិសេស ក្នុង ជំនាន់ យុវវ័យ ហើយ អះអាង  ថា៖  វប្បធម៌ វៀតណាម កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែរ ។  លោកស្រី បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  គ្រួសារ លោកស្រី ចូលចិត្ត ពិសារ មុខ ម្ហូប អា  ហារ ពិសេស របស់ វៀតណាម ដូចជា  pho  និង  bun  cha  ( នំបញ្ចុក សាច់ អាំង )  ព្រមទាំង  ហៅ គ្រូបង្វឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Park  Hang-seo  របស់ ក្រុម កីឡា  បាល់ទាត់ វៀតណាម ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ មួយ ដែល ជួយ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  និស្សិត នារី  Ta  Le  Huyen  នៃ សកល  វិទ្យាល័យ  Kyung  Hee  បាន សម្តែង គោលបំណង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល និង បណ្ដា  សកលវិទ្យាល័យ កូរ៉េ ខាងត្បូង លៃ ទុក អាហារ រូបករណ៍ ច្រើន ថែម ទៀត សំរាប់  និស្សិត វៀតណាម ដើម្បី បើក ទូលាយ គោលនយោបាយ សហប្រតិបត្តិការ លើ  វិស័យ អប់រំ ៕
ធនាគារ ជាតិ  នឹង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ជនបទ  មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  –  CEN
សៀមរាប៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  (AFI)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ  ស្ដីពី  ក្រុមការងារ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ដ្រ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  (FISPLG)  និង ក្រុម កាងារ រៀបចំ បទដ្ឋាន  សម្រាប់ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  (GSP)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត សៀម រៀប ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី រៀបចំ គោលនយោបាយ នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកម្ពស់ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាពិសេស ការលើកកម្ពស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ  តាម ជនបទ អាច មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន  និង ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ផ្លូវការ ។  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ  បញ្ញត្តិករ  មន្ត្រី ត្រួតពិនិត្យ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា  ស្ថាប័ន នានា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ស្ថាប័ន  ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ជាដើម  និង មាន អ្នកចូលរួម សរុប ប្រមាណ  ៩០  រូប  មកពី ធនាគារ កណ្តាល  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ត្រួតពិនិត្យ  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៤៣  ដែល ជា សមាជិក របស់ សហព័ន្ធ  AFI ។  AFI  គឺជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ  និង មាន បេសកកម្ម ផ្តោត សំខាន់ លើ ការរៀបចំ គោលនយោបាយ និង ក្របខណ្ឌ បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា៖  បច្ចុប្បន្ន  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង និង មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការ ទទួលបាន និង ការប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ ប្រកបដោយ គុណភាព និង តម្លៃ សមស្រប ។  ទោះ យ៉ាងណា  អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ  និង បញ្ញត្តិករ  ត្រូវ មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ហានិភ័យ ពាក់ព័ន្ធ នានា ។  លោក បាន បន្ត ថា  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន នានា  កំពុង រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សម្រាប់ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ រួចរាល់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ សហព័ន្ធ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  (Alliance  for  Financial  Inclusion)  ហៅ កាត់ ថា  AFI  ក្នុង ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ របស់ សហព័ន្ធ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  (AFI)  ចំនួន  ២  គឺ ក្រុមការងារ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  (FISPLG)  និង  ក្រុមការងារ រៀបចំ បទដ្ឋាន រួម សម្រាប់ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  (GSP) ។
លោក  Norbert  Mumba  អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  AFI  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  2014  និង  2017  ចំណែក នៃ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល មាន គណនី  ( ទាំង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ឬ សេវា ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ )  បាន កើនឡើង ដល់  69%  (2014:  62%)  ។  នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ភាគហ៊ុន  បាន កើនឡើង ដល់  63%  (2014:  54%)  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ភាព ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  របស់ ស្ត្រី  នៅតែ បន្ត កើនឡើង  ប៉ុន្តែ គម្លាត យេនឌ័រ នៅតែ បន្ត ។  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  គម្លាត យេនឌ័រ  មាន កម្រិត  7  ភាគរយ  ដែល ភាគ ច្រើន  មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី ឆ្នាំ  2014  និង ឆ្នាំ  2011  ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការលើ កម្ពស់ ការ ទទួលបាន  និង ការប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្លូវការ  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង តម្លៃ សមស្រប់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្លូវការ  ក៏ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការលើកកម្ពស់ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាពិសេស ការជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ជនបទ អាច ទទួលបាន  និង ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្លូវការ នេះ  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន  ដល់ ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ពង្រឹង ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ តាមរយៈ លទ្ធផល នៃ ការអង្កេត ស្រាវជ្រាវ របស់  FinScope  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បង្ហាញ ថា ៥៩ %  នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ វ័យ សរុប មាន លទ្ធភាព  និង ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្លូវការ  ចំណែកឯ ១២ % ទៀត បាន ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ផ្លូវការ  និង ២៩ % ទៀត ពុំ ទាន់  បាន ប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅឡើយ ទេ ។
២១២.  យន្តការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ  ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច  នីមួយ ៗ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
យន្ត  ការ៨ ចំណុច  និង ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ ពី សារប្រយោជន៍ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល សិទ្ធិ និង អំណាច ស្ថិត ក្នុង  កណ្តាប់ដៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ សិទ្ធិ និង អំណាច ត្រូវ ធានា ដោយ  ប្រព័ន្ធ មួយ ជា អចិន្ត្រៃ យ៏
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ១០ - ១៧ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ១១ - ២៧ ]  ឃុំ សំពៅលូន  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
តើ អ្នក ចង់ឲ្យ  Browser  របស់ អ្នកវិល មកកាន់ ទម្រង់  Default  Setting  ដែរ ឬ ទេ ?  នៅ ពេល ដែល អ្នកតម្លើង កម្មវិធី នានា  នោះ កម្មវិធី មួយចំនួន នឹង បង្ហាញ នៅលើ  Web  Browser  របស់ អ្នក ដែល ពេល ខ្លះ អ្នក អាច  Uninstall  បាន វិញ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់  Browser  ប្រភេទ  Internet  Explorer  នោះ អ្នក មិន អាច  Uninstall  បាន ទាំងអស់ នោះ ទេ  ។
ជា ការពិត ណាស់  Internet  Explorer  ជា ស្វ័យប្រវត្តិ គឺ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ  Explorer  ដែល មាន លក្ខណៈ រំខាន យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  ពេលនេះ  យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធី ក្នុង ការកែប្រែ នូវ ការ ស្នើរ សុំ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ មួយ នេះ  ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ស្តាប់ អត្ថបទ នៅក្នុង គេហទំព័រ  Wikipedia  ដែរ ឬ ទេ ?  នៅ ពេល នេះ  យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបង្កើត  MP3  Files  ចេញ ពី គេហទំព័រ  Wikipedia  ។  តំបូង សូម អ្នក ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន បន្ថែម នូវ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ទៅលើ  Calendar  របស់ អ្នក នៅក្នុង កម្មវិធី  Outlook  តើ អ្នក ចង់ លុប នូវ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ អ្នក ចង់ លុប វា ចោល តែម្តង  ?
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ប្រើប្រាស់  Outlook  2013  នៅលើ អេក្រង់ ដែល តូច  អ្នក ប្រហែលជា មិន ចង់បាន  Navigation  Bar  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ផ្ទាំង  Windows  របស់ អ្នក នោះ ទេ  ។  ពេលនេះ  យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ  Navigation  Bar  នោះ ឲ្យ ទៅជា ទម្រង់  Compact  Mode  នៅលើ ផ្នែក ខាងក្រោម វិញ  ។
Plug-ins  នៅលើ  Browser  គឺ ដូចជា ពពួក  Flash  ឬ កម្មវិធី  Java  ដែល  Web  Pages ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ វា  ។  នៅពេល ខ្លះ  អ្នក ពិតជា ចង់ បិទ ចោល នូវ  Plug-ins  មួយចំនួន ដែល អ្នក មិន ចង់ ប្រើប្រាស់ ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Outlook  ដើម្បី រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង សារ  Email  តាមរយៈ  Gmail  Account  របស់ ពួកគេ  ។  នៅ ពេល នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ ពី វិធី ក្នុង ការប្រើប្រាស់  IMAP  ទៅលើ  Gmail  Account  របស់ លោក អ្នក ដើម្បី  Synchronize  នូវ  Gmail  Account  នៅលើ កម្មវិធី  Outlook  2013  ។
ជា ការពិត ណាស់  iTunes  មិន មែន ជា កម្មវិធី អស្ចារ្យ ទេ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ។  កាលពី ពេល មុន នេះ  iTunes  គឺជា កម្មវិធី ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដូចជា  Mac,  iPhone,  iPad,  iPod  ជាដើម ដើម្បី ធ្វើ ការ  Activate  ការ  Update  និង ការ  Sync  ជាដើម  តែ ពេលនេះ  iTunes  លែង ចាំបាច់ ដូច មុន ទៀត ហើយ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើត  Signature  ថ្មី មួយ នៅលើ កម្មវិធី  Outlook  2013  នោះ សម្រាប់ ភ្ជាប់ នៅលើ សារ  Email  របស់ អ្នក នោះ  យើង សូម ណែនាំ ពី វិធី ងាយ សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការបង្កើត  Signature  នេះ  ។
ក្មេងស្រី វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្អូញ ថា រៀន ផ្នែក ទីផ្សារ ពិបាក រក ការងារ ធ្វើ  រួច លួច មក សម្ងំ ក្នុង បន្ទប់ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  |  Post  News
ក្មេងស្រី វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្អូញ ថា រៀន ផ្នែក ទីផ្សារ ពិបាក រក ការងារ ធ្វើ  រួច លួច មក សម្ងំ ក្នុង បន្ទប់ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន
កណ្តាល :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ក្មេងស្រី វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ខ្ពប វែង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថន  វណ្ណ : ស្រី លក្ខ័  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  វត្ថុតាង ដកហូត  ៖  ក្រមា ក្រឡាការ៉ូ  ( ពណ៌ ក្រហម លាយ លឿង ) ចំនួន ១ ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ប្អូន ស្រី របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថន  វណ្ណ លីកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ភូមិ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ប្អូន ស្រី ដូច សព្វ ដង  ដោយ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ទៅ ធើ្វ ការ  និង ឪពុក ជនរងគ្រោះ ទៅ ធើ្វការ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជនរងគ្រោះ បាន ដេក មើល ទូរទស្សន៍  ហើយក៏ សួរ ជនរងគ្រោះ លេង ថា  ( បង ស្រី រៀន ផ្នែក ទីផ្សារ ទៅ )  ជនរងគ្រោះ តប វិញ ថា  ( រៀន ខាង ទីផ្សារ ពិបាក រក ការងារ ធើ្វ ណាស់ )  ពេល ជនរងគ្រោះ និយាយ ហើយក៏ មើល ទូរទស្សន៍ ធម្មតា វិញ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ម៉ោង ប្រហែល ១ និង ៤០ នាទី រសៀល  ជនរងគ្រោះ ក៏ ងើប ចេញ  ដើរ លប ៗ មក កៀន ផ្ទះ  ហើយ ស្មាន តែ ជនរងគ្រោះ មក ហូប បាយ  ក៏ បាន គេង លក់ ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង  បន្ទាប់មក ក៏ ងើប ពី គេង វិញ  ដើរ រក ជនរងគ្រោះ ក្នុង ផ្ទះបាយ  តែ រក មិន ឃើញ ក៏ ឡើង លើ ផ្ទះ  មើល បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ចាក់ គន្លឹះ ទ្វារ  ក៏ ស្រែក ហៅ  តែ មិន លឺ សំឡេង ឆ្លើយតប  ក៏ ចុះ មក ក្រោម វិញ  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ធើ្វការ  ក៏ ប្រាប់ ម្តាយ ថា  ជនរងគ្រោះ គាត់ សម្ងំ ក្នុង បន្ទប់ យូរ ហើយ  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ ស្រែក ហៅ និង គោះ ទ្វារ  តែ មិន លឺ សំឡេង អ្វី ទាំងអស់  រត់ មក ហៅ អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ គាស់ ទ្វារ ចេញ  ពេល គាស់ ទ្វារ ចេញ ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចង ក  ទៅ និង ឆ្នឹម ដំបូល ផ្ទះ  ជាមួយ ក្រមា  បាន ស្រែក ហៅ បងប្អូន មក ជួយ  លើក ជនរងគ្រោះ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ  ពេទ្យ ពិនិត្យ រួច បាន ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ដឹក ជនរងគ្រោះមក ផ្ទះ វិញ  បន្ទាប់មក ក៏ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ តែ ម្តង និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប្រពន្ធ ប្រកែក ញ៉ាញ  មិន បាន ទាក់ទង ស្នេហា នឹង ប្រុស ចិន  បន្ទាប់ ប្តី បំពាក់  GPS  តាមដាន ទាន់ នឹង ភ្នែក !  តែ គិត យ៉ាងម៉េច  ចំពោះ សារ ផ្តោះ ផ្តង ហូរហែ នេះ …!!!
ស្រី ស្អាត វ័យ ក្មេង រូប ស្រស់ ម្នាក់ ដែល មាន គំនិត ផិត ក្បត់  ត្រូវ ប្តី ដើម របស់ នាង ដាក់ ប្រព័ន្ធ  GPS  តាមដាន  និង តាម ទាន់ ...
ភ្នំពេញ  — ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ...
អាសូរ ណាស់ !  គូស្នេហ៍ ១ គូ ត្រូវ ពួក « បិសាច » បង្ខំឲ្យ ស្រាត ដើរ តាម ដងផ្លូវ  និង ថត វីដេអូ បង្ហោះ  បន្ទាប់ ឃើញ ពួកគេ គ្រាន់តែ ធ្វើ រឿង ប៉ុណ្ណឹង សោះ !
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ជាច្រើន នាក់  បាន ...
អស្ចារ្យ ណាស់ !  បុរស គ្មាន ដៃ កំពុង ល្បី នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ព្រោះ អាច ប្រើ ជើង ផលិត កូន ឡាន ឈើ សម្រាប់ ក្មេង លេង យ៉ាង ឡូយ ៗ  ( មាន វីដេអូ )
បុរស គ្មាន ដៃ ទាំង ពីរ ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Lastro  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បាន កំពុង ទទួល ការចាប់ ...
ពួក អ្នកភូមិ ត្រូវបាន ព្រមាន មិន ឲ្យ យក គោ ក្របី ទៅ ស៊ី ស្មៅ ក្បែរ ទីកន្លែង នេះ …  បន្ទាប់ គោ ៣ ក្បាល ត្រូវបាន ខ្លាស៊ីសល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង
មន្ត្រី ឧស្យាន ជាតិ  Phu  Suansai  នៅក្នុង ស្រុក  Nahaew  ខេត្ត  Loei  ប្រទេស ថៃ  បាន ព្រមាន ពួក អ្នកភូមិ  យក គោរ ក្របី ...
លុយ ត្រឹម ៦ ដុល្លារ  មិន នឹកស្មាន ថា ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ធ្វើ ទារុណ លើ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ យ៉ាង សាហាវ បែប នេះ  ខណៈ ពួក អ្នកភូមិ ផ្ទុះ កំហឹង  និង ទាមទារ ឲ្យ បណ្តេញ ចេញ ពី សហគមន៍
ប៉ូលីស នៅក្នុង ស្រុក  Phanat  Nikhom  បាន កោះហៅ បុរស ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ វាយ ក្មេងប្រុស  Hmong  ២  នាក់ ...
ថ្នាក់ដឹកនាំ នឹង អនុម័ត ផែនការអភិវឌ្ឍ ៤ ឆ្នាំ បន្ទាប់ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ខណៈ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី
តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ បើ គ្មាន ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស
ភ្នំពេញ  — តំណាង សមា គម មូលនិធិ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ចំនួន ប្រាំមួយ  ដែល ភាគ ច្រើន មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ...
ភ្នំពេញ  — កង យោធា ចិន  និង កម្ពុជា រាប់ រយ នាក់ បាន រួមគ្នា ធ្វើ លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន រួម  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ដែល អម ...
ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាន់តែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា នឹង មាន សន្តិភាព  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក ...
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈជាតិនិយម នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក ទៅ ...
រឿង ថៃ និយាយ ខ្មែរ តាម ថែ បេះដូង , រឿង ថៃ និយាយ ខ្មែរ ២០១៨,  រឿង ថៃ និយាយ ខ្មែរ កំប្លែង ,  រឿង ថៃ និយាយ ខ្មែរ អូន ជា បេះដូង បង ,  រឿង ថៃ និយាយ ខ្មែរ \u200b ២០១៦ ,  រឿង ថៃ និយាយ ខ្មែរ បុរាណ ,  រឿង ថៃ និយាយ ខ្មែរ បែប កំប្លែង ,  រឿង ថៃ និយាយ ខ្មែរ  mytv,  រឿង ថៃ និយាយ ខ្មែរ \u200b ២០១៧ ,
រឿង ចិន , រឿង ចិន និយាយ ខ្មែរ , រឿង ថៃ និយាយ ខ្មែរ , រឿង និទាន ខ្មែរ , រឿង ខ្មោច , រឿង ចិន បុរាណ , រឿង សិច សាហាវ 201៧, រឿង ខ្មែរ , រឿង កូរ៉េ , រឿង ថៃ 2018, រឿង ខ្មែរ ថ្មី ៗ , រឿង ខ្មែរ បុរាណ , រឿង ខ្មែរ ពី ដើម , រឿង ខ្មែរ 2017, រឿង ខ្មែរ ថ្មី ៗ 2017, រឿង ខ្មែរ ខ្មោច , រឿង ខ្មែរ កំប្លែង , រឿង ខ្មែរ ថ្មី ៗ 2018, ខ្មែរ កម្សាន្ត , រឿង ចិន បុរាណ ,
កំប្លែង ពែរ មី 2018, កំប្លែង នាយ ក្រឹម , កម្លែង , កម្លែង ពាក់ មី 2017, កម្លែង ពាក់ មី 2018, កម្លែង ខ្លី ៗ , កម្លែង កូនក្មេង , កម្លែង ពាក់ មី , កម្លែង នាយ ក្រឹម , កម្លែង ហ្មង , កម្លែង ក្មេង ៗ , កម្លែង ថៃ ,ctn  2018,ctn  2017,ctn  tv,ctn  comedy  2017  new  this  week,
seatv  concert  2018,seatv  concert  2017,seatv  boxing,seatv  movie,seatv  live,seatv  cambodia, វគ្គ សុបិន្ត ក្លាយជា ការពិត 2018, វគ្គ សុបិន្ត ក្លាយជា ការពិត , វគ្គ សុបិន្ត ក្លាយជា ការពិត 2017, វគ្គ សុបិន្ត ក្លាយជា កាពិត ,
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  Donald  Trump  ថើប ម្តាយ ជាច្រើន ដែល មកពី គម្រោង  Remembrance  Project  ដែល បាត់បង់ កូនប្រុស របស់ គាត់ ដោយសារ ជន បរទេស ដែល ចូលមក រស់ នៅ ខុស ច្បាប់  នៅ ពេល ដែល លោក កំពុង ថ្លែង ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា ក្នុង  Austin  រដ្ឋ  Texas  កាលពី ខែសីហា  ទី ២៣  ២០១៦ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល បិទ មិន ឲ្យ ពួក អ្នកធ្វើការខាង បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ចូលរួម  លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង ក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas  ទៅកាន់ អង្គការ មួយ ដែល ពួក អ្នករិះគន់ ខ្លះ បាន ពណ៌នា ថា ជា ក្រុម មាន សម្អប់ មួយ ។ លោក  Trump  ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ សន្និសីទ ទី មួយ ចាត់ចែង ដោយ អង្គការ  Remembrance  Project  ដែល ជា ក្រុម មួយ គាំទ្រ គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក បាន ត្រូវ សម្លាប់ ដោយ ពួក ជន បរទេស ដែល មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
អង់គ្លេស ហៅ ថា  Southern  Poverty  Law  Center  ដែល បាន ឃ្លាំមើល ក្រុម មាន សម្អប់  បាន និយាយ ថា ក្រុម នេះ  « ជួយ ជំរុញ របៀបវារៈ នៃ ចលនា មាន ការរៀបចំ របស់ ក្រុម ជន ដែល កើត ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ដែល ខិតខំ ព្យាយាម បង្ហាញ ថា ពួក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជាទូទៅ ជា មនុស្ស អាក្រក់ ទោះបីជា ពួកគេ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ឬ គ្មាន ក៏ដោយ »៕
លោក  Trump  បាន ជួយ ក្រុម នេះ ឲ្យ ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ប្រទេសជាតិ នៅក្នុង មហាសន្និបាត ជាតិ នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី ខែកក្កដា នៅ ពេល ដែល លោក បាន ផ្តល់ឲ្យ សមាជិក គ្រួសារ នៃ ពួក ជនរងគ្រោះ នូវ ឱកាស មួយ ដើម្បី ពិភាក្សា ការជួបប្រទះ របស់ ពួកគេ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក លោក  Trump
បាន ជួប ច្រើន ដង ជាមួយ ក្រុម នេះ ហើយ សមាជិក នៃ ក្រុម នេះ ក៏ បាន ចូលរួម ញឹកញយ ក្នុង ក្នុង ការប្រជុំ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ អង្គការ មិន គិត កម្រៃ នេះ មាន ពួក អ្នករិះគន់ ដែល បាន ពោល អះអាង ថា ក្រុម នេះ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រួសារ ពួក ជនរងគ្រោះ ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ផ្ចុង ផ្តើម
ពន្លឺ សុទ្ធ  Led,Led  Decorative  Light,Christmas  Figures  -  ប្រទេស ចិន  ពន្លឺ សុទ្ធ  Led  ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់
តូចចិត្ត ចាញ់បោក ប្រពន្ធ ល្បួង ឲ្យ លក់ ដី  ហើយ យក លុយ រត់ បាត់  ក៏ សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដោយ ចង .ក  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ព្រោះតែ តូចចិត្ត រឿង មិន គួរ ណា ប្រពន្ធ ល្បួង ឲ្យ លក់ ដីធ្លី  នៅឯ ស្រុក បាន លុយ  ក៏ វេច យក ទៅ បាត់  ហើយ គ្មាន លុយ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នោះ  ទើប សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត  ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ប្រទះឃើញ សព  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ដើម អាកាស្យា  មាត់ ត្រពាំង  ក្រោយ វត្ត អង្គ តាមិញ  ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រួមទាំង មាន សរសេរ បណ្តាំ មួយ សន្លឹក  ដាក់ លេខ ទូរស័ព្ទ កូន ៗ  សម្រាប់ ទុកឲ្យ ទំនាក់ទំនង ផងដែរ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គឹម  សុផល  ភេទ ប្រុស  ប្រុស  អយុ៦៥ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ទឹកនោម ផ្អែម  មាន ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  កែ  សំអុល  អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  និង មាន កូន ចំនួន ៥ នាក់  ប្រុស ៣ នាក់  ស្រី ២ នាក់  តែ រស់ នៅ បែក គ្នា អស់ ហើយ ។
ជនរងគ្រោះ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  លេខ  បេ១៨  នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ព្រែក ស្នង  ឃុំ  ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម ពលរដ្ឋ នៅក្បែរខាង  ក៏ ដូចជា កូន ចៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  កាលពី កន្លះ ខែ មុន  បាន ប៉ុនប៉ង លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន ម្តង រួចហើយ  នៅក្នុង ចេតិយ វត្ត អង្គ តាមិញ  តែ មិន បាន សម្រច  ដោយ អ្នកភូមិ  ឃើញ ទាន់  ប្រាប់ កូន ចៅ  ជួយ សង្រ្គោះ  ដឹក បញ្ជូន យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ សង្រ្គោះ អាយុជីវិត  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ស្រាប់តែ មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  នេះ ជនរងគ្រោះ  បែរជា សម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត បែប នេះ តែម្តង ។
តាម អ្នកជិតខាង បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃើញ ជនរងគ្រោះ  រៀបចំ ឥវ៉ាន់ របស់ ប្រពន្ធ  ដែល រត់ គេច បាត់ ទៅ នោះ  ចងទុកដាក់ មួយ កន្លែង  និង មាន សរសេរ បណ្តាំ  មួយ សន្លឹក  ដាក់ លេខ ទូរស័ព្ទ  កូន ៗ  សម្រាប់ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ទៀតផង  តែ គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍  រវល់ តែ ការងារ រៀង ខ្លួន  ស្រាប់តែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  នេះ  ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ  ចង .ក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  នៅ ដើម អាកាស្យា  ទើប ផ្អើល ឆឡោ  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពិនិត្យ  កោសល្យវិច័យ រួច ឃើញ ថា ពិតជា ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង មែន  រួច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ចាត់ចែង ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៣ - ១០ ] វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០២ - ២៧ ]  នៅ ឃុំ ទ្រាំង  ស្រុក គំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ  Westilicht  Photographica  Auctions  ប្រភេទ កាមេរ៉ា ម៉ាក  Leica  0-Serie  Nr.107  (1923)  បាន ដាក់ លក់ ក្នុង តំលៃ  1.9 លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  នៅ ឆ្នាំ 1923 ប្រភេទ កាមេរ៉ា Leica  នេះ
ថ្មី ៗ នេះ  សហគមន៍ អ៊ីនធឺណេត ចិន  មាន បាន ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង វីដេអូ ខ្លី មួយ  ស្តីពី យុវតី ម្នាក់ រាំ បព្ចេញ ខោអាវ ក្នុង  នៅ មហាវិថី ធំ មួយ ដែល មាន រថយន្ត  ឆ្លងកាត់ យ៉ាង ច្រើន  ដែល ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Xi'an  ប្រទេស ចិន ។
ភ្នំពេញៈ  ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ទំនើប ៗ ជាង ៨០០ គ្រឿង  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  គយ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ស្ទាក់ ចាប់ បាន  ខណៈ ដែល ជន ខិលខូច នាំចូល  ដោយ ខុស ច្បាប់ តាម ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី យប់
បាងកក៖  ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  អះអាង ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវតែ ទទួលខុស  ត្រូវ បើសិនជា ស្តាប់ បង្គាប់  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ថាក់ស៊ីន  ក្នុង ធ្វើ វិសោធន  កម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង  ១០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ថិត ក្នុង មន្ទីរ  ពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បន្ទាប់  ពី បុរស ម្នាក់ ដែល អះ  អាង ថា  ស្លាកលេខ រថយន្ដ  ភ្នំពេញ  2K-0097
តៃវ៉ាន់  ៖  កំពូល តារា ចម្រៀង  និង សំដែង  នាង  Tsai  I-lin  បាន បង្ហាញ ក្បាច់ រាំ ដ៏ ស្រើបស្រាល  ដោយ ការបញ្ចេញ ឈុត ក្នុង នៅ ចំពោះមុខ ទស្សនិកជន ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង ឆមាន ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ទទួលបាន កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  បើ ប្រៀប នឹង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ។  លទ្ធផល ខាងលើ នេះ បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ លក្ខណៈ ទាន់ ពេលវេលា  និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការ ដែល ដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ យ៉ាង ប្ដូរ ផ្កាច់ រាល់ ស្ថាប័ន  មូលដ្ឋាន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  រួមគ្នា ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្តន៍ គោលដៅ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទូទាំង ឆ្នាំ ។  ក្នុង ឆមាស ទី  ២  នៃ ឆ្នាំ  ២០១៨ ទោះបីជា មាន ការលំបាក ជាច្រើន ដោយសារ បម្រែបម្រូល នៃ ស្ថានការណ៍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង គ្រោះអាសន្ន អតិផរណា កើនឡើង នា ចុង ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម នៅតែ មាន កត្តា ជាច្រើន ដើម្បី ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ ។
ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច អប្បរមា  ៦,៧ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  វៀតណាម គប្បី ឆ្លៀត យក រាល់ ឱកាស ក្នុង លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ទាំង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  ច្នៃប្រឌិត នៅតែ បន្ត ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ៗ ។  យោង តាម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កក្តា កម្លាំង ចលករ កំណើន សំខាន់ ៗ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺជា ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  ច្នៃប្រឌិត  ដោយ មាន ការរួម វិភាគទាន មាន ចរិត លក្ខណៈ លោត ផ្លោះ របស់ Samsung  និង  Formosa  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ត្រី មាស ចុង ឆ្នាំ ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  យើង បាន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ គម្រោងការណ៍ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង  Nghi  Son ។
“ ប្រសិនបើ គម្រោងការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ទាន់ ពេលវេលា នោះ  នឹង អាច បង្កើតឡើង កម្លាំង ចលករ លោត ផ្លោះ ។ ដូច្នេះ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ដោត លើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  ដោះស្រាយ ការ  លំបាក និង ជំរុញ ល្បឿន នៃ គម្រោងការណ៍ ធំ ៗ  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផងដែរ ” ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ នោះ ជំរុញ ការអនុវត្ត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ជាពិសេស គឺ  FTA  ជំនាន់ ថ្មី  នឹង បង្កើតឡើង កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ បរិយាសកាស វិនិយោគ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ កិច្ចការ ទីផ្សារ  និង ពង្រីក ទីផ្សារ  ជាពិសេស គឺ រាល់ ទី ផ្សរ ដែល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង យន្តការអនុគ្រោះ នោះ  វៀតណាម សុទ្ធសឹង បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម យ៉ាង ល្អ  ដូច ជា៖ ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  រុស្ស៊ី  និង អាស៊ាន ។  យើង បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ ទទួល ឲ្យបាន កំណើន  ១០ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ អាច សម្រេចបាន ។  តាម នោះ  ជា មធ្យម ក្នុង ត្រីមាស ទី  ៣  និង ទី  ៤  កំណើន នាំចេញ ត្រូវ ទទួល ឲ្យបាន  ២០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ខែ ។  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ចុង ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ត្រូវបាន អនុម័ត នោះ  យើង នឹង មាន ស្មារតី ល្អ ដើម្បី ទាក់ទាញ ការបោះ ទុន វិនិយោគ  ក៏ ដូចជា អភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ ផងដែរ ”
សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ បាន វាយតម្លៃ យ៉ាង វិជ្ជមាន អំពី កម្លាំង ចលករ សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច វៀត  ណាម នា ប៉ុន្មាន ខែ ចុង ឆ្នាំ  ។  លោក  Ousmane  Dione  នាយក ជាតិ នៃ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ នៅ វៀតណាម បាន អះអាង ថា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ គឺ អាច ទទួលបាន  ៦,៨ %  ។  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ។  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព  និង បន្ត បង្កើត
កាសែត  Nikkei  របស់  ជប៉ុន បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ចំនួន ការងារ ធ្វើ របស់ វៀតណាម បាន កើនឡើង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន តាំងពី មុន មក  សន្ទស្សន៍ អ្នកគ្រប់គ្រង ទិញ ទំនិញ  (PMI)  របស់ វៀតណាម បាន ស្ដារ ឡើងវិញ យ៉ាង ល្អ  ( កើន ពី កម្រិត  ៥៣, ៩  ពន្ទុ  ក្នុង ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៨  ឡើង ដល់  ៥៥,៧  ពន្ទុ  ក្នុង ខែមិថុនា )  ខណៈ ដែល សន្ទស្សន៍ នេះ របស់ អាស៊ាន និយាយ រួម បាន ថយចុះ ពី  ៥១,៤  ពិន្ទុ  មក ត្រឹម  ៥១  ពិន្ទុ ។
ផ្ទាំង គំនូរ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ក្នុង ឆមាស ទី ពីរ ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ចំណុច ភ្លឺ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ទាំងនេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត បំពេញ បន្ថែម កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ កំណើន  ដើម្បី ឆ្លង ផុត ពី ការសាកល្បង អំពី សម្ពាធ ខាង អតិផរណា  ក៏ ដូចជា ស្ថានការណ៍ ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ ៕
បន្ទាប់ពី ការសម្តែង តន្រ្តី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅ ជណ្តើរ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍  Lincoln  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោក មិន ខ្វល់ ថា តើ អាកាសធាតុ ល្អ  ឬ ថា តើ ធ្លាក់ ភ្លៀង ខ្លាំង ប៉ុន ណា នោះ ទេ  លោក បាន ប្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ដែល កំពុង មើល អ្វី ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ទៅដល់ ព្រះវិហារ  St.  John’s  Episcopal  Church  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃ ទទួល តំណែង របស់ លោក ។
ពាណិជ្ជករ មហាសេដ្ឋី ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត នេះ ។
មុន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  លោក ត្រាំ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  ប្រទេស អាមេរិក នឹង ឃើញ អ្វី ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពេល ដែល លោក ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ។
លោក ត្រាំ សន្យា ខិតខំ ធ្វើការ  បង្រួបបង្រួម ប្រទេស ហើយ  « នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អាមេរិក អស្ចារ្យ ម្តង ទៀត សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង គ្រប់ រូប ‍» ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាតុករ ប្រឆាំង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប៉ូលិស នៅ ខាងក្រៅ ក្លឹប សារព័ត៌មាន ជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  នៅ ខាងក្នុង ពិធី អបអរសាទរ មុន ការស្បថ ការចូលកាន់ តំណែង បាន ធ្វើឡើង ។
ពួក បាតុករ បាន ស្រែក ថា  « មិន មែន ត្រាំ ទេ ។  គ្មាន របប ហ្វាស៊ី ស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ !  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស ព្យាយាម ឲ្យ ពួកគេ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ទ្វារ របស់ អាគារ នោះ ។  បាតុករ ខ្លះ បាន ចោល របស់របរ ដាក់ ប៉ូលិស ។  មាន ការឆេះ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មួយ ដែរ នៅលើ ផ្លូវ ។  ពួក មន្រ្តី បាន បាច ទឹក មាន ជាតិ គីមី ទៅ លើ ហ្វូង មនុស្ស ទាំងនោះ ។
លោក  Sean  Spicer  ដែល នឹង ក្លាយជា លេខាធិការ ព័ត៌មាន សេតវិមាន បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត បាន បន្ត ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង សុន្ទរកថា ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ដែល លោក នឹង ធ្វើ នៅ ជណ្តើរ វិមាន រដ្ឋសភា  Capitol  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  លោក  Spicer  បាន និយាយ ថា  សុន្ទរកថា នោះ គឺ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ទស្សនៈ របស់ លោក សម្រាប់ ប្រទេស អាមេរិក ៕
ម៉ើម យិន ស៊ិន ១  ស្រាប់តែ ចេញ ផ្កា ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  ទោះបីជា វា ត្រូវបាន គេ ត្រាំ ទុក ក្នុង ស្រា អស់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  មក ហើយ ក្តី ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ទៅ ម៉ិញ  បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ សាន តុង  ប្រទេស ចិន  បាន ភ្ញាក់ ក្រញ៉ាង  ព្រោះតែ ម៉ើម យិន ស៊ិន  ដែល គាត់ ត្រាំ ក្នុង ស្រា អស់ កាល  ៧ ឆ្នាំ មកហើយ  ស្រាប់តែ ចេញ ផ្កា មួយ ក ញ្ចុំ ខៀវ ស្រងាត់  ដ៏ ចម្លែក ភ្នែក ។
តាម ព័ត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ លើ  គេហទំព័រ  Chinanews  នោះ ម៉ើម យិន ស៊ិន ចេញ ផ្កា ក្រោយ ត្រាំ ស្រា  ៧ ឆ្នាំ នេះ  មាន ប្រវែង  ២១ សង់ទីម៉ែត្រ  វិជ្ជមាត្រ បំប្លែង ធំ ជាង គេ គឺ  ៣,២ សង់ទីម៉ែត្រ ។  ម៉ើម យិន ស៊ិន នេះ  ត្រូវ គេ ត្រាំ ក្នុង ស្រា ប្រភេទ  ៦០ ដឺក្រេ  ក្នុង រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ ។
មូលហេតុ នៃ បាតុភូត ចម្លែក នេះ ត្រូវបាន បកស្រាយ ថា  “ អាច មុនពេល ត្រាំ ស្រា  ម៉ើម យិន ស៊ិន នេះ  ហាល ពុំ បាន ត្រៀម ជា ហេតុ នៅ សេសសល់ កោសិការស់ ។  ក្រៅពី នោះ ប្រហែល មកការបិទ មាត់ កែង ពុំ ជិត ល្អ  ធ្វើឲ្យ ខ្យល់ ចូល បាន ។  ការគួបផ្សំ រវាង ពន្លឺ  និង សីតុណ្ហភាព  បាន បង្កើត ជា បរិស្ថាន សមស្រប មួយ សម្រាប់ កោសិកា ទាំងនោះ លូតលាស់  ទោះបី វា យឺត ក្តី ” ។
ងាក មក ម្ចាស់ ស្រា វិញ នោះ  គាត់ ពិតជា ត្រូវ …  ប៉ាន់ នឹង ស្រា ថ្នាំ យិន ស៊ិន …  ដុះ ពន្លក ផ្កា ៕  លី សា
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ខេត្ត បាត់ដំបង នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០
[ ២០០៨ - ០៥ - ២៥ ]  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ទាក់ទង អត្ថន័យ នៃ ការបោះឆ្នោត ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ទាក់ទង អត្ថន័យ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង  តើ ប្រជាធិបតេយ្យ ជា អ្វី ? ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨
សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  សូម អាពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ស្វែងយល់ អំពី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើរ តាម ការដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លាតវៃ របស់ គាត់  និង គណបក្ស របស់ គាត់  រួបរួម បោះឆ្នោត ជូន គាត់  ហើយ គោរព ដឹងគុណ ដល់ ស្តេច ខ្មែរ  នរោត្តម  សីហមុនី  របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ” ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការប្រឌិត ព័ត៌មាន ថា  សមាគម វៀតណាម  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ទៅ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បើក ស៊ើបអង្កេត  និង ប្តឹង ទៅ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ,  សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម  ទាត់ ចោល ករណី នេះ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ វៀតណាម មួយ  បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  រួមទាំង វេបសាយ  និង បណ្តាញ  ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា ថា  សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ចូលរួមចំពោះ បោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  សូម អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ស្វែងយល់ អំពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើរ តាម ការដឹកនាំ ដ៏ ឆ្លាតវៃ របស់ គាត់  និង គណបក្ស របស់ គាត់  រួបរួម បោះឆ្នោត ជូន គាត់  ហើយ គោរព ដឹងគុណ ដល់ ស្តេច ខ្មែរ  នរោត្តម  សីហមុនី  របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ជាមួយនឹង ការអំពាវនាវ របស់ ផេក  សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  នោះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កំពុង ស៊ើបអង្កេត  និង ប្តឹង ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុម ប្រឆាំង មួយចំនួន  ដែល បាន ប្រឌិត ព័ត៌មាន ថា  សមាគម វៀតណាម  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ក ចលាចល នៅ កម្ពុជា ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន អះអាង ថា  “ ការផ្សព្វផ្សាយ បែប នេះ  គឺជា ការប្រឌិត ព័ត៌មាន របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រសួង កំពុង ស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ដែល លោក សង្ឃឹម ថា  អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់  ក្នុង ចេតនា រំខាន ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ រកឃើញ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ” ។
ចំណែក លោក  ស៊ឹម  ជី  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការប្រឌិត របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ក្រុម ប្រឆាំង បែប នេះ ដែរ ។  ការប្រឌិត ព័ត៌មាន បែប នេះ  គឺជា ការញុះញង់  ដើម្បី បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ សមាគម របស់ លោក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ ករណី នេះ  ខាង សមាគម របស់ លោក  បាន ធ្វើ ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាច្រើន ដង រួចហើយ ដែរ ។
លោក  ស៊ឹម  ជី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  លោក នឹង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដើម្បី ទាត់ ចោល នូវ ការ ប្រឌិត ព័ត៌មាន នេះ  និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង បន្ត ទៀត  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ជំរាប ឱ្យ ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច  បាន យល់ អំពី បញ្ហា នេះ  ហើយ សុំ ឱ្យ មាន វិធានការ ។
បើ តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Hội  Người  Việt  Nam  Tại  Campuchia  សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  is  feeling  thankful  in  Phnom  Penh.  July  15  at  8:09  PM  បាន ផ្សាយ ថា  “ ឥឡូវនេះ បងប្អូន វៀតណាម  គ្រប់ រូប នៅ កម្ពុជា  អាច ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  ជម្រុញ  និង នៅ រង់ចាំ ជួយ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី បាន ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ បើ បងប្អូន មាន បញ្ហា មិន ចេះ ភាសា ខ្មែរ  ឬ មិន ដឹង ច្បាប់ ចូល សញ្ជាតិ ថ្មី របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា ដោយ ស្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី ។  សម្រាប់ បងប្អូន ដែល បាន ចូល សញ្ជាតិ រួចហើយ  សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  សូម អំពាវនាវ  និង លើកទឹកចិត្ដ ឲ្យ បងប្អូន ប្រុស ស្រី គ្រប់ រូប ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព  ក្នុង សង្គមជាតិ របស់ យើង  ក្នុង នាម យើង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់  ចំពោះ កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស របស់ យើង  ដើម្បី អនាគត របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ដោយ ស្រប ច្បាប់  ជាពិសេស ចូលរួមចំពោះ បច្ចុប្បន្នភាព  នៃ កិច្ចការងារ បោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល រៀបចំ ដោយ  គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។
តាម ការសង្កេតឃើញ ភាព ជាក់ស្តែង  យើង ដឹង ចិត្ដ  ដឹង ទស្សនៈ របស់ បងប្អូន រួម ជាតិ ខ្មែរ យើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូច ទស្សនៈ របស់  សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ។  យើង ដឹង  និង យល់ឃើញ ថាៈ  ប្រជាជន ខ្មែរ  និង វៀតណាម ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ស្រុះ ស្រួល មូលមតិ  សម្របសម្រួល គ្នា រស់ នៅ ជាសុខដុមរមនា  ដូច បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ខ្មែរ នៅ វៀតណាម  ( កម្ពុជា ក្រោម )  ដែល បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា សុខដុមរមនា យ៉ាង នោះ ដែរ  ហើយ នឹង ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ទាំងអស់ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  លើកលែងតែ ជន មួយ ក្រុម តូច  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ  មិន មាន ភាពស្មោះត្រង់  ស្មោះស្ម័គ្រ រស់ នៅ ជាសុខដុមរមនា ជាមួយ ជាតិ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សមាគម វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  សូមឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់ ចូលរួម តាមដាន សង្កេតមើល  និង ផ្តល់ ដំណឹង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល យើង ចំពោះ ទង្វើ  និង សកម្មភាព ឃុបឃិត ណាមួយ របស់ បុគ្គល ណាមួយ  ដែល មាន បំណង អាក្រក់  ចូល ដៃ ចូល ជើង ជាមួយ ក្រុម ក្បត់ ជាតិ  ដូចជា ការចូលរួម ឃោសនា មិន ឲ្យ ប្រជាជន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ឬ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ មិន ព្រម ទៅ បោះឆ្នោត ជាដើម  ជាពិសេស តាមដាន ជន  និង ក្រុម អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី យើង ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។
“ របប ថ្មី នឹង គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទេ  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ផ្លាស់ប្ដូរ អត្តចរិត បុគ្គល ”|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  “ របប ថ្មី នឹង គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទេ  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ផ្លាស់ប្ដូរ អត្តចរិត បុគ្គល ”
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត  នា កោះ ពេជ្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  របប ថ្មី  នឹង មិន មាន អ្វី ផ្លាស់ប្ដូរ ទេ  ព្រោះថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ អត្តចរិត បុគ្គល  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា មេដឹកនាំ មាន ចរិក កោង កាច  ផ្ដាច់ការ  និង អត្តនោម័ត ។
ការលើកឡើង នេះ  នៅ ស្រប ពេល របប ថ្មី  ត្រូវបាន សភា ឯក បក្ស  បោះឆ្នោត  ជា កញ្ចប់ ជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ហាក់ គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ទេ ។
4  Responses  to  "“របប ថ្មី នឹង គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទេ  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ផ្លាស់ប្ដូរ អត្តចរិត បុគ្គល ”"
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ផ្ញើ សារ នយោបាយ  ដោយ មាន ជំនឿ ថា  ក្រុម ប្រទេស លោក សេរី  នឹង ជួយ ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ  តាមរយៈ វិធានការ នានា ទៅលើ បក្ស កាន់អំណាច  ខណៈ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ផាត់ ចេញ ពី ឆាក នយោបាយ ។
តាម វីដេអូ ឃ្លីម បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ ផ្លូវការណ៍ របស់ ខ្លួន  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ ពង្រឹង ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង បក្ស  និង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ មិន ចាំបាច់ ទៅ ចរចា ជាមួយ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែរ  ដោយ ថា  ពេលនេះ ទុកឲ្យ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចរចា ជាមួយ អន្តរជាតិ ទៅ ។
កុំ ភ្លេច ថា  ហ៊ុន  សែន  បំណង របស់ គាត់  គឺ កម្ចាត់ សង្គ្រោះ ជាតិ ។  គាត់ សម្លុត  គាត់ ទិញ  គាត់ បំបែក  គាត់ ញុះញង់  គាត់ បង្កើត គណបក្ស តូច ៗ ឲ្យ បេះ សំឡង ពី សង្គ្រោះ ជាតិ  [….]  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ឆ្លាត  យើង ត្រូវតែ យល់ ឲ្យ ច្បាស់  យើង នៅតែ ស្ងៀម  ហើយ រក្សា ឯកភាព រួបរួមគ្នា  ឲ្យ ហ៊ុន  សែន  ជល់ ជាមួយ អន្តរជាតិ ទៅ
សារ នយោបាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  មាន សមាជិក  ២៨ ប្រទេស  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពិភាក្សា ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង បញ្ហា ឃុំខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  កឹម  សុខា ។
កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន ការស្នើ ពី ក្រុម សមាជិក សភា អឺរ៉ុប  ឲ្យ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា វិញ ផងដែរ  ដោយ ពួកគេ វាយម្លៃ ថា  របត់ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  បាន កាត់ផ្តាច់ ឫស គល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ហៅ ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ ថា  ជា ការទទួលស្គាល់  បរាជ័យ របស់ ខ្លួន ផ្ទួន ៗ ក្នុង ជីវិត នយោបាយ ។  លោក ថា  អន្តរជាតិ ក៏ គ្មាន សិទ្ធិ មក បង្គាប់ កម្ពុជា ដែរ ។
អញ្ចឹង ទេ  អាការ និយាយ ផ្ទេរ មុខ ព្រួញ រវាង គណបក្ស ប្រជាជន ទៅនឹង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  វា គ្រាន់តែ ជា ការទទួលស្គាល់ ភាពរលំរលួយ ដែល មិន អាច មាន លទ្ធភាព  មិន អាច រស់ ឡើងវិញ បាន របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  និង ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ គាត់ ដែល ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី នេះ ទេ
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  និយាយ ថា  លោក មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទៅនឹង សារ នយោបាយ នេះ ទេ  ដោយ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ យក បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  ទៅ វាយប្រហារ គ្នា  ហើយ ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  មិន សូវ ឃើញ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ ដោយ សន្តិវិធី ទេ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  មាស  នី  រំឭក ថា  ថ្វីត្បិតតែ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អាច ឥទ្ធិពល ខ្លះ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឬ ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ក៏ដោយ  តែ ថា  កូនសោរ នៃ ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ស្ថិត នៅលើ ដៃ បក្ស កាន់អំណាច ច្រើន ជាង ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  ជួនកាល យើង ប្រើ ភាសា ធ្ងន់ ៗ ពេក  វា នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ចេញ រួច ទេ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  ភាសា ធ្ងន់ ៗ ជា របៀប សងសឹក គ្នា បែប បុគ្គល  ប៉ុន្តែ  ជា ការឆ្លាតវៃ ក្នុង ការធ្វើ នយោបាយ  អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ មាន គំនិត ខ្លះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  កុំ ឲ្យ មើល មក យើង ពឹក ផ្អែក លើ អ្នក ខាងក្រៅ ទាំងស្រុង  ឬ ពឹង បរទេស ទាំងអស់ ពេក ដោយ មិន បាន ប្រឹង ខ្លួនឯង សោះ នោះ
បើ តាម លោក  មាស  នី  បើ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  មិន ចេះ អង្គុយ ទល់ មុខ គ្នា  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ ទេ  ប្រទេស ដ៏ កម្សត់ មួយ នេះ  នឹង ជួប បញ្ហា គ្មាន ទីបញ្ចប់  ហើយ ទីបំផុត ប្រទេស ជិតខាង  ជា អ្នក ទាញយក ផល ចំណេញ ពី ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា នេះ ៕
WhatsApp  គឺជា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ដ៏ ពេញនិយម នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ភាពរងគ្រោះ នៅក្នុង ចំណុច សុវត្ថិភាព ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការចែកចាយ នូវ មាតិការ នៃ សារក្លែងក្លាយជា លក្ខណៈ ឯកជន  និង ការចែករំលែក នៅក្នុង ក្រុម ។  នៅក្នុង ការរកឃើញ ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ អ៊ីស្រាអែល  Check  Point  កំហុសឆ្គង នេះ កេង ចំណេញ ទៅលើ ចន្លោះប្រហោង នៃ ប្រូតូកូល របស់ កម្មវិធី  WhatsApp  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ មាតិកា នៅក្នុង សារ ទាំង នេះ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត  និង ចែកចាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នោះ ។
IT  City  -  កំហុសឆ្គង នៅលើ  WhatsApp  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កែប្រែ ក្រុម ជជែក កម្សាន្ត ជា ការចែកចាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ
កំហុសឆ្គង នេះ ស្ថិត នៅក្នុង កម្មវិធី  WhatsApp  mobile  application  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  WhatsApp  Web  និង  decrypts  end-to-end  encrypted  messages  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ  protobuf2  protocol  ។  កំហុសឆ្គង នេះ អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម ហេគ ឃ័រ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ តាមរយៈ ការបញ្ជូន នូវ មាតិកា ទៅកាន់ អ្នកណា ម្នាក់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ក្រុម ជជែក កម្សាន្ត នេះ ។
ដើម្បី ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ចំណុច រងគ្រោះ ទាំងនេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ  CheckPoint  លោក  Dikla  Barda,  Roman  Zaikin  និង  Oded  Vanunu—  បង្កើត នូវ  Extension  មួយ សម្រាប់ កម្មវិធី  software  Burp  Suite  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការកែសម្រួល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្ញើរ  និង ទទួល នូវ សារ  encrypted  messages  នៅលើ  WhatsApp  Web  ។  សម្រាប់  Tools  នេះ គឺ មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  "WhatsApp  Protocol  Decryption  Burp  Tool"  ដែល អាច ទាញយក ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ  GitHub  ៕
ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន  លោកជំទាវ  Bidya  Devi  Bhandari  ប្រធានាធិបតី នៃ  សហព័ន្ធ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេត្យ  ណេប៉ាល់
ប្រធានាធិបតី តួកគី  Recep  Tayyip  Erdogan  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី  និង តួកគី នៅតែ មាន ភាព ជូរចត់  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា កំពុង ងាក រក ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់ និង ប្រទេស នៅ អាស៊ី កណ្តាល ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ក្នុង ការជួយ បន្ធូរ ការពឹងផ្អែក លើ ថាមពល ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ប្រទេស ទី មួយ ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី លោក  Ahmet  Davutoglu  បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច បន្ទាប់ពី ការបាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ នៅ ខែវិច្ឆិកា គឺ ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង ។  ថាមពល ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ជាង ពាក់កណ្ដាល របស់ ប្រទេស តួកគី ពឹងផ្អែក លើ រុស្ស៊ី  ហើយ ការកាត់បន្ថយ ការពឹងពាក់ នោះ គឺជា អាទិភាព មួយ ។
គណបក្ស កាន់អំណាច  AK  នៅ តួកគី ដឹកនាំ ដោយ ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន វិនិយោគទុន ផ្នែក នយោបាយ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។  បើ ទោះបីជា មាន ការខំប្រឹងប្រែង ដូចនេះ ក្តី  លោក  Semih  Idiz  អ្នក សរសេរ អត្ថបទ អធិប្បាយ នយោបាយ របស់ កាសែត  Cumhuriyet  នៃ ប្រទេស តួកគី  និយាយ ថា ប្រទេស តួកគី នៅតែ តស៊ូ ក្នុង ការស្វែងរក ការគាំទ្រ ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា ជាញឹកញាប់ រៀបរាប់ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់ ដែល ជា ប្រទេស សម្បូរ ដោយ ថាមពល ថា ជា  « ប្រទេសជាតិ ពីរ  ប្រជាជន តែ មួយ » ។  លោក  Sinan  Ulgen  បញ្ញវ័ន្ត ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ វិទ្យាស្ថាន  Carnegie  ក្នុង ក្រុង ព្រុច សែល និយាយ ថា  វា ជា ជម្រើស មួយ ដែល គេ មើលឃើញ យ៉ាង ជាក់ស្តែង ។
« អាស៊ែ បៃហ្សង់ ដែល ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ តាម តម្រូវការ  មាន ដូចជា  ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ជាដើម ។  ដូច្នេះ  ប្រទេស នេះ អាច កាត់បន្ថយ ការពឹង អាស្រ័យ របស់ ប្រទេស តួកគី លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក៏ប៉ុន្តែ ការណ៍ នេះ  អាច មាន ភាព ប្រែប្រួល ក្នុង ទីក្រុង បាគូ  (Baku)  រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់  ដែល ព្យាយាម មិន ឲ្យ មាន ការប្រឈមមុខ ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  រុស្ស៊ី គឺជា តួអង្គ សំខាន់ មួយ  និង មាន ឥទ្ធិពល លើ ជម្លោះ នៃ តំបន់  Nagorno-Karabakh» ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី ភាពតានតឹង ដែល កើតមានឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ រវាង  ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់  និង ប្រទេស អាមេនី  (Armenia)  អំពី បញ្ហា តំបន់  Nagorno-Karabakh  ដែល ជា តំបន់ មាន ជម្លោះ បរិពន្ធ ភូមិ នៃ អំបូរ អាមេនី  ក្នុង ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់ ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា ក៏ កំពុងតែ សម្លឹង រក ការគាំទ្រ ពីរដ្ឋ ដែល សម្បូរ ថាមពល នៅ អាស៊ី កណ្តាល ផងដែរ  ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង ផ្នែក ជាតិ សាសន៍ ជាមួយ ប្រទេស តួកគី ។
កាលពី ខែធ្នូ  ប្រធានាធិបតី  Almazbek  Atambayev  នៃ ប្រទេស កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  (Kyrgystan)  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា ធ្វើ ការសុំទោស ទីក្រុង មូស្គូ  ចំពោះ ការបាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ របស់ រុស្ស៊ី ដោយ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ តួកគី ។  លោក  Almazbek  Atambayev  កាលពី អតីតកាល បាន ចាត់ទុក សមភាគី តួកគី ថា ជា  « បង ប្រុស »  របស់ គាត់ ។  លោក  Ibrahim  Kalin  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី  បាន អធិប្បាយ ការសុំទោស នោះ ថា ជា រឿង  ដែល គួរឲ្យ អភ័ព្ធ មួយ ។  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល និយាយ ថា  ទីក្រុង មូស្គូ នឹង ផ្តល់ឲ្យ ក្រុង អង់ការ៉ា  នូវ មេរៀន ដ៏ លំបាក មួយ ក្នុង រឿង នយោបាយ ជាក់ស្តែង  ពេល និយាយ ដល់ តំបន់  Caucasus  និង អាស៊ី កណ្តាល ៕
« ខ្ញុំ មិន គិត ថា  តួកគី មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស ទាំងនេះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នោះ ទេ ។  ដូច អ្នក បាន ឃើញ ហើយ  សាធារណរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ អាស៊ី កណ្តាល បូករួមទាំង អាស៊ែ បៃហ្សង់ ផង  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដ៏ លំបាក មួយ  ដោយសារ ការ ប្រយុទ្ធ បែប នេះ រវាង តួកគី និង រុស្ស៊ី  ពីព្រោះ បើ និយាយ ពី ផ្នែក នយោបាយ  ពួកគេ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ប្រទេស ទាំងនេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សហភាព ការពារ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល ទីក្រុង មូស្គូ មាន  ហើយ ពួកគេ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន ជាមួយ រុស្ស៊ី ដែល ពួកគេ មិន អាច មើល រំលង បាន ។  ដូច្នេះ  អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី វិបត្តិ បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ រុស្ស៊ី មក  សាធារណរដ្ឋ ទាំងនេះ មិន សូវ ក្រ អើត ក្រទម ខ្លាំង ទេ » ។
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ស្តី អំពី ការប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ
ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ស្តី អំពី ការប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ
រូបភាព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បង្ហាញ ថា  រថភ្លើង  Puyuma  Express  បាន ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ ដែក ទាំងស្រុង  នៅ ភាគ ខាងកើត តំបន់  Yilan ។  ដោយ រដ្ឋបាល ផ្លូវ ដែក  បាន និយាយ ថា  រថភ្លើង ដែល ជួប ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  មាន ដឹក មនុស្ស  ៣៦៦  នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Taitung ។
តៃវ៉ាន់ :  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ១៨  នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី រថភ្លើង ល្បឿន លឿន មួយ របស់ តៃវ៉ាន់  បាន រត់ ធ្លាក់ ផ្លូវ ត្រង់ កន្លែង ផ្លូវ កោង មួយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល វា ជា ឧបទ្ទវហេតុ ផ្លូវ ដែក ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន នៅលើ កោះអស់ រយ: ពេល ជាង  ២៥  ឆ្នាំ មកហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កំពុងតែ ព្យាយាម នាំយក អ្នកចាំទី ប្រេស៊ីល  Alisson  ពី ក្រុម ចចក  Roma  មួួយ រូប ទៀត ហើយ  ក្រោយពី បាន មើលឃើញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ របស់ អ្នក ចាំទី វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ ។
បន្ទាប់ពី នាំយក  Mohamed  Salah  ពី  Roma  កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងមក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង កំពុងតែ ក្លាយជា កីឡាករ ដែល ប្រជែង ស្បែកជើង មាស  នៅ  Premier  League  ក្រុម  Liverpool  កំពុង ចង់បាន កីឡាករ ម្នាក់ ទៀត  មកពី  Roma  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កំពុងតែ ព្យាយាម ទាក់ទង ក្រុម  Roma  ដើម្បី ទិញ យក អ្នកចាំទី ប្រេស៊ីល  Alisson  ក្នុង តម្លៃ  ៦២ លាន ផោន ។
ថ្វីបើ  Liverpool  មិន ទាន់ មាន វិបត្តិ អ្នកចាំទីក៍ ដោយ  ក៍ ប៉ុន្តែ  តាមរយ : សមត្ថភាព ដ៍ ល្អ របស់  Alisson  បាន ធ្វើឲ្យ  Liverpool  ចង់បាន យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ត្រៀម យកមក នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  លោក  Klopp  ជឿជាក់ ថា  Alisson នឹង ក្លាយជា  Pepe  Riena  កាលពី  ១០  ឆ្នាំ មុន ដែល បាន សាង ភាពល្បីល្បាញ ឲ្យ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ។
២០០៦ - ១០ - ២៩  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ  សប្តាហ៍ ទី  ៥  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដែល ទាក់ទង រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៦
ការងារ តូចតាច ទាំងអស់ ចាប់តាំងពី ការប្រើ អក្សរ ខ្មែរ ជំនួស អក្សរ អង់គ្លេស ដោយ ត្រាប់ សូរ ភាសា ខ្មែរ ។  ជាពិសេស  ជា ការប្រសើរ បំផុត បើ អ្នក អាច សាក បង្ហោះ សារ  (post)  របស់ អ្នក លើ  Facebook  ជា អក្សរ ខ្មែរ  ដើម្បី ជំរុញ មជ្ឍដ្ឋាន ជុំវិញ អ្នក ពី ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ ។  អ្នកសាក អាន សារព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ ម្ដង  វិញ មើល៍ !?  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អាន  The  Cambodia  Daily  ព្រោះ គេ សរសេរ ទាំង ខ្មែរ ទាំងអង់គ្លេស  ដូចនេះ ប្រហែល  ជា អាច សម្រួល ក្នុង ការយល់ ពី ពាក្យ ខ្លះ ៗ ។
ខ្ញុំ ជា សិស្ស មហាវិទ្យាល័យ  ថ្វីត្បិតតែ ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ ភាគ ច្រើន មិន សូវ ប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ ក៏ ពិត មែន  តែ ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ការប្រសើរ ដែល ខ្ញុំ នៅ ចងចាំ ភាសា និង អក្សរ ជាតិ របស់ យើង ។  បទពិសោធន៍ ដែល ខ្ញុំ ជួប ផ្ទាល់ គឺ ថា គ្រាន់តែ ពាក្យ សាមញ្ញ ៗ សោះ  ពេល ខ្លះ សឹងតែ សរសេរ មិន ត្រូវ  ចុះ ទម្រាំ ទៅ ប្រើ ភាសា ផ្លូវការ ទៀត ?  ហើយ ពេល ខ្ញុំ ឃើញ មាន សំណេរ អក្សរ ខ្មែរ សរសេរ ខុស របៀប និង ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ  វា ធ្វើ ខ្ញុំ ឆេះ ដុំ ឆេវ ៗ  ដោយសារតែ យូរ ៗ ទៅ  ការសរសេរ ភាសា ខ្មែរ លែង មាន អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ អស់ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ដប់  ម្ភៃ ឆ្នាំ ទៀត  តើ ការប្រើ អក្សរ និង ភាសា ខ្មែរ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  នេះ ខ្លួន ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា ឃើញ ខ្មែរ គ្នាឯង  សរសេរ ខុស ផង  ចុះ ទម្រាំ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ដែល ចេះ ភាសា ខ្មែរ ទៀត  តើ ពួកគេ មាន គំនិត យ៉ាងណា  មក លើ ខ្មែរ ?  ម៉្យាងទៀត  ការ មិន សូវ ប្រើ ភាសា ខ្មែរ  នាំឲ្យ យើង មិន សូវ យល់ ពី រឿងរ៉ាវ កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស  ជាពិសេស រឿង នយោបាយ ជាដើម ។
និយាយ ជា រួម  រាល់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងអស់ គឺ ចាប់ផ្ដើម ចេញ ពី អ្នក ។  ចូរ ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ភាសា  និង អក្សរ ខ្មែរ ឡើងវិញ  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ឲ្យ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន យើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម កោតសរសើរ ផងដែរ ដល់ អ្នក ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា បរទេស បាន យ៉ាង ល្អ  ផ្ទុយទៅវិញ  ចំពោះ គំនិត ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ខ្ញុំ យល់ ថា ពេល ខ្ញុំ អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា និង អក្សរ ខ្មែរ បាន ល្អ វិញ  វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ  មាន មោទកភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង  ដោយ ខ្ញុំ អាច ប្រើ វា សម្រាប់ ទាក់ទង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  និង អាច  ចែករំលែក ដល់ ជាតិ សាសន៍ ដទៃពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  ដើម្បី ពង្រីក ការយល់ដឹង ជុំវិញ ខ្លួន យើង  ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  សូម កុំ ភ្លេច ស្វែងយល់ ពី ប្រភព កំណើត របស់ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់  ជាពិសេស  ភាសា និង អក្សរ ដែល ជា កត្តា ចម្បង ជាង គេ ។
ពួកយើង  ( អ្នក សរសេរ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ )  ជក់ មាត់ និយាយ ភាសា បរទេស  ដូច្នេះ ពេល ខ្លះ សរសេរ ខ្មែរ ម្តង ៗ  រាង ដូច ភ្លាវ  ដូច ចង់ ភ្លេច ពាក្យ អស់  និង មិន ដឹង ថា ពាក្យ អង់គ្លេស ខ្លះ បកប្រែ ជា ខ្មែរ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ចំ ។  ពួកយើង សារភាព ថា ពិតជា ខ្មាស ខ្លួនឯង ណាស់  ដែល ពេល ខ្លះ ប្រើ ពាក្យ ខ្មែរ មិន សូវ ត្រូវ ។  ពួកយើង សរសេរ អត្ថបទ នេះ ឡើង  គឺ ចង់ ដាស់តឿន ដល់ យុវជន ខ្មែរ  ឲ្យ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍  ភាសា និង អក្សរ ខ្មែរ  ដូច ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង កថា ខណ្ឌ ខាងលើ ។  ពួកយើង គិត ថា គួរតែ មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ មួយចំនួន ងាក មក ប្រើ ជា ភាសា ខ្មែរ វិញ ។
រាល់ ភាពផ្លាស់ប្ដូរ ទាំងអស់ ចាប់ផ្ដើម ពី រឿង តូចតាច ។  តោះ !  ឥឡូវ អ្នក គួរតែ ប្តេជ្ញា ថា គាំទ្រ  និង ប្រើ ភាសា យើង ឡើងវិញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ពួកយើង មិន មាន ន័យ ថា វា ជា ការអភិរក្ស នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ថា យើង គួរ ប្រើប្រាស់ ភាសា និយាយ និង សរសេរ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន វេយ្យាករណ៍ និង ប្រើ ពាក្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម វចនានុក្រម ខ្មែរ ។
ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃ នេះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
នៅក្នុង រយៈពេល ជាង  ២៦ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ពង្រីក សាខា មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា រហូតដល់  ៦ កន្លែង ទាំង នៅ ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
ស្ថាបនិក នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃ នេះ នៅឯ ប្រទេស កំណើត របស់ លោក  បន្ទាប់ពី លោក ទ្រាំទ្រ នឹង ជំងឺ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង ជា ភាសា បារាំង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ។
បើ តាម វេបសាយ មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  កុមារ កម្ពុជា មិន តិច ជាង  ១៣ លាន នាក់ ទេ  ទទួលបាន សេវា សុខាភិបាល ពី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទាំង នៅ ភ្នំពេញ  និង នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប ៕
លោក ជា អ្នកមាន គុណ ចំពោះ កូន ៗ ពួកយើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរ អរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទឹកចិត្ត របស់ លោក  សូម លោក ទៅកាន់ សុខ គតិភព  ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាបនិក នៃ មន្ទីរពេទ្យ សប្បុរស ធម៌ រូប នេះ  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ម៉ោង  ២  និង  ៤៥ នាទី ព្រឹក ម៉ោង នៅ ប្រទេស ស្វីស  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧១ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី លោក ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ដែល កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៤៧  នៅ ទីក្រុង ហ៊្សូរី ច  ប្រទេស ស្វីស  បាន បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា សុខាភិបាល ដល់ កុមារ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពី មាន ការស្នើសុំ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នា ពេល នោះ ។
រឿងរ៉ាវ បែក ធ្លាយ រូបថត អាក្រាត តែងតែ កើតមាន ជារឿយ ៗ  មិន ថា នៅ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  តែ ហេតុ អ្វី បានជា ម្នាក់ ៗ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ នេះ  បើ ទោះបី ដឹង ថា  ពេល ដែល រូប ទាំងនេះ ត្រូវ បែក ធ្លាយ  វា ខ្មាស គេ យ៉ាងណា នោះ  ។ ...
គណៈកម្មការ បុណ្យ អះអាង ថា ចំនួន អ្នកចូល រូម ដង្ហែ សព លោក  កែម  ឡី  ចេញ ពី វត្ត ចាស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្តាហ៍ នេះ អាចនឹង មាន អ្នកចូលរួម យ៉ាងតិច ៥០ ម៉ឺន នាក់ ។ ...
ដេលីម៉េល  របស់ អង់គ្លេស បាន ផ្សាយ ឱ្យដឹង ថា  ការិយាល័យ ព្រះបរម រាជ វាំង  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ប្រកាស រើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត លាង ចាន  ដោយ ផ្តល់ ប្រាក់ខែ  ១៧.០០០  ផោន  ( ប្រហែល  ២២.០០០ ដុល្លារ ) ។  ការលាង ចាន  និង  សម្ភារ ផ្ទះបាយ  ជា ភារកិច្ច មួយ ,  ភារកិច្ច មួយ ទៀត គឺជា អ្នក ត្រៀម អាហារ នៅក្នុង ព្រះរាជ វាំង  បេក ឃីង ហេម  ។  លក្ខណសម្បត្តិ នៃ ការជ្រើសរើស  មិន ចាំបាច់ ជា អ្នក ធ្លាប់ មាន បទពិសោធ ទេ  ឱ្យ តែ ចេះ ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ អ្នកដទៃ  ចេះ យល់ដឹង ពី ការពាក់ព័ន្ធ នឹង អាហារ ចំពោះ សុខភាព  ។  ចំពោះ ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក មាន  ៣៣  ថៃ្ង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង  មានអាហារ  ៣  ពេល  ។ ...
( តួកគី ) ៖  លោក  Recep  Erdogan  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធានាធិបតី ទី ១២  របស់ ប្រទេស  តួកគី  កំពុង មាន ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី មាន រដ្ឋប្រហារ បំណង ទម្លាក់ លោក ចេញ ពី ដំណែង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បរាជ័យ ។  ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  លោក បាន ចាត់ វិធានការណ៍ ក្តៅ ដោយ បោសសម្អាត  មនុស្ស អស់ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ កើតមាន នូវ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ បែប នេះ សារជាថ្មី ទៀត  ព្រោះថា ទម្រាំតែ បាន កាន់អំណាច បែប នេះ  លោក ត្រូវ ហែល ឆ្លងការលំបាក ជាច្រើន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  និង ប្រវត្តិ របស់ មេដឹកនាំ ដែល ស្ទើរតែ ធ្លាក់ ពី អំណាច រូប នេះ៖  *  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត៖  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៤  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  *  ភរិយា៖  លោកស្រី  Emine  Gulbaran...
សាច់ គោ ស្រស់ អូស្រ្ដាលី  កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ កម្ពុជា ,  ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នាំចូល គោ បន្ថែម  និង បើក កសិដ្ឋាន ចឹញ្ចឹម
( ភ្នំពេញ ) ៖  ត្រឹមតែ រយៈពេល ៣ - ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  សាច់ គោ អូស្រ្ដាលី  កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ...
កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  បាន សហការ ជា  មួយ  មន្ត្រី មន្ទីរ  ពាណិជ្ជកម្ម ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គឺជា ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ២២  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ជា ការចរចា ...
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី បើក កិច្ចប្រជុំ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា សាលា រាជធានី  និង ក្រុមគ្រួសារ សព បាន ឯកភាព គ្នា ត្រង់ ចំណុច សេសសល់ ...
ឆ្លងកាត់ ចំនួន  ២  សប្តាហ៍ មក នេះ  ក្រុម របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៥  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ចំនួន  ១២  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ស្មើ ទាំង ពីរ លើក  ខណ: ដែល  kelantan  ស្ថិត នៅ លេខ  ៩  ដោយ ចាញ់ ម្តង  នឹង ស្មើម្តង ៕
ត្រឹមតែ  ១  នាទី  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ក្រុម ភ្ញៀវ ធ្វើការនាំ មុខ មុន ដោយ កីឡាករ  TCHETCHE  HERMANN  BRICE  KIPRE  តែ ឈានដល់ នាទី  ៣៩  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឱកាស ទាត់ បាល់  ១១  មែត្រ  តាម ស្មើ មក វីញ  ដោយ ធ្វើ បាន សម្រេច ពី កីឡាករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Do  Dong-hyun  លទ្ធផល  ១  ទល់  ១  នេះ បាន រក្សា រហូត ចប់ ការប្រកួត ។
ក្រុម បាល់ទាត់  Terengganu  ដែល កីឡាករ កម្ពុជា  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  កំពុង ប្រក្រប អាជីព ជាមួយ  បាន ធ្វើ ការប្រកួត នា សប្តាហ៍ ទី  ២  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល របស់ ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia  Super  League)  ដោយ ស្មើគ្នា ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  kelantan  ជា លទ្ធផល  ១  ទល់  ១  នា កីឡដ្ឋាន  Sultan  Muhammad  IV  កាលពី ម្សិលមិញ ។
ថៃ  ៖  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  តារា ថៃ នាង  Davika  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី មួយ នៅ ផ្សារ ទំនើប អុី អន សែន សុខ  ។
នៅពេល ចុះ ពីលើ យន្តហោះ  ក៏ មាន ហ្វេន ៗ ជាច្រើន នៅ ចាំ ទទួល  តារា ស្រី វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ  ។  ចំណែកឯ ការស្លៀកពាក់ វិញ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  តារា ថៃ រូប នេះ ស្លៀកពាក់ ខោ កាប៊ូយ  និង អាវយឺត ធម្មតា  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ អំពី តម្លៃ វិញ គឺ  ដល់ ទៅ  ៥២៥  ដុល្លារ ឯណោះ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ ហ្វេន ផេក  ៕
អង្គការ ចំនួន ១៦៤ ស្នើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម លើ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  អង្គការ ចំនួន ១៦៤ ស្នើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម លើ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី
បណ្ដុំ អង្គការ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ជាង ១០០ ស្ថាប័ន ស្នើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បើក ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម លើ ឃាតកម្ម អ្នកវិភាគ នយោបាយ ល្បី ឈ្មោះ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ខណៈ មាន ជនជាប់ចោទ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ។
ការ មាន មតិ របស់ គាត់  ផ្ទុយ អំពី ការពិត ជាក់ស្ដែង  ដែល ស្រប ទៅតាម នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  គាត់ និយាយ ដើម្បី គ្រាន់តែ ឃោសនានយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ  អាឡូវ វា ធ្លាក់ ដល់ ដៃ តុលាការ ហើយ  ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លូក ដៃ ចូល តុលាការ យ៉ាងម៉េច កើត ។  លុះត្រាតែ មាន សំណូមពរ ពី តុលាការ  គាត់ សំណូមពរ យ៉ាងម៉េច  ហើយ គាត់ សុំ អន្ដរាគមន៍ ពី ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ជា ជំនួយការឲ្យ តុលាការ
តាមរយៈ លិខិត មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា  ដែល វីអូឌី ទើប ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម អង្គការ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ១៦៤ ស្ថាប័ន  បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ឲ្យ បង្កើត គណៈកម្មាការឯករាជ្យ  មួយ ស្រប តាម បទដ្ឋាន អន្ដរជាតិ  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត លើ ករណី ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ដោយ ថា  ការស៊ើបអង្កេត  និង ជម្រះ ក្ដី របស់ តុលាការ កម្ពុជា កន្លងមក  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  និង គ្មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ជុំវិញ ករណី នេះ ។
ក្រុម អង្គការ ទាំង នេះ បន្ដ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន បាន អនុវត្ត តាម កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ក្នុង ការធានា ដំណើរការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង ឥត លម្អៀង ជុំវិញ ករណី នេះ  និង ថា  បើ ទោះបីជា មាន ការស៊ើបអង្កេត ណាមួយ ក៏ដោយ  ក៏ ការស៊ើបអង្កេត នោះ  មាន ការវិវឌ្ឍ តិចតួច បំផុត ។
សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្ដី ប្រឆាំង ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ទៀតសោត  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម សង្កេតការណ៍ វាយតម្លៃ ថា  មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់  និង ពោរពេញ ដោយ មន្ទិល សង្ស័យ  ដូចជា  ឈ្មោះ  អឿត  អាង  បាន ចោទ លោក  កែម  ឡី  ថា  ជំពាក់ ប្រាក់  ៣ ពាន់ ដុល្លារ  ខណៈ  ភរិយា សព លោក  កែម  ឡី  និង ភរិយា  អឿត  អាង  ខ្លួនឯង  ក៏ ច្រានចោល ព័ត៌មាន នេះ  ភិនភាគ ជនសង្ស័យ នៅក្នុង វីដេអូ ភស្ដុតាង  ពុំ ត្រូវបាន ពិនិត្យ នៅក្នុង ដំណាក់ការស៊ើបអង្កេត  និង ជម្រះ ក្ដី  រីឯ តុលាការ ទៀតសោត  ក៏ ពុំ បាន សួរ ដេញដោល រក មុខ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត នោះ ឡើយ ។
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ស្តា ម៉ាត មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ស្ថាននីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  ជាប់ នឹង ស្តុប បូក គោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាល ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពី លោក  កែម  ឡី  បាន វិភាគ បន្ថែម លើ របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ  Global  Witness  ដែល លាតត្រដាង ពី ការក្តោបក្តាប់ មុខជំនួញ របស់ គ្រួសារ  « ត្រកូល ហ៊ុន »  ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ច្រានចោល សំណើ របស់ ក្រុម អង្គការ ទាំង នេះ  ដោយ ថា  សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  បាន ធ្លាក់ ដល់ ដៃ តុលាការ  និង ថា  លុះត្រាតែ មាន សំណើ ពី ស្ថាប័ន តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប រដ្ឋាភិបាល អាច លូក ដៃ ក្នុង ករណី នេះ ។
ដោយឡែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  ប្រាប់  VOD  កាលពី ម្សិលមិញ ដោយ អះអាង ដដែល ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា កំពុង ស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្ដែ  បដិសេធ មិន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម នេះ ទេ  ដោយ ថា  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ។
រហូត ទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ ក្រៅ ថា  « ជួប  សម្លាប់ »  ដោយ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត ៕
តុលាការ  និង អាជ្ញាធរ កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដែរ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល យ៉ាងណា  គេ មិន អាច បង្ហាញ ជាសាធារណៈ បាន នៅ ពេល នេះ ទេ  ពីព្រោះ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត នេះ វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ហើយ វា អាច ត្រូវ រក្សា ការសម្ងាត់ មួយចំនួន  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការរកឃើញ ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ។  អញ្ចឹង ដំណើរការ នេះ កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ហើយ នៅ ពេល ដែល គេ ស្វែងរក ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ស្វែងរក អ្នក នៅ ពីក្រោយ  គេ នឹង ធ្វើ ការបើក សវនាការ  ពេល នោះ គេ នឹង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ហើយ
វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០១ - ២២ ]  នៅ ភូមិ វត្ត  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភូមិ វត្ត  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូមស្វាគមន៍  មេតាវិគី ។  មេតាវិគី ជា គេហទំព័រ  សំរាប់ សំរបសំរួល រាល់  គំរោង ផ្សេង ៗ នៃ  មូលនិធិ វិគីមេឌា  រួមទាំង  វិគីភីឌា  ( សព្វវចនាធិប្បាយ សេរី )  និង  មេឌា វិគី  ផងដែរ  ។  ចំពោះ យិត្តាធិការ  នានា  សំរាប់ ការជជែក អំពី  មូលនិធិ និង  គំរោង ទាំងនេះ  រួមមាន  បញ្ជី អ៊ីម៉ែល នៃ វិគីមេឌា  ( ជាពិសេស បញ្ជី  ពត៌មាន ពី មូលនិធិ )  និង  ប៉ុស្តិ៏  IRC ។  ចំនួន អត្ថបទ នៅក្នុង មេតា នេះ មាន :  78,933
តាក់តែង  និង  រៀបចំ មាតិកា ផ្សេង ៗ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ទំព័រ គំរូ  ឯកសារ ភាសា នានា  ឡូហ្គោ  បែបបទ  រូបមន្ត  បញ្ហា កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ជាដើម ។
Home  ប្រជាប្រិយ  មាន ការលើកឡើង ថា  អង្គការ ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន  គ្មាន ជំនាញ បោះឆ្នោត  និង គាំទ្រ របប  ហ៊ុន  សែន
មាន ការលើកឡើង ថា  អង្គការ ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន  គ្មាន ជំនាញ បោះឆ្នោត  និង គាំទ្រ របប  ហ៊ុន  សែន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
មាន ការលើកឡើង ថា  អង្គការ ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន  គ្មាន ជំនាញ បោះឆ្នោត  និង គាំទ្រ របប  ហ៊ុន  សែន
មន្រ្តី គណបក្ស នយោបាយ  និង អ្នកវិភាគ  មើលឃើញ ថា  អង្គការ – សមាគមន៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ដែល គណៈកម្មកាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  អះអាង ថា  មាន ប្រមាណ ជាង  ៦ ម៉ឺន នាក់  ដែល នឹង ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន  ខ្វះ ឯករាជ្យភាព  មាន និន្នាការ ទៅ រក បក្ស កាន់អំណាច  និង គ្មាន បទពិសោធន៍ រឿង បោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ខាងមុខ  មាន ភាពស្រពិចស្រពិល  និង ពិបាក ទទួលស្គាល់ ពី សហគមន៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
ពលរដ្ឋ តម្រង់ ជួរ ឈរ ចាំ បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Hum  Chamroeun
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ អង្គការ – សមាគម ជាតិ ចំនួន ៨២ ហើយ ដែល មាន អ្នកសង្កេត  ការណ៍ បោះឆ្នោត ចំនួន ៦ ម៉ឺន  ១ ពាន់  ៦ រយ  ៧៣ នាក់ ( ៦១៦៧៣ ) ។  ចំណែក អ្នក សង្កេត អន្តរជាតិ វិញ  ទទួល  ស្គាល់ បាន ចំនួន  ៣៤ នាក់  ក្នុង នោះ មកពី ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  សឹង្ហបុរី  និង ប្រទេស ភូមា  ព្រមទាំង មកពី អង្គការ អាយ ខាប់  (ICAPP-International  Conference  of  Asian  Political  Parties)  ដែល ធ្លាប់  គេ រិះគន់ ថា  បាន ទទួល លុយ ពី របប លោក ហ៊ុន  សែន  ជា ថ្នូរ នឹង ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ឲ្យដឹង ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ពី ខាង អង្គការ – សមាគម ជាតិ  អាចនឹង កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ  គ.ជ.ប  នឹង បិទ ទទួល ពាក្យ នៅជិត ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ចំពោះ ទីភ្នាក់ងារ គណ  បក្ស នយោបាយ វិញ  គឺ សម្រាប់ គណបក្ស ថ្មី ថ្មោង  មិន បាន ពង្រាយ ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍ គ្រប់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  គឺ មាន តែ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ចាស់ ៗ  មួយចំនួន ទៀត ។
ក្នុង ចំណោម អង្គការ - សមាគមន៍ ទាំង  ៨២  ដែល នឹង ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នេះ  មាន ភាគ ច្រើន  មិន ធ្លាប់ ចូលរួម ឃ្លាំមើល ពីមុន  និង គ្មាន ជំនាញ រឿង បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ហើយ ស្ថាប័ន ទាំងនេះ  ត្រូវបាន  គេ មើលឃើញ ថា  មាន ទំនោរ ទៅ រក គណបក្ស កាន់អំណាច ។  សមាគមន៍ មួយចំនួន ទៀត  ធ្លាប់ ចេញ ញត្តិ គាំទ្រ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៀតផង  ដូចជា  សមាគម សហព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  (CDSIF)  និង សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  (CHEA)  ជាដើម ។
ក្នុង ចំណោម អង្ក ការ– សមាគម ទាំង  ៨២ នេះ  ក៏ មាន តែ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  ស .ស .យ . ក  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ជា កូនប្រុស របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាន ដាក់ពង្រាយ អ្នកសង្កេតការណ៍ ច្រើន ជាង គេ  គឺ ចំនួន ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  ( ២០, ៨៩១ ) ។  បន្ទាប់មក  គឺ សមាគម សហព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  (CDSIF)  ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាង  ៣ ពាន់ នាក់ ។  ក្រៅពី នេះ  មាន តែ  ២ នាក់  និង  ១០ នាក់ ភាគ ច្រើន ។
តាម ព័ត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ មួយចំនួន  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាគម ទាំង នេះ  គឺ មាន អ្នកគ្រប់គ្រង ជា មន្ត្រី នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លះ ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ខ្លះ ទៀត គ្រប់គ្រង ដោយ យុវជន របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  តែម្តង ។  ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ គ្មាន ជំនាញ រឿង បោះឆ្នោត ទេ  ព្រោះ សមាគម ទាំង នេះ  ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ជន ពិការ  ស្ត្រី  យុវជន  កុមារ  បរិស្ថាន  សុខភាព  ថ្នាំ ពេទ្យ  និង ពាក់ព័ន្ធ ការអភិវឌ្ឈ  រួមទាំង សន្តិភាព ជាដើម ។
អាស៊ី សេរី  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ជាច្រើន លើក  ប៉ុន្តែ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ប្រាប់ ថា  មិន អាច និយាយ តាម ទូរស័ព្ទ បាន ឡើយ  ដោយ ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដាក់ លិខិត សុំ ការអនុញ្ញាត ផ្ទាល់ ជាមុន សិន «» ។
រីឯ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សមាគមន៍ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  និង ជា នាយក វិទ្យាន វណ្ណ ដា  គណនេយ្យ  លោក  ហេង  វ៉ាន់ ដា  ឲ្យដឹង ថា  សមាគមន៍ របស់ លោក នឹង ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាង  ២ ពាន់ នាក់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  តំណាងរាស្រ្ត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ជាង  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  លោក  ហេង  វ៉ាន់ ដា  បញ្ជាក់ ថា  មាន មូលហេតុ  ៣ យ៉ាង  ដែល សមាគម របស់ លោក ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  គឺ ដើម្បី ចូលរួម លើក ស្ទូយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ចូលរួម ការពារ  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង តាមដាន បរិយាកាស នយោបាយ សកម្មភាព របស់ គណបក្ស នយោបាយ  និង សកម្មភាព របស់  គ.ជ.ប ។
ប្រធាន សមាគមន៍ រូប នេះ បន្ថែម ថា  ថ្វីដ្បិត គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ  និង មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន រិះគន់ ថា  ការបោះឆ្នោត មិន យុត្តិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក មិន ចាប់អារម្មរណ៍ ឡើយ  ហើយ លោក មើលឃើញ ថា  បរិយាកាស បោះឆ្នោត រហូតមក នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ល្អ ទាំង សន្តិសុខ របៀបរៀបរយ  គ្មាន ការភ័យខ្លាច  និង សប្បាយ ជាង ពេលណា ណា ទាំងអស់ «»
លោក  ហេង  វ៉ាន់ ដា  ឲ្យដឹង ថា  ការចូលរួម ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ នេះ  គឺជា លើក ទី ២  ហើយ  បន្ទាប់ពី សមាគម នេះ  ធ្លាប់ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  ដែល មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោយ រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  មាន មតិ ជាច្រើន រិះគន់ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត នេះ ក្លែងក្លាយ  គ្មាន យុត្តិធម៌  ព្រោះ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលាយ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  បិទ វិទ្យុ ឯករាជ្យ  និង បិទ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មុន ការបោះឆ្នោត ជាច្រើន  ដើម្បី ធានា ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ ឆ្នោត បន្ត ក្តោបក្តាប់ អំណាច តទៅទៀត ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នេះ  មាន អង្គការ មួយចំនួន  ដែល មាន ឯកទេស ខាង បោះឆ្នោត  និង ធ្លាប់ បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជាច្រើន អាណត្តិ រួច មកហើយ នោះ  មាន ដូចជា  អង្គការ ខុមហ្វ្រែ  ល  (COMFREL)  អង្គការ និចហ្វិក  (NICFEC)  និង អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  (TI  Cambodia)  និង អង្គការ  ឯករាជ្យ ជាច្រើន ទៀត ដែល ធ្លាប់ ជា សមាជិក បន្ទាប់ ស្ថានការណ៍  បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នេះ ឡើយ  ដោយសារ បរិយាកាស នយោបាយ មិន ល្អ  ខណៈ ក្រុម ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ លោក ខាងលិច  ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហ  ភាព អឺរ៉ុប  ជាដើម  ក៏ បាន ប្រកាស មិន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន  មក ឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ដែរ ។
អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ  ខុមហ្វ្រែល  (COMFREL)  លោក  កន  សាវាង្ស  មានប្រសាសន៍ ថា  ការ មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ នីតិកាល ទី ៦  នេះ  ព្រោះ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បិទ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍  ដែល ជាប ន្តុំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សម្រាប់ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  និង បាន ចោទ ថា  អង្គការ  ខុមហ្វ្រែល  ថា  មាន ចេតនា ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ជាដើម  ដែល បណ្តាលឲ្យ អង្គការ  ខុមហ្វ្រែល  ពិបាក រក អ្នក សង្កេតការណ៍ ព្រោះ ពួកគេ ភ័យខ្លាច ។
អ្នកជំនាញ កិច្ចការបោះឆ្នោត រូប នេះ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចំនួន អ្នកសង្កេតការណ៍ ច្រើន មិន មែន ជា កត្តា កំណត់ ថា  ការបោះឆ្នោត មួយ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ហើយ ការវាយតម្លៃ ទៀតសោត  ក៏ មិន មែន ធ្វើឡើង តែ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មួយ ថ្ងៃ នោះ ដែរ ។
លោក ថា  ដើម្បី វាយតម្លៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ ថា  ធ្វើឡើង ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ចាំបាច់ ត្រូវ ពិនិត្យមើល បរិយាកាស នយោបាយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  បរិយាកាស ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  រហូតដល់ ក្រោយពេល ចេញ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។
អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  លោក  សាម  អ៊ីន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  សោកស្តាយ  ចំពោះ អង្គការ  ខុមហ្វ្រែល  អង្គការ  និចហ្វិក  និង អង្គការ ឯករាជ្យ ដទៃ ទៀត  ដែល មិន បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ។  លោក សង្កេតឃើញ ថា  សមាគម មួយ ចំនួន  ដែល បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ដូចជា  សហភាព សហព័ន្ធ យុជន កម្ពុជា  របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  គឺជាប់ជំពាក់ ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ច្រើន  ដូច្នេះ មិន រំពឹង ថា  ពួកគេ ធ្វើ ការ ដោយ ឯករាជ្យ នោះ ទេ៖  «»
ដោយឡែក អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចោទប្រកាន់ អំពី ឯករាជ្យ  ភាព របស់ អង្គការ នានា  ដែល  គ.ជ.ប  ទទូល ស្គាល់  គឺជា ការរើសអើង  ព្រោះ ពួកគេ  ក៏ មាន តួនាទី សំខាន់  សម្រាប់ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ព្រឹត្តការណ៍ បោះឆ្នោត ផងដែរ៖  «»
ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង នេះ  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បណ្ឌិត  មាស  នី  មានប្រសាសន៍ ថា  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការបោះឆ្នោត មួយ ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  ក៏ អាស្រ័យ លើ គុណ  ភាព នៃ អ្នកសង្កេតការណ៍ ដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក សង្កេតការណ៍  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មិន ឯករាជ្យ នោះ  គឺ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  នឹង មាន ភាពស្រពិចស្រពិល ដែល ពិបាក ឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ។  លោក  មាស  នី  បន្ត ថា  មកដល់ ពេលនេះ  អ្នកសង្កេតការណ៍ ភាគ ច្រើន  ដែល បាន ដាក់ ដល់ ទីតាំង ខាងក្រោម នោះ  គឺ មាន តែ គណបក្ស ម្ខាង  ឬ បក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ៖  «»
មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន  យល់ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  កំពុង ខិតខំ ប្រមូល អង្គការ – សមាគម នានា  ដើម្បី ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  នេះ  អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជួយលម្អ ការបោះឆ្នោត  ដែល កំពុងតែ រង ការរិះគន់ ពី ស្ទើ គ្រប់ ទិសទី ។  ពួកគេ មិន រំពឹង ថា  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ទាំងនេះ  អាច ធ្វើជា សាក្សី នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ បាន ឡើយ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ចូលរួម បង្គ្រប់ កិច្ច  គ្រាន់តែ ឲ្យ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បន្ទាប់ ពួកគេ  នឹង រួមគ្នា ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គាំទ្រ ការ  បោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ដែល រៀបចំ ដោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ដើម្បី ទប់ទល់ ការរិះគន់  និង ការដាក់ ពី សម្ពាធ នានា  ពី សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ៕
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន រិះគន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ករណី ជំរុញ រដ្ឋអំណាច ផ្ដល់ សិទ្ធិ រក សំឡេង ឆ្នោត ស្នើ គ្នា គ្រប់ បក្ស នយោបាយ ថា  ជា ការសម្ដែង ល្ខោន ដើម្បីឲ្យ អន្តរជាតិ ជឿជាក់
អ្នកវិភាគ ថា  ការអំពាវនាវ របស់  គ.ជ.ប  ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រឡប់ ទៅ បោះឆ្នោត  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព
“ លោក  ហ៊ុន  សែន  បិទបាំង អំពើ អាក្រក់ ខ្លួន ដោយ យក លេស ថា  ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី បញ្ចៀស សង្គ្រាម ”
2  Responses  to  " មាន ការលើកឡើង ថា  អង្គការ ដែល ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន  គ្មាន ជំនាញ បោះឆ្នោត  និង គាំទ្រ របប  ហ៊ុន  សែន "
បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា  Huawei  Nova  2S  ត្រូវបាន បំពាក់ អក្រង់ ទំហំ  1,080  x  2,160px  អម ជាមួយនឹង  RAM  ទំហំ  6GB  និង ទំហំ ម៉ាសុីន  64GB ។  Huawei  Nova  2S  ត្រូវបាន បំពាក់ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយពី គ្រាប់ ទំហំ  20MP  +  16MP  និង កាមេរ៉ា ខាងមុខ ចំនួន ពីរ ដែល មាន ទំហំ  20MP  +  2MP  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  7  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  2017  ៕
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុខ លោក អ្នក ប្រាកដជា បាន ឃើញ រូបរាង ដែល បាន លេចធ្លាយ របស់  Huawei  Nova  2S  ជាមួយនឹង ការរចនា ដ៏ ទាក់ទាញ  អ្វី ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ថ្ងៃ នេះ វីដេអូ ដែល បាន បង្ហាញ ការបើក ប្រអប់  Huawei  Nova  2S  ពិតជា គួរអោយ ទាក់ទាញ មែន ។
លោក សុខ  ទូច  ធ្លាប់ ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ លេចធ្លោ មួយ រូប  បាន សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ លោក អះអាង ថា  ជាង មួយ សប្តាហ៍ មក នេះ  លោក មិន បាន តាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ទេ  ព្រោះ លោក មាន បញ្ហា សុខភាព ។
គិត មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល លោក ហ៊ុន  សែន  បញ្ចេញ សារ ដដែល ជា ដដែល  ក្នុង ការអូសទាញ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពី ថ្នាក់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ស្រុក - ខណ្ឌ  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត - រាជធានី  ព្រមទាំង សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ  ឲ្យ ប្ដូរ ទ្រនំ ចាស់ ផ្លាស់ មក ចូល ទ្រនំ ថ្មី  ជ្រក ក្រោម ដំបូល គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ដើម្បី អាច រក្សា តំណែង តទៅ មុខ ទៀត ។
លោក ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  ការអំពាវនាវ នេះ  ព្រោះ លោក អាណិត សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្នាក់ ក្រោម ដែល មិន ដឹង រឿង ក្បត់ ជាតិ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខាងលើ របស់ គណបក្ស ។  លោក ចង់ ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ  បាន បន្ត បម្រើ ពលរដ្ឋ ជាបន្ត ទៀត  ក្រោយពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  សារ នយោបាយ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ពិសេស មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ផង  និង មាន ចម្ងល់ ផង  ថា ហេតុ អ្វី  បានជា លោក ហ៊ុន  សែន  បញ្ចេញ សារ បែប នេះ  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ជាប់ គ្នា ដល់ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ?
ជា ការកត់សម្គាល់  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ០៤  វិច្ឆិកា  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អំទូក  មក ទល់ នឹង ថ្ងៃ នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បញ្ចេញ សារ អំពាវនាវ អូសទាញ សមាជិក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ មក ចុះ ចូល នឹង គណបក្ស ប្រជាជន របស់ លោក  ព្រោះ លោក អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ត្រូវ រំលាយ ១០០ % នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។ លោក ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ការពារ ខ្លួន ថា  ការអំពាវនាវ បែប នេះ  ដោយសារតែ លោក មាន បំណង ល្អ ជាមួយ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ដែល មិន ដឹង ពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ របស់ ថ្នាក់ លើ ។ ប៉ុន្តែ ការអំពាវនាវ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  ចេញមុខ មក តបត  ដោយ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ថា  ការអូសទាញ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  នេះ គឺជា ការភរ កុហក របស់ លោក ហ៊ុន  សែន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ លោក សម  រង្ស៊ី  និយាយ ថា  លោក ហុន  សែន  មិន ហ៊ាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ ។  លោក បាន ប្រាប់ សមាជិក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៀត ថា  អ្នកណា ដែល ចុះ ចូលរួច ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន  អ្នក នោះ នឹង ស្តាយក្រោយ ៕
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក មាស  នី  អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា មួយ រូប  មើលឃើញ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ នៃ គណបក្ស ធំ ទាំង ពីរ  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រជែង គ្នា យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ  ខណៈ គោលដៅ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ លទ្ធផល ឈ្នះ ចាញ់  កាន់តែ ជិត ដល់ ។ លោក ថា  ស្ថានភាព នេះ  អ្នក ដែល ភ័យ ជាង គេ  គឺ អ្នក រត់ ខាងមុខ  ដែល លោក សំដៅ លើ គណបក្ស កាន់អំណាច  ខណៈ អ្នករត់ ខាងក្រោយ  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុងតែ ប្រកៀកប្រកិត ។
លោក មាស  នី  ថា  ការបញ្ចេញ សារ ដដែល ជា ដដែល  ក្នុង ការអូសទាញ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ពេលនេះ  ជា ចេតនា ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  និង ជាតេស្ត  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី ភាពរឹងមាំ នៃ ជំហរ គាំទ្រ មក លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន រឹងមាំ កម្រិត ណា ? តែ បើ ជំហរ នៅតែ រឹងមាំ  នឹង គ្មាន ការបែកបាក់  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាកដជា កើតមាន .............
ផ្ទុយ ពី កា លើកឡើង របស់ អ្នកវិភាគ ខាងលើ  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយតប ថា  ការអំពាវនាវ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  គឺជា មនោសញ្ចេតនា  ដែល ចង់ឲ្យ មន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ តាម មូលដ្ឋាន ទាំងនោះ  អាច នៅ បន្តបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្ត ទៀត  ក្រោម ដំបូល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រលាយ ................
លោក មាស  នី  យល់ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន ពេលនេះ  អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដែរ ។ តែ បើ ជោគជ័យ  វា ជា ផលប្រយោជន៍ ទាំងមូល របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  តែ បើ បរាជ័យ វិញ  គឺជា កំហុស របស់ មេបក្ស តែ ម្នាក់ ។ ទាក់ទង នឹង សញ្ញា បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ  លោក មាស  នី  មើលឃើញ ថា  បើ សង្គ្រោះ ជាតិ ទប់ទល់ មិន បាន ទេ  សង្គ្រោះ ជាតិ អាច បែក ជា បី  មិន មែន ពីរ ទេ ។ លោក  ថា ពេល នោះ  ក្រុម ទី ៣  នឹង ទាញយក សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ឱប ក្រសោប  ដោយ ពាក់ អាវ សង្គ្រោះ ជាតិ  ប៉ុន្តែ  មិន មែន សង្គ្រោះ ជាតិ ពិតប្រាកដ .....
បន្ថែម សមត្ថភាព ពិសេស បន្ថែម ជា កម្មវិធី ស៊េរី ដែល រឹងមាំ ក្នុង ការពារ កម្មវិធី  Non-Microsoft  ដោយ ធ្វើឡើង លើ ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  Window  ដូចជា  ASLR  (Address  Space  Layout  Randomization)  និង  DEP  (Data  Execution  Prevention) ។
Enhanced  Mitigation  Experience  Toolkit  (EMET)  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បង្កើន  និង កម្មវិធី សុវត្ថិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការវាយប្រហារ ដែល មាន ប្រភព មកពី ភាគី សម្ងាត់ ទី បី  (Attacker) ។
លោក  Chris  Betz  អគ្គ នាយក រង មជ្ឃ មណ្ឌល  Microsoft  Security  Response  Center  បាន បញ្ចាក់ ឡើងវិញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ពី កម្មវិធី ម៉្យាងទៀត ឈ្មោះ ថា  “Attack  Surface  Reduction”  ដែល បាន កាត់បន្ថយ ការបិទ (Blog)  កម្មវិធី មួយចំនួន  ឬ ការប្រឆាំង នឹង ដំណើរការ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។
កម្មវិធី  Microsoft  Word  ជា ឧទាហរណ៍  ដែល អាច ការពារ ពី ការទាមទារ  Adobe  Flash  Player  Plugin  ឬ  Java  plugins  ដោយ មាន កម្មវិធី ជំនួយ ផ្ទាល់ ដោយ មិន ត្រូវការកម្មវិធី ការពារ ខាងក្រៅ ផ្សេង ទៀត ។
ភាគគី សម្ងាត់ ទី បី  (Atacker)  ភាគ ច្រើន ជា  Hacker  ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ធ្វើ ការងារ របស់  Windows  កាន់តែ ជួប ផលលំបាក ។  ហេតុ ដូច្ចេះ  កម្មវិធី  Java  និង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ជាញឹកញាប់ ទោះបីជា កម្មវិធី ប្រើ  Adobe  Systems  ក៏ដោយ ។
លោក  Betz  បាន បញ្ចាក់ ថា  សម្រាប់ ការរកឃើញ ថ្មី មួយ ទៀត  EMET  មាន ការភ្ជាប់ ជាមួយ សញ្ញាណ  Digital  Certificate  ដែល ប្រើ ដើម្បី ការពារ ប្រព័ន្ធ ភ្ជាប់  SSL  (Secure  Socket  Layer) ។  ដូចនេះ  EMET  មាន  Blog  Mode  ផ្ទាល់ ដែល អាច ប្រាប់  Internet  Explorer  ការពារ ដោយ មិន ចាំបាច់ បញ្ចូន ទិន្ន័យ  ឬ ពត៌មាន ឱ្យ ភ្ជាប់  SSL  ប្រសិនបើ វា មិន ស្គាល់ សញ្ញាណ ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាមួយ មុខងារ របស់  EMET  ហើយ ថែមទាំង បាន ដំឡើង វា ទៅ  version  4.0  ថ្មី ។  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី  Bromium  ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា សន្តិសុខ មូលដ្ឋាន ខ្នាត តូច  បាន រកឃើញ ថា ពួក  Hacker  បច្ចេកទេស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត មិន អាច វាយលុក មូលដ្ឋាន ការពារ របស់  EMET  បាន ទេ ។  យោង តាម  អ្នក បច្ចេកទេស  Writeup  បាន អោយ ដឹង ថា អ្នក អាច បំបែក  EMET  បាន លុៈត្រាតែ មាន អ្នក ពុករលួយ លើ ការងារ ក្រុម  EMET  ដែល បាន ដឹង ពី ទិន្ន័យ ទាំងអស់ ។
Grab  បើក ដំណើរការ សេវាកម្ម  GrabBike  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ចាប់ផ្តើម សាកល្បង សេវាកម្ម ថ្មី មួយ ទៀត នៅ ខេត្ត សៀមរាប
Lengkhun  September  11,  2018  សម្តេច តេជោ  ស្នើ ទៅ  គ.ជ.ប  សុំ ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន  តំណាងរាស្ត្រ  ៣៨ រូប  ជំនួស  តំណាងរាស្ត្រ  ដែល សុំ លា លែង តំណែង 2018-09-11T16:46:43+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
សម្តេច តេជោ  ស្នើ ទៅ  គ.ជ.ប  សុំ ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន  តំណាងរាស្ត្រ  ៣៨ រូប  ជំនួស  តំណាងរាស្ត្រ  ដែល សុំ លា លែង តំណែង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្រៅពី នេះ  មាន មន្ត្រី ដែល បាន សុំ លា លែង ពី បញ្ជី បេក្ខជន  ក្នុង នោះ មាន  លោក  នឹម  ថូត  លោក  អ៊ុច  បូររិទ្ធ  លោក  ជូ  យិន ស៊ីម  លោក  ណៅ  ធួក  លោក  ម៉ប់  សារិន  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  លោក  នួន  ផារ័ត្ន  លោក  ហេង  សួរ  លោក  វ៉ា  សុធា  លោក  ងិន  បាណាល់  និង លោក  ពេជ  សោភ័ន ៕
«  CDC  អនុម័ត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១០  បើក អាជីវកម្ម  ក្នុង នោះ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  ស្ថិត នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ទុន វិនិយោគ ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា វត្តភ្នំ  នឹង បើក ឲ្យ សាធារណជន  ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រហូតដល់ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤  ខែកញ្ញា  »
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សូម គោរព ជូន  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តី អំពី  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តី អំពី  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍
លោក  កែម  ឡី  អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ចូលរួម វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
ទោះបីជា រូបកាយ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ចាក ឆ្ងាយ ពី លោក យើង នេះ ទៅ  ដោយ គ្មាន ថ្ងៃ ត្រឡប់ វិញ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី  និង មរតក គំនិត របស់ លោក បណ្ឌិត  មិន រលត់ តាម រូបកាយ របស់ លោក នោះ ឡើយ ។  មរតក គំនិត  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ផ្ទេរ  និង ចម្លង ទៅឲ្យ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  ដែល ប្ដេជ្ញា បន្ត ស្នាដៃ  ចំណេះដឹង  និង ទស្សនទាន របស់ លោក  សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ នេះ  និង មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។
ក្រុម យុវជន  ជំនាន់ ក្រោយ មួយ ក្រុម  ដែល មាន គ្នា  ១២ នាក់  និង មាន សមាជិក  សកម្ម ប្រាំបី នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហង្ស  វិទូ  កំពុង បន្ត កេរ ដំណែល  នៃ គំនិត  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  លោក  ហង្ស  វិទូ  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  អះអាង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  យុវជន ជា សិស្ស របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មិន ដែល អាក់ខាន  ក្នុង ការជួបគ្នា  ដើម្បី បន្ត បេសកកម្ម របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នោះ ឡើយ ។  លើកលែងតែ ការចុះ ផ្ទាល់ ទៅ តាម មូលដ្ឋាន  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  ដូច កាល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ រស់ ប៉ុណ្ណោះ៖  « ពេល ដែល ចុះ តាម ភូមិ ឃុំ មួយចំនួន  តែងតែ មាន បញ្ហា  អា ហ្នឹង ទី មួយ ។  ទី ពីរ  កុំ ថា ឡើយ តាម ភូមិ ឃុំ  សូម្បី យើង ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ  (Office)  មួយចំនួន ហ្នឹង  ពេល ខ្លះ  ដូច លោក ដឹង ស្រាប់ ហើយ  កាលពី ឆ្នាំ មុន ហ្នឹង  មាន ទាហាន ផង  មាន ប៉ូលិស ផង ព័ទ្ធ យើង  ដូចជា រៀបទ័ព ទៅ ច្បាំង ជាមួយ យួន អ៊ីចឹង !  រូបភាព ហ្នឹង យើង ឃើញ ទាំងអស់ គ្នា ។  ដូច្នេះ មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ដែល យើង អត់ មានអារម្មណ៍ ថា  មាន សុវត្ថិភាព  អត់ មានអារម្មណ៍ ថា  យើង ធ្វើ ទៅ ស្រួល ទេ » ។
បន្ថែម លើក កិច្ចការវិភាគ នេះ  លោក  ហង្ស  វិទូ  ខ្លួន លោក  បាន សម្រេច ស្នាដៃ សរសេរ សៀវភៅ មួយ ក្បាល កម្រាស់  ៥២០  ទំព័រ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល លោក ដាក់ ចំណងជើង ថា  “ មរតក គំនិត  បណ្ឌិត  កែម  ឡី “ ៖  « មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ចង ក្រង សៀវភៅ មរតក គំនិត  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  គឺ មិន ចង់ឲ្យ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ ហ្នឹង  កុំ ឲ្យ ភ្លេច ស្នាដៃ របស់ គាត់ ។  សៀវភៅ នេះ មាន រៀបរាប់  អំពី អត្តចរិត របស់ គាត់  លក្ខណៈ របស់ គាត់ លម្អិត ច្រើន ជាង មុន ។  ជា ការលើក យក នូវ ស្នាដៃ របស់ គាត់  ច្រើន ជាង អ្វី ដែល យើង និពន្ធ បន្ថែម ។  រៀបរាប់ ទៅ តាម ភស្តុតាង  ឬ រៀបរាប់ ទៅ តាម សាក្ខី មួយចំនួន  ដែល គាត់ ធ្លាប់ បាន ជួប  ក៏ ដូចជា ធ្លាប់ បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី » ។
សៀវភៅ មរតក គំនិត  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  ចែកចេញ ជា បួន ផ្នែក ធំ ៗ  មាន ផ្នែក  ស្ដីពី ចរិត លក្ខណៈ  និង  បណ្ដាំ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ទោះជា មាន ការរឹតត្បិត  និង  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខ្លាំង យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ លោក  ហង្ស  វិទូ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម របស់ លោក នៅតែ បន្ត ស្វិតស្វាញ ជួបជុំ  ពិគ្រោះយោបល់  និង វិភាគ កិច្ចការ សង្គម  និង នយោបាយ តទៅទៀត  ដើម្បី ប្រយោជន៍  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ដឹង ពី ជ្រុង ម្ខាង ទៀត  នៃ ព័ត៌មាន  និង គំនិត  ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បង្ហាញ ។
ប ដា ដែល ក្រុម លោក  ធ្លាប់ បាន បោះពុម្ព នោះ  មាន រហូតដល់ទៅ  ៩០០ ផ្ទាំង  ដែល បាន ថវិកា ពី សប្បុរសជន ខ្មែរ ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ផង ។
បដា ពាក្យបណ្ដាំ របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ បដា ធំ ទំហំ  ២ គុណ នឹង  ៣ ម៉ែត្រ  និង បដា តូច ទំហំ  ១ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង កន្លះ ម៉ែត្រ  ហើយ ក្រៅពី ផ្ទាំង បដា បែប នេះ  ក៏ មាន ការ ឆ្លាក់ នៅលើ ថ្ម ម៉ាប ផងដែរ ។
·  អ្នក មាន អំណាច មាន លុយ ច្រើន  ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច ធនធាន សង្គម  ពី ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង នោះ  អ្នក អាច មាន សុវត្ថិភាព  តែ ពេល នៅរស់ ទេ  តែ ពេល ស្លាប់ ទៅ  សូម្បីតែ ទី តម្កល់ សាកសព  ក៏ អាចនឹង មិន មាន សុវត្ថិភាព ដែរ  ។ល ។
ជុំវិញ បណ្ដាំ របស់ លោក  កែម  ឡី  នេះ យុវជន មួយ ក្រុម ទៀត  ដែល ជា សិស្ស របស់ លោក បណ្ឌិត ដែរ  និង  ឥឡូវ ជា ប្រធាន សមាគម សម្ពន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  លោក  មួង  សូនី  និង ក្រុម របស់ លោក  ក៏ បាន បន្ត ថែរក្សា  និង ផ្សព្វផ្សាយ គំនិត  របស់ លោក បណ្ឌិត  ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តាម មូលដ្ឋាន ។  ជា អកុសល  ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  ការងារ ផ្នែក មួយ នេះ  រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល ជា មនុស្ស របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ជាពិសេស  ក្រោយពេល រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជា តិ៖  « បដា ហ្នឹង គេ ឥឡូវ  កន្លែង ដែល ខ្ញុំ បាន លើក បាន អី ហ្នឹង  គេ ដក ចេញ អស់ ហើយ ។  អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ គេ  ទៅ គំរាម ។  ពេល រម្លាយ បក្ស ប្រឆាំង មក  គឺ មាន ការដក បដា ទាំងនោះ ។  អ្នក ខ្លះ អត់ ដក ទេ  តែ ពួកគាត់ យក អ្វី មក បាំង ។  យក តង់ យក អី មកបាំង ។  ឥឡូវនេះ យើង ពិបាក ណាស់ ។  ប្រជាជន គាត់ ខ្លាច ។  នាំគ្នា ខ្លាច  គាត់ មិន ហ៊ាន  ឲ្យ យើង ដាក់ តទៅទៀត ។  ហ្នឹង ទី មួយ  ទី ពីរ គឺ គាត់ មិន ហ៊ាន ហើយ  យើង អត់ លុយ អត់ អី ទៀត » ។
ទោះជា ជួប ឧបសគ្គ ទាំង ការគំរាមកំហែង  និង  ការខ្វះ ថវិកា យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ក្រុម យុវជន របស់ លោក  មួង  សូនី  នៅតែ ពុះពារ បន្ត កិច្ចការ ធំ មួយ  ពី លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  កិច្ចការ នោះ  គឺ យុទ្ធនាការ  ១០០  រាត្រ ។  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មិន បាន បំពេញ យុទ្ធនាការ  ១០០ រាត្រី នេះ  ឲ្យបាន ចប់ សព្វគ្រប់  ដូច ការប៉ងប្រាថ្នា របស់ លោក ឡើយ  ដោយសារ ត្រឹម រាត្រី ទី ១៥  ឃាតក បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក ។  ក្រុម លោក  មួង  សូនី  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បាន បន្ត កិច្ចការ ពី រាត្រី ទី  ១៥  នោះ  ដល់ រាត្រី ទី  ៥០  ហើយ  គ្រាន់តែ មិន ទាន់ បញ្ចេញ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ នេះ នៅឡើយ  ដោយ ចាំ មើល ស្ថានការណ៍ ស្រុក ទេស ល្អ ជាង នេះ សិន ។  ការងារ  ១០០ រាត្រី នេះ  វា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង  សម្រាប់ សង្គមជា តិ៖  « អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ យើង ប្រឹងប្រែង លើ របាយការណ៍  ១០០  រាត្រី នោះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ វា ល្អ  ឲ្យ វា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ  វា មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ ។  វា អាច ក្លាយជា ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សម្រាប់ ប្រទេស យើង  ព្រោះ រឿង ដែល រដ្ឋាភិបាល លាក់ លៀម ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា បញ្ហា ព្រំដែន  បញ្ហា សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ អី ហ្នឹង  គឺ ច្រើន ណាស់  មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  និង លាក់ កំបាំង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ខ្ញុំ គិត ថា របាយការណ៍ ហ្នឹង  វា អាច ចូលរួមចំណែក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចេះ ដឹង ហើយ  ហើយ អាច ទុក សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  គាត់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  សម្រាប់ និស្សិត  សម្រាប់ អី ផងដែរ » ។
យុទ្ធនាការ  ១០០ រាត្រី នេះ  ផ្ដោត សំខាន់ ៗ ទៅលើ បញ្ហា សង្គម  ដូចជា គ្រឿងញៀន  ចំណាកស្រុក  ភាពក្រីក្រ  ជាពិសេស  បញ្ហា ព្រំដែន  ដែល នៅជាប់ ប្រទេស វៀតណាម  ដូចជា នៅ ខេត្ត  កំពត  ស្វាយរៀង  និង  មណ្ឌលគិរី ជាដើម ។
មរតក ដែល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន បន្សល់ទុក សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ ស្នាដៃ  ដែល លោក បាន សរសេរ ហើយ មួយចំនួន  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ យួរ  ដៃ របស់ លោក  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ បន្ទាត់ នយោបាយ ថ្មី ដើម្បី កម្ពុជា ២០១៨ ” ។  លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  បាន ផ្តោត ទៅលើ ការកែលំអ អភិបាលកិច្ច  ដែល ធ្វើអោយ រដ្ឋាភិបាល មាន ទំហំ តូច  គឺ មាន ន័យ ថា កាត់បន្ថយ ចំនួន ក្រសួង  អោយ មក នៅ ត្រឹម  ១០ ក្រសួង  កាត់បន្ថយ ចំនួន រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ តាម ក្រសួង នីមួយ ៗ ជាដើម ។
លោក បណ្ឌិត រកឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ  ខ្វះ វិមជ្ឈការ  តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  ការចូលរួម និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ពិបាក ក្នុង ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ មាន លក្ខណៈ វិមជ្ឈការ ធនធាន  និង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ សហគមន៍  ក្នុង កម្រិត ស្វ័យភាព ខ្ពស់ បំផុត បាន ។  លោក បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  កែ ចំណុច ជាច្រើន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ  ដូចជា  រដ្ឋ ត្រូវ រៀបចំ វិភាគ មុខងារ  ភារកិច្ច ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  និង រៀបចំ និង អនុវត្តន៍ តារាង  តួនាទី  និង ភារកិច្ច ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  អាច អនុវត្ត បាន  និង មាន ការចូលរួម ពេញលេញ  ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង នោះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ រួមបញ្ចូល ក្រសួង  ដែល មាន តួនាទី ត្រួតស៊ី គ្នា ឲ្យ នៅ ចំនួន តិច  និង ពិសេស  ត្រូវ លុបចោល យន្ត ការ អន្តរ ក្រសួង  គណៈកម្មការ  ក្រុមប្រឹក្សា  និង អាជ្ញាធរ មួយចំនួន ដែល មិន ចាំបាច់  និង ខាតបង់ ថវិកា ជាតិ ។
លោក  កែម  ឡី  សន្និដ្ឋាន ថា  ការមាន ក្រសួង ច្រើន  និង ការបង្កើត យន្តការ អន្តរ ក្រសួង  គណៈកម្មការ  ក្រុមប្រឹក្សា  និង អាជ្ញាធរ  ទាំងនេះ  គឺជា កត្តា រាំងស្ទះ ក្នុង ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ។
លោក ថា  បើ ធ្វើ ដូចនេះ  ថវិកា ជាតិ មាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដំឡើង ប្រាក់ខែ ចំនួន យ៉ាងតិច  ៥០០ ដុល្លារ ទាប បំផុត សម្រាប់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់  ឬ មន្ត្រីរាជការ ទូទៅ ម្នាក់ ។
ភរិយា របស់ លោក  គឺ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  បាន រក្សាទុក ឯកសារ  ទាំងនេះ យ៉ាង គត់មត់  ហើយ បាន នាំយក ទៅ ជាមួយ អ្នកស្រី ដល់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  អ្នកស្រី  បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ  ផ្ដាច់ មុខ ទាំងស្រុង ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្នាដៃ របស់ ស្វាមី  អ្នកស្រី  ដើម្បី ជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ ។
កាល លោក បណ្ឌិត នៅ រស់  លោក បាន ចងក្រង ជា ក្រុម យុវជន ការពារ បរិស្ថាន  ដូចជា ក្រុម យុវជន ការពារ  និង អភិរក្ស តំបន់ ព្រៃឡង់ ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គំនិត  និង ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ក្លាយជា ឯកសារ សំខាន់  សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ  យកមក ដាក់ ចូល ក្នុង គោលនយោបាយ  របស់ បក្ស ខ្លួន  ថែម ទៀត ផង ។
លោក បណ្ឌិត ក៏ បាន បន្សល់ទុក នូវ  ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន ភរិយា  និង កូនប្រុស  ៥ នាក់  ដែល កំពុង កសាង ជីវិត ថ្មី  លើ ដែនដី លោក សេរី  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ក្រុមគ្រួសារ លោក  ក៏ ទទួលបាន ការគោរព  ស្រលាញ់  និង ជួយ យកអាសា  ជា ទីបំផុត  ដែល ជា ការផ្តល់ ភាពកក់ក្ដៅ មួយ  ឲ្យ សមាជិក គ្រួសារ  ដែល ព្រាត់ ប្តី  និង កំព្រា ឪពុក នេះ  បាន បន្ត រស់ នៅ  ដោយ ក្តីសង្ឃឹម ថ្មី  នៃ ពន្លក គ្រួសារ ត្រកូល  កែម  ដែល ជា តំណក់ ឈាម ស្នង ត្រកូល  នៃ វីរជន ក្នុង បេះដូង ខ្មែរ មួយ នេះ ៕
នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ទាញ យក រូបភាព និង វីដេអូ របស់  Instagram  ដោយ ផ្ទាល់ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ឬ ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ អ្នក
ឬ  iPhone  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក រូបថត និង វីដេអូ របស់  Instagram  តែ ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន រិៈគន់ ខ្លាំង ៗ  ទៅលើ របាយការណ៍ របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ បាន ហៅ របាយការណ៍ នោះ ថា  ជា របាយការណ៍ ដែល មើល រំលង ដល់ កិច្ចខិតខំ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគេ្នយ៍  ហៅ កាត់ ថា  ASEAN  ធ្វើ មិន បាន នោះ ។
លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ថ្លែង ការពារ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការលើកស្ទួយ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស
លោក កែវ  រ៉េមី  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ របស់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ កិច្ចការ ពីរ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺ ការរំដោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពីរ បប ប៉ុល  ពត  និង ការកសាង សន្តិភាព ពេញលេញ នៅក្នុង ប្រទេស ។
ជាមួយ គុណសម្បត្តិ ពីរ នេះ  លោក  កែវ  រ៉េមី  ថ្លែង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សន្តិភាព  ឬ  Nobel  Peace  Prize ។
លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ថ្លែង ការពារ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការលើកស្ទួយ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ បាន បដិសេធ ចោល របាយការណ៍ របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង វិបត្តិ នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ មុន ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« ចំណុច ពីរ នេះ  គឺ ល្មម ដល់ ពេល ដែល ទាក់ទង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  ផ្តល់ឲ្យ គាត់ នូវ  គេ ហៅ ថា  Nobel  Peace  Prize  ពានរង្វាន់ សន្តិភាព ជូន គាត់  ឬ ក៏ ពានរង្វាន់ ផ្នែក វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  ចំណុច ពីរ សំខាន់ នេះ ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច  ហើយ មួល បង្កាច់  បង្អាប់  បន្ទោស ធ្វើឲ្យ អាដេញ គេ ហៅ មនុស្ស  ដែល មាន គុណសម្បត្តិ ស្មើ មហា មេឃ  នៅ ទទួល គេ ហៅ ថា  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា តើ និយាយ របៀប ម៉េច » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក  Charlse  Santiago  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ជា បុគ្គល គឃ្លើន  ដែល ហ៊ាន អះអាង ថា  ការណ៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រតិកម្ម ចំពោះ របាយការណ៍ របស់ ក្រុម ខ្លួន  បាន បញ្ជាក់ ថា អ្វី ដែល រៀបរាប់ ក្នុង របាយការណ៍ នោះ គឺជា ការពិត ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការបើក ទូលាយ ជាង បណ្តា ប្រទេស មួយ នៅក្នុង អាស៊ាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព របស់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង កិច្ចការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ជាដើម ។
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
របាយការណ៍ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការវាយដំ លើ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ពីរ រូប ដោយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន បង្កើត បរិយាកាស ភ័យខ្លាច នៅ កម្ពុជា ។
របាយកាណ៍ មាន ចំណងជើង ថា៖  « ជួង មរណៈ សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ៖  ការវាយប្រហារ តំណាងរាស្ត្រ  និង ការគំរាមកំហែង ស្ថាប័ន នៅ កម្ពុជា »  ឬ  «Death  Knell  for  Democracy:  Attacks  on  Lawmakers  and  the  Threat  to  Cambodia's  Institutions»  បាន ឲ្យដឹង ថា  បី ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មាន តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ១៥ រូប  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ជា ជនរងគ្រោះ នៃ បទ ចោទប្រកាន់ បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង នីតិវិធី របស់ តុលាការ  ដែល ជា ការវាយប្រហារ ដោយ តុលាការ ទៅ លើ ក្រុម  អ្នកប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។
របាយការណ៍ បន្ត ថា  ការណ៍ នេះ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កិច្ចខិតខំ នានា របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ជំទាស់ ចុះខ្សោយ នៅមុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង បោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ សំខាន់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កំពុង ធ្វើឲ្យ ខូច មុខងារ  និង ស្ថាប័ន គ្រឹះ នៃ អភិបាលកិច្ច បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយដំ លើ តំណាងរាស្ត្រ  លោក  កែវ  រ៉េមី  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  សកម្មភាព បែប នេះ ក៏ បាន កើតមាន នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ផងដែរ ។  តែ លោក សុំ មិន បញ្ចេញ ឲ្យ ចំ ឈ្មោះ ប្រទេស  ហើយ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឲ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក ព័ត៌មាន នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ។
លោក  កែវ  រ៉េមី  ថ្លែង ថា  លោក ធ្លាប់ ជា អតីត តំណាងរាស្ត្រ ផងដែរ ។  នៅពេល  VOA  សួរ លោក ថា  តើ លោក យល់ឃើញ យ៉ាងដូចម្តេច  ប្រសិនបើ លោក ត្រូវបាន គេ វាយដំ  ក្នុង នាម ជា តំណាងរាស្ត្រ នោះ  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« អា ហ្នឹង វា ទាក់ទង រឿង ប្រថុយប្រថាន ដែរ  អញ្ចឹង ការងារ សំខាន់ បំផុត អញ្ចេះ  ជា ទម្លាប់ ប្អូន ឯង សួរ ល្អ ។  ជា បទពិសោធន៍  កាលណា យើង ចុះ អន្តរាគមន៍ ស្អី មួយ  យើង ត្រូវ និយាយ ពី  title  [ មុខងារ ]  ហ្មង ។  អា ហ្នឹង ជា បទពិសោធន៍ បង ។  ពេល បង ចុះ ទៅ  ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ  កែវ  រ៉េមី  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  ដល់ អញ្ចឹង ទៅ  យើង ប្រកាស ឲ្យដឹង ឲ្យ ហើយ ហ្មង ។  ពេល ដែល យើង ចុះ ទៅក្នុង តំបន់ ស្អី មួយ  កន្លែង ស្អី មួយ កំពុង ចម្រូងចម្រាស  ទាស់ទែង គ្នា  ចូលទៅ ភ្លាម ប្រកាស ភ្លាម ហ្មង  ខ្ញុំ ឈ្មោះ អី  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្អី  នៅក្នុង អាដេញ  អញ្ចឹង គេ យល់  គេ មិន ប៉ះពាល់ ទេ » ។
បើ តាម វីឌីអូ ឃ្លីប ដែល គេ ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  តំណាងរាស្ត្រ មួយ រូប  គឺ លោក  គង់  សភា  ត្រូវបាន គេ អូស ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត របស់ លោក ។  តំណាងរាស្ត្រ រូប នោះ ត្រូវបាន គេ វាយ ទាត់ ធាក់ យ៉ាង ដំណំ ។  រីឯ តំណាងរាស្ត្រ មួយ រូប ទៀត  គឺ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ត្រូវបាន គេ វាយ ឲ្យ ដួល នៅមុខ រថយន្ត នៅ ក្រៅ រដ្ឋសភា ផងដែរ ។
លោក  Charlse  Santiago  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  email  ថា  ជា រឿង ល្អ មួយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជឿ ថា  ការវាយប្រហារ លើ តំណាងរាស្ត្រ  ជា បញ្ហា របស់ តំបន់ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ជា រួម ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  ការវាយប្រហារ លើ តំណាងរាស្ត្រ មិន បាន កើតឡើង តែ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  តែ ក៏ មាន ការចាប់ ចង  និង ការឃុំខ្លួន តំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន វាយដំ នៅ ក្រៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  ដោយ ក្រុម បាតុករ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅពេល ពួកគេ ចាកចេញ ពី សភា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក និយាយ ថា  មិន មាន ទីណា ផ្សេង ទៀត  ដែល តំណាងរាស្ត្រ ត្រូវបាន គេ វាយដំ យ៉ាង ឃោឃៅ ដូច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។  លោក ថ្លែង ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ដោយសារ ថា តើ ការវាយប្រហារ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង រីករាលដាល នេះ  វា បាន កើតឡើង យ៉ាងដូចម្តេច ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ។  គ្មាន កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត  ដែល យើង បាន ឃើញ ការវាយដំ ដ៏ ឃោរឃៅ  និង ចំហរ លើ តំណាងរាស្ត្រ ដូច អ្វី ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ ទេ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ » ។
« ជា រួមមាន ការធ្លាក់ចុះ ដុន ដាបទៅ នៃ ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល  និង សំឡេង ជំទាស់  ហើយ ការណ៍ នេះ បាន គំរាមកំហែង ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ កម្ពុជា  និង ការបោះឆ្នោត ដែល កំពុងតែ មកដល់ » ។
លោក  Charlse  Santiago  បាន បន្ត ថា  ពានរងា្វន់ សន្តិភាព  នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន  អ្នក ដែល មាន ប្រវត្តិ ក្នុង ការលើកកម្ពស់  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។
លោក ថា  ប្រសិនបើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដក ចេញ មកវិញ នូវ ច្បាប់ តឹងរឹង នានា  ហើយ ធានា ការរីកលូតលាស់ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ពិតប្រាកដ  និង ប្រកបដោយ ចិរភាព នោះ  លោក នឹង ក្លាយជា មេដឹកនាំ គំរូ របស់ អាស៊ាន  ហើយ អាច ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ពានរង្វាន់ សន្តិភាព  ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត ចង់បាន ផងដែរ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  មានប្រសាសន៍ ថា៖
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន អាច ធ្វើ ការប្រៀប ស្ថានភាព គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្លួន  ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល ជា សមាជិក នៃ សមាគម អាស៊ាន បាន ទេ  ដោយ ហេតុ កម្ពុជា បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រទេស នេះ  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ ។  ពួកគេ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ដែល ទទួលស្គាល់ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ទាក់ទិន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ទេ ។
« យើង ឃើញ ថា  ច្រើន តែ មាន ការច្រានចោល  និង មាន ការបដិសេធ  ថា របាយការណ៍ នឹង មិន អាច ទទូល យក បាន  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទិដ្ឋភាព របស់ សង្គម ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ជា សង្គម ស៊ីវិល  យើង គិត ថា បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល លោក ពិនិត្យមើល ថា  តើ វា នៅ មាន ចំណុច ណា ដែល យើង នៅ ខ្វះខាត  ហើយ យើង យកមក ធ្វើ ការ  កែលម្អ  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ទៅ  វា ជាជាង ដែល យើង ប្រតិកម្ម បដិសេធចោល ទាំងស្រុង ៗ នោះ » ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ស្តីពី ការវាយប្រហារ តំណាងរាស្ត្រ  និង ការគំរាមកំហែង ស្ថាប័ន នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  នៅ ចំ ពេល ដែល មាន ការឃុំខ្លួនអ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា ក្រុម មន្រ្តី  សកម្មជន  និង តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
របាយការណ៍ ក៏ បាន លើក ជា អនុសាសន៍ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង ការគំរាមកំហែង នានា លើ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ការធ្វើ សេចក្ដីបញ្ជាក់ ទៅ លើ រាល់ លក្ខន្តិក ពាក់ព័ន្ធ  និង កិច្ចខិតខំ នានា ក្នុង កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវតែ ជា កិច្ចការ អាទិភាព  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ដែល យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ស្ថិរភាព  ភាពចម្រុង ចម្រើន  និង ការទទួលខុសត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ធ្វើ អ្វី ៗ ឲ្យ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្នើ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  គោរព គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ហើយ បាន ចាត់ទុក ថា  ក្រុម នេះ ជា ក្រុម តូច មួយ នៃ អតីត  និង ជា សមាជិក សភា បច្ចុប្បន្ន របស់ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  និង ពុំ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ជា អង្គភាព របស់ អាស៊ាន នោះ ទេ ៕
មេធាវី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ គ្រោង នឹង បើក សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី  ឬកម្មវត្ថុ នៃ ពាក្យបណ្ដឹង ករណី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ជា នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃុំ  និង ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ខាងមុខ ។
លោក  ស  សូវ៉ាន  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទេ នោះ  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដីនោះ នឹង ត្រូវ បើក ជា ផ្លូវការ នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  តាម ការកំណត់ របស់ ចៅក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
លោក  ស  សូវ៉ា ន៖  « នេះ មិន មាន ជាបណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ទេ  សុំឲ្យ កែ សាលក្រម ហ្នឹង ឡើងវិញ  ដាក់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២០ ឆ្នាំ ហ្នឹង វា ធ្ងន់ធ្ងរ របៀប ម៉េច  ភស្តុតាង អី គេ ហៅ មកវិញ ដូច យើង កាត់ នៅ សាលាដំបូង អ៊ីចឹង  វា អាច មួយ ថ្ងៃ  ២ ថ្ងៃ មិន អាច  ១ ថ្ងៃ ចប់ ទេ ។  ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយចិត្ត ដែរ  ឃើញ គេ ធ្វើ ការរហ័ស  ខ្ញុំ អ្នក ច្បាប់ ខ្ញុំ សង្ឃឹម  យើង និយាយ ពី ច្បាប់  ហើយ សាលាឧទ្ធរណ៍ ក៏ និយាយ ពី ច្បាប់ ដែរ » ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ( រូប ពាក់ អាវ ស)  ចុះ ពី ឡាន ចូលទៅ បន្ទប់ សវនាការ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  អាយុ  ៧១ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  បើ ទោះបីជា គ្មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ដើម្បី ភ្ជាប់ រូបលោក ទៅនឹង ការបះបោរ ក្នុង ចលនា អបគមន៍  ក៏ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  បាន ចោទប្រកាន់ លោក ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យកាន់ អាវុធ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍  ក្នុង ភូមិ ប្រម៉ា  ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន  ១០ លាន រៀល ។
ក្រោយពី លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ជាប់ ពន្ធនាគារ  លោក ត្រូវបាន អង្គការ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ  (Front  line  Defender)  ជ្រើសរើស ជា បេក្ខជន ចុងក្រោយ សម្រាប់ ទទួល ពានរង្វាន់ ឈាន មុខ  ចំពោះ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ  ចេញផ្សាយ កាលពី ចុង ខែមករា  បង្ហាញ ថា  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន លះបង់ អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ  និង ទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល តស៊ូ ទាមទារ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ដែល ប្រតិបត្តិ តាម ឱវាទ ប្រៀនប្រដៅ អហិង្សា តាម ជំនឿ របស់ ព្រះពុទ្ធ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៦  មិថុនា  អង់គ្លេស បាន ប្រកាស មិន អាច ទទួលបាន  កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ អំពី ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឬ ហៅ ថា  Brexit  ប្រសិនបើ  ទំនាក់ទំនង នា ពេល ខាងមុខ រវាង អង់គ្លេស និង  EU  មិន ត្រូវបាន គិត ដល់  ទេ ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១៦  មិថុនា  អង់គ្លេស បាន ប្រកាស មិន អាច ទទួលបាន  កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ អំពី ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឬ ហៅ ថា  Brexit  ប្រសិនបើ  ទំនាក់ទំនង នា ពេល ខាងមុខ រវាង អង់គ្លេស និង  EU  មិន ត្រូវបាន គិត ដល់  ទេ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក បញ្ហា  Brexit  របស់ អង់គ្លេស ថា៖  ក្នុង ពេល  ដែល មាត្រា ទី  ៥០  នៃ សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង  Lisbon  ត្រូវបាន អនុវត្ត  ទស្សនៈ របស់  ក្រុង ឡុងគឺ៖  កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី  Brexit  និង លក្ខ័ណ្ឌ ស្តី អំពី ទំនាក់ទំនង នា អនាគត  ត្រូវបាន ឯកភាព ជាមួយគ្នា ។  ក្រុង ឡុង ចាត់ទុក ថា៖  មិន អាច បញ្ចប់ ដំណើរ  Brexit  ខណៈ ដែល  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ខាងមុខ មិន ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ នៅឡើយ ទេ ។  មុន នេះ  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  រដ្ឋអំណាច អង់គ្លេស បាន ប្រកាស ថា៖  ការចរចារ អំពី  Brexit  នឹង ចាប់ផ្តើម នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា ខាងមុខ  តាម កាល កំណត់ ៕
៥៩.  [ ២០១០ - ០៩ - ១៨ ]  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ក្រូច  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ក្រូច  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០
សកម្មជន ព្រៃឈើ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម រាប់ រយ នាក់  លួច ចូល ដី ខ្មែរ កាប់ ឈើ នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សកម្មជន ព្រៃឈើ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម រាប់ រយ នាក់  លួច ចូល ដី ខ្មែរ កាប់ ឈើ នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ
ឈើ មូល ដែល គេ កាប់ រំលំ  ឋិតនៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ  កាលពី អំឡុង ខែឧសភា  ២០១៨ ។  រូបភាព ផ្តល់ ដោយ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ
One  Response  to  " សកម្មជន ព្រៃឈើ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម រាប់ រយ នាក់  លួច ចូល ដី ខ្មែរ កាប់ ឈើ នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ "
របាយការណ៍ របស់ បណ្ដាញ សហគមន៍ ព្រៃឡង់ បង្ហាញ ថា  ទំហំ ព្រៃឡង់ បច្ចុប្បន្ន នៅសល់ តែ ប្រមាណ ៣៦ ម៉ឺន ហិកតារ  ដែល ពីមុន នៅក្នុង អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការបង្កើត តំបន់ ព្រៃ ការពារ  និង អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  ព្រៃឡង់ គឺ មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង  ៦១ ម៉ឺន ហិកតារ លាតសន្ធឹង ចាប់ពី ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រះវិហារ  ក្រចេះ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពី បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ដល់ តំបន់ ព្រៃ ជាមួយ ក្រុម យុវជន  លោក  កែម  ឡី  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  « ព្រៃឡង់ កម្ពុជា ជា ព្រៃ ដ៏ មាន  តម្លៃ មហាសាល នៅ អាស៊ី  និង នៅលើ ពិភពលោក ។  ការកាប់បំផ្លាញ កំពុង កើតមានឡើង ដ៏  សាហាវ និង អសីលធម៌ បំផុត ។
អ្នកធ្វើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ព្រៃឡង់ ថា បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា អ្នកការពារ ព្រៃ ដ៏ សកម្ម និង ឆ្លាតវៃ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  អ្នកធ្វើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ព្រៃឡង់ ថា បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា អ្នកការពារ ព្រៃ ដ៏ សកម្ម និង ឆ្លាតវៃ
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  អ្នកធ្វើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ព្រៃឡង់ ថា បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា អ្នកការពារ ព្រៃ ដ៏ សកម្ម និង ឆ្លាតវៃ
អ្នកធ្វើ ការងារ ទាក់ទង ព្រៃឡង់ ដែល ធ្លាប់ ចូល ព្រៃ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  រំលឹក ឡើងវិញ ថា  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា អ្នកការពារ ព្រៃឡង់ យ៉ាង សកម្ម ម្នាក់ ។  ពួកគេ ថា  ពេល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ចូល ព្រៃ ម្តង ៗ  សិក្សា លម្អិត ពី បញ្ហា  និង ផ្ដល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ។
ក្រៅពី ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ ល្បី  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក៏ ជា អ្នកចូលរួម ការពារ ព្រៃឡង់ យ៉ាង សកម្ម ផងដែរ ។  យុវជន  និង ព្រះសង្ឃ ដែល បាន ចូលការពារ ព្រៃឡង់  ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  សុទ្ធតែ លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  លោក ជា សកម្មជន ព្រៃឡង់ ម្នាក់ ដែល បាន ចងក្រង ឯកសារ ស្ដីពី ការកាប់  បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  អូន  ឡុង  ជា ព្រះសង្ឃ ដែល សកម្ម នឹង កិច្ចការពារ ព្រៃឡង់ មាន ថេរ ដីកា ឲ្យដឹង ថា  ព្រះអង្គ ធ្លាប់ បាន ចូលការពារ ព្រៃឡង់ ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ព្រះតេជ ព្រះគុណសង្កេតឃើញ ថា  លោក  កែម  ឡី  ពេល ចូល ព្រៃ ម្តង ៗ លោក តែងតែ ជួប ជជែក ជាមួយ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ព្រៃ  អាជ្ញាធរ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល យុទ្ធសាស្ត្រ ដល់ យុវជន ឲ្យដឹង ពី របៀប ល្បាត ព្រៃ ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ យល់ ថា  លោក  កែម  ឡី  ជា អ្នក ផ្តល់ ភាពក្លាហាន ដល់ យុវជន ឲ្យ ចូលរួម កិច្ចការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  «»
យុវជន ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម ការពារ ព្រៃឡង់ ជាមួយ លោក  កែម  ឡី  ដែរ នោះ  គឺ លោក  មួង  សូនី  រំលឹក ឡើងវិញ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  លោក  កែម  ឡី  មាន គោលបំណង សិក្សា ពី ស្ថានភាព ព្រៃឡង់  និង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ។  យុវជន រូប នេះ សង្កេតឃើញ ថា  នៅពេល លោក  កែម  ឡី  ចុះ ព្រៃឡង់ ម្តង ៗ  គឺ លោក តែង ស៊ើបអង្កេត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ព្រមទាំង ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ពេល ទទួល លទ្ធផល លោក  កែម  ឡី  បាន ចងក្រង ជា របាយការណ៍  និង លើក យក ករណី ទាំងនេះ មក ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន ទូទៅ បាន ដឹង ។  «»
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ដែល តែងតែ ដឹកនាំ ព្រះសង្ឃ  និង យុវជន ចូលការពារ ព្រៃឡង់  មាន ថេរ ដីកា ឲ្យដឹង ថា  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ខុសពី បញ្ញវន្ត ផ្សេង ទៀត ព្រោះ លោក បណ្ឌិត  បាន ទៅ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ដល់ ទីកន្លែង រួចហើយ  ទើប លោក បណ្ឌិត ផ្ដល់ ជា  ដំណោះស្រាយ ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ នៅ ចងចាំ ថា  ព្រះអង្គ និង លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ធ្លាប់ ទៅ ចង  អង្រឹង សម្រាក នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ ក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ថែមទាំង រកឃើញ ថា  មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ពិតប្រាកដ  គឺ មិន មែន ពលរដ្ឋ ធ្វើ ចម្ការ វិល ជុំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា  ការបំផ្លាញ ជា ប្រព័ន្ធ ដែល មាន តួអង្គ សំខាន់ ៗ គឺ រដ្ឋាភិបាល  ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ដែល ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង អាជ្ញាធរ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ ។  «»
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រោយពី លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន វិភាគ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ពី អាណាចក្រ ជំនួញ ត្រកូល  “ ហ៊ុន “ ។  សំណុំរឿង នេះ ស្ថិត ក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង នៅឡើយ បើ ទោះជា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ក្តី ។  ជាញឹកញាប់ លោក  កែម  ឡី  តែង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ការរកឃើញ ពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់  ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ។  ក្នុង នោះ កាល ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក បណ្ឌិត  បាន ចូលរួម ជា វាគ្មិន កិត្តិយស ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជជែក ពិភាក្សា អំពី  « ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ក្រោម រូបភាព ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គមកិច្ច ។  «»
ការជជែក នោះ លោក  កែម  ឡី  បាន បង្ហាញ ពី ការរកឃើញ របស់ លោក មួយ គឺ ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  នៃ ស្រុក ថា ឡាបរិវាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  លោក បណ្ឌិត សង្កេតឃើញ ថា  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នោះ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ព្រោះ អ្នក ដែល ត្រូវ ទទួលបាន ដី នោះ មិន មែន ជា ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ ។  លោក  កែម  ឡី  ថែមទាំង ឲ្យដឹង ទៀត  នៅពេល លោក ចុះ ទៅដល់ តំបន់ ព្រៃឡង់ នោះ  ព្រៃឡង់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពរងគ្រោះ  និង ប្រឈម ទៅនឹង ការវិនាស អន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  «»
ក្រៅពីលើកឡើង ពី ករណី កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ ក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវាត់  លោក  កែម  ឡី  បាន ផ្ដល់ គំនិត ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ការពារ ព្រៃឡង់ ថា  គឺ ត្រូវ ប្រគល់ សិទ្ធិ ការពារ គ្រប់គ្រង ទៅឲ្យ ប្រជា សហគមន៍  និង ត្រូវ បង្កើត ច្បាប់ មួយ ដាច់ដោយឡែក ដាក់ ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អ្នក បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ គ្មាន ផ្លូវ ចេញ ចូល ច្រើន ទេ ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ  ត្រូវតែ បំពាក់ កាមេរ៉ា នៅពេល ចេញ ចូល ព្រៃឡង់  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  លោក ថា  បើ ធ្វើ បែប នេះ សូម្បីតែ ឈើ មួយ ដើម ក៏ គ្មាន អ្នកណា អាច ដឹក ចេញពី ព្រៃឡង់ បាន ដែរ ។  «»
ពេលនេះ ច្រើន បំផុត ព្រៃ នៅសល់ ប្រហែល ម្ភៃ ម៉ឺន ហិកតារ  ដែល ពីមុន មាន ទំហំ  ជិត  ១ លាន ហិកតារ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់  CIA  និង  World  Fact ។
លោក  កែម  ឡី  ចោទ សួរ ថា  តើ អ្នកណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ?  តើ យើង នៅ បន្ត គាំទ្រ មេដឹកនាំ ដែល អសមត្ថភាព បែប នេះ ទៀត ទេ ?
ចោទ សួរ រួចហើយ  លោក  កែម  ឡី  បាន ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ ពីរ ចំណុច ដើម្បី ការពារ ព្រៃឡង់ ដែល នៅ សេសសល់ ទី ១៖  ការរួមគ្នា រវាង ពលរដ្ឋ ក្រៅ ប្រទេស  និង ក្នុង ប្រទេស  ជាពិសេស យុវជន គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល អាច រក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ បាន ។  ទី ២៖  សមត្ថភាព សហគមន៍ ព្រៃឈើ តាមរយៈ គាំទ្រ អ្នកឯកទេស ទៅ ស្នាក់ នៅ ទីនោះ ដើម្បី ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  សិទ្ធិ អំណាច តស៊ូ មតិ  និង សកម្មភាព ល្បាត ព្រៃ ជា ប្រចាំ ពី សហគមន៍  និង យុវជនសកម្ម ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ ហ៊ាន ពលិកម្ម ទាំង ធនធាន  សមត្ថភាព  និង ជីវិត ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន មួយ ដែល មាន ភាពប្រាកដ និយម និង ភាពឆ្លាតវ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ និង ឋានៈ គ្រាន់តែ ជា មធ្យោបាយ រយៈពេល ខ្លី  តែ ការលះបង់  និង ទង្វើ ពិតប្រាកដ ទើប ជា លទ្ធផល ចុងក្រោយ របស់ ជាតិ ៕
វា ក៏ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  prebiotic,  ដែល មាន ន័យ ថា  វា ជួយ ធ្វើអោយ ពោះវៀន មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។  មាតិការជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ របស់ វា  ជួយ ធ្វើអោយ ការរំលាយ អាហារ ងាយស្រួល  និង ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។
វា គឺជា វេលា ដំបូង  ក្នុង ការស្រូបយក ជាតិ កាឡូរី  ហើយ វា ក៏ គួរតែ  ផ្តល់ នូវ អាហារ ដែល មាន  ជីវជាតិ អោយ បាន ច្រើន ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ,  ដើម្បី សម្រេច នូវ អ្វី ទាំងនេះ បាន ,  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង អំពី  ការញុំាអាហារ ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
បរិភោគ ស៊ុត  ជា អាហារ ពេលព្រឹក ,  វា សំបូរ ទៅ ដោយ  ប្រូតេអ៊ីន  ហើយ នឹង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្វើអោយ ដំណើរការ  បំលែង អាហារ ទៅជា ថាមពល  មាន សុខភាព  និង ធ្វើការ បាន ល្អ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ស៊ុត ក៏ ជួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  ការទទួលយក កាឡូរី ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ឪឡឹក ល្អ ចំពោះ សុខភាព ភ្នែក  និង  បេះដូង ។  វា សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ទឹក  និង  សារធាតុ  carotenoids  ដូចជា  lycopene,  ដែល ជា ម៉ូលេគុល ដ៏ សំខាន់  ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង  ការបន្ថយ ហានិភ័យ  នៃ ជំងឺ ភ្នែក  និង ជំងឺ មហារីក ជាដើម ។
វា មាន ផ្ទុក អាស៊ីត  hydrofluoric  ហើយ សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ រលាយ  ដែល ជួយ ប្រឆាំង នឹង កូឡេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់  និង ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ខ្ពស់ ។  អាហារ នេះ ជាញឹកញាប់  ត្រូវបាន ណែនាំ ទៅ អោយ  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ទឹកឃ្មុំ ជា ប្រភព ថាមពល ដ៏ អស្ចារ្យ ។  វា ក៏ ជួយ ជំរុញ ក្នុង ការបញ្ចេញ  សារធាតុ  serotonin  ដែល ជួយ អោយ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក មាន ស្ថេរភាព ។
វា ក៏ ជួយ បង្កើន ការផ្តោត អារម្មណ៍  និង ផលិតភាព ផងដែរ ។  កំហាប់ ខ្ពស់ នៃ  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម របស់ វា  អាច ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ ខ្ពស់  ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ថែម ទៀត ផង ។
វា សំបូរ ទៅ ដោយ អូមេហ្គា  ៣  និង កម្រិត ខ្ពស់ នៃ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល នាំមក នូវ អត្ថប្រយោជន៍  សម្រាប់ ស្បែក  និង ការរំលាយ អាហារ ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី ,  ពួកវា អាច ធ្វើ ក្រពះ របស់ អ្នក មាន បញ្ហា  ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំ វា មុន គេ បង្អស់  ដោយសារតែ ជាតិ អាស៊ីត របស់ វា ,  ដែល អាច នាំអោយ មិន ស្រួល  និង មាន ករណី រលាក ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ,  អាហារ ហឹរ មិន ត្រូវបាន គេ ណែនាំ  អោយ ញុំា មុនពេល បង្អស់ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច នាំអោយ មាន  ការរលាក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ឈឺ ក្រពះ ។
ចេក ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  ដែល តែងតែ ត្រូវបាន គេ ណែនាំអោយ ញ៉ាំ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ,  ម្តង នេះ ចេក ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់  មិន អោយ ញុំា មុន គេ បង្អស់ នោះ ទេ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ បេះដូង ,  ដោយសារតែ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ  ម៉ាញ៉េស្យូម  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ កំរិត ខ្ពស់  ដល់ អ្នកជំងឺ បេះដូង ។
សម្រាប់ មនុស្ស ធម្មតា ,  ចេក ក៏ មិន ត្រូវបាន គេ ណែនាំ  អោយ ញ៉ាំ មុន គេ បង្អស់ ដែរ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ អ្នក មាន  អារម្មណ៍ ងងុយគេង ។
ពួកវា មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន ពេក  ហើយ វា អាច បណ្តាល អោយ មាន ជំងឺ ទឹក ផ្អែម ។  ពួក វា ក៏ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ជំងឺ ធាត់  និង បញ្ចុះ ថាមពល ផងដែរ ។  ជាទូទៅ ពួកវា គ្មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ឬ សារធាតុ រ៉ែ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ទេ ៕
មន្ត្រី ទូត បង់ក្លាដែស  ៖  ភូមា  ស្នើ បង់ក្លាដែស  កុំ ឲ្យ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ តាម ព្រំដែន
ថ្នាក់ដឹកនាំ ភូមា  បាន ស្នើសុំ បង់ក្លាដែស  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដល់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ តាម បណ្តោយ ...
នៅមុន ឡើង យន្តហោះ  សំដៅ ទីក្រុង Los  Angeles  ប្រទេស អាមេរិក  ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  លោកស្រី  ឆៃ  អ៊ីង វិន  បាន ...
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន សម្រេច តែងតាំង កីឡាករ បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក របស់ ជប៉ុន  គឺ លោក  Keisuke...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គជប  បាន ប្រកាស លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ...
ណាសា  នឹង បាញ់  បញ្ជូន  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក  ផ្កាយ រណប ទៅ សិក្សា  ពី អាថ៌កំបាំង របស់ បរិយាកាស ព្រះអាទិត្យ ។  ណាសា ត្រូវ ...
ប្រពន្ឋ លោក ធំ ម្នាក់  ពេល ប្តី ស្លាប់ ទៅ ទិញ ក្រដាស មាស  ក្រដាស ប្រាក់ មក ស៊ក ក្នុង ស្រោម សំបុត្រ  ហើយ ដុត សែន អោយ ប្តី  ។  កូនប្រុស ឃើញ ម្តាយ ធ្វើ ដូច្នេះ រាល់ ថ្ងៃ
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ និង សង្គម ស៊ីវិល ដង្ហោយ រក យុត្តិធម៌ ជូន បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក្នុង ឱកាស ខួប ២ ឆ្នាំ
ម្ដាយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លោកស្រី  ភោគ  សេ  ( រូប ស្ដាំ )  ពេល ទទួល រូបសំណាក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ស្រុក កំណើត នា ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
ពលរដ្ឋ និង សង្គម ស៊ីវិល ដង្ហោយ រក យុត្តិធម៌ ជូន បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក្នុង ឱកាស ខួប ២ ឆ្នាំ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ និង សង្គម ស៊ីវិល ដង្ហោយ រក យុត្តិធម៌ ជូន បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក្នុង ឱកាស ខួប ២ ឆ្នាំ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ស្ថាបនា ផ្លូវ ប្រប ឆ្នេរសមុទ្រ  ដើម្បី បម្រើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ចាប់ពី ឆ្នេរសមុទ្រ រាម  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ឆ្លង របាយការណ៍ សិក្សា លទ្ធភាព អនុវត្ត គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ លេខ  ៤៥២  ប្រប ឆ្នេរសមុទ្រ  មាន ប្រវែង  ៩,៣៤០  ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១៨  ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៥  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ផ្លូវ លេខ ១៤៩ សេ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ  ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន មន្ត្រី តំណាង មកពី មន្ទីរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ខេត្ត  បាន ចូលរួម ពិភាក្សា ។
ការស្ថាបនា ផ្លូវ ប្រប ឆ្នេរសមុទ្រ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ  ឲ្យ មាន ក្រុមការងារ ចម្រុះ ចុះ សិក្សា លទ្ធភាព អនុវត្ត គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ លេខ  ៤៥២  ( តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ )  ដោយ ការសិក្សា នេះ  មាន គោលបំណង ស្វែងរក អត្ថប្រយោជន៍  និង ផលប៉ះពាល់ ពី គម្រោង ស្ថាបនា កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៤៥២  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  តាមរយៈ  លោក  ង្វៀន  ហ្វ ជុង  អគ្គ លេខាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លទ្ធផល  នៃ កិច្ចពិក្សា នេះ បង្ហាញ ថា  កំណត់ ផ្លូវ លេខ  ៤៥២  ខាងលើ  គឺ មាន ចំណុច ចាប់ផ្តើម ខ្នែង ចេញ ពី ផ្លូវ លេខ ៤៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧  និង លេខ ៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ អុង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ដោយ ឆ្ពោះ មកតភ្ជាប់ ជាមួយ ផ្លូវ ខេត្ត លេខ ១៤៩  សេ  ក្បែរ វត្ត អូរ ត្រេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៦  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ចំងាយ  ១១  គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា សម្រាប់ គម្រោង នេះ ចំនួន  ១៧,៩០៤ , ០១៨.០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ ប្របមាត់ សមុទ្រ  ចាប់ពី ឆ្នេរសមុទ្រ រាម  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  តភ្ជាប់ ឆ្ពោះ មក សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ពេលនេះ មិន មាន ឧបសគ្គ អ្វី រារាំង នោះ ទេ  ហើយ នឹង ស្ថាបនា ចេញ ជា រូបរាង  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ៕  ដែន  សីមា
៤៤.  [ ២០១០ - ០៦ - ០១ ]  នៅ ភូមិ ក្រសាំង  ឃុំ តា មឿង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិ  កាជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ នៅ ភូមិ ក្រសាំង  ឃុំ តា មឿង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០
ពី ទេព មច្ឆា ក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន  ក្លាយជា ការពិត  ក្រោយពេល វិទ្យាសាស្ត្រ បកស្រាយ វត្តមាន របស់ ពួកគេ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ពី ទេព មច្ឆា ក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន  ក្លាយជា ការពិត  ក្រោយពេល វិទ្យាសាស្ត្រ បកស្រាយ វត្តមាន របស់ ពួកគេ
Lengkhun  August  7,  2017  ពី ទេព មច្ឆា ក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន  ក្លាយជា ការពិត  ក្រោយពេល វិទ្យាសាស្ត្រ បកស្រាយ វត្តមាន របស់ ពួកគេ 2017-08-07T18:04:08+00:00  feature,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យាសាស្រ្ត
ចំណែក បុរាណវិទូ អាមេរិក  បណ្ឌិត  Ni  Boshi  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថាៈ  ផូស៊ីល ដែល មាន អាយុកាល  ១២.០០០  ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ស្ត្រី ម្នាក់  ហើយ សភា វៈ នេះ បាន ត្រូវ កប់ ទាំង រស់  ក្នុង ការបាក់ ស្រុត ដី មួយ នៅក្នុង ទឹក  ហើយ វា ទទួលបាន ការការពារ ដោយ ស្រទាប់ ថ្ម កំបោរ ជុំវិញ  ។  បន្តិច ម្តង ៗ  វិវត្ត តៅជា ផូស៊ីល  ។  បណ្ឌិត រូប នេះ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  មនុស្ស ត្រី នេះ មាន កម្ពស់  ១៦០  ម៉ែត្រ  ពី ចង្កេះ ឡើង ស្រដៀង នឹង មនុស្ស ខួរក្បាល មាន ការលូតលាស់ ខ្លាំង  នៅ ម្រាម ដៃ មាន ក្រញ៉ាំ  រីឯ ភ្នែក ស្រដៀង នឹង ត្រី ដ៏ទៃ ទៀត  ។
៤  ឆ្នាំ មុន  អ្នកមុជទឹក អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ថត បាន ដោយ ចៃដន្យ នូវ ខ្សែ វីដេអូ ខាងក្រោម  នៅ តំបន់ ផ្កា ថ្ម  Great  Barrier  Reef  ។  គាត់ ថត បាន សភាវៈ ចម្លែក មួយ  ពាក់កណ្តាល ស្រដៀង មនុស្ស  ហើយ ពាក់កណ្តាល ខាងក្រោម  ជា កន្ទុយ ត្រី គ្រវី គ្រវាត់ យ៉ាង សេរី  ។
នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៩០  ក្រុម កម្មករ សំណង់ មួយ នៅ ជាយក្រុង  Sochi  ( រុស្ស៊ី )  ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ខ្មៅ  បាន ប្រទះ នូវ សភាវៈ ដ៏ ចម្លែក មួយ  ។  បណ្ឌិត  Mia  Leri  ដែល ជា អ្នក បុរាណវិទូ សូវៀត ពេល នោះ  បាន ប្រកាស ថាៈ  « សភាវៈ »  នៃ សាកសព អប់ នេះ ស្រដៀង នឹង  « ម្ចាស់ក្សត្រី »  ដ៏ ស្អាត  មាន ស្បែក ពណ៌ ស្រគាំ  ផ្នែក ខាងក្រោម ជា កន្ទុយ ត្រី វែង មួយ  ។  ពី ក្បាល ដល់ ចុង កន្ទុយ ត្រូវបាន ស្រោប ដោយ ស្រការស្រដៀង នឹង ស្រការ ត្រី  ហើយ មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ១៧៣  សង់ទីម៉ែត្រ  ។  សភាវៈ នេះ មាន អាយុ ជាង  ១០០  ឆ្នាំ  ។
ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ១៩៩១  United  Daily  News  របស់ សិង្ហបុរី  ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទើប រកឃើញ ផូស៊ីល មនុស្ស ត្រី  ហើយ ដែល ជា សំណុំ ផូស៊ីល សុក្រិត បំផុត ពិភពលោក  ។  មុន ជា រឿង ទិនាន  ឥឡូវ គឺជា … ការពិត  ។
ស្តែង បំផុត នោះ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  រឿងរ៉ាវ ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ នៃ វិទ្យា សា្ថន វិទ្យាសាស្ត្រ  អេទីន  –  សូវៀត  គាត់ រំលឹក ប្រាប់ ថាៈ  នៅ ឆ្នាំ នោះ  នាវា មួយ ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង ជំនាញ ការយោធា  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តំបន់ សមុទ្រ ប្រទេស គុយបា  ។  ពួកគេ ចាប់ បាន  « ក្មេង ចម្លែក »  ម្នាក់  មាន សមត្ថភាព និយាយ ភាសា មនុស្ស បាន  ។  ក្មេង នោះ មាន ស្បែក ជា ស្រកា ត្រី  មាន ស្រកី ដូចជា ស្រកី ត្រី  ក្បាល ដូច មនុស្ស  តែ ខាងក្រោម ជា កន្ទុយ ត្រី  ។  ក្មេង មនុស្ស ត្រី រូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មកពី ទីក្រុង  Atlantis  ។  វា បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ដែនដី  Attantis  ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  ធ្លាប់ លិច ចុះ សមុទ្រ  ហើយ អ្នក រស់ នៅ ក្រោម សមុទ្រ  អាច មាន អាយុក ដល់  ៣០០  ឆ្នាំ  ។
ឆ្នាំ ១៩៩១  ដដែល ជនជាតិ អាមេរិក  ២  រូប  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ប្រមាញ់ ត្រី ឆ្លាម នៅ សមុទ្រ  Caribe  ចាប់ បាន ត្រី ឆ្លាម មួយ មាន បណ្តោយ  ១៨,៣  ម៉ែត្រ  ។  ពេល វះ ពោះ វា  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន សំណុំ ឆ្អឹង ដ៏ ចម្លែក មួយៈ  ផ្នែក ខាងលើ  ស្រដៀង នឹង ឆ្អឹង របស់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  តែ ពី ចង្កេះ ចុះ បែរជា ដូច ឆ្អឹង ត្រី ធំ  ។
ក្មេង មនុស្ស ត្រី ត្រូវបាន បញ្ជូន យ៉ាង សម្ងាត់  ទៅកាន់ វិទ្យាសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ សមុទ្រ ខ្មៅ  ដើម្បី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី  បន្ត ការស្រាវជ្រាវ  ៕
មេ ប៉ូលីស៖  ហេតុការណ៍ លើ ក្បួន រថយន្ត សម្ដេច ក្រុមព្រះជាគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មិន មែន ជា ករណី ឃាតកម្ម ឡើយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  មេ ប៉ូលីស៖  ហេតុការណ៍ លើ ក្បួន រថយន្ត សម្ដេច ក្រុមព្រះជាគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មិន មែន ជា ករណី ឃាតកម្ម ឡើយ
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២១ មិថុនា នេះ  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ អង្កេត បឋម ជុំវិញ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ក្បួន  ព្រះទីនាំង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ ដែល បណ្ដាលឲ្យ  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួលមរណភាព ។  របាយ ការណ៍ ប៉ូលីស អះអាង ថា  ហេតុការណ៍ នោះ ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សុទ្ធសាធ  គឺ មិន មែន ជា ករណី ឃាតកម្ម  ដូច ការលើកឡើង នា ពេល កន្លងមក ឡើយ ។
មេ ប៉ូលីស៖  ហេតុការណ៍ លើ ក្បួន រថយន្ត សម្ដេច ក្រុមព្រះជាគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មិន មែន ជា ករណី ឃាតកម្ម ឡើយ
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រៀបចំឡើង នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលីស ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២១ មិថុនា នេះ  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំពោះ ក្បួន ព្រះទីនាំង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ មិថុនា  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សុទ្ធសាធ ។
ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ព្រោះ ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្នួល ម៉ាក  HIGHLANDER  ឈ្មោះ  មិល  សារ៉េត  ភេទ ប្រុស  ចេញមក សារភាព កំហុស ថា  រថយន្ត របស់ គេ ផ្ទុក មនុស្ស លើ ចំណុះ រហូតដល់ទៅ ៧ នាក់  និង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន រយៈចំងាយ ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  នៅក្នុង ១ ម៉ោង  និង បាន បើក វ៉ា ជែង  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ក្បួន រថយន្ត សម្ដេច ក្រុមព្រះ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  ហ៊ឹម  យ៉ាន  បាន ឯក ភាព នឹង ចម្លើយ សារភាព របស់ ជន បង្ក  តែ បាន ទាត់ចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា  ករណី សម្ដេច ក្រុមព្រះ ជា ករណី ឃាតកម្ម  ក្រោម រូបភាព គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
បើ តាម លោក  ហ៊ឹម  យ៉ាន  សកម្មភាព បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់  ឈ្មោះ  មិល  សារ៉េត  លើ ក្បូន ព្រះទីនាំង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  បាន ល្មើស នឹង មាត្រា ៨៣  និង ៨៥ នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី រូប នេះ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ដោយ រងចាំ ចំណាត់ការ បន្ត ពី តុលាការ ។  ចំពោះ ទីតាំង ដែល សម្ដេច ក្រុមព្រះ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឡើងវិញ ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា សម្ដេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន បី លើក មក ហើយ  បូករួម នឹង ករណី ចុងក្រោយ នេះ ។ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី សម្តេច ក្រុមព្រះ និង អ្នកម្នាង ជួបប្រទះ ឧប្បត្តិហេតុ ចុងក្រោយ នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន ទទូច ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ថា តើ ជា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពិតប្រាកដ  ឬ ជា ករណី អ្វី ផ្សេង ?  ការលើកឡើង ដូច្នេះ  ក៏ដោយសារតែ ក្បួន រថយន្ត របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ត្រូវបាន រថយន្ត ល្មើស បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ចំណោម រថយន្ត ប្រមាណ ជា ២០ គ្រឿង  ដែល ដង្ហែរ ជា ក្បួន ។
បច្ចុប្បន្ន  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម រណឫទ្ធិ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ នៅឡើយ  ខណៈ ដែល អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី បូជា កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ ខាងមុខ វត្ត បទុមវតី ៕
3  Responses  to  " មេ ប៉ូលីស៖  ហេតុការណ៍ លើ ក្បួន រថយន្ត សម្ដេច ក្រុមព្រះជាគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មិន មែន ជា ករណី ឃាតកម្ម ឡើយ "
ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  ធុន  BUK  ដែល កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បាញ់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  Boeing  ម៉ាឡេស៊ី  ដឹក អ្នកដំណើរ ...
តារា សម្តែង  Anna  Reese  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី បើកបរបង្ក គ្រោះ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង  បណ្តាលឲ្យ ប៉ូលីស ម្នាក់ ស្លាប់ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន
តារា សម្តែង  និង ម៉ូដែល កូន កាត់ ថៃ - អង់គ្លេស  នាង  Anna  Hamblaouris  ដែល បើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាលឲ្យ មន្ត្រី ...
តើ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អាច មាន ជោគវាសនា ដូច ស៊ីរី ដែរ រឺ ទេ  បើ  Duterte  ទប់ទល់ នឹង  ISIS  នៅ ហ្វីលីពីន មិន បាន ?
ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  ហ្វីលីពីន  និង ក្រុម គាំទ្រ  ISIS  ដែល ដណ្ដើម កាន់កាប់ ទីក្រុង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ...
កងកម្លាំង សន្តិសុខ លីប៊ី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន បងប្អូន ប្រុស  និង ឳពុក របស់ អ្នក ដាក់ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក រ៉ូឌ្រី ហ្គូ  ឌុយ ទែរ តេ  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ បាន គំរាម អនុវត្ត ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក នៅ ទូទាំង ប្រទេស ...
ភ្នំពេញ  ៖  សព បុរស វ័យ  ចំណាស់ ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ត្រូវបាន បុគ្គលិក  នៅ សណ្ឋាគារ  ហង្ស នាគ  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ខាងលិច  ផ្សារ អូឡាំ  ពិក  លើ កំណាត់  ផ្លូវ លេខ ២០១  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន
ភ្នំពេញ  :  ប្រជាពលរដ្ឋ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ទទួលបាន ផ្លូវ បេតុង ថ្មី  ៤ ខ្សែ  ទៀត  ដែល ជា ខ្សែ ទី ១៩២ - ១៩៣ - ១៩៤  និង ១៩៥ ។  ផ្លូវ ទាំង ៤ ខ្សែ នេះ មាន  ប្រវែង  សរុប ៦៦០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៤ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទ្រា ៣
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ចាន់ ហោ អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ  កណ្តាល នគរបាល  យុត្តិធម៌  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  អង្គរ រាជ
ភ្នំពេញៈ  សាលាឧទ្ធរណ៍  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  បាន បើក  សវនាការ  លើ សំណុំរឿង  លោក  ម៉ម សូណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  បន្ទាប់ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តន្ទាទោស
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ យក  លុយ និង ទូរស័ព្ទ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ឥឡូវនេះ  ត្រូវបាន ចាប់  ខ្លួន ពីសំណាក់ កម្លាំង  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ត្រូវ ជា បងប្អូន គ្នា បង្កើត  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរ  បាល  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង
ភ្នំពេញ៖  ចៅក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សម្រេច បដិសេធ  ចំពោះ ការស្នើសុំ របស់  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  តាមរយៈ មេធាវី  របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការ នៅ  ក្រៅ ឃុំ  ដែល ការសម្រេច នេះ  បាន ធ្វើឡើង
កណ្តា ល៖  លំនៅដ្ឋាន  មួយ កន្លែង  ដែល ធ្វើ អំពី ថ្ម ក្រោម  ឈើ លើ  ត្រូវបាន  អគ្គិភ័យ  ឆាបឆេះ អស់ ទាំង  ស្រុង  ខណៈ ដែល ម្តាយ  កំពុង អង្គុយ លេង  នៅ  ជាន់ ខាងក្រោម  មិន ដឹង  ការឆាបឆេះ នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  កាល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧត្តម សិក្សា  នៃ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន រួម សហការ ជាមួយ  សាកលវិទ្យាល័យ  បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  បាន បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ អាហារូបករណ៍ គម្រោង
សំណើច  ៖  មាន បុរស ម្នាក់ ដែល ចង់ បញ្ជាក់ ពី  សញ្ញា មួយ  នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់  របស់ គាត់ ទៅ កូនក្រមុំ  របស់ គាត់  នា ពេល អនាគត  បុរស ម្នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត  Shandong  បាន ធ្វើ រ៉ូប  មួយ ដោយ ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់  គូ ដណ្តឹង  របស់ គាត់  ដោយ រ៉ូប នោះ  ត្រូវ យក  ប៉េងប៉ោង  ដើម្បី ធ្វើ រ៉ូប នោះ  ហើយ រ៉ូប មួយ នោះ  ត្រូវ ចំណាយ  ដល់ ទៅ  ៦០០  ប៉េងប៉ោង ឯ នោះ  ហើយ វា គឺជា  រឿង ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ខ្លាំង ណាស់  ។
លោក  Lu  Kepeng  ដែល មាន វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ រូប នេះ  និង គូ ដណ្ដឹង របស់ គាត់  បាន ទាក់ទាញ យក  ការចាប់អារម្មណ៍  ខ្លាំង ណាស់  ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ច្រណែន នឹង  គូស្នេហ៍  មួយ គូ នេះ  និង មាន អ្នកស្រុក ជាច្រើន  នៅ ទីក្រុង  Qingdao  ទៀត ដែល គូស្នេហ៍ នេះ  ទើបតែ បាន ដើរ នៅ  តាម ដងផ្លូវ ដើម្បី  បង្ហាញ ពី ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
តើ មាន នរណា ម្នាក់ ដែល  អាច ធ្វើ ដូចជា លោក  Lu  នោះ  ជា ការពិត ណាស់  ប៉េងប៉ោង គឺ អាច បញ្ជាក់ ពី ក្តី ស្រលាញ់  ពិតប្រាកដ  ។  ជាក់ស្តែង លោក  Lu  បាន បំពេញ ក្តីសុបិន្ត របស់ គូ ដណ្តឹង របស់ គាត់  នូវ ពេល រៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍  វា គឺ រឿង ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ ទេ  ដែល មាន គាត់ អាច ធ្វើ រឿង នេះ  ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ហើយ ខណៈពេល នោះ  នារី ម្នាក់ ដែល ជា គូ ដណ្តឹង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ មនុស្ស ដែល ខ្លូន ស្រលាញ់  បាន សម្រេច  បំណងប្រាថ្នា  ឲ្យ ខ្លួន បាន  ។
លោក  Lu  បាន ត្រៀម រ៉ូប ចំនួន  ២  សម្រាប់ គូ ដណ្តឹង របស់ គាត់  ដោយ ទុក ត្រៀម ថត រូប មុនពេល រៀបការ  ។  ក្នុង ចំណោម រ៉ូប ទាំង ពីរ នោះ  មាន  ២  ពណ៍  មួយ គឺ  ពណ៍  ស  ឯ មួយ ទៀត មានពណ៍ ផ្កា ឈូក ចំរុះ  ហើយ មូលហេតុ ដែល គាត់ ធ្វើ រ៉ូប ពណ៍  ស  នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  គាត់ គឺ មិន ចង់  បោះបង់ ប្រពៃណី  នោះ ទេ  ។
(VOVWORLD)  -  តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  Xinghua  ឲ្យដឹង ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  ទើបនឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្រៅ ផ្លូវការ នៅ ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ទី  ២៨  មិនា  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  Xinghua  ឲ្យដឹង ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  ទើបនឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្រៅ ផ្លូវការ នៅ ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ទី  ២៨  មិនា  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping ។  ក្នុង ជំនួប ចរចា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ចិន ប្តេជ្ញា ដេញ តាម គោលដៅ លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ការពារ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឡាយ តាមរយៈ ការសន្ទនា និង ការពិគ្រោះយោបល់ ។  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ចិន អំពាវ
នាវ ឲ្យ ភាគី ទាក់ទិន នានា គាំទ្រ ការកែលំអ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ ដោយ អនុវត្ត ការខំប្រឹងប្រែង ជាក់ស្តែង ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ការចរចា សន្តិភាព ។  ចិន នឹង បន្ត ដើរ តួនាទី ស្ថាបនា ក្នុង បញ្ហា នេះ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ស្ថានភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ចាប់ផ្តើម កែលំអ ជាង ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង នាំចេញ ការផ្តើម គំនិត បន្ធូស្រាល ភាពតានតឹង  ព្រមទាំង  ជំរុញ ការធ្វើឡើង សំរាប់ បណ្ដាករចរចា សន្តិភាព ដែរ ។  តាម លោក  Kim  Jong-un  ថា៖  ទស្សនៈ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ ព្យុងយ៉ាង គឺ ប្តេជ្ញាចិត្ត ជាមួយ ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា៖ បញ្ហា លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ អាច ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក បង្ហាញ នូវ សុឆ័ន្ទៈ ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង នៃ ប្រទេស ។ លោក ក៏ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួប សន្ទនា និង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ អាមេរិក ដែរ ៕
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី លោក នួន  ផារ័ត្ន បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទាំងអស់ ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ទាំង បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បញ្ហា បរិស្ថាន  និង បញ្ហា អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី អោយ ការងារ នេះ ដំណើរការ ទៅ បាន រលូន និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ចំ គោលដៅ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន ។
គូរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ជា សំណួរ  សំណូមពរ ផ្ទាល់ មាត់ ចំនួន ៨ សំណួរ  និង សរសេរ ជាលាយលក្ខ អក្ស ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ ជាច្រើន សន្លឹក ផងដែរ  ដើម្បី អោយ អាជ្ញាធរ ធ្វើការដោះស្រាយ ជូន  ក្នុង នោះ មាន ព្រះអធិការ វត្ត ចំនួន ៣  ក្នុង នោះ មាន វត្ត ព្រះពុទ្ធ មាន បុណ្យ  វត្ត សំពៅ មាស  និង វត្ត ថ្វាយ ដង្គុំ  ក៏ បាន ស្នើ ឡើង ផងដែរ  ដោយ សូម អោយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ពិសេស អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧ មករា ជួយ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ជុំវិញ វត្ត  បញ្ហា សន្និសុខ ក្នុង ទី អារាម វត្ត ផងដែរ  ដោយសារតែ មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មួយចំនួន តែង បង្ក ការភ័យខ្លាច កន្លងមក ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  ទុក្ខលំបាក និង កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺជា តួនាទី របស់ អាជ្ញាធរ ជា អ្នកដោះស្រាយ  ខណៈ ប្រទេសជាតិ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចំរើន សព្វ បែប យ៉ាង  ហើយ ដើម្បី អោយ បញ្ហា ជា កង្វល់ នេះ ដោះស្រាយ ទៅ បាន រលូន និង ជោគជ័យ នោះ ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ខណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ តុលា នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ម៉ប់  សារិន ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៤០០ នាក់ និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវា ទ ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
លោក នួន  ផារ័ត្ន បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត អោយ មាន វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ នេះ ឡើង គឺ  ក្នុង គោលបំណង អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចូលរួម មតិ យោបល់  និង លើកឡើង នូវ សំណើ  សំណួរ  សំណូមពរ  ដែល ពួកគាត់ ចង់បាន  ជា ការ  ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ចំណុច អសកម្ម នា ពេល កន្លងមក  ដើម្បី រដ្ឋបាល រាជធានី ធ្វើ ការកែលម្អ ឡើងវិញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ស្វែងរក នូវ ដំណោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង នាម ជា តំណាង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៧ - ២២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ១២ - ១២ ]  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ការផ្លាស់ប្តូរ  cryptocurrency  កូរ៉េ ខាងត្បូង  Bithumb  ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ ធ្វើ ពី  $35  លាន នាក់ ក្នុង ឆមាស ទី  1  នៃ ឆ្នាំ នេះ ,  បើ ទោះបីជា ការលំបាក សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ខែមិថុនា នេះ .  Fey,  ជា អ្នកផលិត វីដេអូ ដែល ជា ម្ចាស់  10%  នៃ  Bithumb,  បាន បង្ហាញ ទិន្នន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី និយតករ ហិរញ្ញវត្ថុ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ .
នេះ គណៈកម្មការ មូលបត្រ បាន ចេញ ការបដិសេធ ទៅនឹង សំណើ  ETF  ពី  Bitcoin  ProShares,  Direxion  និង  GraniteShares.  នៅក្នុង លំដាប់ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  22  ខែសីហា ដែល ជា ,  មន្ត្រី នៅ ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន សរសេរ ថា ពួកគេ បាន ច្រានចោល សំណើ .  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ,  មួយ  ETF  Bitcoin  នឹង ត្រូវបាន ជា ផលិតផល ជួញដូរ ដំបូង នៃ ប្រភេទ របស់ ខ្លួន នៅ អាមេរិក .  បដិសេធ បាន មក មុនពេល នៃ ពេលវេលា កំណត់ ដែល បាន រាយការណ៍ ពីមុន ពី ដំណើរការអនុម័ត របស់  SEC.  គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ,  ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន ប្រើ ហេតុផល ពិតប្រាកដ ដូចគ្នា  -  និង ពាក្យ  -  នៅក្នុង ការ មិន ទទួលយក ទាំងអស់ .  ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន សរសេរ ថា :  ”  គណៈកម្មាការ នេះ គឺជា ការខកចិត្ត ដោយសារតែ  ( ដកស្រង់ )  ជាពិសេស នៅក្នុង តម្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់ មួយ ដែល សន្តិសុខ ជាតិ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ការពារ អំពើ ក្លែងបន្លំ និង ការភ័ន្ត និង ការអនុវត្តន៍ នេះ ។ ”
គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា វា  “ សង្កត់ធ្ងន់ ថា ការ មិន ពេញចិត្ដ របស់ ខ្លួន មិន បាន សម្រាក នៅលើ ការវាយតម្លៃ ថា តើ  Bitcoin  មួយ ,  ឬ បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  ជាទូទៅ ,  មាន ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ឬ តម្លៃ ដែល ជា ការច្នៃប្រឌិត ឬ ការវិនិយោគ មួយ ។ ”  វា ជា ការកត់សម្គាល់ ថា មាន តម្លៃ  10  មូលនិធិ ដែល ទាក់ទង នឹង ការ  Bitcoin  កំពុង ត្រូវបាន ថ្លឹង ដោយ មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ.  ទីភ្នាក់ងារ នេះ អាច ចេញផ្សាយ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន នៅ មុន ការ តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់ ខ្លួន ពេល កំណត់  ( ខណៈ ដែល គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ បាន ធ្វើ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ).  ប៉ុន្តែ ឧទាហរណ៍ កន្លងមក បាន បង្ហាញ ថា គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ នឹង រង់ចាំ រហូតដល់ ខិត ទៅ ជិត កាល កំណត់ ,  &  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  “ ការសម្រេចចិត្ត ទាត់ មធ្យម ,”  ទាំងអស់ ប៉ុន្តែ ការធានា បន្ថែម ទៀត ក្រចក ការខាំ ដោយ សហគមន៍ កូដសាស្ត្រ .
រដ្ឋ ឯកសារ ,  ក្នុង  2018,  Bithumb  ប្រមូល  $270  លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រាក់ ចំណូល ,  ជាមួយ  $194  ប្រាក់ ចំណេញ ប្រតិបត្តិការ លាន នាក់ នៅក្នុង .  ខណៈពេល ដែល ទិន្នន័យ សម្រាប់ រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន គឺ មិន អាច ប្រើ បាន ,  យ៉ុន ហាប់ បាន ឱ្យដឹង ថា  Bithumb  បាន ធ្វើឱ្យ  $380  ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ លាន នាក់ នៅក្នុង  2017  តែ ម្នាក់ឯង ,  ច្រើន ជាង  10  ដង ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ខ្លួន នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ រហូតមកដល់ ពេល .  វា ជា រដូវ ក្តៅ ថ្ម សម្រាប់  Bithumb  រហូតមកដល់ ពេល .  វេទិកា នេះ បាន រង នូវ ការរំលោភបំពាន យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ខែមិថុនា ដែល បាន ឃើញ នៅ ជុំវិញ  $31  លាន នាក់ ក្នុង  cryptocurrencies  បាន លួច  -  ទោះបីជា ក្រោយមក វា បាន អះអាង ថា បាន  clawed  ត្រឡប់ មកវិញ  $14  លាន នាក់ .  វា ជា ការ មិន ច្បាស់ ថា តើ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន រង ផលប៉ះពាល់ តួលេខ នៅ ឆមាស ទី មួយ នេះ បាន លាតត្រដាង យ៉ាង ខ្លាំង ឬ ប្រសិនបើ ការចំណាយ នេះ នឹង ត្រូវបាន ជំរុញ ទៅនឹង រយៈពេល ក្រោយមក គណនេយ្យ .
(VOVWORLD)  -  ក្រសួង សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  លោក  Kristjen  Nielsen  បាន  ប្រកាស ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ប្តេជ្ញាចិត្ត រាំង ស្កាត់  ជន ចំណាកស្រុក ដែល ឆ្លង់ ព្រំដែន ខុស ច្បាប់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជា អតិបរមារ នៃ សិទ្ធិ អំណាច់ របស់ លោក ។
នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែតុលា  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ ទូរទស្សន៍  Fox  News  លោក  Kristjen  Nielsen  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  Donald  Trump  នឹង ដាក់ ដំណើរការប្រព្រឹត្តិ រាល់  សកម្មភាព  និង សិទ្ធ អំណាច ជា អតិបរមា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធានា ថា មាន ត្រឹមតែ ជន  ចំណាកស្រុក ដែល ស្រប ច្បាប់ ថ្មី ទើប បាន ចូលក្នុង ទឹកដី របស់ ប្រទេស នេះ បាន ។ អាមេរិក កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង វិបត្តិ ជន ចំណាកស្រុក នៅ ព្រំដែន ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Donald  Trump  ធ្លាប់ គំរាមកំហែង បិទ ច្រក ព្រំដែន  ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក និង ពិចារណា ចំពោះ ការដាក់ពង្រាយ កងទ័ព នៅ តំបន់ នេះ សំដៅ រាំង ស្កាត់  ជន ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ ផងដែរ ៕
ដោយៈ សុផល  /  ភ្នំពេញៈ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ធុរក ...
[Raksmey  News]  -  រដ្ឋបាល ក្រុង និង សង្កាត់ ចុះ រុះរើ ប៉ាណូ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការងារ សាងសង់ ផ្លូវ ហាយវ៉េ
ដោយ : គ្រញូង / បាត់ដំបង  ៖  យោង តាម សំណូមពរ របស់ ក្រុមការងារ សាងសង់ ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ពី ២ គន្លង ទៅ ៤ គ ន្...
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារៈ ផ្លូវ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ - ឡាវ  ឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល នោះ  មន្ទីរ ស...
[Raksmey  News]  -  ពលរដ្ឋ ស្រុក កោះ ធំ ប្រមាណ ៦០០ នាក់ បាន មក ស្គាល់ ភ្នំពេញ និង ជិះ រថភ្លើង ឥត គិត ថ្លៃ ទៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ដោយៈ សុផល / ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ប្រមាណ ៦០០ នាក់ មកពី ៩ ឃុំ  ផ្សេង ៗ គ្នា  រួមមាន  ជ្រោយ ...
[Raksmey  News]  -  បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ និង ស្ពាន មហាវិថី អ្នក ឧកញ៉ា មហាភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី  ហ៊ុន  នាង  នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍ ជើងឯក
លោក អនុ ប្រធាន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បន្ត ថា៖  ការស្ថាបនា និង នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន គិតគូរ ជាពិសេស លើ គុណភាព ស្រប តាម បទ ដ្...
អត្ត បទៈ សុផានីតា / កោះ កុងៈ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ចូន ខេត្ត កោះកុង  បាន បង្ហាញ ថា  ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០ ...
[Raksmey  News]  -  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស តួកគី  ( ពី ថ្ងៃទី ២០ - ២២  ខែតុលា )
អញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង ...
ដោយ  :  វណ្ណៈ / ព្រះសីហនុ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស ...
ដោយ :  សុខុម  /  ស្ទឹងត្រែង :  រថយន្ត ខ្នាត ធំ ដឹក ឈើ ម៉ៃ សាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ សង្ស័យ ថា លើស ទម្ង ...
[Raksmey  News]  -  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត  ខណៈ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពលរដ្ឋ
ដោយ :  វណ្ណៈ  /  ព្រះសីហនុ :  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ជំនាញ អញ្ជើញ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេ ...
សាលា បង្រៀន បើកបរ  មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  បោះ សំអាត  ជំនួប ពិភាក្សា  គំនូស សញ្ញា ចរាចរណ៍  មន្ទីរ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត តាកែវ  សុខ ទុក្ខ របស់ មន្ដ្រីរាជការ  គ្រឿងចក្រ  ស្ពាន ស្វាយជ្រុំ  Star
Home  ប្រជាប្រិយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ផ្សាយ ខិត្តប័ណ្ណ តាម ហ្វេសប៊ុក មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ ការឃោសនា កំពុង ដំណើរការ
លោក  សម  រង្ស៊ី  ផ្សាយ ខិត្តប័ណ្ណ តាម ហ្វេសប៊ុក មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ ការឃោសនា កំពុង ដំណើរការ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ដោយសារតែ មិន មាន វត្តមាន បក្ស ប្រឆាំង
សូម ជម្រាប ជូន ថា  យុទ្ធនាការ ផ្សាយ ខិត្តប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិច  តាម បណ្តាញ សង្គម របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ធ្វើឡើង ដំណាល គ្នា នឹង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម ។  ក្រៅពី ការផ្សាយ ខិត្តប័ណ្ណ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មន្ត្រី អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មួយចំនួន ទៀត  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការសិទ្ធិ ម្រាម ដៃ ស្អាត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការ មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត ៕
5  Responses  to  " លោក  សម  រង្ស៊ី  ផ្សាយ ខិត្តប័ណ្ណ តាម ហ្វេសប៊ុក មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ ការឃោសនា កំពុង ដំណើរការ "
កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ គ្រាប់ មី សុីល ពីរ គ្រាប់ នៅ ថ្ងៃពុធ  ដែល មួយ គ្រាប់ ត្រូវបាន បរាជ័យ  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត ហោះ បាន ៤០០ គីឡូម៉ែត ។
កូរ៉េ ខាងជើង សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប ពី នាវា ច្រមុជទឹក  ប៉ុន្តែ គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ ទំនងជា បាន បរាជ័យ ក្រោយពី បាញ់ រួច ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  ម៉ាស៊ីន របស់ គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ បាន ឆេះ  ប៉ុន្តែ បាន ផ្ទុះ ក្នុង ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០ គីឡូម៉ែត្រ នៅលើ អាកាស ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ បាន ហោះ ក្នុង ចម្ងាយ ប្រមាណ ២ - ៣ គីឡូម៉ែត្រ នៅលើ ទឹកតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ពី នាវា ច្រមុជទឹក ដែល អាច ផ្ទុក ទម្ងន់ បាន ២ ពាន់ តោន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ខាងកើត ក្បែរ ទីក្រុង  ស៊ីន ប៉ូ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មិន អាច បញ្ជាក់ បាន នោះ ទេ  ថា តើ គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ ហោះ ក្នុង ចម្ងាយ ប៉ុណ្ណា  ឬ បាន ចុះចត នៅ ទីណា  ប៉ុន្តែ ក្រសួង នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បំពាន ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  តាមរយៈ ការបន្ត បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប នេះ ។
លោក  Gary  Ross  អ្នកនាំពាក្យ របស់ មេបញ្ជាការទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដើម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើង ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការសាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល លើក នេះ និង ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បំពាន យ៉ាង ច្បាស់ ដល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ហាមឃាត់ កូរ៉េ ខាងជើង មិន ឲ្យបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ៕
អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន បាន ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកកាសែត  ៤ រូប ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់ នៅ អាស៊ី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  November  10,  2018  អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន បាន ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកកាសែត  ៤ រូប ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់ នៅ អាស៊ី 2018-11-10T07:59:51+00:00  អន្តរជាតិ
ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ លើ ការងារ របស់ អ្នកកាសែត ទាំង  ៤ នាក់ ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ពេលនេះ ។  ការងារ របស់ ពួកគេ  គឺ ប្រឆាំង នឹង ការព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ចុះខ្សោយ នូវ ឯករាជ្យភាព របស់ អ្នកកាសែត  ទោះបីជា ការយារ យី តាម អ៊ីនធ័រ នែត  ការយារយី ពី ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬ ពី អំណាច ផ្តាច់ការ ក៏ដោយ ។  យើង នឹង បន្ត ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អាជីព ជា អ្នកកាសែត  និង ព័ត៌មាន អាច ទុកចិត្ត បាន រកឃើញ កន្លែង ពិតប្រាកដ មួយ នៅក្នុង សង្គម ដែល យើង កំពុង រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  »៕  ប្រភព៖  RFI
ស្ថានភាព ជំងឺ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បាន ធូរ បន្តិច  តែ មន្ទីរពេទ្យ មិន ទាន់ អនុញ្ញាតឲ្យ មក ពន្ធនាគារ វិញ  »
« ដ្បិត អញ នឹង យក ឯង រាល់គ្នា ចេញ ពី អស់ ទាំង សាសន៍  ហើយ ប្រមូល ឯង  ពី គ្រប់ ទាំង ស្រុក  នាំមក ក្នុង ស្រុក ជា របស់ ផង ឯង រាល់គ្នា វិញ »
សំរាប់ រយះពេល ២៥០០ ឆ្នាំ ភាគ ច្រើន ជា ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ហើយ  សំរាប់ រយះពេល ១៩០០ ឆ្នាំ មុន  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ជា ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ដែល បាន ខ្ចាត់ខ្ចាយ ទៅ ពាសពេញ ផែនដី ។  ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ត្រូវបាន គេ
ស្អប់  ហើយ ត្រូវ គេ បៀតបៀន  ត្រូវ គេ មូល បង្កាច់  ហើយ ត្រូវ គេ ជិះ ជាន់ ។  តាម  ការព្យាយាម បំផ្លាញ ដែល គេ បាន ធ្វើ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  តាំងពី ថ្ងៃ របស់ ហ៊ែម មែន  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ថ្វីដ្បិត គេ ព្យាយាម ធ្វើ ដាក់
យ៉ាងម៉េច ក្ដី  សាសន៍ យូដា មិន ដែល ត្រូវ វិនាស ឡើយ ។  ពួកគេ មិន បាត់ ក្នុង  ចំ  ណោម សាសន៍ គេ ឡើយ  គេ ទ្រាំ ទប់ទល់អោយ ដូចជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល មិន  អាច វិនាស បាន  ហើយ នឹង អាច នៅ រហូត ដូចជា សេចក្ដីសន្យា របស់ ព្រះ។  ឥឡូវនេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៨ មក  មនុស្ស នេះ បាន ខ្ចាត់ខ្ចាយ ទៅក្នុង ចំណោម  របស់ សាសន៍ ដទៃ  ត្រូវបាន កើត ជាថ្មី នៅ ពេល នោះ  ហើយ បាន បង្កើត ទឹកដី  ពី បុរាណ របស់ គេ  ដូចជា សាសន៍ ដែល ឯករាជ្យ មួយ .. អស់ រយះពេល រាប់ ពាន់  ឆ្នាំ មនុស្ស ទាំងនោះ បាន និយាយ ថា  « ព្រះគង់ នៅ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ហើយ សាសន៍ យូដា នឹង មិន ដែល ត្រលប់ មកវិញ  ធ្វើជា សាសន៍ ម្ដង ទៀត  នៅ ទឹកដី ផាលីស្ទីន បាន ឡើយ ។ »  ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធតែ  ខុស  តែ ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ មាន បន្ទូល ត្រូវ ។  ពាក្យ ទំនាយ បាន ទាយ រឿង ទាំង  អស់ រយះពេល ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ  និង បាន ទាយ ពី គ្រា មួយ ពាន់ ឆ្នាំ  ដោយ ហោរា ជាច្រើន នៅ គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  (M.  R.  DeHaan,  M.D.,
ឥឡូវនេះ  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ត្រូវ គេ បំបាត់ ចេញ ពី ផែនទី  កូន ប្រូស  របស់ នាង ត្រូវ ខ្ចាត់ខ្ចាយ ទៅ ឆ្ងាយ  កូនស្រី របស់ នាង យំ ឈឺចិត្ត នៅក្បែរ ទន្លេ  នៅ ផែនដី ..  តែ នាង នឹង ត្រូវ ត្រលប់ មាន ជិវិត វិញ  ដូច មកពី ស្លាប់ ។  នៅពេល  កូនប្រុស របស់ នាង បាន បោះបង់ចោល ទី សង្ឃឹម ទាំងអស់ របស់ នាង ចោល  ព្រះទ្រង់ នឹង ធ្វើអោយ នាង ឃើញ ... ទ្រង់ នឹង រៀបចំឡើងវិញ ជាថ្មី ... នឹង មាន  រដ្ឋាភិបាល ជនជាតិ ដើម មួយ ម្ដង ទៀត ... ជា រដ្ឋ មួយ ដែល នឹង ចូលរួមគ្នា ...« សេចក្ដីសន្យា របស់ ព្រះគឺ ថា « ទ្រង់ នឹង យក ទឹកដី របស់ គេ ឲ្យ គេ វិញ »... គេ នឹង ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ដ៏ រុងរឿង  ហើយ នឹង ល្បី ផងដែរ ...
បើ មាន អត្ថន័យ ក្នុង ពាក្យ ទាំងនេះ ហើយ  ក៍ ត្រូវតែ មាន អត្ថន័យ នៅ  ជំពូក នេះ  ( អេសេគាល  ៣៧ ) នេះ ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល សង្ឃឹម ថា  យើង នឹង រៀន  ពី អត្ថន័យ នៃ ព្រះបន្ទូល ដែល ចេញ ពី ព្រះពស្ឋ របស់ សោះ ។  ដ្បិត មាន អ្វី ដែល  ច្បាស់  ហើយ ងាយស្រួល យល់  អត្ថន័យ ដែល ពិត ត្រឹមត្រូវ ក្នុង មេរៀន នេះ  អត្ថន័យ នោះ មិន មែន ក្លាយជា មាន កំលាំង ខ្លាំង នោះ ទេ  ត្រូវតែ ជា ភស្រ្ដ តាង ថា  ជាតិ សាសន៍ របស់ អ៊ីស្រាអែល ទាំង ដប់  នឹង ត្រូវ សោយ រាជ្យ ឡើងវិញ នៅ ទឹកដី របស់ គេ ... ដ្បិត មាន អត្ថន័យ ក្នុង ពាក្យ ទាំងនោះ ថា  អ៊ីស្រាអែល នឹង សោយ រាជ្យ ឡើងវិញ (C.  H.  Spurgeon,« ការត្រលប់មក រក ព្រះវិញ  និង ការផ្លាស់ ប្រែ របស់ សាសន៍ យូដា  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1991  reprint,  volume  X,  pp.  428-429) ។
១.  សាស្រ្ដាចារ្យ ជាច្រើន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ព្រះគម្ពីរ ឈ្មោះ ថា  ហ្គូ ដឹន  ហ្គែត គេ បង្រៀន ខុស  ពីព្រោះ ពាក្យ ទំនាយ នៅ គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  ដែល ទាយ ពី ការរស់រាន មាន ឡើងវិញ របស់ ប្រទេស  អ៊ីស្រាអែល បន្ទរ តាម ឃ្លា ថា  « ថ្ងៃ ក្រោយមក ទៀត » ។  ឧទាហរណ៍  ពាក្យ ទំនាយ ដែល ទាយ ពី  ការត្រលប់មក រក ទ្រង់ វិញ  របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ក្នុង គម្ពីរ អេសេគាល  ជំពូក ៣៧  គឺ បាន  កើតឡើង  ក្នុង ជំពូក ៣៨  ដោយ ឃ្លា ថា  « ថ្ងៃ ជាន់ ក្រោយ នោះ ឯង នឹង បាន តាំង ឡើង  ឯ ដល់ ជាន់ ក្រោយ បង្អស់  នោះ ឯង នឹង ចូលមក ក្នុង ស្រុក  ដែល បាន ប្រោស ឲ្យ រួច ពី ដាវ មកវិញ  គឺ ដែល បាន ប្រមូល ចេញ រួច ពី សាសន៍ ជាច្រើន »(ខ ៨ ) ។  អ្វី ដែល ច្បាស់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ  មាន ក្នុង ខ ១៦  ដែល ថា  « វា នឹង កើតមាន នៅ ថ្ងៃ ជាន់ ក្រោយ » ។  ដូច្នោះ ពាក្យ ទំនាយ គឺ ទាយ  សំរាប់ ក្រោយ យូរ ថ្ងៃ ទៅ ទៀត  នៅ ពាក្យ ផ្សេង ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បង្អស់ មុនពេល  ព្រះ គ្រីស្ទ យាង មក លើក ទី ពីរ ។  ហើយ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ច្បាស់ ថែម ទៀត  សូម អាន  ហូសេ  ៣ : ៤ - ៥
២.  សាស្រ្ដាចារ្យ ជាច្រើន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ព្រះគម្ពីរ ឈ្មោះ ថា  ហ្គូ ដឹន  ហ្គែត គេ បង្រៀន ខុស  ពី  ព្រោះ ក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ ទាំង នេះ តែងតែ ប្រាប់ ថា  សាសន៍ យូដា នឹង ត្រលប់មក រក ព្រះវិញ  មុន  ពេល គេ បាន ផ្លាស់ ប្រែ ចិត្ត  ដែល មិន អាច សំដៅ ទៅលើ ការត្រលប់ មកវិញ របស់ ពួក ប៉ាប៊ី ឡូន  នោះ  តែ សំដៅ ទៅលើ ការយាង មក ទី ពីរ ចុងក្រោយ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ឧទាហរណ៍  ក្នុង គម្ពីរ  អេសេគាល  ៣៦ : ២៤ - ២៧  បាន ប្រាប់ ថា  ៖
ដ្បិត នៅ ខ ២៦  និង ២៧  ទាក់ទង នឹង កំណើត ថ្មី  ហើយ វា មិន ទាន់ បាន សំរេច នៅឡើយ នោះ ទេ  ពាក្យ ទំនាយ នេះ ត្រូវតែ សំដៅ ទៅលើ ការប្រមូល យក នៅលើក ចុងក្រោយ  នៅ ចុង បំផុត របស់  ផែនដី ។
៣.  សាស្រ្ដាចារ្យ ជាច្រើន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ព្រះគម្ពីរ ឈ្មោះ ថា  ហ្គូ ដឹន  ហ្គែត គេ បង្រៀន ខុស  ពីព្រោះ  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ទាយ ពី ការត្រលប់មក រក ទ្រង់ វិញ របស់ អ៊ីស្រាអែល  បន្ទាប់ពី រ ទីក្រុង  យេរ៉ូ សាឡិម បាន បែកបាក់ ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ្យ ទិ៧០ ។  ព្រះគ្រីស្ទ មានបន្ទូល ថា៖
ព្រះគ្រីស្ទ បាន មាន បន្ទូល ថា ពី ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ថា  គេ នឹង  « ត្រូវ សាសន៍ ដទៃ ជាន់ ឈ្លី  ដរាបដល់ គ្រា របស់ សាសន៍ ដទៃ បាន សំរេច »  នៅ អនាគត់កាល ។  លោក  វីល ប៊ើ  ស្មីត បាន និយាយ  ថា  នៅ គម្ពីរ លូកា  ២១ : ២៤  គឺជា ខគម្ពីរ ដែល ច្បាស់ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ដែល បង្ហាញ ថា  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល នឹង ត្រលប់មក រក ព្រះវិញ  ដែល នឹង កើតឡើង  « ដរាបដល់ គ្រា របស់ សាសន៍ ដទៃ បាន សំរេច »  វា កំពុងតែ ជិត មកដល់ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ហើយនិង ជិត  ដល់ ថ្ងៃ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ នឹង យាង មក លើក ទី ពី ហើយ ។  លោក  ជ៉ោន  វែលវ៉ូដបាន បង្រៀន  មេរៀន ស្រដៀង គ្នា  នៅ ទំព័រ  ៤៩ - ៥១  នៃ សៀវភៅ  Armageddon,  Oil  and  the  Middle  East.  សាសន៍ យូដា នឹង ត្រលបមក រក ទឹកដី របស់ គេ វិញ នោះ ហើយ  ដែល បង្ហាញ ថា  សម័យ  នេះ ជា គ្រា ចុងក្រោយ  និង បង្ហាញ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ ជិត យាង មក លើក ទី ពីរ ហើយ (see  also  Dr.Ed
៤.  សាស្រ្ដាចារ្យ ជាច្រើន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ព្រះគម្ពីរ ឈ្មោះ ថា  ហ្គូ ដឹន  ហ្គែត គេ បង្រៀន ខុស  ពី  ព្រោះ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ  មានបន្ទូល សំដៅ ទៅ លើ ការសាងសង់ ឡើងវិញ នូវ ព្រះវិហារ  ក្នុង គម្ពីរ ម៉ាថា យ  ២៤: ១៥  « កាលណា អ្នក រាល់គ្នា ឃើញ សេចក្តី ដែល ហោរា ដានី យ៉ែល បាន ទាយ ទុក  គឺជា សេចក្តីស្អប់ខ្ពើម ដែល បង្ខូច បំផ្លាញ  វា ឈរ នៅក្នុង ទី បរិសុទ្ធ » ។  ដែល ការ ទាំង  នោះ មិន អាច កើតឡើង បាន ទេ  លុះត្រាតែ សាសន៍ យូដា បាន ត្រលប់មក រក ព្រះមុន សិន  ដូច  ជា  ពួកគេ បាន ចាប់ ធ្វើ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៨  ហើយនិង ការសាងសង់ ព្រះវិហារ  ដែល គេ នឹង ធ្វើ នៅ  អនាគត ។
ដី ហែន បាន អធិប្បា  យ សុទ្ធតែ ពិត ទាំងអស់  « នៅ ជំនាន់ របស់ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ... រឿង ទាំងអស់ នោះ បាន ចាប់ផ្ដើម កើតឡើង  ហើ  យ ។
[ ២០០៩ - ០៦ - ២៩ ]  នៅក្នុង ឃុំ អន្លង់ សំណ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅក្នុង ឃុំ អន្លង់ សំណ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៩
ខ្លា ១ ក្បាល  បាន ត្របាក់ ជាប់ ដៃ ស្តាំ របស់ គាត់  ពុំ ព្រម លែង  ទោះបី មាន មនុស្ស យកដំបង ទៅ ចាក់ វា ក៏ដោយ ។
បុរស ម្នាក់ ព្រហើន ហ៊ាន ប្រើ ដៃ លូក ចូល ទ្រុង ដាក់ ចំណី ឲ្យ ខ្លាស៊ី  នៅ ប្រទេស ចិន  លទ្ធផល ចុងក្រោយ ពិតជា … ឈឺចាប់ ណាស់ ។ បុរស សញ្ជាតិ ចិន  ម្នាក់ ទើប ផ្តល់ ទុក នូវ មេរៀន ឈឺចាប់ ១ សម្រាប់ ការមើល ស្រាល បំរាម  “ កុំ ឲ្យ ប្រើ ដៃ ទទេ កាន់ ចំណី ឲ្យ សត្វ ស៊ី” ។
តាម កាសែត  Shanghaiist  ថ្ងៃទី  ២២ / ១១  រោង សៀកចល័ត  ១ បាន ទៅដល់ ស្រុក ១  នៅ ខេត្ត ហ៊ីណា  (Hennan)  ប្រទេស ចិន ។  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ខ្នាត ធំ ផ្ទុក ពេញ ដោយ សត្វ សាហាវ ៗ  ជា ហេតុ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ហ្វូង មហាជន  កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ។
ស្រាប់តែ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត  ពុំ គ្រាន់តែ ឈរ មើល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ឲ្យ ចំណី ខ្លាស៊ី ទៀត ។
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស សក់ ស្កូវ ម្នាក់ លូក ដៃ ចូល ទ្រុង របស់ ខ្លា ២ ក្បាល  ដើម្បីឲ្យ ចំណី របស់ វា ស៊ី ។
ចុងក្រោយ បុរស ចំណាស់ បាន សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  រមៀល ដួល លើ ដី  គ្រា ដែល ខ្លា នេះ  “ ព្រលែង ”  មាត់ ចេញ ។  អ្នក នៅក្បែរ បាន ហៅ ឡានពេទ្យ  ហើយ ដឹក គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
តាម  Shanghaiist  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី ស្ថានភាព របស់ គាត់ នៅឡើយ ទេ ។  ប្រិយមិត្ត ត្រូវ ចាំ ថា  ទោះ យ៉ាងណា សត្វ តិរច្ឆាន ពុំ អាច មាន វិចារណញាណ ដូចជា មនុស្ស ឡើយ  ទោះបី វា ទទួលបាន ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាងណាក្តី ៕
បន្ទាយមានជ័យ  :  ខ្សែភ្លើង តង់ស្យុង ខ្ពស់ ឆក់ ឆេះ ខ្លោច ខ្លួន ជាង ពិដាន ផ្ទះ ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  យ៉ាង ខ្លោចផ្សា  ពេល ផ្សារ ដែក នៅក្បែរ សាលាក្រុង សិរី សោភ័ណ  នា ភូមិ ខ្លា កូន ចាស់  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក បន្ត ថា  យោង អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន ជាង ដែក និង ជាង ធ្វើ ពិដាន ផ្ទះ មួយ ក្រុម បាន នាំគ្នា មក ធ្វើ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  មឿន  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ។
លោក វរសេនីយ៍  ស៊ី  ឌី  អធិការ នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ភូ  ភុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ បាន ឡើង ទៅ ផ្នែក ខាងលើ ផ្ទះ ដើម្បី ធ្វើ ពិដាន ផ្ទះ ។  តែ ខណះរ នោះ មាន កម្មករ ម្នាក់ ទៀត បាន ហុច ឆ្អឹង ដែក ឱ្យ ជនរងគ្រោះ  ៗ ក៏ ចាប់ ទាញយក ឡើង លើ ក៏ ភ្លាត់ស្នៀត  ទៅ ប៉ះ និង ខ្សែភ្លើង ( ខ្សែ បញ្ជូន ចរន្ត )  ស្រាត តង់ស្យុង ខ្ពស់ បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ជនរងគ្រោះ ឆេះ ខ្លោច មួយ ចំហៀង ខ្លួន  រងរបួស ធ្ងន់  ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ និង កម្មករ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ជួយសង្គ្រោះ  ទើប បង្ក ទៅ ជាបន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា -  ជប៉ុន  ស្រុក មង្គលប មង្គលបុរី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ ខាងលើ កសាង នៅក្រោម បង្គោល ខ្សែភ្លើង នៅលើ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  ហើយ ជាប់ នឹង របង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ។
រាល់ ការកសាង ផ្ទះ  រឺ សំណង់ អគារ ទាំងឡាយ ត្រូវ នៅ អោយ ឆ្ងាយ យ៉ាងតិច ៣ ម៉ែត្រ  ពី ខ្សែ បណ្តាញ អគ្គីសនី ។  នេះ បើ តាម  អាជ្ញាធរ អគ្គីសនី បាន ព្រមាន ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
Blog  ជប៉ុន មួយ ឈ្មោះ  Mac  Otakara  បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  កំពុងតែ មាន ផែនការ បន្ថែម នូវ ពណ៌  Jet  White  ដល់  iPhone  7  និង  7  Plus ។  Blog  នេះ មិន បាន ឲ្យដឹង ពី ពេលវេលា ជាក់ស្តែង ដែល  Apple  នឹង បញ្ចេញ នូវ ពណ៌ ថ្មី នេះ ទេ  ហើយ ពួកគេ  (Blog)  ក៏ បាន រំឮក ឲ្យដឹង ថា  ព័ត៌មាន ពី ប្រភព ដែល បាន  ផ្តល់ឲ្យ គេ នេះ  អាចនឹង មិន គួរឲ្យ ជឿជាក់ ផងដែរ ។  Jet  White  នេះ  គឺ យើង អាច យល់ បាន ថា  វា ជា  ពណ៌ ស ភ្លឺ រលោង  ដែល បញ្ច្រាស គ្នា ពី ពណ៌  Jet  Black  ( ខ្មៅ រលោង )  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Blog  Mac  Otakara  ធ្លាប់ ធ្វើ ការស្មាន បាន ត្រឹមត្រូវ ថា  iPhone  7/7  Plus  នឹង មាន ពណ៌ Jet  Black  លុបបំបាត់ ចោល នូវ រន្ធ ដោត កាស  3,5mm  បំពាក់ ប៊ូតុង  Home  ប្រភេទ ថ្មី  និង មិន មាន  Smart  Connector  ទេ ៕
ការ ដែល ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន នោះ  មិន មែន ជា បម្រែបម្រួល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ។  ចាប់តាំងពី ពេល ដំណើរការ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន  លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា ការដំឡើង ពន្ធ នេះ គឺ ចាំបាច់ សំដៅ ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ ត ខាង បញ្ញា និង បច្ចេកវិទ្យា របស់ អាមេរិក  ហើយ កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក ជាមួយ ចិន ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ  មូលហេតុ ស្នូល ហាក់ដូចជា មិន មែន ដូច្នេះ ទេ ។  តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ ឲ្យដឹង ថា  ទង្វើតបត គ្នា ទៅវិញទៅមក ខាង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង កាន់តែ តានតឹង ឡើង ៗ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  យោធា  សំដៅ ដណ្ដើម បាន ឥទ្ធិពល លើ ទូទាំង ពិភពលោក ។
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ការចាត់ទុក ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ពិភពលោក ទាំង ពីរ នេះ អាច អូសបន្លាយ ដ៏ យូរអង្វែង  ហើយ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ ដូចជា ពាណិជ្ជកម្ម សកល ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  -  នា សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  អាមេរិក និង ចិន បាន បំផ្ទុះ ជា ផ្លូវការ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ មាន លទ្ធភាព ជាច្រើន ដែល នឹង អូសបន្លាយ ដ៏ យូរអង្វែង ព្រោះថា  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធតែ បង្ហាញ នូវ ការប្ដេជា្ញ ចិត្ត ប្រយុទ្ធ គ្នា  រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ។  សង្គ្រាម នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  នឹង នាំទៅ ផលវិបាក គ្រោះ  ថ្នាក់ ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ទៀតផង ។
នា ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច សកល បាន ផ្ទុះឡើង  នា ពេល ដែល វ៉ាស៊ីនតោន ដំឡើង កម្រិត ពន្ធ ឡើង ដល់ ២៥ % ទៅ លើ កញ្ចប់ ទំនិញ នាំចូល ពី ប៉េកាំង ក្នុង តំលៃ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ជា ភ្លាម មួយ រំពេច  ចិន ក៏ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្តន៍ វិធានការ តបត វិញ តម្រង់ទៅ លើ អាមេរិក ដែរ ។  ប្រការ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺ  មុខ ទំនិញ ដែល ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា ផលិតផល មុខ ព្រួញ នៃ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ទាំង ពីរ នេះ ។
ចំពោះ ប្រទេស ចិន  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ខាងលើ នឹង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ៗ  ហើយ បង្កឡើង ឧបសគ្គ ជាច្រើន ចំពោះ ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  ក្នុង ពេល នោះ  ការ ដែល ទស្សនៈ ដ៏ តឹងរឹង ចំពោះ ចិន របស់ លោក  Trump  អាច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  ខណៈ ដែល លោក រូប នេះ កំពុង ឆ្ពោះ ទៅការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ដែរ ឬ ទេ  ក៏ ជា បញ្ហា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ដែរ ។  រដ្ឋអំណាច របស់ លោក  Trump  អាច ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ គណៈ បក្ស ប្រឆាំង នានា  ហើយ ជួបប្រទះ នឹង បាតុកម្ម របស់ បណ្ដា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ។
ចំពោះ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  វិធានការដំឡើង ពន្ធ ខាងលើ នឹង បណ្ដាលឲ្យ ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន និង អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ថយចុះ ពី ០,១ ដល់ ០,២ % ។  នេះ មិន មែន ជា តួរ លេខ ធំ ពេក ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មើលទៅ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ សម្បើម នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក និង ចិន នោះ  គឺ កម្រិត នៃ ការខូចខាត នឹង មិន តិចតួច ទេ ។
ប៉ុន្តែ  ភាគី ដែល រង ការខូចខាត ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត មិន មែន ជា ចិន ឬ អាមេរិក ទេ  តែ ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ផ្សេង ៗ ដែល តភ្ជាប់គ្នា ជាមួយនឹង ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ សកល ។  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ ចាត់ទុក ថា  នេះ ត្រឹមតែ ជា ការបោះជំហាន ដំបូង ក្នុង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ខាង ពាណិជ្ជកម្ម មិន អត់ឱន ឲ្យ គ្នា រវាង មហា អំណាច ជួរ មុខ ទាំង ពីរ លើ ពិភពលោក  ដែល អាច បណ្ដាល ឡើង ការខូចខាត មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង គំរាមកំហែង ទៅ លើ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល ទៀតផង ៕
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ  អាមេរិក នឹង បន្ត ដំឡើង ពន្ធ បំពេញ បន្ថែម ទៅលើ កញ្ចប់ ទំនិញ របស់ ចិន ក្នុង តំលៃ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ក៏ ព្រមាន ថា  វ៉ាស៊ីនតោន អាច ដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម ១០ % ទៀត ទៅ លើ ទំនិញ របស់ ចិន ក្នុង តំលៃ ពី ២០០ ដល់ ៣០០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  បង្កើន តំលៃ កញ្ចប់ ទំនិញ ចិន ដែល ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ ដោយ អាមេរិក ឡើង ដល់ ទៅ ៥៥០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក បាន រិះគន់ ទង្វើ នេះ របស់ អាមេរិក គឺជា ការគាបសង្កត់ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង ប្រកាស ថា  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង តវ៉ា អាមេរិក ជូន ឡើង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO) ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធ គារ ព្រៃស ហើយ  ទទួលបាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដោះលែង  ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ លើកលែង ទោស  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម សំណើ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គា ប់៖  មាត្រា ១៖  ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ឲ្យ ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  អ៊ុំ  សំអាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  ( បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម )  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង តាម អំណាច សាល ដីកា លេខ  ៥៤  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ តុលាការ កំពូល ។
ដីកា របស់ តុលាការ បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម អំណាច ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ខាងលើ  ឈ្មោះ  អ៊ុំ  សំអាន  កើត ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ត្រូវបាន លើកលែង ទោស  គប្បី ធ្វើ ការដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី លោក ត្រឡប់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  តាម ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  អ៊ុ  សំអាន  ត្រូវបាន តុលាការ ចេញ ដីកា ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( លេខ ៥៤ )  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៤ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ចំនួន  ពីរ បទល្មើស គឺ បទ  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  ( បង្ក ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម )  និង បទ  ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការរើសអើង  តាម មាត្រា ៤៩៥  និង  ៤៩៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាមរយៈ ការសរសេរ  និង អត្ថាធិប្បាយ  ចោទប្រកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពាក់ព័ន្ធ ផែនទី សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដើម្បី អនុវត្ត ទោស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកបម្រើ ចិន ម្នាក់  កំពុង ដើរ កាន់ ឆ្នាំង ទឹក ស៊ុប ក្តៅ ៗ  ស្រាប់តែ រអិល ជើង  ធ្វើឲ្យ កំពប់ទឹក ស៊ុប លើ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  –  CEN
អ្នកបម្រើ ក្នុង ភោជនីដ្ឋាន មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រង ការរលាក យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល គាត់ កំពុង ដើរ កាន់ ឆ្នាំង ទឹក ស៊ុប ក្តៅ ៗ  ហើយ បាន រអិល ជើង  ធ្វើឲ្យ ទឹក ស៊ុប យ៉ាង ច្រើន  ជះ ទៅលើ ក្មេងប្រុស នោះ ។
បើ តាម វីដេអូ ថត ដោយ កាមេរ៉ា  សុវត្ថិភាព បាន បង្ហាញ ថា  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  កំពុង អង្គុយ កាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ នៅនឹង តុ  ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ គេ  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង រងចាំ ស៊ុប ។
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  អ្នកបម្រើ បាន មកដល់  ដោយ មាន កាន់ ទឹក ស៊ុប មួយ ឆ្នាំង យ៉ាង ក្តៅ  ប៉ុន្តែ អ្នកបម្រើ នោះ មិន មាន ការប្រយ័ត្ន  ក៏ បាន រអិល ជើង  នឹង ធ្លាក់ ឆ្នាំង ស៊ុប លើ តុ  ហើយ ទឹក ស៊ុប មួយ ផ្នែក ធំ  បាន ជះ ទៅលើ ក្មេងប្រុស នោះ ។
ពេល ឃើញ បែប នេះ ភ្លាម  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ក៏ បាន ចាប់ កូន របស់ គាត់ យ៉ាង លឿន ចេញ ពី តុ  ហើយ បុរស ជា ប្តី បាន មក ពិនិត្យមើល កូន យ៉ាង លឿន ។
សង្ឃឹម ថា  វីដេអូ នេះ ផ្តល់ មេរៀន ដល់ អ្នកបម្រើការ ក្នុង ភោជនីដ្ឋាន គ្រប់ រូប  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ពិសេស ពេល កំពុង កាន់ របស់ ក្តៅ ៗ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៩ - ០៣ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០២ - ០៧ ]  នៅ ឃុំ កំពង់ពពិល  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  និង ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង រ៉ែ  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ ៨២ ឆ្នាំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក  នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ខាងមុខ នេះ ។  លោក  ឌី  ការ៉េត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA អំពី មរណភាព របស់ លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  និង ស្នាដៃ ដែល លោក បាន ធ្វើ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ និង នារី ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទំនប់ ទឹក  ដេញ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ដោយ នារី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ ពីក្រោយ  និង ស្រែក ថា ចោរ ឆក់ កាបូប  តែ ពេល ឃាត់ បាន ហើយ យកមក សួរ នាំ  ទើប ដឹង ថា ជា ករណី ប្ដី លួច មាន ស្រីស្នេហ៍  តែ ប្រពន្ធ តាម ទាន់ ក៏ ស្រែក ថា ចោរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជិត ផ្សារ ដើម គរ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំកាម ន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី ការសួរនាំ ដឹង រឿង ទើប សមត្ថកិច្ច ដោះ ខ្នោះ ដៃ ចេញ ទាំង ២ នាក់  និង រង់ចាំ ទំនាក់ទំនង ទៅ ប្រពន្ធ ដែល ជា អ្នកស្រែក ថា ចោរ មក ដោះស្រាយ គ្នា តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ជិះ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយក៏ បាន ឃើញ នារី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ និច  មួយ គ្រឿង  ស្រែក ថា ចោឆក់ កាបូប  ដោយ ជិះ ដេញ ពីក្រោយ ម៉ូតូ ស្កូប ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GT-2363  ដែល ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ និង នារី ម្នាក់  ដោយ ឃើញ ដូច នោះ  ទើប កម្លាំង ធ្វើ ការប្រដេញ និង បោះ ដៃ តាម វិទ្យុ ទាក់ទង ដើម្បីឲ្យ កម្លាំង ផ្សេង ទៀត ជួយ ឃាត់ ។  តែ ក្រោយពី ឃាត់ បាន ហើយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន នាំ បុរស នារី ដែល ជា ជនសង្ស័យ យកមក សួរ នាំ ទើប ដឹង ថា  ជា ករណី ប្រពន្ធ តាម ទាន់ ប្ដី លួច ដឹកស្រី ស្នេហ៍  ចំណែកឯ ប្រពន្ធ ក្រោយពី ស្រែក ធ្វើឲ្យ ផ្អើល សមត្ថកិច្ច រួចហើយ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ។
តាម សម្ដី បុរស ដែល ជា ជនសង្ស័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គេ ទាំង ២ នាក់ បាន មាន ទំនាក់ទំនងជា គ្នា ២ ទៅ ៣ ខែ មក ហើយ  ហើយ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ រូប គាត់ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ ជម្ពូវ័ន្ត ដើម្បី មក យក នារី ជា សង្សារ នៅ ម៉ាត ២៤ ម៉ោង  គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ហើយ ទំនងជា ប្រពន្ធ ដឹង ទើប តាម ទាន់  និង ស្រែក ថា ចោឆក់ កាបូប  ទើប ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ វាយ ខ្នោះ  មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៏ នគរបាល ទំនប់ ទឹក តែម្តង ។
ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នៅក្នុង ឯកសារ នោះ  រួមបញ្ចូល ទាំង ក្មួយ ប្រុស របស់ ប្រធានាធិបតី អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង លោក  Jacob  Zuma  បងប្អូន ស្រី ភ្លោះ របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  (Democratic  Republic  of  Congo)  លោក  Joseph  Kabila  អតីត អភិបាល រដ្ឋ  Delta  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រេងកាត របស់ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  (Nigeria)  ដែល ពេលនេះ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ផ្នែក ប្រេងឥន្ធនៈ នៃ ប្រទេស អង់ហ្គោឡា  (Angola)  ដែល ជា ប្រទេស ផលិត ប្រេងកាត ធំ លំដាប់ ទី ពីរ បន្ទាប់ពី ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។
រូបថត លើ កញ្ចក់ កុំព្យូទ័រ នៃ វិបសាយ របស់ សមាគម អ្នកសារព័ត៌មាន ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ICIJ  ដែល បញ្ចេញ ព័ត៌មាន អំពី ឯកសារ សម្ងាត់ បែកធ្លាយ ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  (Panama  Papers) ។
ឯកសារ បែកធ្លាយ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បង្ហាញ ពី អ្នកនយោបាយ ១៤៣ នាក់  រួមមាន មេដឹកនាំ ពី ប្រទេស ចំនួន ១២  បាន ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ គេចវេះ ការបង់ ពន្ធ  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ។
ការបែកធ្លាយ ឯកសារ ធនាគា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  ឯកសារ សម្ងាត់ បែកធ្លាយ ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  ឬ  គេ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Panama  Papers  បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  ឯកសារ ដែល ត្រូវ គេ អធិប្បាយ ថា ជា ការបែកធ្លាយ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  បង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី អ្នកនយោបាយ ចំនួន ១៤៣ នាក់  រួមមាន មេដឹកនាំ ពី ប្រទេស ចំនួន ១២  បាន ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ក្រៅ ប្រទេសជា កន្លែង សម្រាប់ គេចវេះ ការបង់ ពន្ធ  និង វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ចៀសវាង ការបង់ ពន្ធ និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ។
លោក  Stanley  Achonu  គឺជា នាយក ផ្នែក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  Budgit  ដែល ជា អង្គការ ស៊ីវិល ធ្វើការ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ថវិកា សហព័ន្ធ សម្រាប់ ប្រជាជន នីហ្សេរីយ៉ា សាមញ្ញ ទូទៅ ។  លោក និយាយ ថា  នៅ ខណៈពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ក្រៅ ប្រទេស មិន មែន ជា រឿង ឧក្រិដ្ឋ នោះ  ការបែកធ្លាយ នេះ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី អ្វី ដែល ជនជាតិ អាហ្វ្រិក បាន ដឹង ជាយូរ មកហើយ អំពី មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ មួយចំនួន ថា  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ គណនេយ្យ ធនាគារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី លាក់បាំង មូលនិធិ សាធារណៈ ដែល ពួកគេ បាន លួច ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « នេះ សបញ្ជាក់ ចំពោះ អ្វី ដែល គាត់ បាន និយាយ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  អំពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ដែល ត្រូវបាន លួច ដោយ មន្ត្រី កាន់ តំណែង ដោយ ការបោះឆ្នោត និង មន្ត្រី ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ការបែកធ្លាយ ឯកសារ នេះ នឹង បន្ថែម ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ » ។
លោក និយាយ ថា៖  « នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ ។  ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នេះ  គឺជា អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង ជាទូទៅ ហើយ ។  តែ ឥឡូវ វា ធ្វើឲ្យ យើង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពេល ដែល យើង មាន បញ្ជី ជា ក្រដាស ជាក់ស្តែង  ដើម្បី គាំទ្រ ទៅ លើ អ្វី ដែល យើង បាន ដឹងឮ កាលពី អតីតកាល » ។
លោក  James  Ibori  អភិបាល រដ្ឋ  Delta  ដែល សម្បូរ ដោយ ប្រេងកាត របស់ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៧  បាន សារភាព កំហុស នៅក្នុង តុលាការ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  លើ បទ ចោទ ផ្សំ គំនិត ក្នុង ការឆបោក និង បទល្មើស លាង លុយក ខ្វក់ ។  លោក  Ibori  បាន សារភាព ថា  បាន ប្រើប្រាស់ តួនាទី របស់ លោក ជា អភិបាល រដ្ឋ  ដើម្បី ទទួល និង បង្វែរ ប្រាក់ ៧៥ លាន ដុល្លារ ដោយ ពុករលួយ  ចេញ ពី ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  តាមរយៈ បណ្តាញ មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បើ ទោះជា ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ចំនួន ទឹកប្រាក់ សរុប ដែល គាត់ បាន លួច  ប្រហែលជា មាន លើស ពី ២៥០ លាន ដុល្លារ ក៏ដោយ ។  លោក  Ibori  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ ។
លោក  Achonu  និយាយ ថា  ទិន្នន័យ ដែល បាន បែក ធ្លាយ នឹង ជួយ ជំរុញ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Muhammadu  Buhari  ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ មូលនិធិ សាធារណៈ ដែល ត្រូវបាន លួច ។
លោក  Vuyo  Mkhize  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  Khulubuse  Zuma  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  លោក  Khulubuse  Zuma  គឺ មិន មាន  ហើយក៏ មិន ធ្លាប់ មាន គណនេយ្យ ធនាគារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ  ហើយ ថា ឯកសារ សម្ងាត់ បែកធ្លាយ ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  គ្រាន់តែ លើកឡើង ថា គាត់ មាន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Caprikat  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា រឿង ឯកសារ សាធារណៈ ។
ឯកសារ សម្ងាត់ បែកធ្លាយ ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  ក៏ បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ក្មួយ ប្រុស របស់ ប្រធានាធិតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  Jacob  Zuma  ផងដែរ ។
ក្មួយ របស់ លោក  Zuma  ឈ្មោះ  Khulubuse  Zuma  ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ថា ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  Caprikat  Limited  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន នៅ បរទេស ចំនួន ពីរ  ដែល ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន កាន់កាប់ តំបន់ ប្រេងកាត នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ មាន ទឹកប្រាក់  ៦,៨ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។  ក្រុមហ៊ុន  Caprikat  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង កោះ  British  Virgin  ដែល ជា កន្លែង សម្រាប់ ចៀសវាង ការបង់ ពន្ធ ដ៏ ចម្បង មួយ  ដែល ជាប់ទាក់ទិន នឹង ឯកសារ សម្ងាត់ បែកធ្លាយ ពី ប្រទេស ប៉ាណាម៉ា ។
ការបញ្ចេញ ឈ្មោះ ទាំង នេះ  មិន អាច កើតមាន នៅ ចំពេល ដ៏ អាក្រក់ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី  Jacob  Zuma  ទេ  ខណៈពេល ដែល រដ្ឋសភា គ្រោង នឹង បើក ការពិភាក្សា សួរ ដេញដោល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន ប្តឹង លោក ពី ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
តុលាការ ធម្មនុញ្ញ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  លោក  Zuma  « ខកខាន មិន បាន ធ្វើ តាម  មិន បាន ការពារ  និង មិន បាន គោរព តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ »  ដោយ ការខកខាន មិន បាន បង់ប្រាក់ ខ្លះ នៃ មូលនិធិ សាធារណៈ ទៅឲ្យ រដ្ឋ វិញ  ដែល ប្រាក់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម ផ្ទះ ឯកជន របស់ លោក ទៅ វិញ ។
លោក  Zuma  បាន ថ្លែង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ លោក កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  លោក  « មិន បាន ដឹង ឬ រៀបចំ គម្រោង ដើម្បី រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ សាធារណរដ្ឋ នេះ  ដោយ ចេតនា នោះ ទេ » ។  លោក  Achonu  និយាយ ថា  វា ជិត ដល់ ពេល ដែល ប្រជាជន អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ត្រូវ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ថា ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ទៀត ទៅ លើ ប្រធានាធិបតី របស់ ខ្លួន ។
លោក  Achonu  និយាយ ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ  វា មិន មែន សម្រាប់ តែ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មួយ ទេ ។  វា គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង តួនាទី ធំ ជាង នេះ  ដែល ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មាន នៅក្នុង ទ្វីប នេះ  គឺ ថា អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង គឺជា ប្រទេស ធំ ជាង គេ មួយ ឈរ លំដាប់ ទី ពីរ បន្ទាប់ពី នីហ្សេរីយ៉ា ។  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មិន អាច មាន លទ្ធភាព មាន ប្រធានាធិបតី ដែល ត្រូវបាន ប្រឡាក់ គ្រប់ ជ្រុង ទាំងអស់ ទាក់ទិន នឹង រឿង អាស្រូវ ទេ » ។
ឯកសារ នោះ ក៏ បាន លើកឡើង ពី ឈ្មោះ  Jaynet  Désirée  Kabila  ដែល ជា ប្អូន ស្រី ភ្លោះ របស់ ប្រធានាធិបតី  Joseph  Kabila  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ផងដែរ ។  លោកស្រី គឺជា សមាជិក នៃ រដ្ឋសភា តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ម្ល៉េះ ។  លោកស្រី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Keratsu  Holding  Limited  ដេល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ចុះបញ្ជី នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  គឺ នៅ កោះ  Niue  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០១  គឺ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ មុន ពេល បង ប្រុស របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ។  ប្រធានាធិបតី  Kyungu  មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  Achonu  និយាយ ថា  នៅ ខណៈពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ ទីកន្លែង នៅ ក្រៅ ប្រទេស មិន មែន ជា រឿង ឧក្រិដ្ឋ នោះ  ការបែកធ្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ នេះ បញ្ជាក់ ពី អ្វី ដែល ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ទាំងអស់ បាន ដឹង ជា ហូរហែ អំពី មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ មួយចំនួន  គឺ ថា ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ គណនេយ្យ ធនាគារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងនោះ ដើម្បី បិទបាំង មូលនិធិ សាធារណៈ ដែល ពួកគេ បាន លួច ។
« ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ មាន ការកំហិត ឯកសារ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នោះ  ឲ្យ នៅ ត្រឹមតែ បញ្ហា ការគេច ពន្ធ ទេ ។  ជាពិសេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  វា ទំនងជា មាន ករណី ដែល មនុស្ស បាន លួច មូលនិធិ សាធារណៈ  ដែល ពួកគេ មិន អាច កែសម្រួល បាន ដោយ ការប្រើប្រាស់ ចំណូល ជា ទៀត ទាត់ ពី តួនាទី ដែល ពួកគេ មាន នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ពេលនេះ ពួកគេ ព្យាយាម លាក់ ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ធនធាន របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន នៅ ក្រៅ ប្រទេស » ។
លោក  Alaa  Mubarak  កូនប្រុស របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  Hosni  Mubarak  នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នៅក្នុង ការបែកធ្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ាដែរ  ព្រមទាំង លោក  Ian  Stuart  Kirby  ប្រធាន តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ នៃ ប្រទេស បុត ស្វាណា  (Botswana)  ក៏ ដូចជា លោក  Attan  Shansonga  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ប្រទេស សំប៊ី  (Zambia)  ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ៕
ជនជាតិ អាហ្វ្រិក មួយចំនួន ទៀត ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នៅក្នុង ឯកសារ បែកធ្លាយ នោះ  មាន រួមបញ្ចូល ទាំង លោក  Kalpana  Rawal  អនុ ប្រធាន ផ្នែក យុត្តិធម៌ របស់ ប្រទេស កេនយ៉ា  និង ស្ត្រី ពោះ ម៉ាយ  Mamadie  Touré  ដែល ជា អតីត ភរិយា របស់ លោក  Lansana  Conte  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ហ្គីណេ  (Guinea) ។
អត្ថបទ មួយ របស់ ទស្សនាវដ្តី  Newsweek  បាន សរសេរ ថា  អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី  Touré  ថា បាន ទទួល ប្រាក់ ចំនួន  ៥,៣ លាន ដុល្លារ ជា ការសូកប៉ាន់  ដើម្បី ជួយ ក្រុមហ៊ុន ជីក រ៉ែ មួយ ឲ្យ ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការជីក យក បណ្តុំ រ៉ែ នៅក្នុង តំបន់ សម្បូរ ទៅ ដោយ រ៉ែ ដែក ជាង គេ របស់ ពិភពលោក ។
អត្ថបទ នោះ សរសេរ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  អាជ្ញាធរ អាមេរិក បាន វាយ ឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ របស់ លោកស្រី  Touré  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  ដោយ បាន រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  សម្ភារៈ ភោជនីយដ្ឋាន  និង ម៉ាស៊ីក ក្លាហ្សេ ការ៉េម  ដែល សរុប ទៅ មាន តម្លៃ ជាង ១ លាន ដុល្លារ ។
កូនប្រុស របស់ អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Kofi  Annan  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នៅក្នុង ឯកសារ សម្ងាត់ បែកធ្លាយ ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា នោះ ដែរ ។
យោង តាម ទស្សនាវដ្តី  Newsweek  ក្រុមហ៊ុន  Cotecna  របស់ ប្រទេស ស្វ៊ីស  បាន ជួល លោក  Kojo  Annan  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដើម្បី ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៩៨  លោក បាន លាចេញ ពី ការងារ នោះ  ហើយ បាន ក្លាយជា ទីប្រឹក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cotecna  នេះ ។  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ផ្តល់ រង្វាន់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ នូវ ដោយ ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ មួយ ឈ្មោះ  « ប្រេង សម្រាប់ អាហារ »  នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ដែល ការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ អំពី ភាព មិន សមរម្យ ។  ក្រុម ពិភាក្សា ឯករាជ្យ មួយ បាន ស៊ើបអង្កេត លើ កម្មវិធី នេះ  ដែល រួមមាន ទាំង លោក  Kojo  Annan  ផង  ហើយ បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ក៏ប៉ុន្តែ ការស៊ើបអង្កេត នោះ រកឃើញ ថា  មិន មាន ភស្តុតាង ណា មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  លោក  Kojo  Annan  បាន ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  ឬ ប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ ដើម្បី ទទួលបាន ផល ពី កម្មវិធី នោះ ទេ ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  របស់ ក្លឹប  Barcelona  ក្រោយពី ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  កីឡាករ មាន បញ្ហា របួស ជើង  មិន អាច ចូលរួប ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ ល្ងាច នេះ  ឥលូវ កីឡាករ បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ហើយ  ថា  កីឡាករ មាន ភាពធូស្បើយ វិញ ហើយ  ហើយក៏ អាច ចូល លេង បាន ដែរ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្លឹប  Barcelona  នឹង ជួបគ្នា ជាមួយ  ជើង ខ្លាំង នៅ អាស៊ី គឺ  ក្លឹប  Guangzhou  Evergrande  របស់ ប្រទេស ចិន នៅ ល្ងាច នេះ  ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍  Club  World  Cup  2015  វគ្គ ជម្រុះ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ដែល កន្លងមក  មាន ដំណឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  គឺ កីឡាករ  Neymar  មិន បាន ចូលរួម ប្រកួត នោះ  ទេ  ព្រោះតែ  មាន របួស ជើង ។  កន្លងមក  ដំណឹង បាន ចុះផ្សាយ ថា  កីឡាករ មាន បញ្ហា ជើង  តាំងតែពី ថ្ងៃ មុន ការប្រកួត  រវាង  Barcelona  នឹង  Leverkusen  មក ម្ល៉េះ  មកទល់ ពេល  ក្រុម ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទឹកដី អាស៊ី  កីឡាករ  ក៏ មិន ទាន់ បាន ធូស្បើយ នៅឡើយ ដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏  ដោយ  ថ្មី ៗ នេះ តាមរយៈ សង្គម អ៊ីស្ដ្រា ហ្គាម  កីឡាករ បាន បង្ហោះ  រូបភាព  នឹង ពាក្យសម្ដី ដោយ ផ្ទាល់ ថា  កីឡាករ អាចនឹង ចូល លេង ជាមួយនឹង ក្លឹប វិញ បាន  ហើយ  ។  </span>

<span><span><span><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/17/12-17-2015-2-19-18-pm-17-12-2015--14-30-58.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/17/12-17-2015-2-19-18-pm-17-12-2015--14-30-58.png"  alt=""  /></span></a></span>
</span></span></span>
ល្បី ឈ្មោះ សំរាប់ យុវវ័យ ដោយសារ ការ ប្រមូលផ្តុំ  ស្រាវជ្រាវ និង បង្រៀន អំពី វប្បធម៌  លោកគ្រូ ង្វៀន ហៀវ ទិន  (Nguyen  Hieu  Tin)  ( មហាវិទ្យាល័យ តុន ដឹក ថាំង  (Ton  Duc  Thang)  ទីក្រុង ហូជីម៊ិញ  (Ho  Chi  Minh))  មាន ចំណូលចិត្ត ចំពោះ ភោជន៍  ប៉ាន់តែ  និង រូបសំណាក់ អ្នក ល្បី ឈ្មោះ គ្រប់ ជំនាន់  ឥឡូវនេះ  ផ្ទះ គាត់ បាន ក្លាយជា  “ សារមន្ទីរ ” តូច មួយ  ដាក់ តាំង វត្ថុ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ កម្រង ពិសេស ខ្លួនឯង ។
ក្នុង ផ្ទះ បី ជាន់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហៀវ ទិន  (Hieu  Tin)  បាន ប្រើ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី រៀបចំ និង ដាក់ តាំង ភោជន៍  និង រូបសំណាក គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ប្រែក្លាយ ទីកន្លែង នេះ ទៅជា សារមន្ទីរ តូច មួយ អំពី វប្បធម៌  ។  ក្នុង ឈុត កម្រង នីមួយ ៗ  ហៀវ ទិន  (Hieu  Tin)  បាន បែងចែង តាម ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ  ដូច ជា៖  ប៉ាន់តែ ត្រូវបាន បែងចែក តាម វត្ថុធាតុ ដើម៖  ភោជន៍ បៀន ហ័រ  (Bien  Hoa)  ភោជន៍ ណាម បូ  (Nam  Bo)  ឬ ភោជន៍ មកពី ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  បង ប្រុស  ហៀវ ទិន  (Hieu  Tin)  បាន ដាក់តាំង រូបសំណាក ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ គឺ រូបសំណាក់ ហ៊ឹង ដាវ វឿង  ត្រឹន ក្វឹន ទួន  (Hung  Dao  Vuong  Tran  Quoc  Tuan)  ជា វិរៈ បុរស របស់ ប្រទេសជាតិ  លោក មាន គុណូបការៈ វាយ បណ្តេញ ទ័ព ង្វៀន ម៉ុង  (Nguyen  Mong)  នា រជ្ជកាល ត្រឹន  (Tran)  នា ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៣ ។  នៅ សងខាង រូបសំណាក់  ហឿង ដាវ វឿង  (Hung  Dao  Vuong  )  គាត់ ដាក់ ថូ ភោជន៍ ដែល មាន រូបភាព ទាក់ទង់ នឹង រឿងរ៉ាវ អំពី លោកជំទាវ  ហាយ បាទ្រឹង  (Hai  Ba  Trung)  ជិះ ដំរី និង វាយ ខ្មាំង  នេះ គឺ អានុភាពតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន ពី បរទេស របស់ ប្រទេសជាតិ នៅក្នុង រយៈពេល បណ្តា ឆ្នាំ ៤០  ដើម ស.គ ។  និយាយ អំពី គំនិត ស្រាវជ្រាវ រួប សំណាក អ្នក ល្បី ឈ្មោះ  ហៀវ ទិន  (Hieu  Tin)  បាន អោយ ដឹង ថា៖  នៅពេល អាន សៀវភៅ ដែល សរសេរ អំពី អ្នក ល្បី ឈ្មោះ ។
គាត់ មាន បំណងប្រាថ្នា ស្វែងយល់ អោយ បាន ស៊ីជម្រៅ នូវ អ្នក ល្បី ឈ្មោះ ទាំងឡាយ នោះ  តាមរយៈ ស្មារតី  រូបរាង របស់ បណ្តា រូបសំណាក់់  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ពី វត្ថុធាតុ ជាច្រើន ប្រភេទ  ហេតុ នេះ គាត់ ទើប ចំណាយ ពេលវេលា  ដើម្បី រក ទិញ បណ្តា រូបសំណាក់ ពិ  សេស  ដើម្បី ធ្វើ កម្រង របស់ ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
ពី បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ នៅ ជាន់ ទី  ១  រហូតដល់ បណ្តា បន្ទប់ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ជាន់ លើ  បង ប្រុស ហៀវ ទិន  បាន រៀបចំ និង ដាក់ តាំង តាម លក្ខណៈ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ វៀតណាម ។  នេះ ជា របៀប មួយ  ដើម្បី គាត់ ឧទ្ទេសនាម អំពី វប្បធម៌ ជនជាតិ តាមរយៈ ប្រធានបទ វប្បធម៌ ។  តាំងពី សត្វ គីង្គក់ មាន រូបរាង ផ្សេង ៗ  ធ្វើ ពី ភោជន៍  បង ប្រុស ហៀវ ទិន បាន រៀបចំ ថ្នាក់រៀន មួយ  ដែល មាន គ្រូ និង សិស្ស សុទ្ធតែ ជា សត្វ គីង្គក់  យក គំនិត ពី គំនូរ ប្រជាប្រិយ ដុង ហូ  (Dong  Ho)  “ តា អ័រ  (Oa)  អាន សៀវភៅ ” ។  នៅ ទីនេះ  សត្វ គីង្គក់ បាន ក្លាយទៅជា គ្រូ  ក្នុង គំនិត របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  សត្វ គីង្គក់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ដូចជា  “ សត្វ ស័ក្តិសិទ្ធ មួយ ប្រភេទ ” សំរាប់ មនុស្ស  “ សត្វ គីង្គក់ ជា មា របស់ មេឃ ” ។  តាម បង ប្រុស ហៀវ ទិន  (Hieu  Tin)  បកស្រាយ ថា៖  “ ខឿន អរិយធ៌ម វៀតណាម បាន មាន ពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ អំពី អក្សរ បុរាណ  អក្សរ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម តាំងពី សម័យ ស្តេច ហ៊ុង  (Hung)  ដែល បាន រកឃើញ  នាវាល ថ្ម បុរាណ សាប៉ា  (Sapa)  អក្សរ នេះ មាន រូបរាង ប្រហាក់ប្រហែល ដូច កូន ក្អក់  កូន ក្អក់ ក្លាយជា គីង្គក់ ។  ដូច្នេះ តាំងពី យូលង់ មក នេះ  សត្វ គីង្គក់ បាន ដើរ ទន្ទឹមនឹង ជីវភាព ខាង វិញ្ញាណ របស់ ជនជាតិ វៀត តាមរយៈ និមិត្តរូប វប្បធ៌ម ប្រជាប្រិយ ។
ជាពិសេស  ដោយសាមាន បណ្តា កម្រង នេះ ដែល បង ប្រុស ហៀវ ទិន  (Hieu  Tin)  មាន ឯកសាបន្ថែម  ដើម្បី បំរើ អោយ ការងារ ស្រាវ ជា្រវ របស់ ខ្លួន ។  ឥឡូវ នេះ គាត់ កំពុង សរសេរ ប្រធានបទ មួយ អំពី ភោជន៍ បៀន ហ័រ  (Bien  Hoa)  ដូច្នេះ កម្រង ភាជន៍ ប្រភេទ នេះ បាន ក្លាយជា ឯកសារ ដ៏ ជាក់ស្តែង និង រស់រវើក សំរាប់ គាត់  ពីព្រោះ ក្នុង កម្រង នេះ រួមមាន វត្ថុ ជាច្រើន ។  បង ប្រុស  ហៀវ ទិន  ចាត់ទុក ការងារ នេះ ដូចជា ការ  “ សង គុណ ” ចំពោះ វត្ថុ ទាំងឡាយ នេះ  ដោយសាវា ពានាំមក នួវ ក្តី សប្បាយរីករាយ ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ទេ ចំពោះ បង ប្រុស ហៀវ ទិន  ។
អាច និយាយ បាន ថា៖  តាមរយៈ  “ សារមន្ទីរ ” តូច មួយ នេះ  បង ប្រុស  ហៀវ ទិន  បាន រៀបចំ និង ដាក់ តាំង វត្ថុ តាម ប្រធានបទ នីមួយ ៗ ប្រកបដោយ សណ្តាប់ធ្នាប់  និស្សិត រៀន ក្នុង ផ្នែក វប្បធម៌  ទេសចរណ៍ ឬ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ជា គ្រប់ រូប  ដែល មាន ឱកាស ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី វប្បធម៌ វៀតណាម ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ នីមួយ ៗ ។  នៅ ទីនោះ ក៏ ក្លាយទៅជា កន្លែង មួយ សម្រាប់ អ្នកណា មាន ចំណូលចិត្ត ចំពោះ ភាពស្រស់ស្អាត នៃ វប្បធម៌ ប្រទេសជាតិ  តាមរយៈ នោះ យើង នឹង មាន ពេលវេលា ស្រឡះ ស្មារតី  ហើយនិយាយ សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកស្រាវ ជា្រវ វ័យ ក្មេង ហៀវ ទីន  ក្បែរ ប៉ាន់តែ អំពី តំលៃ ស្មារតី បាន ប្រមូលផ្តុំ ពី រាប់ ម៉ឺន ជំនាន់ ដែល ជីដូន ជីតា យើង បាន បន្ត យក អោយ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ./.
ម ន្ត្រី៖  លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ ដល់ ពេល ត្រូវ លើកលែង  ឯ សម្ពាធ អន្តរជាតិ មិន អាច បង្ខំ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បញ្ជាក់ ថា  ករណី លោក  កឹម  សុខា  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ នោះ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ នៅឡើយ  ដូច្នេះ មិន ទាន់ ដល់ ពេល ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស នោះ ទេ  ដែល នេះ ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង មេចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ប្រកាស អំពី សម្ពាធ ដ៏ ខ្លាំង របស់ អន្តរជាតិ បង្ខំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ។
Phnom  Penh  Post  -  ម ន្ត្រី៖  លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ ដល់ ពេល ត្រូវ លើកលែង  ឯ សម្ពាធ អន្តរជាតិ មិន អាច បង្ខំ
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  កាលពី ម្សិលមិញ ថា អំណាច ក្នុង ការកំណត់  ឬ សម្រេច លើ ករណី លោក  កឹម  សុខា  ថា  តើ ត្រូវ ដោះលែង ឬ យ៉ាងណា នោះ គឺជា ការសម្រេច របស់ តុលាការ ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន លូក លាន់ ក្នុង សាច់រឿង នេះ ទេ ។  ចំណែក សម្ពាធ អន្តរជាតិ ក៏ មិន មាន អំណាច អ្វី មក បង្ខំ តុលាការ កម្ពុជា ឲ្យ អនុវត្ត តាម ខ្លួន នោះ ទេ  ព្រោះ តុលាការ ធ្វើ តាម ដែន សមត្ថកិច្ច ដែល ជា អំណាច បាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា អង្គការ ឯករាជ្យ មិន មាន អ្នកណា លូក លាន់ បាន ។
លោក  ស៊ីផាន  ថ្លែង ថា៖  « គាត់  [ លោក  សម  រង្ស៊ី ]  ចេះតែ និយាយ ទៅ និយាយ អត់ បាន ការនិយាយ អត់ បាន ផល ។  រាប់ ឆ្នាំ ហើយ គាត់ និយាយ មិន ដែល បាន ផល អី ទេ ។  គាត់ មិន ដែល ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្មែរ ច្បាប់ ខ្មែរ បន្តិច សោះ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បន្ថែម ថា វិធាន នៃ ដំណើរការយុត្តិធម៌ ហ្នឹង មាន តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ត្រូវ ស្នើសុំ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ការដោះលែង  ឬ សម្រួល ដល់ ទោស ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន សម្រេច ក្តី រួចហើយ ។
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន កាលពី ចុង សប្តាហ៍ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ក៏ ជា អតីត ប្រធាន គណអតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន សរសើរ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា ដៃគូ នយោបាយ របស់ លោក អំពី ជំហរ នយោបាយ រឹងមាំ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ហើយ ថា លោក  សុខា  ទោះបី មិន មាន សេរីភាព និយាយ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ លោក អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រក្សា ស្មារតី ឯកភាព  និង ប្តូរ ផ្តាច់ ឲ្យ រឹងមាំ ជា ទីបំផុត ដោយ អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ឡើងវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
គួរ រំឭក ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  ដែល ប្រមូលផ្តុំ រដ្ឋសភា ជាង  ១៧០  ប្រទេស ទូទាំង ពិភពលោក បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ ហើយ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ព្រមទាំង ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដំណើរការ ឡើងវិញ ។
ប៉ុន្តែ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បញ្ជាក់ ថា ការលើកឡើង អំពី ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើ វិទ្ធង្ស នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ បក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ក្រោយពី ការសម្រេច រំលាយ ដោយ អំណាច សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ នោះ មិន អាច មាន វត្តមាន នៅ ពេល នេះ ទៀត ទេ ដែល យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម  ៥  ឆ្នាំ សិន ។
ទោះ យ៉ាងណា សម្រាប់ លោក  ផែង  ហេង  ដែល ជា មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ថា ករណី នេះ ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ នយោបាយ ខាង ណា ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការដោះលែង កូនក្តី របស់ លោក  ឬ តម្រូវឲ្យ បន្ត ឃុំខ្លួន កូនក្តី លោក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា មេធាវី លោក ទទូច ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ព្រោះថា រហូតមកដល់ ពេលនេះ តុលាការ នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ភ័ស្តុតាង អ្វី ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក លើ កូនក្តី លោក ឡើយ ។
ទាក់ទង នឹង ការលើកឡើង ថា ការស្នើសុំ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការលើកលែង  ឬ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ ដល់ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការសម្រេច នោះ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា លោក  ព្រាប  កុល  ថ្លែង ថា ការផ្សះផ្សា ជាតិ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ គឺ មិន រើស ពេលវេលា ទេ  ដរាបណា ភាគី ជម្លោះ មាន ឆន្ទៈ ។
លោក  ព្រាប  កុល  ថ្លែង ថា៖  « ការបន្ត សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី រវាង មេដឹកនាំ នយោបាយ  និង ការចង់ ឈ្នះ ចាញ់ របស់ អ្នកនយោបាយ ធ្វើឲ្យ ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ ខាតបង់ » ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « នីតិវិធី ច្បាប់ ខ្ញុំ ជា មេធាវី ខ្ញុំ ពិនិត្យ ភ័ស្តុតាង  និង អង្គហេតុ ហ្នឹង ហើយ យើង ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  ឬ ក៏ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ មក លើ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ព្រោះ យើង ការពារ ក្តី រឿង ហ្នឹង  យើង មើលឃើញ ថា អង្គហេតុ ហ្នឹង វា មិន មាន អី ត្រូវ ដាក់បន្ទុក លើ កូនក្តី យើង ទេ » ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ការចោទ នេះ ផ្អែក ទៅលើ វីដេអូ ឃ្លីប ដែល លោក និយាយ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ ថា ការវិលត្រឡប់ ចូលនយោបាយ របស់ លោក វិញ នេះ គឺ ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ  និង បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ  និង សាស្ត្រាចារ្យ ល្បី ៗ របស់ អាមេរិក ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង សង្វៀន នយោបាយ ។
ប៉ុន្តែ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន បាន ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ លោក  កឹម  សុខា  ថា ជា រឿង នយោបាយ ក្រោយពី អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ពី សម្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ កើនឡើង ខ្លាំង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ដំណើរការយុត្តិធម៌ មិន ទាន់ បាន ពាក់កណ្តាល ផង ហ្នឹង !  កឹម  សុខា  ជា ជនសង្ស័យ ដែល ជាប់ បន្ទុក សង្ស័យ របស់ តុលាការ នៅក្នុង ការតាមដាន របស់ តុលាការ ។  ដូច្នេះ ការសម្រេច របស់ តុលាការ មិន ទាន់ បានជា ផ្លែ ផ្កា » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  សរសេរ ទៀត ថា៖  « ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក របប  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ទទួលបាន សេរីភាព ពេញលេញ  និង ស្ថាពរ ដោយ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ដែល គ្មាន នរណា ជឿ ទាល់តែសោះ មក លើ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ » ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៨ - ១៩ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០៨ - ០៩ ]  នៅ ចុង អំពិល  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សារលិខិត ជូនពរ  ផ្ញើ ជូន  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ក្នុង ឱកាដ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២
សារលិខិត ជូនពរ  ផ្ញើ ជូន  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ក្នុង ឱកាដ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២
ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវ ប្រឆាំងជំទាស់ ជុំវិញ ករណី  ហ៊ុន  សែន  យល់ព្រម ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ យួន ខុស ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា ?  |  CWCI  Cambodia
គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ទាមទារ ឲ្យ  ហ៊ុន  សែន  លុបចោល សន្ធិសញ្ញា នានា  ដែល នាំឲ្យ កម្ពុជា  ខាតបង់ ព្រំដែន  និង ប្រជុំ  កោះ ត្រល់  →
បទបង្ហាញ របស់ លោក  ម៉ែន  ណាត  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ថា ហេតុ អ្វី បានជា យើង ប្រឆាំងជំទាស់  ចំពោះ របប  ហ៊ុន  សែន  ដែល យល់ព្រម ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ យួន ខុស ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា ។
This  entry  was  posted  in  Nokor  and  tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ម៉ែន  ណាត ,  យួន ខុស ច្បាប់ ,  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  សែន .  Bookmark  the  permalink.
យួន ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  អាច រស់ នៅ កម្ពុជា បាន  ដោយ សំអាង លើ ឯកសារ នានា ដែល របប  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឡើ ជាមួយ  វៀតណាម  នៅមុន ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  កាល នោះ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់  វៀតណាម  ឬ ឈ្លានពាន ដោយ វៀតណាម ។  ឯកសារ ទាំងឡាយ  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង នានា  ដែល ធ្វើឡើង កាល នោះ  ត្រូវបាន ទុក ជា មោក្ខភាព  ឬ លុបចោល  ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ប៉ុន្តែ របប  ហ៊ុន  សែន  មិន ព្រម លុបចោល  ឬ អាច និយាយ ថា  មិន អាច គេច ចេញពី សម្ពាធ របស់  វៀតណាម  បាន ទេ  រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ពីព្រោះ ពួក ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងនោះ  បាន ឡើង កាន់អំណាច  ដោយសារ វៀតណាម  លើក បន្តុប  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ម្ល៉ោះហើយ  ទោះ ចង់  ឬ មិន ចង់  ក៏ របប  ហ៊ុន  សែន  សព្វ ថ្ងៃ  ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត ឯកសារ ខុស ច្បាប់ នានា  នៅមុន ឆ្នាំ ១៩៩០  ដដែល  ហើយ ត្រូវតែ យល់ស្រប ជានិច្ច  រាល់ ការទាមទារ  ឬ ការស្នើសុំ  ពី ភាគី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម ។
ដូច បាន បញ្ជាក់ ខាងលើ  យើង នៅតែ រក្សា ជំហរ ប្រឆាំងជំទាស់  រាល់ ការសម្រេច ខុស  និង ការធ្វើ ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ របប  ហ៊ុន  សែន ។  ( មាន បទបង្ហាញ  ជា វីដេអូ រូបភាព ។ )
កាសាー អ្នករៀបចំ មុខងារ ពី ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន សម្រាប់ ធ្វើការ ជាមួយ រូបថត និង វីដេអូ ។  កម្មវិធី ធ្វើការ ជាមួយ ទ្រង់ទ្រាយ ពេញនិយម បំផុត និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កែសម្រួល រៀបចំ បោះពុម្ព និង សរសេរ ឯកសារ ទៅ ថាស ។  កាសាមាន ជួរ ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ ឧបករណ៍ និង ផលប៉ះពាល់ សម្រាប់ កែសម្រួល និង ការលើកកម្ពស់ រូបថត ។  កម្មវិធី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នករៀបចំ អាល់ប៊ុម បម្លែង រូបភាព ទៅជា ខ្សែភាពយន្ត ,  ការបង្ហាញ ឬបញ្ចាំង ស្លាយ ហើយក៏ ចែករំលែក ឯកសារ ដោយ សេវាកម្ម ដ៏ ពេញនិយម និង អ៊ីមែល ។
ឧបករណ៍ មើល និង ធ្វើការ ជាមួយនឹង ឯកសារ ក្រាហ្វិក ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អនុវត្ត បែប ផែន នានា និង បម្លែង ឯកសារ ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ដែល ពេញនិយម ។
កម្មវិធី និពន្ធ រូបភាព ក្រាហ្វិក ដោយ ប្រើ សំណុំ ពេញលេញ មួយ នៃ ឧបករណ៍ ដើម្បី ដំណើរការ រូបភាព ។  កម្មវិធី នេះ មាន ផលប៉ះពាល់ និង តម្រង ផ្សេង គ្នា ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី មើល ,  កែសម្រួល និង បម្លែង រូបភាព ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ និង មាន ក្រាហ្វិក មុខងារ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ។
ឧបករណ៍ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ រូបភាព និង រៀបចំ រូបថត ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កែសម្រួល រូបភាព ,  អនុវត្ត បែប ផែន នានា និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ពួកវា នៅលើ ការផ្តល់ សេវា ពេញនិយម នេះ ។
ឧបករណ៍ នេះ ផ្តល់ នូវ ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ តំបន់ ដែល ស្ទះ មួយ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ចៀសវៀង ប្លុក នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ការបង្កើត ការតភ្ជាប់ តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ប្រូកស៊ី ឯកជន ។
កម្មវិធី នេះ បង្កើត រូប ថត អេក្រង់ ដែល បំពាក់ ដោយ ងាយស្រួល ប្រើ ឧបករណ៍ នៃ ឧបករណ៍ ដើម្បី បន្ថែម ចំណាំ ទៅ រូបភាព ឬ រូបភាព ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី យក ទិន្នន័យ ដែល បាត់បង់ នៃ ទ្រង់ទ្រាយ ខុសគ្នា ពី កុំព្យូទ័រ មួយ និង ការភ្ជាប់ ទៅ វា នាវា ផ្ទុក ខាងក្រៅ ។
17  Mar,  2015,  Source:  News.sabay.com.kh  ផ្លូវ សម្តេច សុធារ ស ចាប់ពី ភ្លើង ស្តប ចំការ មន  កែង របង នាយកដ្ឋាន ជល ផល ឆ្ពោះទៅ មាត់ ទន្លេ រហូតដល់ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ផ្លូវ ឯក ទិស នោះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង វិញ ហើយ ពោលគឺ ការធ្វើដំណើរ ចេញពី កែង របង ស្ថានទូត រុស្ស៊ី ទៅស្តប ចម្ការ មន ជា ផ្លូវ ឯក ទិស វិញ ។  អ្នកដំណើរ មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន ចេញ ពី កែង របង ស្ថានទូត រុស្ស៊ី ឆ្ពោះទៅស្តប ចម្ការ មន បាន ឡើយ  ពីព្រោះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ផ្លូវ ឯក ទិស ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ប៉ុន្តែ អ្នកដំណើរ ខ្លះ ហាក់ មាន ភាពច្របូកច្របល់ នៅឡើយ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស ។  ការធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស បែប នេះ  ទំនងជា ពួកគាត់ មិន ដឹង ថា  ចាប់ពី កែង របង ស្ថានទូត រុស្ស៊ី ដល់ ស្តប ចម្ការ មន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ឯក ទិស វិញ ។ …
ដោយ  ព្រះអាទិត្យ ,  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  ប្រភព៖  កោះសន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  « សរុប អតិថិជន ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  ២០១៥  នេះ …
ប្រភព៖  Freshnews  ( ភ្នំពេញ ) ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ការត បណ្តាញ អគ្គិសនី  ក្នុង តម្លៃ  ៦១០ រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូវ៉ាត់  ជូន ដល់ បន្ទប់ ជួល របស់ កម្មករ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កើន ដល់  ៣២២៧៧ បន្ទប់ ហើយ  ។  កម្មករ - កម្ម ការិនី …
ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  14-03-2015,  ប្រភព៖  ថ្មី ៗ  ភ្នំពេញ៖  លោក ស្ថាបត្យករ  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩២៦  នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  លោក មាន អាយុ ៨៩ ឆ្នាំ ។  លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  គឺជា សិស្ស ទី ១ ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប នៅ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៤  ។ …
ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  15-03-2015,  ដោយ  :  ថ្មី ៗ  ភ្នំពេញ៖  លោក ស្ថាបត្យករ  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩២៦  នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  លោក មាន អាយុ ៨៩ ឆ្នាំ ។  លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  គឺជា សិស្ស ទី ១ ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប នៅ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៤  ។ …
ភ្នំពេញ :  កម្មករ សំណង់ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូឌុប គ្នា  បើក ម៉ូតូ លឿន  បាន បុក រថយន្ត  ១ គ្រឿង  ស្រប ទិស គ្នា កំពុង បត់ នៅ ពីមុខ ចំ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ របួស បែក មុខ បែក មាត់ ទាំង ២ នាក់ ។  ចំណែក រថយន្ត ផ្ទុះ បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៤៥ នាទី យប់  ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ស្តុប កែង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Nex  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  1F-7345  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ទាំង ២ នាក់ រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់  ( បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  មិន គោរព ស្តុប  និង មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ចំពី ចំហៀង មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  ១ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2W-5945  បើកបរ ដោយ បុរស ចិត្ត ល្អ ម្នាក់  អាយុ ប្រហែល ២៦ ឆ្នាំ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ទាក់ទង សាច់ញាតិ មក កន្លែង កើត ដើម្បី យក កង់ រថយន្ត មក ផ្លាស់  និង យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម នោះ  ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ឲ្យ យុវជន ទាំង ២ នោះ  សង់ ថ្លៃ ខូចខាត ៦០០ ដុល្លារ  គ្រាន់តែ លឺ ដូច្នេះ ភ្លាម  យុវជន ម្នាក់ ទន់ ជង្គង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ស្រែក យំ  អាណិត ខ្លួន មិន ដឹង បាន លុយ ពី ណា យកមក សង គេ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក យុវជន ម្នាក់ នោះ បាន ដើរ បណ្ដើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក បណ្ដើរ រួច ក៏ លោត ជង្គង់  លើក ដៃ សំពះ សូមទោស  មុខ ម្ចាស់ រថយន្ត ខាងលើ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ចោមរោម យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ រថយន្ត មាន ចិត្ត អាណិត  ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន  ក៏ បាន និយាយ ថា  បាន ហើយ ងើបឡើង មក  ហើយ ទៅ ផ្ទះ វិញ ចុះ  និង បាន និយាយ អប់រំ ណែនាំ យុវជន ទាំង ២ នាក់ នោះ  ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ផង  កុំ ធ្វេសប្រហែស ដូច លើក នេះ ទៀត ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អន្តរ គណៈកម្មការ នៃ រដ្ឋសភា  ជាមួយ តំណាង  តំណាងរាស្ត្រ ហត្ថលេខី នៃ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រុម  នីតិប្បញ្ញត្តិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំង ពីរ នៃ រដ្ឋសភា គឺ  គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ  និង គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន សម្រេច ឯកភាព គ្នា  បញ្ជូន សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ  នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ ទៅ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត នា ពេល ខាងមុខ ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៤  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ រដ្ឋសភា សម្រេច បញ្ជូន សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា
សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ  គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម សំណើ របស់ តំណាងរាស្រ្ត ហត្ថលេខី ចំនួន ២៩ រូប  ដែល  មាន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ជា ប្រធាន  បាន ចុះហត្ថលេខា ស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  តាមរយៈ លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  ស្រីុ  តាង នាម  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  តំណាង  តំណាងរាស្ត្រ ហត្ថលេខី  បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ពន្យល់ ពី ហេតុផល  ដែល នាំឲ្យ  មាន ការស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី លក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ មាន  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ទទួលបាន នូវ  អត្ថប្រយោជន៍ នានា  ពី ការខិតខំ  បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ មាន ភាព សមស្រប  ជាមួយនឹង  មន្រ្តី នៃ មុខងារ  សាធារណៈ របស់ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ ដែរ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  ពិតជា បាន រួមចំណែក  ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត  ចំពោះ មន្រ្តី រាជការ  នៃ ក្រុម នីតិប្បញ្ញត្តិ  ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ ជូន រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ពិតប្រាកដ មែន ។  តាម ការពិនិត្យ លើ ខ្លឹមសារ នៃ ការស្នើ  សុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  គឺ មាន គោលបំណង  អនុវត្ត ឲ្យ ស្រប តាម  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង កំណែទម្រង់  រដ្ឋបាល សាធារណៈ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន រៀបចំ ក្របខ័ណ្ឌ  ឋានន្តរសក្ដិ  និង ថ្នាក់ ថ្មី  សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ របស់ ខ្លួន តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ  ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ០៨ - ៣១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០៨ - ២៤ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤
កម្មករ រោងចក្រ មួយ ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ ផ្ទុះ ការតវ៉ា ដោយ ថា ថៅកែ រត់ ចោល មិន បើក ប្រាក់ ឈ្នួល |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  កម្មករ រោងចក្រ មួយ ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ ផ្ទុះ ការតវ៉ា ដោយ ថា ថៅកែ រត់ ចោល មិន បើក ប្រាក់ ឈ្នួល
ក្រុម កម្មករ ជាង ២៥០ នាក់ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ  លីដា  ផ្ទុះ ការតវ៉ា ក្រោយ ដឹង ថា  ថៅកែ រោងចក្រ រត់ ចោល មិន បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យ
កម្មករ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ មួយ ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា ក្នុង រោងចក្រ  ដែល ពួកគេ ចោទ ថា  ថៅកែ រត់ ចោល ដោយ មិន បាន បើក ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ ជូន ពួកគេ ។
ក្រុម កម្មករ ជាង ២៥០ នាក់ បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ  លីដា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រា ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  បាន ផ្តុះ ការតវ៉ា  និង ដេក យាម មុខ រោងចក្រ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ហើយ ក្រោយ ដឹង ថា  ថៅកែ រត់ ចោល ដោយ មិន ទូទាត់ ប្រាក់ សំណង ជូន ពួកគេ ។
កម្មករ ផ្នែក ជាង ម៉ាស៊ីន លោក  ជាង  ថា  រៀបរាប់ប្រាប់ វីអូឌីកន្លែង តវ៉ា មុខ រោងចក្រ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  កន្លងមក ថៅ រោងចក្រ នេះ តែងតែ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ជូន កម្មករ រៀងរាល់ ថ្ងៃទី ១០  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខែកញ្ញា នេះ  ថៅកែ រូប នោះ  មិន បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ជូន កម្មករ ដូច មុន ទៀត ទេ ដោយ លើ ថ្ងៃ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ហើយ  និង បាន បិទ ទំនាក់ទំនង ដោយ មិន អាច ទាក់ទង បាន ថែម ទៀត ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ថា លោក នឹង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  នៅ សិង្ហបុរី ថ្ងៃទី  ១២ ខាងមុខ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ ទាំង ពីរ នឹង ប្រឹងប្រែង ប្រែក្លាយ ជំនួប នេះ ឲ្យ ទៅជា ខណៈ វេលា ដ៏ ពិសេស  សម្រាប់ សន្តិភាព ពិភពលោក ”  ។
មុន នោះ មួយ ថ្ងៃ  ស្ថានីយ៍ ទុរសទស្សន៍  CNN  ក៏ បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ការ ដែល មន្ត្រី អាមេរិក កំពុង អនុវត្ត ការងារ ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សិង្ហបុរី  ។
CNN  ក៏ បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ មន្ត្រី ច្បាស់ ការណ៍ ពីរ រូប  បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន បញ្ជា ដល់ ជំនួយការ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ ជំនួប នៅ សិង្ហបុរី  ។
មុន នោះ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ទាត់ចោល លទ្ធភាព នៃ ការរៀបចំ ជំនួប កំពូល នៅ ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom  នា តំបន់ គ្មាន យោធា ចន្លោះ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  (DMZ)  ។  ប៉ុន្តែ លោក ត្រាំ  ពុំ បាន លើកឡើង ពី មូលហេតុ អ្វី ឡើយ  ៕  សូយន
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  ( ទី ២ ពី ស្តាំ )  ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  Mike  Pence  បាន ជួប ជាមួយ អ្នក រត់គេចខ្លួន ពី កូរ៉េ ខាងជើង  រួមមាន អ្នក ខ្លះ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង រំលោភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្នុង ជំនួប របស់ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  នេះ មាន ការចូលរួម ដោយ ឪពុក របស់ លោក  Otto  Warmbier  ជនជាតិ អាមេរិកាំង  និង ជា និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  គឺ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពី និស្សិត នេះ ត្រូវបាន ដោះលែង ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី និយាយ ថា  លោក  Fred  Warmbier  និង គ្រួសារ បាន និយាយប្រាប់ រឿង របស់ កូនប្រុស ដ៏ ល្អ របស់ គេ គឺ និស្សិត  Otto  Warmbier  ដែល ត្រូវ ឃុំឃាំង នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ត្រូវ ដោះលែង ដោយ មាន ស្ថានភាព សុខភាព អាក្រក់  ដែល គ្រាន់តែ មកដល់ មាតុភូមិ វិញ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  លោក ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។
លោក  Mike  Pence  អនុ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. កំពុង នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី កំពុង ព្យាយាម ប្រឆាំង នឹង ការឃោសនា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទាក់ទង នឹង កីឡា អូឡាំពិក ដោយ លោក ព្យាយាម បង្ហាញ អំពី កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  Pence  បាន ប្រាប់ លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង បន្ត គាបសង្កត់ កូរ៉េ ខាងជើង រហូត ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ឯកោ នេះ លះបង់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង មួយ រូប នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន ទីភ្នាក់  ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅក្នុង ពិធី ទទួល ជួប  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ជាមួយ ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួលោក  Cai  Ming  Zhao  នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ គឺ ទទួលបាន ការវិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ។  ក្នុង នោះ មាន សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន សារ  ព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក បង្កើន ការយល់ដឹង រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ  តាមរយៈ ប្រភព ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ របស់ ទីភ្នាក់ងារ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សម្តែង ក្តី ជឿជាក់ ថា  ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ និយាយ រួម  និង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម និង ស៊ីន ហួរ និយាយ ដោយ  ឡែក  នឹង បន្ត ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង សម័យ ឌីជីថល ។
លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វៀត  ណាម ជា ប្រទេស ម្ចាស់ រៀបចំ  APEC  ២០១៧  ។ តាម នោះ  នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  និង ស៊ីន ហួរ រួម សហការ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ  APEC  សំដៅ ស្វែងរក កម្លាំង ចលករ ថ្មី  សម្រាប់ ជម្រុញ កំណើន ចីរភាព ៕
ក្នុង ឆាក ជីវិត ខ្ញុំ  ខ្ញុំ  ចេះ រស់ នៅ  ចេះ ស្រឡាញ់  មាន ការបាត់បង់  មាន ការនឹករលឹក  ឈឺចាប់  ជឿជាក់  ហើយក៏ បាន ធ្វើ កំហុស ជាច្រើន  តែ អ្វី ទាំងនោះ  ជា អ្វី ដែល បង្រៀន ខ្ញុំ
( ហ្សាការតា ) ៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ រញ្ជួយ ផែនដី កម្រិត ធ្ងន់ រហូតដល់  ៨,៣  នៃ រង្វាស់ រ៉ិច ទ័រ  បាន វាយប្រហារ កោះ  ស៊ូម៉ាត្រា  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្តូណេស៊ី  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  ហើយ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ព្រមាន  ថា នឹង អាច កើតមាន រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ ។
គ្រោះ រញ្ជួយដី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១៩៖ ៤៩ នាទី  ម៉ោង នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៦៨២ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភាគ និរតី នៃ ប្រជុំ កោះ  Mentawai  ហើយ វា មាន ជម្រៅ  ១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្នុង បាត សមុទ្រ ។  រលក  យក្ស ស៊ូណាមិ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  ព្រមាន ថា នឹង អាច កើតមាន ទៅ លើ បណ្តា ខេត្ត នៅ ភាគ ខាងលិច  និង  ខាងជើង  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ,  អាសេ,  ប៊ែង គូ លូ,  និង  ឡេម ពុង  ផងដែរ ៕
ស្នែង  ជា ឧបករណ៍ ដែល ធ្វើ ដោយ ស្នែង គោ  ស្នែង ក្របី  ឬ ស្នែង ទន្សោង  ។  ឧបករណ៍ នេះ មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ  ប្រភេទ ស្នែង វែង ឥត អណ្តាត  និង ប្រភេទ ស្នែង ខ្លី មាន អណ្តាត  ។
ប្រភេទ ស្នែង វែង ៗ ឥត អណ្តាត  ប្រើប្រាស់ គ្មាន បទ បែប ទេ  មាន តែ សំនៀង មួយ បែប សម្រាប់ ជា សញ្ញា  មាន សូរ វែង ៗ  សូរ ទូន ៗ  ប្រើ រួម នឹង ឧបករណ៍ សន្ធាប់ ដទៃ ទៀត  ក្នុង ពេល លើក ទ័ព ទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម ម្តង ៗ កាលពី សម័យ បុរាណ  ។  ឧបករណ៍ ប្រភេទ នេះ  គេ ផ្លុំ ត្រង់ ខាង ចុង ស្នែង ដែល មាន ប្រហោង តូច មួយ ល្មម ផ្លុំ  ។  ប្រភេទ ស្នែង ខ្លី មាន អណ្តាត  ប្រើប្រាស់ មាន បទ បែប តិចតួច  ហើយ មិន ដែល យក ទៅ ប្រគំ រួម នឹង ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត ឡើយ  ច្រើន ប្រើ ទោល តែ ឯង  ។
កាលពី សម័យ ដើម  ឧបករណ៍ ស្នែង នេះ សម្បូរហូរហៀរ ណាស់ នៅ តាម គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ស្ទើរតែ មនុស្ស ពេញ វ័យ ក្នុង គ្រួសារ មាន ស្នែង គ្រប់ ៗ គ្នា ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស ចេះ ប្រើប្រាស់ វា ក៏ គ្រប់ ៗ គ្នា ដែរ  ។  នៅពេល ចេញ ទៅ ប្រកប មុខរបរ រកស៊ី តាម ដង ព្រៃ  ម្នាក់ ៗ ចង ព្យួរ ឧបករណ៍ ស្នែង នៅនឹង ក របស់ ខ្លួន  គេ ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ ជា សញ្ញា គ្រប់ បែបយ៉ាង តាម បទ បែប មាន សញ្ញា ហៅ ប្រមូល គ្នា  សញ្ញា មាន គ្រោះអាសន្ន  សញ្ញា វង្វេង ផ្លូវ  ឬ សញ្ញា សួរ រក គ្នា តាម ព្រៃ ក្បែរ ៗ ខ្លួន  និង សញ្ញា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នៅ តំបន់ ព្រៃ  គេ ច្រើន ប្រើប្រាស់ សត្វ ដំរី ជំនួស កម្លាំង មនុស្ស  ។  គេ ផ្លុំ ស្នែង ហៅ ដំរី ដែល គេ បាន ចិញ្ចឹម យូរ មកហើយ ៗ គេ លែង វា ឱ្យ រកស៊ី នៅ ព្រៃ ក្បែរ ៗ គេ នោះ  ។  នៅពេល ឮ ម្ចាស់ ផ្លុំ ស្នែង ហៅ  សត្វ ដំរី ត្រូវតែ រត់ ទៅ រក កន្លែង ផ្លុំ តាម ការចំណាំ បទ រៀង ៗ ខ្លួន របស់ ម្ចាស់ វា  ។  ជួនកាល  ពួកហ្ម ដំរី ត្រូវ ផ្លុំ ស្នែង នៅ ពេល ដែល ដំរី ផង ខ្លួន ចុះ ប្រេង  គេ ផ្លុំ ដើម្បី លួងលោម បន្ទន់ចិត្ត ដំរី ឱ្យ វា នឹក ស្រណោះ ស្រណោក ឈរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  បណ្តោយ ខ្លួន ឱ្យ ម្ចាស់ ចាប់ ដាក់ទន្លីង បាន យ៉ាង ស្រួល  ។  ជួនកាល គេ ផ្លុំ ស្នែង ៣ បទ ក្នុង ពិធី បរ ដំរី បញ្ជាន់ ភូមិ ៣ ជុំ ដោយ ឱ្យ ដំរី ស្រូប ទឹក ពី ក្នុង ពាង ទៅ ព្រួស ពេញ ភូមិ ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ ត្រជាក់ ត្រជុំ  ។  ក្រៅពី នេះ គេ ប្រើ ផ្លុំ នៅពេល ប្រគំបញ្ចូល ខ្មោច អារក្ស ក្នុង ពិធី លៀង អារក្ស ម្តង ៗ ដែរ  ។
រូបរាង ស្នែង មាន ធំ  មាន តូច  មាន វែង  មាន ខ្លី  មិន ប៉ុន គ្នា ទេ  ។  អណ្តាត ធ្វើ អំពី បន្ទះ ខ្នង ឫស្សី តូច ស្តើង  មាន រាង បួន ជ្រុង ទ្រវែង ដាក់ នៅ ចំ កណ្តាល តួ ស្នែង បិទ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ស្នែង ដោយ ក្រមួន ឃ្មុំ  ឬ ជ័រ សត្វ ម្រោម  ។  អណ្តាត បែប នេះ គេ អាច ផ្លុំ  ឬ បឺត មាន សំនៀង ល្អ ដូចគ្នា  ។  ក្នុង ពេល ផ្លុំ ម្តង ៗ  គេ ប្រើប្រាស់ ប្រអប់ ដៃ ស្តាំ បិទ បើក ខាងប្រហោង ធំ ទៅតាម កម្រិត សំនៀង ដែល គេ ចង់បាន  ។  គេ ប្រើ ចង្អុល ដៃ ខាងឆ្វេង បិទ បើក រន្ធ តូច ខាង ចុង ដើម្បី កម្រិត សំនៀង ដែល គេ ចង់បាន ដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ឧបករណ៍ ស្នែង នេះ គ្មាន ទេ តាម គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ប៉ុន្តែ មាន តិចតួច បំផុត ចំពោះ អ្នក ចិញ្ចឹម ដំរី  ឬ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ។  តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក តា  ស៊ុំ  សុខ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៥  គាត់ មាន អាយុ ៦២ ឆ្នាំ ជាហ្ម ដំរី ជើង ចាស់ ម្នាក់ នៅ តំបន់ អង្គរវត្ត  មាន ស្នែង ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ជា កេរមរតក ៣ តំណ រួច មកហើយ  ។  គាត់ មានប្រសាសន៍ ថា  « ជីតា ទួត របស់ គាត់ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ស្នែង ខ្លី ៗ មាន អណ្តាត បែប នេះ មាន អាយុ ច្រើន សតវត្ស ណាស់ មកហើយ មិន មែន មាន ត្រឹម សតវត្ស ដែល គេ ឆ្លាក់ វា នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរ នោះ ទេ  ។  ពី ដើម គេ ប្រើ ស្នែង វែង ៗ គ្មាន អណ្តាត សម្រាប់ កិច្ចការ កងទ័ព  ប៉ុន្តែ ស្នែង ខ្លី ៗ មាន អណ្តាត ដូចនេះ គេ ប្រើ សម្រាប់ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ទៅ វិញ »  ៕
នាងខ្ញុំ បាន ជួប  ឯ ម  ចន្ទ័រិទ្ធិ កុរ  ដំបូង តាមរយៈ ការចូលរួម កម្មវិធី  SEALNET  Youth  Leadership  Summit  2016  កាលពី ខែមិថុនា នៅ ប្រទេស សិង្ហ បូរី ។  សព្វ ថ្ងៃ កុរ មាន អាយុ ម្ភៃ ឆ្នាំ  និង ជា យុវជន ម្នាក់ ដែល មាន ការច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ។  បច្ចុប្បន្ន កុរ បាន បង្កើត ផលិតផល  DoyDoy  ដែល ជា ប្រដាប់ ក្មេង លេង ធ្វើឡើង ដោយ ម៉ាសីុន បោះពុម្ព 3D  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ក្នុង វគ្គ ជំនាញ ខ្លី លើ ការច្នៃ ផលិតផល ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដូចជា  អេឡិចត្រូនិច  គ្រឿងយន្ត  និង ការបោះពុម្ព 3D របស់ កម្មវិធី  Think  Global  Make  Local  នៃ USAID ។  DoyDoy  គឺជា ល្បែង ទុយោ សាងសង់ សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន អាយុ  ៥ ឆ្នាំ ឡើង ។  វា ក៏ សាកសម សម្រាប់ និស្សិត ផ្នែក វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល  ស្ថាបត្យកម្ម  រួមទាំង យុវវ័យ ទូទៅ ផងដែរ ។  ក្នុង ប្រអប់  DoyDoy  មួយ មាន ទុយោ វែង  ៥០  និង ទុយោ ខ្លី  ៣០  ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ  និង សន្លាក់ ជ័រ ចំនួន  ២៥  ដែល បង្កើតឡើង ពី ការបោះពុម្ព  3D  និង ជា ផលិតផល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ព្រោះ វា ជា ប្លាស្ទិច ពោត ។
ខ្ញុំ ក៏ បាន ចូលខ្លួន ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ កុរ  ដើម្បី សាកសួរ បន្ថែម  ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ កុរ  ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន វ័យ ក្មេង មួយ រូប ។
ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  ឯ ម  ចន្ទ័រិទ្ធិ កុរ ។  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ បរទេស  សិក្សា ជំនាញ ភាសា បរទេស  និង  ខ្សែភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល។
- កត្តា ទី បី  គឺ ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង តម្លៃ សមរម្យ  ដើម្បីឲ្យ គ្រួសារ មាន កម្រិត ជីរភាព មធ្យម  ឬ ទាប អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ បាន ។
- កត្តា ទី ពីរ គឹ  ខ្ញុំ បាន សង្កេតឃើញ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដែល បាន បញ្ចូល សកម្មភាព សាងសង់ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  អគារ  ផ្ទះ  និង ស្ពាន នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន តាំងពី កម្រិត បឋម ។  ដោយឡែក នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ពុំ ទាន់ សូវ មាន នៅឡើយ ។  កត្តា នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ បង្កើត វត្ថុ ដែល ជួយ ទៅលើ ការសិក្សា  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ កុមារ កម្ពុជា យើង ។
ដោយសារតែ DoyDoy ផ្តោត ទៅលើ ការអប់រំ  ការលូតលាស់ ស្មារតី  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ កុមារ  ដូចនេះ វា មាន ការ លំបាក បន្តិចបន្តួច ក្នុង ការស្វែងរក គំនិត ថ្មី និង ប្លែក ៗ  ដើម្បី ជម្រុញ ផលិតផល នេះ ឲ្យ កាន់តែ ដើរ ទៅ មុខ ។  ម្យ៉ាងទៀត អាជីវកម្ម របស់ ខ្ញុំ ទើបតែ ចាប់ ដំណើរការ បាន ២ ខែ  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ មិន ទាន់ មាន ក្រុមការងារ សម្រាប់ ជួយ សម្រួល បន្ទុក ការងារ ។  បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ការច្នៃ ម៉ូត  លក់  ផ្សព្វផ្សាយ  ដឹកជញ្ជូន  និង រ៉ាប់រង លើ ចំណូល ចំណាយ ដោយ ខ្លួនឯង ទាំងអស់ ។
ចុះ ចំណែក ឥឡូវ DoyDoy បាន ទទូល ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន មួយចំនួន ហើយ  តើ កុរ មាន គោលបំណង អ្វី ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត សម្រាប់ DoyDoy?
ដំបូង ខ្ញុំ ចង់បាន ចំនួន អ្នក ស្គាល់ DoyDoy ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  តាមរយៈ ការសហការ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  អង្គការ នានា  រួមទាំង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  បន្ទាប់មក ទៀត ខ្ញុំ ចង់ ពង្រីក ទីផ្សារ DoyDoy  ឲ្យ ប្រែ ពី ជាប្រដាប់ កុមារ តូច ៗ លេង ទៅជា ផលិតផល ដែល សូម្បីតែ  មហាជន  សិស្ស វិទ្យាល័យ  មហាវិទ្យាល័យ ( ជាពិសេស អ្នករៀន ជំនាញ វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីុវិល )  ក៏ អាច លេង ឬ ប្រើប្រាស់ ទៅ តាម តម្រូវការ ផ្សេង ៗ ។  ជាក់ស្ដែង ខ្ញុំ រំពឹង ថា នឹង ដាក់ លក់ DoyDoy ជំនាន់ ទី ពីរ ដែល សង់ ចេញ ជា រូបរាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ការជួយ អប់រំ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ឲ្យ អ្នក លេង ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ទម្រង់ ប្រាសាទ ។  នៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ខ្ញុំ ក៏ មាន បំណង ចង់ ធ្វើ ការបោះជំហាន ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
អរគុណ ច្រើន មែនទែន កុរ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ឆ្លើយ សំណួរ ទាំង នេះ ។  ជា ចុងក្រោយ តើ កុរ មាន ពាក្យពេចន៍ អ្វី ផ្តែ ផ្ដាំ ទៅដល់ យុវជន ដែល មាន ក្ដី ស្រមៃ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការច្នៃប្រឌិត  ឬ សហគ្រិន ភាព ?
ខ្ញុំ ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា ធ្លាប់ លឺ ឃ្លា នេះ  ប៉ុន្ដែ វា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន គោលដៅ ឬ គំនិត អ្វី មូយ ហើយ មិន បោះបង់ ឬ ចុះ ចាញ់ បើ ទោះជា គិត ថា លំបាក ខ្លាំង ឬ អ្នក ដ៏ទៃ សើចចំអក ក៏ដោយ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គួរ រក្សា គំនិត នោះ ទុក នៅ ពេល ដែល ឱកាស មកដល់ អ្នក  ព្រោះ អ្នក នឹង អាច ជួប មនុស្ស ណា ម្នាក់ ដែល អាច ជួយ អ្នក បាន ។  មួយវិញទៀត ត្រូវ មាន ភាពអំនត់ ព្យាយាម ខ្ពស់ ព្រោះ ក្នុង ការបង្កើត ផលិតផល មួយ ឡើង គឺ មិន ងាយស្រួល ទេ  និង ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ។  ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ប៉ុណ្ណា ?  លើស ពី នេះ គឺ ត្រូវ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការសួរនាំ យោបល់ ពី រៀមច្បង ឬ អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ជាង យើង ។
ខ្ញុំ គិត ថា  វា មាន អានុភាព ធំ ធេង ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ព្រោះថា មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន ភ្ជាប់  និង អាច ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត បាន  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល សុទ្ធតែ កើតឡើង បាន  ដោយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង ការច្នៃប្រឌិត ។  យុវជន គ្រប់ រូប  គួរតែ ចាប់ យក នូវ ឳកាស ដើម្បី ក្លាយជា សហគ្រិន ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ព្រោះ ការសាកល្បង អ្វី ដែល ថ្មី ប្លែក  វា មិន ធ្វើឲ្យ ខូចបង់ ប្រយោជន៍ អ្វី ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា អាច មាន លទ្ធភាព ជួយ ដល់ សង្គមជាតិ ទៀតផង ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការស្វែងរក ឳកាស ពុំ មែន ជា រឿង ពិបាក សោះឡើយ ។  ជាក់ស្តែង  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ប្រទះឃើញ ឳកាស ទាំងនេះ  តាម ការប្រកាស នានា លើ បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា ហ្វេសបុក ជាដើម ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា រស់ ក្នុង សម័យ មួយ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  និង ភាពច្នៃប្រឌិត ។  ហេតុ នេះ ហើយ  យើង គួរគប្បី ស្វែងយល់  និង តាមដាន ការវិវត្ត នៃ របត់ សង្គម ។
តើ កុរ យល់ឃើញ យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ ចំពោះ  សហគ្រិន ភាព ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ?  តើ ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស គ្រប់ រូប  ជាពិសេស យុវជន  គួរតែ ចាប់ យក ឳកាស នេះ ?
ដូចម្តេច ដែល ហៅ ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ?  ចូរ បង្ហាញ ពី សារៈសំខាន់ និង ការអនុវត្ត  របស់ វា ?
ពី ព្រេង នាយ  មាន បុរស ម្នាក់  មាន ប្រពន្ធ នៅ ជាមួយគ្នា  តែ ពុំ មាន កូន  ដល់ យូរ ទៅ ប្រពន្ធ នោះ មាន សាហាយ នាំមក ដេក ជាមួយ ក្នុង ផ្ទះ  តែ សព្វ ថ្ងៃ ។  ថ្ងៃ មួយ ប្ដី ទៅ ជីក ដំឡូវ ក្នុង ព្រៃ ដល់ ថ្ងៃ ក្ដៅ ចូល អាស្រ័យ នៅ ខ្ទម អ្នកតា មួយ ។  ប្រពន្ធ រៀប អីវ៉ាន់ ទៅ បន់ អ្នកតា នោះ  អោយ ទៅ ធ្វើ ប្ដី អោយ ស្លាប់  នឹង យក សាហាយ ធ្វើ ប្ដី  រៀបស្រេច ហើយ ក៏ យក អីវ៉ាន់ នោះ  ដើរ ចូល ទៅក្នុង ខ្ទម អ្នកតា ។  ប្ដី ឃើញ ប្រពន្ធ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ខ្ទម អ្នកតា ក៏ នឹក ឆ្ងល់ ថា  « ប្រពន្ធ អញ វា មក រក អ្វី ក្នុង ខ្ទម អ្នកតា នេះ »  គិត ហើយក៏ ចូលទៅ ពួន ក្រោយ ខ្នង រូប អ្នកតា  លប ស្ដាប់ ប្រពន្ធ  ។  ឯ ប្រពន្ធ ក៏ ចូលទៅ អុច ទៀន ធូប  ហើយនិយាយ បន់ អ្នកតា ថា  «  ខ្ញុំ មិន ចង់ យក ប្ដី ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ យក ប្ដី ទៀត  សូម អ្នកតា កាច់ ប្ដី ខ្ញុំ អោយ ស្លាប់ ទៅ  ខ្ញុំ នឹង ថ្វាយ ជ្រូក ១  ។  ប្ដី លឺ ដូច្នោះ  ក៏ ឆ្លើយ ឡើង ពីក្រោយ អ្នកតា ថា  «  អើ បើ នាង មាន សាហាយ  ហើយ ចង់អោយ អញ កាច់ ប្ដី នាង  អោយ ស្លាប់ នោះ ងាយ ទេ  វិល ទៅ ផ្ទះ វិញ  ត្រូវ រក មាន់ ក្រាប  ទាំង មេ ទាំង ពង មួយ សំបុក ស្ងោរ អោយ ប្ដី នាង ស៊ី ទៅ វា ស្លាប់ ហើយ »  មេនោះ លឺ ដូច្នោះ ស្មាន ថា  អ្នកតា បង្គប់  ក៏ ប្រញាប់ វិល ទៅ ផ្ទះ  រក ទិញ បាន មេមាន់ ក្រាប មួយ សំបុក ស្ងោរ ទុក អោយ ប្ដី ស៊ី  ដើម្បី អោយ ស្លាប់  ហើយ នឹង យក សហាយ  ។  លុះ ដល់ ព្រលប់ ប្ដី មកពី ជីក ដំឡូង ដល់ ហើយ សួរ ថា  « គេហ៍ អើយ  ! បាន អី ស៊ី បាយ ?» ។  មេ នោះ ឆ្លើយ ថា  « ខ្ញុំ បាន មាន់ ក្រាប មួយ សំបុក ស្ងោរ ទុក អោយ អ្នក »  ប្ដី ថា  « រៀប បាយ មក ស៊ី  »  ។  ប្រពន្ធ ក៏ លើក បាយ ទាំង មាន់ ក្រាប មក អោយ ប្ដី ស៊ី  ប្ដី ស៊ីអស់ មាន់ ហើយ ធ្វើជា ឈឺ ដេក ថ្ងូរ ហ៊ឹ ៗ  ។  មេនោះ អរ ណាស់  គិតស្មាន ថា ប្ដី ឈឺ មែន  ត្រូវ នឹង ពាក្យ អ្នកតា បង្គាប់ ហើយ ដ្បិត លឺ ថ្ងូរ  ឯ ប្ដី ក៏ ធ្វើជា ដេក ទៅ  មេនោះ គិតស្មាន ថា ប្ដី ស្លាប់  ...more
លទ្ធផល នៃ ការអង្កេត ចន្លោះ ជំរឿន ប្រជាសាស្ត្រ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៣  របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ នៃ ក្រសួង ផែនការបង្ហាញ ថា  ចំនួន ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន កើនឡើង ដល់ ជិត  ១៥ លាន នាក់  ( ១៤. ៦៧៦. ៥៩១ )  ដែល ក្នុង នោះ ប្រុស មាន ចំនួន ជាង  ៧ លាន នាក់  ( ៧. ១២១. ៥០៨ )  និង ស្រី មាន ចំនួន ជិត  ៨ លាន នាក់  ( ៧. ៥៥៥. ០៨៣ ) ។  ចំនួន ប្រជាជន សរុប កើនឡើង ជាង  ១ លាន នាក់  ( ១.២៨០ . ៩០៩ )  បើ ប្រៀបធៀប នឹង លទ្ធផល ជំរឿន ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល មាន ចំនួន សរុប ជាង  ១៣ លាន នាក់  ( ១៣. ៣៩៥. ៦៨២ )  គិត ជា ភាគរយ កើនឡើង ប្រហែល ជិត  ៩ ភាគរយ  ( ៨.៧ )  នៅ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ដោយឡែក  ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង  កើនឡើង ពី  ១៩.៥  ដល់  ២១.៤ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។  --  Source:  ...more
សំណួរ  ៖  ដូចម្តេច ដែល ហៅ ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ?  ចូរ បង្ហាញ ពី សារៈសំខាន់ និង ការអនុវត្ត  របស់ វា ?  ចម្លើយ  ៖  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជា លទ្ធិ ដែល ផ្តល់ អំណាច ដល់ ប្រជាជនជា ធំ  ក្នុង ការសម្រេច ជោគ  វាសនា ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ ស្រប តាម តម្រូវការ  ឆន្ទៈ  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន ។  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន សារៈសំខាន់  ជាច្រើន ដូច ជា៖  ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជ្រើសរើស តំណាង ខ្លួន មាន សិទ្ធិ បង្កើត សមាគម  ក្រុមហ៊ុន  មូលនិធិ  ឬ អង្គការ សង្គម ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ប្រជាជន ទប់ទល់ អំពើពុករលួយ  ជំរុញ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ការពារ សេរីភាព ។  ផ្តល់ សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  តាមរយៈ ការសរសេរ  ការនិយាយ  ការផ្សព្វ  ផ្សាយ  ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច ដោយ សន្តិវិធី ។  ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការហូបចុក អនាម័យ  ការសិក្សា ការថែរក្សា សុខភាព …  ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ  នៃ ច្បាប់ ។  គោលការណ៍ ល្អ ៗ ក្នុង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន៖  មាន សមភាព មិន រើសអើង ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដោយ បំពេញ ភារកិច្ច  តាម តួនាទី  ឋានៈ  យុត្តិធម៌ ។  ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង  ( ការនិយាយ ស្ដី  បញ្ចេញមតិ  វែកញែក ទាមទារ  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ តាម ឆន្ទៈ រាស្ដ្រ ) ។  មាន ភាតរភាព យោគយល់  អធ្យាស្រ័យ មិន រំលោភបំពាន អ្នកដទៃ ។  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ប្រជុំ  ការអប់រំ  ការជឿ លើ សាសនា  ការបង្កើត សមាគម  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ម្ចាស់  កម្មសិទ្ធិ ។  មាន ការបោះឆ្នោត គោរព លទ្ធផល ឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌ ។  មាន នីតិអាជ្ញា គ្រប់គ្រង ច្បាប់ មាន តុលាការ  ជំហរ អព្យាក្រិត ។  មាន ពហុ បក្ស ជាច្រើន  ...more
នៅ កម្ពុជា  ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ត  គឺជា ការបោះឆ្នោត តាម ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ ។  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មិន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស បេក្ខជន ណាមួយ ឲ្យ ធ្វើជា តំណាងរាស្រ្ត នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត នៃ គណបក្ស មួយ ។  ចេញ ពី ចំនួន ស្លឹក ឆ្នោត សរុប ដែល បោះឲ្យ គណបក្ស នីមួយ ៗ នេះ  ទើប គេ យក ទៅ គណនា រក ចំនួន អាសនៈ  ដែល គណបក្ស នីមួយ ៗ ទទួលបាន  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  តើ ការកំណត់ ចំនួន អាសនៈ នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ របៀប ណា ?  តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត កម្ពុជា  ចំនួន អាសនៈ សភា  ដែល ត្រូវ បែងចែក ទៅឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ត្រូវ គណនា  ដោយ ប្រើ រូបមន្ត  “ មធ្យម ភាគ ខ្ពស់ បំផុត ”  ហើយ ការបែងចែក អាសនៈ  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ តាម មណ្ឌល នីមួយ ៗ ។  ជំហាន ទី ១៖  កំណត់ ចំនួន កូតា នៃ សន្លឹក ឆ្នោត ក្នុង មួយ អាសនៈ  មុននឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការបែងចែក ចំនួន អាសនៈ  ជា ដំបូង  គេ ត្រូវ គណនា ឲ្យ ឃើញ សិន អំពី ចំនួន កូតា នៃ សន្លឹក ឆ្នោត ក្នុង មួយ អាសនៈ  ( មាន ន័យ ថា  ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល គណបក្ស មួយ ត្រូវ ទទួលបាន  ដើម្បី ទទួលបាន អាសនៈ មួយ ) ។  ដើម្បី គណនា  គេ ត្រូវ យក ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ សរុប  នៅក្នុង មណ្ឌល មួយ  ចែក នឹង ចំនួន អាសនៈ សរុប នៅក្នុង មណ្ឌល នោះ  ដោយ មិន គិត ពី សំណល់ ចែក ។  សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ សរុប ក្នុង មណ្ឌល  កូតា សន្លឹក ឆ្នោត ក្នុង មួយ អាសន  =  --------------------------------------------------------------  អាសនៈ សរុប ក្នុង មណ្ឌល  គួរ បញ្ជាក់ ថា  សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ សរុប  ខុសពី ចំនួន អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដែល មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ទៅ បោះឆ្នោត ដែរ  ប៉ុន្តែ  គូស សន្លឹក ឆ្នោត មិន ត្រឹមត្រូវ  ជា សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ  មិន ត្រូវ រាប់បញ្ចូល នៅ ក្នុង ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ សរុប ទេ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  នៅ មណ្ឌល កំពង់ចាម  ដែល មាន ចំនួន អាសនៈ សរុប ទាំងអស់  ១៨ អាសនៈ  មាន សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ សរុប  ចំនួន  ១៨ ម៉ឺន សន្លឹក ។  ...more
ដួង ជតា ជីវិត  របស់ យើង  មិន មែន ស្ថិត  នៅលើ ដួង តារា  ទាំងនោះ ទេ តែ ដួង ជតា ជីវិត  របស់ យើង  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ យើង  នេះ ឯង ។
ឧបករណ៍ ស្តាប់ តន្រ្តី មួយ  មាន សមត្ថភាព  ត្រាំ ក្នុង ទឹក ជម្រៅ  ៣  ម៉ែត្រ  មាន មេម៉ូរី ក្នុង ទំហំ  4  GB  និង បំពាក់ នូវ  Application  បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង  Bone  Conduction ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ១០ - ៣១ ] វេទិកា នា[ ២០១៦ - ១០ - ២៩ ]  នៅ ស្នាក់ការ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ស្ថិត នៅ នៅ ភូមិ ជុំ នី  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  សត្វ ស្វា ពីរ ក្បាល កំពុង សម្រាក ជាមួយគ្នា នៅ អាគារ រដ្ឋសភា ក្នុង ទីក្រុង ញូវ ដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
1  កង យោធា ស្រីលង្កា ដើរ ក្បួន ដោយ មាន កាន់ ទង់ជាតិ នៅក្នុង ព្យុហយាត្រា មួយ ដើម្បី សម ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៧០  ក្នុង ទីក្រុង កូឡុំបូ  ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
2  លោក  Al  Dereume  សហ អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Groundhog  កំពុង កាន់ សត្វ  groundhog  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Punxsutawney  Phil  ដែល ជា សត្វ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ក្នុង ពិធី អបអរ លើក ទី ៣២  នៃ ទី វា សត្វ  Groundhog  នៅ ស្រុក  Punxsutawney  នៃ រដ្ឋ  Pennsylvania ។
3  ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ២ ក្បាល  កំពុង ហិត នំ  doughnut  ដែល កក ធ្វើ ពី សាច់ ត្រី  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ដែល គេ ដាក់ ឲ្យ វា ក្នុង ពិធី បុណ្យ ខានី វ៉ាល សម្រាប់ សត្វ  នៅក្នុង សួន  Budapest  ក្នុង រដ្ឋធានី ប៊ុយ ដាប៉ែស  ប្រទេស ហុង គ្រី ។
4  កង ព័ទ សេណេហ្គាល់  ឈរ នៅឯ វិមាន ប្រធានាធិបតី ក្នុង ទីក្រុង ដាកា  នៅពេល ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន មកដល់  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សមភាគី សេណេហ្គាល់ ។
9  កូន សត្វ ដំរី ទឹក ដែល មាន អាយុ ៣ ថ្ងៃ កំពុង ដេក នៅលើ ពោះ របស់ មេវា ដែល មាន អាយុ ៩ ឆ្នាំ ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Dashya  នៅក្នុង សួន ជីវៈ  Bannerghatta  នៅ ជាយក្រុង  Bengaluru  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
7  សត្វ អូដ្ឋ ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ជា សត្វ អូដ្ឋ ស្អាត ជាង គេ ត្រូវបាន គេ ចាប់ លាប រមៀត ក្នុង ពិធី បុណ្យ អូដ្ឋ  Sheikh  Sultan  Bin  Zayed  al-Nahyan  នៅ ទីលាន ប្រណាំង  Shweihan  នៅ ក្រុង មាត់ សមុទ្រ  al-Ain  នៅ ជាយក្រុង អាប៊ុយ ដាប៊ី  ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ។
6  កម្មករ ម្នាក់ កំពុង ចង ខ្សែ ដើម្បី លាត រូបភាព មួយ នៅលើ អាគារ ក្នុង រដ្ឋធានី សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
10  ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ត្រង ទឹក នៅក្នុង សំណង់ ស្នាក់ នៅ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Cape  Town  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
11  ក្មេង ម្នាក់ កំពុង ដើរ ពេល មាន ធ្លាក់ ព្រិល នៅលើ ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
12  យន្តហោះ ចម្បាំង  F-15SG  ( កណ្ដាល )  និង យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  ពីរ គ្រឿង ទៀត នៅ សងខាង  ពី កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស សិង្ហបុរី  កំពុង សម្តែង ការហោះហើរ ដោយ មាន បញ្ចេញ ភ្លើង  ក្នុង ពេល បង្ហាញ ជំនាញ ហោះហើរ នៅ មុន ការ បង្ហាញ ផ្លូវការ មកដល់ ។
13  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន កំពុង គប់ ដុំ ថ្ម ក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  នៅ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Khan  Yunis  នៃ តំបន់  Gaza  Strip ។
14  លោក  Meric  Greenbaum  ដែល ជា អ្នកជំនាញ កំពុង ធ្វើការ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី នៅ ផ្សារ ភាគហ៊ុន ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
15  ព្រះចន្ទ ពេញវង់ ចាំង ឆ្លុះ គ្នា ជាមួយ ភ្នំ ភ្លើង  Mayon  នៅពេល វា បញ្ចេញ កំអែរ ពេល មាន ការផ្ទុះ ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ក្រោយពេល មាន ចន្ទ គ្រាស  នៅ ទីក្រុង  Legazpi  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
8  ស្បែកជើង សម្រាប់ រាំ របាំ បាឡេ ត្រូវ គេ ព្យួរ នៅលើ ផ្លូវ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ប្រាក់ មូលនិធី សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន របាំ បាឡេ ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ទីក្រុង ប៊ុយណូស៊ែ  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  លិខិត ជូនពរ  ជូន ចំពោះ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
មជ្ឈដ្ឋាន  ជាច្រើន  ចោទ  សំណួរ ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា  ប្រជាជាតិ មួយ  រស់នៅ លើ ទឹកដី  តែ មួយ  ជាតិ សាសន៍ តែ មួយ  ក្រោម ថ្នាក់  ដឹកនាំ តែ មួយ  បែរជា អាច ឈាន  ទៅ រក ការផ្ទុះ ជម្លោះ  ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម បែប នេះ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្ថានភាព  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ  មុនពេល មាន សង្រ្គាម  និង  ក្នុង ពេល  មាន សង្រ្គាម ផ្ទុះឡើង  ដែល អាច ឆ្លើយតប បាន ខ្លះ ៗ  ទៅនឹង ការចោទ សំណួរ  ខាងលើ ។  I.  ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ប្រទេស កូរ៉េ  គឺជា ឧបទ្វីប មួយ ស្ថិត នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី ប៉ែក ខាងកើត  ឬ អាស៊ី បូព៌ា ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៤៨  មក  ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ  គឺ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល ជាទូទៅ ហៅ ថា កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន រដ្ឋធានី ឈ្មោះ ថា  " សេអ៊ូល "  ប្រកាន់ យក របប សេរី  ។  ឯ ភាគ ខាងជើង មាន ឈ្មោះ ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត កូរ៉េ  ឬ ហៅ ថា កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មាន រដ្ឋធានី ឈ្មោះ ថា  " ព្យុងយ៉ាង "  ប្រកាន់ យក របប កុម្មុយនីស្ត ។  ទឹកដី នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  លាតសន្ធឹង ពី ភាគ ឦសាន  នៃ ប្រទេស ចិន  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង ។  ផ្ទៃដី នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ទំហំ ធំ  ជាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ...more
មាន សត្វ ខ្លា មួយ  វា ដាច់ សង្វែង  ដើរ រក ចាប់ អ្វី មិន បាន សោះ  ខំ ដើរ ស្វែង ណាស់ ៗ ទៅ ប្រទះ នឹង សត្វ អក មួយ  កំពុងតែ យំ ឮ សូរ អក អូ ៗ  ទំលើ ដើម ព្រឹក្សា មួយ នៅ មាត់ ត្រពាំង  ខ្លា ក្រឡេក មើលទៅ ឃើញ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា៖  ធ្វើ ម្ដេច នឹង ចាប់អា នេះ បាន ហ្ន  !  បើ វា នៅ ខ្ពស់ ម្ល៉េះ  ?  បើ អញ ឡើង ទៅ  មុខ ជា វា ឃើញ  ហើយ ហើរ ទៅកាលណា នឹង ចាប់ វា បាន  ? ។  ខ្លា អង្គុយ ចាំ មើល កិច្ចកល សត្វ អក  នោះ  ។  ឯ សត្វ អក នោះ កាលណា ទំហើយ  ភ្នែក វា តែង រំពៃ មើលទៅ បង្ហែ ត្រី  ក្រែង មាន ត្រី បន្លៀក ខ្លួន ឡើង នឹង ចាប់  ។  យូរ បន្តិច មាន ត្រី មួយ ផុស ឡើង ពី ក្នុង ទឹក  ,  អក ស្ទុះ ទៅ ចាប់ បាន ត្រី នោះ  យកមក ធ្វើជា ចំណី វា ទៅ  ។  ខ្លាឃើញ អក ធ្វើ ដូច្នោះ  ក៏ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា៖  " យើ  !  អាអក នេះ វា អង្គុយ តែ ស្ងៀម សោះ  ស្រាប់តែ មាន ត្រី ហែល ក្នុង ត្រពាំង នោះ  វា ស្ទុះ ទៅ ចាប់ បាន មួយ រំពេច យកមក ក្រអែះ  មិន នឿយហត់ ប៉ុន្មាន សោះ  មិន ព្រួយ ដូចជា ខ្លួន អញ  ខំ ដើរ ស្វែងរក ស្ទើរ ស្លាប់ មិន ងាយ បាន  ,  អា នេះ អង្គុយ ធ្វើ ច្រងុក ៗ  ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ហើយ វា មិន លំបាក លបលំបាក ឱន  ក្រាប ទៀតផង ,  បើ ដូច្នេះ អញ គិត ធ្វើ ដូច សត្វ អក នេះ វិញ ស្រួល ជាង  "  ។  ខ្លា គិត ដូច្នោះហើយក៏ ដើរ ទៅ ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក បឹង  ឬ ត្រពាំង ជាទី ស្ងាត់  ហើយ ដែល មាន ត្រី ច្រើន នោះ  ។  វា ដើរ ទៅដល់ បឹង មួយ ជា ទីស្ងាត់ ,  នៅ មាត់ បឹង នោះ  មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ដុះ ច្រូង ច្រាង  ដ៏ មាន ម្លប់ ត្រឈៃ ល្មម វា ពឹង ពួន ខ្លួន វា បាន  ។  ពេល នោះ មាន បុរស ម្នាក់ នៅ ចង សន្ទូច ក្នុង បឹង នោះ  មុន ខ្លា ទៅដល់  ។  ដោយ ចង់ មើល ឲ្យ ឃើញ សន្ទូច ខ្លួន  ...more
រឿង  កុលាប ប៉ៃលិន  ជា ស្នាដៃ និពន្ធ របស់  លោក  ញ៉ុក  ថែម  ក្នុង ឆ្នាំ  ព.ស  2504  ត្រូវ នឹង  គ.ស  1960 ។  គ្រាកាល ព្រះសុរិយ ទេវបុត្ត  ទ្រង់ គង់ លើ វិមាន កែវ ផលិត  ដែល ជា រថ ព្រះទីន័ង ទឹម ដោយ  សេះ អាជា នេយ្យ មួយ ពាន់  ទ្រង់ បរប្រទក្សិណ ភ្នំ ព្រះសិនេរុរាជ  តាំង អំពី ទិស បូព៌ា យាត្រា សំដៅ ទៅ  ទិសបស្ចិម  តាម ចក្រ រាសី នៃ សុរិយចក្កវាឡ  លុះ ដល់ កំណត់ បត់ ព្រះរាជ រថ ចូលបាំង ជ្រុង មហាបព្វតា  រស្មី ព្រះសុរិយា  ក៏ ជ្រាល ជ្រេ ចូលកាន់ សន្ធ្យា រាត្រី  នា វេលា នោះ ជា ខាងខ្នើត  ១៥  កើត  ខែ  កត្តិក  ឆ្នាំ  ច  ចត្វា ស័ក  ព.ស.  ២៤៧០  ព្រះចន្ទ្រ ទេវបុត្រ យាង ឡើង គង់ លើ វិមាន ប្រាក់  ជា រាជ រថ ព្រះទីន័ង  បរ ចេញមកពី ទិស បូព៌ា  ឆ្លុះ ពន្លឺ ពណ៌ ប្រាក់ ទៅ  សព្វ ផែនព សុធា  ព្រះ  ចន្ទ្រា ហាក់ដូចជា មៀង មើល មក យ៉ាង ស្រស់ ញញឹម  ឆ្ពោះ ចំ ទៅលើ ដំបូល គេហស្ថាន មួយ  នៅ ខាងលិច ផ្សារ ស្វាយ ប៉ោ  ដែល ជា ផ្សារ វិល ក្នុង ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ឯ គេហស្ថាន នោះ  ជា ផ្ទះ ចាស់ ប្រក់ ក្បឿង ដំបូល ពីរ ជាន់  ជញ្ជាំង ក្ដារ  ក្រាល ក្ដារ  សសរ មូល  នៅហោ ជាង មាន រូបចម្លាក់ ឈើ ធ្វើជា រូបរាហូ លេប ខែ  នៅ ខាងក្រោម រូប នេះ គេ ឆ្លាក់ ជា អក្សរ មូល តួ ធំ ៗ ថា  ‹  ...more
ក្លិប បាល់ទាត់  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  បាន ធ្វើ ការការចុះ កិច្ចសន្យា ដល់ គ្រូបង្វឹក យុវជន  ចាន់  រិទ្ធី  ដែល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ជា ផ្លូវការ  ដែល មាន កម្រិត សញ្ញាប័ត្រ  AFC  C  License  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស លើ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្លិប បាន បង្ហោះ ។
គ្រូ យុវជន  ចាន់  រិទ្ធី  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៨០  ឃុំ  បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ថា៖  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើការ ជាមួយ ក្លិប  អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ព្រោះ ជា ក្រុម ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ លេង  ឥឡូវ បាន ធ្វើជា គ្រូបង្ហាត់ យុវជន ផង  ហើយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ដែល បាន ទទួល បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ ពី គ្រូបរទេស  ក្នុង ការបង្ហាត់  របៀប រស់ នៅក្នុង អាជីប បាល់ទាត់  ហើយ ខ្ញុំ  នឹង ខំប្រឹង ជួយ ក្រុម ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ មុខ  និង  ជោគជ័យ ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ ។
កាល នៅ ជា កីឡាករ  ធ្លាប់ លេង នៅ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ,  ខេមរា កីឡា ,  ភ្នំពេញ ក្រោន ,  Thai  Army  Fc  (Thai  Division  1),  Nakhonpathom  FC  (Thai  Division  1),  Surin  FC  (Thai  Division  2),  បឹង កេត  ,ត្រាយ អាស៊ី ភ្នំពេញ  និង  ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺរ ៕
២០០៦ - ១១ - ២៨  ការពិភាក្សា តុ មូល  គុណ ប្រយោជន៍ នៃ តម្លៃ សីលធម៌  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ  គុណ ប្រយោជន៍ នៃ តម្លៃ សីលធម៌  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៦
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៤ - ៣០ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៤ - ២៦ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើ  ម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប៉ូលីស ថៃ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ នូវ  ផែនការ  សម្ងាត់  ក្នុង ការសម្លាប់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចាំ ផ្ទះ របស់ ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ បាន រឹបអូស នូវ បណ្តា  សព្វាវុធ ជាច្រើន  ដែល ជា របស់ ក្រុម សកម្មជន  ប្រឆាំង ទៅនឹង រដ្ឋាភិបាល ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា របប គំហើញ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  ក្នុង ការរកឃើញ នូវ  អាវុធ ជាច្រើន  ដែល ជា អាវុធ មកពី ក្រុម  អាវ ក្រហម  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ក្រុម គាំទ្រ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ទៅនឹង អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  Thaksin  Shinawatra  ដែល  កំពុងតែ និរទេស នៅឯ បរទេស  ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  មាន ករណី រកឃើញ  សព្វាវុធ ច្រើន សន្ធឹក  ក្នុង នោះ  រួមមាន ដូចជា  កាំភ្លើង ដៃ  កាំភ្លើង ខ្លី - វែង  គ្រាប់បែក  និង គ្រាប់ រំសែវ  រាប់  រយ គ្រាប់ ផ្សេងទៀត  នៅឯ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ដែល ជា ផ្ទះ មេដឹកនាំ ក្រុម អាវ ក្រហម  Wuthipong  Kochathamakun  ខណៈ មេដឹកនាំ រូប នេះ ហើយ  បាន រត់គេចខ្លួន  ចាប់តាំងពី រដ្ឋប្រហារ យោធា  មក ម្ល៉េះ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ូលីស ថៃ  បាន ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បុរស  ៩  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ  រឹបអូស យក សព្វាវុធ ដ៏ ច្រើន លើក នេះ  ខណៈ ប៉ូលីស មាន អំណះអំណាង ថា  ខ្លួន មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់  ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ គឺជា ជនសង្ស័យ ទៅនឹង  ក្រុម / បណ្តាញ  របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការបង្កើត អោយ  មាន ភាពចលាចល  ។  ប៉ូលីស ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុងតែ មាន ផែនការ  លបវាយប្រហារ  ប្រសិនបើ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ក្រុង  បាងកក  បន្ត ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ  ប្រឆាំង ទៅនឹង វត្ត អារាម មួយ  ដែល កំពុងតែ មាន រឿង អាស្រូវ  កណ្តាល ក្រុង  ខណៈ វត្តមាន នេះ ផ្ទាល់  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ និង  ជិតស្និទ្ធ  នឹង លោក  Thaksin  ។  គួរ រំឮក ថា  ប៉ូលីស ថៃ  បាន បញ្ឈប់ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ វត្ត  Dhammakaya  នា  ដើម ខែ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការដាក់ ការឡោមព័ន្ធ  អស់ រយៈពេល ច្រើន ជាង  ៣ សប្តាហ៍  ដោយ ពុំ បាន រក  ឃើញ តឹកតាង អ្វី  បញ្ជាក់ ទៅ លើ អតីត ចៅអធិការ វត្ត  ដែល រង នូវ ការសង្ស័យ ថា  បាន លាង លុយក ខ្វក់  ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  លិខិត ជូនពរ  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ការប្រឡង សិស្ស ពូកែ សម្រាប់ សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ ថ្នាក់ ទី  ៩  និង ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ថ្នាក់ ទី ១២  ប្រព្រឹត្តិ ទៅជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ហើយ វា ជា កម្មវិធី ដ៏ រំភើប មួយ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង របស់ យុវសិស្ស  ដើម្បី ឈានយក សិស្ស ពូកែ ក្នុង ថ្នាក់  ប្រចាំ ខេត្ត ក្រុង  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ នៅ ផ្តាច់ព្រ័ត្តិ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដោយ រាល់ ឆ្នាំ ត្រូវ ជ្រើសរើស ខេត្ត ឬ ក្រុង ណាមួយ ធ្វើ ការប្រឡង ។  សិស្ស ពូកែ បែងចែក ជា  សិស្ស ពូកែ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា  ហើយ ក្នុង មួយ មុខ ៗ  និង កម្រិត ថ្នាក់ និមួយ ៗ  នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ បំផុត  ១០ នាក់  ពី លេខ ១  ដល់ លេខ ១០ ។  ការប្រឡង នោះ ក៏ ជា ឪកាស របស់ សិស្សានុសិស្ស បាន ស្គាល់ គ្នា ផងដែរ ។  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លទ្ធផល បាន ចេញ រួចទៅហើយ កាលពី ម្សិលម៉ិញ  ( ១ ឧសភា )  តាមរយៈ វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ។  អ្វី ដែល វេបសាយ សិក្សា នាំអោយ អ្នក អាន ទាំងអស់ ចាប់អារម្មណ៍ ក្រៅពី លទ្ធផល ថា អ្នកណា ជាប់ នោះ  សូម មើល លទ្ធផល ជា រួម តាម ខេត្ត ក្រុង និមួយ ៗ វិញ  ដែល វា អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការប្រឹងប្រែង ជា រួម របស់ សិស្សានុសិស្ស តាម តំបន់ និមួយ ៗ ។  លទ្ធផល នោះ ជា រួម ទាំង ពីរ ថ្នាក់ ឃើញ ថា  ខេត្ត បាត់ដំបង មាន សិស្ស ជាប់ ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់មក ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ឆ្នាំង  ព្រៃវែង  ឧត្តមាន ជ័យ ជាដើម ។  តែ បើ មើល តាម ថ្នាក់ វិញ  កម្រិត ថ្នាក់ ទី ៩  ខេត្ត បាត់ដំបង  វ៉ា ដាច់ គេ  ហើយ បន្ទាប់ ជា ខេត្ត កណ្តាល  ចំណែក នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ទី ១២  រាជធានី ភ្នំពេញ វ៉ា ដាច់ ទៅ វិញ បន្ទាប់មក ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ចំនុច មួយ ទៀត នោះ គឺ ថា  នៅ ថ្នាក់ ទី ៩  ខេត្ត បាត់ដំបង មាន សិស្ស ៤ នាក់ ជាប់ ផ្នែក គណិតវិទ្យា  ឯ ថ្នាក់ ទី ១២  រាជធានី ភ្នំពេញ ជាប់ គណិតវិទ្យា ដល់ ទៅ ៤ នាក់ វិញ  តែ តំណែង លេខ មួយ គណិតវិទ្យា បាន ទៅ លើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នោះ ទេ ។  ថ្នាក់ ទី ៩  លេខ ១ បាន ទៅ លើ ខេត្ត បាត់ដំបង  លើ ជំនាញ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ និង គណិតវិទ្យា  ហើយ ខេត្ត ព្រៃវែង លើ រូបវិទ្យា ។  ថ្នាក់ ទី ១២  លេខ ១ ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត បាន ទៅ បាត់ដំបង  ផ្នែក គណិត បាន ទៅ ត្បូងឃ្មុំ  ផ្នែក រូបវិទ្យា បាន ទៅ ភ្នំពេញ ។  សង្ឃឹម ថា តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ  សិស្សានុសិស្ស ទូទៅ នឹង ខំប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត  ហើយ ចេះ យក មិត្តភក្តិ ឬ រៀមច្បង ជា គំរូ ។  តែ កុំ ភ្លេច  លទ្ធផល នេះ ពុំ អាច ធ្វើអោយ អ្នក ជាប់ សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូម  ...more
ចាប់តាំងពី កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ប្រឡង  ដោយ កម្រិត ជាក់លាក់ លើ វិន័យ  និង ភាពតឹងរឹង លើ ភាពពុករលួយ  សម័យ ប្រឡង បាក់ឌុប ថ្ងៃទី  ២២  សីហា  ២០១៦  លទ្ធផល ជាប់  ៦២. ១៨ %  ត្រូវ នឹង ៥៥៧៥៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន មក ប្រឡង  ៨៩៦៦១ នាក់ ។  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៥  នាក់  និទ្ទេស  B  មាន ចំនួន  ២  ៨០១  និទ្ទេស  C  មាន ចំនួន  ៥  ៥៩៥  នាក់  និទ្ទេស  D  មាន ចំនួន  ៨  ៨៣៥  នាក់  និង និទ្ទេស  E  មាន ចំនួន  ៣៨  ១១៧  នាក់ ។  បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៥  នាក់  មក ពី៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចំនួន  ១៨៣  នាក់  សៀមរាប  មាន ចំនួន  ...more
ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  Blue  Star  Realty  លោក  កែវ  សុជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការវិនិយោគ ក្នុង ខេត្ត កំពត ហាក់ មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាង មុន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ទាំង វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក និង បរទេស  បាន ចូលមក ស្វែងរក ទិញ ដី ត្រៀម  ដើម្បី វិនិយោគ នៅពេល អនាគត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពេល បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នៅ ទឹកដី ខេត្ត កំពត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ខ្ពស់ ទៅលើ តម្លៃ ដីធ្លី ក្នុង ខេត្ត នេះ  នឹង កើនឡើង ជា ២ ឬ ជា ៣ ដង ឯណោះ  ខណៈ វិនិយោគិន ចិន មួយចំនួន កំពុង ចង មុង ដេក ចាំ វិនិយោគ រួចស្រេច ទៅ ហើយ  រង់ចាំ តែ ឱកាស របស់ ពួកគេ មកដល់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក សុជាតិ និយាយ ថា  ៖ «  បន្ទាប់ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ  ដូចជា កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ហាក់ បង្ហាញ ពី ភាពជឿជាក់  និង បន្ថែម ការបណ្ដាក់ទុន កាន់តែ ច្រើន មក លើ ខេត្ត កំពត  »  ។  លោក ថា  ៖ «  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  តម្លៃ ដីធ្លី ក្នុង ខេត្ត នឹង ឡើង ថ្លៃ ២ ឬ ៣ ដង ថែម ទៀត  ខណៈ តម្លៃ ដីធ្លី បច្ចុប្បន្ន នេះ វា បាន ខ្ពស់ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  បើ ធៀប នឹង កាលពី ប្រមាណ ៥ ឆ្នាំ មុន  » ។
លោក បន្ដ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ ឃើញ មាន វិនិយោគិន បរទេស ជាច្រើន  ពិសេស វិនិយោគិន ចិន  បាន មក ចង មុងចាំ វិនិយោគ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ស្រប ពេល ការវិនិយោគ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  ហើយ វិនិយោគិន ទាំងនោះ អាច និយាយ ថា  បាន ហៀរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ មក  ។
លោក និយាយ ថា  ៖ «  យើង បាន ពិនិត្យមើល លំហូរ អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន  ឃើញ មក ជួល សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះសំណាក់ ច្រើន នៅ ខេត្ត កំពត  ដើម្បី រង់ចាំ ឱកាស វិនិយោគ នៅ ពេលវេលា មកដល់  ។  អីចឹង  ខ្ញុំ គិត ថា  កំណើន ដីធ្លី ក្នុង ខេត្ត នេះ  នឹង កើនឡើង បន្ត ទៀត » ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Kampot  Property  និង ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ប្រចាំ ខេត្ត កំពត  លោក  សុខ  គែន  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កាលពី គម្រោង កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ប្រកាស វិនិយោគ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី ឡើង ថ្លៃ ម្ដង រួច មកហើយ  ។  ជាក់ស្ដែង ពីមុន  តម្លៃ ដីធ្លី  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ត្រឹមតែ ប្រមាណ ៣០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក្រោយពេល ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ កំពង់ ផែ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី ហក់ ឡើង ដល់ ជាង ១០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ នៅ តំបន់ ជិត នោះ  ។
លោក បន្ត ថា  សក្ដានុពល សម្រាប់ ទឹកដី ខេត្ត កំពត ទាំង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដូចនេះ ហើយ អ្នកវិនិយោគ ដែល មក បណ្ដាក់ទុន ក្នុង ខេត្ត នេះ ភាគ ច្រើន  គឺ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែរ  ក្នុង នោះ  មាន អ្នកបោះ ទុន ទិញ ដី សម្រាប់ ត្រៀម សង់ ជា ផ្ទះ លំហែ កាយ  ជារី សត  និង បឹង ហ្កាឡូ ជាដើម  ដើម្បី ត្រៀម ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ជាពិសេស នៅពេល គម្រោង កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន សាងសង់ រួចហើយ  ។
លោក បន្ថែ ថា  ៖ «  ក្រៅពី នេះ  បច្ចុប្បន្ន យើង ឃើញ ក្រុម វិនិយោគិន ចិន បាន ត្រៀម ដី សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី មួយ  ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នេះ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប យើង អាច វាយតម្លៃ  និង រំពឹង ខ្ពស់ ពី សកម្មភាព ជួញដូរ  និង តម្លៃ ដីធ្លី ក្នុង ខេត្ត នេះ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ឡើង  »  ។
បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល តភ្ជាប់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត កំពត  ក៏ កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម ពង្រីក បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ទៅមក ភ្នំពេញ - កំពត  កាន់តែ ងាយស្រួល  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គម្រោង ធំ ៗ របស់ វិស័យ ឯកជន ជាច្រើន  ក៏ បាន ប្រកាស ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ ទីនោះ ដែរ  ដូចជា  កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រី ភាព  គ្រុប  ដែល សហការ ជាមួយ វិនិយោគិន ចិន  ,  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  French  Riviera  Marina  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Pallas  Group ជាដើម  ។
អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ អន្តរជាតិ  លោក  វ៉ា  វីរៈ  បាន ថ្លែង កន្លងមក ថា  ខេត្ត កំពត កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អចលន ទ្រព្យ  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  កំពត ជា កន្លែង មួយ ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ  ព្រោះ មាន ដង ព្រែក យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង ភ្នំ បូកគោ  ដែល ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្លាំង ជាង គេ  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង កាន់តែ ចូលមក ទស្សនា ច្រើន ថែម ទៀត  ស្រប ពេល យើង មាន ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត  »  ។
ចក្ខុវិស័យ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ទាំងអស់ របស់ កម្ពុជា  នឹង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ដោយសារ ផលប្រយោជន៍ នៃ គោលនយោបាយ  « ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន កំណត់ យក ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ ទាំង ៤ ខេត្ត ជា ផ្លូវ សូត្រ  ដែល ជា ផ្លូវ ស្រប តាម មាត់ សមុទ្រ ពី ខេត្ត កោះកុង  រហូតដល់ ខេត្ត កែប  ដែល អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ស្ថាបនា នៅពេល អនាគត  ៕
បើ តាម លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ជាសាធារណៈ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពត ថា  ពេលនេះ  តម្លៃ ដីធ្លី ខេត្ត កំពត កំពុងតែ ឡើង ថ្លៃ  គួរ កុំ ទាន់ លក់ ដី នៅ ពេល នេះ  ដោយ រង់ចាំ បន្តិច ទៀត សិន  ហើយ លោក ជឿ ថា  តម្លៃ ធ្លី នៅ ខេត្ត កំពត នឹង បន្ត ឡើង ថ្លៃ បន្ថែម ទៀត  ស្រប ពេល បណ្ដា វិនិយោគិន ជាច្រើន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  កំពុងតែ សម្លឹង មកកាន់ ខេត្ត កំពត  ។
សន្ទុះ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត កំពត ចាប់ផ្ដើម កម្រើក ឡើង  គឺ បន្ទាប់ពី តម្លៃ ដីធ្លី  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សំណង់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឈានដល់ ចំណុច ខ្ពស  ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និបាត អន្តរជាតិ លើក ទី ៤២ នៅ ក្រុង  Las  Vegas  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី មាន ភាពច្របូកច្របល់ ដោយសារ មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស់ មួយ អំពី ការលេច អ៊ីម៉ែល ដែល បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ពួក មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ធ្វើ ដើម្បី សម្រួល ដល់ លោកស្រី ទៅកាន់ ការតែងតាំង  ដោយ អ៊ីម៉ែល ទាំងនោះ បាន ចំអក អ្នកប្រកួតប្រជែង នឹង លោកស្រី គឺ លោក  Bernie  Sanders  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ប្រចាំ រដ្ឋ  Vermont ។
ក្រុម សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ស. រ. អា. បើកប្រជុំ មហាសន្និបាត ជាតិ របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ដែល កំណត់ ថា នឹង តែងតាំង លោក ស្រី អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Hillary  Clinton  ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី របស់ គណបក្ស នេះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
អ្នកស្រី  Debbie  Wasserman  Schultz  ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ត្រូវ រុញ ច្រាន ចេញ ពី តំណែង នេះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅ ក្រោយ ការលាតត្រដាង ឱ្យដឹង អំពី អ៊ីម៉ែល ជិត ២ ម៉ឺន ដោយ បណ្តាញ  WikiLeaks ។  ពួក អ្នកគាំទ្រ លោក  Sanders  បាន ស្រែក ចំអក ឱ្យ អ្នកស្រី  Schultz  នៅពេល អ្នកស្រី បាន និយាយ ទៅកាន់ ពួក ប្រតិភូ មួយ ក្រុម មកពី រដ្ឋ  Florida  ដែល ជា រដ្ឋ ដែល អ្នកស្រី តំណាង នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី មិន បាន និយាយ អំពី បញ្ហា អ៊ីម៉ែល ទាំងនេះ ទេ ។
អ្នកស្រី  Wasserman  Schultz  បាន និយាយប្រាប់ ពួក ប្រតិភូ ទាំងនេះ ថា  អ្នកស្រី បាន ទទួល សំណើ របស់ លោកស្រី  Clinton  ដែល បាន សុំ ឱ្យ អ្នកស្រី ធ្វើជា អ្នកតំណាង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ  នៅក្រោយ អ្នកស្រី ចាកចេញ ពី តំណែង ប្រធាន គណក្ស នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ មហាសន្និបាត បួន ថ្ងៃ របស់ គណបក្ស ។
លោកស្រី  Michelle  Obama  ស្ត្រី ទី មួយ ស. រ. អា . និង លោកស្រី  Elizabeth  Warren  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. ប្រចាំ រដ្ឋ  Massachusetts  ដែល មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ពួក ប្រជាធិបតេយ្យ ជឿនលឿន  ក៏ មាន គ្រោង នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា គាំទ្រ លោកស្រី  Clinton  ដែរ  នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង របស់ លោកស្រី ប្រឆាំង នឹង លោក  Donald  Trump  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ មាន ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ៕
លោក  Sanders  ដែល ជា អ្នក សង្គម និយម ប្រជាធិបតេយ្យ ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ច្រើន ខែ ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី  Clinton  នៅមុន លោកស្រី បាន ទទួល ការតែងតាំង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ខឹងសម្បារ នឹង ការលាតត្រដាង ឱ្យដឹង អំពី អ៊ីម៉ែល ទាំងនេះ ដែល បាន បង្អាប់ លោក  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ៊ីម៉ែល ទាំងនេះ បង្ហាញ ថា វា ជា ការត្រឹមត្រូវ ដែល លោក បាន និយាយ អះអាង យូរ មកហើយ ថា  ពួក មន្ត្រី គណបក្ស លម្អៀង ទៅ ខាង លោកស្រី  Clinton  នៅក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោកស្រី ដើម្បី ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី ស្ត្រី ទី មួយ របស់ ប្រទេស អាមេរិក ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ពេល នេះ  លោក  Sanders  គាំទ្រ លោកស្រី  Clinton  ហើយ លោក គ្រោង នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា សំខាន់ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ ជំនួស លោកស្រី នៅពេល មហាសន្និបាត គណបក្ស បើកប្រជុំ នៅ ថ្ងៃចន្ទ តាម ពេលវេលា ផ្នែក ខាងកើត ស. រ. អា. នៅក្នុង ក្រុង  Philadelphia  រដ្ឋ  Pennsylvania  ក្នុង ភាគ ខាងកើត ស. រ. អា . ។
ការបែកធ្លាយ សារ អេឡិចត្រូនិច ពី សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ  ថា ជា ការប្រកាន់ បក្ខពួក ទៅ ខាង លោកស្រី  Clinton
លោក  Trump  លើកឡើង អំពី ច្បាប់ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក នៅក្នុង សន្និបាត គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ
ការជ្រើសយក បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោកស្រី  Clinton  ធ្វើឲ្យ អ្នក ខ្លះ រំភើប រីករាយ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ខឹងសម្បារ
ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខត្ត ឬ ក្ស ថ្លៃថ្លា បំផុត  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម វស្សា គម្រប់  ៦៥  យាង ចូល  ៦៦  ព្រះវស្សា  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការ : ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ ព្រះរាជ ទាន  ភ្ញៀវ អង្គ ទូត  អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់ ថ្វាយ ព្រះពរជ័យ មង្គល  នៅ ព្រះទីនាំង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ  នៅ វេលា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  |  Post  News
វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ១២ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅក្បែរ ច្រក ចូល បុរី វិមាន កូលាប  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ លួច ( បារី ៥៥៥ )  យោង លើ បណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  លី  ណា  ណា  (internationaltranding  Co.LTD) ។
Eo ផ្លូវ ២១៧  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី ៤  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងួន  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក ឡាន ឲ្យ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន  លីណា ណា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧០  ផ្លូវ ១០៥  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( តំណាង ក្រុមហ៊ុន  លីណា ណា  ) ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ បាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ ៕
ភ្នំពេញ៖ យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាតក ចាក់ សម្លាប់ ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ  កាលពី ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុចៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ុន ធឿន  ធារ៉ា  ធាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ជនរងគ្រោះ នេះ  កន្លងមក គេ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ចាក់ សម្លាប់ ម្ដង រួច មកហើយ  តែ មិន ស្លាប់  ហើយ នៅលើក ទី ២ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ជន បង្ក មួយ ក្រុម  បាន ប្រើ ដែក ឆាប  និង កាំបិត  កាប់ ចាក់  និង អារក  ដែល បណ្តាល ធ្លាយ បេះដូង  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន អង្គុយ ផឹក ស្រា  មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ ចំងាយ ប្រហែលជា ៥០ ម៉ែត្រ  ដោយ មាន គ្នា ចំនួន ៥ នាក់  ខណៈ អង្គុយ ផឹក ស្រា បាន មួយ សន្ទុះ  ក៏ មាន មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  មក ហៅ ជនរងគ្រោះ ចេញ ទៅ បាត់  មិន ដឹង ចេញ ណា ទេ  លុះ មកដល់ ម៉ោង ប្រហែល ជាង ១ យប់  ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ មាន ស្នាម របួស ពេញ ខ្លួន  ហើយ បាន ស្រែក ហៅ ឲ្យ ពូ ជួយ  ពេល នោះ ពូ ជនរងគ្រោះ ក៏ ចុះ ពីលើ ផ្ទះ  ហើយក៏ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ប្រកាច់ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន សរសើរ ពី ការកាត់ក្តី នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ដែល ឈរ នៅ ខាង រដ្ឋអំណាច របស់ គាត់  ហើយ បដិសេដ ការទាមទារ របស់ រដ្ឋ នេះ ឱ្យ ហាមឃាត់ ការកសាង ជញ្ជាំង ព្រំដែន ខាងកើត ជាមួយ ម៉ិកស៊ិក កូ ។
លោក  Trump  បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  ថា  ៖  “ ជ័យ ជំនះ ធំ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ជាមួយ ការវិនិច្ឆ័យ របស់ តុលាការ អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ធ្វើ ដំណើរ ទៅ មុខ ។  លោក បន្ត ប្រាប់  ៖  “ ប្រទេស យើង ត្រូវ មាន ជញ្ជាំង សន្តិសុខ !” ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ក៏ អោយ ដឹង បន្ថែម  ៖  “ បាន សម្រេច ថា ផ្នែក ខ្លះ ដែល រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ចង់ សាងសង់ នៅ ពេល នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន សាងសង់ រហូតដល់ ពេល ដែល  ជញ្ជាំង ទាំងមូល ត្រូវបាន អនុម័ត ”  ។
នៅ ថ្ងៃទី  27  ខែឧសភា  ចៅក្រម បាន ឈរ នៅលើ រដ្ឋអំណាច  Trump  និង បាន បដិសេធ រាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា សកម្មជន ដើម្បី បរិស្ថាន ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ តុលាការ ត្រូវបាន ប្រកាស់  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ  Calexico  រដ្ឋ  California  ។  ជញ្ជាំង ព្រំដែន កំពស់ ខ្ពស់ ជាង  9  ម៉ែត្រ ដែល ជំនួស ឱ្យ របង  ដែក  សំណល់ តាំងពី ទសវត្ស  1990  ។  នេះ ជា គម្រោង ជញ្ជាំង ព្រំដែន ដំបូង បង្អស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិច ក្រៅពី គំរូ  ៨  ដែល បាន បញ្ចប់ នៅ ទីក្រុង  San  Diego  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ  2017 ។
ការសាងសង់ ជញ្ជាំង ព្រំដែន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការសន្យា ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា ។  ក្រោយពី ចូលកាន់ តំណែង ភ្លាម ៗ លោក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ការកសាង ជញ្ជាំង ព្រំដែន ភ្លាម  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ចោទប្រកាន់ ម៉ិកស៊ិក ថា  បាន នាំមក នូវ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ល្មើស ច្បាប់ ។  លោក គិត ថា  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក កូ  គួរតែ ចំណាយ ប្រាក់ សាងសង់ ជញ្ជាំង ដែរ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ធ្វើ ការគណនា ឡើងវិញ  ហើយ បាន អះអាង ថា  នឹង ចាប់ អោយ  ម៉ិកស៊ិក សង  បំណុល តាមរយៈ ការបង្កើន ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ។  រដ្ឋសភា អាមេរិក មិន ទាន់ បាន អនុម័ត  ថវិការ សម្រាប់ ការសាងសង់ ជញ្ជាំង ព្រំដែន ទេ ។
ជញ្ជាំង ព្រំដែន ម៉ិកម៉ិកកូ  កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ ។  ជន អន្តោប្រវេសន៍ មិន អាច រុញ ច្រាន ចុះ តាម ផ្លូវ នេះ បាន ៕  សូយន
Saat  Saam  -  កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ  -  ទស្សនៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជុំវិញ នឹង ការបង្កើត ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា
រាត្រី ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភះ  នេះ គឺ មាន បួន ក្រុម ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការតតាំង គ្នា ដើម្បី ប្រជែង យក កៅអី ទៅ វគ្គ បន្ត  ក្នុង  ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  (UCL) ។
ស្ថិត នៅក្នុង តំណាក់កាល ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ  គឺ ក្រុម និមួយ ៗ  មាន ការប្រឹងប្រែង យ៉ាង  ខ្លាំង  ក្នុង នោះ គឺ ក្រុម ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រកួត ពីរ ជើង ដោយ ក្រុម ណា ចំណេញ គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គឺ ក្រុម នោះ មាន សិទ្ធ ឆ្លង ទៅ វគ្គ បន្ត គឺ វគ្គ មួយ ភាគ បួន  ក្រៅពី ចំណេញ គ្រាប់ បាល់ ហើយ គឺ  FIFA  បាន គិត តាម រូបមន្ត គ្រាប់ បាល់ ក្រៅ ដី  (Away  goal)  ដោយ ក្រុម ណា ស៊ុត ចូល គ្រាប់ បាល់ ក្រៅ ដី ច្រើន ជាង ជា អ្នក ឈ្នះ  ទោះជា មាន ចំនួន គ្រាប់ បាល់ ស្មើគ្នា ក៏ដោយ ។
តោះ !  មក ដឹង ត្រួស ៗ ពី ក្រុម ដែល ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង ថ្ងៃ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ យប់ នេះ វេលា ម៉ោង  ២ និង ៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត  ដោយ សា តែ ពួកគេ ជាប់ ភារកិច្ច ក្នុង សង្គ្រាម លើ វាល ស្មៅ ពណ៌ បៃតង មួយ នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន បាន ទៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ ក៏ ដូចជា មិត្តភ័ក្រ នៅក្នុង ថ្ងៃ  Valentine’s  day  នេះ ឡើយ ។  ថា តើ ក្រុម ណា អាច ពាំនាំយក ជ័យ ជំនះ ជា កាដូ ទៅ ជូន ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ បាន ក្នុង រាត្រី នេះ ?
២.  Paris  Saint  Germain  ក្រុម អ្នក មាន របស់ បារាំង នៅ ត្រូវ ធ្វើ តំណើរ ទៅ សួសុខ ទុក្ខ ក្រុម  Real ។  ក្នុង តួនាទី ជា ក្រុម ភ្ញៀវ  Paris  ក៏ មិន មាន អ្វី ព្រួយបារម្មណ៍ ជា ដុំកំភួន ដែរ  ព្រោះ ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស នេះ គឺ ឡើង ជើង ខ្លាំង  មែនទែន ទាំង ប្រកួត ក្នុង លីគ នឹង ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស កាលពី ប្រកួត ជម្រុះ តាម ពូល  UCL  គឺ  PSG  មិន ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ ឡើយ ។  ឈ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល នៅក្នុង លីគ របស់ បារាំង  នឹង វ៉ា ដាច់ ពិន្ទុ ក្រុម លេខ ពីរ រហូតដល់ទៅ  ១២  ពិន្ទុ ។  បច្ចុប្បន្ន  PSG  គឺ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដោយ មាន  ៦៥ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ក្នុង  ២៥ ប្រកួត  ឈ្នះ ២១  ស្មើ ២  ចាញ់ ២  ស៊ុត បាន  ៧៦ គ្រាប់  គេ ស៊ុត ចូល វិញ  ១៧ គ្រាប់ ។  ចាប់តាំងពី ទិញ  Neymar  Jr  និង  Mbappe  បន្ថែម ពីលើ  Cavani  មក ធ្វើឲ្យ  តំបន់ ប្រយុទ្ធ របស់ ខ្លួន កាន់តែ មុត ស្រួច ថែម ទៀត ដោយ មិន មាន ក្រុម កំពូល ណាមួយ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ហ៊ាន មើល ស្រាល ឡើយ ។  កំពូល ខ្សែរ ប្រយុទ្ធ ទាំង បី បាន ប្រកៀក ស្មា គ្នា ស៊ុត បញ្ចូល ទី ឲ្យ ក្លិប អ្នក មាន មួយ នេះ បាន  ៤៨ គ្រាប់ ហើយ នៅក្នុង  League  1  បារាំង នេះ ។
១.  Real  Madrid  ត្រូវ បើក ទ្វា កីឡដ្ឋាន  Bernabeu  របស់ ខ្លួន ទទួល ភ្ញៀវ ដែល កំពុង ឡើង ជើង ខ្លាំង បំផុត ហើយក៏ ជា ក្លិប អ្នក មាន ដែល ហ៊ាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ មហាសាល ដើម្បី ទិញ កីឡាករ ថ្លៃ ៗ បំផុត លើ លោក យកមក ពង្រឹង ក្រុម  ដោយ មាន មហិច្ចតា ចង់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កំពូល ទ្វិប អឺរ៉ុប មួយ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន  អធិរាជ ពណ៌ ស  គឺ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ក្នុង  លីគកំពូល អេស្ប៉ាញ  (Laliga)  ដោយ មាន  ៤២ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ក្នុង  ២២ ប្រកួត  ឈ្នះ ១២  ស្មើ ៦  ចាញ់ ៤  ស៊ុត បាន  ៥០ គ្រាប់  គេ ស៊ុត ចូល វិញ  ២៣ គ្រាប់  អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ គឺ  CR7  ដោយ ស៊ុត បាន  ១១ គ្រាប់ ។
ក្លិប ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រាជធានី  ម៉ាឌ្រីត នេះ ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី ដូចជា មិន សូវ បាន ល្អ សោះ  ដោយ បាន ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  នៅក្នុង លីគ  ហើយ ធ្លាក់ ចេញ ពី ពានរង្វាន់  Copa  Del  Rey  ដោយ ក្រុម ពាក់់ កណ្តាល តារាង យ៉ាង គួឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ថា តើ ក្រុម ដែល ការពារ ដំណែង  ជើងឯក លីគកំពូល អឺរ៉ុប  ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា នេះ អាច ធ្វើ បាន ល្អ ប៉ុណ្ណា នៅ រាត្រី នេះ ?  ព្រោះថា  Real  គឺជា ក្រុម មួយ ដែល ឈ្នះ ពាន  UCL  នេះ បាន ច្រើន ជាង គេ  ពោលគឺ រហូតដល់  ១២ ដង ឯណោះ ដោយ មិន មាន ក្រុម ណា អាច ធ្វើ បាន ឡើយ ។
ចំពោះ ប្រវត្តិ ជួបគ្នា វិញ នៅ  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្រុម  Real  ឈ្នះ  ៣ ដង  Paris  ឈ្នះ  ១ ដង  នឹង ស្មើគ្នា  ១ ដង  ចំនុច សំខាន់ គឺ  ស្តេច ស  មិន ដែល ស៊ី  PSG  លើស ពី  ១ គ្រាប់ ទោះជា ក្នុង ដី ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  តែ សម្រាប់ ការប្រកួត ចុងក្រោយ បំផុត ជា ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ គឺ  ប៉ារីស បាន ធ្វើ ស៊ី  សេ្តច ស  រហូតដល់  ៣ ទល់ និង ១ ។  ថា តើ រាត្រី នេះ  PSG  អាច ធ្វើ ស៊ី  Real  បាន ទៀត ដែរ  ឬ  ទេ ?  តើ លោក  Zidane  មាន យុទ្ធសាស្រ្ថ អ្វី អាច បិទ  កំពូល ខ្សែរ ប្រយុទ្ធ ទាំង បី របស់ លោក  Emery  បាន ?  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ទៀត គឺ  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម បារាំង គឺ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  រីឯ គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម អេស្ប៉ាញ គឺ បែ ជា ជនជាតិ បារាំង ទៅ វិញ ។  តើ ពួកគាត់ ដឹង ច្បាស់ អ្វី ខ្លះ អំពី ក្រុម ដៃគូ របស់ ពួកគាត់ ដែល ជា ក្រុម ជាតិ សាសន៍ របសល់ ខ្លួន ?  ដូច្នេះ មាន តែ ចាំ តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ណា នៅ រាត្រី នេះ ។
សម្រាប់ ជើង កីឡាករ ដូចជា មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ សម្រាប់ ក្រុម ភ្ញៀវ គឺ ពេញ ជើង ល្អ តែម្តង  តែ សម្រាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ វិញ គឺ មាន បញ្ហា  ច្រើន គួរសម  ដោយ  Cavajal  ជាប់ បំរាម មិន បាន ចូល ប្រកួត ឡើយ  ចំពោះ  BBC  វិញ គឺ មិន ដឹង ថា អាច ដឹក ដៃ គ្នា ប្រទុយ្ធ បាន ដែរ  ឬ ទេ គឺ នៅ ស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ ។
លោក  Neil  Gorsuch  បេក្ខជន ដែល ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  តែងតាំង សម្រាប់ តំណែង ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ។
ការប្រឆាំង របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចំពោះ លោក  Gorsuch  កើនឡើង ខណៈ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ជិត ចូល មកដល់
ខណៈ ដែល ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ទៅលើ ការតែងតាំង  បេក្ខភាព របស់ ចៅក្រម តុលាការ កំពូល លោក  Neil  Gorsuch  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន តែងតាំង នោះ  ការប្រឆាំង របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅតែ បន្ត កើនឡើង ខ្លាំង ជាង មុន ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ៣ នាក់ ទៀត ដែល រួមមាន លោកស្រី  Claire  McCaskill  លោក  Richard  Blumenthal  និង លោក  Brian  Schatz  បាន ប្រកាស អំពី ជំហរ ប្រឆាំង របស់ ពួកគេ ទៅលើ បេក្ខភាព របស់ លោក  Gorsuch  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដែល ជំហរ ប្រឆាំង នេះ ប្រឈម ជាមួយនឹង សមាជិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ នីតិវិធី មួយ ដែល នឹង តម្រូវឲ្យ ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ៦០ ដើម្បី ទទួលបាន ការតែងតាំង នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ដែល មាន ១០០ អាសនៈ ។
សមាជិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ត្រួតត្រា លើ ព្រឹទ្ធសភា យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត ជាមួយនឹង អាសនៈ ៥២ ទល់ នឹង ៤៨  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាច ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត ៤១  ពួកគេ នឹង អាច រក្សា នីតិវិធី នេះ បាន ។  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃសុក្រ  សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ៣៦ នាក់ និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង គាំទ្រ វិធានការ នេះ ។
ប្រសិនបើ សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ តែងតាំង ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  សមាជិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ត្រូវបាន គេ រំពឹង នឹង ព្យាយាម ផ្លាស់ប្ដូរបទបញ្ញត្តិ ព្រឹទ្ធសភា ជា ឯកតោភាគី  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ការតែងតាំង អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  ដោយ ត្រូវការ តែ សំឡេង ភាគ ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៨  មក ដឹង មណ្ឌល ប្រឡង និង កាលបរិច្ឆេទ ការប្រឡង …!
បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៨  មក ដឹង មណ្ឌល ប្រឡង និង កាលបរិច្ឆេទ ការប្រឡង …!  |  Post  News
បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រឡង ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៨  មក ដឹង មណ្ឌល ប្រឡង និង កាលបរិច្ឆេទ ការប្រឡង៖
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Express  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Real  Madrid  បាន កោះហៅ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ កូឡុំប៊ី  James  Rodriguez  ឲ្យ ត្រឡប់ មកកាន់  Bernabeu  វិញ នៅ រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។  ជា ការពិត  Real  Madrid  បាន ឲ្យ ក្រុម  Bayern  Munich  ខ្ចី ជើង  James  Rodriguez  កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងមក  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ  មិន សូវ បាន លេង ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  កាលពី រដូវកល មុន កន្លងមក ។  យ៉ាងណា វិញ  James  Rodriguez  ចាប់ផ្តើម លេង ឡើង ជើង យ៉ាង ខ្លាំង ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  ក្រុម  Real  Madrid  សម្លឹង ឃើញ ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ រូប នេះ ត្រឡប់ មកវិញ  ស្រប ពេល ដែល ក្លិប កំពុង ត្រូវការ កីឡាករ បន្ថែម យ៉ាង សំខាន់ ផង នោះ ។
ក្រុម  Real  Madrid  បាន ចាប់ផ្តើម  វិល ទៅរក កីឡាករ ចាស់ ៗ របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ  ក្រោយពី ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម អធិរាជ ស  មួយ នេះ  ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ពានរង្វាន់ សឹង ទាំងអស់ ក្នុង រដូវកាល នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការកោះហៅ  James  Rodriguez  ត្រឡប់ មកវិញ នេះ ដែរ  មិន ខុសពី លើក មុន ឡើយ  ដែល  Real  Madrid  បាន នាំយក  Alvaro  Morata  ពី  Juventus  មកវិញ ឡើយ  ក្រោយពី  Morata  បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  នៅ ក្លិប កំពូល អ៊ីតាលី ។  ដូច្នេះហើយ  ការកោះហៅ  James  Rodriguez  ពី  Bayern  Munich  ត្រឡប់ មកវិញ នេះ ដែរ  អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  ប្រសើរ ជាង មុន  ខណ : ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស  World  Cup  ២០១៤  នៅ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  ចាប់ផ្តើម លេង បាន យ៉ាង ល្អ វិញ ហើយ  ក្រោយ ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម  Bayern  Munich  ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ហាង លក់ សំភារៈ កីឡា លើ ពិភពលោក  World  Soccer  Shop  បាន បូកសរុប ទិន្ន័យ  ភាគរយ នៃ ទីផ្សារ ពេញនិយម របស់ អតិថិជន ដែល  មាន ការពេញចិត្ដ  ខ្លាំង លើ ផលិតផល ឈ្មោះ កីឡាករ ល្បី ៗ  ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់  ក្នុង នោះ គឺ មាន  ឈ្មោះ កីឡាករ  Messi  ដែល  អាវយឺត លក់ ដាច់ ខ្លាំង ជាង គេ  លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  ១  ហើយ  Ronaldo  បាន តែ លេខរៀង ទី ២  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ បាល់ មាស ប្រចាំ រដូវកាល ទាំង ៥  កីឡាករ  Messi  ពិតជា មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង លើ  សញ្ញា អាវយឺត  ខណៈ ដែល មាន សមាសភាព  ឈ្មោះ កីឡាករ ដល់ ទៅ  ១០ នាក់  ចាត់ទុក ជា កំពូល កីឡាករ ល្បី ៗ  ដោយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ។  Cristiano  Ronaldo  ភាគរយ ទីផ្សារ អាវយឺត លក់ ដាច់ បាន តែ លំដាប់ លេខរៀង ទី ២  និង  Neymar  Jr.  បាន លំដាប់ លេខរៀង ទី ៣  ក្នុង ការចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ នោះ ក៏ នៅ មាន  កីឡាករ ក្នុង ក្លឹប ទាំងអង់គ្លេស ផងដែរ ។
កំសាន្ត  ៖  ធ្លាប់ លឺ ដែរ ទេ ថា  អាយុ គ្រាន់តែ ជា តួលេខ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ?  ជា ការពិត ណាស់  មុខមាត់ ក្មេង ឬ ចាស់  អាស្រ័យ ទៅលើ ការថែទាំ សម្រស់ ខ្លួនឯង ឲ្យ នៅ ក្មេង ជាង វ័យ  ។
ថ្ងៃ នេះ  Camnews  នឹង លើក យក តារា សម្តែង ជាច្រើន ដួង  ដែល មាន មុខមាត់  ដូច កូនក្មេង  ទាំង ដែល អាយុ មាន ទាំង  ២០  ឆ្នាំ  និង មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត  ដល់ ទៅ ជាង ៣០  ឆ្នាំ ឯណោះ  ៕
២.  ឃើញ មុខ ក្មេង  និង នៅ ស្រស់ស្អាត  ដូច អ្នក ទើប ពេញ កំលោះ បែប នេះ  ការពិត  លោក  Mario  Maurer  មាន អាយុ ដល់ ទៅ  ២៩  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ
៥.  បើ និយាយ អំពី សម្រស់ របស់ បុរស ក្នុង ក្តីសុបន្តិ របស់ នារី ៗ គឺ  លោក  James  Jirayu  វិញ  មហាសែន  Cute  ម្មង  ហើយ អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ បាត់
(VOVWORLD)  - ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ក្រិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ២ កក្កដា នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២ កក្កដា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ក្រិក  លោក  Nikos  Voutsis  និង អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន សមាគម សមាជិក សភា មិត្តភាព ក្រិក - វៀតណាម  លោក  Georgios  Varemenos ។
ក្នុង ជំនួប ទាំងអស់ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា ក្រិក បន្ត គាំទ្រ ការចុះហត្ថលេខា និង អនុម័ត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង សហភាព អឺរ៉ុប (EU) និង វៀតណាម  (EVFTA)  ដែល រួមចំណែក បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង វៀតណាម ជាមួយ សហ  ភាព អឺរ៉ុប និយាយ រួម និង ជាមួយ ក្រិក និយាយ ដោយឡែក ។
មុន នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធា  នាធិបតី ក្រិក  Prokopis  Pavlopoulos  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច និង អភិវឌ្ឍន៍  Giannis  Dragasakis  និង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Nikos  Kotzias ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធានាធិបតី ក្រិក  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម មាន ឋានៈ អន្តរជាតិ និង តំបន់ កាន់តែ សំខាន់  ព្រមទាំង អះអាង  គាំទ្រ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម ។
ក្នុង ការពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Nikos  Kotzias  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិកាអំពី ទេស  ចរណ៍ វៀតណាម - ក្រិក  ដើម្បី រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នេះ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ នូវ សារៈសំខាន់ របស់ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង សេរីភាព នាវាចរណ៍  ជាពិសេស គឺ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង អនុសញ្ញា អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប ពិភាក្សា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ក្រិក  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង លើកលែង ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ អ្នកកាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន ការទូត ផងដែរ ។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១ កក្កដា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជា កម្មាភិបាល និង មន្ត្រី ស្ថានទូត វៀតណាម  តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ក្រិក ។
ចំពោះ ក្រុម  “ សិស្ស ស្រី ”  នេះ ព្រមទាំង មនុស្ស មាន វ័យ ចំណាស់ ដទៃ ទៀត ពាសពេញ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី វិលត្រឡប់ ទៅ កាន់ វ័យ សិក្សា ដើម្បី កាត់បន្ថយ បាន អារម្មណ៍ ឯកោ  - នេះ បើ តាម ប្រភព ពី  Reuter  ។
ស្ត្រី មេម៉ាយ វ័យ  ៧៧ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Somjit  Teeraroj  ចែករំលែក ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ រង់ចាំ ឲ្យ ដល់ ថ្ងៃពុធ ដើម សប្តាហ៍ ដើម្បី ទៅកាន់ សាលា  ស្លៀកពាក់ ដូច សិស្ស ដទៃ  និង ជួប មិត្តភក្តិ  ។  ពួកយើង ជជែកគ្នា  និង ប្រឡែង គ្នា លេង  ។
ក្រោយមរណៈភាព របស់ ស្វាមី  ហើយ ម្តងម្កាល ទើប កូន ចៅ គេ មក លេង អ្នកស្រី  Somjit  ឲ្យដឹង ថា  សាលារៀន ជួយ ដល់ អ្នកស្រី បំពេញ បាន នូវ ការខាតបង់  ។  រឿង របស់ អ្នកស្រី  Somjit  គឺជា និមិត្តរូប តំណាង ឲ្យ ស្ថានភាព ស្ទើរតែ ទូទៅ នៅក្នុង សង្គម ថៃ  ហើយ នោះ គឺ ភាព ចំណាស់ នៃ ពលរដ្ឋ  ។
អាស្រ័យ ដោយ មាន ដំណើរ សង្គម ដូចជា ចិន  មនុស្ស ចាស់ បច្ចុប្បន្ន នៅ ថៃ កំពុង កើនឡើង យ៉ាង លឿន  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០៤០  ប្រទេស នេះ មាន សមាមាត្រ មនុស្ស ចាស់ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ អាស៊ី បូព៌ា  ។  នេះ បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ។