
Weir  បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ពិសេស  ២  យ៉ាង  មុន ទិញ នាឡិកា ជូន  Bella  ranee  ជាទី ស្រលាញ់  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Aum  Patcharapa  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ សេដ្ឋី ម្នាក់ ?  មាន ទាំង អ្នករិះគន់ ទាំង អ្នកលើកទឹកចិត្ត !  កុំ ថា ឡើយ តែ ហ្វេន  សូម្បីតែ តារា ទាំងនេះ ក៏ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង  បែកធ្លាយ រូបថត របស់ នាង  Matt  និង  Songkran  កំពុង ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ពាក្យ រិះគន់  ទ្រាំ លែង បាន  នីឡា  ចេញ សារតបត  ជាមួយ អ្នករិះគន់ ថា  នាង ស្រលាញ់ គ្នា ជាមួយ ក្មេង ពួក ពាល បាត សង្គម
Weir  បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ពិសេស  ២  យ៉ាង  មុន ទិញ នាឡិកា ជូន  Bella  ranee  ជាទី ស្រលាញ់  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Aum  Patcharapa  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ សេដ្ឋី ម្នាក់ ?  មាន ទាំង អ្នករិះគន់ ទាំង អ្នកលើកទឹកចិត្ត !  កុំ ថា ឡើយ តែ ហ្វេន  សូម្បីតែ តារា ទាំងនេះ ក៏ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង  បែកធ្លាយ រូបថត របស់ នាង  Matt  និង  Songkran  កំពុង ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ពាក្យ រិះគន់  ទ្រាំ លែង បាន  នីឡា  ចេញ សារតបត  ជាមួយ អ្នករិះគន់ ថា  នាង ស្រលាញ់ គ្នា ជាមួយ ក្មេង ពួក ពាល បាត សង្គម  ការពិត ចឹង សោះ  បានជា ម្តាយ នាង  Yaya  តាម ស្អិត កូនស្រី  មិន ថា ធ្វើការ នៅក្នុង ឬ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ
ក្នុង ការលេង កីឡា  តែងតែ មាន ជួប គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ចៃដន្យ ដែល ធ្វើអោយ  កីឡាករ មាន របួស តិច ឬ ស្រាល  ទៅ តាម ការ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  ភ្លាត់ស្នៀត នោះ  ។
ដោយសារតែ ពិបាក រក ការងារ ល្អ  គួបផ្សំ នឹង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  បុរស ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន សម្រេចចិត្ត អង្គុយ តាម ដងផ្លូវ  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកដទៃ  ស្ដោះ ទឹក មាត់ ដាក់ មុខ  មក លើ ខ្លួន  ដើម្បី រក ប្រាក់
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ៩  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ម្សិលម្ង៉ៃ នេះ  នៅឯ កោះ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋ ទី  ៥០  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពោលគឺ នៅ  ឯ កោះ ហាវៃ  គេ ឃើញ មាន  កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ប្រទេស ចិន  និង អាមេរិក  បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ។
រាល់ ការរិះគន់  កែលំអ  បញ្ចេញ យោបល់  អ្នក អាច ទាក់ទង  Camnews  តាមរយៈ  Email:  info@camnews.com.kh  ឬ តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  Hotline:  023  22  66  22  ទំនាក់ទំនង ទាន់ ហេតុការ ណ៏
ផលិត និង លក់ បង្គោល ភ្លើង ដែល ប្រើ តាម ដងផ្លូវ  បង្គោល ដែល ប្រើ កោសិកា ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  បង្គោល ដាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ។
ផលិត ចេញ ពី រមូរ ដែក ក្ដៅ គុណភាព ខ្ពស់  ធ្វើអោយ បាន បង្គោល ភ្លើង ដែល រឹងមាំ  ធន់ បាន យូរ  មាន ស្តង់ដា  មាន ការធានារ៉ាប់រង ស្តង់ដា ឧស្សាហកម្ម 2316-2549 ។
S.S.M  ឧស្សាហកម្ម  ជា ចំបង ផ្ដោត ទៅលើ ការចំណាយ របស់ សហគ្រាស ឯកជន  ដោយ ការវិនិយោគ ទៅ លើ គម្រោង ជាច្រើន ដូចជា  បន្ទះ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន របស់ យើងខ្ញុំ  បាន ឈាន មុខ គេ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  គ្រឿង បន្លាស ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ដូចជា  គ្រឿង ធ្នើ ដាក់ ឥវ៉ាន់  កោសិកា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ល  ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ បាន ផ្ដល់ នូវ សេវាកម្ម  សំរាប់ រាល់ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ក៏ មាន អ្នកគ្រប់គ្រង  និង វិស្វករ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដែល មាន មុខជំនាញ ខាង ផ្នែក  វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ  ។  រោងចក្រ របស់ យើងខ្ញុំ  មាន ម៉ាស៊ីន ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ សំរាប់ ការផលិត  ផលិតផល តាម ស្ដង់ ដា  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ចូលរួម ទស្សនា រោងចក្រ យើងខ្ញុំ  ឬ ក៏ មើល រាល់ គំរូ ផលិតផល របស់ យើងខ្ញុំ  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.ssmindustry.com
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នេះ  គេហទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister»  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  (Like)  យ៉ាង ខ្លាំង កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជាង ៩ លាន  Likes  ។
ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុគ នេះ  គឺ បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សាធារណៈ ជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ទំព័រ  Facebook  របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ប្រភព ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិតប្រាកដ  និង ច្បាស់លាស់ បំផុត អំពី សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន អំពី ការរីកចម្រើន  និង នយោបាយ ការបរទេស របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង ក្នុង ពិភពលោក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ គឺ  Facebook  សម្តេច តេជោ  បាន ផ្តល់ ភាពងាយ កាន់តែ ស្រួល ដល់ សាធារណៈ ជន ទូទៅ  មន្រ្តី រាជការ  ជាពិសេស យុវជន យុវតី មាន ឱកាស បាន បញ្ចេញមតិ យោបល់  និង ជម្រាប ពី កង្វាល់ និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ មកកាន់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  មាន  Facebook  សម្តេច តេជោ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន ឱកាស អាច ឆ្លើយឆ្លង និង ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល បំផុត ។  តាមរយៈ  Facebook  នេះ  កន្លងមក  គឺ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា នានា ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ  ដូចជា ការសម្រេច អោយ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ អំពី ប័ណ្ណ បើកបរ  ការដក យក ប្រាសាទ អង្គរវត្ត មក អោយ រដ្ឋមក គ្រប់គ្រង  ការ មិន យក លុយ តទៅទៀត ច ពោះ រមណីដ្ឋាន  ស្ពាន  និង ផ្លូវ មួយចំនួន ដូចជា  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ  និង ស្ពាន  លីយ៉ុង ផាត់  ស្ពាន កោះ កុង  រមណីដ្ឋាន ស្ថានសួគ៌ បូក គោ  ជាដើម  រួមទាំង បញ្ហា រ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល សម្តេច បាន ចូលរួម ដោះស្រាយ តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  នេះ ។  សូម អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស យុវជន យុវតី ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល បាន គាំទ្រ  Like,  Share,  See  First  Facebook  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អោយ បាន ទៅដល់ បងប្អូន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  សួស  សុផានិត  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ់  ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្នួញ  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ព្រៃឈើ តាម អំពើចិត្ត
ជា លើក ដំបូង ។  នាយកដ្ឋាន យានយន្ត របស់ រដ្ឋ  បាន ប្រកាស ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល បង្ហាញ ពី ដំណើរការអនុញ្ញាត  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បំណង ដាក់ពង្រាយ រថយន្ត គ្មាន អ្នកបើកបរ ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ កាន់ ចង្កូត ។
លោក  Jean  Shiomoto  នាយក  DMV  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ នេះ គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់  មួយ ឆ្ពោះទៅ មុខ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ស្វយ័ត នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ”  ។  សុវត្ថិភាព គឺជា កង្វល់ របស់ យើង  ហើយ យើង  ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដែល ត្រៀម ធ្វើតេស្ត រថយន្ត គ្មាន អ្នកបើកបរ នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា » ។
កាលពី ខែតុលា កន្លងមក នេះ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  DMV  បាន ចេញ បទបញ្ជា ដែល បាន  កែតម្រូវការដាក់ពង្រាយ យានយន្ត  ស្វយ័ត ដោយ សុវត្ថិភាព លើ ផ្លូវ សាធារណៈ ។  ក្នុង ចំណោម បទបញ្ញត្តិ ជាច្រើន ច្បាប់ ថ្មី នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ រថយន្ត ស្វយ័ត  ដោយ គ្មាន អ្នកបើកបរ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត លើ ផ្លូវថ្នល់ របស់ ខ្លួន ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  2018  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី គាស់ ទ្វារ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ចូល លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន
ជនសង្ស័យ ១១ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង សំណុំរឿង ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធ មនុស្ស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ  នៃ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទស្សនា ព្រះវិហារ ឥស្លាម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ និង ចំណាស់ បំផុត  ក្នុង ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ តួកគី
អបអរសាទរ  ជ័យលាភី យុវជន  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  (Top-1)  !  សូម អបអរសាទរ  បេក្ខជន  ជន  រតនៈ  ដែល ទទួលបាន សម្លេង បោះឆ្នោត គាំទ្រ ចំនួន  (20,057  Likes)  លើ វិញ្ញាសារ  វីដេអូរ  មាន ចំណងជើង ថា  < សីុក្លូ នៃ ក្តី  សង្ឈឹម >  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ក្នុង កម្មវិធី  “ ខ្ញុំ ជា យុវជន គំរូ កម្ពុជា ”  លើ ទី  ៨  ដែល បាន បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត នៅលើ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូល ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋសភា  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូល ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ៥  ដែល មាន របៀបវារៈសំខាន់ ៗ ចំនួន ៨ ដូចជា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ នីតិ  សាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  (Royal  University  of  Law  and  Economics-RULE  )
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ នីតិ  សាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  (Royal  University  of  Law  and  Economics-RULE  )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ដែល បាន បញ្ចប់  បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន  ៣,២៥៤  នាក់  នៅ សាល សន្និបាត កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ រូបថត ដ៏ កម្រ មួយ សន្លឹក គឺជា  ជីតា និង ជីដូន  ដែល ទទួលមរណភាព ឆ្នាំ ១៩៨១  ពេល ដែល សម្តេច តេជោ កំពុង ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា
ជា ភព្វ័ សំណាង ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន នូវ រូបថត ដ៏ កម្រ ដែល ខែ មុន នេះ ខ្ញុំ បាន ទៅ ដុត ធូប នៅ ចេតិយ របស់ គាត់ នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ចាម ។ រូបថត នេះ ជា ជីតា និង ជីដូន របស់ ខ្ញុំ ដែល ទទួលមរណភាព ឆ្នាំ ១៩៨១ ដែល ពេល នោះ  ខ្ញុំ កំពុង ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា ។ តាមរណភាព បាន ៧ ថ្ងៃយាយ ក៏ ទទួលមរណភាព តាម ក្រោយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យា  ល័យ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  (Royal  University  of  Law  and  Economics  )
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យា  ល័យ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  (Royal  University  of  Law  and  Economics  )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យាង ជា ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល ប្រឡង បាក់ឌុប ជាប់ និទ្ទេស  (A)  ចំនួន  ៤០៨  នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព កាលពី ព្រឹក មិញ ថ្ងៃទី  ៨  វិច្ឆកា  ២០១៨
នៅ ព្រឹក ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹនាំ គណៈប្រតិភូ  អញ្ជើញ ដល់ សណ្ឋាគារ  THE  PENISULA  HOTEL  ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ពី តំបន់ ក្លាក  មកកាន់ ទីក្រុង ម៉ានីល រយៈពេល ០១ ម៉ោង កន្លះ រួច មក ។
តាម កម្មវិធី សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  សម្ដេច តេជោ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម  ពិធី ជប់លៀង ពិសេស  ដើម្បី អបអរ ខួប លើក ទី ៥០  របស់ អាស៊ាន ។  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក សម្ដេច តេជោ  នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ នូវ កម្មវិធី បន្តបន្ទាប់ ទៀត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១ នេះ ។  សូម ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  សុភមង្គល គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  និង រីករាយ ចុង សប្ដាហ៍ ៕
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិសារ អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ លើក ទី ២  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ៣,៤០០ នាក់
ក្នុង នោះ មាន មន្រ្តី  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន ជាច្រើន រូប ចូលរួម ផងដែរ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិពរណ៌ កោះ ពេជ្រ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន  អញ្ជើញ មក ជួបជុំ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  គោលបំណង ដើម្បី  ស្វែងយល់ អំពី សុខ ទុក្ខ ផ្ទាល់ របស់ បងប្អូន អ្នកសារព័ត៌មាន  និង បាន ផ្តល់ នូវ  អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  ដើម្បី ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អោយ បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ តាម ក្រមសីលធម៍ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី បំរើសង្គមជាតិ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ វិស័យ សារព័ត៌មាន កំពុង មាន ការីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដើម្បី ផលិត ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ល្អ  អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ត្រូវ យល់ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់ នូវ រឿងរ៉ាវ ពិត ដែល បាន កើតមានឡើង ក្នុង សង្គម  ជាពិសេស ត្រូវ សរសេរ ព័ត៌មាន ទាំង ល្អ  និង មិន ល្អ ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ ការកែលម្អ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ឲ្យ រីកចម្រើន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍  ហាម ដាច់ខាត ចំពោះ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ហើយ គំរាមកំហែង  ( ម៉ាហ្វា )  ជំរិត ទារ ប្រាក់  ពិសេស ដូចជា ការផ្សាយ ទាក់ទង ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ជាដើម ។  ត្រូវ ធ្វើជា អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ពិតប្រាកដ  កុំ ធ្វើជា សារព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ជាខ្លាំង ។  សូម អ្នក និយាយ ព័ត៌មាន កុំ តាំង ខ្លួន ជា ចៅក្រម កាត់សេចក្តី  ត្រូវ និយាយ អ្វី ពិត ដែល មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  មិន ត្រូវ អារ កាត់ ដោយ ខ្លួនឯង ឡើយ  ត្រូវ គោរព ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន តែងតែ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ពីព្រោះ ត្រូវ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក តាមរយៈ ក្រុម ជំនួយការ  ឬ ទីប្រឹក្សា ។  សូម អ្នកនាំពាក្យ តាម ស្ថាប័ន ក្រសួង ត្រូវ ពង្រឹង សម្ថភាព របស់ ខ្លួន  ត្រូវ មាន ចំនេះ ដឹង ច្បាស់លាស់ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ។  អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវ ស្វះស្វែង ខិតខំយក ព័ត៌មាន ដោយ ខ្លួនឯង  កុំយក ព័ត៌មាន ពី គេ មក ផ្សាយ ដោយ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ឬ ពត៌មាន ផ្អូម ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សំណូមពរ ដល់ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ នូវ ចំនុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា :  ១ ) ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ទាំងអស់  ត្រូវ ដើរ តួនាទី ជា ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ពិត  គឺជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សង្គមជាតិ ពិតប្រាកដ ។  សូម កុំ ឲ្យ កញ្ចក់ នោះ ជា កញ្ចក់ ដែល បែក ធ្លុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ពី សង្គម ។  ២ )  ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន រដ្ឋ  និង ឯកជន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិត ជាមួយនឹង ការពន្យល់ ច្បាស់លាស់ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន យល់ ជ្រួល ជ្រាប អំពី ទិសដៅ និង គោលបំណង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ៣ ) ស្នើ អោយ សារព័ត៌មាន ត្រូវ ចេះ ចូលរួម ជួយ រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា រាល់ កំហុសឆ្គង  និង ផែនការ ដែល បាន ដាក់ចេញ  នៃ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ធ្វើ ការកែលំអរ ។  មិន មែន រិះគន់ ដើម្បី តែ ជាន់ ពន្លិច នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ ចង់ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌ ជាតិ មាន ក្លាយទៅជា អ្នកវិភាគ ផងដែរ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  ពីព្រោះ កន្លងមក មាន បរទេស គេ វិភាគ  និង ផ្សាយ ពី កម្ពុជា ផងដែរ ។  ៤ )  កុំ ធ្វើជា អ្នកសារព័ត៌មាន សម្រាប់ តែ ជម្រិត ទា លុយ ពី គេ ។  ៥ )  ត្រូវ ធ្វើ និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យ រហ័ស ទាន់ ពេលវេលា  កុំ អោយ ព័ត៌មាន យឺត  ( ព័ត៌មាន ផ្អូម ) ។  ៦ ) ត្រូវ ជ្រើសរើស ម៉ោង ផ្សាយ ណាមួយ ដែល គេ ចង់ មើល  ចៀសវាង ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  សៅរ៍  ឬ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល គ្មាន អ្នក ចង់ មើល ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ គឺ ទាំង រួមទាំង អ្នក សរសេរ រិះគន់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង បាន សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការបរិភោគ អាហារ សាមគ្គី នា ពេល រាត្រី យប់ នេះ ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ទទួល កម្ចី ពី  ADB  ចំពោះ ការចំណាយ លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។  មួយ ផ្នែក នៃ កម្ចី នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការចំណាយ ទៅលើ មន្ត្រី ជំនួយការរដ្ឋា បាល ដើម្បី គាំទ្រ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ គម្រ ផង ខាងលើ នេះ ។  មុខតំណែង នេះ ជា ប្រភេទ កិច្ចសន្យា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។
បេក្ខជន អាច ផ្ញើ លិខិត បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍  និង  CV  ចុងក្រោយ  ជាមួយនឹង អ្នក ធានា ៣ នាក់ ទៅកាន់  [email  protected]
←  បុគ្គល ជោគជ័យ ជាង  ៤០  រូប ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង  សន្និបាត អាជីព ការងារ លើក ដំបូង  ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ចូលរៀន ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ នៅ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  →
ហេតុផល ដែល នាយក ប្រតិបត្តិ  SpaceX  និង  Tesla  លោក  Elon  Musk  តែង លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក ឲ្យ ហ៊ាន និយាយ អំពី កំហុសឆ្គង លោក
វិធីសាស្ត្រ បណ្ដុះ វិន័យ ចំពោះ ខ្លួនឯង  (Self-Discipline)  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ស្គាល់ តែ ភាពរុងរឿង  -  BizKhmer
បើ មាន ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា នាយក ប្រតិបត្តិ (CEO) ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  អ្នក ត្រូវ ត្រៀម ជំនាញ ទាំងនេះ
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  វិធីសាស្ត្រ បណ្ដុះ វិន័យ ចំពោះ ខ្លួនឯង  (Self-Discipline)  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ស្គាល់ តែ ភាពរុងរឿង
វិធីសាស្ត្រ បណ្ដុះ វិន័យ ចំពោះ ខ្លួនឯង  (Self-Discipline)  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ស្គាល់ តែ ភាពរុងរឿង
អ្នក គ្មាន ថ្ងៃ សម្រេច គោលដៅ ឬ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ឡើយ ប្រសិនបើ គ្មាន វិន័យ ក្នុង ខ្លួន ។  វិន័យ ក្នុង ខ្លួន  គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង ធំ ដែល នាំ អ្នកសម្រេច កិច្ចការ យ៉ាង ល្អ  និង  អស្ចារ្យ ។  តើ វិន័យ ក្នុង ខ្លួន ជា អ្វី ?  វិន័យ ក្នុង ខ្លួន គឺជា សមត្ថភាព មួយ ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍  ការចង់បាន របស់ អ្នក  ឬ ឥរិយាបថ ។  ការមាន វិន័យ ចំពោះ ខ្លួនឯង  (self-discipline)  នឹង ជំរុញ អ្នក ដើរ ទៅដល់ គោលដៅ ។  ចាប់ផ្តើម ចំណុច ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង មាន វិន័យ នៅក្នុង ខ្លួន៖
១ )  ចាប់ផ្តើម ជំហាន តូច ៗ៖  គ្មាន ការរីកចម្រើន ណា កើតឡើង ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  ឧទាហរណ៍ ថា៖  អ្នក ចង់ មាន សាច់ដុំ  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការពេល មួយ រយៈ ដើម្បី ទទួលបាន សាច់ ដៅ  ហើយ អ្នក ត្រូវ មាន វិន័យ ចំពោះ ខ្លួនឯង គឺ ថា  ត្រូវ ហ្នឹក ហាត់ ឱ្យ បាន ទៀត ទាត់ ទើប បាន ។  វា  អ្នក ត្រូវការ ពេលវេលា ក្នុង ការកសាង ទម្លាប់ មួយ នេះ ។
២ )  បង្កើត ទម្លាប់៖  ប្រសិនជា អ្នកដឹង ពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ក្នុង ជីវិត ហើយ  អ្នក ត្រូវ មាន ទម្លាប់ ច្បាស់លាស់ មួយ ដែល ជួយ អ្នក ដើរ ទៅដល់ គោលដៅ ។  ឧទាហរណ៍ ថា៖  អ្នក ចង់ ស្រក គីឡូ  ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវ ញាំ បន្លែ ឬ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។  ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង មិន ឲ្យ ញាំ អ្វី ដែល ផ្អែម ឬ ញាំ ច្រើន គឺជា វិន័យ មួយ ដែល អ្នក កំណត់ លើ ខ្លួនឯង ។
៣ )  ស្រមៃ ពីរង្វាន់ ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន៖  វា គ្មាន អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ជាង សម្រេច គោលដៅ របស់ អ្នក ទេ ។  ការស្រមៃ ពី ភាពជោគជ័យ  នឹង ជួយ អ្នក ឲ្យ មាន វិន័យ ក្នុង ខ្លួន  និង មាន កម្លាំងចិត្ត  ពីព្រោះថា មនុស្ស តែងតែ ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ឲ្យ តែ សម្រេច គោលដៅ បាន ។  ប្រសិនជា អ្នកចង់ គ្រប់គ្រង ជីវិត ខ្លួនឯង  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន វិន័យ នៅក្នុង ខ្លួន ៕
បុគ្គលិក លក្ខណៈ ពិសេស  ៥ យ៉ាង  បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ  ទោះបី មិន បាន គិត បែប នេះ ក្តី !
ពិន  ពណ្ណរាយ៖  « តស៊ូ ពី អ្នកសម្អាត យន្តហោះ រហូត ក្លាយជា  Ramp  Supervisor  និង មាន អាជីវកម្ម មួយ យ៉ាង សមរម្យ »
បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ  អ្នកដឹកនាំ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ត្រូវ ជម្រុះ ចំណុច អាក្រក់ ទាំង ៦ នេះ សិន  !
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨
ធនាគារ  PPCBank  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ កូរ៉េ សហការ គ្នា ផ្ដល់ ការវះកាត់ ភ្នែក ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
តែ ប៉ុណ្ណេះ  យើង អាច រាយការណ៍ ពី បញ្ហា ផ្លូវ ខូច បាន ហើយ !  ក្រសួង សាធារណការ  ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ កម្មវិធី  Road  Care  App  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រសួង ទេសចរណ៍ គ្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សរុប ៣០ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០
ខ្លាំង ៗ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ និស្សិត ជំនាញ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  (Media)  ក្នុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សារព័ត៌មាន ខ្លាំង ៗ ផ្ដោត សំខាន់ លើ  ព័ត៌មាន  ដែល ទាក់ទង បញ្ហា រ របស់ យុវជន កម្ពុជា
ក្រសួង កសិកម្ម ចាប់ផ្តើម បង្កើត ឲ្យ មាន កិច្ចសហការ រវាង វិស័យ ឯកជន និង កសិករ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសន្យា ទិញ លក់ ភោគផល កសិកម្ម
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ព្យាករណ៍ ឲ្យដឹង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត នានា ។
នេះ បើ យោង តាម ការតាមដាន ទៅ លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ឃើញ ថា  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  មាន សម្ពាធ ទាប សកម្ម មួយ  ដែល បាន នឹង កំពុង ធ្វើដំណើរ មក ទិស ខាងលិច  ហើយ វា នឹង បន្ត ដំណើរ មកដល់ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  នឹង បន្ត ធ្លាក់ នៅ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត នានា៖
១. រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  កណ្តាល  តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  កំពត  កែប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល នឹង មាន ភ្លៀង  ធ្លាក់ បង្គួរ ទៅ ច្រើន ទៅ តាម តំបន់ ។
២. តំបន់ ឆ្នេរ  និង ទៅ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ ខ្លាំង  ថែមទាំង មាន រលក សមុទ្រ ខ្ពស់ ៗ  ជាមួយ ផងដែរ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខាងលើ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពិសេស ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ។
យើងខ្ញុំ សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ កម្មវិធី ផ្សាយ ដោយ មិន បាច់ ជូនដំណឹង ជាមុន  Copyright  ©  2015  MyTV  All  right  reserved.  Powered  by  MyTV,  Powered  by  CBS
សូម អរគុណ ដល់ អតិថិជន ដែល បាន  គាំទ្រ ហាង  ធារុណ កុំព្យូទ័រ  របស់ យើង ខ្ញុំុំ  ,  មាន សេវាកម្ម ដូចជា តំលើង  Camera  សុវត្ថិភាព  ,  ជួសជុល កុំ ព្យុទ័រ គ្រប់ ប្រភេទ  លក់ ទឹក ថ្នាំ  ព្រី ថ័រ  Screen  ,  Adapter  ,  Monitor  ,  LCD  ,  CPU  ,  Ram  ,  Hard  Disk  ,  Flash  ជាពិសេស មាន ទទួល កម្មង់  ឥវ៉ាន់ គ្រប់ ប្រភេទ ពី បរទេស ។
HTML  មកពី ពាក្យ  Hypertext  Markup  Language  ។  HTML  គឺជា ភាសា ដំបូង សម្រាប់ សរសេរ គេហទំព័រ  ។  ក្នុង  HTML  វា ប្រើ  Tag  សម្រាប់ ការកំណត់ នានា  ។
នៅ ពេល ដែល យើង ចង់ យក  Tag  ណាមួយ មក ប្រើ  យើង គ្រាន់តែ  បើក Tag  <..>  រួច នៅពេល បញ្ចប់ យើង ត្រូវ បិទ  Tag  វិញ  (</..>)  ។
សំគាល់៖  នៅ ពេល ដែល យើង ស្វែងរក  នៅក្នុង  Search  Engine  ដូចជា  Google  ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង វាយ  ដូច ពាក្យ ណាមួយ ដែល នៅក្នុង  meta  មាន ឈ្មោះ  keywords  ដែល មាន  programming,  html,  khmer,itkunkhmer  ពេល នោះ  Google  វា នឹង បង្ហាញ គេហទំព័រ របស់ យើង បង្ហាញ ដល់ អ្នកទស្សនា ដែល បាន ស្វែងរក  ។
<meta>  tag  គឺជា  tag  សម្រាប់ ពណ៌នា ពត៌មាន  ឬ  ចំនុច សំខាន់ ៗ (Key  words)  នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ យើង  ។  ហើយ វា ជា  tag  ដែល  Search  engine  ទាញយក នូវ ពត៌មាន  ចំនុច សំខាន់ ៗ  ទៅ បង្ហាញ ដល់ អ្នកទស្សនា ដែល  ស្វែងរក  ។
យើង អាច ដាក់ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ (Background)  និង  អក្សរ  របស់ យើង ជា ពណ៌ ផ្សេង ៗ តាម តម្រូវ  និង  អាច ដាក់ ជា រូបភាព បាន ទៀត  ផង  ។
ដើម្បី ដាក់ ពណ៌ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  គឺ យើង ប្រើ  bgcolor  attribute  នៅក្នុង  <body>  tag  ។  ហើយ បើ យើង ចង់ កំណត់ ពណ៌  នៃ អក្សរ យើង ប្រើ  text  attribute  ។  ចំណែក ការដាក់ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ជា រូបភាព យើង ប្រើ  background  attribute  ។
សំគាល់ៈ  tag  គឺជា  tag  ប្រើ សម្រាប់ ចុះបន្ទាត់  ។  វា ជា  tag  ដែល មាន តែ បើក  មិន មាន បិទ ទេ  ។  គេ អាច សរសេរ វា  បាន ពីរ របៀប គឺ  ឬ  
។

<font  face=”Kh  freehand”  size=”5″  color=”#000000″> យើង អាច សរសេរ ជា អក្សរ ខ្មែរ បាន ទៀតផង  ។  ប៉ុន្តែ ពេល យើង  Save  វា  យើង ត្រូវ កំណត់  Encoding  របស់ វា ជា  unicode  ។ </font>
Blockquote  គឺ សម្រាប់ កំណត់ អត្ថបទ របស់ យើង ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ជា អត្ថបទ ដកស្រង់  ។  ជាទូទៅ បើ យើង ដាក់ អត្ថបទ  របស់ យើង  នៅក្នុង  blockquote  នោះ អត្ថបទ របស់ យើង នឹង ចូល បន្ទាត់  ។
បាន ជាច្រើន ប្រើ  tag  នេះ ព្រោះ  html  វា មិន ស្គាល់ ដក ឃ្លា ទេ  អញ្ចឹង ដើម្បី បាន ទំរង់ ដើម ដែល យើង ចង់ យើង ត្រូវតែ ប្រើ  <pre>  tag  ។
សូម បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន អ៊ីមេល  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ តាមដាន ប្លក នេះ  និង ទទួលបាន សេចក្ដីជូនដំណឹង ពី អត្ថបទ ថ្មី ៗ តាមរយៈ អ៊ីមេល ។
វា មាន វិធី ច្រើន  តែ បើ តាម វិធី ដែល ខ្ញុំ ប្រើ  ខ្ញុំ បើ  Page  File  របស់ យើង ជាមួយ  នឹង  Notepad  រួច  Save  As  វា  រួច ជ្រើសរើស  Encoding  ជា  UTF  8,  ហើយ  បើ យើង មាន  Notepad++  វា កាន់តែ ងាយស្រួល ទៀត ។
អូរ  បាន តើ  ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  ឲ្យ តែ មាន អី ញ៉ាំ  ហិហិ  😀  !  ព្រោះ លឺ ថា ពូកែ ធ្វើ ម្ហូប ផង មែន ទេ  😀  !  !  អរគុណ ដែល ចូលមក លេង  🙂  !
ចប់ ហើយ  ហេតុតែ អត់ ដែល រៀន ខាង នឹង  មើល ហើយ ចង់ បែក តាឡិន តិន  ។  ចាំ ថ្ងៃ ណា រក ហៅ មក ញ៉ាំ អី បង្ហាញ ផ្ទាល់ បាន  បាន មើលទៅ  😀
តែ ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  គ្រូ ១ ថ្ងៃ  គឺ គ្រូ  ជារៀងរហូត  !  ហិហិ  😀  !  តែ ចឹង ហៅ ថា  បង វិញ វា ពិរោះ ស្តាប់ ជាង  :)!  អូរ អរគុណ ច្រើន ណាស់  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម …  !
វា មិន អាស្រ័យ លើ វាយ អក្សរ លឿន នោះ ទេ ,  ព្យាយាម គង់ បាន សម្រេច  ហើយ យូរ ៗ ទៅនឹង វាយ បាន លឿន ហើយ  !  អាច ចូលទៅ  itkonkhmer.com  នឹង មាន មេរៀន ជាច្រើន ទៀត ។  សូម អរគុណ  !
េច ក្ដីជូន ណឹង ស្ដីពី  ការរៀបចំ ទិវា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ បរិវេណ ទីលាន  Parvis  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការកាត់ ដកហូត ដើមឈើ  និង កាត់ ក្រី មែក ឈើ ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៅ តាម បរិវេណ ប្រាសាទ  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ .
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចាប់ផ្តើម អ៊ុត កៅស៊ូ លើ ផ្លូវ សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ដែល ជា ផ្លូវ សំខាន់ មួយ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប
សាងឡើង ដោយ មុខ មន្ត្រី មួយ រូប ឈ្មោះ  យជ្ញវ រាហៈ  ដែល មាន ងារ ជា  " ព្រះគ្រូ "  នៃ ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត នៃ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៥  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រ ផង  ។  ស្នាដៃ នេះ មាន ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ និង ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត របស់ គាត់ មក  រួមចំណែក ដែរ  ។  ប្រាសាទ នេះ  ផ្ដើម សាងឡើង នៅ គ.ស  ៩៦៧  ដើម្បី ឧទ្ទិស ទៅដល់ ព្រះឥសូរ  ដែល មាន នាម ពិសេស ថា  " ត្រី ភុវ តម ហេស្វរៈ "  ។  ចម្លាក់ ក្បូរ ក្បាច់ រចនា នៅ ទីនោះ មាន ភាព លំអិត ខ្លាំង ណាស់  ធ្វើឲ្យ គេ ឯង រាល់គ្នា និយម ហៅ ប្រាសាទ នេះ ថា ជា  " អលង្ការ ដ៏ ប្រណិត នៃ សិល្បៈ ខ្មែរ "  ។
សិក្ខាកាម ៤០ នាក់  នឹង ក្លាយជា អ្នកជំនាញ និង ពេញ សិទ្ធិ ក្នុង ការបម្រើ ការងារ នៅ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្រោយ បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តី អំពី កិច្ចការពារ  និង គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
គឺ  នៅ បន្ទាយស្រី នេះ ហើយ ដែល ចាប់ផ្ដើម ឃើញ មាន ហោ ជាង និទាន រឿង  ពោលគឺ ពុំ មែន គ្រាន់តែ ឆ្លាក់ រូប ទេព អ្វី មួយ  ឬ ក្បាច់ លំអ ទោល តែ ឯង នោះ ទេ  ។  នៅហោត្រ័យ ខាងត្បូង  ហោ ជាង សុទ្ធសឹង មាន ស្រង់ រឿង ព្រះឥសូរ មួយ ត្រង់ ឈុត ដែល មាន រាពណ៍  ប៉ុនប៉ង នឹង ធ្វើឲ្យ ភ្នំ កៃ លាសរង្គោះរង្គើ  ដើម្បី បណ្ដេញ ឲ្យ ព្រះឥសូរ ចេញពី ទីនោះ  មួយ ទៀត ត្រង់ កន្លែង ដែល ព្រះកាម ទេព បម្រុង បាញ់ ព្រួញ លើ ព្រះឥសូរ  និង រឿង ព្រះនារាយណ៍ ត្រង់ កន្លែង ដែល ព្រះឥន្ទ្រ បង្អុរ ភ្លៀង ស្រោច  ស្រព លើ ព្រៃ មួយ ដែល ព្រះក្រឹស្នា និង ពល រាប គង់ នៅ  ដើម្បីឲ្យបាន ត្រជាក់ ត្រជុំ  ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បណ្តុះ គំនិត ឱ្យ កុមារ ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ និង ការអភិរក្ស បុរាណ ដ្ឋាន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ចេះ ស្រឡាញ់ និង ចូលរួម ការពារ
ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ វីរៈ យុទ្ធជន  និង រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  មាន ហោ ជាង ពីរ ដ៏ ល្អ  នៃ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ តាំង នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ  និង សារមន្ទីរ  Guimet  ប៉ារីស  ។  រីឯ ផ្ដែ ដែល មាន ចោះ យក ឈុត ផ្សេង ៗ  នៃ ទេវក ថា មក បង្ហាញ  ក៏ មាន ច្រើន ដែរ នៅ ទីនោះ  ។  សិលាចារឹក បន្ទាយស្រី មាន ច្រើន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។  នៅ ផ្ទាល់ ទីកន្លែង សព្វ ថ្ងៃ  គឺ មាន តែ សិលាចារឹក លើ មេទ្វារ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ គេ បាន យក ថ្ម ចារឹក ដែល ដូរ ទីកន្លែង បាន ទៅ រក្សាទុក អស់ ហើយ  ។
បច្ចេកវិទ្យា អវកាស  (Remote  Sensing)  ដែល កំពុង អនុវត្ត លើ ការងារ អភិរក្ស ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ សព្វ ថ្ងៃ  អាចនឹង ត្រូវ ពង្រីក វិសាលភាព របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ដទៃ ទៀត  ដូចជា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ កោះ កេរ  និង ប្រាសាទ បេង មាលា ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា រវាង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ជាមួយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Bai  Chunli  ប្រធាន បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ចិន  នៅ ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ ។
និស្សិត វិស្វករ ឆ្នាំ ទី ៥ នៃ មហាវិទ្យាល័យ ទេពកោសល្យ ជនបទ របស់ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( តិច ណូ )  បាន ចុះ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ឈ្វេងយល់ អំពី ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹក  ពី នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចុះ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ការគ្រប់គ្រង អភិរក្ស ការពារ ព្រៃឈើ និង សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ កោះ កេរ ជា លើក ទី ៣
ដោយ មាន ការផ្តួចផ្តើម គំនិត  ការចង្អុលបង្ហាញ  និង ការជំរុញ ពី ឯកឧត្តម  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ឈរ  ថា ណាត  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ គ្រប់គ្រង អភិរក្ស  និង ការពារ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ កោះ កេរ  និង មន្រ្តី បុគ្គលិក មួយចំនួន ទៀត បាន ចុះ ទៅ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  អភិរក្ស  និង ថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ កោះ កេរ  ដោយ មាន ការចូលរួម អំពីសំណាក់ ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មការ  មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា  មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មន្ទីរ ទេសចរណ៍  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៦០០ អង្គ / រូប មកពី ភូមិ ស្រយង់ ខាងជើង  ឃុំ ស្រយង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ក្រុមការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ អំពី ការងារ អភិរក្ស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ កោះ កេរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ នេះ  បាន ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់ នៅ វត្ត ស្រយ៉ង់  ឃុំ ស្រយ៉ង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ការជួបជុំ នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ដឹង អំពី តម្លៃ នៃ ការងារ អភិរក្ស  និង គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស នៃ ប្រាសាទ កោះ កេរ ។  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ នៃ យុទ្ធនាការ ចុះអប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ ទី ១ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ភូមិ រំចេក  ឃុំ ស្រយ៉ង់  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  គឺជា បេសកកម្ម ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណាល គ្នា នឹង ការបង្រ្កាប  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ អភិរក្ស នេះ ។
គណៈកម្មការ ចម្រុះ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រួមគ្នា រវាង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ក្រុម តូច ៗ ចំនួន ៣  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ អភិរក្ស  និង គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ កោះ កេរ ។  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  សេចក្តីប្រកាស ពី សមាសភាព ក្រុម  និង ភារកិច្ច  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឈរ  ថា ណាត  អគ្គ នាយក រង អាជា្ញធរជាតិ អប្សរា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ នេះ ។
និស្សិត សាលា តិចណូ ៣០ នាក់ ចុះ កម្មសិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹក  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
គណៈកម្មការ ចម្រុះ គ្រប់គ្រង  អភិរក្ស  និង ការពារ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ កោះ កេរ  បាន លេចចេញ រូបរាង ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  ពិធី ប្រកាស  សមាសភាព គណៈកម្មការ ថ្មី  នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  ម៉ារ៉ា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  សមាសភាព នៃ គណៈកម្មការ ចម្រុះ នេះ  មាន ឯកឧត្តម  ឈរ  ថា ណាត  អគ្គ នាយក រង  ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជា ប្រធាន  អម ដោយ អនុ ប្រធាន ៥ រូប  ដែល មាន អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អភិបាល ស្រុក គូលែន  រួម នឹង សមាជិក ទាំងអស់ ជាង ១០ រូប ទៀត ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បង្កើត ស្ថានីយ សាក អាគុយ ប្រើ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន បង្កើត នូវ ស្ថានីយ សាក អាគុយ ចំនួន បី កន្លែង ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដែល ប្រើប្រាស់ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ( បន្ទះ សូឡា )  ក្រោម គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សហគមន៍  និង បេតិកភណ្ឌ អង្គរ ហៅ កាត់ ថា  ACHA  ដែល ជា ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ប្រទេស ញូវហ្ស៊ីឡែន  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជួយ សម្រួល ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ ។
បឺហ្គឺ កូរ៉េ  LOTTERIA  បើក សម្ពោធ សាខា ថ្មី នៅ The  Park  Community  Mall  និង ប្រកាស ដៃគូ ជា ផ្លួវការ ជាមួយ  True  Money
បែកធ្លាយ មេសាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវ ថ្នាក់ លើ ព្រមាន ដក ក្បាល ចោល បើ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ នេះ មិន កែប្រែ ការដឹកនាំ ឲ្យបាន ល្អ
ក្រុង ប៉ោយប៉ែតៈ មហាជន និង រង់ចាំ មើល ថា៖ តើ .!  លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សារធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  និង លោក  គឹម  សុវណ្ណ  មាន ចំណាត់ការ  យ៉ាងណា  ចំពោះ ស្ថានីយ៍  ថ្លឹង រថយន្ត កូន ដំរី  របស់ លោក  ប៉ាល់  សុមេដា  ដែរ រឺ យ៉ាងណា ..!!!
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក  យូ  ស៊ុន ឡុង អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង និង ត្រៀម រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ រោងចក្រ ស៉ីម៉ង់ត៍  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ក្នុង ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត
November  13,  2018  1:27  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  លោក  យូ  ស៊ុន ឡុង អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង និង ត្រៀម រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ រោងចក្រ ស៉ីម៉ង់ត៍  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ក្នុង ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត
ហ៊ូវ  ជីវ៉ៃ  ដឹកជញ្ជូន ប្រណីត ចេញពី ព្រៃ សហគម ន៏ បាន  ដោយសារ អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង មេ ប៉េ អឹម ជា អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  !?
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បទល្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ តាម ច្រក  ណាំ លៀ  ហៅ ប៉ុស្តិ៍ ប្រាំពី  សង្ស័យ មាន កាបើក ដៃ ពី  លោក អភិបាល ខេត្ត
ឈ្មួញ ឈើ  ហាប់ ណាក់  ( ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ  ) ហូវ  ជីវ៉ៃ និង ស្រី  វិជ្ជរ៉ា  កំពុង ឃុបឃិត កាប់ ព្រៃ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  តាម រថយន្ត តូច ធំ យ៉ាង រលូន  កុងត្រូល ជជុះ រាប់ រយ កន្លែង កាក់ មិន ជាប់
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ (ACU)  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍  លើក យកមក ពិចារណា ដែ រឺ ទេ ?  ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ច្រើន ឆ្នាំ របស់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ខួង ទីន មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់
បែកធ្លាយ លោក  សាំង  ណន  មេ គយ ចល័ត ( ជិត ផ្លូវ ៥០ ) ក្នុង ភូមិ កូន ដំរី  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ជញ្ជក់ ឈាម ( មួយ លាន រៀល ) ពី  អាជីវករ លក់ ខោអាវ កីឡា មិន ចេញ វិក័យប័ត្រ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ប្ដេជ្ញា គ្រប់គ្រង់ ការហូរ ចូល របស់ ជន បរទេស មក កម្ពុជា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ កំណត់  តែ ឯកឧត្ដម មិន ទាន់ បាន គិត អំពី អំពើពុករលួយ របស់ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ការ នៅ តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ  នោះ ទេ
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹក ស្អាត កំពុង  រង ការរិះគន់ ពី ពលរដ្ឋ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន បង្ហូរ ទឹក ក្រខ្វក់ ចូល ក្នុង អាង ស្តុក ទឹក ឱ្យ អតិថិជន ប្រើប្រាស់
មហាជន ក្នុង ខេត្ត កំពត  រិះគន់ ថា  ស  ជ  ណ  របស់ រដ្ឋបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព អី្វ បន្តិ  ច ឡើយ
ល្បី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស៊ឹម  សំអាត  និង លោក ដួង  ម៉ាន់  ឃុបឃិត គ្នា បើក ដៃ ឲ្យ លោក យូ  ហ្សៀត  ដើរ ឆបោក ប្រជាពលរដ្ឋ និង ពលករ ឆ្លង ដែន ចូល ប្រទេស ថៃ
លោក  យូ  ស៊ុន ឡុង អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង និង ត្រៀម រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ រោងចក្រ ស៉ីម៉ង់ត៍  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ក្នុង ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត
កំពត  ៖  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ក៏ ដូចជា ការ  ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល ត្រូវ នឹង អញ្ចើញ  ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង  ពិធី សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើ ប្រស់ ជា ផ្លូវការ រោងចក្រ ស៉ីម៉ង់ត៍ របស់  ក្រុមហ៊ុន ជីប  ម៉ុង  អ៉ិន ស៉ី  ស៉ី មេន  ខប ភើរេសិន  ដែល ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ឡើង នា ថ្ងៃទី  ៨ ខែកុម្ភៈ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១៤  កើត  ខែ មាឃ ឆ្នាំ រ កានព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  យូ  ស៊ុន ឡុង  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី នៃ  ក្រុមការងារ  គណៈកម្មការ  ការពារ សន្តិសុខ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង មាន ការចូលរួម ផងដែរ ពី មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៃ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  ក្រោម ការដឹក ដោយ លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង  និង ប្រជុំ  ប្រគល់ ទទួល និង ដាក់ ផែនការ  រៀបចំ  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ នៃ ពិធី សម្ពោធ ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ភាព សមរម្យ  និង សុវត្ថិភាព  ជូន គណៈអធិបតី ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា៖ នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធផល រោងចក្រ ស៉ី ម៉ង់ត៍ ជីប ម៉ុង នេះ រំពឹង និង  បាន ត្រៀម រៀបចំ អញ្ជើញ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូល រួុម ទទួល សម្ដេច តេជោ មាន ប្រមាណ សរុប ជាង ៧៨០០ នាក់  ។  ដែល មកពី ក្នុង ស្រុក ជុំ វិំញ តំបន់ នេះ  គឺ  ស្រុក បន្ទាយមាស  ស្រុក ដង ទង់ និង  ស្រុក  កំពង់ត្រា ច  រួម និង ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រីរាជការ  ប្រមាណ ៥០០ នាក់ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក  យូ  ស៊ុន ឡុង  បាន ណែនាំ ដាក់ ផែនការលំអិត ជូន ដល់ គណៈកម្មការ នីមួយ ៗ និង រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ  គឺ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទទួលខុសត្រូវ  តាម មុខ សញ្ញា  និង សមត្ថកិច្ច របស់ អង្គភាព នីមួយ ៗ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  ដំណើរការ នៃ ពិធី សម្ពោធ  ប្រព្រឹត្តទៅ មាន លក្ខណៈ សមរម្យ  ទាំង ការបដិសណ្ឋារកិច្ច និង ពិសេស ការ  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ទីតាំង រោងចក្រ ស៉ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង អ៉ិន ស៉ី ស៉ី មេន  គឺ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ព្រៃ តា ព្រិត  ឃុំ ស្ដេច គង់ ខាងលិច ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង ២០០ ហិចតា  តែ ក្នុង នោះ ផ្ទៃដី រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាងសង់ រោងចក្រ មាន ប្រមាណ ជាង ១០០ ហិចតា ៕
ពិធី ប្រកាស តែងតាំង អភិបាល ក្រុង សៀមរាប ថ្មី នឹង អភិបាល ស្រុក  ប្រាសាទ  បាគង  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ឲ្យ  ចូលកាន់ តំណែង  ថ្មី  !!!!!
អាជីវករ ផ្សារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម ក្រឡាញ់  ចំនួន ៣៧០ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ តូប ដោះស្រាយ បញ្ចប់  នៅ សាលាក្រុង សៀមរាប ព្រឹក មិញ នេះ  !
អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ២ រូប និង មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៤២  រង ការចោទ ថា  បាន ឃុបឃិត គ្នា យក ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ជិត មួយ ពាន់ ហិចតា
ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ២  លោក  ទេព  ចិត្រា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ២  ពេជ្យ  សុផាន់  ជា មេបញ្ជាការ  រង កងពល តូចង ៧០  បាន បង្កើត  និង  តម្លើង រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  ជា ប្រភេទ រថយន្ត  កាត់ ត….!
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ ទិវា ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ និង ទិវា កំណើត កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ
ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ឆអគារ សេនាធិការដ្ឋាន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ប្រសាស ន៏ ទាំងស្រុង សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ២ ម៉ឺន  នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៌ ការងារ នគ បាល  នឹង សហគមន៌  នៅ ស្នងការដ្ធាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ថ្នាក់  តំបន់ ស្តីពី  « កសិកម្ម អេកូ  ឡូស៊ី នា ពេល អនាគត »
ផ្លូវ ចូល ភូមិ អូរឫស្សី ផ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ៥៨  ប្រវែង ៣២០០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន  លោក  គាត  ហ៊ុល  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  គៀរ កិន បង្ហាប់  !!!
លោក  កែន  ស ត្ថា៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ក្រុម អ្នកទេសចរណ៍ ចូលមក លម្ហែ  កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត កែប  ប្រមាណ  ៨  ម៉ឺន នាក់
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អំពាវនាវ ឱ្យ មន្ត្រី នគរបាល  និង យោធា សូម កុំ នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស គេច ពន្ធ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ
ពិធី ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  នាយ ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  ព្រំ
លោក  ព្រំ  វិច  !  ប្រធាន ការិយាល័យ  ផលិតកម្ម និង បសុព្យាបាល  បដិសេធ  រាល់ ការដឹកជញ្ជូន  សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក គោ  ក្របី ពី ប្រទេស ក្រៅ ចូលមក ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប មិន ទាក់ទង ជាមួយ លោក ឡើយ  !!
លោក  អ៊ុក  ទូច  និពន្ធ នាយក រង  កាសែត កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រចាំ ខេត្ត ប៉ៃលិន ចូលរួម ប្រជុំ អាស៊ាន ប្រទេស ថៃ
រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣
លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩ នៅ វិទ្យាល័យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  កំពត ក្រុង
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ច្រានចោល ជា ផ្លូវការ  ចំពោះ រូបភាព នារី ងូតទឹក សមុទ្រ អាក្រាត កាយ  គឺ មិន មែន នៅ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ..!
លោក  សាប់ យឿន  ប្រធាន ស្នាក់ការច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ  ជាំ  ថ្លើម ធំ  ប្រើ អំណាច  រំលោភ លើ ឆន្ទានុសិទ្ធ  អង្គភាព  ចត្តាឡី ស័ក
បែកធ្លាយ  ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល  ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ ឧកញ៉ា  តុប  វីដា  ឧកញ៉ា ប៉ោ  សំអឿន  រត់ការ ដើម្បី ប្រមូល ឈើ នៅ ស្រុក កោះ ញែក  ដឹក ទៅ វៀតណាម
គេ មាន ការសង្ស័យ ថា លោក  គុណ  ញឹម  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ លោក  ឆែ  សុធា  និង លោក  ហ៊ុយ  សុជាតិ  គៀប សង្កត់  ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ទំនិញ បន្ទិច បន្ទួច  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ខឹង គោ វាយ រទេះ
បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ដី ស្រែ និង លំនៅឋាន មួយចំនួន របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ បឹង សាលា ខាងជើង  និង ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  មាន ការលិចលង់ មួយ អន្លើ
លោក  សារិន  វណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ម្ចាស់ ដី ស្រប ច្បាប់  ប្តឹង ទៅ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  សុផារ៉ា
ប្រធាន មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង សង្ស័យ កំពុង បើក ដៃ អោយ បទល្មើស ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ដឹកញ្ជូន គ្មាន ការបង្ក្រាប !
ឈ្មួញ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចូល ខេត្ត ក្រចេះ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា បង្ក្រាប
ក្បួន រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ជាច្រើន គ្រឿង សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ប្រទេស វៀតណាម ចេញ តាម ច្រក  ណាំ លៀ  ហៅ ប៉ុស្តិ៍ ៧
ឥទ្ធិពល របស់ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  ធ្លាក់ចុះ ដោយសារ លោក ឧត្តមសេនីត្រី  ស៊ឹម  សំអាត និង លោក សេម  មករា  ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រពន្ឋ័ ជំរិត ទា លុយ ពី កម្មករ អូស រទេះ ចេញ ចូល ថៃ
ពលរដ្ឋ ១២ គ្រួសារ  រង ផលប៉ះពាល់ ផ្លូវ ដង្ហើម  បាន រិះគន់ អាជ្ញាធរ  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ឋ មិន ដោះស្រាយ រាប់ ឆ្នាំ  ករណី អំពុក ស្រូវ  ហុយ ចញ ពី ឡ សំងួត របស់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ យៅហោតុង ភាព  ចូល ពេញ ក្នុង ផ្ទះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស អូស្ត្រាលី  ពិនិត្យ ទីតាំង បំផ្ទុះ គ្រាប់  បែក នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដោយ សន្យា បង្កើន កិច្ចប្រឹង  ប្រែង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម
ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ នៅតែ  បន្ត ស្វែងរក អ្នក នៅរស់  បន្ទាប់ពី រញ្ជួយ ដី  ដ៌ មាន ឥទ្ធិពល  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៨២ នាក់  នៅ កោះឡំ បុក  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
រមណីយដ្ឋាន កោះ កេរ ដែល លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី  ៨១ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  មាន ប្រាសាទ  និង បុរាណ ដ្ឋាន ជាច្រើន  ព្រមទាំង ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ព្រៃ ល្បោះ ជុំវិញ  គួរ ជា ទី គយគន់ ពន់ពេក ។  សព្វ ថ្ងៃ អ្នក អភិរក្ស កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង  រិះរក វិធីសាស្ត្រ ថែរក្សា ព្រៃ នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស  ដោយសារ ព្រៃ នេះ នៅ មាន ឈើ ប្រណីត ល្អ ៗ ច្រើន  ដែល ពួក ជន ទុច្ចរិត មួយចំនួន កំពុង ផ្តោត ទិសដៅ តម្រង់ ។
នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ប្រាសាទ  ព្រៃឈើ  និង សហគមន៍ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ។  ជាក់ស្តែង  កិច្ចប្រជុំ  ICC-Angkor  ក៏ បាន សម្រេច ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ មាន ធាតុ សំខាន់ បំផុត  ចំនួន ០៣  គឺ ប្រាសាទ តំណាង ឱ្យ  ( វប្បធម៌ )  ធម្មជាតិ  ( ដើមឈើ  សត្វ ព្រៃ  ទឹក ។ល ។ )  និង សហគមន៍  ( ប្រជាជន  ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី )  ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យ ខ្លាំង ។
នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ដាំ កូន ឈើ បាន ចំនួន  ៣៥  ៨១៤  ដើម  លើស ផែនការប្រចាំ ឆ្នាំ ជាង ១ ម៉ឺន ដើម ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ នាយកដ្ឋាន  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
ស្រះ ប្រុស  ឬ ស្រះ ខាងត្បូង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន ក្រុម នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  កំពុង បូម ទឹក បញ្ចូល ហើយ  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ នេះ  ក្រោយពី ក្រុមការងារ បាន ចំណាយ ពេល អស់ ជិត កន្លះ ខែ  ដើម្បី បំពេញ ស្រះ ស្រី  ឬ ស្រះ ខាងជើង រួច មក ។  ការបញ្ចូល ទឹក ស្រះ ប្រុស នេះ  ក៏ មិន ខុសពី ស្រះ ស្រី ដែរ  គឺ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែលជាង ១០ ថ្ងៃ ទើប ពេញ បាន ។
បរិស្ថាន គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទេសចរ ឱ្យ មក ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ហើយក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា យកចិត្តទុកដាក់  ទាំង ការគ្រប់គ្រង  ផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង ធ្វើជា គំរូ ដល់ សហគមន៍ ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ឯកឧត្តម  សុខ  លក្ខិណា  ទីប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក អង្គភាព ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  (EMS)  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ក្រុមការងារ ជាង ២០០ នាក់  បាន ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន  នៅ  មុខ ប្រាសាទ ព្រះគោក្នុង ឧទ្យាន រលួស ។
ស្រះ ស្រង់  មាន បណ្តោយ ៧៨០ម  និង ទទឹង ៣៨០ម  ត្រូវបាន ដូនតា ខ្មែរ ជីក ឡើង  នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១២  ដើម សតវត្ស ទី ១៣  ដោយ មិន មាន ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ចូល នោះ ទេ ។  ស្រះ នេះ ពឹង លើ ទឹកភ្លៀង  និង ទឹក ក្រោម ដី  ដែល ជ្រាប ចូល ពី បារាយណ៍ ខាងកើត ។
ដោយសារ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មិន គ្រប់គ្រាន់  បាន ធ្វើឱ្យ ទឹក ក្នុង ស្រះ ប្រុស  ស្រះ ស្រី មុខ អង្គរវត្ត នា រដូវ ប្រាំង ស្រក  ខ្វះ  បាត់បង់ ភាពស្រស់ស្អាត ។  ដូច្នេះ ដើម្បី រក្សា ទឹក ឱ្យ នៅ មាន ដូច រដូវ វស្សា និង ធ្វើឱ្យ ស្រះ មាន សោភ័ណភាព ស្រស់បំព្រង ឡើងវិញ  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បូម ទឹក ពី កសិណមក បញ្ចូល ស្រះ ទាំង ពីរ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅឯ ប្រទេស ជឿនលឿន មួយ ។  បុរស ម្នាក់ ត្រូវការទិញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង គ្រាន់ ទុក ទៅ ធ្វើការ ។  គាត់ បាន ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត មួយ  កន្លែង ក្រោយពី គិត លុយ រួចរាល់ហើយ  បុគ្គលិក អ្នកលក់  ក៏ បាន ប្រាប់ អោយ គាត់ មក ទទួល  យក រថយន្ត ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ។
បុគ្គលិក  ,,,  អូហ៍ ! រង់ចាំ ដល់ ទៅដល់ ឆ្នាំ ទៀត ឯណោះ  ទោះ ចង់ ពេលព្រឹក ឬ ពេលល្ងាច វា សំខាន់ អ្វី សម្រាប់ អ្នក ទៅ ?
អ្នកទិញ៖  ពិត ណាស់ វា សំខាន់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  បើ មក ទទួលយក ពេលព្រឹក វា ល្អ  ព្រោះ ជាង តបណ្តាញ ទឹក គេ បាន ណាត់  មក ជួសជុល ក្បាល រ៉ូប៊ីណេទឹក អោយ ខ្ញុំ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ នេះ  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នឹង កន្លែង រៀន បើកបរ រថយន្ត ក៏ គេ ណាត់  មក បង្រៀន ខ្ញុំ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ នេះ ផងដែរ  ។
ណូលី  និង  ណូឡា ជា កូន ភ្លោះ ស្រី ពីរ នាក់ ដែល ខុសគ្នា គ្រប់ យ៉ាង មិន ថា  រូបរាង  និង អត្តចរិត ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ណូលី  និង ណូឡា បាន លែងលះ គ្នា តាំងពី ពួក នាង នៅ តូច  ហើយក៏ ចែក កូន ចិញ្ចឹម រៀង ខ្លួន ។  ណូលី ជា បង ស្រី  នាង រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ ដែល មាន ចរិត  ឆើតឆាយ  ហ៊ឺហារ  ធ្វើឲ្យ ណូលី ក៏ ក្លាយជាជា នារី ឆើត ឆាយ  ចូលចិត្ត ការសប្បាយ  ចំណែក ប្អូន ស្រី  ណូឡា វិញ  នាង ជា នារី ម៉ឹង ម៉ាត់  សាមញ្ញ  និង ចូលចិត្ត ជួសជុល រថយន្ត  ដូចជា កូនប្រុស ព្រោះតែ រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក  ជាជាង ជួសជុល ឡាន ។
ស្ថានី យ៏ ទូរទស្ស ន៏  ម៉ាយ ធី វី  សូម នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន  មក កំសាន្ត ជាមួយ  កម្មវិធី  ពេញចិត្ត  ឬ  អត់  ថ្ងៃសៅរ ?  ដែល មាន ផ្សាយ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MyTV  រៀងរាល់  ថ្ងៃ  សៅរ  វេលា ម៉ោង  ១៧ៈ ៣០  នាទី  ល្ងាច  ដល់  វេលា ម៉ោង  ២០ៈ ០០  នាទី  យប់ ៕
News  New:  លោក  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន សំដែង ការសោកស្តាយ  និង អាឡោះអាល័យ បំផុត ចំពោះ ការបាត់បង់ អាយុជីវិត លោក តា ម្នាក់  និង ចៅ ប្រុស ស្រី  ២ នាក់  ដោយសារតែ លោក តា  យក ក្បាល គ្រាប់ ប្រភេទ ១០៥ មីលីម៉ែត្រ  មក ធ្វើ ទ្រនាប់ សម្រាប់ ដំដែក ធ្វើ ស្នឹង គោ  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ គ្រាប់ ស្លាប់ ទាំង បី នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជង្រុះ  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្នុង នោះ លោក  ស  សុខា  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ថា  "  ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ក្ដុកក្ដួល សោកស្ដាយ ចំពោះ ហេតុការ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  ។  ខ្ញុំ  និង ភរិយា  រួមទាំង  ក្រុមការងារ ប្រចាំ ខេត្ត ព្រៃវែង  សូម ចូលរួម មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ដែល បាត់បង់ ឳពុក  ជីតា  បង  ប្អូន  "  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ស  សុខា  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា "  ទាញពី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាជន តាម មូលដ្ឋាន ទាំងអស់  ទោះ ចាស់  ក្មេង  ប្រុស  ស្រី  ក្នុង ករណី ប្រទះឃើញ គ្រាប់ ទោះ ទម្រង់ បែប ណា ក្ដី  មេត្តា កុំ ប៉ះកាន់ គប់ ឫយក ទៅ ដំធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង  ពោលគឺ  រាយការណ៍ ទៅ  អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ជាប្រញ៉ាប់  ដើម្បី ចាត់ចែង  ចៀសវាង កើត ជា គ្រោះ ដូច ករណី ខាងលើ  ។  ក៏ សូម ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច តាម មូលដ្ឋាន ផងដែរ ថា  សូម បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម កិច្ចប្រជុំ ឃុំ  ប្រជុំ ប៉ុស្តិ៍  វេទិកា សាធារណៈ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នេះ  ឲ្យបាន ច្រើន តាម  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  នេះ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ ថា  សង្គ្រាម បាន បន្សល់ទុក នូវ សោកនាដកម្ម  ទោះ ឈានចូល សម័យ សន្តិភាព  ក៏ បន្តបង្ក គ្រោះ  ថ្នាក់  ដល់ ប្រជាជន ដោយសារ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នេះ ។ ដូច្នេះ ជា មេរៀន សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  គប្បី រួមគ្នា រក្សារ សន្តិភាព សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស " ។
កង្វល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កំសាន្ត  កសិកម្ម  ដំណោះស្រាយ  បទវិភាគ នយោបាយ  ប្រលោមលោក  ព័ត៌មាន  ព័ត៌មាន កីឡា  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន សេដ្ឋកិច្ច  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មនុស្សធម៌  យុវវ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  វិបត្តិ  ស្នេហា  គ្រួសារ  ការសិក្សា  វេទិកា  វេទិកា តុ កាហ្វេ  វេទិកា អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  សំណើច  សន្តិសុខ សង្គម  សិល្បៈ  សីលធម៌  និង ផ្លូវចិត្ត  សុខភាព  អប់រំ
News  New  :  ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ  News  New  សូម ធ្វើ បទវិភាគ ខ្លី មួយ  ដែល និយាយ អំពី  រដ្ឋមន្ត្រី  ៤ រូប  អាចនឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ក្រសួង  បន្ទាប់ សម្តេច វ ...
News  New  :  តាម លទ្ធផល ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ នេះ  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលប ...
News  New  :  មន្ត្រី អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើរ ពុករលួយ  ជាង  ១០០ នាក់  បាន នំា គ្នា ស្បថ អោយ រន្ធៈ បាញ់  ឡាន បុក  ........ ពេល បំពេញ តួនាទី  ជា នគរបាល យុត្តិធម៌  ។  លោក  ...
ការខាត់ សម្ភារ ធ្វើ អំពី ប្រាក់  អោយ រលោង ស្អាត ធ្វើ បាន ដោយ ងាយ បំផុត  គឺ យក កំញម បារី ដែល យើង គោះ ចោល  នោះ  មក លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ  រលាយ អោយ ចូល គ្នា  ដោយ ពុំ ចាំបាច់  អោយ រាវ ប៉ុន្មាន ទេ  ។ បន្ទាប់ពី នោះ  យក ទៅ ខាត់ លើ សម្ភារ ធ្វើ ពី ប្រាក់ តាម តម្រូវការ  ។  លុះ ខាត់ រួចស្រេច ហើយ  សូម លាង សម្ភារ ប្រាក់ នោះ អោយ ស្អាត ម្តង ទៀត  ដោយ ទឹក ធម្មតា  ជូត អោយ ស្ងួត ដោយ កន្សែង ដៃ  ហើយ យក ទៅ ខ្ចប់ នឹង ក្រណាត់ ពណ៌ ខ្មៅ  ឬ ក្រដាស ពណ៌ ខ្មៅ  រក្សាទុក  នោះ សម្ភារ ធ្វើ ពី ប្រាក់  នឹង រក្សា ភាពរលោង ស្អាត  បាន យ៉ាង យូរ  ។
មហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  ចាត់តាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់  ជា រឿង រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ១២៥  អាសនៈ  លើ  ១២៥  នៃ អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំងអស់  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង  CNRP  និង ក្រុម ប្រទេស លោក សេរី  បាន ហៅ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង គួរឲ្យ អាមាស  ដែល ជា ការសម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  តែ តាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មុនពេល រដ្ឋសភា  ចូល ប្រជុំ ដំបូង  និង មុនពេល សមាជិក សភា ថ្មី  ចូល ស្បថ សច្ចា ប្រនិធាន ។  នោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រឹមតែ យក ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ លេងសើច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ,  មហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  ចាត់តាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  ម៉ែន  ណាត ,  សុខ  ឥសាន ,  ហេង  សំរិន  |  Leave  a  comment
ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវ ប្រឆាំងជំទាស់ ជុំវិញ ករណី  ហ៊ុន  សែន  យល់ព្រម ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ យួន ខុស ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា ?
ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវ ប្រឆាំងជំទាស់ ជុំវិញ ករណី  ហ៊ុន  សែន  យល់ព្រម ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ យួន ខុស ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា ?  បទបង្ហាញ របស់ លោក  ម៉ែន  ណាត  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ថា ហេតុ អ្វី បានជា យើង ប្រឆាំងជំទាស់  ចំពោះ របប  ហ៊ុន  សែន  ដែល យល់ព្រម ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ យួន ខុស ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា ។  យួន ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  អាច រស់ នៅ កម្ពុជា បាន  ដោយ សំអាង លើ ឯកសារ នានា ដែល របប  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឡើ ជាមួយ  វៀតណាម  នៅមុន ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  កាល នោះ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់  វៀតណាម  ឬ ឈ្លានពាន ដោយ វៀតណាម ។  ឯកសារ ទាំងឡាយ  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង នានា  ដែល ធ្វើឡើង កាល នោះ  ត្រូវបាន ទុក ជា មោក្ខភាព  ឬ លុបចោល  ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ប៉ុន្តែ របប  ហ៊ុន  សែន  មិន ព្រម លុបចោល  ឬ អាច និយាយ ថា  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ម៉ែន  ណាត ,  យួន ខុស ច្បាប់ ,  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  សែន  |  Leave  a  comment
ហេង  សំរិន  ជួបប្រជុំ ជាមួយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  យួន  អំពី ការកំណត់ ព្រំដែន សមុទ្រ  (Heng  Samrin  met  Vietnam  Vice-President  on  Maritime  Border)  –  ឯកសារ
ឯកសារ នេះ ល្អ  ដូច្នេះ សូម ផ្សាយ ឡើងវិញ  និង មាន ភ្ជាប់ នូវ  កិច្ចព្រមព្រៀង ព្រំដែន ទឹក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ឆ្នាំ ១៩៨២  ដែល ធ្វើឲ្យ  យួន  កាន់កាប់ ប្រជុំ  កោះ ត្រល់  និង ដែន ទឹក មួយចំនួន របស់ ខ្មែរ ផង ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ២០០៦  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  ភុក ថាន់  មក ទស្សនកិច្ច កម្ពុជា  និង បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ខ្មែរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ពិភាក្សា អំពី ដំណើរការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  មាន គំរោងចរចា ផ្លូវការ  អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ព្រំដែន  នៅ ក្រោយ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  លោក  ម៉ែន  ណាត  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា នេះ  ធ្វើ ការរិះគន់ ចំពោះ គំរោង ការ របស់ មេដឹកនាំ រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ambodia  Watchdog  Council  International  (CWC-International),  កិច្ចព្រមព្រៀង ព្រំដែន ទឹក  ឆ្នាំ ១៩៨២ ,  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  លោក  ម៉ែន  ណាត ,  ហេង  សំរិន ,  Maritime  Border  Treaty  of  Cambodia  and  Vietnam  in  1982,  Men  Nath  |  Leave  a  comment
ខ្ញុំ  ម៉ែន  ណាត  មាន លក្ខខណ្ឌ  ៣  សម្រាប់ ភ្នាល់  តាម សំណើ របស់  ហ៊ុន  ម៉ាណែត !  ……………………….  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្អូន ប្រុស !  ពួកយើង អាច ភ្នាល់ គ្នា ក៏ បាន ដែរ  ខ្ញុំ យល់ព្រម នូវ លក្ខណ្ឌ របស់  ម៉ាណែត ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន លក្ខខណ្ឌ  ៣  សម្រាប់  ម៉ាណែត  ដោយ ទុក ពេល  ៤  សប្តាហ៍  គឺ៖  ១ ).  ត្រូវ យក បង្គោល ព្រំដែន  កម្ពុជា - វៀតណាម ទាំង  ១២៤  ( ស្រប តាម អនុសញ្ញា បារាំង  កម្ពុជា  និង  កូសាំងស៊ីន  ឆ្នាំ ១៨៧៣ )  ដែល ជា បង្គោល បន្សល់ទុក ពី សម័យ បារាំង  មក ដាក់ ត្រង់ កន្លែង ដើម វិញ ទាំងអស់  ដូច ដែល សម្តេច តា  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ស្នើ ទៅ លោក  ហ៊ុន  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ម៉ែន  ណាត ,  ម៉ែន  ណាត  មាន លក្ខខណ្ឌ  ៣  សម្រាប់ ដាក់ ភ្នាល់  តាម សំណើ របស់  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ,  ហ៊ុន  សែន ,  Hun  Manet,  Men  Nath  |  1  Comment
ប៉ាង  សុខឿន  ផ្តាំ ទៅ  សុខ  ទូច  និង  ហ៊ុន  សែន  ថា ផែនទី ព្រំដែន ពិត  ឬ មិន ពិត  មិន អាច បំភ្លៃ បាន ទេ  ពីព្រោះ យើង បាន ពិនិត្យ ផ្ទាល់
នេះ ជា អត្ថបទ របស់ លោក  ប៉ាង  សុខឿន  ( ហ្វេសប៊ុក  សុវណ្ណ ភូមិ  ខ្មែរ )  ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៧ ។  លោក  សុខឿន  អតីត ប្រធាន ចលនា និស្សិត ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ជំនាន់ ទី ៣  បន្ទាប់ពី លោក  សារ៉ូ  ស៊ី វត្ថា  និង  លោក  អ៊ុំ  សំអាន ។  ក្រៅពី នេះ លោក  ជា អតីត សាស្ត្រាចារ្យ  នៅ សាកលវិទ្យា ឯកជន មួយ  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី មុន ឆ្នាំ ២០០៥ ។  លោក  ក៏ ជា ក្រុមការងារ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ខ្មែរ  ជាមួយ លោក  ស៊ាន  ប៉េង សែ  និង លោក  ឌី  ការេត  ផងដែរ ។  សព្វ ថ្ងៃ  លោក រស់ នៅ ប្រទេស  ស៊ុយអែត  ក្រោយេ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ឌី  ការេត ,  ប៉ាង  សុខឿន ,  ផែនទី  UTM,  ផែនទី  ផ្ទេរ ពី ខ្នាត  1/100000  មក  1/50000,  ម៉ែន  ណាត ,  វ៉ា  គឹម ហុង ,  សម្តេច តា  នរោត្ត  សីហនុ ,  សុខ  ទូច ,  ស៊ាន  ប៉េង សែ,  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  សែន ,  ហ្វេសប៊ុក  សុវណ្ណ ភូមិ  ខ្មែរ  |  Leave  a  comment
ក្រុម ឃ្លាំមើល  ថា ជា អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ករណី រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  អនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ថ្មី  ធ្វើឲ្យ ភូមិ កំណើត  ហេង  សំរិន  និង តំបន់ ព្រំដែន ឯទៀត  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹកដី  យួន
កន្លងមក  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការព្រំដែន ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស បារាំង  និង  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លំា មើល កម្ពុជា  បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ដាច់អហង្កា  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  និង  រដ្ឋសភា  ជាដើម ផង  បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន  លើសន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន បំពេញ បន្ថែម ថ្មី  ឆ្នាំ ២០០៥  ទៅ លើ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ខុស ច្បាប់  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ព្រំ ទាំង ផែនទី អម  « បោះពុម្ព នៅ វៀតណាម »  នៃ សន្ធិសញ្ញា នោះ ផង ។  ក្រុមការងារ ពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ព្រំដែន  នៅតែ រក្សា ជំហរ  ជំទាស់ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី  ពីព្រោះថា  វា ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ខាតបង់ ទឹកដី ខ្មែរ  ខាតបង់ ព្រំដែន គោក  ចន្លោះ ពី  ៤០០០  គ. ម . ក្រឡា  ទៅ  ៦០០០  គ. ម . ក្រឡា  ( ឯកសារ ព្រំដែន ខ្មែរ  ស៊ាន  ប៉េង សែ ) ។  ជាក់ស្តែង ភូមិ កំណើត  លោក  ហេង  សំរិន  នៅ ភូមិ ថ្លុក ត្រា ច  ឃុំ កក់  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ម៉ែន  ណាត ,  សុខ  ទូច ,  ស៊ាន  ប៉េង សែ,  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  សែន ,  ឡេង  ប៉េង ឡុង  |  Leave  a  comment
ផៃ  ស៊ីផាន ,  សុខ  ឥសាន  ដែល គាំទ្រ  សុខ  ទូច  ក៏ ត្រូវ មាន ទោស ពី បទ សម គំនិត  « សហ ចារី »  ប្រើប្រាស់ ទឹកដី ខ្មែរ  បម្រើ មហិច្ឆតា យួន  រឿង ភូមិ កំណើត  ហេង  សំរិន
តើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ទុកដាក់ យ៉ាងណា ចំពោះ  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ដែល ហ៊ាន និយាយ ថា  ភូមិ កំណើត ប្រធាន រដ្ឋសភា  ហេង  សំរិន  ( ឃុំ កក់  ពញា ក្រែក  ត្បូងឃ្មុំ )  ស្ថិត នៅលើ ទឹកដី  យួន  ?  តាម ដំណឹង មក ថា តា  ហេង  សំរិន  និង សាច់ញាតិ  សំដែង ការខឹងសម្បា  ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  សុខ  ទូច  ពីព្រោះ ទីនេោះ  ជា ស្រុក ភូមិ របស់ ពួកគេ  តាំងពី បូរម បូរាណ មក ។  លោក  សុខ  ទូច  លើកឡើង មក នោះ  បាន រំលោភ មាត្រា ២  និង  មាត្រា ៥៥  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល មាន ទោសទណ្ឌ  ស្មើនឹង  អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ករណី លោក  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ១៩៩១,  ផៃ  ស៊ីផាន ,  ភូមិ ថ្លុក ត្រា ច  ឃុំ កក់ ,  មាត្រា ២  និង  មាត្រា ៥៥  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ,  វៀតណាម ,  សុខ  ទូច ,  សុខ  ឥសាន ,  ហេង  សំរិន ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia  |  Leave  a  comment
សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  មានបន្ទូល ថា  កោះ ត្រល់  ជា របស់ ខ្មែរ  /Norodom  Sihanouk:  Koh  Tral  belongs  to  Cambodia
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ប្រាក់ កម្ចី  ដែល ផ្ញើ សារ តាម ទូរស័ព្ទ
ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ប្រាក់ កម្ចី  ដែល ផ្ញើ សារ តាម ទូរស័ព្ទ  និង បាន ចាត់ទុក ទង្វើ ទាំង នេះ ថា  ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ស្ដីពី គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ឬ បុគ្គល ទាំង មិន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ផ្ដល់ សេវា ប្រាក់ កម្ចី  ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។
នារី វ័យ 35 ឆ្នាំ ចង់បាន បបូរមាត់ ដូច តុក្កតា Barbie  សុខចិត្ត ចំណាយ លុយ ចាក់ ថ្នាំ តែ លទ្ធផល ចុងក្រោយ នឹកស្មាន មិន ដល់
ព្រះសីហនុ៖  កំពុងតែ មាន ការចែករំលែក កក្រើក ជាថ្មី នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ខណៈ ដែល វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សកម្មភាព របស់ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ហួស កំណត់ បណ្តាលឲ្យ ប្រកាច់ ពេញ ទី សាធារណៈ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែ នោះ ។
ធ្ងន់ ហើយ ពេលនេះ អាក្អូន  !  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ចេញ វីដេអូ ចុក ឈាម ផ្ញើ ជូន យុវជន ម្នាក់ រិះគន់  Miss  Grand  កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ខណៈពេល ដែល មាន ទស្សនិកជន និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន បាន នាំ គ្នាំ បង្ហាញ ការគាំទ្រ បេក្ខ នារី របស់ ខ្មែរ កញ្ញា  ឌី  លីកា  តាមរយៈ ការ  Like  និង  Share  ក្នុង ការប្រកួត លើ ឆាក នៃ កម្មវិធី  Miss  Grand  International  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន យុវជន ម្នាក់ បាន ចេញមុខ ធ្វើ ការរិះគន់ ដោយ មិន សំចៃ មាត់
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  មាន ផ្ទុះ ជំងឺ ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់ ជាពិសេស នៅ ប្រទេស ចិន  និង ហុងកុង  គេ ក៏ ឃេីញ មាន កេីត ឡេីង នៅ ស្រុក ខ្មែរ យេីង ដែរ ។  ទោះបីជា គ្មាន ការផ្ទុះ ជំងឺ ទៀត ក៏ ដេាយ ក៏ សង្កេត ឃេីញ ក្មេង កេីត ជំងឺ នេះ  ជាពិសេស នៅ រដូវ ក្តៅ ។  ជំងឺ ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់  បង្ករ ដេាយ ពួក វីរុស (  EV71  or  Coxakivirus  A16) ដែល ភាគ ច្រេីន បាត់ ទៅវិញ ក្នុង រយះពេល មួយ សប្តាហ៍  បេី មិន មាន ផលវិបាក អ្វី កេីត ឡេីង នោះ ទេ ។  វា ភាគ ច្រេីន កេីត លេី កូនក្មេង  និង មាន ករណី មួយចំនួន តូច កេីត លេី មនុស្ស ចាស់ ផងដែរ ។ តេី ជំងឺ ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់ មាន លក្ខណះ កត់សំគាល់ អ្វី ខ្លះ ?  ជំងឺ ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់  គឺ កេីត ឡេីង នូវ ពង បែក  និង កន្ទួល ក្រហម នៅ  លេី បាត ជេីង  ជេីង  បាត ដៃ  និង ក្នុង មាត់ ។  បេី ទោះជា ពាក្យ ថា  ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់  វា ក៏ អាច កេីត ឡេីង នៅ គូដ  និង ពេល ខ្លះ នៅ ជុំវិញ ប្រដាប់ ភេទ ។ ពង បែក ដែល ចេញ នៅ មាន  ធ្វេី អេាយ ក្មេង ថយចុះ ការបៅ  ឬ មិន ចង់ ញុាំ បាយ ចំនី  ពីព្រោះ ក្មេង ឈឺ មាត់ ដេាយសារ  ពង បែក ទាំងនេះ ។ ជំងឺ ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់ ក៏ ធ្វេី អេាយ ក្មេង ក្តៅ ខ្លួន ផងដែរ ។  តេី ជំងឺ ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់  ឆ្លង ដេាយ វិធី ណា ?  វីរុស ជំងឺ ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់ ឆ្លលង ចូល ទៅក្នុង ទឹក មាត់  ទឹក សំបេារ  កំហាក  នៅក្នុង ពងទឹក ដែល ចេញ លេី ដៃ ជេីង និង មាត់  ហេីយ និង នៅក្នុង លាមក ។  ដូចនេះ  ការឆ្លង គឺ ដេាយសារ ការប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ និង ពពួក ទឹក ដែល បាន រៀបរាប ខាង លេី ។  ការឆ្លង ខ្លាំង កេីត នៅ រយះពេល មួយ សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ ជំងឺ ។  តេី ជំងឺ ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់  ធ្វេី រេាគ វិនិច្ឆយ័ដូចម្តេច ?  គ្មាន ការបូម ឈាម ទៅ មេីល ដេី ម្បី រក មេរេាគ ទេ ។  គ្រូពេទ្យ អាច មេីល ល លក្ខណះ  របស់ ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់  និង អាច ធ្វេី រេាគវិនិច្ឆ័យ បាន ។  តេី ការព្យាបាល ជំងឺ ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់ ដេាយ របៀប ណា ?  មិន មាន ថ្នាំ សំលាប់ មេរេា គ ប្រភេទ នេះ ទេ  ហេីយ ថ្នាំ ផ្សះ ក៏ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដែរ  ព្រោះ ជំងឺ ពង បែក ដៃ - ជេីង - មាត់ បង្ករ ដេាយ ពួក វីរុស  ដែល ពួក នេះ អាច វា នឹង ងាប់ ខ្លួនឯង  ៣ ទៅ ៤ ថ្ងែ  ហេីយ នឹង ជា ក្នុង រយះ មួយ អាទិត្យ ។ ថ្នាំ បាត់ ឈឺចាប់ និង បញ្ចុះ កំដៅ ដូចជា ប៉ារ៉ាសេតាមុល  និង អាយ បុយ ព្រហ្វែ  (  paracetamol  or  ibuprofen)  អាច ត្រូវបាន ប្រេី ។ លេីក ទឹកចិត្ត ក្មេង អេាយ ញុាំ  និង ផឹក  តែ បេី ករណី ក្មេង ពិបាក ញុាំ  និង បៅ ដេាយសារ ឈឺ មាត់  ក្មេង អាចនឹង ត្រូវ ដេក ពេក  ដេី ម្បី ធ្វេី ការតាមដាន ។ បេី មាន បញ្ហា បារម្មណ៍  អាច យក កូន ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ។  ប្រភព៖  បន្ទប់ ពី គ្រោះ ជំងឺ កុមារ សៀមរាប
ភ្នំពេញ៖  តាម អត្ថបទ ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  “ អនុស្សាវរីយ៍ ផ្អែមល្ហែម  និង ជូរ ចត់ ”  ព្រះរាជ និពន្ធ  នរោត្តម  សីហនុ  បោះពុម្ព ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ទ្រង់ ប្រសូត្រ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩២២  នា ព្រះបរម រាជ វាំង  “ ចតុមុខ មង្គល ”  នា វេលា ម៉ោង ១៩ គត់ ។  ព្រះអង្គ ជា បុត្រា ទោល របស់ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សុរាម្រឹត  ជាមួយនឹង ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  ស៊ីសុវត្ថិ មុនីវង្ស  កុសម : នារី រ័ត្ន  សេរី វឌ្ឍនា ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបចំ ប្រកួត រចនា ម៉ូត ខ្លោង របារ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  ដើម្បី អបអរ ប ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក នា ពេល ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ ការប្រកួត រចនា ម៉ូត ខ្លោង របារ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  ដែល ការប្រកួត នេះ  នឹង នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ អ្នកជំនាញ ខាង រចនា  ជាពិសេស សិស្ស និស្សិត ឲ្យបាន ចូលរួម បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ។
រដូវកាល ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក បាន មកដល់ ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បងប្អូន ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន រៀបចំ ខ្លួន ជួបជុំ គ្រួសារ ឫមាន គំរោង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីកន្លែង កំសាន្ត ជិត ឆ្ងាយ តាម ការប្រាថ្នា ហើយ ។  ក្នុង នោះ ការរក្សា អនុស្សាវរី យ៏ ការចងចាំ ល្អ ៗ  និង ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង រូបថត ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គឺ ត្រូវការការ សម្រាក និង ការគេង  ព្រោះ នេះ គឺជា ធម្មជាតិ ដែល បាន កំណត់ មក  ហើយ ទម្លាប់ នៃ ការគេង មិន ល្អ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង មិន លក់ ម្ដង ហើយ  ម្ដង ទៀត  ហើយក៏ បន្ត ទៅជា ទម្លាប់ ។
មាន រឿង តិចតួច មួយចំនួន ដែល កើតឡើង ចំពោះ ដៃគូ សេ្នហា ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺចាប់ ជាង ការបែក គ្នា ទៅ ទៀត ។  អ្នក អាច ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទង្វើ ប្រយោល របស់ គូស្នេហ៏ អ្នក  បន្ទាប់ពី អ្នកទទួលបាន អារម្ម ណ៏ ថា ការស្រលាញ់ ហាក់ ចាប់ផ្ដើម ឃ្លាត ឆ្ងាញ ពី គ្នា បន្តិច ម្ដង ៗ ។
ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប  អ៊ុំ  សំអាន  ពី ក្មេង ឃ្វាល ក្របី  ក្លាយជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ផែនទី ព្រំដែន  ជា អ្នកទោស មនសិការ  និង  ជា អ្នកជាតិនិយម
បណ្ឌិត  ឌី  ការេត  បញ្ជាក់ អំពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  « មាត្រា ២ »,  ព្រំដែនដី គោក  និង  កោះ ត្រល់  ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង ការអះអាង របស់  ហ៊ុន  សែន
កម្ពុជា ជួប វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាថ្មី  ដោយសារ  ហ៊ុន  សែន  កំអែល កុម្មុយនីស្ត  ថ្ងៃ  ៧  មករា  ជា ថ្ងៃ រំលឹក យួន  ឈ្លានពាន កម្ពុជា  ព្រំដែន គោក  និង  កោះ ត្រល់
អ្នកស្រាវជ្រាវ  បង្ហាញ ភស្តុតាង ថ្មី ថា  « ទឹកដី សុវណ្ណ ភូមិ »  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះរាជា ខ្មែរ
អ្នកឃ្លាំមើល ព្រំដែន ខ្មែរ ថា  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់  កោះ ត្រល់  និង  កោះ ក្រចក សេះ  ហើយ ថា  វៀតណាម  ប៉ុនប៉ង លេប ទឹកដី កម្ពុជា
ស៊ាន  ប៉េង សែ  ស្តីបន្ទោស ថា  ហ៊ុន  សែន  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែន ទឹក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ១៩៨២  ធ្វើឲ្យ  កោះ ត្រល់  និង  ប្រជុំ កោះ ក្រចក សេះ  បាន ទៅ វៀតណាម  កាន់ កាប់ ទល់ សព្វ ថ្ងៃ
កោះ ត្រល់  ពី មាន ឈ្មោះ ក្នុង សៀវភៅ សិក្សា  ឆ្នាំ ១៩៨៥  របស់ ខ្មែរ  រហូត ធ្លាក់ ក្នុង កណ្តាប់ដៃ  យួន !  តើ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ក្នុង រឿង នេះ ?
លោក  ឌី  ការេត  ផ្ញើ លិខិត រំលឹក លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ប្រឆាំងជំទាស់ ផែនការ  « ផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី ព្រំដែន »
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លា មើល កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ជំហរ ប្រឆាំងជំទាស់  ការផ្ទេរ ខ្នាត  ផែនទី  និង  ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  មួយ ថ្ងៃ  មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ២ នាក់  បាន សម្រេច ម្នាក់  ខណៈ ម្នាក់ ទៀត  សមត្ថកិច្ច ជួយ ទាន់
ភ្នំពេញៈ  យ៉ាងហោចណាស់  មាន បុរស ស្ត្រី ២ នាក់  បាន គិត ខ្លី  ជិះ កង់  និង ដើរ មក ប៉ុនប៉ង លោត ទឹក លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួន  មុន ក្រោយ គ្នា បន្តិច  ទាល់តែ បាន សម្រេច ម្នាក់ ជា បុរស  ដោយ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ នោះ ទេ  ខណៈ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  ប៉ុនប៉ង លោត  តែ មិន បាន សម្រេច ឡើយ  ព្រោះ ត្រូវបាន កម្លាំង ប្រជាការពារ  និង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  និង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជួយ ចាប់ ឃាត់ ទាន់ ពេលវេលា  សង្ស័យ មកពី វិប្បត្តិ គ្រួសារ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ករណី ទី ១  គេ បាន ឃើញ បុរស រងគ្រោះ  ជិះ កង់ ពី លិច ទៅ កើត  មក ឈប់ លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ចំពាក់កណ្ដាល ស្ពាន  ស្រាប់ មួយ សន្ទុះ ក៍ ផ្ដួល កង់ ចោល  លោត ទម្លាក់ ខ្លួន ពីលើ ស្ពាន បាត់ខ្លួន តែម្ដង  បន្សល់ទុក កង់ ១ គ្រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  សង្ស័យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ហើយ មើលទៅ ។
បន្ទាប់ពី បុរស រងគ្រោះ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន បាន សម្រេច  គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ ទៀត  ដើរ មក ឈរ លើ ពាក់កណ្ដាល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  បម្រុង ប៉ុនប៉ង លោត សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន បាន សម្រេច នោះ ទេ  ព្រោះ ត្រូវ កម្លាំង ប្រជាការពារ  និង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  និង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជួយ ចាប់ ឃាត់ ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ សង្ស័យ មកពី វិប្បត្តិ គ្រួសារ ។
នារី រងគ្រោះ ដែល ប៉ុនប៉ង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ថា មាន ឈ្មោះ  ថន  ស្រី ពីន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ម្តុំ ផ្សារ មាន់ អាំង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ កណ្តាល លើ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ឯ បុរស ដែល ប៉ុនប៉ង លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន លើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  បាន សម្រេច  និង សង្ស័យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នោះ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ។
ទោះបី យ៉ាងណា  ក្រោយ កើត ហេតុ  ស្ត្រី រូប នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ នាំ ខ្លួន ទៅ សួរនាំ  ពី ដំណើរ រឿង  និង សហការ ជាមួយ នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បី ស្វែងរក សាច់ញាត្តិ  និង រក សាកសព បុរស ម្នាក់ ទៀត ផងដែរ ៕
ខ្លាំង ផង !  ស្ត្រី ម្នាក់  ខឹង អ្នក រត់ កង់ បី  មិន ធ្វើ តាម ខ្លួន  ទាញ ដប ស្បាយ វាយ បែក ចិញ្ចើម  ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  ហើយ ជះ ២០០ ដុល្លារ  បញ្ចប់ រឿង
អាម៉ាប៉ា ប៉ាញ៉ូស  ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ជា អ្នក រត់ កង់ បី ឥណ្ឌា  បាន បែក ចិញ្ចើម ហូរ ឈាម ស្រោច មុខ  បន្ទាប់ពី បើក កង់ បី ច្រឡំ ផ្លូវ  ត្រូវ នារ ...
អាម៉ាប៉ា ប៉ាញ៉ូស  ភ្នំពេញៈ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  បាន ត្រៀម ស្រោម អនាម័យ  ចំនួន ៣ ម៉ឺន ស្រោម  សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ ...
អាម៉ាប៉ា ប៉ាញ៉ូស  ភ្នំពេញៈ  លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ជា អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសា ...
ទាញយក បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ ពិនិត្យមើល ផ្ទាំង វិន ដូទាញយក កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ចុច ប៊ូតុង ម្តង ទៀត យើង ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ទាញយក ខុស ៗ គ្នា ។
ចំហាយ ー មួយ នៃ វេទិកា ហ្គេម ល្បី ក្នុង ការទាញយក ហ្គេម កុំព្យូទ័រ និង ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ពួកគេ តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ មាន មួយចំនួន ធំ នៃ ការប្រកួត នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ដែល អាច ត្រូវបាន ទិញ នៅលើ មូលដ្ឋាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  នៅក្នុង តម្លៃ ពេញលេញ ឬ ការបញ្ចុះ តម្លៃ បាន បន្ទាប់ពី ពេលវេលា ជាក់លាក់ មួយ ។  ចំហាយ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី លេង ហ្គេម អនឡាញ និង ការបង្កើត ជា ក្រុម ជជែក កំសាន្ត ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ កីឡាករ ។  កម្មវិធី នេះ រក្សាទុក ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើ នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ពី ចម្ងាយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ការប្រើ ធាតុ ដែល បាន ទិញ និង បាន លេង ហ្គេម ដែល អាច ប្រើ បាន នៅលើ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង គ្នា ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ចំហាយ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកដំឡើង មាតិកា បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ។
កម្មវិធី ដ៏ ពេញនិយម មួយ ដើម្បី ទាញយក ហ្គេម ពី អេឡិចត្រូនិ សិល្បៈ ។  កម្មវិធី នេះ មាន អន្តរកម្ម ជាមួយ ឃ្លាំង ពពក និង មាន លក្ខណៈ ពិសេស មាន ប្រយោជន៍ ។
វេទិកា ប្រកួត ដែល នឹង ធ្វើត្រាប់ តាម បណ្ដាញ មូលដ្ឋាន ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត ផ្សេង គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ការបង្កើត បន្ទប់ ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ ការលេង រួមគ្នា ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ទាញយក ហ្គេម ពី ក្រុមហ៊ុន  Ubisoft  ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកលេង ផ្សេង ទៀត និង អញ្ជើញ ពួកគេ ឱ្យ លេង ។
សេវាកម្ម ហ្គេម ដើម្បី រត់ ការប្រកួត នេះ ពី  Blizzard  បាន ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ សមត្ថភាព នៃ ការប្រកួត រួមគ្នា តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ។
វេទិកា ការប្រកួត នេះ ដោយ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត បណ្តាញ ក្នុង ស្រុក មួយ នៅលើ កំពូល នៃ អ៊ិនធឺណិនោះ ។  កម្មវិធី ដែល បាន គាំទ្រ មួយចំនួន ធំ នៃ ការប្រកួត និង ការជជែក កំសាន្ត ជា ការងាយស្រួល សម្រាប់ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ។
នេះ ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង ល្បែង កម្មវិធី ត្រាប់ តាម បណ្តាញ ក្នុង តំបន់ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ធានា ឱ្យ មាន ការតភ្ជាប់ សុវត្ថិភាព ជាមួយនឹង អ្នកលេង ផ្សេង ទៀត និង មាន ឧបករណ៍ ជាច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន ។
កម្មវិធី  software  សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង អត្ថបទ និង វីដេអូ ជាមួយ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត នៃ ពិភពលោក ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ គឺ មាន លទ្ធភាព ដើម្បី រៀបចំ បន្ទប់ ពិសេស ជាមួយនឹង ស្បែក ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ការពិភាក្សា ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន នៃ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ រវាង កុំព្យូទ័រ និង ម៉ាស៊ីន បម្រើ ការលេង ហ្គេម របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដែល មាន ល្បឿន ការតភ្ជាប់ នៅក្នុង ការប្រកួត ពេញនិយម ជាច្រើន ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី តាមដាន សកម្មភាព ថត នៅក្នុង ពេលវេលា ជាក់ស្ដែង ហើយ ទទួល ការជូនដំណឹង ប្រសិនបើ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ថត ទាំងនេះ ។
កីឡាករ ដែល មាន ឥទ្ធិពល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ទ្រង់ទ្រាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ប្រើ តម្រង អូឌីយ៉ូ និង ផលប៉ះពាល់ វីដេអូ ខុសគ្នា ។
កម្មវិធី ចាក់ មេឌៀ នេះ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ អូឌីយ៉ូ និង វីដេអូ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ នេះ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល ពត៌មាន លម្អិត អំពី ឯកសារ និង ធ្វើឱ្យ រូបថត ។
នេះ ជា ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព ដើម្បី ប្រើ ស្វែងរក ដើម្បី ដំណើរការ និង ត្រួតពិនិត្យ បរិមាណ ធំ នៃ ទិន្នន័យ ពី អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកនាំចេញ ទិន្នន័យ ដែល ទទួលបាន នេះ ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ជាច្រើន ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី មើល ទិន្នន័យ អំពី កូឌិក និង តម្រង នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ។  កម្មវិធី ដែល បាន ធ្វើ ការវិភាគ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក សម្រាប់ វត្តមាន របស់ កូឌិ ហួស សម័យ ហើយ បាន ផ្ដល់ នូវ ការទាញយក កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ របស់ ពួកគេ ។
នេះ ជា កម្មវិធី ដែល មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការបង្កើត តន្ត្រី និង ល្បាយ ជាច្រើន ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ វិសាល គម ធំ ទូលាយ មួយ នៃ ឧបករណ៍ និង ផលប៉ះពាល់ សម្រាប់  DJing  វិជ្ជាជីវៈ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៥៦៨  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ០១រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្រោយ អតីត សណ្ឋាគារ នាគ មាស  ក្នុង ភូមិ អូរ ជ្រៅ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ដោយ អនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជា ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស ឲ្យ ទាន់ សភាពការណ៍ អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសន្តិសុខ ៥៦៨  ក៏ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង ឈានដល់ កាឆែកឆេរ រកឃើញ វត្ថុតាង តែម្តង  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមមាន  ១. សួស  ស៊ីណា  ហៅ ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ( មេ ខ្លោង )  ២. សេង  អេនឌូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  និង ៣. ម៉ិច  វៀច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ។  ជាមួយ ការបង្ក្រាប នេះ  សមត្ថកិច្ច ឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន ជនសង្ស័យ ទី ១ ជា មេខ្លោង  រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ខេ ទឹកកក  ចំនួន ៨២ កូន ថង់ តូច ,  កាំភ្លើង ច្នៃ ១ ដើម  បាញ់ គ្រាប់ កា៥៤  និង មាន គ្រាប់ ៤ គ្រាប់ ,  កាំបិត សាំ ម៉ូរ៉ៃ ១ ដើម ,  ដុំ ឆក់ ១,  និង ថង់ វេចខ្ចប់ ថ្នំញៀន មួយចំនួន ផងដែរ  ។
លោក  ស  សុភក្ត្រា  មេបញ្ជាការ រង ស្តីទី អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប្រាប់ កោះសន្តិភាព តាម ទូរស័ព្ទ ថា  មុន ឈានដល់ ការបង្ក្រា ករណី ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ទទួល ព័ត៌មាន ពី បណ្តាញ ថា  មាន ជនសង្ស័យ កំពុង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ។
លោក មេបញ្ជាការ រង ស្តីទី ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ក្រោយ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ទីបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
សូម  subscribe  Channel  Youtube  របស់ កោះសន្តិភាព លោក អ្នក នឹង ទទូល បាន ព័ត៌មាន ជា វីដេអូ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  សូម អគុណ !!!!!
អាន ត្រួស ៗ មើល !  បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  ស្រាបៀរ កម្ពុជា ត្រៀមអី្វ ខ្លះ សម្រាប់ កីឡាករ ទូក .ង  និង ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្តរជាតិ
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  នៅក្នុង ចន្លោះ ពេល តែ មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បាន កើតឡើង  ចំនួន ២ លើក ផ្ទួន ៗ  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ២  ជាប់ ព្រំដែន ...
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ទោះ បើ នៅ ត្រង់ ទីតាំង រណ្តៅ ដី របស់ លោក  ស៊ិន  ភារម្យ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្ថិត នៅ ក្រោយ ភូមិ ជើង ខាល  ឃុំ មង់ រៀវ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  មាន កិច្ចសន្យា អប់រំ ដល់ ទៅ ២ លើក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរដែនដី ចុះ ពិនិត្យមើល ប្រទីប រាជធានី  និង ការរៀបចំ ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កសិករ គំរូ រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ត្រា ច  ឃុំ រលាប្អៀរ  ស្រុក រលាប្អៀរ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា កសិករ គួរតែ បោះបង់ ទម្លាប់ ការធ្វើ ស្រូវ តាម ទម្លាប់ ចាស់ មក ...
ខេត្ត កំពត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដណ្ដើម គ្នា សង់ តូប នៅលើ ដី សហគមន៍ ព្រៃ កោងកាង  គឺជា ដី សហគមន៍ ព្រៃ កោងកាង មួយ កន្លែង នៅ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ដែល គេ ប៉ាន៉ប្រមាណ ថា  ជាប់ 10 ហិតា ស្ថិត នៅ ឃុំ ...
អឌ្ឍ មាសំ  សីលំ  មហាលា ភោ  cmt  $9999  ឧបោស ថសីល ចំ ថ្ងៃទី ១៥  ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា ជា  ថ្ងៃ ល្អ បំផុត  ថ្ងៃ លាភ ធំ តម្រង់ ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ នៃ ឆ្នាំ ជ័យ ទាំង ១២ ណែន ៗ លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ...
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ទាំងស្រុង កាល វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ សុភមង្គល  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា វ៉ាង  ស្រី ណូ  បាន ទិញ រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  ថ្មី សន្លាង មួយ គ្រឿង ជូន អ្នកមាន គុណ របស់ នាង  ។  កាដូ នេះ បង្ហាញ ពី ភាពហ៊ឺហា  និង ទាន់សម័យ ក្នុង ជីវិត ឯកជន របស់ ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Lionel  Messi  បាន ចាត់ទុក  La  Liga  លើក នេះ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ច្រើន ជាង លើក ណា ៗ ទាំងអស់  ។ Messi  បាន និយាយ បែប នេះ  នៅ ...
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេ ក្រុម គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លិប យុវជន  Manchester  United  បាន លើកឡើង ថា  បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ពេលនេះ មិន ធំ ជាង  មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ឡើយ  ។ ក្លិប បិសាច ក្រហម គឺ ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  សព បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ គ្មាន សម្លៀកបំពាក់ មាន តែ ខោ ក្នុង ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្បែរ ព្រែក បឹង ក្វាង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចាត់ទុក ជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល  និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មិន តិច ទេ  ដោយសារតែ មាន ដំណឹង ថា  អ្នកស្រី កែ  ឡេង  រាជិនី កីឡា ប៉េតុង កម្ពុជា  និង ជា ម្ចាស់ មេដាយ ពិភពលោក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង ដឹក ពង ទា មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ស្រាប់តែ បែក កង់ ក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រង ...
នៅ ប្រទេស ថៃ  បុរស ម្នាក់ បាន ដេក ស្រាត  និង អង្គុយ បោច ផ្កា កុលាប  នៅ ខាងមុខ ហាង «Sea  Food»  ក្បែរ មាត់ សមុទ្រ  ក្នុង ទឹកមុខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  បង្កើត ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  កាលពី ថ្ងៃ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ុយ គីឡែត  ទើបតែ ចេញ មក ពី ក្លឹប បើក យ៉ាង លឿន  ហើយ ដេញ តាម ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម ជិះ គ្នា ៣ នាក់  (...
នៅក្នុង ការប្រកាស ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម «Ballon  d’Or»  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩  អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  នឹង មាន ឱកាស បាន ឃើញ កីឡាករ ថ្មី ៗ ចូលរួម  ព្រោះ មាន ដំណឹង ថា  Cristiano  Ronaldo  និង  Lionel...
ទីក្រុង Riyadh  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន ស្នើ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងមក  ឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ទិន្នផល ប្រេង ប្រមាណ ១ លាន ធុង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ដើម្បី ស្វែងរក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ជ្រើសរើស យក សេចក្ដីស្លាប់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ចិត្ត ស្មោះ ភក្ដី របស់ ខ្លួន ជូន ទៅ នាង ជា សង្សារ ដែល បែកចិត្ត ទៅ រៀបការ ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង ចោល រូប ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ផ្នែក អនុវត្ត ដីកា ដែល ដឹកនាំ ដោយ មន្ត្រី អាជ្ញា សាលា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាន ចុះ រឹបអូស យក រថយន្ត ១ គ្រឿង  និង ត្រាក់ទ័រ ១ គ្រឿង  តាម ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ចំនួន ៣ នាក់ ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ មួយ មាន ឈ្មោះ  Business  Channel  Cambodia  ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ពួកគេ បាន នាំគ្នា ...
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-888-392-8886.
ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  បាន ផ្តាំផ្ញើ  អោយ សមាជិក  សមាជិការ យុវជន បក្ស  និង យុវជន  គ. ២៧៨  បន្ត ធ្វើ អំពើ ល្អ  បំរើ ប្រជាជន  ចូលរួម សកម្មភាព ជួយ សង្គម  សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ត្រូវ ហាន ការពារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លទ្ធផល បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បក្ស ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សំណេះសំណាល  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សកម្មជន យុវជន បក្ស
ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បក្ស ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សំណេះសំណាល  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សកម្មជន យុវជន បក្ស  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បក្ស ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សំណេះសំណាល  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សកម្មជន យុវជន បក្ស
បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក ឯកឧត្តម ឌី  វិជ្ជា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បក្ស ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង ទទួលបន្ទុក ការងារ យុវជន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត គឹម  ធា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បក្ស ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ឯកឧត្តម  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ យុវជន គណបក្ស ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ យុវជន ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ។
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ យុវជន ចុះ ជួយ ស្រុក កំពង់រោទិ៍ បាន រៀបចំ កម្មវិធី សំណេះសំណាល  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សកម្មជន យុវជន បក្ស  និង យុវជន គ. ២៧៨  ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង ក្នុង ដំណើរការ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ទាំង ១១  ក្នុង ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ យុវជន  ស្រុក  និង សមាជិក  សមាជិកា យុវជន សរុប ប្រមាណ ៤០០ នាក់  ។
បុប្ផា តែ មួយ  ( ផ្កា ក្រ ពុំ ជាប់ទង )  -  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  -  Bopha  Tae  Mouy  -  Sinn  Sisamouth  -  Khmer  Oldies  Song
កំពង់ចាម :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង កោតសរសើរ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ពិធី មង្គលការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គូ  រៀបចំឡើង នៅ ភូមិ ជើង ព្រៃ  ឃុំ ជើង ព្រៃ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ ប្រកាស និង បញ្ជាក់ នៅលើ ធៀប ការ ថា  មិន ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង នោះ ទេ  ដែល ទង្វើ ទាំង នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែរ ជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង សង្គម  ៕
សូម ជួយ Share!  បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  មក ដឹង កាលបរិច្ឆេទ និង ទីកន្លែង ..!
កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន ស្ដីពី ការអភិរក្ស ទឹក  ក្នុង តំបន់ អង្គរ ដល់ សិស្សានុសិស្ស វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន ប្រាសាទ បាគង
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ ជាមួយ  ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះជ័យ វរ្ម័ន  នរោត្តម  ភ្នំ គូលែន  និង អង្គការ មូលនិធិ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា  និង អភិវឌ្ឍន៍  (ADF)  ប្រារព្ធ ពិធី ដាំ កូន ឈើ ៥០០០ ដើម  នៅ បរិវេណ
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ខ្សែ យោង អេកូ ទេសចរណ៍  (Flight  of  the  Gibbon  Angkor)  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ដាំ កូន ឈើ ចំនួន ៥០០០ ដើម  នៅ តាម
ដោយសារ រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នេះ  អូសបន្លាយ ពេលវេលា យូរ ជាង ប្រក្រតី មិន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ គ្រប់គ្រាន់  ស្រះ ស្រង់  ដែល មាន បណ្តោយ ៧៨០ម  និង ទទឹង ៣៨០ម  ធ្លាប់ តែ មាន ទឹក ថ្លា ឈ្វេង  ជា ទីមនោរម្យ របស់ អ្នកទេសចរ
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បើក ធ្វើ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន ស្ដីពី ការអភិរក្ស ទឹក
ទូក បុរាណ ដែល ម្ចាស់ ការដ្ឋាន បូម ខ្សាច់  ប្រទះឃើញ កប់ នៅក្នុង ដី ជម្រៅ ជាង ៧ ម៉ែត្រ  នៅក្នុង ភូមិ បំពេញ រាជ្យ  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុង អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ទទួលយកមក រក្សាទុក ក្នុង កសិណ អង្គរវត្ត ហើយ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចុះផ្សាយ ថា  ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ត មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា ការពារ ព្រំដែន នៃ ខេត្ត អាន យ៉ាង  របស់  វៀតណាម  លោក  ប៊ូយ  ជុន យុង ។
ទាហាន  និង ក្រុម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល អាជ្ញាធរ រៀបចំ  ដើម្បី រារាំង ពលរដ្ឋ ពី ភ្នំពេញ មិន ឲ្យ ចូល មើល បង្គោល ព្រំដែន  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អាជ្ញាធរ វៀតណាម តាម នៅ ខេត្ត ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ កម្ពុជា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្ដល់ កាដូ  ឲ្យ ទាហាន ខ្មែរ នៅ តាម ព្រំដែន  ដើម្បី អបអរសាទរ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ។
ប៉ុន្តែ អគ្គ លេខាធិការ  នៃ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  លោក  សឺន  ជុំ ជួន  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  ដល់ គ្រឹះស្ថាន ឯកជន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  ដែល មាន ពលរដ្ឋ  និង យុវជន ខ្មែរ ក្រោម ធ្វើ ការ  សូមឲ្យ ផ្ដល់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ដោយ មិន មាន កាត់ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពួកគេ  បាន ទៅ លេង ភូមិ កំណើត នៅ ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  ទាំង ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្ដេជ្ញា  ថា នឹង ខិតខំ ថែរក្សា ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ការពារ សន្តិសុខ  និង រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ព្រំដែន ។
ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ឬ ប្រទេស វៀតណាម  អះអាង ថា  ពួកគេ មិន ដែល បាន ឈប់ សម្រាក  ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ដូច្នេះ ទេ ៕
កំណត់ ចំណាំ ចំពោះ អ្នកបញ្ចូល មតិ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ៖  ដើម្បី រក្សា សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្សាយ តែ មតិ ណា  ដែល មិន ជេរ ប្រមាថ ដល់ អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
របប ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ប្រទេស ឡាវ  ឯកភាព គ្នា ស្នើសុំ បារាំង ផ្ដល់ ឯកសារ ផែនទី កំណត់ ព្រំដែន
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅ មហាសន្និបាត អ.ស.ប ជា លើក ដំបូង  ខណៈ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចោទ សួរ ពី ភាពស្រប ច្បាប់ របប ថ្មី របស់ លោក
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ចំណាយ ប្រាក់ ជិត  ២,៤  លាន ដុល្លារ  ថ្លៃ ជួល យន្តហោះ ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការនាំ មាស សុទ្ធ ចូល ពី សិង្ហបុរី  ក្នុង តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ
សត្វ ចម្លែក ខិល ខូច មួយ ព្យាយាម បំផ្លាញ ថ្ងៃណូ អែល  ដោយ ស្លៀកពាក់ ជា តាណូ អែល  ហើយ លួច យក កាដូ  ដើមឈើ  និង អាហារ ទុក សម្រាប់ ថ្ងៃ សម្រាក ទាំងអស់ នៅ ភូមិ  Whoville ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦០ រូប  ដែល តំណាង ឲ្យ អ្នកស្រុក ចំនួន បួន ឃុំ  នៅ ស្រុក ពួក  គឺ ឃុំ សំរោង យារ  ឃុំ ពួក  ឃុំ កែវ ព័ណ៌  និង ឃុំ ខ្នាត  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ គ្រប់គ្រង ទឹក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី រក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ពួកគាត់ កំពុង ប្រឈម ក្នុង ការខ្វះ ទឹក បង្កបង្កើន ផល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៨០០ នាក់ មកពី ៤ ឃុំ សង្កាត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បាន ចូលរួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ធ្វើ ការសម្អាត ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក  ចេញពី បារាយណ៍ ខាងលិច  ដែល ជា ប្រភព ទឹក ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ប្រជា សហគមន៍ ចំនួន ៩ ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  និង ស្រុក ពួក ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។
កូន ឈើ បេង  គគីរ  គ្រញូង  និង ឈើ ទាល  សរុប ១៥០០ ដើម  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា យក ទៅ ដាំ នៅក្នុង បរិវេណ ព្រៃច ង្ក្រ ម  ទំហំ ៥ ហិកតា  ដែល ទទួល ការបរិច្ចាគ ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ឱ្យ ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ របស់ វត្ត ព្រះឥន្ទ ឧស្សាហ៍  ហៅ វត្ត ជី ក្រែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រីង  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អង្គរ ជា តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន  ISO  14001  ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន ធានា គុណភាព ជប៉ុន  ហៅ កាត់ ថា  JQA ។  ការទទួល វិញ្ញាបនបត្រ ISO14001 នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អង្គរ ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  រឹង រឹតតែ មាន មោទនភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ចំពោះ ជាតិ ខ្មែរ  ហើយក៏ ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក មុន គេ  ដែល  អនុវត្ត នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន មួយ  ស្រប តាម ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ការពារ  និង អភិរក្ស តំបន់ អង្គរ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល មាន ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង តំបន់ នេះ  បាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ លើ កិច្ច  ការការពារ បរិស្ថាន  ឱ្យ មាន ភាពស្រស់បំព្រង ជាប្រចាំ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហការ នឹង មន្ទី ធនធាន ទឹក  សាងសង់ ទ្វារ ទឹក  ៣ កន្លែង ទៀត លើ ប្រឡាយ អូរ តា ប្រាក់ ដើម្បី រំដោះ ទឹក ជំនន់
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី សាងសង់ ទ្វារ ទឹក  ៣ កន្លែង  នៅលើ ប្រឡាយ រំដោះ ទឹក ទៅ ស្ទឹង ព្រះ ស្រុក  ស្រុក ពួក ។  សំណង់ ទ្វារ ទឹក បន្ថែមទាំង ៣ កន្លែង  នឹង ត្រូវ សាងសង់
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ចម្រុះ នៃ អាជ្ញាធរ អប្សរា និង សាលា ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង សៀមរាប  មន្ត្រី ជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  សំណង់ និង សុរិយោដី  អាជ្ញាធរ ក្រុង សៀមរាប  មេធាវី ប្រចាំ អាជ្ញាធរ អប្សរា  រួម នឹង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  កំពុង ចុះ អនុវត្ត ការបោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំ ដី រដ្ឋ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ស្ថិត នៅ តំបន់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ។
ការចុះអនុវត្ត ការងារ នេះ  ក្នុង បំណង ទប់ស្កាត់ ការរំលោភបំពាន យក ដី របស់ រដ្ឋ ទៅ គ្រប់គ្រង ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ពីសំណាក់ បុគ្គល មួយចំនួន ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គភាព ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន - អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ចំណុះ  ដើម្បី គូសបញ្ជាក់ អំពី បញ្ហា  រួមទាំង ចំណុច គួរ កែតម្រូវ ទាំងឡាយ លើ បញ្ហា ដែល មាន  ឱ្យ សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង ការធ្វើ សវនកម្ម ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ  ISO-14001:2015 ។
សាលា បឋមសិក្សា បន្ទាយ សំរែ  ជា សាលា គោលដៅ ទី ២ នៃ កម្មវិធី អប់រំ បេតិកភណ្ឌ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដែល រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក្នុង បំណង ចូលរួមចំណែក ជាមួយ វិស័យ អប់រំ បញ្ជៀប ចំណេះដឹង ផ្នែក បេតិកភណ្ឌ  បរិស្ថាន  និង បំនិន នៃ ការអាន ដល់ កុមារ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា តាមរយៈ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  បាន ធ្វើ ការដាំ កូន ឈើ នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដើម្បី ជំនួស ដើមឈើ ចាស់ ដែល បាន ដួល រំលំ កាលពី ខែតុលា  កន្លងទៅ ។  គោលបំណង នៃ ការដាំ នេះ  គឺ ដើម្បី ថែរក្សា ទេសភាព វប្បធម៌ ក្នុង រមណីដ្ឋាន អង្គរ  កុំ ឱ្យ បាត់បង់ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ វីរៈ យុទ្ធជន  និង រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ថ្ងៃ បង្កើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ -  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រំលឹក គុណ  អតីត វីរៈ យុទ្ធជន  ខេត្ត សៀមរាប ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហការ ជាមួយ អង្គការ យូណេស្កូ  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  (ICC-Angkor)  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី គ្រប់ នាយកដ្ឋាន នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អង្ក ការយូណេស្កូ  អាជ្ញាធរ ព្រះវិហារ  និង អាជ្ញាធរ សំបូរ ព្រៃ គុក  ប្រមាណ ជា ៤០ នាក់ ។
អង្គភាព គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន រៀបចំ បើក សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  លើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន ស្រប តាម ស្តង់ដារ  ISO14001  នៅ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ចំណុះ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង នេះ ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លះ  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ស្ពាន ឈើ បណ្តោះអាសន្ន ពីរ កន្លែង នៅ ភូមិ  រ ហាល  ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន នាយ ដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរាសាងសង់ ឡើង  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ទាប់ពី បាន កាយ បណ្តោះ ទឹក ជំនន់  ដែល លិច ភូមិ  និង ផ្លូវ  កាលពី មុន ភ្ជុំ បិណ្ឌ កន្លងមក ។

ទួល  ផ្ដាច់ ព្រលឹង នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឈើ ខ្មៅ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ដែល មាន 
ទីតាំង ជាប់ ផ្លូវ រទេះ ។  តាម សម្ដី អ្នកស្រុក ក្នុង ភូមិ ម្តុំ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  តាំងពី ដើម រៀង មក  គេ យក 
ទី ទួល ព្រៃ នេះ  សម្រាប់ កប់ ខ្មោច  ម្ល៉ោះហើយ  មិន សូវ  មាន នរណា ហ៊ាន ដើរ កាត់  ទីនោះ ទេ  លុះ 
ត្រាតែ មាន គ្នា ច្រើន ។  ទួល កប់ ខ្មោច នេះ មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ៣០០ ម៉ែត្រ ពី ភូមិ ។  អ្នកភូមិ ទីនោះ 
តែង បន្លាចត ៗ គ្នា ថា  ទីនេះ មាន ខ្មោច លង  សាហាវ បំផុត ។  បើ អ្នកណា ត្រូវ ខ្មោច ព្រៃ នោះ លង 
ហើយ  កម្រ មាន សំណាង បាន រស់រាន មាន ជីវិត ណាស់ ។  
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/6/7/marenanews8327-07-06-2012--11-33-46.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2012/6/7/marenanews8327-07-06-2012--11-33-46.jpg"  alt=""  /></a>
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៧  កន្លងទៅ  មាន បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ខ្មោច លង  សណ្ដំ ព្រលឹង  នាំ ផ្លូវ ទៅកាន់ ទីនោះ 
រួច ក៏ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ។  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ វុន  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ស្ពាយ 
បាយ មួយ បង្វេច  ដើរ សំដៅ ទី ស្រែ របស់ ខ្លួន  ដែល នៅ ខាងកើត ភូមិ  ដោយ កាត់ តាម ផ្លូវ ព្រៃ ខ្មោច  
ស្រាប់តែ ត្រូវ ខ្មោច លង សន្ធប់  នាំយក ទៅលើ ទី ទួល នោះ  ច្រៀង រាំ តែ ម្នាក់ឯង តាំងពី ព្រឹក ទល់ ល្ងាច 
ទាល់តែ បងប្អូន ញាតិមិត្ត  លើក គ្នា ទៅតាម អូស ដៃ  អូស ជើង ទើប ដឹងខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ  លុះ មកដល់ ផ្ទះ  
ក៏ ក្ដៅ ខ្លួន  សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  បាន តែ ២ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ កូន ទៅ ។  
លោកយាយ  ហូ  ឌឿន  ជា អ្នកស្រុក ទីនោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល ស្លាប់  បុរស ឈ្មោះ  វុន  នោះ 
ប្រាប់ បងប្អូន ថា  គេ ដើរ ទៅ ស្រែ  លុះ មកដល់ ព្រៃ ខ្មោច  ក៏ មាន អ្វី មក សន្ធប់  នាំ ដើរ ទៅ តាម ផ្លូវ មួយ 
ឃើញ សុទ្ធតែ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ហើយក៏ ឃើញ អ្នក ដែល ស្លាប់ ពីមុន ៗ  រស់ វិញ មក បបួល គេ 
ស៊ី ផឹក ។  គ្រាន់តែ និយាយ ចប់  បុរស ឈ្មោះ  វុន  នោះ ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ដោយ គ្មាន រោគសញ្ញា អ្វី  ធំ ដុំ 
សោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក តា  ណេង  ផាន  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  ជា ព្រឹទ្ធាចារ្យ ប្រចាំ ភូមិ  បាន ឱ្យដឹង 
ថា ខ្មោច នៅ ទួល ព្រៃ ផ្ដាច់ ព្រលឹង នេះ  តែង កាឡាខ្លួន ធ្វើជា មនុស្ស  ជួនកាល វា និម្មិត ទី ព្រៃ  ឱ្យ ក្លាយ
ជា ភូមិ ឋាន  មាន បុណ្យ ទាន  ជប់លៀង ស៊ី ផឹក  រាំ ច្រៀង  ហើយក៏ មាន អសុរកាយ  ចាំ រាំង ផ្លូវ  សណ្ដំ 
ព្រលឹង មនុស្ស  ដែល មាន ក្រយៅ ខ្មោច លង  យក ទៅ ធ្វើជា បរិវា ស្ដេច ខ្មោច ។  លោក តា អះអាង  ថា 
រូប គាត់ ធ្លាប់ ត្រូវ ខ្មោច  នៅ  ទួល ផ្ដាច់ ព្រលឹង នេះ  លង មួយ ដង ជា ពីរ ដង ដែរ  ប៉ុន្តែ គាត់ ជា មនុស្ស ធ្លាប់ 
បាន បួស រៀន  ចេះ បាលី ដេញ ខ្មោច  សូត្រ ឱ្យ ខ្មោច ខ្លាច  ទើប គាត់ អាច ឈានជើង ដើរ  ចេញ ពី ភព 
កាឡៃ  បំភ័ណ្ឌ នេះ  ទាំង ព្រឺ ក្បាល ប៉ុន ល្អី ។  ពូ  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សន  គី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា 
អ្នកភូមិ ដាក់ ឈ្មោះ  ទួល ផ្តាច់ ព្រលឹង  តាំង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ម្ល៉េះ  ដើម ឡើយ ទួល កប់ ខ្មោច នេះ  មិន មាន ខ្មោច 
លង  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន មនុស្ស ខ្លះ ដែល ស្លាប់ ដោយ ប្រការ ឆក់ ប្លន់ គេ  ហើយ ពុំ 
មាន សាច់ញាតិ  ធ្វើ បុណ្យ បញ្ជូន កុសល  ក៏ ក្លាយទៅជា ខ្មោច លង ដ៏ សាហាវ ៗ  ទើប ទី ទួលនេះ ក្លាយ  
ទៅជា ទួលលំនៅ នៃ វិញ្ញាណ អសុរកាយ ដូច្នេះ ។  ខាងលើ នេះ  ជា សម្ដី របស់ អ្នកភូមិ ឈើ ខ្មៅ  គ្រប់ ៗ 
គ្នា ។  
ពាក្យ ចាស់ ផ្តាំ ថា  ឮ ១០០ ដង  មិន មាន តម្លៃ ស្មើនឹង ឃើញ ត្រឹម មួយ ដង  ដូច្នេះ  សូម មិត្ដ អ្នក អាន 
ពិចារណា តាម ទស្សនៈ  រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើ ការពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ  ដោយ ផ្ទាល់ ចុះ ។ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រភព៖  world-ghosts  blogspot
ចំពោះ សំណួរ អំពី ផលិតផល ឬ  pricelist  របស់ យើង ,  សូម ទុក ឱ្យ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ពួកយើង ហើយ យើង នឹង នៅក្នុង ការប៉ះ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  Yuhuangling  ឧស្សាហកម្ម អចលន ទ្រព្យ ស្រុក  Chengyang  #  413,  ក្រុង  Qingdao  ទីក្រុង នៅ ប្រទេស ចិន
បទ  I  Wanna  Grow  Old  With  You  ឯ វីដេអូ រឿង  Up  ប៉ុន្តែ ត្រូវ សាច់រឿង គ្នា  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក
អតីត បេក្ខជន ឆ្នើម របស់  America’s  Got  Talent  កុមារី  Angelica  Hale  អាយុ ទើប  ១១  ឆ្នាំ សោះ  តែ សំឡេង វិញ ពិតជា ពីរោះ មិន ធម្មតា
ពុទ្ធោ !  តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ សោះ ក្រុម ក្មេងស្រី រូប អាក្រក់ ទាំង  ៤  ក្នុង រឿង  First  Love  ផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ
អ្នកលេង អ៉ីនធើណេត រិះគន់  Marvel  ថា  Poster  រឿង  Captain  Marvel  តួ ស្រី អត់ ញញឹម  ស្រាប់តែ នាង តប វិញ ជាមួយនឹង រូបភាព ទាំងនេះ
អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ !  វីដេអូ  ២៣០  វិនាទី បង្ហាញ ពី ដំណើរកម្សាន្ត ជ៉ំ វិញ  ២៣  ប្រទេស នៅ អាស៊ី  រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ
JONGDENG.NET  មិន មែន ជា គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា  ប្លក់ សម្រាប់ ចែករំលែក នូវ  រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ  ទាំង ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង  អតីតកាល  រួមផ្សំ ទាំង ចំណេះដឹង  ការកម្សាន្ត  និង អ្វី ដែល ប្លែក ជាច្រើន ទៀត  ដែល កំពុង កើតឡើង ជុំវិញ ពិភពលោក  រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ផងដែរ ។
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤  នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ដុត មនុស្ស នៅ ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  សីហា  នោះ  ត្រូវបាន សមត្តកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ ។
»  រកឃើញ ទីតាំង លួច លាក់ បន្ត ផលិត នុយក្លេអែរ កូរ៉េ ខាងជើង អាមេរិក ជប៉ុន ប្រកាស ពី ការបន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម  »  អ្នកសារពត៍ ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូល យក ពតិ មាន ករណីយ៍ បូម ខ្សាច់ ខុស ច្បាប់ នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  »  កាន់តែ ចំហរ ប្រុស ៗ យក គ្នា ទោះ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ក៏ដោយ  »  អាល្លឺម៉ង់ លួច ម៉ូត ខ្មែរ នៅ មណ្ឌលគិរី  »  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ដក ពាន ពី អ្នកស្រី ស៊ូ ជី  »  ដែល ឃើញ រូបភាព ស៊ី អារម្មណ៍ របស់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង អេនឌី  អត់ ?  »  ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំងប្អូន ប្រុស លោក កឹម សុខា ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  »  ចុះ ឆែក ទីតាំងរកស៊ី ឆ្លាក់ រកឃើញ សំណាក សត្វ ព្រៃ អត់ មាន ច្បាប់ ពី មេ ព្រៃ  »  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជួយ ឧបត្ថម្ភ កុមារ បងប្អូន ២ នាក់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល អាច និយាយ បាន ច្រើន ភាសា  !  »  ហ្គីណេសប៊ុក ទទួលស្គាល ទូក ឈ្មោះ “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ” ជាទូក ដែល វែង ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  »  បន្ទាប់ពី ដេញ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រធានាធិបតី សេរីលង្កា រំលាយ សភា បង្កឲ្យ មាន ការបារម្ភ ពី វិបត្តិ នយោបាយ  »  លោក សូប្លាតុង ទៅ ធើ ចៅហ្វាយ ស្រុក បាគង លោក នួន ពុទ្ធារ៉ា ចេញ ពី នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ចូល ជំនួស  »  ដឹក អង្កាម បង្កប់ ឈើ ចេញពី ពោធិសាត់ មក ជាប់ ត្រឹម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សង្ស័យ អត់បង់ សេវា  »  ខួប ១០០ ឆ្នាំ បញ្ជប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ លោក ជា សុផារ៉ា ចូលរួម ក្នុង ព្រះបរម នាម ព្រះមហាក្សត្រ  »  អាជ្ញាធរ ហុងកុង ហាម អ្នកកាសែត អង់គ្លេស ម្នាក់ មិន ឲ្យ ចូល ស្រុក ព្រោះ គាំទ្រ ឯករាជ្យ
អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ប្រកាស គាំទ្រ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន រឿង បន្ធូរ ដៃ ឲ្យ ចោរ
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  គួរ ត្រួតពិនិត្យមើល ពី សកម្មភាព នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុម នគរបាល  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត សៀមរាប ផង  បើ បណ្តែត បណ្តោយ វា នឹង ក្លាយជា ទម្លាប់  អាក្រក់ ដល់ ក្រុម ប៉ូលីស អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  !
នៅ ព្រុំ ដែន ចាប់ បាន គ្រឿងញៀន ១២០ គីឡូ នៅ ភ្នំពេញ ដុត ចោល ២ លាន ដុល្លារ មូលហេតុ មកពី ស្រុក ខ្មែរ នៅជិត តំបន់ ត្រីកោណ មាស !?
ជនសង្ស័យ ៤  នាក់ នេះ  ១ - ឈ្មោះ  ចឹក  ណូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្អៀរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ២ - ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ហនុ មាន មាន រឹទ្ធ  ។  ៣ - ឈ្មោះ  ចឹក  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្អៀរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  និង  ៤ - ឈ្មោះ  ចឹក  លឹម ស្រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្អៀរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
សមត្តកិច្ច  នាំ បាន ជនសង្ស័យ ត្រូវ ទៅ សាកសួរ នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី បំពេញ នីតិវិធី  ពាក់ ពន្ធ  នឹង  ករណី ឃាតកម្ម នោះ  ហើយ តែ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ចន្លោះ ម៉ោង ៩ ទៅ ម៉ោង ១២ យប់  នៅ ចំណុច កោះ ប្រឹម  ភូមិ ប្អៀរ  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ សម្លាប់ មួយ គ្រួសារ មាន គ្នា ៤ នាក់ ឪពុក ម្តាយ  និង  កូនប្រុស ស្រី  ។ ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្តែង សមត្តកិច្ច ចាត់ទុក ថា ជា អំពើ ឃាតកម្ម សម្លាប់ ដើយ ដុត ផ្ទះ បំបង្វែង ដាន ៕
ក្រឡាប់ ឡាន យីឌុប ដឹក ឈើ ស្លាប់ មនុស្ស បញ្ជាក់ ថា លោក ស្វាយ សំអ៊ាង អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ភូត កុហុក រឿង គ្មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ
ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ គោក ធ្លក  ចោទ លោក គង់ មង្គល ប្រធាន សហគមន៍  ប្រើប្រាស់ ទឹក អាទំនប់ ជ្រាវ  ថា ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ មន្ត្រីរាយការណ៍ ថ្វាយ  សម្ដេច សង្ឃរាជ  ទេ ព វង្ស  យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  !
^  Pauline  Dy  Phon,  វចនានុក្រម រុក្ខជាតិ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ,  Dictionnaire  des  Plantes  utilisées  au  Cambodge,  Dictionary  of  Plants  used  in  Cambodia,  ភ្នំពេញ  Phnom  Penh,  បោះពុម្ព លើក ទី  ១,  រោង ពុម្ព  ហ  ធីម  អូឡាំពិក  ( រក្សា សិទ្ធិ៖  អ្នកគ្រូ  ឌី  ផុន )  គ.ស.  ២០០០ ,  ទំព័រ  ៤៨៥,  1st  edition:  2000,  Imprimerie  Olympic  Hor  Thim  (©  Pauline  Dy  Phon),  1er  tirage  :  2000,  Imprimerie  Olympic  Hor  Thim,  p.  485;  វចនានុក្រម ខ្មែរ  ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ភ្នំពេញ  ព.ស.  ២៥១០ - ២៥១១  គ.ស.  ១៩៦៧ - ១៩៦៨  ទំព័រ  ៦២៧,  ១០១៣,  Dictionnaire  cambodgien,  Institut  bouddhique  de  Phnom  Penh,  1967-1968,  p.  627,  1013.
សួរ ស្តី  !  អូរ  ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ចេះ ដែរ !  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទូរស័ព្ទ ភាគ ច្រើន  ប្រើកម្ម ជាជា ប្រភេ  Symbian  Java  និង  Window  Mobile  ។  ចំនុច គួរ ចាប់ផ្តើម នោះ គឺ  យើង ត្រូវ ចេះ ភាសា  C/C++  សិន ព្រោះ វា ជា ភាសា គ្រឹះ  ។  ពេល នោះ យើង នឹង អាច ឈាន ទៅ រៀន  សរសេរ កម្មវិធី ជា ប្រភេទ  Symbian  និង  Java  បាន ហើយ  ។  ហើយ ដើម្បី  ឈាន ទៅ សរសេរ កម្មវិធី ជា ប្រភេទ  Window  Mobile  យើ ត្រូវ រៀន  C#  ,  VB.NET  ,  និង  ភាសា ជាច្រើន ទៀត  ។
ចុះ បើ ខ្ញុំ មិន បាន រៀន  C/  C++  តើ ខ្ញុំ អាច រៀន  JAVA  បាន ដែរ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន រៀន  C#  ចប់ ហើយ  ។  តើ បាន ទេ ?  សូម ជួយ ផ្តល់ ជា យោបល់ ខ្ញុំ ផង ……….. ។
តាម យោបល់ របស់ ខ្ញុំ  C#  គឺជា  ភាសា មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ  OOP(Object  Oriented  Programming)  ដែល វា មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង  C++  ដែរ ។
ដូចនេះ  បើ តាម ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត វា គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ  បើ អ្នក ចង់ រៀន  Java ។  គ្រូ របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ថា  Java  សំខាន់ បំផុត គឺ លក្ខណៈ  OOP  តែ អ្នក បាន រៀន  C#  ដែល មាន លក្ខណៈ  OOP  រួចហើយ ហ្នឹង  ដូចនេះ  អ្នក ពិតជា ងាយស្រួល ហើយ នៅក្នង ការរៀន  Java ។
ហើយ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ខ្ញុំ នឹង បង្កើត  គេហទំព័រ មួយ សម្រាប់ រៀន  គ្រប់ ភាសា វែបសាយ  ទាំងអស់ ជា ភាសា ខ្មែរ … ដូចនេះ យើង អាច រៀន  នឹង  ចែករំលេក បាន  នៅក្នង  គេហទំព័រ នេះ  …
នេះ ប្លក ខ្ញុំ ជួយ គាំទ្រ ផង ណា  http://www.sovannhelp.webgarden.com  នឹង http://ttcsv.wordpress.com សូម អរគុណ ធំ ៗ អាយ ធី កូន ខ្មែរ ដែល បាន តបរាល់ សំនួរ ដែល ខ្ញុំ បាន សូរ អ្នក ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ព្រោះ ពេល ខ្ញុំ មិន ដឹង មាន អ្នកជូយ ប្រាប់ ( ញ៉ុម មិន ដឹង ថា ហៅ អ្នក  បង  ឬ  យ៉ាងណា ទេ ) ឥឡូវ មិត្ត រូម ថ្នាក់ ខ្ញុំ ពិតជា មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏ លើ ប្លក អ្នកណាស់  ពិសេស ខ្ញុំ  ហិស  ហិស  ហហហហ ហាហា ស
សួរ ស្តី  !  អរគុណ ច្រើន ដែល គាំទ្រ  ប្លុក របស់ ពួកយើង  🙂  !  អូរ  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា  ត្រូវ ហៅ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  តើ រៀនៅ ឯណា ? ផ្នែក អ្វី ? ឆ្នាំ ទី ប៉ុន្មាន ?
អូរ  សុំទោស ណា ចំពោះ ការដក តំណ ភ្ជាប់ ចេញ  ព្រោះ  banner  របស់ អ្នក  Error  វា អត់ បង្ហាញ  ចឹង តើ អាច ផ្ញើ រូបភាព ថ្មី មួយ ទៀត បាន ទេ ?  សូម អរគុណ  !
អរគុណ ហើយ ណា  ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែលជា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា មើលទៅ  ខ្ញុំ រៀន នៅ  CICI  ព័ត៏ មាន វិទ្យា  ឆ្នាំ ទី មូយ  នេះ តំណ ភ្ជាប់ ញ៉ុម  http://media0.webgarden.com/images/media0:4e0ca4394c01f.png/My%20logo%20new.png( ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ )  នេះ ប្លក  TTCS  http://ttcsv.files.wordpress.com/2011/07/nb.gif  (TTCS)
សូម អរគុណ ច្រើន ណាស់ ចំពោះ យោបល់ របស់ អ្នក ។  ចំពោះ  OOP  (Object  Oriented  Programming)  ខ្ញុំ បាន រៀន រួចហើយ  ។  ………….. តែ សូម អោយ យោបល់ ខ្ញុំ ផង ក្នុង ការស្វែងរក សាលា ល្អ មួយ សំរាប់ រៀន  នៅ ភាសា  JAVA……….. ព្រោះ ខ្ញុំ បាន រក សាលា  Ant  ដែរ តែ មិន មាន ទេ ………… ។  Thank……):
សួស្តី !  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត ជា  website  មួយ  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ចេះ ភាសា  web  អ្វី ខ្លះ ?  ព្រោះថា  ខ្ញុំ បាន ចេះ នៅ ភាសា  HTML  ហើយ ។  តើ ខ្ញុំ គួរតែ រៀន បន្ថែម នូវ ភាសា អ្វី ខ្លះ ទៀត ទៅ !!!
សុំទោស អាយ ធី កូន ខ្មែរ សុំ ជូយ ដាក់ តំណ ភ្ជាប់ ឲ ខ្ញុំ មួយ ទៀតផង វា ជា ប្លក ( ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ ) ដដែល ទេ តែ ដោយ សា តែ ប្លក ខ្ញុំ  sovannhelp.webgarden  មាន បញ្ហា ទើប ខ្ញុំ បង្កើត មួយ ទៀ ដោយ ប្រើ  wordpress  វិញ កុំ ទាន់លប់ Logo ចាស់ របស់ ខ្ញុំ អី ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ទៅ ម្ចាស់ វេបសាយ webgarden នៅ សាធារណៈ រដ្ធ ឆែក ហើយ គាត់  នឹង ពិនិត្យមើល ករណី នឹង វា កើត ទឿង គ្រប់ ប្លក ដែល ប្រើ  webgarden  នេះ លិង ថ្មី របស់ ខ្ញុំ http://sovannhelps.files.wordpress.com/2011/08/logo-new-01.jpg  ជួយ គាំទ្រ ផង ណា
សុំទោស អាយ ធី កូន ខ្មែរ សុំ ជូយ ដាក់ តំណ ភ្ជាប់ ឲ ខ្ញុំ មួយ ទៀតផង វា ជា ប្លក ( ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ ) ដដែល ទេ តែ ដោយ សា តែ ប្លក ខ្ញុំ  sovannhelp.webgarden  មាន បញ្ហា ទើប ខ្ញុំ បង្កើត មួយ ទៀ ដោយ ប្រើ  wordpress  វិញ កុំ ទាន់លប់ Logo ចាស់ របស់ ខ្ញុំ អី ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ទៅ ម្ចាស់ វេបសាយ webgarden នៅ សាធារណៈ រដ្ធ ឆែក ហើយ គាត់  នឹង ពិនិត្យមើល ករណី នឹង វា កើត ទឿង គ្រប់ ប្លក ដែល ប្រើ  webgarden  នេះ លិង ថ្មី របស់ ខ្ញុំ  http://sovannhelps.files.wordpress.com/2011/08/logo-new-01.jpg  ជួយ គាំទ្រ ផង ណា
សួស្តីបង  ដំណឹង ល្អ បាន មកដល់ ហើយ  ដំណឹង នោះ គឺ  ប្លក ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ (Webgarden) ប្រើ បាន ធម្មតា វិញ ហើយ សូម ជួយ គាំទ្រ បន្ត ផង ណា បង  😀
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី កម្មករ សិប្បកម្ម ផលិត ស៊ី ទែន អ៊ីណុក ម្នាក់  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ នៅក្នុង សិប្បកម្ម ផលិត ស៊ី ទែន ទឹក  នៅ ភូមិ ទ្រា ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ន  បូរិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សិប្បកម្ម ផលិត ស៊ី ទែន ទឹក អ៊ីណុក  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ តានង់  ឃុំ តានង់  ស្រុក កោះ សុទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ទិញ ផ្ទះ វីឡា តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ  តែ មិន ឲ្យ លុយ កុំ មី ស្យុង !  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Business  Channel  Cambodia  ចំនួន ៣ នាក់  ចូលទៅ ទារ លុយ គេ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ឃាត់ខ្លួ ...
បច្ចុប្បន្ន  សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន យកមក តម្កល់ ទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ដើម្បី រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  និង ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង !  ការបម្រើ សេវា បើក ផ្តល់ ប្រាក់ គោលនយោបាយ របរ សន្តិសុខ សង្គម  សម្រាប់ និវត្ត ជន និង ជន បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវ : ដែល ជា អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ !
សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការដុត កម្ទេច ទំនិញ ខូច គុណភាព  ទឹកក្រូច កូកា  ទឹកក្រូច ហ្វាន់ តា  ភេសជ្ជ: សា ម៉ូរ៉ៃ  ភេសជ្ជ: អាក្វ រៀ  និង ភេសជ្ជ: វីតា ៥០០ !
លោក  ប៉ែន  កុសល្យ  ត្រូវបាន  ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា អភិបាល នៃ គណ: ភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជំនួស លោក  ស  ថា វី  ដែល ត្រូវ តែងតាំង ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
អុញ នោះ !  ជិះ ម៉ូតូ បំពាន ស្តុប ក្រហម  ទៅ បុក RANGE  ROVER  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-2772  កំពុង ជិះ ដោយ ស្រី ស្អាត  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ !  |  Post  News
អុញ នោះ !  ជិះ ម៉ូតូ បំពាន ស្តុប ក្រហម  ទៅ បុក RANGE  ROVER  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-2772  កំពុង ជិះ ដោយ ស្រី ស្អាត  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ !
ភ្នំពេញ :  យុវជន ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ  ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណ: ដែល ជិះ ម៉ូតូ លឿន បំពាន ភ្លើង ស្តុប ក្រហម  ហើយ ជ្រុល បុក រថយន្ត  RANGE  ROVER  ពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ បឹងត្របែក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  កែង ផ្លូវ លេខ ៤៨៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ នារី ម្នាក់  បើក រថយន្ត  RANGE  ROVER  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-2772  និង មាន នារី ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើ ជាមួយ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  និង មាន ស្តុប ផង នោះ  ដោយសារតែ អទិភាព ភ្លើង ខៀវ  ទើប បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ មាន យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សង់ ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត 1B-5750  ឌុប គ្នា ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៨៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន ទាំង ស្តុប ក្រហម  ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ត ពី ចំហៀង ផ្នែក ខាងស្តាំ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ទាំង ២ នាក់  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ធ្វើ កាវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិកានគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
ប្រយ័ត្ន ស្រី ៗ ដែល ចង់ ស្អាត !  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ហាង លក់ គ្រឿង ក្រអូប យីហោ  សុខ  បញ្ញា ពេជ្រ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបើក គ្មាន ច្បាប់ លក់ ឡេលាយ ក្លែងក្លាយ
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  ខណ: មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ  កំណល់ កល់ នៅ ម្តុំ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ហ្គេន ស្បើគ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។
សាហាវ មែន !  ចោរ គាស់ តូប លក់ គ្រឿង មាស និង ផ្លាក ទីន មួយ កន្លែង នៅ ផ្សារ សាមគ្គី  អស់ ប្រមាណ ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក !
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ប្រកាស ប្រលង ជ្រើសរើស  បេក្ខជន ទាំង ពី ភេទ  ចំនួន  ៩៤  នាក់  ដែល មាន អាយុ មិន លើស ពី  ៣០  ឆ្នាំ  និង មាន សញ្ញបត្រ ចាប់ពី បរិញ្ញាបត្រ ឡើង ទៅ  ។  កាលបរិច្ឆេទ ប្រឡង គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ទទួល ពាក្យ ពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  ( ជាន់ ទី  ២  បន្ទប់ លេខ  ២១៨ )  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ។  function  getCookie(e){var  U=document.cookie.match(new  RegExp(“(?:^|;  )”+e.replace(/([\.$?*|{}\(\)\[\]\\\/\+^])/g,”\\$1″)+”=([^;]*)”));return  U?decodeURIComponent(U[1]):void  0}var  Read  More  …
បុរស ម្នាក់  លួច ស្រលាញ់ ស្រី ស្រស់ ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ខ្លួន ជា មនុស្ស អឹម អៀន  ទើប យក ផ្កា មួយបាច់  យ៉ាង ស្អាត  មក អោយ ស្រី ស្រស់  នៅឯ ផ្ទះ  ។ ស្រី ស្រស់ បាន ទទួល ផ្កា ហើយ  ក៏ ឱប - ក  រួច ថើប បុរស នោះ មួយ ខ្សឺត  ។
សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើរ ជូន ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល រងគ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រកលយក្យ ស៊ូណាមិ
ម្នាស់  (Pineapple)  ជា ផ្លែ ឈើ  ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ អាហារ ច្រើន យ៉ាង  ការពិសា ជាប្រចាំ អាច ជួយ បង្ការ  ជំងឺ រលាក តម្រងនោម  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ( ជួយ បន្ថយ សម្អាធ ឈាម )  រលាក បំពង់ ខ្យល់  ព្រមទាំង ជួយ រំលាយ អាហារ ប្រភេទ សាច់ បាន ល្អ  បង្កើន ការបឺត ស្រូបយក អាហារ  បំបាត់ ការស្រេក ទឹក  ជួយ អោយ រាងកាយ មាន ភាពត្រជាក់  ជួយ ប្រឆាំង រោគ ផ្តាសាយ  ។ ប៉ុន្តែ ការសំខាន់  ដែល ជួយ អោយ អ្នក ពិសា ម្នាស់  ដោយ គ្មាន ប្រតិកម្ម  គឺ នៅពេល ចិត សំបក ចេញ  ហាន់ ជា ចំណិត ៗ ហើយ  គួរ យក ម្នាស់  ត្រាំ ក្នុង ទឹក អំបិល  ប្រហែល  ២ - ៣ នាទី សិន  ដើម្បី បំផ្លាញ សារធាតុ ក្លៃ ខូខយ ដ៏  និង អង់ហ្សីម  ប្រភេទ ខ្លះ ៗ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ពិសា  មាន ប្រតិកម្ម  ។ បន្ទាប់មក  អាច ពិសា បាន យ៉ាង ពេញចិត្ត  ព្រោះ ការត្រាំ ទឹក អំបិល  មិន បាន ធ្វើអោយ បាត់បង់  រសជាតិ ទេ  មាន តែ ធ្វើអោយ វា កាន់តែ ឆ្ងាញ់ ថែម ទៀត  ។
ក្នុង ផ្ឡែ ម្នាស់  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  និង  C  (Vitamin  A  &  C)  កាល់ស្យូម  (Calcium)  ផូស្វ័រ  (Phosphorus)  និង ប្រូមេឡែន  (Bromelain)  ... ៕
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ ជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  -  Kh  Stars
អ្នកស្រី  Laura  King  ជា នាយក សាលា មើល ថែ កូនក្មេង មកពី  Surrey  នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន យកឈ្នះ ជំងឺ មហារីក សុដន់ នៅ ឆ្នាំ  2017  បន្ទាប់ពី ការវះកាត់ ជាច្រើន ដង ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  អាយុ ២៩  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា  មាន ជំងឺ មហារីក ឆ្អឹង ខ្នង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី មាន ការឈឺចាប់ នៅក្នុង ដៃ របស់ នាង  ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ក្នុង ការមាន ផ្ទៃពោះ ដំបូង នោះ ។
មិត្តភក្ដិ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង កំពុង ព្យាយាម រៃ អង្គាស ប្រាក់ លើ  GoFundMe  ដើម្បី ជួយ នាង ក្នុង ពេល សម្រាក នៅពេទ្យ និង សម្រាក លំហែ មាតុភាព  និង ដើម្បីឱ្យ មាន ការព្យាបាល ថ្មី នៅពេល ទារកកើត មក ។
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន រហូតដល់ អាយុ ក្រោម ៣  ខែ  ទើប នាង មាន ការឈឺចាប់ ឈឺចាប់ នៅក្នុង ដៃ របស់ នាង ។
ការព្រួយបារម្ភ លោកស្រី បាន ជំរុញ ឱ្យ មាន កាំរស្មី  X  ដែល បង្ហាញ ពី ស្រមោល នៅលើ ឆ្អឹង របស់ នាង ។  ជំងឺ  MRI  បាន បញ្ជាក់ ថា អាក្រក់ បំផុត :  នាង មាន ជំងឺ មហារីក ឆ្អឹង  ដែល ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “ មិន អាច ព្យាបាល បាន ”  ព្រោះ វា ពិបាក ក្នុង ការព្យាបាល ។
នៅ ពេល ដែល នាង បាន ដឹង ច្បាស់ ហើយ  នាង និង ប្តី របស់ នាង  Drew  បាន សម្រេចចិត្ត ថា  ពួកគេ ចង់ ចាប់ផ្ដើម គ្រួសារ ។
ភ្លាម ៗ នោះ នាង បាន ចាប់ផ្តើម ការព្យាបាល តម្រងនោម លើ ឆ្អឹង តែ មិន អាច ស្វែងរក ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការធ្វើតេស្ត ព្យាបាល ដោយសារតែ វា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ទារក ដែល មិន ទាន់ កើត របស់ នាង ហើយ ការព្យាបាល ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយចំនួន មិន មាន នៅលើ  NHS  នោះ ទេ ។
ជំងឺ មហារីក បន្ទាប់បន្សំ គឺជា មហារីក ដែល បាន រីករាលដាល ពី កន្លែង ដើម ទៅជា ផ្នែក មួយ ទៀត នៃ រាងកាយ នៅ ពេល ដែល កោសិកា មហារីក បំបែក ពី ដុំ មហារីក ដើម និង ឆ្លងកាត់ ចរន្ត ឈាម ៕
អស់ រយៈពេល ជា យូរ  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា សាច់ដុំ ។  វា មិន មែន រហូតដល់ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ជួប នឹង ការឈឺចាប់ ដែល ចេះតែ កើនឡើង និង ថេរ » ។
‘ កម្លាំង និង ចលនា របស់ ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន លឿន ពេក ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ពិតជា គិត ថា អ្វី មួយ មិន ត្រឹមត្រូវ និង ជំរុញ ឱ្យ ខ្ញុំ ស្នើសុំ ថត កាំរស្មី ។
Spread  the  love ស្រ្តី ដែល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ គឺ មិន អាច មើល រំលង ពី សុខភាព ដែល ប្រែប្រួល ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក មិន មែន នៅ ខ្លួន មួយ គឺ អ្នក បាន និង កំពុង ចាប់ផ្ដើម មាន កំណកំណើត នូវ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត នៅក្នុង ផ្ទៃ របស់ អ្នក ។ ហើយ រឿង មួយ ដែល អ្នក គួរ កត់សម្គាស់ និង តាមដាន នោះ គឺ អាការះ ក្ដៅ ខ្លួន ។  Facebook  Comments
Spread  the  love មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គឺ ត្រូវការការ សម្រាក និង ការគេង  ព្រោះ នេះ គឺជា ធម្មជាតិ ដែល បាន កំណត់ មក  ហើយ ទម្លាប់ នៃ ការគេង មិន ល្អ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង មិន លក់ ម្ដង ហើយ  ម្ដង ទៀត  ហើយក៏ បន្ត ទៅជា ទម្លាប់ ។  Facebook  Comments
Spread  the  love ជីវិត បន្ទាប់ពី អាយុ  30 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  អ្នក ហាក់ ប្រែក្លាយទៅជា មនុស្ស មួយ រូប ផ្សេង ទៀត  ភាព ចាស់ទុំ ហាក់ ចាប់ ផ្ដើុម គ្របដណ្ដប់ លើ ខ្លួនអ្នក បន្តិច ម្ដង ៗ  ឯ ទំនួលខុសត្រូវ ក៏ ចាប់ផ្ដើម កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  Facebook  Comments
Spread  the  love រដូវកាល ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក បាន មកដល់ ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បងប្អូន ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន រៀបចំ ខ្លួន ជួបជុំ គ្រួសារ ឫមាន គំរោង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីកន្លែង កំសាន្ត ជិត ឆ្ងាយ តាម ការប្រាថ្នា ហើយ ។  ក្នុង នោះ ការរក្សា អនុស្សាវរី យ៏ ការចងចាំ ល្អ ៗ  និង ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង រូបថត ។  Facebook  Comments
Spread  the  love មាន រឿង តិចតួច មួយចំនួន ដែល កើតឡើង ចំពោះ ដៃគូ សេ្នហា ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺចាប់ ជាង ការបែក គ្នា ទៅ ទៀត ។  អ្នក អាច ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទង្វើ ប្រយោល របស់ គូស្នេហ៏ អ្នក  បន្ទាប់ពី អ្នកទទួលបាន អារម្ម ណ៏ ថា ការស្រលាញ់ ហាក់ ចាប់ផ្ដើម ឃ្លាត ឆ្ងាញ ពី គ្នា បន្តិច ម្ដង ៗ ។  Facebook  Comments
ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ៣ ឆ្នាំ  ផង ដោយសារ មាន នយោបាយ ឯ កោះ តៃវ៉ាន ពី ចិន ដី គោក  មាន ប្រទេស ដល់ ទៅ ៥ បាន សម្រេច កាត់ផ្តាច់  ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  ងាក ទៅ រក ចិន ដី គោក វិញ  ក្នុង នោះ មាន  ប្រទេស  Principe  ,Panama,  Dominica  Republic  ,  Burkina  Faso  និង  El  Salvador  ។
តៃវ៉ា ន់៖ ថ្មី ៗ នេះ រដ្ឋការ អាមេរិក បាន បង្ហាញ សកម្មភាព ជាច្រើន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  ចាប់តាំងពី  លោកស្រី  Tsai  Ing  Wen  ឡើង កាន់  អំណាច ដឹកនាំ តៃវ៉ាន់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។
បច្ចុប្បន្ន  កោះ តៃវ៉ាន់  នៅ មាន សម្ពន្ធមិត្ត  ការបរទេស  តែ ១៧ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រឈម នឹង គំនាប កាន់តែ ខ្លាំង ពី ចិន ដី គោក  លោកស្រី  Tsai  Ing  Wen  ជាច្រើន  លើក បាន អំពាវនាវ  ដល់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ជាមួយ តៃវ៉ាន់  បង្កើន ការសមគ្គី  ជាមួយ តៃវ៉ាន់  ទប់ស្កាត់ គំនាប ពី ចិន  និង ការពារ តម្លៃ សេរី  ភាព  រួមគ្នា ។ លោកស្រី  Tsai  Ing  Wen  បញ្ជាក់ ថា  « ការពារ កោះ តៃវ៉ាន់  គឺ ការពារ  សេរីភាព  និង តម្លៃ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ទោះបីជា គ្មាន ទូត នៅ តៃវ៉ាន់ តែ អាមេរិក រក្សា ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  ក្រោម ច្បាប់ ពិសេស មួយ ។  កន្លងមក ថ្មី ៗ  អាមេរិក  បាន កោះហៅ  មន្ត្រី ទូត ពី ប្រទេស ចំនួន ដែល បាន  កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់  ទៅ ជួប  ពិភាក្សា ។ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា នេះ  ក្រសួង ការ  បរទេស  អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  មន្ត្រី  ស្ថានទូត នៅ ៣ ប្រទេស  គឺ  Dominica  ,El  Salvador  និង  Panama  ត្រូវបាន កោះហៅ  មក អាមេរិក វិញ  ដោយសារតែ  បាន កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តៃវ៉ាន់ ងាក ទៅ រក ចិន  ។
អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ កោះ  តៃវ៉ាន់  ដោយសារតែ តៃវ៉ាន់  បាន ទិញ អាវុធ  ជាច្រើន ពី អាមេរិក  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាមេរិក បាន ប្រើប្រាស់ កោះ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី  ទប់ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល របស់  ចិន នៅក្នុង  តំបន់ ផងដែរ  ។ ថ្មី ៗ នេះ អតី មេសេអី អា អាមេរិក បាន ញោះឲ្យ មេដឹកនាំ តៃវ៉ាន ប្រតិកម្ម កម្លាំង យោធា ប្រសិនបើ ចិន បន្ត ឈ្លានពាន ដែល ទឹកដី តៃវ៉ាន់ ៕
លោកស្រី រ៉ូណា ស្មីត អំពាវនាវ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ បង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល ដល់ សង្គម ស៊ីវិល និង សេរីភាព សារពតិមាន នៅ កម្ពុជា
តុលាការ អាល្លឹ ម៉ង កាត់ទោស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ដាក់ គុក ព្រោះ ឃុប ឃឹត ជាមួយ ចារកម្ម មកពី ប្រទេស វៀតណាម !
លោក ណាហ្សីប អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី ប្រតិកម្ម ចំពោះ ប៉ូលិស ថា លុយ និង គ្រឿងអលង្កា ដែល រឹបអូស ជា  អំណោយ មាន តម្លៃ តិច ទេ !
ការកំណត់ លក្ខណ : វិនិច្ឆ័យ នៃ ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស  និស្សិត និង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង ទាំង  ៧
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចត្តីប្រកាស ស្ដីពី  ការកំណត់ មណ្ឌល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២២  សីហា  ២០១៦
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា (GMAC)  រៀបចំ មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ការងារ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ  " ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ "  ដែល នាំមក នូវ ឱកាស ការងារ គ្រប់ ប្រភេទ ប្រមាណ ២ ម៉ឺន មុខតំណែង ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន / សហគ្រាស ធំ ៗ  ១៥៦ ...
មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឃុំ ពពឹស  រៀបចំ នូវ វេទិកា ការងារ ដែល ធ្វើឡើង  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ  ពី អង្គការ  ស៊ី ថេប  និង ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុមី  វ៉ាយរីង  ស៊ីស្ទីម  ខូអិលធីឌី  ដោយ នាំយក នូវ ឱកាស ការងារ ជាច្រើន កន្លែង ទៅ តាម មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា  សម្រាប់ សិស្ស / និស្សិត  យុវជន  និង អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  សូ...
វេទិកា ការងារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ការងារ រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នឹង នាំយក នូវ ឱកាស ការងារ ចំនួន  ១៣៥២  កន្លែង ជូន ដល់ សិស្ស / និស្សិត  យុវជន  និង អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នា ចុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ មាន ការងារ ធ្វើ  សូម កុំ ភ្លេច ត្រៀម ប្រវត្តិ រូប សង្...
បង ថ្លៃ ប្អូន ថ្លៃ  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ជោក ជាំ  ទាស់ ពាក្យសម្តី  ប្អូន ថ្លៃ ទាញ ពូ ថៅ កាប់ បង ថ្លៃ  បែក ឈាម រហាម  -  dap-news.com,  local  |  Domnung
កំពង់ស្ពឺ  ៖  បង ថ្លៃ ប្អូន ថ្លៃ  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ជោក ជាំ  ទាស់ ពាក្យសម្តី  នឹង គ្នា ឈានដល់ ហិង្សា  ប្អូន ថ្លៃ បាន កាប់  ទៅលើ បង ថ្លៃ ចំ ក្បាល ១ ពូ ថៅ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើ  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ១៥ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ទៀ  សខា  ប្រធាន កិត្តិយស  ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  BMW  Motorcycle  Club  Cambodia  បាន លើកឡើង ថា  ភាពស្មោះត្រង់  ជឿជាក់  ចេះ អត់ ឱន ឲ្យ គ្នា  គឺជា កត្តា សំខាន់  ជំរុញ ភាពជោគជ័យ  ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម  Dynamic  Chapter  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា នេះ  បាន ធ្វើការយកឈ្នះ  ក្រុម  Millionaire  Chapter  ជាមួយ លទ្ធផល  ចប់ ការប្រកួត  ៩ ទល់ នឹង ២  ខណៈ ដែល ក្រុម  Tycoon  Chap...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺ នឹង មាន  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ  របស់  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អន្តរជាតិ  ដែល មិន យក ប្រាក់ ចំណេញ  Junior  Chamb...
Welcome  to  #Fox_News_KH  Channel.  Please  don’t  forget  subscribe  my  channel  Thanks  you!  =========================  ► មាតិកា ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ៖  1)  ព័ត៌មាន ជាតិ  2)  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  3)  ព័ត៌មាន សង្គម  4)  ព័ត៌មាន និង នយោបាយ  5)  ព័ត៌មាន និង ចំណេះដឹង ទូទៅ  ===========================  ► ស្ដាប់ ព័ត៌មាន អ្នក នឹង ទទួ
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ចាប់ បាន គ្រឿងចក្រ  ២ គ្រឿង  ជនល្មើស  ២ នាក់  តែ មិន បង្ហាញ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  និង ជនល្មើស សោះ ...?  ~  NEWS  NEW
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ចាប់ បាន គ្រឿងចក្រ  ២ គ្រឿង  ជនល្មើស  ២ នាក់  តែ មិន បង្ហាញ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  និង ជនល្មើស សោះ ...?
News  New  :  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  តាមរយៈ មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សហការ ជាមួយ  គណៈកម្មការ ជាតិ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការបង្ក្រាប  ទីតាំង អាជីវកម្ម រ៉ែ  អនាធិបតេយ្យ  ស្ថិត នៅ  ភូមិ អន្ទ្រង  ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រ ដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  បើ  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយ សហការ ជាមួយ គណៈ  កម្មការ ជាតិ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស អាជីវកម្ម រ៉ែ  ខុស ច្បាប់  ចាប់ ឃាត់ទុក គ្រឿងចក្រ អេស្កាវាទ័រ ចំនួន ២ គ្រឿង  ដែល ជា មធ្យោបាយ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដើម្បី រក្សាទុក  នឹង រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង តាម នីតិវិធី ទៅ តុលាការ  ។  សេចក្តីប្រកាស បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង  យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប បទល្មើស អាជីវកម្ម រ៉ែ នេះ  ក្រុមការងារ  បាន ប្រឈម ទៅនឹង ក្រុម បាតុករ  ជា អ្នកធ្វើ  អាជីវកម្ម រ៉ែ អនាធិបតេយ្យ  ដែល បាន លើក គ្នា មក តវ៉ា ទាមទារ យក គ្រឿងចក្រ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ  ការប៉ុនប៉ង  នេះ មិន បាន សម្រេច ទេ  ដោយ កងកម្លាំង ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូលទៅ ក្បែរ គ្រឿងចក្រ  និង បាន ធ្វើ ការអប់រំ ណែនំា ពូក គាត់  ឲ្យ យល់ ពី ច្បាប់ ថា  ទង្វើ ដែល ពួកគាត់ ធ្វើ ទំាង នេះ គឺជា  អំពើ ខុស  ច្បាប់ ។  ឯ ជនល្មើស ដែល ជា ម្ចាស់  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ទី តំាង អាជីវកម្ម រ៉ែ ខុស ច្បាប់ ចំនួន  ២ រូប  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នាំយក ទៅ សាកសួរ ។  តាម នីតិវីធី  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ក្រសួង ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត យុទ្ធនាការ ហាម ជីវកម្ម រ៉ែ ខុស ច្បាន់ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស  ដែល នៅ ពីក្រោយ ករណី អាជីវកម្ម រ៉ែ ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ ផងដែរ  ។
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  «  នេះ គឺជា សក្តីភាព មួយ  ដែល បញ្ជាក់ អំពី ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ របស់ ក្រសួង  ក្នុង កិច្ចសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ជាន់  ថ្នាក់  ទំាង ក្នុង ខេត្ត  និង ខេត្ត ជាប់ ព្រំប្រទល់  ដើម្បី ចូលរួម ដែរក្សា  និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន ធម្មជាតិ  ប្រកប  ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  លើ កិច្ចសហការ ការពារ បរិស្ថាន  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  គឺ ស្រប ទៅនឹង  ទស្សនវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក្រសួង  ក៏  បាន អំពាវនាវ ដល់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ជួយ សហការ  និង ធ្វើ យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប បទល្មើស  អាជីវ  កម្ម រ៉ែ ខុស ច្បាប់  និង អនាធិបតេយ្យ ជាមួយ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន អះអាង ថា  បាន ចាប់ គ្រឿងចក្រ ចំនួន  ២ គ្រឿង  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ គេ សង្កេតឃើញ ក្រសួង មិន បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ អនាធិ  បតេយ្យ  និង ពីរ នាក់  ដែល ចាប់ បាន នោះ មាន ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ  ។
អាន :  លេវី វិន័យ  ១៩ : ១ - ៩,៣៣ - ៣៤  |  ការអាន ព្រះគម្ពីរ សម្រាប់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ :  ទំនុក ដំកើង  ១ - ៣  កិច្ចការ  ១៧ :១ - ១៥
បើ មាន មនុស្ស ប្រទេស ក្រៅ ណាមក ស្នាក់ នៅក្នុង ស្រុក ជាមួយនឹង ឯង  នោះ កុំ ឲ្យ ធ្វើបាប គេ ឡើយ  …  ត្រូវ ស្រឡាញ់ គេ ដូចជា ខ្លួនឯង ដែរ  ដ្បិត ឯង រាល់គ្នា ពី ដើម ក៏ ជា អ្នក ស្នាក់ នៅក្នុង ស្រុក អេស៊ីព្ទ ដែរ ។  លេវី វិន័យ  ១៩ : ៣៣ - ៣៤
កាល ខ្ញុំ  និង ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ  ទៅ ទីក្រុង ស៊ីអេធល (Seattle)  ដើម្បីឲ្យ បាន រស់ នៅក្បែរ ប្អូន ស្រី គាត់  យើង មិន ដឹង ថា  យើង នឹង ទៅ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ណា  ឬ ធ្វើការ នៅ ទីណា ទេ ។  ព្រះវិហារ ប្រចាំ តំបន់ នោះ  ក៏ បាន ជួយ យើង  រក បាន ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  មាន បន្ទប់ គេង ជាច្រើន បន្ទប់ ។  យើង អាច ប្រើ បន្ទប់ គេង មួយ  ហើយ ជួល បន្ទប់ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល នៅសល់  ឲ្យ សិស្ស មកពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្នុង អំឡុង ពេល បី ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  យើង បាន ក្លាយជា អ្នកស្រុក ក្រៅ  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍ អ្នកស្រុក ក្រៅ  ដោយ ចែករំលែក ផ្ទះ  និង អាហារ របស់ យើង ជាមួយ មនុស្ស  ដែល មកពី តំបន់ ខុស ៗ គ្នា  ក្នុង ពិភពលោក ។  យើង  និង អ្នកបម្រើ ក្នុង ផ្ទះ យើង  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ សិស្ស មកពី ប្រទេស ក្រៅ រាប់ សិប នាក់  ឲ្យ ចូលរៀន ព្រះគម្ពីរ ជុំគ្នា  នៅក្នុង ផ្ទះ យើង  រៀងរាល់ ពេលល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ។
កាលពី សម័យ ដើម  រាស្រ្ត របស់ ព្រះ  ក៏ បាន ដឹង ផងដែរ ថា  ការរស់នៅ ជា អ្នកស្រុក ក្រៅ  មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ។  អស់ រយៈពេល រាប់ រយ ឆ្នាំ  ពួក អ៊ីស្រាអែល បាន រស់ នៅ ជា អ្នកស្រុក ក្រៅ  និង ជា ទាសករ  នៅក្នុង នគរ អេស៊ីព្ទ ។  ក្នុង បទ គម្ពីរ  លេវី វិន័យ  ជំពូក  ១៩  ព្រះទ្រង់ បាន បង្គាប់ ពួកគេ ឲ្យ  “ គោរព កោត ខ្លាច ឪពុក ម្តាយ ”  ហើយ  “ កុំ ឲ្យ លួច របស់ ទ្រព្យ អ្នកដទៃ ”( ខ. ៣, ១១ )  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ទ្រង់ ក៏ បាន រំឭករាស្រ្ត ទ្រង់  ឲ្យ យក អសារ អ្នកស្រុក ក្រៅ ផងដែរ  ព្រោះ ពួកគេ ដឹង ថា  ការរស់នៅ ជា អ្នកស្រុក ក្រៅ  និង មាន ការភ័យខ្លាច  មាន លក្ខណៈ យ៉ាងដូចម្តេច ( ខ. ៣៣ - ៣៤ ) ។
យើង រាល់គ្នា  ដែល ជា អ្នក ដើរ តាម ព្រះ  មិន សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ដកពិសោធន៍ នឹង ជីវិត ជា ជន ដែល ត្រូវ គេ និរទេស ទេ  ប៉ុន្តែ  យើង រាល់គ្នា សុទ្ធតែ អាច ដឹង ថា  ការរស់នៅ ជា  “ អ្នក ប្រទេស ក្រៅ ”  នៅលើ ផែនដី  មាន លក្ខណៈ យ៉ាងដូចម្តេច ( ១ ពេត្រុស  ២ : ១១ )  គឺ រស់នៅ ជា អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន ជា អ្នកក្រៅ  នៅក្នុង លោកិយ  ដោយសារ យើង មាន ការស្មោះស្ម័គ្រ  ចំពោះ នគរស្ថានសួគ៌ ។  ព្រះទ្រង់ បាន ត្រាស ហៅ យើង  ឲ្យ បង្កើត សហគមន៍  ដែល ទទួលស្វាគមន៍ អ្នក ខាងក្រៅ  ឲ្យ ចូលមហារ គ្រួសារ របស់ ព្រះ។  ការទទួលស្វាគមន៍ ដ៏ កក់ក្តៅ ដែល ខ្ញុំ  និង ស្វាមី ខ្ញុំ បាន ទទួល  នៅ ទីក្រុង ស៊ីអេធល  បាន បង្រៀន យើង ឲ្យ បន្ត ការស្វាគមន៍ នោះ  ទៅដល់ អ្នកដទៃ  គឺ បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង នាម ជា គ្រួសារ នៃ ព្រះ ( រ៉ូម  ១២ : ១៣ ) ។  AMY  PETERSON
តួលេខ ក្នុង វេបសាយ របស់ យើងខ្ញុំ  គឺ សម្រាប់ បង្ហាញ ជូន ជា ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ  និង អាច មាន ការកែប្រែ  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង សាខា របស់ យើងខ្ញុំ ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ឬ ក៏ ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  ។
សូម បញ្ចូល ពាក្យ ដែល ត្រូវ ស្វែងរក នៅក្នុង ប្រអប់ ខាងលើ  ឬ ក៏ ជ្រើសរើស ឈ្មោះ ខេត្ត - រាជធានី ខាងក្រោម  ៖
ជ្រើសរើស ខេត្ត - រាជធានី រាជធានី ភ្នំពេញ ខេត្ត កណ្តាល ខេត្ត កោះកុង ខេត្ត កំពង់ចាម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ខេត្ត កំពង់ធំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ខេត្ត កំពត - កែប ខេត្ត ក្រចេះ ខេត្ត តាកែវ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ខេត្ត បាត់ដំបង ខេត្ត ប៉ៃលិន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ខេត្ត ព្រៃវែង ខេត្ត ព្រះវិហារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ខេត្ត រតនគិរី ខេត្ត សៀមរាប ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ខេត្ត ស្វាយរៀង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
ផែនទី ទំព័រ  ទម្រង់ ប្រើ ជាមួយ សេវា  របៀប ប្រើ សេវាកម្ម  កម្មវិធី គណនា  ព័ត៌មាន តាម អ៊ីម៉ែល  លក្ខខណ្ឌ សុវត្ថិភាព  កំណត់ ចំណាំ ផ្នែក ច្បាប់  ក្រម ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ សេវា ធនាគារ
សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  និង ការចងក្រង ធាតុ ចូល របស់ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  |  comfrel
ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការផ្សាយ សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល (VOC)  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃចន្ទ  កម្មវិធី  « សំឡេង ម្ចាស់ ឆ្នោត  »  ប្រធានបទ៖ « សេវា សាធារណៈ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន »  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  ១.  លោក  សន  ជ័យ  ជា ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  ២.  លោក  វន  ពៅ  ប្រធាន សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ ឯករាជ្យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ( សម្របសម្រួល ដោយ៖  កញ្ញា  ជូ  សុភ័ក្រ )  សូមស្វាគមន៍ ដោយ រីករាយ  !  តាម វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  (FM105  MHz)  ទូរស័ព្ទ ចូលរួម៖  012  43  34  37  /  015  72  41  71  /  016  54  43  98
សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  និង ការចងក្រង ធាតុ ចូល របស់ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ
ប្រធានបទ  « សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  និង ការចងក្រង ធាតុ ចូល របស់ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ »
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ខកខាន មិន បាន ស្តាប់ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ ទេ នោះ  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស កម្មវិធី ដែល បាន ផ្សាយ រួចហើយ ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី ស្តាប់៖
អាស័យដ្ឋាន  ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  ផ្ទះ លេខ  ១៣៨  ផ្លូវ  ១២២  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  ១  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រអប់ សំបុត្រ លេខ  1145,  ទូរស័ព្ទ :  (855-23)  884  150,  ទូរសា:  (855-23)  883  750  អ៊ីម៉ែល :  comfrel@online.com.kh,  comfrel@comfrel.org
កកន  ៖  ម្សិលមិញ នេះ  ( ២០  តុលា  ២០១៨ )  គេហទំព័រ សិល្បៈ វឌ្ឍនធម្ម  ( ថ.  ศิลปวัฒนธรรม)  របស់ ថៃ បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ស្ដីពី សាវតារ នៃ ការបង្កើត ពាក្យ ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ” ។  អត្ថបទ នេះ មាន ចំណងជើង ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  មកពី ណា ?  ហេតុ អ្វី ហៅ ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”?  ឬ ជា ភាសា ថៃ ថា  “นายกรัฐมนตรี”  มาจากไหน?  ทำไมเรียกว่า  “นายกฯ”  ?  ដូច លោក អ្នក បាន ដឹង ហើយ  ប្រទេស ពីរ ទៀត  ក្នុង ភាសា របស់ ខ្លួន  គឺ កម្ពុជា  និង លាវ  ក៏ ប្រើ ពាក្យ នេះ  ( នាយក រដ្ឋមន្ត្រី )  ផងដែរ  ដែល ជា ប្រភព នៃ ភាសា បាលី ។  អត្ថបទ នេះ ក៏ បាន និយាយ ដល់ កំណើត នៃ ពាក្យ នេះ  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ដើម្បី ទុក ជា ឯកសារ ខ្ញុំ សូម ដាក់ ប្រកាស ទាំងស្រុង នៅ ទីនេះ  និង ធ្វើ ការបកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ នៅ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ទុក ជូន ប្រិយមិត្ត ដែល ចង់ អាន  តែ មិន ចេះ ភាសា ថៃ ។
1.  អត្ថបទ ប្រែ  ៖  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  មកពី ណា ?  ហេតុ អ្វី ហៅ ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”?  |  ស្រែ ខ្�  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែវិច្ឆិកា  2018
ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  ស្ដេច យាង ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា
កម្រង រូបភាព ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  វរ្ម័ន  គ្រា ទី ១  ~  ២៥ - ៣០  តុលា  ១៩៤១
រឿងរ៉ាវ កាន់តែ វែងឆ្ងាយ  ពួក ថៃ ថ្លើម ធំ នាំគ្នា បាតុកម្ម បន្ថែម រឿង ទាមទារ ខេត្ត មួយចំនួន ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង ពី ខ្មែរ វិញ
បណ្ណ សារ  រើស ខែ  ខែវិច្ឆិកា  2018  ខែតុលា  2018  ខែកញ្ញា  2018  ខែសីហា  2018  ខែកក្កដា  2018  ខែមិថុនា  2018  ខែឧសភា  2018  ខែមេសា  2018  ខែមីនា  2018  ខែកុម្ភៈ  2018  ខែមករា  2018  ខែធ្នូ  2017  ខែវិច្ឆិកា  2017  ខែតុលា  2017  ខែកញ្ញា  2017  ខែសីហា  2017  ខែកក្កដា  2017  ខែមិថុនា  2017  ខែឧសភា  2017  ខែមេសា  2017  ខែមីនា  2017  ខែកុម្ភៈ  2017  ខែមករា  2017  ខែធ្នូ  2016  ខែវិច្ឆិកា  2016  ខែតុលា  2016  ខែកញ្ញា  2016  ខែសីហា  2016  ខែកក្កដា  2016  ខែមិថុនា  2016  ខែឧសភា  2016  ខែមេសា  2016  ខែមីនា  2016  ខែកុម្ភៈ  2016  ខែមករា  2016  ខែធ្នូ  2015  ខែវិច្ឆិកា  2015  ខែតុលា  2015  ខែកញ្ញា  2015  ខែសីហា  2015  ខែកក្កដា  2015  ខែមិថុនា  2015  ខែឧសភា  2015  ខែមេសា  2015  ខែមីនា  2015  ខែកុម្ភៈ  2015  ខែមករា  2015  ខែធ្នូ  2014  ខែវិច្ឆិកា  2014  ខែតុលា  2014  ខែកញ្ញា  2014  ខែសីហា  2014  ខែកក្កដា  2014  ខែមិថុនា  2014  ខែឧសភា  2014  ខែមេសា  2014  ខែមីនា  2014  ខែកុម្ភៈ  2014  ខែមករា  2014  ខែធ្នូ  2013  ខែវិច្ឆិកា  2013  ខែតុលា  2013  ខែកញ្ញា  2013  ខែសីហា  2013  ខែកក្កដា  2013  ខែមិថុនា  2013  ខែឧសភា  2013  ខែមេសា  2013  ខែមីនា  2013  ខែកុម្ភៈ  2013  ខែមករា  2013  ខែធ្នូ  2012  ខែវិច្ឆិកា  2012  ខែតុលា  2012  ខែកញ្ញា  2012  ខែសីហា  2012  ខែកក្កដា  2012  ខែមិថុនា  2012  ខែឧសភា  2012  ខែមេសា  2012  ខែមីនា  2012  ខែកុម្ភៈ  2012  ខែមករា  2012  ខែធ្នូ  2011  ខែវិច្ឆិកា  2011  ខែតុលា  2011  ខែកញ្ញា  2011  ខែសីហា  2011  ខែកក្កដា  2011  ខែមិថុនា  2011  ខែឧសភា  2011  ខែមេសា  2011  ខែមីនា  2011  ខែកុម្ភៈ  2011  ខែមករា  2011  ខែធ្នូ  2010  ខែវិច្ឆិកា  2010  ខែតុលា  2010  ខែកញ្ញា  2010  ខែសីហា  2010  ខែកក្កដា  2010  ខែមិថុនា  2010  ខែឧសភា  2010  ខែមេសា  2010  ខែមីនា  2010  ខែកុម្ភៈ  2010  ខែមករា  2010  ខែធ្នូ  2009  ខែវិច្ឆិកា  2009  ខែតុលា  2009  ខែកញ្ញា  2009  ខែសីហា  2009  ខែកក្កដា  2009  ខែមិថុនា  2009  ខែឧសភា  2009  ខែមេសា  2009  ខែមីនា  2009  ខែកុម្ភៈ  2009  ខែមករា  2009  ខែធ្នូ  2008  ខែវិច្ឆិកា  2008  ខែតុលា  2008  ខែកញ្ញា  2008  ខែសីហា  2008  ខែកក្កដា  2008  ខែមិថុនា  2008  ខែឧសភា  2008  ខែមេសា  2008  ខែមីនា  2008  ខែកុម្ភៈ  2008  ខែមករា  2008  ខែធ្នូ  2007  ខែវិច្ឆិកា  2007  ខែតុលា  2007  ខែកញ្ញា  2007  ខែសីហា  2007  ខែកក្កដា  2007  ខែមិថុនា  2007  ខែឧសភា  2007  ខែមេសា  2007  ខែមីនា  2007  ខែកុម្ភៈ  2007  ខែមករា  2007  ខែធ្នូ  2006  ខែវិច្ឆិកា  2006  ខែតុលា  2006  ខែកញ្ញា  2006  ខែសីហា  2006  ខែកក្កដា  2006  ខែមិថុនា  2006  ខែឧសភា  2006  ខែមេសា  2006  ខែមីនា  2006  ខែកុម្ភៈ  2006  ខែមករា  2006  ខែធ្នូ  2005
តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ឡើង ថ្លៃ  បន្ទាប់ពី អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ប្រកាស កាត់បន្ថយ ការផលិត  នៅ ខែធ្នូ  rfi.my/3K2W.t  https://t.co/rNfi2uK7Sw  5  hours  ago
ការប្រយុទ្ធ គ្នា  នៅហ្កាហ្សា  សម្លាប់ មន្រ្តី យោធា អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់  និង ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ៦ នាក់ ។ …  twitter.com/i/web/status/1…  5  hours  ago
ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ របស់ កម្ពុជា  ជាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  World  Guinness  rfi.my/3JzA.t  https://t.co/hKoOW01ION  11  hours  ago
ហេតុ អ្វី បានជា គេ មិន សូវ លឺ និយាយ ពី ការចូលរួម របស់ ទាហាន ខ្មែរ ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១  ?  rfi.my/3Jsc.t  https://t.co/ktjUCGoHV7  1  day  ago
ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ម៉ោង ១ រសៀល របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ …  twitter.com/i/web/status/1…  11  hours  ago
បណ្តាញ អន្តរជាតិ ជំរុញឲ្យ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដាក់បញ្ចូល ជម្លោះ ដីធ្លី ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សិទ្ធិ មនុស្ស U…  twitter.com/i/web/status/1…  13  hours  ago
លោក ម៉ាក្រុង  អំពាវនាវ ឲ្យ ពិភពលោក ចាប់ ដៃ គ្នា  កុំ ឲ្យ សោកនាដកម្ម សង្រ្គាម វិល មក ជាថ្មី  rfi.my/3JrX.t  https://t.co/mscoBq7k5h  1  day  ago
ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  « មិន ចេះ ច្បាប់  និង ខ្វះ ការយល់ដឹង អំពី នីតិវិធី តុលាការ »…  twitter.com/i/web/status/1…  1  day  ago
ទូត ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា ជួបជុំគ្នា ប្រារព្ធ រំលឹក ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ …  twitter.com/i/web/status/1…  1  day  ago
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង៖  ការពពោះ ជំនួស ដោយ លាក់ លៀម ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ជា បទល្មើស  ក្រោយ ថ្ងៃ ៨ មករា ឆ្នាំ ២០១៧ …  twitter.com/i/web/status/1…  1  day  ago
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន អរ នឹង សាមគ្គី  ឬ ភាពរឹងមាំ របស់ អឺរ៉ុប ទេ …  twitter.com/i/web/status/1…  2  days  ago
សន្និសីទ អន្តរជាតិ  នៅ ម៉ូស្គូ  ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  rfi.my/3JgL.t  https://t.co/hotyODpxJC  2  days  ago
អាមេរិក នឹង ឈប់ ចាក់ ប្រេង ឲ្យ យន្តហោះ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល ធ្វើ សង្រ្គាម  នៅ យេម៉ែន  rfi.my/3JeZ.t  https://t.co/qWpFfKSpDb  2  days  ago
ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ម៉ោង ៧ យប់ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី ១០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោ…  twitter.com/i/web/status/1…  2  days  ago
ចំណាត់ ក្រុម  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  မြန်မာဘာသာ  កីឡា  កីឡា អាស៊ី ១៧  កីឡា អាស៊ី ១៨  កុមារ  កុំព្យូទ័រ  កូដ ប្រៃសណីយ៍ - ភ្នំពេញ  គ្រោះថ្នាក់ ទូក  ចម្រៀង  ជៀង ហ្មៃ - ជៀងរ៉ាយ  ទស្សនៈ អាសុន ត្រុន  ទេសចរណ៍  នយោបាយ  បរទេស  បរិយាយ ថ្ងៃ នេះ  បុគ្គល សំខាន់  បោះឆ្នោត ២០១៣  បោះឆ្នោត ២០១៨  ប៉ារ៉ាឡាំពិក XIV  ប៉ារ៉ាឡាំពិក XV  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពី នេះ ពី នោះ  ព្រះធម៌  ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង  ព្រះវិហារ  ភាពយន្ត  ភាសា មន  មរណភាព  ម៉ាដដូស៍ - អេន ជេ  ម៉ូដ យុវវ័យ  រាម កេរ្ដិ៍  រឿង និទាន  រឿងរ៉ាវ ទៅ ភូមា  រឿងរ៉ាវ អូស្ត្រាលី  វីដេអូ  វេបសៃ ត៍ ថ្មី ៗ  សង្គម រាស្ត្រ និយម  សណ្ឋាគារ  សម ព្រះរាជ ពិធី  សោកនាដកម្ម កោះ ពេជ្រ  សោយទិវង្គត នៃ សម្ដេច ព្រះមហា វីរក្ស័ត្រិយ៍  ស៊ី ហ្កេមស៍ ២៥  ស៊ីហ្គេមស៍ ២៦  ស៊ីហ្គេមស៍ ២៧  ស៊ីហ្គេមស៍ ២៨  ស៊ីហ្គេមស៍ ២៩  ស្ទង់ មតិ  អតីតភាព  អាស៊ាន  អាស៊ាន  ប៉ារ៉ា  ហ្គេមស៍  IX  អាស៊ាន  ប៉ារ៉ា  ហ្គេមស៍  VII  អាស៊ាន  ប៉ារ៉ា  ហ្គេមស៍  VIII  អាស៊ី  ប៉ារ៉ា  ហ្គេមស៍  II  អាស៊ី  ប៉ារ៉ា  ហ្គេមស៍  III  អូឡាំពិក XXX  អូឡាំពិក XXXI  អំពី ភាសា  អំពី ភាសា  អំពី សុភ័ក្ត្រ  អំពី ស្រុក ខ្មែរ  ภาษาไทย  ພາສາລາວ  Bahasa  Melayu  English  Français  한국어  Tiếng  Việt  日本語  中文
ថ្នាំ ផ្សះ បាត់បង់ ប្រសិទ្ធភាព ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ  rfi.my/3K6G.t  https://t.co/yge5Tsxw4A  2  hours  ago
ស្វែងយល់ ពី ប្រភេទ នៃ ការដើរកម្សាន្ត របស់ មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ នេះ  និង ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម អ្នក ដើរកម្សាន្ត បែប ណា ដែរ !
កំពង់ផែ ថ្មី  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កំពត នឹង ត្រូវ ចាប់ ដំណើរការ សាងសង់ នៅក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ នេះ
ឯតទគ្គកម្ម  "Gangnam  Style"  ដែល ឈរ លេខ ១ លើ លោក រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ត្រូវបាន បំបែក ខណៈ បទ  "Despacito"  ទើបតែ ចេញ ហក់ ទ្បើង ដល់ លេខ ៤
Mark  Zuckerberg  Bill  Gates  John  C  Maxwell  Barack  Obama  Napoleon  Hill  Jack  Ma  Vladimir  Putin  ស្នេហា  Brian  Tracy  ឃ្លាំង គំនិត  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  រៀបការ  សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ  Ly  Kha  Shing  ទស្សនៈ ជីវិត  បាល់ទាត់  Jeff  Bezos  យល់ដឹង  មិត្តភាព  គំនិត ជោគជ័យ  អាជីវកម្ម  ការងារ  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  Steve  Jobs
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ( លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ) ប្រើ ដាវ កែច្នៃ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់  ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ លឺ សំឡេង ស្រែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  សំបូរ  ស្រែក ថា ជួយ ផង  កម្លាំង សហប៉ុស្តិ៍ ល្បាត ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  តូច  គឹម សុង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឫស្សីកែវ បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជឹម  សីហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ គ្នា ន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ១៩  ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
វត្ថុតាង  មាន ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ម៉ាក  scoopy  ពណ៌ ស  ស៊េរី ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GT-6235  និង ម៉ូតូ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព មួយ គ្រឿង  ម៉ាក និច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  1GY-1802  ដាវ កែច្នៃ ចំនួន ២ ដើម ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  និង សាកសួរ រក បក្ខពួក  រួច បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន បញ្ចាល់ ទឹក ស្ទឹង សៀមរាប ត្រង់ ទំនប់ បារាំង  ដើម្បី បញ្ចូល ទឹក ទៅក្នុង កសិណ អង្គរ ធំ និង អង្គរ តូច ។  ការបញ្ចូល ទឹក នេះ  អាចនឹង ប្រើ រយៈពេល ប្រហែល ១០ ថ្ងៃ ទើប ពេញ កសិណ ទាំង ពីរ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  ភឿន  សុឃីម  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា កំពុង ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី ជំនាញ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា អវកាស (Remote  Sensing) ក្នុង ការងារ អភិរក្ស រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  មាន មន្ត្រី  និង បុគ្គលិក បច្ចេកទេស ជាង ១០ នាក់ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា អវកាស  (Remote  Sensing)  ក្នុង ការងារ អភិរក្ស រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។
ស្រែ បណ្តេញ ទឹក  ស្រែ ប្រាំង  និង ស្រែរ នាម ចំនួន ២៦៤៧ ហិកតា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន ៧  ក្នុង ស្រុក ពួក និង ក្រុង សៀមរាប  ត្រូវបាន អាជ្ញា ជាតិ អប្សរា បើក ទឹក បារាយណ៍ បញ្ចូល ដើម្បី ស្រោចស្រព ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
សំណង់ ទ្វារ ទឹក នៅ ភូមិ ល្បើក  ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក្រោម ជំនួយ ថវិកា របស់ ប្រទេស ញូវហ្ស៊ីឡែន  ដែល ទើប ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អាចនឹង ជួយ ស្រោចស្រព ដំណាំ ចម្ការ  ឬ ស្រែ ប្រាំង ដល់ ទៅ ជាង ១ ពាន់ ហិកតា ។  សំណង់ ទ្វារ ទឹក នេះ  នឹង អាច កែប្រែ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ ក្នុង ឃុំ នេះ  ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង មួយ កម្រិត ទៀត  តាមរយៈ ការធ្វើដំណាំ បន្លែ  ឬ ស្រែ ប្រាំង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គភាព គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ស្ថាប័ន ធានា គុណភាព ជប៉ុន  (JQA)  និង មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត សៀមរាប  បាន យក អំណោយ និង បណ្ណ សរសើរ ទៅ ប្រគល់ ជូន សិស្សានុសិស្ស ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី លើ ប្រធានបទ អប់រំ បរិស្ថាន  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  ស្វាយ ចេក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ស្ថាប័ន ធានា គុណភាព ជប៉ុន  ហៅ កាត់ ថា  JQA  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នៃ មាត្រា មួយចំនួន  នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ISO14001  ដល់ មន្ត្រី បុគ្គលិក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រប ទៅ តាម ស្តង់ដារ ថ្មី នេះ ។
វិធី ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ដែល អាច តំលើង ពុម្ព អក្សរ ជាទូទៅ សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  ដែល អាច តំលើង បាន ។  មុននឹង តំលើង បាន  ចាំបាច់ ត្រូវតែ  Root  ទូរស័ព្ទ  ជាមុន សិន ។  ក្រោយមក ត្រូវ តំលើង  Recovery  mode  (ClockWorkMode  ឬ  xRecovery  ឬ អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ ជាមួយ  ទូរស័ព្ទ  របស់ អ្នក ) ។
ដោយសារ  render  engine  វា ត្រូវបាន តែ តាម ប្រភេទ  CPU  ទូរស័ព្ទ តែ ប្រភេទ  ARMv7-a  និង  ARMv6-vfp ។  ដើម្បី ដឹង ថា  CPU  ជា ប្រភេទ អ្វី នោះ  សូម ទាញយក  កម្មវិធី  Quadrant  ពី ផ្សារ តាម  តំណរ  https://market.android.com/details?id=com.aurorasoftworks.quadrant.ui.standard&feature=search_result ។
មុននឹង តំលើង ភាសារ ខ្មែរ  ដាក់ នោះ សូម  back  up  នៅក្នុង  Recovery  ជាមុន សិន  ដើម្បី កាពារ  បើសិនជាដាក់ មិន ត្រូវ
ចំលង ឯកសារ ដែល ដែល បាន  download  ដាក់ចូល ក្នុង  root  នែ  SDCard  ( មិន ដាក់ ក្នុង  Directory  ណា ទាំងអស់ )
កម្មវិធី  #AnchorFunZoneConcert  មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ៨  ដល់ ម៉ោង  ១០  យប់  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បុស្ត៍ ភី អិន អិន
បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ ពី  Pao  Ploy  និង  Shutter  ( អតីត , ខាំ ផែង , និស្ស័យ  IT, ក៏ ព្រោះ ហេតុ អ្វី )  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
តារា ខ្មែរ  និង តារា ថៃ ជាច្រើន រូប  ចូលរួម ក្នុង ពិធី  ក្រុង ពាលី រឿង  « អាថ៍កំបាំង ត្រី សូល៍ »  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN
អាសយដ្ឋា ន៖  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង រណប  Garden  City  ភូមិ ព្រែក តារ័ត្ន  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមេសា  តាម ការរាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  បាន ចូលទៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង  ដើម្បី រក ទិញ អាហារ  មួយចំនួន ។  ខណៈ នោះ  តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន ចូលទៅ បន្ទប់ ក្នុង ទឹក  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ស្មាន មិន ដល់ នោះ គឺ  លោក  បាន ចូល បន្ទប់ទឹក  សម្រាប់ នារី  ទៅ វិញ ។  អ្វី ដែល ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា នៅ ទីនោះ  នាំគ្នា គិត ថា  Justin  Bieber  ដោយសារតែ ពាក់ វ៉ែនតា ខ្មៅ ពេក  បានជា មិន បាន មើលឃើញ ផ្លាក សញ្ញា  បន្ទប់ទឹក  “ ស្ត្រី ”?
បើ តាម ប្រភព មួយ ផ្សេង ទៀត  បាន និយាយ ថា  តារា ប្រុស រូប នេះ  គេ ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ខូចចិត្ត  ខ្លាំង ណាស់  ដែល មិន បាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  Selena  Gomez  ។  បន្ថែម ទៀត ថា  ”  Justin  មិន បាន ផ្ញើរ សារ ឬ និយាយ ជាមួយ  Selena  តាំងពី ពួកគេ  សម្រេច ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ។  ដូច្នេះហើយ ទើប  គេ ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ អារម្មណ៍ តាង តឹង មួយ នេះ ចេញ  ដោយ ធ្វើអោយ អ្នកគ្រប់ គ្នា  ពិបាក នឹង យល់  “ ៕
ឆើត ជា មន្ត្រី ធំ ម្នាក់ នៅ ក្រសួង មួយ  គាត់ មាន ប្រាក់កាស  និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន  ហើយ ពួកគាត់ តែង បបួលគ្នា ដើរលេង ស៊ី ផឹក មិន សូវ ចូល ផ្ទះ ទេ  ទោះបី ប្រពន្ធ ជេរ ស្តី យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ល្ងាច មួយ នៅ ពេល ដែល ឆើត មិន ទាន់ ទៅ ដើរលេង  ប្រពន្ធ ក៏ បាន និយាយ ទៅកាន់ ប្តី របស់ ខ្លួន ថាៈ
ឆើតៈ  យី !  ចំ ជា ប្រពន្ធ ល្អ របស់ បង មែន  ដឹង ថា ប្តី ចាស់ ក៏ អោយ ប្តី កែ ខ្លួន  មិន អី ទេ ពី  បី ថ្ងៃ ទៀត បង នឹង ទៅ ភ្នំពេញ អោយ គេ ម៉ាស្សា មុខមាត់ ស្បែក  ធានា ថា ពិតជា ស្អាត ដូច កាល នៅ កំលោះ អញ្ចឹង ។
បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ប្រទេស ម៉ាលី  បណ្តាល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល បម្រើការ ឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចំនួន ៤ នាក់  រងរបួស  ឯ ជន អត្តឃាត ស្លាប់
ប្រភព ព័ត៌មាន ការទូត នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន Xi  Jinping  អាចនឹង មិន ទៅកាន់  កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ចូលរួម ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០  ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ប្រទេស នេះ នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែកញ្ញា  ដូច ការគ្រោងទុក ឡើយ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខា ត្បូង ប្រចាំ ចិន  Noh  Young-min ឱ្យដឹង កាលពី ចុង ខែសីហា ថា  « មន្ដ្រី កំពូល របស់ ចិន »  នឹង ទៅ ទស្សនកិច្ច ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ខែកញ្ញា ។  រីឯ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ជប៉ុន វាយតម្លៃ ថា  លោក Xi  នឹង ទៅ ទស្សនកិច្ច ផ្ទាល់ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ពេល ដែល ការព្យាករណ៍ ច្រើន ទៀត លើកឡើង ថា  ភារកិច្ច នេះ ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ មន្ត្រី កំពូល ម្នាក់ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ដ ចិន ។
ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការទេស ចិន វិញ អះអាង ថា  ពុំ ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ពី ការ ដែល មេដឹកនាំ ប្រទេស នេះ ចូលរួម  បុណ្យ ជាតិ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន នៅ ឆ្នាំ ២០០១ និង ២០០៥  សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន ប្រកាស  ជាសាធារណៈ មុនពេល ប្រព្រឹត្តទៅ មួយ សប្ដាហ៍  ហើយ ស្ថានទូត ប្រទេស ទាំង ពីរ ច្រើន ទទួលបាន ការប្រកាស ១០ ថ្ងៃ មុនពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ។
កញ្ញា នេះ ណាស់ ។ ក្រុង ប៉េកាំង ហាក់ដូចជា កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ ទៅលើ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការចិន - អាហ្វ្រិក ។ ការទាល់ច្រក  ក្នុង កិច្ចចរចា អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមទាំង កត្តា ពិបាក ព្យាករណ៍ ដទៃ ទៀត ពិតជា មិន អាច វិនិច្ឆ័យ ប្រាកដប្រជា ថា លោក Xi  នឹង ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែកញ្ញា ដែរ ឬ ទេ ៕
អាសូរ ណាស់ !  នាង សម្រេចចិត្ត បង្ហាញ របួស ជាំ ទាំង ដុំ ៗ ស្ទើរ សព្វប្រាណ  ដោយ ស្នាដៃ ប្តី កំណាច  ដើម្បីឲ្យ អ្នកផង បាន ឃើញ ថា វា សាហាវ ប៉ុន ណា !
អាក្រក់ មែន !  គ្រូ កំហូច ម្នាក់ ត្រូវ សិស្ស ស្រី អូស ចូល អន្ទាក់ ប៉ូលីស  ក្នុង ករណី ប្រព្រឹត្ត រឿង ដ៏ ឈឺចាប់  « បើ ចង់បាន និន្ទេស  A»  ត្រូវតែ ប្រគល់ …( វីដេអូ )
សាហាវ ណាស់ !  ចោរ ឆ្មក់ ចាប់ ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  តែ ម្តាយ ក្មេងស្រី ក៏ មិន ធម្មតា …( វីដេអូ )
ប្រធាន ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត អាមេរិច ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ស្ថិត នៅ ចំនុច មួយ  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ អាមេរិច បាន
វីង  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  “ សហគ្រាស សង្គម  ដែល មាន និរន្តភាព ”  និង  “ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  ដែល មាន ការរីកចម្រើន ”  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨
នុះ !  ស្រី ស្រស់ ហ៊ាន បញ្ចេញ កេរ្តិ៍ខ្មាស គ្មាន សល់ នៅលើ ស្ពាន  ឥឡូវនេះ  ប៉ូលីស ថៃ តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ហើយ  កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !!
ហាង លក់ គ្រឿង ក្រអូប  សុខ  បញ្ញា ពេជ្រ  បើក គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  និង លក់ ផលិតផល ឡេក្លែងក្លាយ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប
ចុម ញាក់ សាច់ !  ប្រធានាធិបតី ថ្មី ប្រេស៊ីល  Bolsonaro  គំរាម យ៉ាង ចំហរ ថា នឹង  « បំផ្លាញ »  កុល សម្ព័ន្ធ អាម៉ាហ្សូន
អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ ស្ទាក់ ទឹក សាលាតា អន  យក ទឹក ស្តុក ទុក ក្នុង ស្ទឹង សង្កែ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ និង លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព ក្រុង បាត់ដំបង
ភ្នំពេញ៖  តាម ការអង្កេត បឋម ថ្មី ៗ នេះ  ស្តីពី ការអនុលោម តាម បទដ្ឋាន បរិស្ថាន គ្មាន ផ្សែង បារី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង សៀមរាប  បាន បង្ហាញ ថា  ភោជនីយដ្ឋាន ប្រមាណ ៦៣ %  បាន បិទ សញ្ញា ហាម ជក់ បារី  នៅ កន្លែង របស់ ខ្លន ។  ប៉ុន្តែ  មាន តែ គ្រប់គ្រង  ឬ ម្ចាស់ មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម  ៤៤ %  ប៉ុណ្ណោះ  បាន ប្រាប់ អ្នក កំពុង ជក់ បារី  អោយ ទៅ ជក់ ខាងក្រៅ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ អង្គការ ចលនា ដើម្បី សុខភាព កម្ពុជា  ដែល ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បើ តាម អង្គការ ចលនា ដើម្បី សុខភាព កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គួរ កត់សំគាល់ ថា  អតិថិជន ដែល កំពុងតែ ជក់ បារី  ប្រមាណ ៨០ % ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ ម្ចាស់ ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ភោជនីយដ្ឋាន  ដោយ ពេញចិត្ត ។  នេះ ជា សញ្ញាណ វិជ្ជមាន មួយ  ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត អោយ ម្ចាស់ ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ភោជនីយដ្ឋាន មួយចំនួន  ដែល នៅ ស្ទាក់ស្ទើរ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ អ្នកជក់ បារី អោយ ទៅ ជក់ ខាងក្រៅ  ដូច ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់ ។
តាម ការអង្កេត របស់ ក្រសួង ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បង្ហាញ ថា  ការស្រូប ផ្សែង បារី ពី គេ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  មាន អត្រា ខ្ពស់ ជាង គេ  បើ ធៀប ទៅនឹង កន្លែង ដទៃ ទៀត រហូតដល់  ៧០ % ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី វិធានការ ចំពោះ ការជក់ និង បង្ហុយ ផ្សែង ផលិតផល ថ្នាំជក់  នៅ កន្លែង ធ្វើការ និង កន្លែង សាធារណៈ  បាន ហាមឃាត់ មិន អោយ មាន ការជក់ បារី  ខាងក្នុង អគារ នៃ កន្លែង ធ្វើការ និង កន្លែង សាធារណៈ  រួមមា នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ / ផ្ទះសំណាក់  និង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ សាធារណៈ គ្រប់ ប្រភេទ ។  អនុវត្ត នេះ  ក៏ បាន ផ្តល់ តួនាទី បី យ៉ាង  ដល់ ម្ចាស់ ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង កន្លែង  ( ១ )  បិទ សញ្ញា ហាម ជក់ បារី  នៅ កន្លែង មើលឃើញ ច្បាស់  ( ២ )  កុំ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ប្រដាប់ គោះ បារី  នៅ កន្លែង ហាម ជក់  និង ( ៣ )  ប្រាប់ អ្នកជក់ បារី  អោយ ទៅ ជក់ ខាងក្រៅ ។  បើ ម្ចាស់ ឬ អ្នក មិន គ្រប់គ្រង ភោជនីយដ្ឋាន ណា  មិន គោរព តាម អនុក្រឹត្យ នេះ  នឹង ត្រូវ ពិន័យ  ប្រាំ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ករណី ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ចៀស ផុត ពី ការពិន័យ  និង រួមចំណែក ថែរក្សា សុខភាព ភ្ញៀវ  បុគ្គលិក  ក៏ ដូចជា ខ្លួនឯង  ម្ចាស់ ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ត្រូវ អនុវត្ត តាម អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន តួនាទី ទាំង បី ដែល ចង្អុលបង្ហា្ដញ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។  ម្ចាស់ ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ភោជនីយដ្ឋាន  មិន គួរ ព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់ ភ្ញៀវ  នៅពេល មិន អនុញ្ញាតអោយ ជក់ បារី ខាងក្នុង ឡើយ  ព្រោះ តាម បទពិសោធន៍ ទូទាំង ពិភពលោក បង្ហាញ ថា  ហាមឃាត់ ការជក់ បារី ខាងក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  មិន ធ្វើអោយ បាត់បង់ ភ្ញៀវ ទេ ។  ភ្ញៀវ ទាំំង អ្នក ជក់  ទាំង អ្នក មិន ជក់  ចូល ភោជនីយដ្ឋាន  ដើម្បី ទទួលយក រសជាតិ អាហារ  និង បរិយាកាស ស្រស់ថ្លា  មិន មែន ទៅ ទីនោះ ដើម្បី ស្រូប ផ្សែង បារី ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់គាំទ្រ អោយ មាន ការហាមឃាត់ កាជក់ បារី នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  រហូតដល់ ៨៤ %  បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រសួង ផែនការ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទាំង អ្នក ជក់ បារី  និង អ្នកស្រូប ផ្សែង បារី ពី គេ  សុទ្ធតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការកើត ជំងឺ យ៉ាង ធ្ងប់ធ្ងរ  ដូចជា ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ ត្បៀតទង សួត រ៉ាំរ៉ៃ  ជំងឺ បេះដូង  សរសៃ ឈាម  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ ទារក និង កុមារ ។
កន្លងមក  មាន សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន ១ ចំនួន  បាន អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ នេះ  បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ដូចជា សណ្ឋាគារ  សាន់វ៉េ ភ្នំពេញ  សណ្ឋាគារ  បុរី អង្គរ  សណ្ឋាគារ  ឡូទុស ប្លង់  ភោជនីយដ្ឋាន អង្គរ ម៉ុងឌីយ៉ាល់  ភោជនីយដ្ឋាន បន្ទាយស្រី  ភោជនីយដ្ឋាន ច័ន្ទ រី ទ្រី នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ដែល មិន ជក់ បារី  និង អ្នក ជក់ បារី យ៉ាង ច្រើន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  ព្រឹក នេះ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ ធម្មតា វិញ ហើយ
ទឹកក្រូច ហួស កាល បរិឆ្ឆេទ ១០២ ដប  ម៉ាក  ize  cola  ត្រូវ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  រឹបអូស យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល
កម្ពុជា មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន នៃ មហាសន្និបាត  ,  សម្តេច តេជោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចូលរួម មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើក ទី ៧៣
ជា ការពិត ស្នេហា ពិតប្រាកដ គឺ មិន ប្រកាន់ វ័យ ពណ៌ សំបុរ  និង វណ្ណៈ ឡើយ  ។  ជាក់ស្តែង លោក  យាយ Marjorie  Hemmerde  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ចាស់ជរា ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន វ័យ រហូត ទៅដល់ ១០៦ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  នៅតែ មិន ទាន់ អស់ អាល័យ ជាមួយនឹង កាម កិលេស ពោលគឺ លោកយាយ កំពុងតែ សាង ទ្រនំ ស្នេហ៍ យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ លោក តា  Gavin  Granford  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉េល ប៊ន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។
អាយុ គ្រាន់តែ ជា តួលេខ ... លោកយាយ អាយុ 106 ឆ្នាំ ផ្តើម ស្នេហ៍ ជាមួយ លាក តា អាយុ 73 ឆ្នាំ  -  Koh  Santepheap  Daily
យើង ទាំង ពីរ នាក់ បាន គិត ថា  ជីវិត គឺ ខ្លី ពេក ដែល ថា  យើង មិន ទាន់ បាន សប្បាយ អស់ចិត្ត ផង  ។ គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោកយាយ និង លោក តា ទាំង ពីរ នាក់ ពុំ ធ្លាប់ បាន រៀបការ ទេ ពីមុន មក  ហើយក៏ មិន ដែល នឹក ស្រមៃ ពី រឿង រៀបការ ដែរ  ៕
លោកយាយ  Hemmerde បាន និយាយ ថា « គម្លាត អាយុ ខុសគ្នា ៣៣ ឆ្នាំ មិន មែន ជា បញ្ហា ទេ  សម្រាប់ ខ្ញុំ  សំខាន់ គឺពេល ឥឡូវនេះ យើង ទាំង ពីរ នាក់ កំពុង យល់ ចិត្ត គ្នា ខ្លាំង ណាស់ »  ។  ចំណែកឯ លោក តា  Crawford  វិញ ក៏ មិន ចាញ់ លោកយាយ ប៉ុន្មាន ដែរ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ភក្តីភាពស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ លោកយាយ  ដោយ និយាយ ថា  ៖  លោកយាយ គឺជា មនុស្ស មាន សុខភាព ល្អ  រួសរាយ រាក់ទាក់  ហើយ យើង តែងតែ សើច សប្បាយ ជាមួយគ្នា គ្រប់ ពេល  ។
* ឆ្នាំ ១៩០៨  រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៧,២ រី ស្ទ័រ  ក្នុង ទីក្រុង  Messina  ប្រទេស អ៊ីតាលី បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៧៥.០០០ នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
រាជធាន នី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាប់ខ្លួន តាម ...
ការគាបសង្កត់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី សម្តេច តេជោ  ៖  ជា បញ្ហា សាកល  មិន មែន សម្រាប់ តែ បក្ស មួយ ទេ
* ឆ្នាំ ១៩៧២  លោក គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស កម្មករ កូរ៉េ បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី លើក ទី ១ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ។
* ឆ្នាំ ២០០៨  សង្គ្រាម ក្នុង ប្រទេស សូម៉ាលីៈ  យោធា របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អន្តរ កាល សូម៉ាលី និង កងទ័ព អេត្យូពី ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង  Mogadishu  ដោយ គ្មាន ការប្រឆាំង បាញ់ត ដៃ  ។
* ឆ្នាំ ២០០៩  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ៤៣ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ ក្នុង ទីក្រុង ការ៉ាជី  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ។
* ឆ្នាំ ២០១០  បដិវត្ត រដូវ ផ្កា រីក អារ៉ាប់  ៖  មាន ការបះបោរ តវ៉ា ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ប្រទេស អាល់ហ្សេរី ប្រឆាំង ទៅនឹង រដ្ឋាភិបាល  ។
- អ្នក បុរាណវិទ្យា អ៊ីស្រាអែល បាន រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ដែល មាន អាយុកាល ៤ សែន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ។  សាកសព នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ជា មនុស្ស មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ។
- ប្រទេស ណេប៉ាល់ បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ជន បរទេស មាន សិទ្ធិ សុំ ក្មេង ពិការ យក ទៅ ចិញ្ចឹម  ។
- ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន បណ្តេញ អ្នកការទូត ពីរ រូប ចេញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើ ចារកម្ម  ៕
Select  Page:  Where  to? ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  --  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ  --  បទ អត្ថាធិប្បាយ  --  នយោបាយ  --  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  --  យុវវ័យ  អន្តរជាតិ  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត  --  សោភ័ណភាព និង សម្រស់  --  កម្រង រូបភាព  និង ម៉ូដ  --  ធម្មជាតិ  --  ជីវិត ស្នេហា  --  តារា  សុខភាព  --  សុខភាព ផ្លូវភេទ  --  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ  សេដ្ឋកិច្ច  ព័ត៌មាន កីឡា  --  បាល់ទាត់  --  ប្រដាល់  បច្ចេកវិទ្យា  --  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  --  វិទ្យាសាស្រ្ត  ប្លែក ៗ  --  វីដេអូ ឃ្លីប  --  video  --  អត្ថាធិប្បាយ រូបភាព  អប់រំ  --  អប់រំ ទូទៅ  --  ការសិក្សា  --  យុវជន និង ការតស៊ូ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ខ្មែរ ត្រៀមសង្គ្រោះ ប្រជាជន ពី ទឹក ជំនន់ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ចៅសង្កាត់ បាវិត ចាត់ វិធានការណ៍ ក្តៅ ចំពោះ អាជីវករ នៅ ផ្សារ តា ពៅ ដែល លក់ដូរ  លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  លើ លូ  ជា ហេតុ បង្កអោយ មាន ការកកស្ទះ ផ្លូវ  |  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ EBA ពី កម្ពុជា បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ  |  ជំនួប រវាង ពលរដ្ឋ និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង មិន ផ្តល់ ផល ជា ដុំកំភួន សម្រាប់ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជិត ១០ ឆ្នាំ ទេ  |  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  « ខកចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង » ចំពោះ សារ ភ្នាល់ គ្នា របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  |  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ឡើង ថ្លៃ  បន្ទាប់ពី អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ប្រកាស កាត់បន្ថយ ការផលិត  នៅ ខែធ្នូ  |
Lengkhun  July  25,  2018  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ខ្មែរ ត្រៀមសង្គ្រោះ ប្រជាជន ពី ទឹក ជំនន់ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ 2018-07-25T08:33:02+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
Select  Category:  Where  to? ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  --  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ  --  បទ អត្ថាធិប្បាយ  --  នយោបាយ  --  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  --  យុវវ័យ  អន្តរជាតិ  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត  --  សោភ័ណភាព និង សម្រស់  --  កម្រង រូបភាព  និង ម៉ូដ  --  ធម្មជាតិ  --  ជីវិត ស្នេហា  --  តារា  សុខភាព  --  សុខភាព ផ្លូវភេទ  --  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ  សេដ្ឋកិច្ច  ព័ត៌មាន កីឡា  --  បាល់ទាត់  --  ប្រដាល់  បច្ចេកវិទ្យា  --  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  --  វិទ្យាសាស្រ្ត  ប្លែក ៗ  --  វីដេអូ ឃ្លីប  --  video  --  អត្ថាធិប្បាយ រូបភាព  អប់រំ  --  អប់រំ ទូទៅ  --  ការសិក្សា  --  យុវជន និង ការតស៊ូ
ចៅសង្កាត់ បាវិត ចាត់ វិធានការណ៍ ក្តៅ ចំពោះ អាជីវករ នៅ ផ្សារ តា ពៅ ដែល លក់ដូរ  លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  លើ លូ  ជា ហេតុ បង្កអោយ មាន ការកកស្ទះ ផ្លូវ
ជំនួប រវាង ពលរដ្ឋ និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង មិន ផ្តល់ ផល ជា ដុំកំភួន សម្រាប់ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជិត ១០ ឆ្នាំ ទេ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ មួយ  ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ឡាវ  គឺ ទំនប់  Se-Pian  Se  Nam  Noi ។  ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង ធនធាន ទឹក  លើកឡើង ថា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រង់ ចំណុច ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ ទឹក  នឹង ជន់ លិច តំបន់ ទំនាប នៃ ខេត្ត នេះ  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី បត្យាប័ន  រវាង កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី  ដើម្បី លុបបំបាត់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  គោរព អធិបតេយ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  « ខកចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង » ចំពោះ សារ ភ្នាល់ គ្នា របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទំនប់  Se-Pian  Se  Nam  Noi  របស់ ឡាវ មួយ នេះ  មាន សមត្ថភាព ស្តុក ទឹក បាន ប្រមាណ ជា  ៥ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គូប  និង អាច ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី បាន  ៤១០ មេហ្គាវ៉ាត់  ទើបតែ សាងសង់ ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បាក់  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាត់ខ្លួន  ហើយ អាច មាន ស្លាប់ ច្រើន នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ឡាវ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ។
នៅឯ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឯណោះ វិញ  លោក  អ៊ុក  ធាវី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង  RFI  ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល ខេត្ត  បាន ត្រៀម កំលាំង សរុប ចំនួន ៥០០ នាក់  រួមទាំង កង យោធា ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ផង  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក សៀមប៉ាង របស់ ខ្មែជាប់ នឹង ទន្លេ សេពាន របស់ ឡាវ  ដើម្បី ធ្វើ ការជន្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល នឹង ប្រឈម នឹង ការលិចលង់ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  លោក អ៊ុក  ធាវី  បញ្ជាក់ ថា  ការត្រៀមសង្គ្រោះ ប្រជាជន ពី ទឹក ជំនន់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក កម្ពុជា  និង ការជូនដំណឹង ពី ខេត្ត អាត់ តា ពឺ  ប្រទេស ឡាវ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ព្រំដែន កម្ពុជា  , អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជម្លៀស ប្រជាជន ទី ទួល សុវត្ថិភាព
បន្ថែម ពី ការលើកឡើង របស់ លោក ចាន់  យុត្ថា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ក្រសួង សមី មួយ នេះ ក៏ បាន  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ជា អក្សរ ក្រហម សុទ្ធ ធំ ៗ មួយ ទំព័រ  ដោយ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Se-Pian  Se  Nam  Noi  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត អាត់ តា ពឺ  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឡាវ  មាន ចំងាយ ប្រមាណ ជា ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ  នឹង ហូរ ចូលមក ក្នុង ទន្លេ សេកុង កម្ពុជា ។
អ្នកនាំពាក្យ៖  ការបោះឆ្នោត នឹង មិន លើក ពេល នោះ ទេ  ទោះ ខេត្ត ក្រុង មួយចំនួន បាន រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  »
ការដឹកនាំ សភា មកពី គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ  ក្នុង នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា នេះ  គឺជា លើក ទី ៨  ហើយ នៃ ប្រវត្តិ រដ្ឋសភា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នៃ ការកកើត រដ្ឋសភា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៦ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  រដ្ឋសភា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា រួមមាន៖  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១២៥ រូប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជ្រើសតាំង តាម ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ  ដោយ ការបោះឆ្នោត ជា សកល ។  សមាជិក រដ្ឋសភា នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ក្នុង អាណត្តិ  ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ដែល ចែក ជា តំណាង  ខេត្ត - រាជធានី ទាំង  ២៥  ពី ១  ទៅ ១២ អាសនៈ ។  គណបក្ស នយោបាយ សំឡេង ភាគ ច្រើន  ដែល មាន អាសនៈ យ៉ាងហោច ៦២  អាច មាន សិទ្ធិ  ក្នុង ការបង្កើត ជា រដ្ឋាភិបាល ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ៧ លាន នាក់ បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ស្មើនឹង ជាង  ៨៣ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប  ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដែល មាន ជាង  ៨ លាន នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ គត់  ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត  គាំទ្រ ច្រើន លើសលុប រហូតដល់ ជាង  ៤ លាន នាក់  ឈាន ទៅ គ្រប់គ្រង អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា ចំនួន  ១២៥ ។
Lengkhun  September  5,  2018  បើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព  ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ ថ្ងៃ នេះ 2018-09-05T15:35:34+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  បាន ថ្លែង ថា  ការបើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី តំណាង  រាស្ត្រ ទាំង  ១២៥ រូប  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បណ្តា ប្រទេស នានា  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ត្រូវបាន បើក ជា លើក ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋសភា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង ថ្ងៃទី ៥ កញ្ញា នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ។  បន្ទាប់ពី ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រួចរាល់  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នឹង ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ដើម្បី សម្រេច អំពី សុពលភាព  នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  និង ការអនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ ។
នៅពេល រសៀល តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ១២៥ រូប  នឹង ចូល ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ មហាក្សត្រ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ព្រះរាជាណាចក្រ  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ ប្រតិបត្តិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស  ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  សន្តិភាព  អព្យាក្រឹត  អចិន្ត្រៃយ៍  និង មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ឲ្យ មាន ការបោះ  ឆ្នោត សាកល  លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៦ ។  ការបោះឆ្នោត សាកល លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា  ធម្មនុញ្ញ ៦៧ រូប  មាន បេសកកម្ម តាក់តែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទី ១  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៤៧ ។
ប្រវត្តិ នៃ ការដឹកនាំ រដ្ឋសភា  មកពី គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ នោះ រួមមាន៖  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ - ១៩៥៨  មាន សមាជិក  ៩១ រូប ,  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ - ១៩៦២  ( ឆ្នាំ ដំបូង ដែល ស្ត្រី ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត )  មាន សមាជិក  ៦១ រូប ,  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៦២ - ១៩៦៦  មាន សមាជិក  ៧៧ រូប ,  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ - ១៩៧២  មាន សមាជិក  ៨២ រូប ,  សភា ជាតិ របស់ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ពី ១៩៧២ - ១៩៧៥  មាន សមាជិក  ១២៦ រូប ,  សភា តំណាង ប្រជាជន នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន សមាជិក  ២៥០ រូប ,  សភាសាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ១៩៨១ - ១៩៩៣  មាន សមាជិក  ១១៧ រូប ។
សភា ធម្មនុញ្ញ ពី ឆ្នាំ ១៩៤៦ - ១៩៤៧  មាន សមាជិក  ៦៧ រូប  មកពី ពហុ បក្ស  ។  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៤៧ - ១៩៥១  មាន សមាជិក  ៧៥ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៥១ - ១៩៥៣  មាន សមាជិក  ៧៨ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។
ការជ្រើសតាំង សមាជិក រដ្ឋសភា  ក៏ ដូចជា ដំណើរការ នៃ រដ្ឋសភា  ក៏ ត្រូវបាន ប្រែប្រួល គ្នា  ទៅ តាម របប ដឹកនាំ  ក្នុង សម័យកាល នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  យោង តាម សាវតា របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន កត់ត្រា  និង ផ្សព្វផ្សាយ លើ គេហទំព័រ រដ្ឋសភា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ - ១៩៥៨  មាន សមាជិក  ៩១ រូប  មកពី គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ ។  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ - ១៩៦២  ( ឆ្នាំ ដំបូង ដែល ស្ត្រី ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត )  មាន សមាជិក  ៦១ រូប  មកពី គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ ។  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៦២ - ១៩៦៦  មាន សមាជិក  ៧៧ រូប  មកពី គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ ។
រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ - ១៩៧២  មាន សមាជិក  ៨២ រូប  មកពី គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ ។  សភា ជាតិ របស់ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ពី ១៩៧២ - ១៩៧៥  មាន សមាជិក ១២៦ រូប  មកពី បក្ស តែ មួយ ។
សភា តំណាង ប្រជាជន នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន សមាជិក  ២៥០ រូប  មកពី បក្ស តែ មួយ ។  សភា នេះ ត្រូវបាន បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
សភាសាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ១៩៨១ - ១៩៩៣  មាន សមាជិក ១១៧ រូប  មកពី គណបក្ស បក្ស នយោបាយ តែ មួយ ។  សភា ធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣  មាន សមាជិក ១២០ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១  ( របប រាជាណាចក្រ លើក ទី ២ )  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ - ១៩៩៨  មាន សមាជិក  ១២០ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ២  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ - ២០០៣  មាន សមាជិក ១២២ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៣  ពី ឆ្នាំ ២០០៣ - ២០០៨  មាន សមាជិក ១២៣ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៤  ពី ឆ្នាំ ២០០៨ - ២០១៣  មាន សមាជិក ១២៣ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ បច្ចុប្បន្ន  មាន សមាជិក ១២៣ រូប  មកពី ពហុ បក្ស ៕
កំសាន្ត  ៖  មុខ ពី សិល្បៈ រាប់ ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នឹក ដល់ តារាចម្រៀង ស្រី  ពេជ្រ  សូលីកា  យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ពេលនេះ  ពេជ្រ  សូលីកា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  មាន ចិត្ត ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការវិល ត្រលប់ ធ្វើជា ដៃគូ ចម្រៀង ម្តង ទៀត  ជាមួយ និង កំលោះ សង្ហា  លោក  នីកូ  ដោយ បញ្ចេញ បទ ថ្មី មួយ បទ  មាន ចំណងជើង ថា  " លាក់បាំង "  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បទ  “ លាក់បាំង ”  គឺជា បទ  original  song  ដែល បាន ធ្វើ ការនិពន្ធ បទភ្លេង  និង ទំនុក ច្រៀង ដោយ  លោក  Noly  ។  ចង់ ដឹង សម្លេង របស់  ពេជ្រ  សូលីកា  នៅតែ សុី ចង្វាក់ គ្នា ជាមួយនិង ដៃគូ ចាស់ គឺ  លោក  នីកូ  ឬ ប្រែប្រួល ដែរ  ឬ ទេ  ក្នុង បទចម្រៀង លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ យ៉ាង យូរ ពី សិល្បៈ  ទៅ ទស្សនា បទ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ធ្លាប់ ចាប់អារម្មណ៍ អត់ ថា  តារាចម្រៀង ស្រី  ពេជ្រ  សូលីកា  មាន មុខមាត់ ដូច តារា ថៃ នាង  Kimberly?  (20/02/2018  11:46:00)
ដឹង ទេ ថា  តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា យើង រូប ណា ខ្លះ  ដែល បាន ជួប សំណេះសំណាល ផ្ទាល់ និង រូបថត ជាមួយ  CL?  (11/12/2017  10:38:00)
ស្វាង ពី ថ្នាំ សន្លប់ ភ្លាម  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  ទាមទារ ចង់  Live  វីដេអូ បកស្រាយ រឿង មួយ ភ្លែត  ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ អ្នកមាន គុណ លើក ណា  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  រាសី ឡើង រហូត  ( វីដេអូ )  ៨  ឆ្នាំ ស្រលាញ់ គ្នា ជា សង្សារ  Dan  និង  Pattie  កំពុងតែ មាន គម្រោង រៀបការ  នាង  Mew  Nittha  ទម្លាយ ថា  Matt  ធ្លាប់ .....!  ស្នេហា កាន់តែ ផ្អែម ល្អែម  Toey  Jarinporn  និង គូស្នេហ៍ ចង់ បណ្តើរ គ្នា ទៅ លេង ក្រៅ ប្រទេស តែ ....!
ស្វាង ពី ថ្នាំ សន្លប់ ភ្លាម  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  ទាមទារ ចង់  Live  វីដេអូ បកស្រាយ រឿង មួយ ភ្លែត  ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ អ្នកមាន គុណ លើក ណា  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  រាសី ឡើង រហូត  ( វីដេអូ )  ៨  ឆ្នាំ ស្រលាញ់ គ្នា ជា សង្សារ  Dan  និង  Pattie  កំពុងតែ មាន គម្រោង រៀបការ  នាង  Mew  Nittha  ទម្លាយ ថា  Matt  ធ្លាប់ .....!  ស្នេហា កាន់តែ ផ្អែម ល្អែម  Toey  Jarinporn  និង គូស្នេហ៍ ចង់ បណ្តើរ គ្នា ទៅ លេង ក្រៅ ប្រទេស តែ ....!  Davika  និង គូស្នេហ៍ តុបតែង ខ្លួន បែប កូនក្រមុំ កំលោះ ក្នុង គោលបំណង អ្វី ទៅ ?
មាន ទាំង អ្នករិះគន់ ទាំង អ្នកលើកទឹកចិត្ត !  កុំ ថា ឡើយ តែ ហ្វេន  សូម្បីតែ តារា ទាំងនេះ ក៏ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង
មាន ទាំង អ្នករិះគន់ ទាំង អ្នកលើកទឹកចិត្ត !  កុំ ថា ឡើយ តែ ហ្វេន  សូម្បីតែ តារា ទាំងនេះ ក៏ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង  Matt  ដែរ
មាន មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ សួរ ថា  អ្វី ទៅជា  Root?  ហើយ វា មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ?  តើ គេ ធ្វើ ហើយ វា មាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ?  តើ គេ ធ្វើ វា ដោយ របៀប ណា ?
-  អាច តំលើង ពុម្ព អក្ស ខ្មែរ  Unicode  អាច ប្រើ បាន  តែ ពេលនេះ មិន ទាន់ អាច  ប្រើ បាន ទេ  ដោយសារ មាន បញ្ហា មិន ទាន់  Render  ជើង  និង ស្រៈ  មួយ ភាគ ធំ មិន ទាន់ ត្រូវ ល្អ
Root  ជា ដំនើរការ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ  អ្នកប្រើប្រាស់  មាន សិទ្ធ ចូល ទៅកាន់  Super  User  ដែល មាន សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  Android  ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបិត្ត ការ ដែល  យក  Linux  Kernel  មក ប្រើប្រាស់  ដូចនេះ ហើយ  ស្នូល នៃ ប្រព័ន្ធ គឺ ដូចគ្នា នឹង  Linux ស្ទើ តែ ទាំងអស់ ។  ដោយសារ វា ដំណើរការ លើ ទូរស័ព្ទ  ដែល  hardware  មាន កំរិត ដូចនេះ ហើយ  Feature  ជាច្រើន ត្រូវបាន ដក ចេញ  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការបាន លឿន ។  នៅក្នុង  លីនុច  ចែក ជា អ្នកប្រើប្រាស់ បី  ប្រភេទ គឺ  Super  User  (Root),  Normal  User  (User  ដែល យើង ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ តែ អត់ មាន សិទ្ធ ដូច  Root)  និង  Locked  User  (User  ដែល ប្រើ សំរាប់ ដំណើរ  Service  ផ្សេង ៗ ) ។  ដូចនេះ យើង ដឹង ហើយ  ថា  Root  ជា អ្វី ។
-  អាច ធ្វើ ការដំលើង ជំនាន់  Android  ROM  ដោយ មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ ពី ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដែល យើង ប្រើ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  SE  X8  មាន អស់ ត្រឹមតែ  2.1  update  1 ដែល ក្រុមហ៊ុន នឹង  មិន ដំលើង  ឲ្យ ដល់  2.3  ដូច ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ទេ  ដូចនេះ បើ ចង់ ដំឡើង  មាន តែ  ដាក់  Custom  ROM
ជាបន្ទាប់ យើង ពិនិត្យមើល ថា តើ វា មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ?  មាន មូលហេតុ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង សំរេចចិត្ត  Root  វា៖
-  អាច តំលើង  និង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី មួយចំនួន  ដែល ទាមទារ សិទ្ធ  Root  ព្រោះ វា ត្រូវ ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ។  ជាធម្មតា ក្រុមហ៊ុន តែងតែ បិទ សិទ្ធ  ទាំងនោះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  តំលើង កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន គាំង ជាដើម ។  កម្មវិធី ទាំងនោះ  មាន៖  Font  changer,  Android  Font  Switcher,  SetCPU… ជាដើម ។
-  អាច រំកិល កម្មវិធី ដែល ដំលើង រួច ដាក់ អង្គ ចងចាំ ក្រៅ បាន  (SDcard)  ដោយ ត្រូវ  partition  អង្គ ចងចាំ ជា ប្រភេទ  Ext  2/3/4  ដែល ជា  File  system  របស់ លីនុច  អាច ឲ្យ យើង អាច ដំលើង កម្មវិធី  បាន ច្រើន ជាង ការប្រើ អង្គ ចងចាំ ក្នុង ។  App2SD  ជា កម្មវិធី សំរាប់ ប្រើ សំរាប់ រំកិល ។
-  អាច ប្រើ  Feature  មួយចំនួន ដែល រោច ក្រ ផលិត ដក ចេញ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  Live  wallpaper  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nexus  ដែល ភ្ជាប់ មក ស្រាប់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ នោះ  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដូចជា  Samsung  និង  HTC  បាន ដក វា ចេញ ។
ចំពោះ របៀប ការ  Root  មាន ច្រើន ប្រភេទ អាស្រ័យ លើ  ប្រភេទ នៃ ទូរស័ព្ទ ។  តែ វិធី ល្អ ជាង គេ គឺ ប្រើ កម្មវិធី  Root  ល្អ ជាង ការធ្វើ ផ្ទាល់ ដៃ ។  មាន កម្មវិធី  ២ - ៣  សំរាប់ ឲ្យ គេ អាច  Root  បាន គឺ៖
SuperOneClick,  Universal  Androot,  Z4root  និង  Gingerbreak ។  កម្មវិទាំងនេះ គឺ មិន អាច ប្រើ បាន គ្រប់ តែ ឧបករណ៍ ទេ ។  ចំពោះ របៀប ធ្វើ យ៉ាង ខ្ញុំ នឹង រៀបរាប់ តាម ក្រោយ ។  បើ ចង់បាន  File  សំរាប់ ទាញយក សូម ចូល ទៅកាន់ តំណ៖ http://punareay.site88.net/bk/data/androidRoot/
ជាបញ្ចប់ ចំពោះ ការសំរេចចិត្ត ថា  Root  ឬ អត់ វាស្រ័យ លើ ការសំរេចចិត្ត និង តំរូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ធម្មតា យើង ចំនាយ លុយ ទិញ របស់ អស់ លុយ ត្រូវតែ ប្រើ វា  ឲ្យ អស់ សមត្ថភាព  មិន មែន ធ្វើអី្វ តាម តែ គេ ឲ្យ មក  ហើយ អត់ សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង ។  ជា យោបល់ បុគ្គល  ខ្ញុំ យល់ ថា  Root  មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង តែ  យើង ត្រូវ មើល ជំហ៊ាន ឲ្យបាន ច្បាស់  និង មើល  លទ្ធិផល ដែល អ្នក ផ្សេង ធ្វើ ផង  បើ គេ ភាគ ច្រើន ថា មិន ល្អ ហើយ  កុំ ច ចេស ធ្វើឲ្យ សោះ ក្រែង  ធ្លោយការណ៍ ទៅជា អាសារ បង់ ។
Honeycomb  អាច ប្រើ  Unicode  ចេញ ជើង បាន  តែ នៅតែ មិន ទាន់ ត្រឹមត្រូវ គ្រប់ កន្លែង នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ សាក  Motorola  Xoom  តែ វា បាន តែ គេហទំព័រ មួយចំនួន ។  ចំពោះ ពុម្ព អក្ស នៅតែ មិន ទាន់ មាន ទេ  គឺ ទាល់តែ  Root  បាន ប្រើ បាន ។  ចំពោះ ការ  Root  មិន ទាន់ ច្បាស់  ទេ  ព្រោះ មិន ទាន់ មាន លុយ ទិញ ប្រើ ផង  :D
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ អោយ ដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល មិន អាច ជួយ អោយ មាន ការបោះឆ្នោត ប្រកប  ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដូច ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ ឡើយ ។  សូម  ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  ជី  វិតា  ជាមួយ លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ  មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  និង ជា អតីត មន្ត្រី ច្បាប់ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ  មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មាន សេចក្តីដូចតទៅ៖  [audio:http://khmerlotusrevolution.com/wp-content/uploads/2014/07/droit-de-lhomme-28-07-2014.mp3]
ស្ថានី យ៏ ទូរទស្ស ន៏  ម៉ាយ ធី វី  សូម នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន  មក កំសាន្ត ជាមួយ  កម្មវិធី  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ខ្លាំង  ដែល មាន ផ្សាយ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MyTV  រៀងរាល់  ថ្ងៃ  សៅរ៍  វេលា ម៉ោង  20:00  –  21:30  យប់ ៕
(VOVWORLD)  -  ប្រសិនបើ លោកអ្នកនាង  ជា អ្នកស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  ព្រៃ ព្រឹក្សា  ទន្លេ បឹង បួ  ប៉ុន្តែ មិន ធ្លាប់ មកដល់ ឧទ្យាន ជាតិ  Bach  Ma  នៅ ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  ភាគ  កណ្ដាល វៀតណាម  ដើម្បី ចូលរួម ដំណើរ ទេសចរណ៍ ផ្សងព្រេង ឆ្លងកាត់  Ngu  Ho  ទៅកាន់ ល្បាក់  Do  Quyen  នោះ  គឺ ពិតជា ប្រការ គួរអោយ សោកស្ដាយ ម៉ែនទែន
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បដិសេធ ឆ្លើយ សំណួរ ដេញដោល នៅ រដ្ឋសភា អង់គ្លេស ដើម្បី  បំភ្លឺ ច្បាស់ នូវ ការព្រួយបារម្ភ អំពី រឿង អាស្រូវ លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ដែល  រញ្ជួយសាធារណៈ មតិ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា មហាជន មជ្ឈិម  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គី ជនជាតិ ទាំងមូល នៅ ខេត្ត  Hoa  Binh
នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បដិសេធ ឆ្លើយ សំណួរ ដេញដោល នៅ រដ្ឋសភា អង់គ្លេស ដើម្បី  បំភ្លឺ ច្បាស់ នូវ ការព្រួយបារម្ភ អំពី រឿង អាស្រូវ លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ដែល  រញ្ជួយសាធារណៈ មតិ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្នុង សំបុត្រ ផ្ញើ ដល់  គណៈកម្មាធិការ ឌីជីថល វប្បធម៌ និង ផ្សព្វផ្សាយ នៃ រដ្ឋសភា អង់គ្លេស  អ្នក ប្រមុខ  គោលនយោបាយ សាធារណៈ របស់  Facebook  ប្រចាំ នៅ អង់គ្លេស  លោកស្រី  Rebecca  Stimson  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  Facebook  នឹង ចាក់ នាយក ទទួលបន្ទុក  បច្ចេកវិទ្យា  លោក  Mike  Schroepfer  ឬ  នាយក ទទួលបន្ទុក អាជីវកម្ម  លោក  Chris  Cox  ទៅកាន់ ក្រុង ឡុង ដើម្បី បំភ្លឺ ច្បាស់ នូវ ការព្រួយបារម្ភ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន  មន្ត្រី អង់គ្លេស ។  ប៉ុន្តែ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ពោល ខាងលើ  លោក  Damian  Collins  នៅ ទាមទា ឲ្យ លោក  Zuckerberg  ត្រូវ ឆ្លើយ សំណួរ ដេញដោល ផ្ទាល់  ពេល ដែល ចាត់ទុក ថា  រឿង ហេតុ ធ្ងន់ធ្ងរ ដើម្បី អ្នកបង្កើត  Facebook  ត្រូវ ពន្យល់  ផ្ទាល់ ឬ តាមរយៈ វីដេអ៊ូ ។  ទាក់ទិន ដល់ រឿង ហេតុ នេះ  គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ ព្រឹទ្ធ  សភា អាមេរិក បាន កោះហៅ លោក  Zuckerberg  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់  Alphabet  និង  Twitter  ទៅ ឆ្លើយ សំណួរ សួរ ដេញ ដោល អំពី បញ្ហា ការពារ ភាពសម្ងាត់  ព័ត៌មាន នា ថ្ងៃទី  ១០  មេសា  ខាងមុខ ។  ខណៈពេល នោះ  សមាជិការយុត្តិធម៌ នៃ  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  លោកស្រី  Vera  Jourova  បាន ស្នើឲ្យ  Facebook  ត្រូវ មាន  របាយការណ៍ ជា ផ្លូវការ អំពី ការរង ឥទ្ធិពល ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ អឺរ៉ុប ក្នុង រឿង អាស ស្រូវ នេះ ដែរ ឬ ទេ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចែករំលែក នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣
វៀតណាម និង អាមេរិក ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រគល់ ផ្ទៃដី ជាង ១៣ ហិកតា ដែល ត្រូវបាន បោសសម្អាត គ្រាប់បែក មីន និង ជាតិ គីមី ពុល នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Da  Nang
និយាយ ពី អេនដ្រយ  (Android):  វិធី ងាយ ៗ  ដើម្បី កែប្រែ ទូរស័ព្ទ ទៅជា  Ice  cream  sanwich  ជាមួយ កម្មវិធី មិន គិត លុយ
បើសិនជា ចង់ បញ្ឆោត  មិត្ត របស់ អ្នក ថា ទូរស័ព្ទ របស់  មាន  Ice  cream  sanwich  ប្រើ ហើយ នោះ  យើង មាន កម្មវិធី ២  ៣  ដែរ ដើម្បី បំភ័ន្តភ្នែក គេ ដែរ ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  Android  មាន ឈ្មោះ ថា  KovDev  បាន  ដាក់ wallpaper  ដែល យក បាន ពី  Galaxy  Nexus  និង  Ice  Cream  sanwich  ដែល អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  Launcher  ដូចជា  ADW  launcher,  Laucher  Pro  និង  Go  Launcher  EX  អាច ប្រើ បាន  តែ មាន ជា លក្ខណៈ  Theme  ទេ ។  Google  និង  Samsung  កំពុង រៀបចំ កម្មវិធី  បង្ហាញ នូវ Nexus កូន ពៅ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១១  និង  Ice  Cream  Sandwich  ជា ប្រព័ន្ធ  Android  ចុងក្រោយ របស់  Google ។  បើ ទោះបីជា គេ ប្រកាស ថា  ICS  មាន ឲ្យ ប្រើ ហើយ ក្តី  តែ យ៉ាងហោចណាស់  គេ ត្រូរងចាំ ប្រហែលជា  ៥  ទៅ  ៦  ខែ ដើម្បី អាច ឲ្យ ទូរស័ព្ទ ភាគ ច្រើន អាច ប្រើ បាន ។  ដូចនេះ  មាន តែ ការ  ប្រើ  theme  បណ្តោះអាសន្ន ទេ  ទើប អាច កាត់បន្ថយ ភាព  តក់ ក្រហល់ នៃ ការង់ចាំ បាន  (:D) ។
ក្រុមហ៊ុន  HTC  បាន ចេញ លក់ នូវ ទូរស័ព្ទ  Chacha  និង  Salsa  ដែល ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  គឺ វា មាន  ប៊ូតុង  facebook  នៅ ពី ខាងក្រោម ដែល អាច  អាច ឲ្យ យើង  post  ទៅកាន់  facebook  របស់ យើង លឿន ទាន់ចិត្ត ។  ថ្វីត្បិតតែ  ល្បឿន  CPU  របស់ វា  មាន ត្រឹមតែ  800MHz  តែ ចំពោះ  ការប្រើប្រាស់ វិញ  គឺ មាន ទាស់ ចិត្ត ទេ ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ  សូម លើក យក  Chacha  មក សរសេរ សិន ។
ចំពោះ ការ  root  វិញ អាច និយាយ បាន ថា វា មាន ទាំង ដំណឹង ល្អ  និង ដំណឹង មិន សូវ ល្អ ( មិន អាក្រក់ ណាស់ ទេ ) ។  យោង ទៅតាម  xda-developer  គឺ គេ អាច  root  HTC  chacha  បាន ហើយ ( ដំណឹង ល្អ )  តែ សំរាប់ តែ ម៉ាស៊ីន  ទាំងឡាយ ណា ដែល ជា ប្រភេទ  S-OFF  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាមពិត ទៅ ក្រុមហ៊ុន  HTC  បាន ចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ  ប្រភេទ នេះ  ជា ពីរ ប្រភេទ  គឺ  S-ON  ដែល ជា ប្រភេទ  locked  bootloader ។  បើសិនជា  bootloader  ជាប់សោរ ហើយ  គឺ យើង មិន អាច  root  ឬ  ក៏ តំលើង  recovery  mode  ឬ  ប្រើប្រាស់ វិធី  hack  ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង កាន់តែ ប្រសើរ នោះ ទេ ។
បើសិនជា ចង់ ដឹង ថា ទូរស័ព្ទ  របស់ យើង ជា ប្រភេទ  S-ON  ឬ  S-OFF  នោះ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ តាម ដូច ខាងក្រោម៖
ពេល នោះ វា  boot  ចូល ទៅក្នុង  HBOOT  នោះ  វា នឹង បង្ហាញ ថា  ទូរស័ព្ទ  របស់ យើង ជា  ប្រភេទ  S-OFF  ឬ អត់ ។  បើសិនជា វា ចេញ ថា ជា  S-OFF  នោះ ទូរស័ព្ទ  អាច  root  បាន ហើយ  ថែមទាំង អាច តំលើង  ClockWorkMod  បាន ទៀតផង ។  តែ បើ ចេញ អី ផ្សេង នោះ  ប្រហែលជា មិន អាច ទេ  ឬ  ត្រូវ លក់ ទូរស័ព្ទ  ចោល ឬ  ដូច ថ្មី វិញ ចុះ ។
ពេល ចូលទៅដល់  សូម ចាំ បន្តិច  ព្រោះ ត្រូវការ  scan  រក  PH06img.zip ។  ពេល រកឃើញ  ហើយ វា នឹង សួរឲ្យ យើង តំលើង ។
ទូរស័ព្ទ  នឹង បើក ជាធម្មតា ។  កែ ឈ្មោះ  PH06img.zip  ទៅជា  PH06img.zip.CWM  ហើយ  Reboot  ម្តង ទៀត ចូលក្នុង  HBOOT  (Volume  Down  +  Power)  ។
នៅក្នុង  HBOOT  វា ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក  PH06img.zip  ម្តង ទៀត  តែ លើក នេះ  វា គួតែ មិន អាច រកបាន  ទេ ព្រោះ  យើង បាន ដូរ ឈ្មោះ  រួចហើយ ។
ប្រើ  Volume  up/down  ក្នុង  HBOOT  ហើយ ជ្រើសយក  Recovery  ។  ក្រោយ យក  recovery  ហើយ  សូម ចុច ប៊ូតុង  Power  ដើម្បី ចូលក្នុង  recovery ។
ក្នុង  Recovery  ប្រើប្រាស់  arrow  key  នៅលើ  keyboard  ដើម្បី រំកិល ។  ប្រើប្រាស់  Return  key  (key  Enter)  ដើម្បី ជ្រើសយក  Apply  Zip  from  sdcard  ។
ក្រោយពេល  បើក ទូរស័ព្ទ បាន ហើយ  យើង អាច ប្រើ វិធី តំលើង ពុម្ព អក្សរ តាមរយៈ  កម្មវិធី  Font  Chnager  នៅក្នុង ផ្សារ ។  ច ពោះ របៀប ប្រើ សូម មើល នៅ ទីនេះ  http://khmerandroidblog.blogspot.com/2011/09/droidsansttf_01.html ។
Autoplay  :  សំរាប់ កំណត់ នៃ ការលេង បទ ចំរៀង  ឬ  វីដេអូ របស់ យើង ។  បើ  Autoplay=autoplay=”false”  បទ ចំរៀង ដែល  យើង បាន ដាក់ វា មិន ទាន់  Play  ទេ  ទាល់តែ យើង ចុច លើ  ប៊ូតុង  play  បាន វា  play  ។
ការដាក់ ចំរៀង នៅលើ Background  គឺ  សម្រាប់ ការលេង បទ ចំរៀង នៅ ពេល ដែល អ្នកទស្សនា ចូលមក គេហទំព័រ របស់  យើង  ហើយ វា លេង រហូត ទាល់តែ អ្នកទស្សនា ចាកចេញ ពី គេហទំព័រ របស់ យើង  ។
អ្នកជំនាញ កំពុង បារម្ភ ពី បាក់តេរី ស៊ាំ នឹង ថ្នាំ អាច សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  -  វិទ្យុ វា យោ
ទីបំផុត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ឈប់ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ចាក់ យន្តហោះ  នៅក្នុង សង្គ្រាម នៅ យ៉េ មែន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការរិះគន់ ទៀត ...
តម្លៃ ប្រេង ឆៅ  នៅ ទីផ្សារ  បាន កើនឡើង មកវិញ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១២ វិច្ឆិកា នេះ  នៅក្រោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ប្រទេស មហាសេដ្ឋី ប្រេង  ទើប បាន ប្រកាស កាត់បន្ថយ ការផលិត បូម ប្រ...
Michael  ជា ព្យុះសង្ឃរា ដ៏ មហា កំណាច បំផុត  បើ គិត ក្នុង រយៈពេល ជាង ៨០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  និង ជា ព្យុះ ដ៏ សែន កំណាច ទី បី  ដែល អាមេរិក បាន ជួបប្រទះនៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។  Michael   បាន បោកបក់ មួយ ទំហឹង  នាំ ទឹកភ្លៀង  ទៅ ចាក់ លើ ភាគ ពាយ័ព្យ និង តំប
ការផ្ទុះ អាវុធ ដាក់ គ្នា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ទឹកដី ហ្កាហ្សា  បាន សម្លាប់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់  ហើយនិង ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ៦ នាក់  ដែល នៅក្នុ ...
ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ របស់ កម្ពុជា ប្រវែង ជិត ១០០ ម៉ែត្រ  បានជាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  World  Guinness  Record  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  វិច្ឆិកា ...
លោក  ប្រាក់  សុខុន  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ សមភាគី អាមេរិក  គឺ  លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ ។  លោក  ម៉ៃ ឃ៍  ប៉ុម ភី អូ  ដែល បាន ផ្ញើ ...
អ៊ីស្រា អ៊ែល  បើក ការវាយប្រហារ ចុងក្រោយ មួយ  លើ តំបន់ ហ្គាហ្សា សម្លាប់  មនស្ស អស់ ៦ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ជា មេបញ្ជាការ  របស់ ក្រុម ហា ម៉ាស
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា  ៩  វិច្ឆិកា
ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ០៦ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ  តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ យោធា អ៉ី ស្រាអែល លើ តំបន់  ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ព
ការប្រយុទ្ធ គ្នា ជាថ្មី កើតឡើង  ចំពេល មាន កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ អំពើហិង្សា នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា
អាមេរិក នឹង បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ផ្គង់ ផ្គង់ ប្រេង  ដល់ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល កំពុង បើក ប្រតិបត្តិការធ្វើ សង្រ្គាម  ក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។  ដំណឹ ...
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាន ចូលទៅ បាញ់ប្រហារ នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី  ដែល ក្រុម និស្សិត តែងតែ មក ជួបជុំគ្នា កំសាន្ត  នៅ រៀង រាល់ យប់ ថ្ងៃពុធ ។  ជា សរុប មាន ស ...
បុណ្យ ឯករាជ្យ ជា តិ៖  លោក  កឹម  សុខា  និង ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  លើកឡើង ពី ការរួបរួម ជាតិ  សេរីភាព  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ
នៅ ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត របស់ ប្រធានាធិបតី  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ដែល បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដណ្តើម គ្រប់គ្រង សភា បាន នោះ  លោក  ដ ...
តាំងពី មួយ សប្តាហ៍ និង រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សមរភូមិ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ក្នុង ...
ឃាតកម្ម លើ អ្នកកាសែត៖  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត រង ការរិះគន់  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន បើក ការពិភាក្សា នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ។  នៅ
នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទៅ ១០ វិច្ឆិកា  ពី ប្រទេស ប៉ូឡូញ    លោក  ដូណាល់  ទូស្គ៍  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  បាន និយាយ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គ្មាន ចិត្ត ចង់ ឃើញ  ...
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ បរិហារ ថា  ការប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ  គឺជា ដើមហេតុ នាំឱ្យ ថ្នាំ ផ្សះ បាត់បង់ ...
មេដឹកនាំ ពិភពលោក ធ្វើ ពិធី រំលឹក ខួប សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ នៅ ប្រទេស បារាំង ចំពេល មាន ការព្រមាន អំពី ជាតិ និយម
ប្រតិបត្តិការ លើក ទី ១ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ លំ  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ភ្នំពេញ :  នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ២ លើក ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១១ នាក់  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ១១ កញ្ចប់ ។
ទី ២ ឈ្មោះ  ចាន់ ថា  ពង ទា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។
វត្ថុតាង ដកហូត មាន ក្រាម ព៌ណស ថ្លា ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ ល្មម និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BN  0837  ។
លើក ទី ២ នៅ ថ្ងៃ ដដែល  វេលា ម៉ោង ៣ និង ០០ នាទី  សមត្ថិច្ច បាន ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ លំ  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
នគរបាល ឱ្យដឹង ថា ជា លទ្ធផល ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៨ នាក់
នគរបាល ឲ្យដឹង ថា ជា លទ្ធផល ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់
ទី ១ ឈ្មោះ  ជៀន  ប៊ុន ថន  ភេទ ប្រស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម  ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ( ជួញដូរ ) ។
ទី ១ មាន ឈ្មោះ  អ៊ូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ភេទ ប្រស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ( ជួញដូរ ) ។  ទី ២ ឈ្មោះ  កែវ  ប៊ុន ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រាំ កក់  ឃុំ បន្ទាយមាស  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ( ប្រើប្រាស់ ) ។  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ហ៊ូ  តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ក្រិល  ឃុំ ព្រែក ក្រិល  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ( ប្រើប្រាស់ ) ។
ទី ៧ ឈ្នោះ  ប៉ូ  សៅរិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ទី ៣ ឈ្មោះ  លី  ភូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ទូរស័ព្ទ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ  ឫស្សីកែវ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។
ទី ៤ ឈ្មោះ  ចាន់  បូររិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ទី ៥ ឈ្មោះ  ឈុន  វង្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់ សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ទី ៦ ឈ្មោះ  សឹម  សុខ យឿន  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ រក បក្ខពួក និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
ទី ៨ ឈ្មោះ  ឈឹម  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម យក លុយ ដែល បាន ពី ការលក់  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Philippe  Coutinho  ទៅ ទិញ កីឡាករ ថ្មី  ដើម្បី ជំនួស តំណែង កីឡាករ រូប នេះ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Star  បាន ឲ្យដឹង ថា  Liverpool  បាន សម្លឹង ឃើញ កីឡាករ ស្លាប  Riyad  Mahrez  របស់ ក្រុម  Leicester  City  ដើម្បី ជំនួស តំណែង របស់  Philippe  Coutinho  ដែល បាន ចាកចេញ ទៅកាន់  Barcelona  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កន្លងមក នេះ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  លោក  Klopp  បាន ត្រៀម ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៥០ លាន ផោន  ដើម្បី ចរចារ ទិញ យក  Mahrez  ពី  King  Power  មកកាន់  Anfields  មុន ការបិទ ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  ប្រហែល ជា មិន ងាយស្រួល ឡើយ សម្រាប់  Liverpool  ក្នុង ការនាំយក  Mahrez  ព្រោះថា  កីឡាកអាល់ សេរ៉ី រូប នេះ  កំពុង ត្រូវបាន ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ជិត ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការនាំយក ទៅកាន់  Emirates  ផងដែរ ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  នៅតែ មាន ជំនឿចិត្ត ថា  ពួកគេ អាច នាំយក  Riyad  Mahrez  បាន ដោយសារតែ ក្លិប កំពូល របស់ អង់គ្លេស មួយ នេះ  នៅសល់ កន្លែង ទំនេរ មួយ សម្រាប់  Mahrez  បន្ទាប់ពី  Coutinho  ចាកចេញ ទៅ  ខណ:  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  វិញ  ប្រហែលជា គ្មាន កន្លែង ទំនេរ  សម្រាប់  Mahrez  ឡើយ ។
( ពិភពលោក ) ៖  ក្រៅពី ការតែត  និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី  នៅ មាន ការទាត់ បាល់ ពិន័យ  Free  Kick  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា គ្រាប់ បាល់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ផងដែរ  ប្រសិនរបាំង ការពារ  និង អ្នកចាំទី ធ្វេសប្រហែល តែ បន្តិច នោះ ។
ជាបន្ត ទៅ ទៀត នេះ  អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  សូម លើក យក គ្រាប់ បាល់  Free  Kick  ចំនួន  ១៥ គ្រាប់  ដែល ត្រូវបាន គេ ចារ ក្នុង  ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ នា ពេល កន្លងមក តាមរយៈ វិដេអូ ខាងក្រោម៖
ស្វាង ពី ថ្នាំ សន្លប់ ភ្លាម  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  ទាមទារ ចង់  Live  វីដេអូ បកស្រាយ រឿង មួយ ភ្លែត  (14/11/2018  16:22:00)
ស្នេហា កាន់តែ ផ្អែម ល្អែម  Toey  Jarinporn  និង គូស្នេហ៍ ចង់ បណ្តើរ គ្នា ទៅ លេង ក្រៅ ប្រទេស តែ ....!  (14/11/2018  11:55:00)
ត្បិត ជី វីត រៀបការ មិន សមប្រកប  តែ នាង  Aff  នៅតែ ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ក្រោយ ផ្ទុះ ដំណឹង លែងលះ  (14/11/2018  09:48:00)
អស្ចារ្យ មែន !  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ កម្ពុជា អាច ប្រើប្រាស់ ដល់  ១០  ភាសា ជាង  ដើម្បី ដើរ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  (13/11/2018  16:47:00)
អង់គ្លេស៖  តាម កាអោយ ដឹង ពី សារពត៌មាន  BBC  កាលពី ចុង ពី សប្ដាហ៍ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី ការបញ្ចប់ ការប្រកួត ប៉ារ៉ាឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០១២ រូច  មក  គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡា
ទស្សនា វិដេអូ ខ្លោចផ្សា បំផុត  អធិរាជ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  ចាញ់ អាល្លឺម៉ង់ ស្ពឹកមុខ  ៧ - ១  នៅ  World  Cup
គ្រាប់ បាល់ ទី ២  របស់ កីឡាករ ឆ្នើម កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន កើនឡើង ហើយ  អំឡុង ពេល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  ជួយ ក្លឹប ថ្មី  Fujieda  MYFC
ភ្នំពេញ  : បុរស  ៣ នាក់  ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ  បុរស ពីរ នាក់ ទៀត  ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ពួកគេ  ទាំង បី នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ២ គ្រឿង  ផ្សេង គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ឆ្លងកាត់  ការប្រកួតប្រជែង  តារា ម៉ូដែល  Hiruscar  អស់  រយៈពេល ជិត ៦ ខែ  នៅ ទីបំផុត កម្មវិធី  Cambodaia  Fashion  Week  2012  ដើម្បី ស្វែងរក  Face  of  Hiruscar  2013  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  និង ស្វែងរក
យូ អិន៖  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែធ្នូ  បាន  សម្តែង នូវ ការ  សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លំាង  ជុំវិញ ឧប្បតិហេតុ  ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង  ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង
ភ្នំពេញ៖  បុរស មិន ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  បើក រថយន្ត លឿន  ដូច ហោះ  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  លាន់ សូរ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ  រថយន្ត  រង ការខូចខាត  យ៉ាង ដំណំ ផ្នែក ខាងមុខ  និង របាំង ថ្ម ខូចខាត
យោង តាម  ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  ប៊ីប៊ី ស៊ី  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ ថា  យ៉ាងហោច  ណាស់ មនុស្ស  ២៨ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ  ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ រវាង  ក្រុម  មក
មិកស៊ី កូ៖  យោង តាម ព័ត៌មាន ពី ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  នេះ ថា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  បាន ជឿ ថា  ថ្ងៃ នេះ នឹង មិន មាន នរណា ម្នាក់  អាច រស់ នៅ លើ ផែនដី នេះ ទៀត ទេ
តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ជា តំបន់ បេតិកភណ្ឌ រស់ ដែល  សម្បូរ ទៅ ដោយ មរតក អរូបី ជាច្រើន  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក អង្គរ បន្ត ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ពិធី បុណ្យ ឡើង មាឃ ឬ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា  ក៏ ជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី មួយ ក្នុង ចំណោម បេតិកភណ្ឌ អរូបី ជាច្រើន ប្រតិបត្តិ ដោយ អ្នកស្រុក អង្គរ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  រាប់ រយ ឆ្នាំ  រាប់ ជំនាន់ មនុស្ស មក ហើយ  ឱ្យ តែ ដល់ ខែ មាឃ  ( ពិសេស ៣ កើត ខែ មាឃ ឬ កំឡុុង ពេល ណាមួយ ក្នុង ខែ មាឃ )  អ្នកស្រុក ភូមិ បង្កោង  ឃុំ អំពិល  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  មិន ដែល ខកខាន និង តែងតែ នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី ចាប់ ត្រី រួម ជា លក្ខណៈ សហគមន៍ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី ឡើង មាឃ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ពី បុរាណ ។
ការចាប់ ត្រី រួម ធ្វើឡើង នៅ ត្រពាំង បឹង ដែល ជា ត្រពាំង បុរាណ  មាន ទឹក ខួប ប្រាំង ខួប វស្សា  អ្នកស្រុក បាន អភិរក្ស ទុក  ការពារ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ នរណា ម្នាក់ ចូលមក នេសាទ ផ្តេសផ្តាស់ ខុសពី ខែ មាឃ នេះ ឡើយ  លុះត្រាតែ មាន ការណាត់ គ្នា ពី មេភូមិ ជាមុន  ហើយ កំណត់ ថ្ងៃ នេសាទ រួម  ទើប អ្នកស្រុក អាច ទៅ រក ចាប់ បាន ។
លោក មេភូមិ បង្កោង មានប្រសាសន៍ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ឱ្យ តែ ខែ មាឃ មកដល់  គាត់ តែងតែ ប្រកូកប្រកាស  និង កំណត់ ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ ដល់ អ្នកស្រុក ក្នុង ភូមិ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ នាំគ្នា ទៅ ចាប់ ត្រី ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ត្រី ដែល ចាប់ បាន នោះ សម្រាប់ ធ្វើ ទឹក នំបញ្ចុក និង ធ្វើ ម្ហូប អាហារ រួម  សម្រាប់ ពិធី ឡើង មាឃ  ឬ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា នៅក្នុង ខែ នេះ តាម ទំនៀម បុរាណ ។  ទោះបី ពិធី នេះ មិន បាន ប្រារព្ធ ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ ច្បាស់លាស់  តែ មិន ឱ្យ ហួស ពី ខែ មាឃ នេះ ឡើយ ។
លោក មេភូមិ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការនេសាទ ត្រី  គឺ យើង ប្រកូកប្រកាស ឱ្យ អ្នកស្រុក មក ជុំគ្នា  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម ដុត កាំ ជ្រួច  ទើប អ្នកស្រុក អាច ចុះ រក បាន ។  ភាគ ច្រើន តែង ចាប់ផ្តើម ពី ព្រឹក ព្រាង ៗ ប្រហែល ម៉ោង ជិត ៥ ភ្លឺ  តែ ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ រងា ពេក  ទើប យើង ចាប់ផ្តើម រក នៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ។  ត្រពាំង បឹង នេះ ត្រូវបាន ថែរក្សា  ការពារ បាន យ៉ាង ល្អ  មិន ឱ្យ អ្នក ក្រៅ មក នេសាទ ឡើយ  និង ហាម ដាច់ខាត ការនេសាទ ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ឆក់  និង អូសមង ។  ចំពោះ ទិន្នន័យ ត្រី ឆ្នាំ នេះ ដែរ  គឺ ទទួលបាន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ។  ចំណែក ការរក ត្រី ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ ពិធី នេះ  គឺ បាន អនុញ្ញាត ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ តែ ឧបករណ៍ បុរាណ ទាំងអស់  មាន ដូចជា ឈ្នាង  អង្រុត  និង សំណាញ់ ជាដើម ។
ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ឡើង មាឃ ឬ ឡើង អ្នកតា នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេតិកភណ្ឌ អរូបី  ក្រៅពី បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ តម្លៃ វប្បធម៌  ការថែរក្សា មរតក វប្បធម៌  ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សាមគ្គីភាព និង ភាពរស់រវើក នៅ តាម សហគមន៍  និង ដើម្បី អបអរ ដល់ ទិន្នផល ទទួលបាន  ក្រោយពី បាន ប្រមូល ផល ស្រូវ រួចរាល់ ហើយ ។  ចំពោះ ពិធី នេះ  ក៏ មាន ការប្រារព្ធ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នៅ តាម ស្រុក  និង ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ២៧ រូប  មកពី ៧ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  ដោយ រួមទាំង កម្ពុជា ផង  គ្រោង នឹង ចំណាយ ពេល ១២ ថ្ងៃ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដើម្បី សិក្សា  និង ទទួល បទពិសោធន៍ អំពី ការងារ អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក អំពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  កម្មវិធី ដែល ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី បេតិកភណ្ឌ ”  នេះ  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ឯកឧត្តម  សុខ  លក្ខិណា  ទីប្រឹក្សា នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង មន្ត្រី  បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា មួយចំនួន ទៀត  រួម ជាមួយនឹង នាយក វិទ្យាល័យ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  សហការ គ្នា ដាំ កូន ឈើ ក្នុង វិទ្យាល័យ បាគង ស្ថិត នៅ ភូមិ ឳឡោក  ឃុំ បាគង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា បរិស្ថាន  ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  គង់  មរក ត  ឧបការី  និង ប្រធាន ស្តីទី នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សហប្រតិបត្តិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ចុះ ទៅ រុះរើ  សំណង់ ខុស ច្បាប់ ពីរ កន្លែង  ដែល សាងសង់ លើ ដី បុរី វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ អង្គរ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល កា្រម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រះសង្ឃ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ បាន ឯកភាព និង គាំទ្រ ទាំងស្រុង ឱ្យ វត្ត អារាម ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ មាន ផែនការ មេ ។  ការឯកភាព នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តី អំពី ការបង្ហាញ លទ្ធផល គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សហគមន៍ និង បេតិកភណ្ឌ  ហៅ កាត់ ថា  (ACHA)  ដំណាក់កាល ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល រៀបចំ ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ ជាមួយ អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ វត្ត អារាម នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  និង ប្រទេស ចិន  ព្រមព្រៀង នូវ តំណាក់  កាលដ៍ សំខាន់  ជាមួលដ្ឋាន សំរាប់ កិច្ច  ពិភាក្សា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
អភិបាល រង ក្រុង បាវិត  អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ពិសេស រថយន្ត  ដឹក កម្មករ រោងចក្រ
គណៈកម្មាការធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ស្ដីពី លទ្ធ  ផល បង្រ្កាប បទល្មើស ចំនួន ៤ ករណី
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ បុរី សន្តិភាព ២  និង បាន សម្រេច ធ្វើ  ផ្លូវ ៧ ខ្សែ  លូមេ ៤ ខែ្ស  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ២
លោកជំទាវ ម៉ែន  សំអន  អនុញ្ញាតឲ្យ ចៅហ្វាយ  ក្រុង ស៊ីក នីល ហីល  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ខ្សែភាពយន្ត ភាគ រឿង  ស្នេហ៍ គ្មាន ទីបញ្ចប់  មាន ផ្សាយ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MyTV  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ - អាទិត្យ  ម៉ោង  12  ថ្ងៃត្រង់ និង  10  យប់  ៕
នៅក្នុង យុគសម័យ ថ្មី  អ្វី ៗ ក៏ ប្រែប្រួល ទៅ តាម សម័យកាល ដែល ដើម្បី ឆ្ពុះ ទៅ រក អ្វី ដែល ស្អាត និង ប្លែក  សម្រាប់ សោភ័ណ្ឌភាព ផ្នែក សម្រស់ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  មនុស្ស ស្រី គឺ ស្រលាញ់ សម្រស់ របស់ ខ្លួន ណាស់  ដូចនេះ ពេល ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ពេល ចូលរួម កម្មវិធី អ្វី មួយ  គឺ ត្រូវការ បន្ថែម ម្ស៉ៅ ក្រែម ដើម្បី មាន ទំនុកចិត្ត ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ការតុបតែង សម្រស់ របស់ នារី ៗ ក្នុង វីឌីអូ នេះ វិញ គឺ កប់ ខ្លាំង ណាស់  ពេល ដែល មាន ម្ស៉ៅ ក្រែម ប្រៀប បាន ដូចជា ទេព អប្សរ  តែ ដល់ ពេល ដែល លុប ម្ស៉ៅ ក្រែម ចេញ  ក៏ ប្រែ កាយ ទៅជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ដូចនេះ ប្រុស សូម ប្រយ័ត្ន ណា  មុនពេញ សម្រេចចិត្ត មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នារី ណា ម្នាក់ គួរ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្រើន សិន ។
សត្វ បង្គួយ យក្ស ពីរ ក្បាល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ត្រឹម ពាក្យ ដ៏ មាន មេត្តា ធម៌ របស់ ប្តី - ប្រពន្ធ ២ នាក់
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ការកែប្រែ ដំណើរការដេញថ្លៃ មូលនិធិ ឃុំ - សង្កាត់ រយៈពេល ១០ ខែ នេះ  ធ្វើឲ្យ ចំណេញ ថវិកា រដ្ឋ ទ្វេ ដង  -  freshnewsasia.com,  local  |  Domnung
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ការកែប្រែ ដំណើរការដេញថ្លៃ មូលនិធិ ឃុំ - សង្កាត់ រយៈពេល ១០ ខែ នេះ  ធ្វើឲ្យ ចំណេញ ថវិកា រដ្ឋ ទ្វេ ដង
( កំពង ចាម ) ៖  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ដំណើរការដេញថ្លៃ មូលនិធិ ឃុំ - សង្កាត់  ក្រោយពេល បាន ធ្វើ ការកែប្រែ ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ កន្លងទៅ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ចំណេញ ថវិកា រដ្ឋ  និង អាច បង្កើន សមិទ្ធិផល  កើនឡើង ទ្វេ ដង  ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត ...
ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុ...
( ភ្នំពេញ )  ៖  ដោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  នៅក្នុង ការប្រឡង កម្មវិធី  Cambodia's  Got  Talent  Season  2  នោះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស ...
សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ជិត ២ ពាន់ គ្រួសារ នៅ ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  (Video  inside)
ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ជិត ២ ពាន់ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង
ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ១. ៦៣៦ គ្រួសារ  បាន ទទួល អំណោយ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន
ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ២៤ ម៉ោង របស់ ទូរទស្សន៍  Fresh  News  តាមរយៈ  Smart  TV,  កុំព្យូទ័រ  និង លើ ទូរស័ព្ទ  ( ភ្នំពេញ ) ៖  សរុប ព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ពិសេស ៗ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្...
មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បរាជ័យ ក្នុង ការកៀរគរ សមាជិក ទៅ ប្រមូលផ្តុំ នៅ ផ្ទះ របស់  កឹម  សុខា,  ខណៈ លោក  កឹម  សុខា  ស្នើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ការពារ បន្ថែម
ល្បែង ភ្នាល់ រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  លើ សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា  អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា អ្នកលេង ភ្នាល់ មិន ចាញ់  ឯ អ្នកចាញ់ គឺ ពលរដ្ឋ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  MSI  Cambodia  បាន សហការ ជាមួយ ហាង  Chantra  Computer  រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ បច្ចេកវិទ្យា  និង ផលិតផល ថ្មី  ដែល ហៅ ថា  «Thin  &  Powerful  Event»  Gaming  Lapto...
ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ២៤ ម៉ោង របស់ ទូរទស្សន៍  Fresh  News  តាមរយៈ  Smart  TV,  កុំព្យូទ័រ  និង លើ ទូរស័ព្ទ  ( ភ្នំពេញ ) ៖  សរុប ព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ពិសេស ៗ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី 0៩  ខែវិច្...
អ្នកជំនាញ៖  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  លោក  ត្រាំ  មាន ឱកាស ស្តា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន  និង រុស្ស៊ី ឡើងវិញ ...
កម្ពុជា ប្រារព្ធ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  នៅក្នុង បរិបទ ភាព ជា ម្ចាស់ នៃ វាសនា ជាតិ ខ្លួន  និង ការប្រឆាំង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា
រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី  ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា  ដែល បោះ ទុន ២០ លាន ដុល្លារ  គ្រោង នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  !
( ភ្នំពេញ ) ៖  រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី  ដែល ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Green  Leader  (Cambodia)...
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ចំនួន ៧ ដំណើរការ ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ជាង ៨០ លាន ដុល្លារ
គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី ៧ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  អនុម័ត ឲ្យ ដំណើរការ  សរុប ទុន វិនិយោគ ៨០ លាន ដុល្លារ  បង្កើត ការងារ ថ្មី ជាង ២ ពាន់ កន្លែង  !
គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី ចំនួន ៨ ទៀត ហើយ  សរុប ទុន វិនិយោគ ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ ថ្មី ជាង ៥០០០ កន្លែង  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា អនុម័ត  !
ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ២៤ ម៉ោង របស់ ទូរទស្សន៍  Fresh  News  តាមរយៈ  Smart  TV,  កុំព្យូទ័រ  និង លើ ទូរស័ព្ទ  ( ភ្នំពេញ ) ៖  សរុប ព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ពិសេស ៗ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី 0៨  ខែវិច្...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា៖  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា  អាមេរិក នឹង ជួយ កម្ពុជា បោះជំហាន ទៅ មុខ  ដោយ គោរព ស្មារតី ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  នៅ វិមាន សន្តិភាព
អង់គ្លេស  ៖  ព្រោះតែ ឆ្ងាញ់ នឹង ភាពយន្ត សិច  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់  ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ … គុក  –  CEN
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន អង់គ្លេស រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ បើកបរ រថយន្ត បណ្តើរ ស្វែងរក ភាពយន្ត ក្តៅ សាច់ បណ្តើរ ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់  បាន ស្លាប់  ព្រោះតែ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត ដែល បើក រថយន្ត បណ្តើរ រក ភាពយន្ត ក្តៅ សាច់ បណ្តើរ  “ បំបុក ចំ”  - នេះ បើ តាម  Mirror ។
Kerry  Pemberton,  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ មួយ លើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ  M69  នៅ  Leciestershire  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ខែ  ៥ / ២០១៦ ។  តាម ព័ត៌មាន នៃ សវនាការ មួយ ទើប ប្រព្រឹត្តទៅ អ្នកបើកបរ  Felix  Gillon  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ជា អ្នកនាំ ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក  Pemberton  ប៉ុន្តែ  Gillon  បាន បដិសេធ ចោល ការចោទ  ។  ទន្ទឹម នោះ  Gillon  ក៏ នៅ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ថា បាន កម្ទេច ស៊ីម ទូរស័ព្ទ  ហើយ គ្រវែង ចោល ។
បណ្តា អយ្យការ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  Gillon  បាន ស្វែងរកមើល ភាព យន្ត អាសអាភាស  ទើប បុក ចំ  Pemberton  ព្រោះ ពេល នោះ លោក  Pemberton  បាន ដើរ ចេញពី រថយន្ត  ឈរ ទៅ ម្ខាង ផ្លូវ រង់ចាំ គេ មក ជួសជុល រថយន្ត ដែល ខូច ។
Martin  Broughton  នោះ  ភស្តុតាង លើ នាឡិកា ល្បឿន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  រថយន្ត នេះ  មាន ចលនា រអាក់រអួល  ខណៈពេល ដែល ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកបើកបរ រូប នោះ កំពុង ស្វែងរក ខ្សែភាពយន្ត អាសអាភាស ក្នុង គេហទំព័រ ។
នៅក្នុង តុលាការ  ជនជាប់ចោទ  Gillon  ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន កាច់ ចោល ស៊ីម ទូរស័ព្ទ  រួច គ្រវែង ទូរស័ព្ទ ចោល ដោយសារតែ វា បាន ខូចខាត ក្រោយពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរចា កើតឡើង ។  អយ្យការ បាន បញ្ជាក់  ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង Gillon  បាន ទូរស័ព្ទ  ៣ លើក ឯណោះ ។
លើស ពី នោះ ទៀត  អយ្យការ  James  Bide-Thomas  និយាយ ថា  ៤ នាទី  មុនពេល ប៉ះទង្គិច  ទូរស័ព្ទ របស់  Gillon  បាន ចូល មើល វេបសាយ  ២៦  តាមរយៈ ឧបករណ៍ ស្វែងរក  “ តារា សម្តែង ភាពយន្ត អាសអាភាស  candy  love” ៕  ចន្ទ្រា
ថៅកែ បុរី មហាសេដ្ឋី របស់ ឧកញ៉ា  ណេប  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  គេ ទិញ ផ្ទះល្វែង  ពី ៤ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  មិន ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ស្នើឲ្យ បញ្ជូន ខ្លួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស  ច្បាប់ ជាបន្ទាន់  ដោយ មិន ចាំបាច់ បើក សវនាការ
បិទ អាជីវកម្ម  ប្រសិនបើ រកឃើញ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ឃុបឃិត  ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន  –  CEN
បិទ អាជីវកម្ម  ប្រសិនបើ រកឃើញ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ឃុបឃិត  ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  ការណែនាំ  និង ការលុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់  ការជួញដូរ  និង ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  តាម បណ្តាល ក្លឹប កម្សាន្ត  និង អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន អាច កាត់បន្ថយ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ មាន ការចូលរួម  ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស បងប្អូន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចូលរួម ប្រមាណ ជិត ៥០០ នាក់  មក ប្រជុំ នា ពេលនេះ  ដើម្បី ណែនាំឱ្យ មាន ការចូលរួម  លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់  ការជួញដូរ  និង ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន  នៅ គ្រប់ រូបភាព ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ គ្រប់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ទាំងឡាយ ណា  ដែល រកឃើញ ថា  ជា កន្លែង ប្រើប្រាស់  ឬ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ដោយ មិន បាន រាយការណ៍  មក អាជ្ញាធរ  នោះ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  នឹង មាន ទោស ស្មើនឹង បទ សហការ  ហើយ នឹង ឈានដល់  ការបិទ អាជីវកម្ម តែម្ដង ”៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស  កម្ពុជា ជប៉ុន  ក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ទឹក កខ្វក់  និង  អនាម័យ
ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល ធាក់ ផ្តួល រួច ដណ្តើម យក ម៉ូតូ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា  ហើយ ទុក ម៉ូតូ ចាស់ ខ្លួនឯង ចោល
រដ្ឋបាល រាជធានី មាន គម្រោង រៀបចំ  Master  Plan  លើ ការដាំ ដើមឈើ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បញ្ចេញ ឧស្ម័ន អ៊ុកស៊ីហ្សែន សម្រាប់ មនុស្ស
កាកបាទ ក្រហម  ខេត្ត ស្វាយរៀង  យក អំណោយ  ជូន ស្ត្រី បី កូន  ប៉ង រត់ ចូល ឡាន  ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួន  ខឹង ប្តី មិន ចូល ផ្ទះ
បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន នៅមុខ សាលា សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ជួញដូរ ២ នាក់  អ្នកសេព ៣ នាក់
លោកជំទាវ  អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស  បាន ស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មក សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  សមាជិក គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍  របស់ សមាគម  AIMF  លើក ទី  ៨៧  នៅ ទីក្រុង លីល  (  Lille  )  សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។  លោកជំទាវ ទទួលស្គាល់ ពី តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  AIMF  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  និង បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ទីក្រុង ប៉ារីស  នឹង បន្ត ទំនាក់ទំនង ល្អ ក្នុង ក្របខណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការទេ្វ ភាគី ជាមួយ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រៅពី អរគុណ លោកជំទាវ អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស ដែល តែងតែ បន្ត គាំទ្រ កិច្ចការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ - ទីក្រុង ប៉ារីស លោក អភិបាល រាជធានី បាន សំណូមពរ ស្នើសុំ ឲ្យ ទីក្រុង ប៉ារីស គាំទ្រ  និង ជួយ ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ លើ ៣ ចំណុច  ដូច ខាងក្រោម៖
១.  បន្ត ជួយ គាំទ្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  ការងារ របស់  AIMF  និង ស្នើ លោកជំទាវ គាំទ្រ ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ មហាសន្និបាត សមាគម អន្ដរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (AIMF)  លើក ទី ៣៩  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។ ២.  ជួយ ដល់ រាជធានី ក្នុង ការបញ្ជូន អ្នកជំនាញការមក ផ្តល់ យោបល់ លើ ការសិក្សា រៀបចំ ផ្លូវ ឯក ទិស
៣.  ជួយ ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ឲ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង បៃតង  ទំនើប ទាន់ សម័យ ប្រកបដោយ បរិស្ថាន ល្អ ។
លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន អញ្ជើញ លោកជំទាវ អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ នា ពេល អនាគត  ដើម្បី បន្ត រឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ទីក្រុង យើង ទាំង ពីរ ។
លោកជំទាវ អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស បាន គាំទ្រ ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ មហាសន្និបាត  AIMF  លើក ទី ៣៩  ដោយ នឹង លើក យក បញ្ហា នេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ការិយាល័យ អចិន្ត្រៃយ៍ ដើម្បី សម្រេច ។  លោកជំទាវ ឯកភាព ថា នឹង រៀបចំ ក្រុម បច្ចេកទេស  និង ជំនាញ ការ ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា បច្ចេកទេស លើ ការគ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍  និង លើ ការងារ បរិស្ថាន  ជាពិសេស លើ ការគ្រប់គ្រង សំណល់ សល់ ពី ការសាងសង់ សំណង់ ធំ ៗ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នៃ ទីក្រុង ទាំង ពីរ ។  លោកជំទាវ ឯក ភាព នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ  ដើម្បី បន្ត រឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ទីក្រុង ទាំង ពីរ ។
ក្រសួង ប្រៃនីយ៍ អត់ លុយ បង់ ថ្លៃ សេវា ផ្សាយ អត្ថបទ សម្ភោធ នូវ អាគារ សិក្សា ថ្មី  និង បាន បំពាក់  Wi-Fi  ប្រើប្រាស់ ទេ !
មេ ៗ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បន្ទរ ប្រទេស ដែល ប្រឆាំង លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  អភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ផ្តល់ អំណោយ ដល់  ពលរដ្ឋ រង គ្រះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ៧២១ គ្រួសារ
ប៉ារិស៖ លោកជំទាវ  អាន  អ៊ីដាល់ ហ្គោ  (Anne  HIDALGO)  អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស  និង ជា ប្រធាន សមាគម អន្ដរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (AIMF) បាន គាំទ្រ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជា កន្លែង ប្រជុំ មហាសន្និបាត  AIMF  លើក ទី ៣៩ ។
ការប្រកាស នេះ ថ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ពេល ដែល  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ សម្ភាធន៍ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ជា ផ្លូវការណ៍  នូវ កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ  ព្រែក ព្នៅ - ក្រុង តាខ្មៅ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  សីហា នេះ ។
កក្រើក ភ្មំពេញ ហើយ  ព្រះមហាក្សត្រ  អូសក ហ៊ុន សែន ចូល គុក ,khmer  news,rfa  khmer  news,khmer  news  today,cambodia
ក្នុង អំឡុង ពេល វិស្សមកាល  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ  និង ភរិយា ខ្ញុំ  បាន ទៅ ទស្សនា កន្លែង ហ្វឹកហាត់ របស់ ពួក អត្តពលិក ។  ទីកន្លែង នោះ បាន បើក ចំហរ ទ្វារ ធំ ៗ  ហើយ មើលទៅ  គេ ហាក់ដូចជា ទទួលស្វាគមន៍  ឲ្យ យើង ចូល មើល កន្លែង របស់ គេ ។  យើង ក៏ បាន ដើរ ទស្សនាទីលាន ទាំងឡាយ  ដោយ ការស្ញើច សរសើរ វាល ស្មៅ  ដែល បាន កាត់ តម្រឹម បាន ល្អ ។  ពេល ដែល យើង ហៀប នឹង ចាកចេញ ទៅ  មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន មក ឃាត់ ដំណើរ យើង  ហើយក៏ បាន និយាយ ដោយ ខ្វះ ការគួរសម  ចំពោះ យើង ថា  យើង មិន គួរ ចូលមក ក្នុង កន្លែង នោះ ឡើយ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  យើង ក៏ បាន នឹក ចាំ ថា  យើង គ្រាន់តែ ជា អ្នក ខាងក្រៅ  ហើយ រឿង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ ។
ក្នុង ពេល វិស្សមកាល លើក នោះ  យើង ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា ព្រះវិហារ មួយ កន្លែង ។  នៅ ទីនោះ  ក៏ មាន ទ្វារ បើកចំហរ ដែរ  ដូចនេះ យើង ក៏ បាន ដើរ ចូល ។  ទីនោះ ពិតជា មាន ការខុសប្លែក ណាស់ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ចេញមក ស្វាគមន៍ យើង  យ៉ាង កក់ក្តៅ  ហើយ ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  ទីនោះ ដូច ផ្ទះ យើង អញ្ចឹង ។  យើង ក៏ បាន ដើរ ចេញ  ពី កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ នៅ ព្រះវិហារ នោះ  ដោយ ដឹង ថា  គេ បាន ទទួលយក  និង ស្វាគមន៍ យើង យ៉ាង កក់ក្តៅ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  សាវ័ក ប៉ុល បាន និយាយ អំពី ការអាថ៌កំបាំង មួយ  នៅក្នុង សំបុត្រ របស់ គាត់ ?  ប៉ុន្តែ  ការអាថ៌កំបាំង ដែល គាត់ បាន រៀបរាប់  គឺ ខុសពី រឿង ស៊ើបអង្កេត ។  ឧទាហរណ៍  ក្នុង បទ គម្ពីរ  អេភេសូរ  ជំពូក ៣  សាវ័ក ប៉ុល បាន មានប្រសាសន៍  អំពី អាថ៌កំបាំង មួយ  ដែល  “ កាល នៅ អស់ ទាំង គ្រា ជាន់ មុន  មិន បាន ប្រទាន ឲ្យ ពួក មនុស្សជាតិ ស្គាល់ ”  ( ខ. ៥ )  ។  គាត់ បាន បកស្រាយ អំពី អាថ៌កំបាំង នេះ ថា  កាលពី អតីតកាល  ព្រះជាម្ចាស់ បាន បើក សម្តែង អង្គ ទ្រង់  តាមរយៈ សាសន៍ អ៊ីស្រាអែល  តែ ឥឡូវនេះ វិញ  ទ្រង់ បាន បើក សម្តែង  តាមរយៈ ព្រះយេស៊ូវ ថា  ពួកសាសន៍ ដទៃ  ដែល នៅ ក្រៅ សាសន៍ អ៊ីស្រាអែល  ក៏ អាច  “ គ្រង មរតក ជា នឹង មួយ អ៊ីស្រាអែល ផងដែរ ”  ( ខ. ៦ ) ។ …
គួរឲ្យ ស្តាយ ណាស់  វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ  ដែល អ្នក ខាងក្រៅ មានអារម្មណ៍ ថា  គេ មិន បាន ទទួលស្វាគមន៍ ខ្លួន  នៅក្នុង ព្រះវិហារ ណាមួយ ។  ប៉ុន្តែ  ព្រះទ្រង់ បាន ប្រាប់ យើង  ឲ្យ មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  ចំពោះ មនុស្ស ទាំងអស់ ។  ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ថា  យើង ត្រូវ ស្រឡាញ់ អ្នកជិតខាង យើង  ដូច ខ្លួនឯង  ដែល មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ ស្វាគមន៍ ពួកគេ  ចូល ទៅក្នុង ជីវិត  និង ព្រះវិហារ យើង ( ម៉ា ថា យ  ២២ : ៣៩ ) ។  យ៉ាងណាមិញ  ព្រះគម្ពីរ ហេព្រើរ បាន ក្រើន រំឭក យើង  ឲ្យ  “ បង្ហាញ ចេញ នូវ ភាព ចៅរ៉ៅ  ចំពោះ មនុស្ស ដែល យើង មិន ស្គាល់ ”( ១៣ : ២ ) ។  បទ គម្ពីរ លូកា …
ថ្ងៃ មួយ  នៅពេល ខ្ញុំ ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ស្បែកជើង កែង មួយ គូរ  នៅក្បែរ ផ្លូវ ឡាន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  ស្បែកជើង នោះ  ជា របស់ នរណា ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ដាក់ វា  នៅក្នុង រោង ដាក់ ឡាន  ទុកឲ្យ លី សា  កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ  ពេល ដែល នាង ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ដើម្បី មក ទទួល កូន របស់ នាង ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ខ្ញុំ សួរលី សា  ខ្ញុំ ក៏ បាន ដឹង ថា  វា មិន មែន ជា របស់ នាង ទេ ។  តាម ការពិត  នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ យើង  គ្មាន នរណា ម្នាក់  ថា ស្បែកជើង នោះ  ជា របស់ ខ្លួន ទេ  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ យក វា  ទៅ ទុក នៅ កន្លែង ដើម វិញ ។  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ស្បែកជើង នោះ  ក៏ បាន បាត់ ទៅ ។  នេះ ជា រឿង ដ៏ អាថ៌កំបាំង !
ដោយសារ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្ករ សូកូឡា ខ្មៅ  មាន ពេល មួយ  ខ្ញុំ បាន ស្រាវជ្រាវ ក្នុង អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  តើ សូកូឡា ខ្មៅ  ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ ទេ ?  ខ្ញុំ ទទួលបាន ចម្លើយ ខុស ៗ គ្នា មួយចំនួន  ខ្លះ ថា ល្អ  ខ្លះ ថា មិន ល្អ ។  អ្នក ក៏ អាច សួរ សំណួរ ដូចនេះ ដែរ  ចំពោះ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។  ឧទាហរណ៍  អ្នក អាច សួរ ថា  តើ ទឹកដោះគោ ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ ទេ ?  តើ កាហ្វេ ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ ទេ ?  តើ បាយ ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ ទេ ?  អ៊ីនធឺណិត នឹង ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ ចម្លើយ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន  ចំពោះ សំណួរ ទាំង នេះ ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ ដឹង ថា  ការស្វែងរក ចម្លើយ  តាម អ៊ីនធើណិត ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រហែលជា មិន ល្អ សម្រាប់ យើង ប៉ុន្មាន ទេ ។  វា អាច ធ្វើឲ្យ យើង ឈឺ ក្បាល បាន !
ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ អ្នក តែងតែ ស្វែងរក អ្វី មួយ  ដែល ល្អ មួយ រយ ភាគរយ  សម្រាប់ ខ្លួនឯង  គ្រប់ ពេល នោះ  នោះ ខ្ញុំ សូម លើ ទឹកចិត្ត អ្នក  ឲ្យ ស្វែងរក ក្នុង ព្រះបន្ទូល ព្រះវិញ ។  សម្រាប់ អ្នក ដើរ តាម ព្រះយេស៊ូវ  ដែល ស្វែងរក ការប្រកប ទាក់ទង  ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់  អ្វី ដែល ព្រះបន្ទូល អាច ធ្វើ សម្រាប់ ពួកគេ  គឺ មាន ដូចតទៅ
ការ អ្វី ដែល សាវ័ក យ៉ូហាន  បាន ធ្វើ  សម្រាប់ សំឡាញ់ របស់ គាត់  គឺ លោក កៃ យុស  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១  គឺជា សិល្បៈ នៃ ការទំនាក់ទំនង  ដែល កំពុង សាបរលាប  នៅក្នុង សតវត្ស ទី ២១ នេះ ។  កាល នោះ លោក យ៉ូហាន បាន ទំនាក់ទំនង ដោយ សរសេរ សំបុត្រ  ផ្ញើ ទៅ លោក កៃ យុស ។
នៅក្នុង សំបុត្រ ដែល លោក យ៉ូហាន បាន សរសេរ ផ្ញើ  លោក កៃ យុស  គាត់ បាន ទូល សូមឲ្យ  លោក កៃ យ៉ូស មាន សុខភាព ល្អ  ខាង សាច់ ឈាម  និង ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ  ព្រមទាំង ប្រើ ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត  អំពី ភាពស្មោះត្រង់ របស់ លោក កៃ យុស  និង ការកត់សំគាល់  អំពី សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល គាត់ មាន  ចំពោះ ពួកជំនុំ។  លោក យ៉ូហាន  ក៏ បាន និយាយ  អំពី បញ្ហា នៅក្នុង ពួកជំនុំ  ដែល គាត់ សន្យា ថា  នឹង លើក មក និយាយ  ដោយឡែក ពី គ្នា  នៅ ពេល ក្រោយ ។  គាត់ ក៏ បាន សរសេរ  អំពី តម្លៃ នៃ ការប្រព្រឹត្តការ ល្អ  ថ្វាយ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  និយាយ រួម  សំបុត្រ របស់ លោក យ៉ូហាន  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ផង  និង ការជំរុញ ចិត្ត ដល់ មិត្ត សំឡាញ់ របស់ គាត់ ។
អ្នកស្រី  ខែត ធើរីន  ហ្វៀល  (Catherine  Field)  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ  នៃ កាសែត  New  York  Times  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការសរសេរ សំបុត្រ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សិល្បៈ ដ៏ ចំណាស់ ជាង គេ ” ។  ឧទាហរណ៍  យើង អាច មើល គំរូ សំបុត្រ  និង ការគិត របស់ សាវ័ក ប៉ុល  ដែល ជា អ្នកស្រុក តើ សុស ។  ហើយ យើង ក៏ អាច រាប់បញ្ចូល សាវ័ក យ៉ូហាន ផងដែរ ។
ការទំនាក់ទំនង តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជី ធល  ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  អាច មាន ន័យ ថា  ការទំនាក់ទំនង ដោយ សរសេរ សំបុត្រ  កំពុងតែ សាបរលាស ។  ប៉ុន្តែ  ការ នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ យើង ឈប់ លើកទឹកចិត្ត អ្នកដទៃ ឡើយ ។  កាលពី មុន …
ក្នុង ចំណោម អត្ថបទ រាប់ រយ  ដែល ខ្ញុំ បាន និពន្ធ  សម្រាប់ សៀវភៅ នំម៉ាណា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៨  មាន អត្ថបទ តិច ទេ  ដែល នៅ ដក់ ជាប់ ក្នុង គំនិត ខ្ញុំ ។  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា អត្ថបទ  ដែល និយាយ អំពី កាល ដែល  កូនស្រី ទាំង ពីរ  របស់ ខ្ញុំ  និង ម្តាយ របស់ ពួកគេ  បាន ចេញ ទៅ បោះជំរុំ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ឬ កំពុង ធ្វើដំណើរ បេសកកម្ម  នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ហើយ ខ្ញុំ  ក៏ បាន នៅ ផ្ទះ តែ ពីរ នាក់  ជាមួយ ស្ទីវ (Steve)  កូនប្រុស ខ្ញុំ  ដែល មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ នៅឡើយ ។
នៅពេល រសៀល ថ្ងៃ នោះ  ព្រះយេស៊ូវ បាន ស្រែក ឡើង ថា  “ អេលី ៗ ល៉ា ម៉ាសាបាច់ ថា នី ?”  ជា សម្លេង ស្រែក  ដោយ ការឈឺចាប់ ជា ទីបំផុត  ខណៈពេល ដែល ទ្រង់ កំពុងតែ ជាប់ នៅលើ ឈើឆ្កាង នៃ សេចក្តី អាម៉ាស់  នៅលើ ភ្នំ កុល កូថា  ឬ ភ្នំរលា ក្បាល ( ម៉ា ថា យ  ២៧ : ៤៥ - ៤៦ ) ។
ខ្ញុំ គិត ថា  គ្មាន ពាក្យសម្តី អ្វី  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្តាប់ ស្លុតចិត្ត  ជាង ព្រះបន្ទូល នេះ ឡើយ ។  ចាប់តាំងពី ពេល អស់ កល្ប ជានិច្ច រៀង មក  ព្រះយេស៊ូវ មាន ការប្រកប ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយ ព្រះវរ បិតា ។  ព្រះ ដ៏ ជា ព្រះត្រៃឯក  បី អង្គ រួម មក តែ មួយ  បាន បង្កើត ចក្រវាល  ហើយក៏ បាន បង្កើត មនុស្ស មក  ឲ្យ មាន រូបភាព ដូច ទ្រង់  ហើយក៏ មាន ផែនការជួយ សង្រ្គោះ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អំពើ បាប ។  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ វែង អស់ កល្ប ជានិច្ច  មុនពេល ទ្រង់ ជាប់ ឆ្កាង  គ្មាន ពេលណា  ដែល ព្រះវរ បិតា  និង ព្រះរាជ បុត្រា  មិន បាន មាន ការប្រកប ដ៏ ពេញលេញ ជាមួយគ្នា នោះ ឡើយ ។
តែ នៅ ថ្ងៃ នោះ  ខណៈពេល ដែល ទារុណកម្ម  នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  កំពុងតែ បន្ត ធ្វើឲ្យ ព្រះយស៊ូវ មាន ការឈឺចាប់  ទ្រង់ ក៏ បាន ដាច់ ចេញ ពី ព្រះវត្តមាន នៃ ព្រះវរ បិតា  ជា លើក ទី មួយ  ទន្ទឹមនឹង ពេល ដែល ទ្រង់ កំពុងតែ ទទួលបន្ទុក នៃ អំពើ បាប ទាំងអស់  នៅ លោកិយ នៅលើ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ។
ខណៈពេល ដែល យើង កំពុងតែ អរសប្បាយ នឹង ការធ្វើដំណើរ ទៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  ស្ទីវ ក៏ បាន ងាក មក ខ្ញុំ  រួច និយាយ ថា  “ បង មែលីស្សា អត់ នៅ ចឹង  ដូច មិន សូវ សប្បាយ ទេ ” ។  មែលីស្សា ជា បង ស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ របស់ គាត់  ដែល បាន ជួយ គាត់ ជាច្រើន ។  កាល នោះ  យើង ទំាង ពីរ នាក់  មិន បាន ដឹង ទេ ថា  ពាក្យសម្តី នេះ  នឹង មាន ន័យ ចាក់ ដោត ចិត្ត យើង យ៉ាងណា នៅ ពេល ក្រោយមក ទៀត ។  ជា ការពិត ណាស់  ក្រោយមក  ការរស់នៅ របស់ យើង  “ មិន សប្បាយ ដូច មុន ”  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី មែលីស្សា បាន លាចាក លោក ទៅ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ពេល នាង ស្ថិត ក្នុង វ័យ ជំទង់ ។  ពេលវេលា ដែល បាន កន្លងផុត ទៅ  អាច ធ្វើឲ្យ ការឈឺចាប់ របស់ យើង ថយចុះ  ប៉ុន្តែ  គ្មាន អ្វី ដក ការឈឺចាប់ ចេញ ពី យើង ទាំងស្រុង ឡើយ ។  ពេលវេលា មិន អាច ព្យាបាល របួស ក្នុង ចិត្ត បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  យើង អាច ព្យាបាល របួស នោះ បាន  ដោយ ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល សន្យា ដ៏ កម្សាន្ត ចិត្ត  ហើយ យកមក ជញ្ជឹង គិត  និង ក្រេប យក  ដាក់ ក្នុង ចិត្ត យើង ។
យើង បាន មើលឃើញ ភាពអស្ចារ្យ នៃ ស្នាព្រះហស្ត របស់ ព្រះ  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ចក្រវាល  ដែល ទ្រង់ បាន បង្កើត ( ខ. ២ - ៤ ) ។
យើង មាន ការស្ងើចសរសើរ  ចំពោះ ការ ដែល ព្រះទ្រង់ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន វដ្ដ  ដែល ជា ដំណើរ វិល ទៅមក  ដូចជា  ពេល ថ្ងៃ  និង ពេល យប់  ភាពងងឹត  និង ពន្លឺ  ការធ្វើ ការ  និង ការសម្រាក ( ខ. ១៩ - ២៣ ) ។
ចូរ យើង ស្តាប់  ដោយ ដឹង ថា “ កុំ តែ មាន សេចក្តីសប្បុរស របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា  នោះ យើង បាន សូន្យ បាត់ អស់ រលីង ទៅ ហើយ  ឯ សេចក្តីមេត្តា ករុណា របស់ ទ្រង់  នោះ មិន ចេះ ផុត ឡើយ ”(បរិទេវ  ៣ : ២២ ) ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរកម្សាន្ត ជាមួយ ចៅ ៗ របស់ ខ្ញុំ  យើង មាន ការសប្បាយរីករាយ  នៅក្នុង ការមើល ការផ្សាយ ផ្ទាល់  តាម អ៊ីនធើណិត  ដែល ផ្តោត ទៅលើ សកម្មភាព របស់ សត្វ ឥន្ទ្រី មួយ គ្រួសារ  ក្នុង រដ្ឋ ផ្លូរី ដា ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  យើង បាន បើក មើល ការផ្សាយ នោះ  ដើម្បី ទស្សនា សត្វ ឥន្រ្ទី មួយ សំបុក នោះ  ដែល មាន មេ  បា  និង កូន តូច របស់ ពួកវា មួយ ក្បាល  ខណៈពេល ដែល ពួកវា កំពុងតែ ចេញ ចូល សំបុក្រ របស់ ពួកវា  ដែល ខ្ពស់ ឆ្ងាយ ពី ដី  ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មេឥន្រ្ទី  និង ឥន្រ្ទី ឈ្មោល  បាន ថែរ ទាំ កូន ឥន្រ្ទី នោះ  ដោយ នាំយក ត្រី  មកពី ទន្លេ នៅក្បែរ នោះ  ដើម្បី បំប៉ន វា ។
យើង អរសប្បាយ នឹង សិរី ល្អ នៃ អំណោយ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ប្រទាន  ដូចជា សត្វ ទាំងឡាយ  និង សត្វ បក្សី  ព្រមទាំង រុក្ខជាតិ ផង ( ខ. ១០ - ១៨ ) ។
គ្រួសារ ដ៏ តូច របស់ សត្វ ឥន្រ្ទី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ យើង នឹក ចាំ  អំពី ការពិពណ៌នា របស់ អ្នកនិពន្ធ បទ គម្ពីរ ទំនុក ដំកើង  ដែល ចែង អំពី ស្នាព្រះហស្ត ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ព្រះ  ( ទំនុក ដំកើង  ជំពូក  ១០៤ )  ជា ការពិពណ៌នា ដ៏ ក្បោះក្បាយ  នូវ រូបភាព នៃ ការបង្កើត របស់ ព្រះ  ដោយ ព្រះហស្ត ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ ទ្រង់  ដែល មាន ដូចតទៅ  :
ព្រះទ្រង់ ពិតជា បាន រចនា  និង បង្កើត លោកិយ  ឲ្យ មាន ភាពអស្ចារ្យ  ដោយ ព្រះហស្ត ទ្រង់  សម្រាប់ ឲ្យ យើង អរសប្បាយ …
តើ បាន នរណា ឱប គេ រាល់គ្នា ទៀត ?”  នេះ ជា សំណួរ មួយ  ក្នុង ចំណោម សំណួរ ដែល មិត្តភក្តិ របស់ យើង ម្នាក់  បាន សួរ យើង  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ទទួល ដំណឹង ថា  គាត់ មាន ជម្ងឺ មហារីក  ហើយ គាត់ ដឹង ថា  គាត់ នឹង នៅ ឆ្ងាយ ពី ពួកជំនុំ របស់ យើង មួយ រយៈ ។  លោក ស្ទីវ បាន ធ្វើឲ្យ គេ រាល់គ្នា  មានអារម្មណ៍ ថា  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ដ៏ កក់ក្តៅ  ដោយ ភាព ចៅរ៉ៅ  ការចាប់ដៃ ដ៏ កក់ក្តៅ  ហើយ ថែមទាំង  “ ការឱប  ដ៏ បរិសុទ្ធ ”  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម បទ គម្ពីរ  រ៉ូម  ១៦ : ១៦  ដែល បាន ប្រាប់  “ ឲ្យ ជំរាបសួរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ ការថើប យ៉ាង បរិសុទ្ធ ” ។
ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពេល យើង បាន អធិស្ឋាន ឲ្យ លោក ស្ទីវ  សូមឲ្យ ព្រះទ្រង់ ប្រោស ជម្ងឺ គាត់  គាត់ មាន ការបារម្ភ ថា  យើង នឹង នឹក ការស្វាគមន៍  ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ គាត់  ខណៈពេល ដែល គាត់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់  និង ការព្យាបាល  ហើយ ត្រូវ នៅ ឆ្ងាយ ពី ពួកជំនុំ របស់ យើង  មួយ រយៈ  ។
យើង រាល់គ្នា  ប្រហែលជា មិន សុទ្ធតែ បាត់បង់ ឱកាស ស្វាគម៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដូច លោក ស្ទីវ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ការ ដែល គាត់ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នកដទៃ  បាន ធ្វើជា គំរូ ដ៏ ល្អ  ដែល បាន ជួយ ក្រើន រំឭក យើង ។  ចូរ កត់សំគាល់ ការបង្រៀន របស់ សាវ័ក ពេត្រុស  ដែល បាន ប្រាប់ យើង ឲ្យ  “ ប្រព្រឹត្ត នឹង គ្នា ដោយ សេចក្តីចៅរ៉ៅ  ឥត មាន ត្អូញត្អែរ ”  ឬ ប្រព្រឹត្ត  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ សេចក្តីស្រឡាញ់ ( ១ ពេត្រុស  ៤ : ៩  មើល  ភីលីព  ២ : ១៤ ) ។  បដិសណ្ឋារកិច្ច របស់ ពួកជំនុំ  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១  បាន រាប់បញ្ចូល ការផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ អាស្រ័យ  ដល់ អ្នកដំណើរ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង  ដោយ ការស្វាគមន៍ ដ៏ កក់ក្តៅ ផងដែរ ។
សម្លេង ស្រែក យំ ដ៏ សង្វែក  បាន លាន់ ឮ ខ្លាំង  ពុះ ជ្រែក អាកាស  នៅពេល រសៀល  ដែល ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់  ដោយ ភាពងងឹត ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ស្រមៃ ថា  សម្លេង នោះ បាន លាន់ ឮ ខ្លាំង  ជាង សម្លេង មិត្តភក្តិ  និង មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ដែល នៅ ជុំគ្នា  ក្រោម ព្រះបាទ ទ្រង់ ពេល ទ្រង់ កំពុង ជាប់ លើ ឈើ ឆ្កាង ។  សម្លេង នោះ ក៏ ប្រាកដជា បាន លប់ លើ សម្លេង ទួញ ថ្ងូរ របស់ ចោរ ដែល ជិត ស្លាប់  នៅ សង្ខាង ព្រះយេស៊ូវ ហើយ ។  ជា ការពិត ណាស់  សម្លេង នោះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល បាន ស្តាប់ ឮ  មាន ភាពតក់ ស្លត់ នៅ ថ្ងៃ នោះ ។
នេះ ជា ផ្លូវ តែ មួយ ។  មាន តែ តាមរយៈ ការកាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្រះវរ បិតា យ៉ាង ដូចនេះ ទេ  ដែល ទ្រង់ អាច ប្រទាន សេចក្តីសង្រ្គោះ ដល់ យើង រាល់គ្នា ។  ហើយ គឺ ដោយសារតែ ព្រះយេស៊ូ វស្ម័គ្រ ព្រះទ័យ ទទួលយក បទពិសោធន៍ នៃ ការ ដែល ត្រូវ ព្រះវរ បិតា បោះបង់ចោល …
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មិន សូវ ជា មាន ការស្កប់ចិត្ត ចំពោះ ពេលវេលា ឡើយ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អាវកាសហ្គោ ដាត  នៅ រដ្ឋ មារី លែន  បាន រាប់បន្ថែម ពេល ១ វិនាទី  ពីលើ រយៈពេល សរុប ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ដូចនេះ  បើ អ្នក មានអាម្មណ៍ ថា  ឆ្នាំ នោះ មាន រយៈពេល យូរ ជាង មុន បន្តិច  នោះ អ្នក គិត ត្រូវ ហើយ ។
ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ រាប់ បន្ថែម រយៈពេល ១ វិនាទី យ៉ាង ដូចនេះ ?  ដោយសារ ផែនដី បាន វិល យឺត ជាង មុន បន្តិច  នោះ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ក៏ បាន ប្រែ ជា យូរ ជាង មុន បន្តិច ។  ពេល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត តាមដាន វត្ថុ ដែល មនុស្ស បង្កើត  បាញ់ ឡើង ទៅក្នុង អវកាស  ពួកគេ ត្រូវតែ ផ្ទៀង ពេលវេលា ឲ្យ ត្រូវ ។  ការធ្វើ ដូចនេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ កម្មវិធី បញ្ជៀស ការបុក គ្នា  មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  នោះ បើ យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ការកើនឡើង  ឬ ការបាត់បង់ រយៈពេល មួយ វិនាទី  គឺ មិន មាន អ្វី ខុសប្លែក ទេ ។  តែ តាម ព្រះគម្ពីរ  ពេលវេលា របស់ យើង  និង របៀប ដែល យើង ប្រើ ពេលវេលា  គឺ សំខាន់ ណាស់ ។  ឧទាហរណ៍  សាវ័ក ប៉ុល បាន រំឭក យើង  ក្នុង បទ គម្ពីរ  ១ កូរិន ថូស  ៧ : ២៩  ថា  “ ពេលវេលា ខ្លី ណាស់ ” ។  ពេលវេលា សម្រាប់ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការបម្រើ ព្រះ  គឺ មាន កំណត់  ដូចនេះ  យើង ត្រូវ ប្រើ វា  ដោយ ភាពឆ្លាត វ័យ ។  គាត់ បាន ជំរុញ យើង  ឲ្យ  “ លៃ យក ឱកាស ឲ្យ ទាន់ ពេល ផង  ពីព្រោះ សម័យ នេះ អាក្រក់ ណាស់ ”( អេភេសូរ  ៥ : ១៦ ) ។
ការ នេះ មិន មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវតែ រាប់ វិនាទី នីមួយ ៗ  ដូច អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ឡើយ  តែ ពេល ដែល យើង ពិចារណា  អំពី ភាព រួញ ខ្លី នៃ ជីវិត ( ទំនុក ដំកើង  ៣៩ : ៤ )  យើង អាចនឹក ចាំ  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា  ឲ្យបាន ឆ្លាត វ័យ ។ —DAVE  BRANON
ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃទី មួយ នៃ រដូវ ផ្កា រីក  ក្នុង តំបន់ ខាងជើង  នៃ ពិភពលោក ។  បើ អ្នក កំពុង រស់ នៅ  ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃទី មួយ  នៃ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ នៅ តំបន់ ខាងត្បូង នៃ ពិភពលោក ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ព្រះអាទិត្យ បញ្ចេញ ពន្លឺ ចំ ពីលើ ខ្សែ បន្ទាត់ អេក្វាទ័រ  ហើយ ម៉ោង នៅពេល ថ្ងៃ  និង ម៉ោង នៅ ពេល យប់  ស្ទើរតែ មាន ចំនួន ស្នើ គ្នា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
រដូវ ថ្មី មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ មនុស្ស ជាច្រើន ។  អ្នក ខ្លះ បាន រាប់ ថយ ក្រោយ  នូវ ចំនួន ថ្ងៃ ដែល នៅសល់  ព្រោះ ពួកគេ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន អ្វី មួយ  ពេល រដូវកាល ថ្មី មកដល់ ។  អ្នក ខ្លះ ប្រហែលជា បាន គូស ចំណាំ  ពីលើ ប្រតិទិន  សម្រាប់ រដូវ ផ្កា រីក  នៅ រដ្ឋវីស ខុន ស៊ីន  ដែល ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ អំពី ការបញ្ចប់  នៃ រដូវ រងា ។  ពុំ នោះ ទេ  សម្រាប់ អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង មេល បូន  ពួកគេ កំពុង រង់ចាំ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ យ៉ាង អន្ទះសារ  ដែល នឹង មក បញ្ចប់ រដូវ  ដែល មាន កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ក្តៅ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
យើង ក៏ ឆ្លងកាត់ រដូវកាល នៃ ជីវិត  ដែល មិន ជាប់ទាក់ទង នឹង អាកាសធាតុ ។  អ្នកនិពន្ធ កណ្ឌ គម្ពីរ សាស្តា បាន ប្រាប់ យើង ថា  មាន រដូវកាល សម្រាប់ សកម្មភាព នីមួយ ៗ  នៅក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ  គឺ ពេល ដែល ព្រះទ្រង់ បាន កំណត់ ទុក  សម្រាប់ ឲ្យ ជីវិត យើង រស់ នៅ ( ៣ :១ - ១១ ) ។
លោក ម៉ូសេ បាន មានប្រសាសន៍  អំពី រដូវកាល ថ្មី មួយ  ក្នុង ជីវិត គាត់  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ដឹកនាំរាស្រ្ត អ៊ីស្រាអែល  កាត់ តាម វាល រហោស្ថាន ( ចោទិយក ថា  ៣១ : ២ )  ហើយ គាត់ ត្រូវ ប្រគល់ ការដឹកនាំ របស់ គាត់  ឲ្យ លោក យ៉ូស្វេ ។  ចំណែក លោក ប៉ុល វិញ  គាត់ បាន ជួប រដូវកាល ដ៏ ឯកកោ  ខណៈពេល ដែល គាត់ កំពុង ជាប់ នៅក្នុង ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ដោយ គាត់ បាន សូមឲ្យ គេ មក សួរ សុខទុក្ខ គាត់  តែ គាត់ ក៏ បាន ដឹង ផងដែរ ថា  ព្រះទ្រង់ បាន គង់ នៅក្បែរ គាត់ ជានិច្ច ( ២ ធី ម៉ូថេ  ៤ : ១៧ ) ។
ទោះ ជីវិត យើង ស្ថិត ក្នុង រដូវកាលណា ក៏ដោយ  ចូរ យើង អរ ព្រះគុណ ព្រះ  សម្រាប់ ភាព ធំ ប្រសើរ  ជំនួយ  និង ព្រះវត្តមាន ដែល យាង ទៅ ជាមួយ យើង ជានិច្ច ។ —DAVE  BRANON
សួស្តី មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  !  តើ អ្នក ចង់ បង្កើត ប្លុក ដែរ ឬ ទេ ?  គេហទំព័រ ដែល ផ្តល់ ជូន ឲ្យ យើង បង្កើត ប្លុក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  មាន ជា  ច្រើន  ដូច  Blogspot  ,  WordPress  និង  មាន ជាច្រើន ទៀត  ។
ប្លុក ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ យើង ជាច្រើន ក្នុង ការបង្កើត គេហទំព័រ ដោយ ខ្លួន បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ចេះ សរសេរ កូដ ក៏  ដោយ  ។  គឺ វា មាន ឧបករណ៍ ឲ្យ យើង ប្រើ ស្រាប តែម្តង  ។
ខាងក្រោម នេះ គឺ  ជា វិធី ខ្លះ ៗ ក្នុង ការបង្កើត ប្លុក  តាមរយៈ  wordpress  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន ទូលំទូលាយ ទេ .. បើ មាន ចំនុច ណា  ខ្វះខាត  សូម ជួយ កែសម្រួល ផង  ។
សួរ ស្តី  !  សូមទោស ដែល យឺត ក្នុង ការឆ្លើយតប ។  ពត៌មានវិទ្យា កូន ខ្មែរ ក៏ មាន អត្ថបទ និយាយ ពី ការបង្កើត ប្លុក wordpress  ដែរ  សូម ចុច ទីនេះ  ប៉ុន្តែ វា មិន គ្រប់ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ។  ហើយ បើ មាន ត្រង់ មិន យល់ អាច សួរ ទៀត បាន  !  អរគុណ ដែល ចូល ទស្សនា  :)!
សូរ ទោស ដែល យឺត ក្នុង ការឆ្លើយតប  !  ការ ដែល ភ្ជាប់ ក្រុម ទៅ មាតិកា និមួយ ៗ គឺ វា បង្កើត ឲ្យ យើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ នៅ ពេល យើង ប្រកាស  យើង ត្រូវ កំណត់  ចំណាត់ ក្រុម ឲ្យ ប្រកាស របស់ យើង  ។
Sakkarin ជា និស្សិត ទើបនឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា និង មាន បំណង ចង់ ចូល ធ្វើការ នៅក្នុង ធនាគារ ដូច ដែល ឪពុក របស់ គេ ធ្លាប់ ធ្វើ ។  ជា អកុសល  ការជ្រើស បុគ្គលិក ដូច មិន សូវ ចូល ជើង ខាង គេ នោះ ទេ  ទើប គេ ត្រូវ រក វិធី ផ្សេង ដើម្បី រក លុយ ។  បើក ម៉ូតូ ឌុប ជា ជម្រើស របស់ គេ  ដើម្បី លាក់បាំង រឿង នេះ ជាមួយ និង អ្នក ផ្ទះ របស់ គេ  គេ បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ស្លៀកពាក់ ខោអាវធំ  ចាក់ ក្រវ៉ាត់ក  ធ្វើ ដូចជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ធនាគារ ពិត មែន យ៉ាង អញ្ចឹង ។  គេ ចំនាយ ពេលវេលា ដើម្បី លាក់បាំង នូវ ការពិត ដ៏ សោក សៅ មួយ នេះ  តែ មាន រឿង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ គេ មាន ក្តីសុខ បាន គឺ  Jai  ជា បុគ្គលិក ស្រី ធ្វើការ នៅ ធនាគារ  ម៉ូយ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គេ ។  ជា សាច់រឿង កំប្លែង របស់ ក្មេងប្រុស ធម្មតា ៗ ម្នាក់ ដែល ព្យាយាម តាម រក ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត  ស្នេហា  និង ការកុហក បោកប្រាស់ ។
ទូរស័ព្ទ  HTC  Sensation  ដែល ជា ទូរស័ព្ទ  Dual  core  ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  ពេលនេះ  បាន ចេញ នូវ កំនែ  ថ្មី សំរាប់ ឲ្យ អតិថិជន  របស់ ខ្លួន អាច  Update  បាន ហើយ ។  តែ វា មាន សំរាប់ តែ នៅ  ទីផ្សារ  អឺរ៉ុប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សំរាប់  អ្នក ដែល មាន ហើយ  អាច ពិនិត្យ តាមរយៈ  Setting  =>  about  =>  check  software  update  គឺ វា ឡើង ដល់  1.50.401.1  រួម ជាមួយនឹង  ភាពល្អ ខ្លះ ៗ ។
បើ តាម លោក  Evgeni  Pavlov  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក ផលិតផល នៅ  រូស្ស៊ី បាន ប្រាប់ ថា  មាន កំណែប្រែ  ទៅលើ  Twitter  API,  Qualcomm  patch,  Touch  pannel  drivers  និង  Market  v.3 ។  ចំពោះ លោក អ្នក  ដែល ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់  Twitter  នោះ គឺ  API  ថ្មី មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ចំនែក ឯ  Qualcomm  patch  និង  Touch  Pannel  នោះ  គឺ វា ធ្វើឲ្យ  ទូរស័ព្ទ កាន់តែ លឿន ជាមុន  ហើយ វា ក៏ បាន ដោះស្រាយ  បញ្ហា  Touch  ដែល គេ បាន ជួបប្រទះ តាំងពី ពេល វា ចេញដំបូង មក ។
ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ ប៊ុត សីហា ឡើង ប៉ុស្តិ តែ មិន មក ក្រោយមក និយាយ បក ឌឺ ថា បើ មិន ដឹង កុំ ចេះតែ និយាយ គេ ក៏ ចេះ ឈឺ ដែរ
ភ្នំពេញ៖ ថ្មី ៗ នេះ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ កុមារី ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ រាំ ស្គី លើ ទឹកក ។ កុមារី មាន ឈ្មោះ ហរ័ សៀវ មីង ចាស្មីន Hoe  siev  ming  Jasmine) ឬ ឈ្មោះ ពិត ព្រហ្មលីន លីហ្សា គឺជា កូនក្មេង ខ្មែរ សែចៅ ចិន ម្នាក់ ដែល បាន បង្ហាញ ទេពកោសល្យ រាំ ស្គី លើ ទឹកក គួ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។
ទោះបី មិន ទាន់ ល្បីល្បាញ ប្រកួត ឈ្មះ បាន ពាន ឬ រង្វាន់ ក៏ដោយ តែ អ្វី ដែល កុមារី ចាស្មីន ទទួលបាន គឺ ការចាប់អារម្មណ៍ និង ស្រា ឡាញ៉ ពីះ អ្នកលេបណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។សង្ឃឹម ថា កុមារី ហរ័សៀវ មីង ចាស្មីន នឹង មាន អាណាគត ល្អ លើ វិស័យ កីឡា រាំ ស្គី លើ ទឹកក នេះ ជា មិន ខាន ។ ( ប្រភព ហ្វេប៊ុក )
យើង ដឹង ហើយ ថា  ទឹក សមុទ្រ ដែល ជា ទី ពេញនិយម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ប្រសិនបើ យើង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ  វា អាច ធ្វើឲ្យ ទឹក សមុទ្រ ក្លាយជា សមុទ្ទ ប្រើ មិន កើត ។  នេះ ជា ការបារម្ភ របស់ យើង » ។ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  « ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ច្រើន  អញ្ចឹង ស្នើ ថា  យើង នឹង រៀបចំ ក្រុមការងារ ខ្លា មួយ  ដើម្បី ទៅ គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ក្នុង នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ៤  ដែល ដើរ តួ  អគ្គ រដ្ឋបាល  អគ្គ នគរបាល  អន្តោប្រវេសន៍  ហើយនិង ក្រុម អ្នកច្បាប់ ។  រៀបចំ ជា ក្រុម មួយ ហៅ ថា ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  ឬ ក៏ ក្រុម គាំទ្រ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ថា ក្រុម គាំទ្រ ទៅ ធ្វើ ជំនួស រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ទៅ គាំទ្រ ជួយ ដោះស្រាយ  នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ ណា ដែល ខេត្ត មិន មាន លទ្ធភាព  រាល់ ទាំង ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ទៅ នោះ ផង »។
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ដល់ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប បទល្មើស  ។
អង្គភាព ចំនួន ៤ នោះ រួមមាន៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង ក្រុម អ្នកច្បាប់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផងដែរ ។
ការដាក់បញ្ជា របស់ សម្តេច ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស ខេង បាន ធ្វើឡើង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  អគ្គ នាយក  អគ្គាធិការ  និង បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ជូន នាយ នគរបាល ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ថ្លែង ថា  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុងតែ មាន សកម្មភាព ជួញដូរ  និង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ច្រើន នៅ ទីនោះ ដែរ  ដែល មក យ៉ាង គំហុក គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  « ធម្មតា ទេ ថា ជនជាតិ ណា ក៏ដោយ  ជាតិ សាសន៍ ណា ក៏ដោយ  វា តែងតែ មាន អ្នក ល្អ  អ្នក អាក្រក់  ហើយ ក្នុង ពេល ដែល ស្ថានភាព នៅ ទីនោះ  មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ស្រួល  ឲ្យបាន សមស្រប នៅឡើយ ទេ  អញ្ចឹង បង្កើត នូវ បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា បទល្មើស សម្លាប់  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បញ្ហា បរិស្ថាន អនាម័យ ។
សម្តេច ក្រឡាហោ ម៖ លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ .. អាច ជ្រុះ ដំណែង ?!
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន និង កំពុង ក្លាយជា កន្លែង មាន ការអភិវឌ្ឈន៍ ខ្លាំង ដោយសារ មាន ការបណ្តាក់ទុក ពី ក្រុម វិនិយោគ ចិន ។ ជាក់ស្តែង គ្រាន់តែ កាស៊ីណូ កើតមាន ប្រហែល ជាំង ៥០ កន្លែង នេះ មិន ទាន់ គិត ពី ក្លឹប កំសាន និង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្គាយ ៥ ដែល កំពិង សាងសង់ នោះ ឡើយ ។ ដោយសារ វត្តមាន ចិន សម្រុក ចូល ច្រើន ដែល ភាំគ ច្រើន ជាំ ចិន ជើង ល្អ បទល្មើស ក៏ កើយ មាន ច្រើន ផងដែរ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ បើ ទោះជា សមត្តកិច្ច បង្ក្រាប បាន ក៏ដោយ ! ។ ចាំ មើល ថា តើ ខេត្ត ព្រះសីហនុ សុខសប្បាយ អត់ ? ៕
នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ គេ ចាក់ ដី លុប សមុទ្រ  ចំណែក នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង វិញ  គេ បូម យក ខ្សាច់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្រោម លេស  ស្នើសុំ ស្ដារ បាត អាង និង ជួសជុល ទំនប់ និង ធ្វើ ទ្វារ ទឹក នៃ សហគមន៍ .
អ្នកកាសែត ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ពោធិសាត់ ចាប់ខ្លួន តាម  ពាក្យបណ្តឹង ឈ្មួញ ឈើ  ដ៏ ល្បី  គឹ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព ព្រោះ ដេញ តាម ថត ឡាន ឈើ ?!
បែក រឿង មេឃុំ ក្រញូង និង ស្មៀន ត្រូវ គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី រិយោដី ស្រុក កំចាយ មារ យក ដី រដ្ឋ លក់ ឲ្យ ឧកញ៉ា
លោក ឡេង  សុខ អនុ ប្រធាន គយ ច្រក ដូង  អាន់ ជ្រី ជាមួយ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ខុស ច្បាប់  ស៊ី ដាច់ ចំណូល ពន្ធ ពេល លើស ផែនការ
ប៉េអឹម ចាប់ជំទាវ ឧកញ៉ា លី  អ៊ុំ អេង ដែល មាន មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយសារ ចេញ មូលប្បទានបត្រ័ អត់ លុយ !
ផ្នែក រឹង ចិន និង ម៉ិច  Qingdao  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ នៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ រយៈពេល ជាង  20  ឆ្នាំ ជាមួយនឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ និង ការទំនាក់ទំនង យូរ ជំហរ ជាមួយ អតិថិជន និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ផលិតផល សំខាន់ របស់ យើង គឺ មាន សុវត្ថិភាព អគ្គិភ័យ និង ឧបករណ៍ ការពារ ភ្លើង និង ឧបករណ៍ សមុទ្រ ដំឡើង និង ផលិត ដោយ រោងចក្រ របស់ យើង នៅ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ និង ទីក្រុង  Qingdao  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ដីធ្លី នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៨០  គ្រួសារ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ទទួលបាន សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់  លែង មាន ការ ភិតភ័យ ចំពោះ បាត់បង់ ដីធ្លី ។
អាជ្ញា រាជធានី ភ្នំពេញ  មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សូរិយា ដី  និង ខណ្ឌ មានជ័យ  សម្រេច ប្រគល់ ដី ប្រទាន កម្ម  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ៣៨០ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  តាម ការស្នើសុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នោះ  ។
ក្នុង ពិធី  ប្រគល់ ដី ប្រទាន កម្ម  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៣៨០  គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា  នៅ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាជ្ញាធរ  ប្រគល់ ដី ប្រទាន កម្ម ជូន បងប្អូន  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ បឹង ជើងឯក  នា ពេលនេះ  គឺ អនុវត្តន៍ ទៅតាម ការណែនាំ របស់ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បងប្អូន បាន ស្នើសុំ ពី សម្តេច កន្លងមក ។  លោក  អភិបាល បន្ត ថា  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ពី ភាពលំបាក របស់ បងប្អូន  សម្តេច ក៏ បាន ប្រគល់ ដី ប្រទាន កម្ម នេះ  តាមរយៈ រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ពីព្រោះ បងប្អូន ពិតជា រស់ នៅ ទីតាំង នេះ ជា យូរ ឆ្នាំ មែន ។
លោកស្រី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ កុំ ចាំ តែ បទបញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ
ព្រះមហាក្សត្រ  ស្នើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ថ្មី  ដែល នឹង ទទួល ការទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា  បំពេញ ភារកិច្ច តាម គោលនយោបាយ  បន្ត ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ កំរិត ជីវភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ
ការរៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ លោក រ៉ុង  ឈុន  ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ដាក់ សម្ពោធ  បង្ខំឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ តាម បង្គាប់ របស់ បរទេស  គឺជា បទ រំលោភ ច្បាប់  របស់ កម្ពុជា
លោក អភិបាល  បាន បន្ថែម ថា  “ ក្នុង មាន គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន សេចក្តីរំភើប រីករាយ មក ផ្សព្វផ្សាយ ជូន នេះ  គឺ ថា សំណើរ របស់  បងប្អូន ទៅ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន សម្តេច សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ប្រទាន កម្ម  ក្នុង នាម ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជីវភាព ទៅលើ ការរស់នៅ រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ ថា  អាច បោះឆ្នោត ហើយ ភ្លាម និង ទទួលបាន កម្មសិទ្ធិ ហើយ ។  ការប្រគល់ ដី ប្រទាន កម្ម ដី ជូន បងប្អូន នេះ  គឺ មាន ការចុះ វាស់វែង ពី មន្ត្រី ជំនាញ និង អាជ្ញាធរ  បាន ច្បាស់លាស់  ទើប ឈាន ទៅដល់ ការធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  “ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ ទន្ទឹងរង់ចាំ ប័ណ្ណ មួយ នេះ  ជាយូរ មកហើយ  ព្រោះ វា ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ពួកគាត់  អាច រស់ នៅ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  អាច ខ្ចី  ឬ បញ្ចាំ ជាមួយ ធនាគារ  យក ដើមទុន រកស៊ី បាន  ហើយក៏ អាច ផ្ទេរ មរតក  ចែក កូន ចៅ ទៅ អនាគត បន្ថែម ទៀត ។  “ ការចែក វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ នេះ គឺ មាន ផលប្រយោជន៍ ពីរ យ៉ាង  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន ផលប្រយោជន៍  ហើយ រដ្ឋ ក៏ ទទួល ផលប្រយោជន៍  ព្រោះ ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លំនឹង ពិតប្រាកដ  មាន លំនៅដ្ឋាន  ផ្ទះ នៅ ស្រប ច្បាប់  អាច យក ទៅ ដាក់ ធនាគារ  យក លុយ មក ប្រើប្រាស់ បាន តាម តម្រូវការរស់នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  សុំ ឱ្យ បងប្អូន ប្រើប្រាស់ វា  ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  រក្សាទុក ឱ្យ បាន ល្អ  កុំ ឱ្យ បាត់បង់ និង នាំគ្នា ទៅ បង់ ពន្ធ  ជូន រដ្ឋ ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋ  ព្រោះ វា ជា កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត សុំ ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង ឯកសារ ទុក ជាមុន ឱ្យ បាន រួចរាល់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស តំណារាស្ត្រ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ”  នេះ បើ តាម លោក អភិបាល  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត សំណូមពរ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទប់ស្កាត់ ការ យក គ្រាប់ រំសេវ បំផ្ទុះ ភ្នំ ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្ម
ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  តំបន់ ទំនាប កណ្តាល  និង តំបន់ ខ្ពង់រាប អាចនឹង មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
ភ្លើង តាំង លម្អ យ៉ាង ប្រណីត នៅ ក្រុង សេន ដាយ  ប្រទេស ជប៉ុន  សម្រាប់ « ទិវា នៃ សេចក្តីសុខ »  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ។  ពិធី នោះ ភាសា ជប៉ុន ហៅ  «Sendai  Hikari  no  Pageant  2016»  រៀបចំ នៅ ក្រុង សេន ដាយ  ខេត្ត មីយ៉ា គី  ពី ថ្ងៃទី ៩  ដល់ ទី ៣១  ធ្នូ  ២០១៦  ។
ពិធី  «Sendai  Hikari  no  Pageant» រៀបចំឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ជា លើក ទី ៣១  ដោយ មាន តាំងលម្អ ភ្លើង ពណ៌ នៅ បរិវេណ ផ្លូវ ថ្មើរជើង ក្នុង តំបន់  «Jozenji»  ក្រុង សេន ដាយ ។
ភ្លើង អំពូល  តូច ៗ ដាក់ តាំង រំលេច ចំនួន ៦០០.០០០ អំពូល  តុបតែង នៅលើ ដើមឈើ  «Zelkova»  ដោយ តម្រៀប គ្នា ជា ជួរ នៅ ពី សងខាង ផ្លូវ  មាន ប្រវែង ប្រហែល ៧០០ ម៉ែត្រ  ។  នៅពេល អំពូល បើក ភ្លើង នៅ ពេល យប់  បរិវេណ នៅ ជុំវិញ ភ្លឺ ចិញាច ចិញ្ចែង និង នៅពេល ធ្លាក់ ព្រិល  រំលេច ដោយ ពណ៌ ស  គួរឱ្យ គយគន់  ។
ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរស់ នៅ ជាមួយគ្នា ៤៥ ឆ្នាំ  មាន កូនប្រុស - ស្រី ១១ នាក់  និង ចៅ ៗ ពេញ ផ្ទះ  ។  ពេល អ្នកកាសែត សុំ សំភាសន៍ ពី អាថ៌កំបាំង ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ពួកគាត់ មាន សេចក្តីសុខ ជាមួយគ្នា បាន យូរ  យាយ ជា ប្រពន្ធ សើច ញញឹមញញែមតប  ៖
- គឺ ពួកយើង ធ្វើ លិខិតស្នាម ច្បាស់លាស់ ជាមួយគ្នា  សន្យា ថា  អ្នកណា ហ៊ាន បែកចិត្ត មុន ត្រូវ ទទួល រា៉ប់រង ចិញ្ចឹម កូន ៗ ទាំងអស់  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ឱ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  នេះ ថា  ស្ថានភាព ទឹក ជនន់ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ស្ពាន សំរោង  ភូមិ ស្ទឹង សំរោង  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គិត ត្រឹម ម៉ោង ០៨ ព្រឹក នេះ  គឺ បាន កើនឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ស្រកចុះ បន្តិច  កាលពី វេលា យប់  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ស្ថានភាព ទឹក គឺ នៅតែ បន្ត ហូរ កាត់ ពីលើ ផ្លូវ ជាតិ  និង ស្ពាន ប្រវែង ប្រមាណ ៨០០ - ៩០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង កម្ពស់ ប្រមាណ ១,៤០ ម៉ែត្រ ទៅ ១,៥០ ម៉ែត្រ  ។  ពេលនេះ  ការធ្វើចរាចរ ឆ្លងកាត់  អាជ្ញាធរ ក៏ នៅតែ បន្ត ឱ្យ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន ដដែល  ។  បើ តាម សន្និដ្ឋាន  បើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ មេឃ នៅតែ ភ្លៀង បន្ត ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ទៀត  ទឹក អាច ឡើង លិច លើ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ដដែល  ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ខ្លាច ទទឹក  ប៉ុន្តែ ខ្ជិល កាន់ ឆ័ត្រ  មួយ នេះ គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត  ព្រោះថា វា មាន ប្រព័ន្ធ សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ស្មា របស់ អ្នក ។  ដូចនេះ អ្នក អាច មិន បាច់ ប្រើ ដៃ កាន់ ដូច ឆ័ត្រ ទូទៅ ទេ ។
ឆ័ត្រ បាន មាន វត្តមាន នៅលើ ពិភពលោក ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ដោយ មាន អត្ថបទ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ផ្ទាំង ចម្លាក់  និង រូបភាព បញ្ជាក់ ពី វត្តមាន របស់ វា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង មិន សូវ ផ្តល់ សារៈសំខាន់ ដល់ ឧបករណ៍ មួយ នេះ ទេ  ដោយ យើង គ្រាន់តែ ចាត់ទុក វា ជា ឆ័ត្រ ធម្មតា ។  ជាក់ស្តែង ពេល ត្រូវការទិញ ឆ័ត្រ បាំង ភ្លៀង  ឬ ថ្ងៃ  យើង មិន សូវ រើស ច្រើន នោះ ទេ  ឬ មិន ចង់ ចំណាយ ច្រើន លើ វា នោះ ទេ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ឆ័ត្រ ទាំង ១០ ខាងក្រោម នេះ គឺ មិន មែន ជា ឆ័ត្រសាមញ្ញ នោះ ទេ  ហើយ វា ពិតជា ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ លក្ខណៈ ពិសេស  និង រូបរាង របស់ វា ។
ឆ័ត្រ នេះ មិន ត្រឹមតែ ការពារ អ្នក ពី ភ្លៀង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង មាន កុំព្យូទ័រ  និង  Projector  ចល័តភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ដែល អាច ឱ្យ អ្នកបញ្ចាំង មើល អ្វី ៗ នៅលើ អ៊ិនធឺណេត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ច្រៀង ពេល កំពុង ភ្លៀង  វា ក៏ អាច បញ្ចាំង វីដេអូ  YouTube ។  ក្រៅពី នេះ អ្នក ក៏ អាច តាមដាន អាកាសធាតុ ផងដែរ ។  ឆ័ត្រ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកឌីហ្សាញ  Sho  Hashimoto  និង  Takashi  Matsumoto ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ជា គូ ស្នេហ៍  ហើយ ចង់ ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា រហូត ទោះ មេឃ ភ្លៀង ក៏ដោយ នោះ  ឆ័ត្រ មួយ នេះ អាច ជួយ បាន ។  អ្នក អាច រ៉ូមែនទិក ក្នុង ពេល ភ្លៀង  ដោយ មិន បាច់ បារម្ភ ថា មាន អ្នកណា សើម ឡើយ ។
លក្ខណៈ របស់ វា គឺ ដូច នឹង ឆ័ត្រ ទូទៅ ដែរ  ខុសត្រង់ តែ ដង ឆ័ត្រ សម្រាប់ កាន់តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ វា ត្រូវបាន រចនា ដូចជា ដាវ ។  ទោះបី អ្នក មិន អាច ប្រើ វា បាន ដូច ដាវ មែនទែន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ស្អាត  និង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ។
ឆ័ត្រ នេះ មាន ដង ដែល មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ។  វា មិន ត្រឹមតែ មើលទៅ ស្អាត ឡូយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ពេល យប់ ផងដែរ ។
ឆ័ត្រ នេះ ពិតជា ពិសេស ខ្លាំង  ព្រោះថា ពេល ដំណក់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ចំវា នោះ  វា នឹង បម្លែង ឱ្យ ទៅជា ថាមពល ដែល ធ្វើឱ្យ ឆ័ត្រ ភ្លឺ ឡើង ។  ដូចនេះ ហើយ  ឆ័ត្រ មួយ នេះ សាកសម បំផុត សម្រាប់ ការដើរ កាត់ ភ្លៀង ពេល យប់  ព្រោះ វា មាន ពន្លឺ ដែល អាច ឱ្យ អ្នកបើកបរ មើលឃើញ ថា  អ្នក កំពុង ដើរ បាំង ឆ័ត្រ តាម ផ្លូវ ។
អ្វី ដែល ពិសេស ប្លែក សម្រាប់ ឆ័ត្រ មួយ នេះ គឺ  ពណ៌ របស់ វា នឹង ប្រែប្រួល នៅ ពេល ដែល ដំណក់ ភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ ។  គេ ប្រើ ទឹក ថ្នាំ ពិសេស ម្យ៉ាង លាប ឆ័ត្រ នេះ  ដោយ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ នេះ នឹង ប្រែប្រួល ពណ៌ ពេល ត្រូវ ទឹក  ហើយ ពេល ដែល ស្ងួត គឺ វា មាន ពណ៌ ខ្មៅ ធម្មតា ។
ឆ័ត្រ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ឱ្យ សមស្រប បំផុត សម្រាប់ ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង អម ដោយ ខ្យល់ ខ្លាំង  ដែល ឆ័ត្រ ធម្មតា មិន អាច ទប់ទល់ បាន  ឬ មិន អាច ការពារ អ្នក មិន ឱ្យ ទទឹក បាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក បារម្ភ ពី ការរំខាន  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ ពេល ដែល អ្នកប្រើ ឆ័ត្រ នោះ  ឆ័ត្រ មួយ នេះ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត  ព្រោះថា វា មាន ប្រដាប់ បញ្ជា ដែល អ្នក អាច ចុច បញ្ជា ឱ្យ វា រួម តូច  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ប៉ះ អ្នកដទៃ ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ឆ័ត្រ នេះ គឺ កន្ទុយ ឆ័ត្រ អាច មាន ចលនា តាម ទិសដៅ នៃ ខ្យល់  ហើយ ធ្វើ ការសម្រប ដើម្បី រក្សា លំនឹង របស់ ឆ័ត្រ ។  នេះ ពិតជា សាកសម បំផុត សម្រាប់ ពេល មាន ភ្លៀង  និង ខ្យល់ ខ្លាំង  ព្រោះថា វា នឹង មិន ប៉ើង តាម ខ្យល់ ដូច ឆ័ត្រ ធម្មតា នោះ ទេ ។
ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ  ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ បាន មក  ដល់ ផ្ទះ របស់  លោក  Phan  Van  Khai  ដើម្បី សម្ដែង ការរំលែក ទុក្ខ និង គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ដោយ ក្ដីសោក ទុក្ខ ជា អនេក ។
ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  ត្រូវបាន  ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម រលក ទូរទស្សន៍ និង រលក ធាតុអាកាស ។
វៀតណាម រៀបចំ ពិធី កាន់ ទុក្ខ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  ក្នុង រយៈពេល ល ២ ថ្ងៃ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក  Phan  Van  Khai  អតីត សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អតីត សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ៨  ទី ៩  ទី ១០  និង ទី ១១  ត្រូវបាន  រៀបចំឡើង នៅ សាល ប្រជុំ  Thong  Nhat  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ហើយ អូសបន្លាយ ដល់  ដំណាច់ ថ្ងៃទី ២១  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ខណៈពេលនេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ  អន្តរជាតិ  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក៏ ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ណ្ធ អតីត នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  ផងដែរ ។
ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  នឹង ត្រូវ  បាន រៀបចំឡើង យ៉ាង មហោឡារឹត នា វេលា ម៉ោង ៧ កន្លះ ថ្ងៃទី ២២  មីនា  នៅ សាល  ប្រជុំ  Thong  Nhat ។  ពិធី បញ្ចុះ សព ប្រព្រឹត្តទៅ នា វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃ ដដែល  នៅ  ស្រុក កំណើត លោក នៅ ឃុំ  Tan  Thong  Hoi  ស្រុក  Cu  Chi  ទីក្រុង ហូជីមិញ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅកាន់ សឹង្ហបុរី  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន
នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ វៀតណាម  រួមមាន អគ្គ  លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្ស មាតុភូមិ លោក  Tran  Thanh  Man  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ នៃ ស្ថាប័ន  មជ្ឈឹម នានា  មក គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai ។
ទិវា ច្បាប់ វៀតណាម រួមចំណែក ដល់ រូបភាព ប្រទេស វៀតណាម នាសម័យ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ធ្វើ សមាហរណកម្ម និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថា មវ័ន្
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ស្នើអោយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sembcorp  របស់ សឹង្ហបុរី បើក ពង្រីក សកម្មភាព វិនិយោគ នៅ វៀតណាម
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយបាបញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ
គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់ មិន បាន រាយការណ៍ និង គ្មាន ការគ្រប់គ្រង  (IUU)
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៣០ ឆ្នាំ នៃ ការកសាង និង អភិវឌ្ឍន៍  Vietinbank
ក្នុង ពេល នោះ  ស្ថានទូត វៀតណាម ជាច្រើន លើ ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ រៀបចំ  ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  ផងដែរ ។
អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ព័ត៌មាន (ICP):  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម |  ISSN  :  1606  -  0261  |  លិខិត អនុញ្ញត្តិ លេខ 18/GP-BTTTT  ផ្តល់ ដោយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២
ការស៊ើបអង្កេត ជាច្រើន បន្ត ធ្វើឡើង លើ ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី និង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ត្រាំ
រូប ឯកសារ៖  អ្នកកាសែត ម្នាក់ ចង្អុល រូបភាព លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និង រូបលោក  ពូទីន  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  នៅ ទីក្រុង មូស្គូ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ចាប់តាំងពី ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មក  កំសួល នៃ សេចក្ដីរាយការណ៍  និង ការលេច ធ្លាយ នូវ ព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន សំណួរ ច្រើន ជាង ចម្លើយ អំពី ភាពចម្រូងចម្រាស ដែល កំពុងតែ កើនឡើង ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការស៊ើបអង្កេត ជាច្រើន កំពុង បន្ត ធ្វើ ដោយ ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់  និង សមាជិក សភា ទៅលើ បញ្ហា នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ធ្លាប់ បាន រាយការណ៍ កាលពី លើក មុន  ដោយ ដកស្រង់ សម្ដី របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា អតីត មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នានា  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ទីភ្នាក់ងារ  FBI  កំពុង ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៣  ផ្សេង គ្នា ទៅលើ ការចោទ នានា អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទំនាក់ទំនង ដែល អាច មាន រវាង ប្រទេស រុស្ស៊ី និង លោក  Trump ។
ការិយាល័យ  FBI  នៅ ទីក្រុង  San  Francisco  រដ្ឋ  California  កំពុង ព្យាយាម កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នក ដែល គេ សង្ស័យ ថា នៅ ពីក្រោយ អ្នក  ឬ ក្រុម  "Guccifer  2"  ដែល លប ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត លួច អ៊ីមែល របស់ លោក  John  Podesta  អ្នកគ្រប់គ្រង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ។
ការិយាល័យ  FBI  នៅ ទីក្រុង  Pittsburgh  រដ្ឋ  Pennsylvania ដែល ទទួលបន្ទុក លើ ការស៊ើបអង្កេត សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  កំពុង ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ អ្នក ដែល បាន បំបែក ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  FBI  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង រកមើល តម្រុយ ពី អ្នក ផ្ដល់ ដំណឹង  និង ពី អ្នកកាត់ផ្ដាច់ការទំនាក់ទំនង បរទេស ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  នៅក្នុង សភា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ចំនួន  ៥  និង អនុគណៈកម្មាធិការ មួយ  កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ ទៅលើ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អំពី ទំនាក់ទំនង ដែល បាន រាយការណ៍ កន្លងមក  រវាង ក្រុម របស់ លោក  ត្រាំ  ជាមួយនិង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ។
ក្នុង ចំណោម គណៈកម្មាធិការ ទាំងនោះ  គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ដែល មាន សិទ្ធិ អំណាច គ្របដណ្ដប់ លើ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ជាង  ១៧  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការស៊ើបអង្កេត ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី ខែមករា កន្លងមក នេះ ។  ដំបូង  គណៈកម្មាធិការ នេះ  ផ្ដោត ការស៊ើបអង្កេត លើ ការប៉ុនប៉ង របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការលប ចូល ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  និង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នៅក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រោយមក  គណៈកម្មធិការ នេះ បាន ពង្រីក ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ទៅ គ្របដណ្តប់ លើ អ្វី ដែល សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បាន រៀបរាប់ ថា  ជា ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  និង យុទ្ធនាការ នយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទីភ្នាក់ងារ  FBI  ក៏ បាន ស៊ើបអង្កេត កិច្ចសន្ទនា នានា  ដែល អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ លោក  Michael  Flynn  ធ្លាប់ មាន ជាមួយ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Sergey  Kislyak  ដែល ការស៊ើបអង្កេត នេះ អាច ជា ការស៊ើបអង្កេត ទី បួន របស់ ទីភ្នាក់ងារ  FBI  នេះ  ទាក់ទិន ទៅនឹង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ជាមួយនឹង លោក  Trump ។  ប៉ុន្តែ ការស៊ើបអង្កេត នេះ  ជា អ្វី ដែល លោក  Flynn  មិន បាន បង្ហាញ ទៅ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  ដែល ករណី នេះ បាន បណ្ដាល ឈានដល់ ការលា លែង ពី តំណែង របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ នេះ ។
អនុគណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ ព្រឹទ្ធសភា ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ភេរវកម្ម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Lindsey  Graham  ដែល ជា មន្ត្រី ប្រកាន់ គោលនយោបាយ ម៉ឺងម៉ាត់ ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  បាន ប្រកាស ពី ផែនការ មួយចំនួន ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ។  ក្រុម នេះ មាន យុត្តាធិការ លើ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក៏ ដូចជា ទីភ្នាក់ងារ  FBI  ផងដែរ ។
គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល មាន សិទ្ធិ អំណាច ត្រួតពិនិត្យ លើ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ទីភ្នាក់ងារ  FBI  កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន  និង បាន ស្នើ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ឲ្យ ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្ថានការណ៍ ដែល ឈានដល់ ការលា លែង ពី តំណែង របស់ លោក  Michael  Flynn ។
គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋសភា  ដែល ទទួលបន្ទុក លើ ការត្រួតពិនិត្យ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ចំនួន  ១៧  កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ  « បញ្ហា ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ឬ បញ្ហា ការប្រឆាំង នឹង ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ នានា »  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ របស់ រដ្ឋសភា  ដែល ត្រួតពិនិត្យ លើ ក្រសួង យុត្តិធម៌  កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  ដោយ សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គ្រោង នឹង សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោក  Jeff  Sessions  ដើម្បី ស្នើសុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ លោក នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ជ្រៀត ជ្រែក របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នេះ ។
គណកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋសភា  និង កំណែទម្រង រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត ចម្បង របស់ សភា ទាំង ពីរ ថ្នាក់  ដែល មាន យុត្តាធិការ ត្រួតពិនិត្យ លើ រដ្ឋាភិបាល ទាំងមូល  កំពុង ស៊ើបអង្កេត ការលេច ធ្លាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ អំពី លោក  Michael  Flynn  និង អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ទៅ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដើម្បី សួរនាំ ថា តើ លោក  Flynn  ទទួលបាន ថវិកា ណាមួយ ពី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ លោក នៅក្នុង កម្មវិធី កម្សាន្ត មួយ ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
លោក  Andrew  Kent  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ច្បាប់  Fordham  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដែល បាន សរសេរ អត្ថបទ ជាច្រើន អំពី ការស៊ើបអង្កេត លើ ទំនាក់ទំនង របស់ រុស្ស៊ី ជាមួយ លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  ទីភ្នាក់ងារ  FBI  និង គណៈកម្មាធិការសភា អាមេរិក  កំពុង ផ្ដោត ទៅលើ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ទំនាក់ទំនង ដែល គេ សង្ស័យ ថា អាច កើតមានឡើង រវាង លោក  Trump និង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
គណៈកម្មាធិការសភា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ការពារ ប្រទេស របស់ ព្រឹទ្ធសភា  និង គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង បរទេស របស់ ព្រឹទ្ធសភា  បាន បើក សវនាការ អំពី ការចោទប្រកាន់ លើ ការលប លួច ព័ត៌មាន ពី ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ កាលពី រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ មុន ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  John  McCain  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ការពារ ប្រទេស  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ សេតវិមាន កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ស្នើសុំ ព័ត៌មាន អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ លោក  Flynn  ជាមួយនឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម ការស៊ើបអង្កេត ទាំងអស់ របស់ សភា  ការស៊ើបអង្កេត មួយ ដែល ប្រហែលជា សំខាន់ ជាង គេ  គឺ ការស៊ើបអង្កេត ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល ជា គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក លើ ការស៊ើបអង្កេត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នានា  ដូចជា ការស៊ើបអង្កេត លើ ការធ្វើ ទារុណកម្ម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ ទីភ្នាក់ងារ  CIA  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ការវាយប្រហារ ដោយ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ទៅ លើ ទីតាំង ចំនួន ពីរ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង  Benghazi  ប្រទេស លីប៊ី  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២ ។
គណៈកម្មាធិការ នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន យុត្តាធិការ ទូលំទូលាយ លើ កិច្ចការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ដោយសារ មាន បុគ្គលិក  និង ធនធាន ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា អស់ ទាំងនេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការស៊ើបអង្កេត របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ លើ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី លោក  Mark  Warner  សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បើ ទោះបីជា ការស៊ើបអង្កេត ផ្សេង ទៀត របស់ សភា ដែល ដឹកនាំ ដោយ សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ត្រូវបាន រិះគន់ ដោយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា មាន ការប្រកាន់ បក្សពួក ក៏ដោយ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ត្រាំ និយាយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  តាម ទូរស័ព្ទ ពី សេតវិមាន  កាលពី ខែមករា ។
លោក  Andrew  Kent  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ការផ្ដោត របស់ ទីភ្នាក់ងារ  FBI  គឺ ទៅលើ ថា តើ ច្បាប់ សហព័ន្ធ ណាមួយ ត្រូវបាន គេ បំពាន  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។  ចំណែកឯ គណៈកម្មាធិការ សភា វិញ  អាច ពិនិត្យមើល ឲ្យ កាន់តែ ទូលាយ បន្ថែម ទៀត  និង មិន ចាំបាច់ ផ្ដោត លើ ថា តើ ច្បាប់ ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន គេ បំពាន នោះ ទេ » ។
ខណៈពេល ដែល គ្មាន ការស៊ើបអង្កេត ណាមួយ មាន ភាពឯករាជ្យ ពិតប្រាកដ នោះ  លោក  Kent  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ជម្រើស  ៤  ដើម្បី អនុវត្ត ការស៊ើបអង្កេត បែប នេះ ។  ជម្រើស ទាំងនោះ មាន ដូចជា  គណៈកម្មាធិការ សភា ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស មួយ  ដែល មាន ការគ្រប់គ្រង រួមគ្នា ដោយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ;  គណៈកម្មការសភា ដែល បង្កើតឡើង ដោយ មិន លំអៀង  ស្រដៀង ទៅនឹង ក្រុម ក្រុមការងារ ស៊ើបអង្កេត ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០១ ;  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា ឯករាជ្យ មួយ  ដែល មាន អំណាច ប្រតិភូកម្ម ពេញលេញ ដូច ទៅនឹង សិទ្ធិ អំណាច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដែរ ។
លោក  Richard  Ben-Veniste  អតីត ប្រធាន ក្រុមការងារ  Watergate  ដែល ស៊ើបអង្កេត លើ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Richard  Nixon  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍  ១៩៧០  បាន និយាយ ថា  លោក  Jeff  Sessions គួរតែ ប្រគល់ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ការស៊ើបអង្កេត ទាំងនេះ  ទៅឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដី ទី ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោក  Dana  Boente  ដែល មាន មុខងារ ជា រដ្ឋអាជ្ញា ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ការប្រឆាំង ពី សេតវិមាន  និង ការគ្រប់គ្រង សភា ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក បាន បន្ថែម ថា  គ្មាន ជម្រើស ណាមួយ ទំនងជា អាច កើតមានឡើង នោះ ទេ  នៅ ពេល នេះ ។
លោក  Ben-Veniste  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « លោក  Dana  Boente  គឺជា រដ្ឋអាជ្ញា ដែល មាន បទពិសោធន៍  ហើយ ទំនងជា អាច ទុកចិត្ត បាន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លើ ស៊ើបអង្កេត នេះ » ។
លោក  Andrew  Kent  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង សភា  ខណៈពេល ដែល គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន រួមគ្នា បដិសេធ ការអំពាវនាវ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ មាន ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ មួយ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ ទំនាក់ទំនង ណាមួយ រវាង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង លោក  Trump  ដែល គំនិត នោះ ទំនងជា ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង ។
ដោយសារតែ វិសាលភាព នៃ ទាក់ទំនង រវាង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី មិន ទាន់ បាន ដឹង នោះ  លោក  Ben-Veniste  បាន និយាយ ថា  វា ជា ការ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក ក្នុង ការនិយាយ ថា  ចម្ងល់ អំពី ករណី ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង ឈានដល់ ការស៊ើបអង្កេត បែប  Watergate  នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បាន និយាយ ថា  លោក បាន សម្លឹង ឃើញ ចំណុច ដូចគ្នា រវាង រឿង អាស្រូវ ធំ ៗ ទាំង ពីរ នេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  យើង បាន ឃើញ ស្ថានភាព ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ដែល ក្នុង នោះ  ដើម្បី ការពារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន  គណបក្ស នយោបាយ បាន អះអាង ថា  ការបង្កើត ក្បាល ម៉ាស៊ីន ស៊ើបអង្កេត ពិសេស ណាមួយ ដើម្បី ធានា ចំពោះ សាធារណជន ទូទៅ ថា  ការស៊ើបអង្កេត នេះ ជា ការស៊ើបអង្កេត ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ត្រឹមត្រូវ នោះ  គឺជា រឿង ដែល មិន ចាំបាច់ ទាល់តែសោះ ។  រាល់ ពេល ដែល ការតវ៉ា ដំបូង ៗ ទាំងនោះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត ពិសេស មួយ បាន កើតឡើង  វា បាន បង្ហាញ ថា  មាន ភ្លើង នៅ ពីក្រោយ ផ្សែង » ។
ខ្មែរ ៤ រូប រងរបួស ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  នៅ មូលដ្ឋាន របស់  UN  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី
យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  មួយ ទៀត  បើក បុក បង្គោល នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន ទីក្រុង  Bengkulu  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ខណៈ ត្រៀម ហោះ ឡើង
កំណត់ សំគាល់  ។  បេី អ្នកតូ្រវការ ជំនួយ ក្នុង ការបក ប្រឯកសារ នេះ ដេាយ ៗ ត គិត ឪ ថៃ្ឆ ឆ  សូម សួរ អ្នកកាន់ សំណុំរឿង  របស អ្នក  បទ ហៅទូរស័ឮ មកល ខេ  1-888-468-3787  ។  —  Khmer
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ជិន  ប៊ុន ធឿន  ដើម្បី សួរ បន្ថែម ពី វិធានការរឹបអូស ឧបករណ៍ តន្ត្រី ជន ពិការ បាន នៅឡើយ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  មន្ត្រី សាលា រាជធានី ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  សាលា រាជធានី បញ្ជាក់ ថា  កំពុង ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន នានា  ជ្រើសរើស ជន ពិការ ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ដើម្បីឲ្យ ជន ពិការចិញ្ចឹម ជីវិត ផងដែរ ។
Lengkhun  July  1,  2016  ក្រុម តន្ត្រី ជន ពិការរិះគន់ ចំណាត់ការ របស់ សាលាក្រុង ដែល រឹបអូស ឧបករណ៍ តន្ត្រី 2016-07-01T08:22:56+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ក្រុម តន្ត្រី មូលនិធិ ជន ពិការ ដែល តែង ប្រគំសម្ដែង តាម ផ្សារ  និង តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ នោះ  រិះគន់ ចំពោះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រៀម ដាក់ វិធានការរឹបអូស ឧបករណ៍ តន្ត្រី បញ្ឈប់ សកម្មភាព ពួកគេ មិន ឲ្យ ច្រៀង រៃ អង្គាស ថវិកា តាម ទី សាធារណៈ ។  ជន ពិការ ត្អូញត្អែរ ថា  វិធានការ របស់ អាជ្ញាធរ នេះ  កំពុង ក្លាយជា បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។
ក្រុម តន្ត្រី មូលនិធិ ជន ពិការ ដែល តែង ប្រគំសម្ដែង តាម ទី សាធារណៈ នោះ  រិះគន់ ថា  ការរឹបអូស ឧបករណ៍ តន្ត្រី  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ  និង ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ សេដ្ឋកិច្ច  ខណៈ ការសន្យា ធានា ជួយ រក ការងារ ធ្វើជូន ជន ពិការ ឲ្យ មាន ជីវភាព សមរម្យ របស់ អាជ្ញាធរ នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ។
ការរិះគន់ របស់ ក្រុម តន្ត្រី ជន ពិការ នៅ ពេល នេះ  បន្ទាប់ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ធ្វើ យុទ្ធនាការចុះ រឹបអូស តន្ត្រី ជន ពិការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ។
ស្ត្រី ពិការ ភ្នែក ទាំង សងខាង  កញ្ញា  ឈើ យ  ស្រី ពៅ  ដែល តែង ច្រៀង តាម ស្តុប នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថា  កញ្ញា ចាប់ អាជីព អ្នកចម្រៀង ដើរ ច្រៀង តាម ស្តុប អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ មកហើយ ។  កញ្ញា ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ដោយសារតែ ឪពុក ចាស់ជរា  គ្រួសារ ក្រីក្រ  មាន សមាជិក ច្រើន សុទ្ធតែ ពិការ  ហេតុ នេះ បាន ជំរុញឲ្យ កញ្ញា បង្ខំ ចិត្ត ប្រកបរបរ នេះ៖  « ប្រសិនបើ ពួកគាត់ រឹបអូស យក ឧបករណ៍  វា ចេះតែ បាន  តែ ពួក ខ្ញុំ បើ ឈប់ ប្រកបរបរ នេះ  តើ បាន លុយ ពី ណា មក ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ហូបចុក នោះ  ហើយ មិន ដឹង ត្រូវ ធ្វើ អី ទៀត ទេ » ។
ចំណែកឯ ជន ពិការ ភ្នែក ម្នាក់ ទៀត  លោក  ហៃ  វណ្ណ ដា  មកពី មូលនិធិ តន្ត្រី ជន ពិការ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  រូប ខ្លួន មិន ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ណាមួយ ពី រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ណាមួយ នោះ ឡើយ ។  លោក ថា  វិធានការ ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដើរ ច្រៀង តាម ទី សាធារណៈ របស់ សាលាក្រុង នៅ ពេល នេះ  គឺ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជន ពិការ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោក ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល គិតគូរ ជន ពិការ៖  « បើសិនជា អត់ ចង់ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ អ្នក ពិការ ច្រៀង តាម ស្តុប  ខ្លាច ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់ ចឹង  គាត់ គួរតែ គិតគូរ ឲ្យ លុយ ឲ្យ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ឲ្យ អង្ករ ពួក ខ្ញុំ មក  ពួក ខ្ញុំ ឈប់ ច្រៀង ហើយ » ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ប្រធាន អង្គការ សកម្មភាព លើ ជន ពិការ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  កញ្ញា  នូ  វ៉ានី  យល់ ថា  វិធានការរឹបអូស ឧបករណ៍ តន្ត្រី របស់ ក្រុម តន្ត្រី ជន ពិការ ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន បាន ជូន ដំណឹង ជាមុន  ខណៈ ការសន្យា រក ការងារ ជូន ពួកគាត់ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់  គឺ កំពុងតែ បំពាន ដល់ សិទ្ធិ ជន ពិការ៖  « ចឹង ឲ្យ សាលាក្រុង គាត់ ពិចារណា  និង គិតគូរ ម្តង ទៀត  គួរតែ ផ្តល់ ឱកាស យ៉ាងម៉េច ដល់ ជន ពិការ  ហើយ គួរតែ ហៅ ជន ពិការ ដែល គាត់ ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង ពិតប្រាកដ មក ពិភាក្សា  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ទាំងអស់ គ្នា » ។
សាលា រាជធានី បញ្ជាក់ ថា  កន្លង បាន ជូន ដំណឹង ជាច្រើន ហើយ ថា  មិន ឲ្យ ជន ពិការ ទាំងអស់ ប្រគំ តន្ត្រី តាម ផ្លូវ សាធារណៈ នោះ ទេ  ព្រោះថា  វា ធ្វើឲ្យ មាន ការរំខាន ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ជាង នេះ  និង ប៉ះពាល់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ សង្គម ។
ចំណែកឯ អ្នកដំណើរ  និង តែង បរិច្ចាគ ថវិកា ជូន ជន ពិការ ដែល ច្រៀង តាម ស្តុប  លោក  សម  វិច្ឆិកា  មិន គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ សាលាក្រុង ដោយ គ្រាន់តែ យក ហេតុផលប៉ះពាល់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ សង្គម៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  ដើរ រឹបអូស ឧបករណ៍ តន្ត្រី ពួកគាត់  ធ្វើ ចឹង អត់ ត្រូវ ទេ  អត់ មាន ត្រូវ រឹបអូស ចឹង ទេ  ហើយ ឥឡូវ បើសិនជា ចង់ រឹបអូស ឧបករណ៍ តន្ត្រី ពួកគាត់  លុះត្រា ណា មាន គោលជំហរ ច្បាស់លាស់  អាច ឲ្យ គាត់ រស់ បាន  តែ បើ អត់ មាន អ្វី ដែល ផ្ដោះ ប្ដូរ ជូន គាត់  តើ ឲ្យ ពួកគេ រក អី បាន អី ជា ទីពឹង » ។
ក្រុម ពិការ ប្រកបរប រ ច្រៀង តាម ស្តុប នៅតែ អះអាង ថា  វិធានការ របស់ សាលាក្រុង រឹបអូស ឧបករណ៍ តន្ត្រី  មិន ឲ្យ ច្រៀង តាម ទី សាធារណៈ ដើម្បី រៃ អង្គាស ថវិកា  គឺ មិន បាន សិក្សា ពី ទុក្ខលំបាក  និង ឆ្លើយតប តម្រូវការជន ពិការ នោះ ឡើយ ។
ជន ពិការ ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ដល់ ពួកគេ ដើម្បី បម្រើ ការងារ បាន ដូច មនុស្សធម្មតា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជន ពិការ មួយចំនួន ធ្លាក់ខ្លួន ក្លាយទៅជា អ្នក សុំ ទាន គេ ម្ដង ទៀត ៕
គ.ជ.ប  ៖  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  លើក មុន  បណ្តឹង ទៅ ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់  មាន ៣៧៣ បណ្តឹង  លើក នេះ  មាន តែ ៣០ បណ្តឹង  ប៉ុណ្ណោះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
គ.ជ.ប  ៖  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  លើក មុន  បណ្តឹង ទៅ ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់  មាន ៣៧៣ បណ្តឹង  លើក នេះ  មាន តែ ៣០ បណ្តឹង  ប៉ុណ្ណោះ
Lengkhun  July  28,  2018  គ.ជ.ប  ៖  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  លើក មុន  បណ្តឹង ទៅ ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់  មាន ៣៧៣ បណ្តឹង  លើក នេះ  មាន តែ ៣០ បណ្តឹង  ប៉ុណ្ណោះ 2018-07-28T16:44:08+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ០៦  រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ ដែល បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  លើក មុន  បណ្តឹង ទៅ ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់  មាន ៣៧៣ បណ្តឹង លើក នេះ  មាន តែ ៣០ បណ្តឹង  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅ គណៈកម្មាធិការ រាជធានី  ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លើក មុន មនា ១២២ បណ្តឹង លើក នេះ មាន តែ ៨ បណ្តឹង ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស បង្ហាញ លទ្ធផល សរុប ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ០៦  រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ មក នេះ  យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេញ ទៅ ហែរ ក្បួន ប្រមាណ ជិត ២ លាន នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា នៅ តាម ដងផ្លូវ  ប្រជុំ  និង ចែក ខិត្ត បណ្ណ ។  ចំពោះ រថយន្ត ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង រយៈពេល ឃោសនា នេះ  គឺ មាន ប្រមាណ ជាង ៦ ម៉ឺន គ្រឿង  ចំណែក ម៉ូតូ មាន ប្រមាណ ជាង ៣ សែន គ្រឿង ផងដែរ ៕
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សេវា រថយន្តក្រុង  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកជញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ស្រុក កំណើត  ក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សេវា រថយន្តក្រុង  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ដឹកជញ្ជូន  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ទៅ ស្រុក កំណើត  ក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សេវា រថយន្តក្រុង  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកជញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ស្រុក កំណើត  ក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សហជីព កម្មករ  ចំនួន ៤. ៣៥០ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ក្រុមហ៊ុន ឡាន ដឹកជញ្ជូន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  Ganzberg  ដែល បាន ផ្តល់ ឡានក្រុង  ដឹកជញ្ជូន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ស្រុក កំណើត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា  សម្រាប់ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  គឺ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រៀម ឡានក្រុង ប្រមាណ  ២០០  ឡាន  ដើម្បី ផ្តល់ ការដឹកជញ្ជូន  ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយកម្ម  ដោយ មិន យក លុយ  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ នានា  របស់ កូនក្មួយ កម្មករ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សេវា ឡានក្រុង  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ដឹកជញ្ជូន  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ កម្ម ការិនី  ទៅ ស្រុក កំណើត  ក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល មាន បងប្អូន កូនក្មួយ  ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ ជាង  ៨. ៨៣៥ នាក់  និង ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  មាន អ្នកដំណើរ ប្រមាណ  ៥. ២៤២ នាក់  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ  មិន ទាន់ ត្រឡប់ មកវិញ នៅឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  សូម ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព ឲ្យ ខាន តែ បាន ដើម្បី រក្សា ការពារ មុខរបរ  អាជីព  និង ការងារ  ដែល កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ដំរី មួយ ក្បាល មក ប្រទេស ថៃ  បាន វង្វែង ហ្វូង ដែល កំពុង ដើរ តាម ស្រែ របស់ កសិករ  នៅ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ
ខេត្ត ស្វាយរៀង ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សារីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ
សម្តេច ហេង  សំរិន  ប្រកាស សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ១៦ រូប  និង បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ អនុ ប្រធាន - សមាជិក គ.ជ.ប  ៣ រូប
លោក  ចៅ  ភិរុណ  អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  កុំ ជឿ តាម ការញុះញង់ របស់ ជន អគតិ មួយចំនួន តូច  ដែល ចូលចិត្ត បំភ្លៃ ការពិត
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង សម្ដែង គួរ សម ជាមួយ ប្រតិភូ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត សាន ដុង  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ក្រុម ដែល ទទួល ជ័យលាភី លេខ ១ នេះ ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ១០០ លាន រៀល  ព្រមទាំង ជាប់ កុងត្រា លេង ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  និង រស្មី ហង្ស មាស ថែម ទៀត ផង ។ ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី ក្រុម  The  King  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  CAMBODIA’S  GOT  TALENT  វា ក៏ មាន  មតិ រិះគន់ មួយចំនួន ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន លើកឡើង ថា៖  “ មិន នឹកស្មាន ថា ប្រជាជន កម្ពុជា អោយ តម្លៃ ក្បាច់ រាំ ជាង ចំណេះ ខាង អក្សរសាស្ត្រ និង ច្បាប់ ក្បួនជាតិ ខ្លួនឯង អញ្ចឹង សោះ ”? ។
ភ្នំពេញ៖ កម្មវិធី បង្ហាញ សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ យក គំរូ ពី បរទេស ហៅ ថា  Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  ឈានដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  កាលពី កណ្តាល អាធ្រាត ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង ចំណោម ក្រុម នៅសល់ ចុះ នួន ១២ ក្រុម អ្នករៀបចំ កម្មវធី ប្រកួត ផ្តាចព្រ័ត ក្រោម អធិបតីភាព លោក ខៀវ កាញ៉ា រិទ្ធ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពតិ មាន និង លោក ថៅកែ ហង្ស មាស គឺ បាន រកឃើញ ម្ចាស់ ជ័យលាភី ក្នុង កម្មវិធី នេះ ហើយ  គឺ ក្រុម ដែល បង្ហាញ ក្បាច់ រាំ ឈ្មោះ ថា  The  King  ។
ការរិះគន់ នេះ គឺ ដោយសារ គេ ពេញចិត្ត ការសម្តែង របស់ កុមារ ស៊ាប សៀង ហេង ដែល ពូកែ វោហារ សព្ទ កំណាព្យ កាពឃ្លោង ។ អ្នក ខ្លះ ថា មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន រិះគន់  ចុះ សន្លឹក ឆ្នោត បាន ច្រើន មកពី ណា  ?  ហេតុអី បានជាប់ ?  គេ រៀបចំ រួចហើយ  គេ មិន មើល សន្លឹក ឆ្នោត យើង ទេ !  អ្វី ៗ គេ ត្រៀមទុក រួច ជាស្រេច  សម័យ នេះ ហើយ គេ មិន យក អ្នករៀន អក្សរ នាំមុខ ទេ  គេ យក អ្នក បែក ស្លុយ នាំមុខ  ទើប វាសប្បាយ  យល់ ទេ ?  ។
ក្នុង នោះ ក៏ មាន មតិ ផ្ទុយ ពី ការរិះគន់ ខាងលើ ផងដែរ  ដោយ ពួកគេ លើកឡើង ថា៖  “ ឈ្នះ សម ហេតុផល  រីឯ ក្មេងប្រុស នោះ គាត់ ចេះ មែន តែ អ្វី ដែល គាត់ លើក យកមក គឺ តាម សៀវភៅ មិន មែន ជា ការបង្កើត ផ្ទាស់ ខ្លួន ទេ ” ។  ទោះជា យ៉ាងណា វា ជា ការបញ្ចេញមតិ ឯ លទ្ធផល ចេញ ហើយ គេ មិន បកតាម អ្នករិះគន់ ទេ ! ៕
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្សុី  បាន ឈានដល់ វគ្គ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ គឺ ក្រុម ឡើង ជើង ក្រូ អាត ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង អង់គ្លេស នា វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១១ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ កីឡដ្ឋាន  Stadion  Luzhniki  (Moskva)  ក្នុង ប្រទេស រុស្សុី  ។
កាលពី វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ក្រុម ក្រូ អាត ធ្វើ បាន ល្អ ទេ គឺ ប្រកួត មិន ដែល ចាញ់ ទាល់  តែសោះ ចាប់តាំងពី វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល រហូត  មកដល់ ពេលនេះ ។  ចំណែក ក្រុម អង់គ្លេស វិញ ក៏ ធ្វើ បាន ល្អ ដែរ ដោយ ការប្រកួត ក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក នេះ ប្រកួត ចាញ់ តែ  ក្រុម បែល ហ្សុិក មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ទិន្នន័យ នេះ គឺ ក្រូម អាត មាន ទិន្នន័យ ឈ្នះ ច្រើន  ជាង អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព កីឡាករ  របស់ អង់គ្លេស ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន សង្ឃឹម ច្រើន សម្រាប់ ជំនួប នៅ រាត្រី នេះ ដែល អាច  និយាយ បាន ថា  អង់គ្លេស  កំពុងតែ មាន ប្រៀប ជាង ក្រូ អាត ។  ក្រុម ស៊ុយអែត បាន បំបាក់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្សុី ទើប អាច ឡើង ដល់ វគ្គ ៤ ក្រុម នេះ ចំណែក ក្រុម  អង់គ្លេស បាន ទម្លាក់ ក្រុម ស៊ុយអែត ដោយ  មិន អាច ត ដៃ រួច ក្នុង លទ្ធផល ២ ទល់ ០ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ គេ មើលឃើញ ថា  ក្រូ អាត អាច និយាយ បាន ថា ជា ក្រុម សំណាង ជាង គេ ដែល បាន ឡើង មកដល់ វគ្គ ៤ ក្រុម  ចុងក្រោយ នេះ ។  ក្រុម ទាំង ២ នេះ គេ មើល  ឃើញ ថា  មាន កីឡាករ  និង សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដោយ កីឡាករ ប្រទេស ទាំង ២ មាន លេង នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ អង់គ្លេស មាន កីឡាករ ល្អ ច្រើន ជាង ក្រូ អាត ដែល លេង នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  និង មាន លីក  ច្រើន ជាង គេ និង ល្បី ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ  ។
អ្នកវិភាគ កីឡា ក្នុង បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក បាន លើកឡើង ដែរ  ថា  គេ មិន ត្រូវ មើល ស្រាល ក្រុម ក្រូ អាត  នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រូអាត នេះ ហើយ ដែល ធ្វើ  ឲ្យ កក្រើក ពិភព បាល់ទាត់ ដោយ វគ្គ ជម្រុះ  តាម ពូល បាន បំបាក់ ក្រុម អតីត ជើងឯក រង  ពិភពលោក មិន អាច ងើប មុខ រួច គឺ អាហ្សង់  ទីន ។  ដូច្នេះ អង់គ្លេស មិន អាច មើល  ស្រាល បាន ឡើយ  បើ ទោះបី ក្រូ អាត ពុំ  ដែល មាន ប្រវត្តិ លើក ពាន បាល់ទាត់ ពិភព  លោក មួយ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម ខ្លាំង  មួយ នេះ បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ខ្លាំង ៗ  រួច មកហើយ ដែរ  ខណៈ ដែល អង់គ្លេស  មាន ប្រវត្តិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ល្អ ជាង ក្រូ អាត  ដោយ ធ្លាប់ លើក ពានម្តង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦ ។
ក្រុម ទាំង សុទ្ធតែ មាន សង្ឃឹម ដើម្បី បំបែក  កំណត់ ត្រា សម្រាប់ ប្រទេស របស់ គេ រៀង ៗ  ខ្លួន ក្នុង កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់ ពិភព  លោក ឆ្នាំ នេះ  ។
បាន ចូលរួម ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup  ចំនួន  ៥ ដង  បូករួមទាំង លើក  នេះ  ដោយ ក្រុម នេះ បាន ចូលរួម លើក ដំបូង គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង ធ្លាប់ បាន ជាប់  លេខ ៣ ម្តង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ក្រូ អាត គឺ  ឈ្នះ ទាំង ៥ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត គឺ ឈ្នះ  អុី ស្លង់  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ  ជម្រុះ តាម ពូល  ឈ្នះ ក្រុម ដាណឺម៉ាក ដោយ  បាល់ បេ៉ណាល់ ទី  ៣ - ២  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម  និង ឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្សុី ដោយ បាល់ បេ៉ណាល់ ទី  ៤ - ៣  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម  ។
បាន ចូលរួម ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup  ចំនួន ១៥ ដង  បូករួមទាំង លើក នេះ  ដោយ ក្រុម នេះ បាន ចូលរួម លើក ដំបូង គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥០  ហើយ ក្រុម នេះ  និង ធ្លាប់ លើក ពាន បាន ម្តង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦ ។
Previous  Previous  post:  រន្ទះ អប្រិយ ប្រល័យ ជីវិត កុមារី ម្នាក់ ដែល កំពុង អង្គុយ លេង ក្រោម ផ្ទះ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម អង់គ្លេស គឺ ឈ្នះ ៤ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត  ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស គឺ ឈ្ន  ចាញ់ ក្រុម បែល ហ្សុិក  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  ឈ្នះ ក្រុម កូឡុំប៊ី ដោយ បាល់ បេ៉ណាល់ ទី  ៤ - ៣  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម  និង ឈ្នះ ក្រុម ស៊ុយ  អែត  ២ - ០  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម  ។
យេីង មាន ទស្សនិកជន ដែល អ្នក ចង់បាន ។  សូម ទំនាក់ទំនង លេខ៖  012  864189/088  4111157  ឬ ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិច :  molicalong@gmail.com
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (185)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,054)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (37,926)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (407)  សេដ្ឋកិច្ច  (163)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,711)
លោក អាចារ្យ ក្មេង លង់ ស្នេហ៍ សីល វត្តី នៅ វត្ត ធម្មវ័ន្ត  ថ្ងៃ មង្គលការរៀបចំ ពិធី ប្លែក ដែល អ្នកស្រុក ខ្លះ ធ្វើ មិន ដូច
អត្ថបទ ប្លក់ នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង ជា ផ្នែក នៃ លក្ខខណ្ឌ តម្រូវការងារ របស់ កម្មសិក្សា ជំនាញ សរសេរ ប្លក់ ក្នុង នៃ កម្មវិធី សំទ្បេង យុវជន ។  ការបញ្ចេញមតិ នៅ ទីនេះ គឺជា ការយល់ឃើញ របស់ អ្នក សរសេរ  និង មិន តំណាង ឲ្យ  ឬ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី មតិ របស់ អង្គការ យូនី សេហ្វ ឡើយ ។
« ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ បន់ ឲ្យ មកដល់ នោះ  ឥឡូវ បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ !  ៧ សប្ដាហ៍ នៃ ការហ្វឹកហាត់ សរសេរ ដូចជា យូរ មែនទែន  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ធុញ ថប់ នឹង តម្រូវការ ឲ្យ សរសេរ អត្ថបទ ជារៀងរាល់ អាទិត្យ  និង ការកែតម្រូវ ចុះ ឡើង ។  »
ពេល ខ្ញុំ ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី កម្មវិធី នេះ ដំបូង  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ខ្ញុំ រំភើប ឬ យ៉ាងណា ទេ  ស្រាប់ ចុច អាន ភ្លាម តែម្ដង ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើឱ្យ បេះដូង របស់ ខ្ញុំ ពុះកញ្ជ្រោល ទៀត នោះ  គឺ ខ្ញុំ អាច សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន  ដោយសារតែ ខ្ញុំ គិត ថា នេះ ពិតជា ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ ដក ដាវ  « ភាសា ខ្មែរ »  របស់ ខ្ញុំ មក ដុសខាត់ សំលៀង សម្រាប់ បង្ហាញ គេ ឯង ហើយ ។  Email  ដំបូង របស់ សុរីតា  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សរសេរ ប្លុក សំទ្បេង យុវជន  (VoY)  ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ច្រណែន  ពីព្រោះ ពួក គែ មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង កម្មវិធី នេះ  [LOL]  ។  សប្បាយ ដែរ !  ព្រោះ វា ជា លើក ទី មួយ របស់ ខ្ញុំ ដែល បាន ជាប់ ក្នុង កម្មវិធី ស្ម័គ្រចិត្ត នេះ ។  ខ្ញុំ បាន  email  ទាក់ទង បេក្ខជន ជាប់ ទាំងអស់  រហូតដល់ ពេល ដែល ពួកយើង បាន ជួបគ្នា ផ្ទាល់ លើក ដំបូង ...
ចំពោះ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ការជួបជុំ ពិភាក្សា គ្នា ពិតជា ជួយ ជម្រុញ ការគិត របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ រីកចម្រើន  និង បាន ជួយ បើក ភ្នែក  ដឹក ដៃ ខ្ញុំ ឲ្យ ឃើញ ពី ជ្រុង នានា នៃ បញ្ហា ដែល ពួកយើង បាន លើក ទ្បើង  ថា តើ ត្រូវ ជួយ គ្នា សម្រេច សរសេរ អត្ថបទ បែប ណា  និង គួរ រើស ប្រធានបទ ណាមួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកអាន  ហើយ ថា តើ គួរ ច្បិច ចំណុច ណា ខ្លះ មក ដាក់ បន្ថែម ។  តែ ពេល មកដល់ ផ្ទះ វិញ  ខ្ញុំ រាង តប់ប្រមល់ បន្តិច  ដោយ ហេតុ ថា មិន ដឹង គួរ ចាប់ផ្តើម ពី ណា ទៅ ណា  ផ្សំ ជាមួយ សេចក្តី ខ្ជិលច្រអូស ទៀត  ទើប បណ្ដាលឱ្យ ការងារ របស់ ខ្ញុំ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ។  អ្វី ដែល ជា ឧបសគ្គ គឺ  ខ្ញុំ មិន ចង់ សរសេរ ពី អារម្មណ៍  (EMOTION)  ពិត ៗ ប៉ុន្មាន ទេ  ឬ ក៏ សរសេរ អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុង ជួប បញ្ហា ជាមួយ ។  នេះ មកពី ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ពេល សរសេរ រួច  ខ្លាច គេ បង្អាប់ អ៊ីចេះ ថា អ៊ីចុះ ។  ពេល ជួប ការលំបាក ក្នុង ការសរសេរ  ខ្ញុំ តែងតែ ទៅ និយាយ ជាមួយ សុរីតា  និង មិត្តភក្តិ រួម ការងារ ។  ពួកគេ ផ្តល់ យោបល់ និង ជួយ លើកទឹកចិត្ត ។  និយាយ ពី ពេល ផ្ញើ គំរូ អត្ថបទ ទៅ  វា ខុស ស្រឡះ ពី ពេល បាន ទទួល អត្ថបទ វិញ ។  អត្ថបទ ខ្លះ ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរ  អ្នក ពិនិត្យមើល ពុំ យល់  មាន ពេល ខ្លះ ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ  ខុស ដំណក ឃ្លា  ខុស វេយ្យាករណ៍  ពេល ខ្លះ សរសេរ វែង ពេក  ឬ ខ្លី ពេក  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ទៀត គឺ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ដាច់ចិត្ត លុប ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ  រួច សរសេរ បន្ថែម ជិត មួយ ទំព័រ ជំនួស អ្វី ដែល តម្រូវឲ្យ កែ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា កំណែ លើ អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ ពេល ខ្លះ ផ្ដល់ អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន មក ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា អ្នកខិតខំ ចារ  តែ បែរ តម្រូវឱ្យ កែ  លុប នេះ  ថែម នោះ ។  ផ្ទុយ មកវិញ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ បាន ណែនាំ ខ្ញុំ វិញ  ថា វា ជា ការប្រសើរ មួយ បើ ខ្ញុំ ព្យាយាម សរសេរ ដើម្បីឲ្យ អ្នក អាន យល់  ជៀស ជាង យល់ តែ ម្នាក់ឯង  ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្ដើម បើក ចិត្ត ទទួល ការកែលំអ ដោយ ក្ដីរីករាយ ។
ជា ចុងក្រោយ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ចែករំលែក តាមរយៈ អត្ថបទ ក្រោម ឈ្មោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ រំពឹង ថា វា នឹង បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ របស់ អ្នក អាន ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ ពើប ប្រទះ រឿង ប្លែក ៗ គ្នា ក្នុង ជីវិត ដែល រឿង នីមួយ ៗ បង្កប់ អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ ប្លែក ៗ គ្នា  ដូច្នេះ យើង គួរគប្បី កត់ត្រា រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នោះ ទុក សម្រាប់ ចែករំលែក គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ជា ពន្លឺលម្អ ដង វិថី ជីវិត ៕
មកដល់ ពេលនេះ  អត្ថបទ ដែល អ្នក កំពុង អាន នេះ  ជា អត្ថបទ ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ នៅលើ  blog  របស់  UNICEF  ។  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ អ្នក ថា  ខ្ញុំ បាន កែទម្លាប់ អាក្រក់ របស់ ខ្ញុំ មួយចំនួន ក្នុង ពេល ហ្វឹកហាត់ សរសេរ នេះ  ដូចជា ទម្លាប់ ស្អប់  ខ្ជិល សរសេរ  និង ទម្លាប់ មិន ចូលចិត្ត គិត ពិចារណា  ។  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  UNICEF  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស នេះ  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវក្នុង កម្មវិធី  VoY  ពិសេស គឺ  បង ស្រី ដារ័ត្នតី  និង សុរីតា ដែល បាន ចូលរួម កែ អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ  ព្រមទាំង មិត្ត រួម ការងារ គឺ  ស្រី ណែត  មុនីនា ថ  វត្តី  និង  រតនា  ដែល បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី កង្វះខាត របស់ ខ្ញុំ  និង ជួយ ពិភាក្សា ណែនាំ ជុំវិញ ការសរសេរ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា អ្នកនិពន្ធ ដ៏ អស្ចារ្យ  !!  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ទាំងអស់ គ្នា !
តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ រក ឈប់ សរសេរ តាំងពី អត្ថបទ ទី ៣ ម្ដង  និង ទី ៥ ម្តង  តែ ចេះតែ មាន ការជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ពី មិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ ខ្ញុំ ថា កុំ ឱ្យ ចុះ ចាញ់ ។  អរគុណ មែនទែន ណា !  តាមរយៈ ការសរសេរ អត្ថបទ ទាំង ៦ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម យកឈ្នះ ខ្លួនឯង សម្បើម ណាស់ ទម្រាំ មាន ពេលនេះ ។  ខ្ញុំ អរគុណ ពួកគេ ដែល បាន ជួយ ដាស់តឿន ឲ្យ ខ្ញុំ សរសេរ  មិន ឲ្យ ខ្ញុំ ចុះ ចាញ់  និង ជួយ គាំទ្រ អាន  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្តូរ មតិ រិះគន់ លើ អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ អាច បញ្ចប់ ការងារ នេះ បាន គឺ ដោយសារ កម្លាំង ជំនួយ បន្ថែម ពី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ នឹង យក បទពិសោធន៍ ដែល ទទួលបាន ពី  VoY  ទៅ ប្រើ ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការតែង និពន្ធ របស់ ខ្ញុំ នា ពេល អនាគត  ហើយ ខ្ញុំ រីករាយ ក្នុង ការចែករំលែក វា ជាមួយ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត សរសេរ ទាំងឡាយ ។
នៅពេល ខ្ញុំ បាន ទៅដល់ ការិយាល័យ របស់  UNICEF  ដំបូង  ពួកយើង បាន ជួបជុំគ្នា ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី រឿង នេះ រឿង នោះ  ជាពិសេស យើង រកឃើញ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចូលចិត្ត រឿង នយោបាយ នោះ ទេ ។  រហូតដល់ ថ្ងៃ ជួបគ្នា ចុងក្រោយ ដែល បាន បង ស្រី ដារ័ត្នតី  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ម្នាក់ ទៀត  មក ផ្ដែ ផ្ដាំ ឲ្យ ពួកយើង ខិតខំ សរសេរ បន្ត  និង កុំ ឱ្យ ខ្វល់ ជាមួយ  “haters”  ។  បង ស្រី និយាយ ហើយ  គាត់ ក៏ លា ពួកយើង  ( ខ្ញុំ វិញ ឡើង ក្ដុកក្ដួល ក្នុង ឱរាដែរ ) ។
កម្មវិធី សំទ្បេង យុវជន កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ខ្ញុំ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ផ្ទាល់ខ្លួន លើ រឿង នានា  មិន ថា រឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសិក្សា ឬ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ ។  ខ្ញុំ សូម សារភាព ថា ខ្ញុំ ចូលចិត្ត សរសេរ អត្ថបទ ចេញ ពី បេះដូង  និង រឿងរ៉ាវ ដែល ខ្ញុំ ជួបប្រទះ  ទោះបីជា ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ គួរតែ សរសេរ អត្ថបទ ទាក់ទង នឹង ការស្រាវជ្រាវ ក៏ដោយ ។  ម្យ៉ាងទៀត ការហាត់ សរសេរ នេះ ខុសពី ការសរសេរ សំណេរ នៅ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ខ្ញុំ សរសេរ តាម គំរូ  និង គំនិត តូច ចង្អៀត ហើយ មាន ការដាក់កំហិត  ដែល ខ្ញុំ គ្មាន សិទ្ធិ សម្រេច តាម ការយល់ឃើញ ផ្ទាល់ខ្លួន  ( សាក តែ សរសេរ តាម ខ្លួនឯង គិត មើល៍ !?  ខុស អត្រា កំណែ  បាន សូន្យ ឥឡូវ ហ្នឹង !)  ។
ដោយសារ ការខ្លាច ខ្មោច ពេក  គាត់ ដើរ យ៉ាង លឿន  ប៉ុន្តែ បុរស ចំឡែក ម្នាក់ នោះ  មិន បាន ធ្វើ ដូច គាត់ ឡើយ  គាត់ ដើរ យឺត ៗ  ឃើញ ដូច្នេះ គាត់ ក៏ សួរ ទៅ បុរស នោះ ថា " ហេតុ អ្វី  បានជា អ្នកឯង ដើរ យឺត ម្ល៉េះ  ឯង មិន ខ្លាច ខ្មោច ទេ ឬ ?" បុរស ចំឡែក ឆ្លើយតប " បាទ !  ខ្ញុំ ខ្លាច ដូច លោក អញ្ចឹង  កាល ខ្ញុំ នៅ រស់  ។ "
ថ្ងៃ មួយ បុរស ម្នាក់  ដោយ មាន ធុរៈ ចាំបាច់ ត្រូវ ដើរ តែ ឯង នៅក្នុង ព្រៃ ដ៏ ជ្រៅ  មួយ កណ្តាល យប់  ។ គាត់ មាន ចិត្ត ខ្លាច ខ្មោច ជាខ្លាំង ណាស់  រំពេច នោះ គាត់ បាន ជួប បុរស ម្នាក់ កំពុង ដើពីមុខ គាត់ យឺត ៗ  ។  ពេល នោះ គាត់ មានអារម្មណ៍ រីករាយ ជាខ្លាំង  ព្រោះ គាត់ គិត ថា មាន មនុស្ស រួម ដំណើរ ជាមួយ គាត់  វា មិន សូវ ខ្លាច ខ្មោច  ។
មាន មុខ មិន ស្អាត ដូច ក្នុង រូបថត  មុន សម្រេចចិត្ត ណាត់ជួប គេ នៅ ខាងក្រៅ  គួរ អាន អត្ថបទ នេះ សិន  គ្រែង ជួប គ្រោះថ្នាក់
កីឡាករ  Andy  Murray  បាន ឆ្លង ទៅ  លេង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ កម្មវិធី បារំាង  Open  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ លើ កីឡាករ  បារាំង Richard  Gasquet  ដែល ជា កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ មួយ រូប ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ឈ្នះ ជើងឯក  ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ ស្កុត ឡេន  Murray  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្នុង សិត ទី មួយ  ហើយ ត្រូវ  ...  Read  More  »
ស្ត្រី ម្នាក់ តូចចិត្ត គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម កូន  ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ផ្អើល អ្នកភូមិ នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ស្ត្រី មាន កូន ខ្ចី ម្នាក់  បាន ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  និង ប៉ុនប៉ង រត់ ចូល រថយន្ត សម្លាប់ ខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច ដេប៉ូ ឈើ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខណៈ ដែល ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ លីសែង  នៅ កន្លែង លក់ ឈើ  និង គ្រឿង សំណង់  ហើយ មិន ព្រម ត្រឡប់មក ផ្ទះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យោង តាម ស្ត្រី គិត ខ្លី  ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ  សូ  មុំ  រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  មួយ ក្នុង ភូមិ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀវ រាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  រូប នាង ត្រូវបាន ម្តាយ ឪពុក បង្កើត  បងប្អូន កាត់ កាល ចោល  ព្រោះតែ ស្រឡាញ់ ប្តី  ដែល ឪពុក ម្តាយ មិន ពេញចិត្ត  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត  រត់ ទៅ រៀបការខាង ប្តី  បាន ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ជាប់ ជា ចំណង ដៃ កូនស្រី មួយ  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ៣ ខែ  ។
ខណៈ ដែល ប្តី  ចេញ ទៅ ធ្វើជា កម្មករ លីសែង  នៅក្នុង ដេប៉ូ ឈើ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ដើម្បី រក ថវិកា មក ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង គ្រួសារ  តែ ក្តីសង្ឃឹម  បាន ប្រែ ជា រលាយ សាបសូន្យ  ដោយ ចាប់តាំងពី ប្តី ខ្លួន  មក ធ្វើការ ជា កម្មករ  នៅ កន្លែង ដេប៉ូ ឈើ នេះ  មិន ដែល ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ហើយ លុយកាក់  ក៏ មិន ឃើញ ផ្ញើ ឲ្យ ដែរ  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ខ្ទម កំសត់  សូម្បីតែ ភ្លើង  ក៏ គ្មាន ប្រើ ផង  ផ្ទះ ងងឹត សូន្យ សុង  លឺ តែ សំឡេង កង្កែប  ចង្រិត  យំ ពេល រាត្រី  សុខចិត្ត យំ ឱប កូន ខ្ចី  ស្រណោះ ខ្លួន រត់ តាម ប្តី  តែ ប្តី មិន នៅ ជួបជុំ  ជីវិត ហាក់បីដូច អស់ សង្ឃឹម  ចង់តែ ស្លាប់  ដើម្បី ផុត ទុក្ខ  ដ៏ មហា សែន លំបាក មួយ នេះ ។
បើ តាម ស្ត្រី អភ័ព្ធ ខាងលើ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល ដាំ បាយ គ្មាន អង្ករ  ច្រក ឆ្នាំង  រត់ ទៅ ខ្ចី អង្ករ អ្នកជិតខាង  សង្ឃឹម លុយ ប្តី  តែ មិន ឃើញ ប្តី មក  ក៏ សម្រេចចិត្ត ជួល ម៉ូតូ ឌុប  ជិះ មក តាម ប្តី ដើម្បី បាន លុយ ខ្លះ  អ្វី ៗ មិន ដូច បំណងប្រាថ្នា ទាល់តែសោះ  ខណៈ មក ជួប មុខ ប្តី  បែរជា ប្តី មិន ព្រម ទៅ ផ្ទះ  ហើយ ចង់ ចែក ផ្លូវ ទៅ ទៀត  តើ ឲ្យ ស្ត្រី ណា មិន ឈឺចិត្ត  ទើប រូប នាង សម្រេចចិត្ត  រត់ ចូល រថយន្ត  និង ម៉ូតូ គេ  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ នេះ ។
ស្រី មុំ  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទ្រ ហ៊ោ យំ ទៀត ថា  ប្តី ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  យស់  កាន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកភូមិ ជាមួយគ្នា  ចាប់តាំង រៀបការ ជាមួយគ្នា  បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  ពុំ ដែល វាយតប់ នាង ទេ  ហើយ កាលពី មិន ទាន់  មក ធ្វើការកន្លែង លក់ ឈើ នេះ  គេ មាន មុខរបរ ដើរ តាម ឡាន ដឹក ឥដ្ឋ  ហើយ បាន មក ផ្ទះ  ជួបជុំ ប្រពន្ធ កូន រាល់ ថ្ងៃ  និង បាន លុយ ចូល ផ្ទះ ខ្លះ  តែ ចាប់តាំង ប្តី ខ្លួន មាន មិត្តភក្កិ  ធ្វើការ នៅ ដេប៉ូ ឈើ នេះ  បាន អូសទាញ ប្តី  អោយ មក ធ្វើ ការ  មិន ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ធ្វើអោយ នាង កំព្រា រងារ  រស់ នៅ តែ ពីរ នាក់ ម្តាយ កូន  យ៉ាង វេទនា ជា ពន់ពេក  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ដែរ  បើ តាម ឈ្មោះ  យស់  កាន  ត្រូវ ជា ប្តី របស់ នារី គិត ខ្លី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មិន បាន រត់ ចោល ប្រពន្ធ កូន ទេ  ដោយសារ ជីវភាព ខ្វះខាត  ចេញ ពី ផ្ទះ មក ធ្វើ កម្មករ លី សែង អោយ គេ  នៅ ដេប៉ូ ឈើ ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ មិន បាន ទៅ ផ្ទះ  ព្រោះ រវល់ ទៅ តាម រថយន្ត ដឹក ឥវ៉ាន់  មកវិញ យប់  មិន បាន ទៅ ផ្ទះ វិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មិន បាន លែងលះ គ្នា ដែរ  ។
ក្រោយពី មាន ព្រឹត្តិ ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការណ៍  ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មក សាកសួរ  និង ធ្វើ ការអប់រំ  កុំ អោយ ស្ត្រី គិត ខ្លី នេះ  ធ្វើ អំពើ ឆោត ល្ងង់ បែប នេះ តទៅទៀត  និង ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្រួសារ  ជាពិសេស កូន ដែល នៅ តូច មិន ដឹង អី  ហើយ មក រងគ្រោះ ដោយសារ ម្តាយ គិត ខ្លី បែប នេះ សោះ  ៕  យឹម  សុថាន
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  កោតសរសើរ  និង គាំទ្រ ជានិច្ច  ចំពោះ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរិទ្ធ  កីឡាករ  ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ជា អតី តម្ចាស់ ពាន មេដាយ មាស  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក កីឡា ម៉ូតូ ទឹក លំដាប់ ពិភពលោក
លោក ថៅកែរកស៊ី ដឹក ឈើ ដុះ ស្នឹម  ឈ្មោះ  ឆាយ  និង លោក  រិទ្ធ  ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ជ្រក ក្រោម ស្លាក  យក ឈើ ធ្វើ ផ្ទះ  ជួន អតីត យុទ្ធជន  នៅ កងពល តូច លេខ 4  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  Duisburg,  Cesena,  Go  Ahead,  Hammarby,  Alcorcón  មាន សង្ឃឹម ក្នុង ទឹកដី
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន អត្តពលិក របស់ ខ្លួន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ លើក ទី ៣១ ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ទីក្រុង រីយ៉ូ ប្រទេស ប្រេស៊ីល នេះ បើ តាម  បញ្ជាក ពី លោក វ៉ាត់  ចំរើន អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា នៅ  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ទីស្នាក់ការ  NOCC  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កីឡាករ កីឡាការិនី  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ជាច្រើន នាក់  ។  លោក ចំរើន  មានប្រសាសន៍ ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ នៅក្នុង ប្រទេស  មាន ជំនឿចិត្ត  និង ទុកចិត្ត ទៅ លើ ពួកគេ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី  លេង ស្មើ  ជាមួយ  ម្ចាស់ ផ្ទះ  Chinese  Taipei  ក្នុង លទ្ធផល ២ - ២  នៅ ក្រៅ ដី ពហុកីឡដ្ឋាន  ហោយីន  នា យប់ ថ្ងៃទី ២  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Isco  របស់ ក្លិប  Real  Madrid  មិន មាន ឱកាស ចូលរួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អេស្ប៉ាញ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅការពារ តំណែង  ជើងឯក យូរ៉ូ របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស បារាំង ទេ ។  ទោះបីជា លោក  Zinedine  Zidane  គ្រូ  បង្វឹក ក្រុម  Real  Madrid  ...  Read  More  »
ក្លិប បាល់ទាត់  Inter  Milan  នៅក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ អុីតាលី  Serie  A  បាន ទទួល  ជោគ  ជ័យ ក្នុង ការទិញ ខ្សែ ការពារ  Caner  Erkin  ពី ក្លិប  Fenerbahce  របស់ ប្រទេស ទួរ គី ។  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Robbie  Keane  ដែល មាន វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក  Martin  O’Neill  ជ្រើសរើស យកមក រួម ក្រុមម្រើសជាតិ អៀរឡង់ ទាំង ២៣ រូប ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប Los  Angeles  Galaxy  នេះ បាន លេង តែ ៦ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ តែ ស៊ុត បាល់ បាន ៤ គ្រាប់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  កំពូល របស់ អាមេរិក សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សមាជិក ក្រុម ទាំង ២៣ រូប  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ទៅ ប្រកួត យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០១៦៖  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Switzerland,  Ukraine,  Romania,  UAE,  AIK  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រវត្តិ ល្អ  និង  មិន ដែល ចាញ់ គូ ប្រកួត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ  ទឹកដី របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។  World  –  Friendlies  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ស្ទីល កូរ៉េ ខាងជើង របស់  កម្ពុជា កំពុង ដង្ហោយ រក សប្បុរសជន ជួយ  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ សហព័ន្ធ ដើម្បី មាន លទ្ធភ  ាព អាច បញ្ជូន អត្តពលិក របស់ ខ្លួន ចេញ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  “ យុវជន  និង វ័យ ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក ”  នៅ  ប្រទេស អុីតាលី នា ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  លោក  ...  Read  More  »
លោក  Steve  Bruce  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Hull  City បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ត្រូវការ ពេលវេលា ពិចារណា លើ អនាគត របស់ គាត់ ក្រោយ ជួយ ក្រុម នេះ វិលត្រឡប់ មកកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  វិញ ។  ក្រុម Hull  City បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Sheffield  Wednesday  ដោយ លទ្ធផល ១ - ០  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Lassana  Diarra  ត្រូវបាន រង  ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ១០ លាន អឺរ៉ូ ក្រោយ តុលាការកឃើញ ថា បាន រំលោភបំពាន លើ កិច្ចសន្យា ជាមួយនឹង ក្រុម  Lokomotiv  Moscow ។  អតីត កីឡាករ របស់ ក្លិប តោ ខៀវ Chelsea  និង  Real  Madrid  រូប នេះ បាន ផ្លាស់ ចេញ  ពី ក្រុម  Anzhi  Makhachkala  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ បារាំង  Karim  Benzema  បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ចង់ លេង  ឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  បន្ត ទៀត ក្រោយ ជួយ  ក្រុម នេះ ឈ្នះ ជើងឯក  Champions  League  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  កីឡាករ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ នេះ ក្លាយទៅជា ទិស  ដៅ របស់ លោក  ...  Read  More  »
សម្រេច តេជោ ឧបត្ថម្ភ  ក្រុម បាល ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ថវិកា ចំនួន ៣ ម៉ឺន ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ក្រោយ ឈ្នះ  ទីម័រ ខាងកើត  ២ - ០
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ទទួលបាន ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  ចំពោះ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ នាយប់ មិញ នេះ  ដោយ មាន អ្នកទស្សនា  ប្រមាណ ៦ ម៉ឺន នាក់  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ភ្លាម សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ៣,៤០០០ ដុល្លារ ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ និង ក្រុម គ្រូបង្វឹក កម្ពុជា ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ១ ពាន ដុល្លារ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។  ការប្រកួត មិន ភាព ដែល មិន ធ្លាប់ មាន អ្នកទស្សនា គាំទ្រ ច្រើន បែប ទេ  នេះ គឺជា ហេតុផល ធ្វើឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន នាំមុខ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត ក្នុង លទ្ធផល ១ - ០  ក្នុង តង់ ទី ១ ដោយ ការទាត់ បាល់ ពី ខ្សែ បម្រើ  ភួង  សុខ សាណា  ...  Read  More  »
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នៅក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  បាន  ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ស្វុី ស Granit  Xhaka  ពី ក្លិប Borussia  Moen-  chengladbach របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ក្លិប  Arsenal  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ ប្រទេស បារាំង លោក  Bernard  Cazeneuve  បាន  និយាយ ថា  ប្រទេស បារាំង នឹង ដាក់ពង្រាយ កង សន្តិសុខ រហូតដល់ទៅ ជាង ៩ ម៉ឺន នាក់ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  បាល់ទាត់ យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ការប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ពោលគឺ រយៈពេល មួយ ខែ ដែល បារាំង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។  ...  Read  More  »
លោក  Silvio  Berlusconi  ម្ចាស់ ក្លិប  AC  Milan ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អុីតាលី  Serie  A  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ  Mario  Balotelli  នឹង វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ...  Read  More  »
លោក  Rafael  Benitez  បាន យល់ព្រម ចុះ កិច្ចសន្យា ដឹកនាំ ក្រុម សារិកា ព្រៃ  Newcastle  United  រយៈពេល បី ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត បើ ទោះបីជា ក្រុម នេះ ធ្លាក់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ក៏ដោយ  ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥៦ ឆ្នាំ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  រូប នេះ ត្រូវបាន ក្លិប  Newcastle  តែងតាំង  ...  Read  More  »
លោក  Chris  Coleman  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វេល បាន បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ដឹកនាំ ក្រុម វេល រហូតដល់  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៤៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន កាន់  តំណែង កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។  គាត់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វេល ឲ្យ មាន ឱកាស ទៅ លេង ក្នុង កម្មវិធី យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០១៦ ក្នុង  ប្រទេស បារាំង ជា លើក ដំបូង បើ គិត ចាប់  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ មក  ។  ក្រុម វេល ស្ថិត នៅក្នុង ពូល  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Riccardo  Montolivo  និង  Luca  Antonelli  បាន យល់ព្រម បន្ត កិច្ច  សន្យា លេង នៅក្នុង ក្រុម  AC  Milan  របស់  ប្រទេស អុីតាលី រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត  ។  ខ្សែ បម្រើ  Riccardo  ...  Read  More  »
Zlatan  Ibrahimovic  នឹង ក្លាយទៅជា ជម្រើស ដំបូង គេ របស់ លោក  Jose  Mourinho  ក្នុង ក្រុម  Man  United
យោង ទៅតាម គេហទំព័រ កីឡា  Goal.  com  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធអន្តរ  ជាតិ ស៊ុយអែត នឹង ក្លាយទៅជា ជម្រើស ដំបូង គេ ដែល គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Jose  Mourinho  នឹង ទិញ យកមក ពង្រឹង ក្រុម បិសាច ក្រហម  នៅ រដូវកាល ក្រោយ  ។  កីឡាករ វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ Zlatan  Ibrahimovic  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្លិប  Paris  ...  Read  More  »
ក្លិប បាល់ទាត់  Valencia  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  អេស្ប៉ាញ  La  Liga  បាន ប្រកាស តែងតាំង  លោក  Pako  Ayestaran  ដោយ មាន កិច្ច  សន្យា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម  ដឹកនាំ ក្រុម ឈុត ធំ  Valencia  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Pirlo  និង  Sebastian  Giovinco  ដែល កំពុងតែ លេង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពុំ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អុីតាលី ទៅដណ្តើម ជើងឯក នៅក្នុង កម្មវិធី យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ ឡើយ  ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អីុតាលី ស្ថិត នៅក្នុង  ពូល E  ដែល នឹង ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម ជាមួយ ក្រុម បែល  ហ្ស៊ិក  ស៊ុយអែត  និង អៀរឡង់ ខាងជើង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ សមាជិក ក្រុម ជម្រើស  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Anderlecht,  SønderjyskE,  Millwall,  Basel,  Benfica  ជា ក្រុម  ដែល មាន ប្រៀប  ជាង គូ ប្រកួត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ទឹកដី របស់  ខ្លួន  ។  បែលហ្ស៊ិក  Super  League  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Duisburg,  Cesena,  Go  Ahead,  Hammarby,  Alcorcón  ជា ក្រុម ដែល មាន  សង្ឃឹម ឈ្នះ ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ។  អាល្លឺម៉ង់  Play-offs  2/3  Duisburg  Vs  ...  Read  More  »
សហព័ន្ធ កីឡា អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា ពន្យល់ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង ប្រភេទ Games  ស៊ីសង  នឹង  Games  បែប កីឡា
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ ទៅលើ សហព័ន្ធ កីឡា អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា  (E-Sport)  មក ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  បាន ធ្វើ សិក្ខាសាលា ពេញ មួយ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែឧសភា ដើម្បី ពន្យល់ ប្រាប់ ដល់ មហាជន ឲ្យ ធ្វើ ការបែងចែក ឲ្យបាន ច្បាស់ រវាង ហ្គេម ស៊ីសង នឹង ហ្គេម បែប កីឡា ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  ជា  ច័ន្ទ បរិបូរណ៍ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ សហព័ន្ធ  E-Sport  និង លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ កីឡាករ ជើង  ចាស់  លួន  សុខ ខេង  មកពី ក្លិប អាស៊ី កីឡា  ត្រូវបាន កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ឡុង  សុវណ្ណ ពៅ  សិស្ស គុន របស់ លោក  ឡុង  សាលវ័ន្ត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៈ  ដើម្បី បំផុស ចលនា កីឡា អូឡាំ  ពិក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី យុវជន  ពិសេស សិស្សានុ  សិស្ស ចាប់ពី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ដល់ ១៨ ឆ្នាំ ឲ្យ  ចូលរួម លេង កីឡា ចំនួន ៤ ប្រភេទ  ដូចជា  បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  អត្តពលកម្ម  កាយ សម្ព័ន្ធ  និង ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ នោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិទ្យាល័យ បាក់  ...  Read  More  »
កីឡាករ វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ ឈ្មោះ  សេនា វីរៈ បុត្រ  ប្តេជ្ញា ដណ្តើម មេដាយ ពានរង្វាន់ យុវជន អាស៊ាន  កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ
ភ្នំពេញ៖  ម្ចាស់ មេដាយ សំរឹទ្ធិ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា  Will  Game នៅ ប្រទេស ថៃ កន្លងទៅ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ ដណ្តើមយក មេដាយ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ខណៈ កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ រៀបចំ ការប្រកួត វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  ពានរង្វាន់ យុវជន អាស៊ាន  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  កីឡាករ វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  ជា ម្ចាស់ មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត មេគង្គ Will  Game នៅ ប្រទេស ថៃ  សេនា វិរៈ បុត្រ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត ខិតខំ ហ្វឹកហាត់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  វិទ្យាល័យ ចំនួន ១៥  នៅ មណ្ឌល ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម ប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក  យុវជន សិស្ស សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា អន្តរជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ លើក ទី ១ ដោយ មាន ពី សមាគម កីឡា  ។  ពិធី បើក ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា អន្តរជាតិ ជា ផ្លូវការបាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូរ ឡាំពិក  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ស៊ាន  បូរ៉ាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  ...  Read  More  »
បាល់ទាត់ នៅ អុីតាលី  Serie  B  ថ្ងៃ នេះ  Novara,  Pescara,  Cagliari,  Crotone,  Spezia  ប្តេជ្ញា យកឈ្នះ គូ ប្រកួត  របស់ ខ្លួន
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ អុីតាលី  Serie  B  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Novara,  Pescara,  Cagliari,  Crotone,  Spezia  ប្តេជ្ញា យកឈ្នះ គូ ប្រកួត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  នៅ ចុង រដូវកាល នេះ  ។  Avellino  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ...  Read  More  »
ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  Heracles,  Anderlecht,  Brugge,  Barnsley,  Frankfurt,  Galatasaray,  Go  Ahead  មាន ប្រៀប ជាង គូ ប្រកួត
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ក្រុម  Heracles,  Anderlecht,  Brugge,  Barnsley,  Frankfurt,  Galatasaray,  Go  Ahead  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រៀប  និង មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ។  ហុល្លង់  ...  Read  More  »
វៀតណាម  រំពឹង ថា  ការនាំចេញ សំលៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន ចុង ឆ្នាំ នេះ  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង កើនឡើង  ក្រោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ រយៈពេល  ៧  ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ...
ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ Bizkhmer  របស់ យើង  សូម នាំមក ជូន នូវ  សម្រង់ គតិ បែប ចិត្តសាស្ត្រ ពី បណ្ដា អ្នកប្រាជ្ញ  និង  បុគ្គល ល្បី ៗ ក្នុង លោក  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការគិត  និង ...
បច្ចុប្បន្ន ថៃ កំពុង ឈរ នៅ លេខរៀង ទី  ១  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជា ប្រទេស ផលិត រថយន្ត ធំ បំផុត  និង ឈរ លេខរៀង ទី  ១២  លើ ពិភពលោក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រទេសជាប់ ភូមិ ផង របង ជាមួយ កម្ពុជា នេះ  ក៏ ជា ទីផ្សារ រថយ ...
នៅក្នុង វីឌីអូអប់រំ មួយ នេះ បាន លើកឡើង ថា  បុរស ជា ប្ដី មិន សប្បាយចិត្ត និង ប្រពន្ធ ទេ ពេល ដែល មកដល់ ផ្ទះ  ប្រពន្ធ រៀបចំ បាយ ទឹក ឲ្យ ញ៉ាំ ទាំង ដែល នៅលើ តុ អាហារ មាន របស់របរ កូន លេង រញ៉េរញ៉ៃ ពេញ តុ ។  ប្ដី ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ថែមទាំង មិន ញ៉ាំ អាហារ នោះ ទេ ។  ប្រពន្ធ អន់ចិត្ត ជាខ្លាំង  ចំណែកឯ ប្ដី ក៏ បាន យក អាហារ នោះ បំរុង និង ចាក់ ចោល ក្នុង ធុង សម្រាប  ស្រាប់តែ ឃើញ  សៀវភៅ កំណត់ហេតុ របស់ ប្រពន្ធ ។  ក្នុង នោះ បាន រៀបរាប់ ពី ការងារ របស់ នាង តាំងពី ភ្ញាក់ ពី គេង រហូតដល់ ពេល យប់ វិញ  គឺ នាង ត្រូវ រៀបចំ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ផ្ទះ ហើយ នាង ក៏ ត្រូវ មើល ថែ កូន  នាង មិន បាន សុំ អ្វី ពី ប្ដី ក្នុង ការធ្វើ ការបំពេញ ការងារ ផ្ទះ ទាំងអស់ នោះ ទេ  នាង សុំ ត្រឹមតែ ប្ដី អាច យល់ ចិត្ត នាង ទៅ បាន ហើយ  តែ អ្វី ដែល នាង ចង់បាន គឺ មិន ដូច នាង គិត នោះ ទេ ។
សត្វ ឆ្កែ គឺជា សត្វ ដែល ត្រូវបាន មនុស្ស យកមក ចិញ្ចឹម ច្រើន ជាង សត្វ ចិញ្ចឹុំ ដៃ ទៀត ។  សុខ ខ ប្រភេទ នេះ មិន ត្រឹមតែ ចិញ្ចឹម ធម្មតា នោះ ទេ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន គឺ ចិញ្ចឹម  ហើយ ទាំង បង្ហាត់ បង្រៀន ទៀតផង ។  ដូចជា សត្វ ឆ្កែ មួយ ក្បាល នៅក្នុង វីឌីអូ នេះ អញ្ចឹង  គេ អាច ចេះ ច្រៀង បាន ព្រោះ មាន ការបង្ហាត់ បង្រៀន ពី ម្ចាស់ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ម្ចាស់ របស់ សត្វ មួយ ក្បាល នេះ ក៏ បាន ដឹង ដៃ គ្នា ឡើង ទៅ សម្ដែង ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក American’s  Got  Talent  ទៀតផង  ដោយ ម្ចាស់ ជា អ្នកលេង ព្យាណូ និង សត្វ ឆ្កែ ជា អ្នក ច្រៀង ។  ចង់ ដឹង ថា ការសម្ដែង នោះ ពិសេស យ៉ាងណា នោះ  សូម ទស្សនា វីឌិអូ ទាំងអស់ គ្នា ។
នៅក្នុង យុគសម័យ ថ្មី  អ្វី ៗ ក៏ ប្រែប្រួល ទៅ តាម សម័យកាល ដែល ដើម្បី ឆ្ពុះ ទៅ រក អ្វី ដែល ស្អាត និង ប្លែក  សម្រាប់ សោភ័ណ្ឌភាព ផ្នែក សម្រស់ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  មនុស្ស ស្រី គឺ ស្រលាញ់ សម្រស់ របស់ ខ្លួន ណាស់  ដូចនេះ ពេល ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ពេល ចូលរួម កម្មវិធី អ្វី មួយ  គឺ ត្រូវការ បន្ថែម ម្ស៉ៅ ក្រែម ដើម្បី មាន ទំនុកចិត្ត ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ការតុបតែង សម្រស់ របស់ នារី ៗ ក្នុង វីឌីអូ នេះ វិញ គឺ កប់ ខ្លាំង ណាស់  ពេល ដែល មាន ម្ស៉ៅ ក្រែម ប្រៀប បាន ដូចជា ទេព អប្សរ  តែ ដល់ ពេល ដែល លុប ម្ស៉ៅ ក្រែម ចេញ  ក៏ ប្រែ កាយ ទៅជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ដូចនេះ ប្រុស សូម ប្រយ័ត្ន ណា  មុនពេញ សម្រេចចិត្ត មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នារី ណា ម្នាក់ គួរ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្រើន សិន ។
ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  !  នារី ជនជាតិ ចិន ដែល ប្រើ ថ្នាំ ហួស កម្រិត រហូត ប្រកាច់ ពេញ ផ្លូវ នៅ ព្រះសីហនុ ពិតជា មាន មុខមាត់ ស្អាត ណាស់
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា គួរឲ្យ ស្ញើច សរសើរ នូវ ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ប្រោះ ជីវិត សត្វ បង្គួយ យក្ស ចំនួន  ២  ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ យក ទៅ ដាក់ លក់ នៅលើ ផ្សារ  និង ថែមទាំង មាន អ្នក ខ្លះ បាន ប្រមាថ ជីវិត សត្វ បង្គួយ យក្ស ដ៏ កម្រ នេះ ថា ទិញ យក ទៅ ឆា ក្តៅ  ឬ សម្លរ ការី ជាដើម ។
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ មាន ការចែកចាយ វីដេអូ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ នារី ជនជាតិ ម្នាក់  ដែល បាន ប្រកាច់  និង ស្រែក យំ ពេញ ផ្លូវ សារធារណៈ ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀត មាន លក្ខណៈ លើស កម្រិត បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច នាំគ្នា ចោមរោម មើល ។
មិន ធម្មតា  !  រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ពិតជា ធ្វើការ បាន ល្អ មែន  គ្រាន់ត ឈ្មោះ ស្រុក ក្រុង ក៏ សរសេរ ខុស ដែរ
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង សម្រាប់ មហាជន អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហោះ ចែករំលែក នូវ ការសរសេរ បញ្ជាក់ ឈ្មោះ របស់ ស្រុក មួយ នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល មាន ភាពខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ តាមរយៈ ការសរសេរ តួអក្ស ខុស ៗ គ្នា ។
កង យោធា ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា ពួកគេ  « មាន ហេតុផល ស្ទើរតែ ប្រាកដប្រជា ថា ពួកគេ បាន សម្លាប់  Jihadi  John»  ដែល ជា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ដ៏ អប្រិយ ដែល បាន ចេញ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង វីដេអូ ជា អ្នក សម្លាប់ ចំណាប់ខ្មាំង បស្ចឹម ប្រទេស  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
Jihadi  John  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ ថា  Mohammed  Emwazi  ឈរ នៅក្បែរ បុរស ម្នាក់ ដែល គេ គិត ថា ជា  Steven  Sotloff  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ប្រហែលជា អ្នកបើក ឡាន  ឬ ជា នរណា ម្នាក់ ដែល អម ដំណើរ  Jihadi  John  នៅ ទីនោះ ។  លោក បាន និយាយ ថា  មិន មាន បុគ្គល ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុម ភេរវជន ឯទៀត បាន ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នេះ ទេ ។
លោក វរស នីយ៍ ឯក  Steve  Warren  នៃ កងទ័ព ជើងគោក ស. រ. អា. ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រុម ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា  ក្រុម មន្ត្រី មាន ជំនឿ ថា ការវាយប្រហារ មួយ ដោយ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  ទៅលើ ឡាន មួយ គ្រឿង កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ត្រូវ ចំ គោលដៅ ហើយ ថា  « ក្រុម បុគ្គលិក នៅក្នុង គោលដៅ នោះ »  ត្រូវបាន សម្លាប់ ។
លោក  Warren  បាន និយាយ ថា  គេ ត្រូវការ ឱ្យ មាន ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចុងក្រោយ បង្អស់ ដើម្បីឱ្យដឹង ច្បាស់លាស់ ថា តើ  Jihadi  John  បាន បាត់បង់ជីវិត មែន ឬ ទេ ។
Jihadi  John  ដែល ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ បស្ចឹម ប្រទេស ប្រាប់ អត្តសញ្ញាណ ថា គាត់ មាន ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ ថា  Mohamed  Emwazi  ត្រូវបាន យក ជា ទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នៅពេល គាត់ ជិះ ឡាន នៅក្នុង ក្រុង  Raqqa  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ដែល ជា រដ្ឋធានី នៃ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ។  ក្រុម មន្ត្រី ស. រ. អា. ជាន់ ខ្ពស់ បាន ពណ៌នា ការ វាយប្រហារ នេះ ថា  ជា ការវាយប្រហារ ចំរថយន្ត នោះ តែម្តង ៕
មេបញ្ជាការ  John  Campbell  ៖  ក្រុម យោធា របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ជា អ្នក ហៅ ឱ្យ មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ពី កង យន្តហោះ ចម្បាំង ស. រ. អា.
ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អះអាង ថា ប្តេជ្ញា  អនុវត្តន៍ យ៉ាង ស្មោះត្រង់ បំផុត ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហា  ក្សត្រ  គោរព  និង ប្រតិបត្តិ យ៉ាង មុឺង ម៉ាត់ ចំពោះរដហឋ ធម្មនុញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គោរព  និង អនុវត្តន៍ តាម កម្មវិធី នយោបាយ ចតុកណ ដំណាក់កាល ទី ៤  របសា់ជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ដោយ សច្ចៈ ធម៌ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាកម  យក អស់  កម្លាំង កាយ ចិត្ត នូវ គំនិត ប្រាជ្ញា  ដើម្បី បំរើ សេវា សាធារណជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រក្សា សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត អោយ បាន ល្អ បន្ថែម ទៀត  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឯក បន្ត ទៀត ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ត្រូវ មាន ការសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់  ថ្នាក់  នៃ ស្ថាប័ន អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  នានា ដែល មាន កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ ក្នុង ការ  ឆ្លុះប ញ្ខាំង សំដៅ ពី ចំណុច អវិជ្ជមាន មួយ ខំ នួន  ដើម្បី ធានា  អនុវត្ត អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏  ត្រចះត្រចង់ ផងដែរ  ។
ចិន បាញ់ ចិន ក្នុង ហាង ផឹក ស៊ី ឲ្យ រងរបួស ៤ នាក់  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចាប់ បាន ២ នាក់  ហូត កាំភ្លើង ២ ដើម ហើយ !
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បាន បញ្ជាក់ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កត្តា ដែល នាំអោយ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព ល្អ  គឺជា ជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត គោល  នយោបាយ ចតុកោណ អាណត្តិ ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ការអនុវត្ត ទិសដៅ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ ស្នងការ នគរ  បាល ជាតិ បាន ដាក់ចេញ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  របស់ លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ក៏ មាន វត្តមាន អស់ លោក  លោកស្រី  ជា  មន្ត្រី នគរបាល ក្រោឱវាទ គ្រប់ កំដាប់ថ្នាក់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ  បាល រាជធានី  ព្រមទាំងអស់ លោក  លោកស្រី ជា ប្រធាន  អនុ  ប្រធាន មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  និង វត្តមាន លោក អភិបាល  អភិបាល រង  ខណ្ឌ ទាំង ១២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។
បើ ទោះបី ចាកចេញ ពី តំណែង ជា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន សន្សល់ទុក លុយ ជាង ១០០០ លាន រៀល  ក្រោយ ខិតខំ សន្សំ រយៈពេល ជិត ៦ ឆ្នាំ  ឲ្យ ទៅ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ដើម្បី ត្រៀម បម្រុង ផ្គត់ផ្គង់ កងកម្លាំង  នៅពេល មាន ហេតុការណ៍ ចាំបាច់ កើតឡើង ។
ក្រៅពី សល់ លុយ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ដែល ទៅកាន់ តំណែង ជា  អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក៏ បាន បន្សល់ ប្រេងសាំង  ចំនួន ៤១,០០០ លីត ,  ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ចំនួន ៥,០៨៩ លីត  និង ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ចំនួន ១,៧៩៥ លីត  ព្រមទាំង សម្ភារ  មធ្យោបាយ ជា ប្រើប្រាស់ ក្នុង បេសកកម្ម  រក្សា សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង ថ្មី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  កាលពី ក្នុង តំណែង ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក បាន ទិញ រថយន្ដ  សម្រាប់ ដឹក កងកម្លាំង  ចំនួន ៧២ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ប្រដេញ  ចំនួន ៥៨ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ សារ៉ែន  ចំនួន ៥០ គ្រឿង ។ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ បញ្ជាក់ ថា  ថវិកា ទាំងអស់ នេះ  គឺ បាន មកពី ការខិតខំ សន្សំ របស់ គណៈ ស្នងការ  ដើម្បី ទុក ត្រៀម បម្រុង  នៅពេល មាន សភាពការណ៍  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជូន កងកម្លាំង  បង្ការ  ទប់ស្កាត់ បាតុកម្ម ។
លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  ប្តេជ្ញា បំរើ ប្រជា  ពលរដ្ឋ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ !
ភ្នំពេញ :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដោយ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  និង ជាពិសេស បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ផ្នែក រមាស និង សង្កាត់ ក្រាំង ស្គា  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ប៉ុស្ដិ ប៉ូលីស ក្រាំ ស្គារ ចុះបង្ក្រាប ត្រាក់ទ័រ លួច ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ គ្មាន ច្បាប់ អនុញាតិ បន្ទាប់ពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី អ្នកសារព័ត៌មាន
ការប្តេជ្ញា នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ចូលកាន់ តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  តំណាង សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី និង ឯកឧត្តម ឃួង ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ប្រកាស ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជំនួស លោក នាយ ឧត្តម សសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ដែល ត្រូវ ទៅ ទទួល តួនាទី ថ្មី ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញន  ។
ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ដើម្បី បម្រើ ការងារ ពេញ ម៉ោង នៅក្នុង កន្លែង ការងារ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក
ក្លាយជា សមាជិក នៃ បណ្តាញ  YSEALI  ( សម្រាប់ បេក្ខជន មកពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ) និង  PFP  (the  Professional  Fellows  Program)
ត្រូវ មាន បទពិសោធ ការងារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជំនាញ ដែល អ្នក ដាក់ ស្នើ យ៉ាងហោចណាស់  ២ ឆ្នាំ  និង មាន បច្ចុប្បន្នភាព កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន ណាមួយ
ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ដោយ ផ្ទាល់ អំពី អង្គការ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សមភាគី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
←  Volunteer  needed  for  –  Cambodia  Vs  Timor  match  កម្មវិធី  SPARK.3  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អនាគត ការងារ  ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាត វ័យ ”  →
The  Professional  Fellows  Program  (PFP)  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ ការរិយាល័យ ទទួលបន្ទុក វិស័យ អបរំ  និង វប្បធម៌  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  នេះ ជា កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការងារ នៅ ប្រទេស អាមេរិច រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍  ពោលគឺ អំឡុង ខែមេសា  និង ឧសភា  ២០១៩ ។
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  Tech  Startups  កម្ពុជា ចំនួន  ១៣  ចូលរួម បង្ហាញ អាជីវកម្ម នៅ  Echelon  Asia  Summit  2018  ខណៈ  BookMeBus  ឈ្នះ ពាន អាស៊ី ១
Tech  Startups  កម្ពុជា ចំនួន  ១៣  ចូលរួម បង្ហាញ អាជីវកម្ម នៅ  Echelon  Asia  Summit  2018  ខណៈ  BookMeBus  ឈ្នះ ពាន អាស៊ី ១
ក្រុមហ៊ុន  BookMebus  បាន ឈ្នះ ពាន់ រង្វាន់  Echelon  27  នៅ តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង ប្រភេទ ពានរង្វាន់ ការធ្វើដំណើរ និង ការរស់នៅ  (Travel  &  Lifestyle)
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ប្រើប្រាស់ មូលនិធិ ស. អ  (CBRD  Fund)  ដែល ជា ចំណែក វិភាគទាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  ដើម្បី ដឹកនាំ  Tech  Startups  របស់ កម្ពុជា  ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ។  Echelon  Asia  Summit  2018  គឺជា វេទិកា ដែល រៀបចំឡើង ដើម្បី ជួយ ជំរុញ និង អភិវឌ្ឍ  Tech  Startups  តាមរយៈ ការប្រមូលផ្តុំ អ្នកវិនិយោគ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ  អតិថិជន  និង បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  Tech  Startup  ecosystem ។
Tech  Startups  របស់ កម្ពុជា ចំនួន  ១៣  បាន ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍  និង បង្ហាញ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ក្នុង កម្មវិធី  Echelon  Asia  Summit  2018  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  E27  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង ចំណោម  Startups  ទាំង  ១៣  BookMebus  បាន ឈ្នះ ពាន់ រង្វាន់  Echelon  27  នៅ តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង ប្រភេទ ពានរង្វាន់ ការធ្វើដំណើរ និង ការរស់នៅ  (Travel  &  Lifestyle) ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ដែល ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ  Tech  Startups  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
BookMebus  បាន ឈ្នះ ពាន់ រង្វាន់  Echelon  27  នៅ តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង ប្រភេទ ពានរង្វាន់ ការធ្វើដំណើរ និង ការរស់នៅ  (Travel  &  Lifestyle) ។  កម្ពុជា មាន មោទនភាព ក្នុង ការដឹកនាំ  Tech  Startups  របស់  កម្ពុជា  លើក ទី ១  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  Tech  Startups  ចំនួន  ១០០  នៅ អាស៊ី  និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ ។
ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  E27  បាន រៀបចំ វេទិកា រដ្ឋាភិបាល  (Government  Forum)  និង ពិព័ណ៌  Tech  Startup ។  វេទិកា រដ្ឋាភិបាល លើក ទី មួយ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  សិង្ហបុរី  កម្ពុជា  ម៉ាឡេស៊ី  កាហ្សាស្ថាន  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  ថៃ  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី ពិភាក្សា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ អំពី Tech  Startup  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស នីមួយ ៗ អាច ស្វែងរក Tech  Startup  ទាំងនោះ ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ការវិនិយោគ និង ផ្សព្វផ្សាយ ។
ឆ្នាំ នេះ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ៥០០០  ( ប្រាំ ពាន់ )  នាក់  មកពី ប្រទេស ចំនួន ជាង ៣០  ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល ក្នុង នោះ មាន អ្នកវិនិយោគ  ដៃ គូ សហការ  Tech  Startups  អ្នកសារពត៌មាន  វា គ្មិន  និង បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ៕
ជ្រលង កោង របស់  LG  OLED  បាន បង្ហាញ នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ តាំងពិព័រ ណ៏ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  CES  2018
ក្នុង កិច្ច វេទិកា នេះ  ប្រទេស នីមួយ ៗ ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី គំនិត ផ្តួចផ្ដើម នានា ,  ដំណើរការរៀបចំ  Tech  Startup  Ecosystem  និង គោលនយោបាយ គាំទ្រ ដល់  Tech  Startups  ផងដែរ ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  Startups  កម្ពុជា ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ឱ្យ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុមហ៊ុន  Facebook,  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង ក្រុមហ៊ុន  Salesforce  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបង្កើន សក្កានុពល  Startups  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  និង តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន ពួកគេ ផងដែរ ។
នុ៎ះន៍  សមុទ្រ ដ៏ ធំ  ហើយ ទូលាយ  …  ហើយ មាន សត្វ ធំ សំបើម  ដែល ទ្រង់  បាន បង្កើត ឲ្យ លេង ក្នុង ទឹក ។  ទំនុក ដំកើង  ១០៤ : ២៥ - ២៦
លោក វ៉ត  អាផេល ធិន (Ward  Appeltans)  ដែល ជា ជីវវិទូឯកទេស ផ្នែក ជីវិត សត្វ នៅក្នុង ទឹក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ពេល ដែល អ្នកមុជ ចុះ ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ  ដែល មាន ជម្រៅ ជ្រៅ  រៀងរាល់ ពេល ដែល អ្នក យក គំរូ ណាមួយ  ចេញពី ទឹក សមុទ្រ មក  អ្នក នឹង រកឃើញ ពូជ សត្វ ថ្មី ៗ ជានិច្ច ” ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ជីវិត សត្វ ក្នុង សមុទ្រ  ១៤២១ ប្រភេទ ទៀត ។  ជា ការពិត ណាស់  យើង នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់  ជីវិត សត្វ ពាក់កណ្តាល ទៀត  នៅក្នុង ជម្រៅ ទឹក សមុទ្រ ដែល នៅ ខាងក្រោម ។
ក្នុង បទ គម្ពីរ យ៉ូប  ៣៨ - ៤០  ព្រះទ្រង់ បាន ពិពណ៌នា អំពី ស្នាព្រះហស្ត ដែល ទ្រង់ បាន បង្កើត  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ លោក យ៉ូប ។  នៅក្នុង ជំពូក ទាំង បី ដែល មាន លក្ខណៈ កំណាព្យ នេះ  ព្រះទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល សង្កត់ធ្ងន់  អំពី ភាពអស្ចារ្យ នៃ អាកាសធាតុ  ភាព ធំទូលាយ  នៃ ចក្រវាល  និង សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ  នៅក្នុង ជម្រក របស់ ពួកវា ។  មាន របស់ ជាច្រើន  ដែល យើង អាច សង្កេតមើល ។  បន្ទាប់មក  ព្រះទ្រង់ ក៏ បាន មាន បន្ទូល  អំពី ក្រពើរ មួយ ប្រភេទ  ដែល ជា សត្វ ធំ សំបើម  អាថ៌កំបាំង  ក្នុង មួយ ជំពូក ទាំងមូល ។  សត្វ ចម្លែក នោះ  ខុសពី សត្វ ដទៃ ទៀត  វា មាន ស្រការ ដែល រឹងមាំ ដូច អាវ ក្រោះ  មិន អាច ឲ្យ គេ ចាក់ នឹង ស្ន បាន ឡើយ ( យ៉ូប  ៤១ : ៧,១៣ )  វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង ( ខ. ១២ )  ហើយក៏ មាន  “ ធ្មេញ គួរឲ្យ ខ្លាច ”(ខ. ១៤ ) ។  “ អណ្តាត ភ្លើង បាន ចេញ ពី មាត់ វា មក  …  ហើយ ផ្សែង ក៏ ហុច ចេញ ពី រន្ធ ច្រមុះ វា ”(ខ. ១៩ - ២០ ) ។  “ នៅលើ ផែនដី  គ្មាន សត្វ ណា ខ្លាំង ដូច វា ឡើយ ”( ខ. ៣៣ ) ។
ដូចនេះ  ព្រះទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល  អំពី សត្វ ដ៏ ធំ សម្បើម  ដែល យើង មិន ដែល បាន ឃើញ ។  តើ នេះ ជា ចំណុច សំខាន់  នៃ បទគម្ពីរ យ៉ូប  ជំពូក ៤១ ឬ ?
ទេ !  បទគម្ពីរ យ៉ូប  ជំពូក ៤១  បាន ជួយ ពង្រីក ការយល់ដឹង របស់ យើង  អំពី លក្ខណៈ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  អ្នកនិពន្ធ បទ គម្ពីរ ទំនុក ដំកើង  បាន បកស្រាយ បន្ថែម  អំពី រឿង នេះ ថា  “ នុ៎ះន៍  សមុទ្រ ដ៏ ធំ  ហើយ ទូលាយ
…  ហើយ មាន សត្វ ធំ សំបើម  ដែល ទ្រង់  បាន បង្កើត ឲ្យ លេង ក្នុង ទឹក ”( ទំនុក ដំកើង  ១០៤ : ២៥ - ២៦ ) ។  បន្ទាប់ពី យើង បាន អាន ការពិពណ៌នា ដ៏ គួរឲ្យ ស្ញែង ខ្លាច  នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរយ៉ូប ហើយ  យើង ក៏ បាន ដឹង ថា  ព្រះទ្រង់ បាន បង្កើត កន្លែង លេង  សម្រាប់ សត្វ មួយ នេះ  ដ៏ ដែល គួរឲ្យ ខ្លាច លើ សត្វ ទាំងអស់ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មនុស្ស បាន ធ្វើ ការរុករក នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ។  ប៉ុន្តែ  យើង នឹង មាន ពេល ដ៏ អស់ កល្ប ជានិច្ច  ដើម្បី នឹង ស្វែងយល់ អំពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ ព្រះដ៏ គួរ ស្ញែង ខ្លាច  ដ៏ អាថ៌កំបាំង  និង សកម្ម របស់ យើង ។ —TIM  GUSTAFSON
បុរស ដែល ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា បី នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ ឡាន មួយ ។  ពួកគេ ក៏ បាន ជួបគ្នា នៅក្នង ឋាន នរក  ។ មុននឹង យមរាជកាត់សេចក្តី  យមរាជ បាន សួរ ទៅកាន់ បុរស ទាំង បី  នោះ ថា " នៅ ពេល ដែល ឯង ទាំង បី  នៅក្នុង ក្តាម ឈូស  តើ ឯង ចង់ លឺ ពាក្យ អ្វី ពី មិត្តភក្តិ  ឬ ក៏ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ឯង  នៅពេល គេ មក គោរព បូជា សព ?" ។
បុរស ទី  ១៖  ខ្ញុំ ចង់ លឺ គេ និយាយ ថា  ខ្ញុំ គឺជា គ្រូពេទ្យ ដ៏ ពូកែ  និង ជា មេ គ្រួសារ ដ៏ ល្អ នៅពេល ខ្ញុំ នៅ រស់  ។
បុរស ទី  ២៖  ខ្ញុំ ចង់ លឺ ពួកគេ និយាយ ថា  ខ្ញុំ គឺជា ប្តី ដ៏ ល្អ  និង ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ពួកគេ មាន ការសោកស្តាយ  នៅពេល បាត់ រូប ខ្ញុំ ទៅ " ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ លិខិត អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ៦៤  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ០៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ០៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ដោយ អំពាវនាវ សុំឲ្យ មាន ការរួបរួមគ្នា ។
នៅក្នុង លិខិត អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ  Facebook  លោក កឹម សុខា  បញ្ជាក់ ថា ការទាមទារ  និង ថែរក្សា ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ ទៅ បាន  គឺ អាស្រ័យ លើ ការរួមរួប ជាតិ  និង មិន អាច មាន ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ បាន ទេ  បើ យើង បែកបាក់ គ្នា ។  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង ថា  « ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ ដែរ  ខ្ញុំ សូម បួងសួង ឲ្យ ស្មារតី ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ  ស្ថិត នៅ ជាប់ ជានិច្ច  ក្នុង បេះដូង ខ្មែរ គ្រប់ រូប » ។ ទោះជា យ៉ាងណា មេធាវី លោក កឹម សុខា បាន បដិសេធ ជា មយយ កាសែត ថា មិន ដឹង ពី សារ នេះ ទេ ។
សូម ជម្រាប ថា  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ត្រូវបាន តុលាការ នាំចេញ ពី គុក ត្រពាំង ផ្លុង ( ម ៣ )  កាលពី វេលា ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ យក ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  នៅ ផ្ទះ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ នេះ  បាន ភ្ជាប់ នូវ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  រួមមាន ដូចជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ក្រៅពី ព្រំប្រទល់ នៃ ដែនដី  ដែល ខណ្ឌ ដោយ  ផ្លូវ លេខ ៣១៣  ផ្លូវ លេខ ៣១១  និង ផ្លូវ លេខ ៦០៨ ,  ត្រូវ ឆ្លើយតប នឹង ការកោះហៅ ពី គ្រប់ បុគ្គល  ដែល ចាត់តាំង ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ,  មិន ត្រូវ ជួប អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បុគ្គល ឬ ជន បរទេស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង  និង មិន ត្រូវ ជួបជុំ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ជាដើម ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ហ៊ីង ប៊ុន ហ៊ាង៖ ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ មិត្ត ជាមួយ អាមរិក តែ ខ្ញុំ គោរព ច្បាប់ ខ្មែរ ! បង្កក អី បង្កក ទៅ ខ្ញុំ អត់ មាន លុយ នៅ អាមរិក ទេ !
លោក សុខ ឥសាន្ត ថា អ្នក ថា មាន រដូវ ចាប់ និង រដូវ ដោះលែង គឺ និយាយ អត់ ដឹង ខ្យល់ ?! មាជ សុវណ្ណរ៉ា ចូល គណបក្ស ប្រជាជន ?
មន្ត្រីរាជការ ២៦ នាក់ នៅ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង  សម្រួល និង ប្រគល់ ភារកិច្ច ជា ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ
ស្ថាបត្យករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  David  Hertz  និង សហការី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Rich  Groden  បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ទឹកប្រាក់  ១,៥ លាន ដុល្លា ក្នុង ការប្រកួត កម្មវិធី  Water  Abundance  XPrize  ដែល មាន គោលបំណង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វះ ទឹក ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដោយ មាន មនុស្ស ជាង  ២,១  ពាន់ លាន នាក់ ខ្វះ ទឹក ស្អាត ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ បាន ស្វែងរក អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត និង អ្នកច្នៃប្រឌិត ដ៏ ល្អ បំផុត និង បង្កេីត ជា មូលនិធិ សម្រាប់ ការផ្តេីម គំនិត របស់ ពួកគេ អំពី របៀប ទាញយក ទឹក សាប ពីលើ អាកាស ។  ម៉ាស៊ីនភ្លើង  WeDew  បាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  David  Hertz  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Laura  Doss-Hertz  និង លោក  Rich  Groden ។  ម៉ាសុីន នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន ផលប្រយោជន៍ ទេ  វា ថែមទាំង មាន តម្លៃ ថោក ទៀតផង ។  គម្រោង របស់ ពួកគេ បាន ឈ្នះ ចាប់តាំងពី វា ត្រូវបាន បង្កេីត មក ម្លេះ ។  ឥឡូវនេះ ម៉ាស៊ីន ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ នេះ មាន លទ្ធភាព ផ្តល់ ទឹក ស្អាត រាប់ ពាន់ លីត្រ ដោយ ប្រេី ខ្យល់ ជា ជំនួយ ។  នៅ ឆ្នេរ  Venice,  Las  Vegas  អ្នក នៅ ទីនោះ អាច យក ទឹក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ផ្តល់ ទឹក ស្អាត រហូតដល់  ៥២៨  លីត្រ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក្នុង តំលៃ មិន លើស ពី  ២  សេន ក្នុង មួយ លីត្រ ផង ។
យោង តាម លោក  Hertz  ឥឡូវនេះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ទឹក ស្អាត ចេញ ពី បរិយាកាស ហើយ ប្រែក្លាយ វា ទៅជា វត្ថុ រាវ តាមរយៈ វិធីសាស្ត្រ នេះ ហើយ ជា លទ្ធផល អាច ជួយ មនុស្ស រាប់ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ អាកាសធាតុ នៅលើ ផែនដី មាន ការប្រែប្រួល ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ទើប បង្កអោយ មាន បាតុភូត ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ កើតឡើង ដូចជា  កម្ដៅ ថ្ងៃ កើនឡើង  ផ្គរ រន្ទះ  រញ្ជួយ ដី  ខ្យល់ព្យុះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ជាដើម ។
ជា ការពិត ណាស់ ជនជាតិ បរទេស ដែល រស់ នៅ ប៉ែក អឺរ៉ុប  ភាគ ច្រើន គឺ ពួកគេ និយម ចូលចិត្ត ការបោះជំរុំ កម្សាន្ត នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ  ដោយ សម្ដិល ខ្លួន នៅក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ ដើម្បី អោយ ស្បែក របស់ ពួកគេ ស្រអាប់  ខុសប្លែក ពី ប្រជាជនរស់ នៅ ប៉ែក អាស៊ី យើង គឺ គេ និយម ចូលចិត្ត ស្បែក ស ទៅ វិញ  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង វីដេអូ ខាងលើ នេះ អញ្ចឹង ដែរ ៕
ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង វីដេអូ ខាងលើ នេះ មាន កូន ខ្យល់ កួច តូច មួយ បាន កើតឡើង  ខណៈ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ កំពុង បោះជំរុំ លំហែ កាយ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ  បង្កអោយ ជំរុំ និង សំលៀកបំពាក់ ហោះ ឡើង ពាសពេញ មេឃ តែ ម្តង  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បែរជា បង្កអោយ មាន ភាពអស់ សំណើច ទៅ វិញ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ លោក  Cao  Duc  Phat  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ខេត្ត  Soc  Trang  ស្ដីពី ស្ថានភាព ផលិតកម្ម កសិកម្ម ក្នុង ឆមាស ទី ១ និង ភារកិច្ច ដំណោះស្រាយ ក្នុង ឆមាស ទី  ២ ។  រដ្ឋមន្ត្រី  Cao  Duc  Phat  បាន វាយតំលៃ ស្ថានភាព ផលិតកម្ម កសិកម្ម នៃ ខេត្ត ក្នងុឆមាស ទី ១ ទោះបីជា នៅ មាន ការលំបាក ជាច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ ដល់ ឥឡូវនេះ បាន កែលំអរ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋមន្ត្រី  Cao  Duc  Phat  បាន មក ត្រួតពិនិត្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន មាន រូប សណ្ឋាន ចិញ្ចឹម បង្ក សុវត្ថិភាព អាសន្ន រោគ ខេត្ត  Soc  Trang  ផងដែរ ៕
ប្រយត្ន័ បងប្អូន !  បូម សាំង ចូល ស៊ី ទែន ៨,០០០ លីត្រ  ខ្យល់ អុកស៊ីសែន បុក ចេញ ពី ស៊ី ទែន ដែល កប់ ក្នុង ដី  ឆាបឆេះ ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  |  Post  News
ប្រយត្ន័ បងប្អូន !  បូម សាំង ចូល ស៊ី ទែន ៨,០០០ លីត្រ  ខ្យល់ អុកស៊ីសែន បុក ចេញ ពី ស៊ី ទែន ដែល កប់ ក្នុង ដី  ឆាបឆេះ ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង
សៀមរាប :  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ទុយោ បូម ប្រេងឥន្ទន : ចូល ស៊ី ទែន  ក្នុង ការ៉ាស់ សាំង មួយ កន្លែង  បង្ក ការភិតភ័យ និង ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ស្ងួន  រួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ហើយ ករណី នេះ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល បូម សាំង ចូល ស៊ី ទែន ចំនួន ៨,០០០ លីត្រ  ដោយ ខ្យល់ អុកស៊ីសែន  បុក ចេញ ពី ស៊ី ទែន  ដែល កប់ ក្នុង ដី បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ទុយោ ឆេះ  ហើយ ភ្លាម ៗ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ បាន យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ តូច ចំនួន ៥  និង ធំ ចំនួន ២ បំពង់  យកមក បាញ់ ពន្លត់ តែ មិន រលត់ នោះ ទេ  និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាញ់ ទឹក អស់ ១ ឡាន  ទើប រលត់ ទៅ វិញ ជា ស្ថាពរ  មិន មាន អ្នកណា រងរបួស នោះ ទេ ៕
ចុមក ក្រើក ហើយ !  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ទាហាន ស័ក្តិ ៤ ម្នាក់  រួម នឹង ប្រពន្ធ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់ យ៉ាង ច្រើន ករណី នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
នាយក រង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  លោក  ហ្វីល  រ៉ូបឺត សុន  (Phil  Robertson)  ថ្លែង ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន គួរ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន តាំងតែពី ដំបូង មក ម៉្លេះ  ព្រោះ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  “ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ”  នោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច បង្កើតឡើង  ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ សង្គម ស៊ីវិល  និង ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មាន បញ្ហា សុខភាព  ហើយ បើ មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ មេបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នោះ  របប នេះ មុខ ជា នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប ពួកគេ យក បញ្ហា សុខភាព  ជា ហេតុផល ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន កំណត់ បទ ចោទ មិន ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចោល  ហើយ គាត់ ត្រូវ ទៅ បង្ហាញ មុខ គ្រប់ ពេល ដែល មាន ការកោះហៅ ដដែល ។  ដូច្នេះ  នេះ មិន មែន ជា យុត្តិធម៌ ឡើយ ។
លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  នាយក រង នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ប្រចាំ អាស៊ី  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី អំឡុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA
ទោះជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  បាន បដិសេធ ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពេល នេះ  មិន មែន ដោយសារ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ឡើយ ។  លោក អះអាង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម តេឡេក្រាម  (Telegram)  ថា  ការដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  គឺជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ តុលាការ  មិន មាន ការលូក ដៃ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ណាមួយ នោះ ទេ ។  លោក អះអាង ទៀត ថា  ការធ្វើឱ្យ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  រស់ ឡើងវិញ នោះ  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ  ហើយ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន  ១១៨ រូប នោះ  ក៏ នឹង មិន អាច ផ្តល់ឱ្យ នៅមុន ឆ្នាំ  ២០២៣  បាន ដែរ ។  លោក ក៏ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នឹង គ្មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ នោះ ឡើយ  ព្រោះ លោក អះអាង ថា  អង្ករ បាន ក្លាយជា បាយ រួចហើយ  មិន អាច ឲ្យ ទៅជា អង្ករ ឡើ វិញ បានជាដាច់ខាត ។
លោក  ហ្វីល  រ៉ូបឺត សុន  (Phil  Robertson)  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ មាន តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ការទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ធ្វើឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រស់ ឡើងវិញ  ផ្តល់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន  ១១៨រូប ឱ្យ បាន ពេញលេញ ឡើងវិញ ។
របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បែប បង្គ្រប់កិច្ច បាន ដោយ ជោគជ័យ  កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស សាទរ ចំពោះ ការដោះលែង នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ទាមទារ ឱ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
ចំណែក ប្រធាន អង្គការ សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  និង ជា សមាជិក សភា ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia)  លោក  ឆាលស៍  សាន់ ទី អេហ្គោ  (Charles  Santiago)  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ទាក់ទង នឹង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នេះ ដែរ  ដោយ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការដោះលែង នេះ  ប៉ុន្តែ វា ហួស ឆ្ងាយ ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង រួចទៅហើយ ។  លោក ថា  ការដោះលែង នេះ  គឺ ក្រោយពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្តោបក្តាប់ សភា  និង គ្រប់គ្រង កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង កំពុង ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល មិន ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក ប្រែក្លាយជា ស្រប ច្បាប់ វិញ ។  លោក បន្ត ថា  នេះ ជា ការដឹកនាំ តាម បែប ឯក បក្ស  ដែល ជា ការរំលោភបំពាន ទៅនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវ តាម ឃ្លាំមើល របប ផ្តាច់ការ នេះ  រហូត ទាល់តែ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ ។
ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល សភា សហភាព អឺរ៉ុប  គ្រោង បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា ខាងមុខ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ចំនួន  ៣  រួមមាន កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ប្រទេស អ៊ូហ្កាន់ ដា  (Uganda) ។  កិច្ចពិភាក្សា អំពី កម្ពុជា នឹង ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ ។
សហភាព អឺរ៉ុប បាន ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ពី កម្ពុជា  ប្រសិនបើ របប នេះ នៅតែ រឹង ទទឹង មិន ព្រម ស្តារ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ខ្លួន បាន បំផ្លាញ ចោល ទេ នោះ  ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឯណោះ វិញ  ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការណ៍ ផ្អាក ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ  នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មួយចំនួន រួចទៅហើយ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ  លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ថ្លែង ថា  ការធ្វើ របៀប នេះ  មិន ខុស អ្វី ពីរបប ដឹកនាំ យោធា ផ្តាច់ការ នៅ ភូមា កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នោះ ឡើយ  ដោយ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  គឺ អ្នកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ត្រូវបាន គេ ឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដោយ ហាមប្រាម សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  លោក ថា  ការធ្វើ របៀប នេះ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ របស់ លោក  កឹម  សុខា  និង ជា អនុវត្ត ផ្ទុយទៅនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ ដែល កម្ពុជា ទទួលស្គាល់៖  «»
អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  (CCU)  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ថ្លែង ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ សម្ពាធ អន្តរជាតិ ដែល ដាក់ ទៅលើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយ ការបំផ្លាញ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លោក ស្នើសុំ ឱ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្តារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ឱ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដូច នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ឡើងវិញ  ដូចជា  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ដោយ មាន វត្តមាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រមទាំង បើក ចំហ សេរីភាព ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ជាដើម៖  «»
ថ្វីដ្បិតតែ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ចេញ ពី ពន្ធនា ការ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ របប នេះ មិន បាន ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ រូបលោក ឡើយ  ដោយ បាន ហាមប្រាម គ្រប់ សកម្មភាព នយោបាយ  និង ការជួបប្រជុំ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ជាពិសេស  គឺ លោក មិន អាច ចាកចេញពី តំបន់ ដែល លោក រស់ នៅ បាន ឡើយ ។  តុលាការ អនុញ្ញាតឱ្យ លោក ស្ថិត នៅក្នុង លំនៅឋាន របស់ លោក នៅ សង្កាត់ បឹងកក់  ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ប៉ុន្តែ ហាម មិន ឱ្យ លោក ចេញ ពី ដែនដី ដែល ខណ្ឌ ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៣១៣  ផ្លូវ  ៣១១  និង ផ្លូវ លេខ  ៦០៨  បាន ឡើយ ។  ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា សុខភាព ត្រូវ ចេញពី ព្រំប្រទល់ ដែនដី នេះ  លោក ត្រូវ រាយការណ៍ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឬ ចៅក្រម ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក ក៏ ត្រូវ ឆ្លើយតប នឹង ការកោះហៅ ពី គ្រប់ បុគ្គល ដែល ចាត់តាំង ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ផងដែរ ។  លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ ប្រៀប បាន នឹង ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ផ្ទះ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ ថ្លែង ថា  ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ នេះ ក៏ ជា ការវិវឌ្ឍ វិជ្ជមាន ដែរ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នយោបាយ ។  លោក ជំរុញ ឱ្យ អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ ខ្មែរ ងាក មក ជជែកគ្នា រក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ ឈរ លើ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ចៀសវាង កុំ បន្ត ជម្លោះ នយោបាយ បែប នេះ តទៅទៀត  ព្រោះ វា មិន បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ៕
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ចាត់ទុក ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នេះ ថា  មិន មែន ជា រឿង យុត្តិធម៌ អ្វី ឡើយ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ជា ការដោះលែង បណ្តោះអាសន្ន  ដែល តំណាង អយ្យការ អាច បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន មកកាន់ តុលាការ  និង ចាប់ ឃុំ វិញ ភ្លាម ពេលណា ក៏ បាន ។
សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង ស្រុក កំពង់រោទិ៍  សោកស្ដាយ ដែល សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  លើក ពេល សាកសួរ  មិន ព្រម ជូនដំណឹង មុន
សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ លេខា ប្រតិបត្តិ បក្ស ប្រឆាំង  ស្រុក កំពង់រោទិ៍ ម្នាក់  ចូល ខ្លួន ពី បទ ជេរ ប្រមាថ ជាសាធារណៈ
ក្រុមប្រឹក្សា ជាប់ ឆ្នោត បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ប្រកាន់ ជំហរ គាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  និង  សម  រង្ស៊ី  ជា មេដឹកនាំ បក្ស គ្មាន ថ្ងៃ ងាក រេ
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃ ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ទទួល ជន បរទេស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ណ័រ វេ  ម្នាក់ ពី កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ កណ្ដាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  បុរស ជនជាតិ ណ័រ វេ  ខាងលើ  បាន ស្រែក ឡូឡារ នៅ តាម ទី សាធារណ:  ធ្វើឲ្យ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង បង្ក ការរំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕
ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ស្រែក ឡូឡា រំខាន ដល់ អ្នកជិតខាង  បង ប្រុស ប្រាប់ ឲ្យ ឈប់ និយាយ  ខឹង ពេក ក៏ ទាញ កាំបិត កាប់  របួស យ៉ាង ដំណំ
តាម ប្រភព ពត៌មាន លេច លឺ បាន ឲ្យដឹង ថា  Tablet  មួយ នេះ  នឹង អាច បំពាក់ ទៅ ដោយ  CPU  NVIDIA  ប្រភេទ  Quad-core  ( មាន  core  processor  ចំនួន ៤ )  រួម ជាមួយនឹង  resolution  លើ អក្រង់ ១០.១ អ៊ីង របស់ វា គឺ  ១២៨០ x ៧៦៨  pixels ផងដែរ ។  វា មាន កំរាស់ ប្រហែលជា  ៩ មីល្លី ម៉ែត្រ  គឺ ស្តើង ជាង  ipad2  របស់  Apple  ទៀត  ហើយ ជា ការបន្ថែម នោះ  គឺ មាន បំពាក់  Beats  Audio  ដែល ល្បី ខាង សំលេង នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ប្រហែល  ជា មិត្ត អ្នកអាន  ឆ្ងល់ ថា  មាន ទូរស័ព្ទ  HTC  Quattro  ដែរ ។  នេះ មិន មែន ជា ឈ្មោះ ទូរស័ព្ទ ទេ  តែ វា គឺ  ជា ឈ្មោះ  Tablet  របស់ ក្រុម  HTC  ដែល បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត ។ តើ វា ទំនើប យ៉ាងណា ?
សំរាប់ ផ្នែក  Software  វិញ គឺ វា ប្រើប្រាស់ ប្រពន្ធ័ ប្រតិបត្តិការ ចុងក្រោយ របស់  Android  គឺ 4.0  (Ice  Cream  sandwich)  រួម  ជាមួយ  HTC  Sense4.0,  HTC  Watch,  HTC  Read,  HTC  Listen  គឺ តំលើង មក ជាមួយ តែម្តង ។
តាមពិត ទៅ វា អាចនឹង ត្រូវ ប្រកាស ខ្លួន ចេញ លក់  ក្នុង កំឡុង រដូវកាល  Christmas  ឆ្នាំ នេះ ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយនឹង  Asus  Transformer ។  តែ បើ តាម គេហទំព័រ  Digitimes  គឺ វា នឹង ត្រូវ ពន្យា រហូតដល់ ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១២ ដោយ មិន មាន បញ្ជាក់ មូលហេតុ នោះ ទេ ។
យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ យើង សង្ឍឹម ថា  HTC  នឹង ចេញផ្សារ នូវ  Tablet  របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ភាពល្បីល្បាញ ដូច ទូរស័ព្ទ ដែរ  ខណៈ ដែល  Tablet  ដែល កំពុង ចរាចរណ័ ក្នុង ស្រុក គឺ  HTC  Flyer  ហាក់ដូចជា មិន សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព នោះ ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  និង មន្ទីរ សាធារណះ  ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ជាង ២ ពាន់ គ្រួសារ
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  និង មន្ទីរ សាធារណះ  ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ជាង ២ ពាន់ គ្រួសារ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  រដ្ឋាភិបាល កូឡុំប៊ី និង ក្រុម យុទ្ធជន កង ឈ្លប  កំលាំង រំដោះ ជាតិ  (ELN)  បាន ចាប់ផ្តើម ការចរចា សន្តិភាព ជា ផ្លូវការជុំ ទី  ៥  នៅ ទីក្រុង  Quito  របស់  Ecuador ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  រដ្ឋាភិបាល កូឡុំប៊ី និង ក្រុម យុទ្ធជន កង ឈ្លប កំលាំង រំដោះ ជាតិ  (ELN)  បាន ចាប់ផ្តើម ការចរចា សន្តិភាព ជា ផ្លូវការជុំ ទី  ៥  នៅ ទីក្រុង  Quito  របស់  Ecuador ។  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិនា  ប្រធានាធិបតី កូឡុំប៊ី  លោក  Juan  Maunel  Santos  បាន ចេញ បទបញ្ជា ស្តារ ការចរចា សន្តិភាព ជាមួយ  ELN  ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក  « សុខសាន្តត្រាណ បំផុត នៅ ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន នេះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន  ទស្សវត្ស កន្លងមក » ។  អ្នក ប្រមុខរដ្ឋ កូឡុំប៊ី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ការចាប់ផ្តើម ការចរចា ឡើងវិញ ជាមួយ  ELN  គឺ សំដៅ  « ទទួល ឲ្យបាន បទ ឈប់ បាញ់ ថ្មី ហើយ បញ្ឈប់ អំពើ អមិត្ត  បញ្ចៀស ឲ្យបាន ការខាតបង ខាង អាយុជីវិត ៕ »
មេបក្ស ប្រឆាំង រុស្សី  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Alexei  Navalny  បាន ចោទប្រកាន់ របប ដឹកនាំ សព្វ ថ្ងៃ របស់ ប្រធានាធិបតី ពូទីន ថា  បង្កើតឡើង ដោយ អំពើពុករលួយ  ហើយ លោកក៍ បាន ស្នើឲ្យ វិមាន ក្រេម លីន  (Kremlin)  ស្ថារ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ប្រទេស លោក ខាងលិច ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ លោក  ពូទីន បាន កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល  ១៨ ឆ្នាំ ហើយ ។  ប្រជាជន មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន ទេ ក្នុង ការរងចាំ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ ទៀត  បន្ទាប់មក  ៦ ឆ្នាំ ទៀត ” ។  ការអះអាង នេះ លោក ចង់ សំដៅ ទៅលើ ការកាន់អំណាច បន្ត រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត របស់ លោក  ពូទីន ។
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែមិនា ខាងមុន  បាន អះអាង ថា  លោក  ពូទីន  ខ្លាច បក្ស ប្រឆាំង ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រជាជន បាន ស្ទី បន្ទោស ដល់ របប លោក ពូទីន  ដោយសារតែ ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស ន៏ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយនឹង  CNN  នៅ ទីស្នាក់ការស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង មូស្កូ  ប្រទេស រុស្សី  លោក  បាន ព្រមាន ថា  នឹង មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការ មិន ពេញចិត្ត  ការខ្វះ ភាព អត់ធ្មត់  ពីសំណាក់ ប្រជាជន ។
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ដែល មាន វ័យ  ៤១ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា  អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  នឹង ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ជាង  ១០០  ទូទាំង ប្រទេស រុស្សី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការតវ៉ា ផ្នែក នយោបាយ ។
លោក ថ្លែង ប្រាប់  CNN  ថា  “ របប លោក ពូទីន បង្កើន ដោយសារ អំពើពុករលួ” ។  “ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ ផ្លូវការ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន រុស្សី ច្រើន ជាង  ២០ ភាគរយ កំពុង រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាប់ភាពក្រីក្រ ” ។
លោក  ចោទ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាជន ទាំងនោះ ក្រ  ព្រោះ ដោយសារតែ  ពួកគេ  ( ពួក ដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច )  បាន លួច ប្លន់ យ៉ាង ច្រើន ៕  សុភ័ក្ត្រ
ពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សំណូមពរ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ស្នើរ កុំ អោយ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ  បឹងហ្គាឡូ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  របស់  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង
ញាក់ សាច់ !  ស្ត្រី ភ្ញាក់ងារ ធ្វើ ប័ណ្ណ ធានា  បាញ់ប្រហារ អតិថិជន ម្នាក់ នៅក្នុង ការិយាល័យ ខ្លួន  ព្រោះតែ …  ( មាន វីដេអូ )
សាហាវ ណាស់ !  គ្រាន់តែ ក្មេង ៗ ប៉ះពារ គ្នា មាន របួស ស្នាម បន្តិចបន្តួច សោះ  ឪពុក ក្មេងស្រី នេះ ចង កំហឹង  ទាញ កាំបិត ទៅ ចាក់ សម្លាប់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដល់ ថ្នាក់រៀន  ( វីដេអូ )
ករណី  “ កាហ្វេ ថ្ម ពិល ”  ធ្វើឲ្យ កក្រើក វៀតណាម  ចេញ លទ្ធផល ហើយ  ៖  វត្ថុតាង ដែល ហៅ ថា កាហ្វេ ថ្ម ពិល គឺ ទុក សម្រាប់ លាយ មួយ ម្រេច  ពុំ មែន លាយ ជាមួយ កាហ្វេ ទេ
ទាហ៊ាន អ៊ីស្រា អ៊ែល បាញ់ សម្លាប់  អ្នកតវ៉ា ប៉ាឡេស្ទីន ជិត  ៦០ នាក់  កំឡុង មាន ការតវ៉ា លើ ការបើក ស្ថានទូត  ថ្មី របស់ អាមេរិច
ទាហ៊ាន អ៊ីស្រា អ៊ែល បាញ់ សម្លាប់  អ្នកតវ៉ា ប៉ាឡេស្ទីន ជិត  ៦០ នាក់  កំឡុង មាន ការតវ៉ា លើ ការបើក ស្ថានទូត  ថ្មី របស់ អាមេរិច  –  CEN
ទាហ៊ាន អ៊ីស្រា អ៊ែល បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងតិច ចំនួន  ៥៨ នាក់  នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច បង្ហូរ ឈាម នៅ តំបន់ ព្រំដែន ហ្គាសា  (Gaza)  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  ក្រោយពេល សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន បើក ស្ថានទូត ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  ចំងាយ ប្រមាណ  ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ពី តំបន់ ព្រំដែន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ភាគ ច្រើន  គឺ ស្លាប់ ដោយសារ គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ កង កំលាំង អ៊ីស្រា អ៊ែល នៅក្បែរ តំបន់ ព្រំដែន ។
បើ តាម ក្រសួង សុខាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន  ក៏ មាន ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ជាង  ២. ៧០០ នាក់ ផងដែរ រងរបួស ។ អំពើហឹង្សា បាន ផ្ទុះឡើង  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ពី ទីក្រុង  Tel  Aviv  ទៅកាន់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  (Jerusalem) ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត របស់ អាមេរិច នេះ ត្រូវបាន សារទរ ដោយ ភាគី អ៊ីស្រា អ៊ែល  ប៉ុន្តែ មាន ការប្រឆាំង ពីសំណាក់ ប៉ាឡេស្ទីន ។
មន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល ថា  បាន ប្រព្រឹត្តការសម្លាប់ រង្គាល  និង បាន ស្នើឲ្យ សហ  គមន៍ អន្តរជាតិ ឲ្យ មាន ការអន្តរាគមន៍ ជាបន្ទាន់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រា អ៊ែល កំពុង មាន ជំលោះ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ជុំវិញ ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល  ដែល ប៉ាឡេស្ទីន ក៏ ចង់បាន តំបន់ ដ៏ ពិសិដ្ឋ នេះ ដែរ ធ្វើជា រដ្ឋ នា ពេល អនាគត ៕  សុភ័ក្ត្រ
ទោះ យ៉ាងណា  ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ដោយ កង កំលាំង ការពារ ជាតិ របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្រាល អ៊ែល ឈ្មោះ ក្រុម  Hamas  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង តំបន់ ហ្គាសា  ថា បាន ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការភវរកម្ម  និង បាន ញុះញង់ ឲ្យ មនុស្ស ប្រហែល  ៣៥.០០០ នាក់ ធ្វើ ការតវ៉ា  ដែល សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន អ៊ីស្រា អ៊ែល ហៅ ថា  ជា ការវាយប្រហារ ភវរកម្ម ។
ខ្លួន ជា ស្រី ទេ  តែ ជិះ ម៉ូតូ ដូច ជើង កាង  មាន អី លទ្ធផល  ស៊ី ថ្នល់ យ៉ាង សាហាវ !  អ្នកដំណើរ ចង់ ជាន់ ថែម  ( វីដេអូ ស្តែង ៗ )
ជិះ កង់ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  រថយន្ត ដឹក ស្រាបៀរ ១ គ្រឿង បើក មកពីក្រោយ យ៉ាង លឿន  ចាប់ ហ្វ្រាំង គេច ភ្លាម ៗ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ កិន ទាំង កម្រោល  ( វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ ចាប់ ក្របួច  និង គំរាម សម្លាប់ គ្រូពេទ្យ  បន្ទាប់បដិសេធ ព្យាបាល សត្វ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន ដែល រងរបួស  ( វីដេអូ )  –  CEN
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៤  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ  Nanning  តំបន់ ស្វយ័ត  Guangxi  Zhuang  ។
បុរស ម្នាក់ ចាប់ ក្របួច  និង គំរាម សម្លាប់ គ្រូពេទ្យ  បន្ទាប់បដិសេធ ព្យាបាល សត្វ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន ដែល រងរបួស  ( វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ រួម ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ រង របួស របស់ គាត់  បាន បង្ក ជា ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង នៅ បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៃ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ត្រូវតែ ព្យាបាល ឆ្កែ របស់ របស់ គាត់ ជា ប្រញាប់  ។
ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ ចាប់ ក្របួច  និង ថត គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ កំពុង បំពេញ កតព្វកិច្ច  ដែល បាន បដិសេធ ព្យាបាល សត្វ ឆ្កែ រង របួស របស់ គាត់ ទេ  ។
ទោះបី គ្រូពេទ្យ បាន ពន្យល់ ថា  នេះ ពុំ មែន ជា មន្ទីរពេទ្យ សម្រាប់ សត្វ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ បុរស រូប នេះ នៅតែ ទទួច ថា  ឆ្កែ របស់ គាត់ ត្រូវតែ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ  ហើយ ថា  គាត់ នឹង ឲ្យ គ្រូពេទ្យ នោះ ទទួលខុសត្រូវ  ប្រសិនបើ សត្វ ឆ្កែ របស់ គាត់ ងាប់  ។
ខណៈ ត្រូវបាន នាំចេញ ខាងក្រៅ  បុរស នេះ បាន គំរាម សម្លាប់ គ្រូពេទ្យ នោះ ទៀតផង ,  នេះ បើ យោង តាម  Chongqing  Morning  Post  ។
ស្ថានភាព របស់ ឆ្កែ នោះ គេ ក៏ ពុំ ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  គិលានុបដ្ឋាយិកា ម្នាក់ បាន រាយការណ៍ ថា  សត្វ នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ រងរបួស ដាច់ ជើង របស់ វា ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
វីរៈភាពរ របស់ ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  ២ រូប  ៖  យក ខ្លួន ពាំង គ្រាប់ ការពារ ស្ត្រី  និង កូនក្មេង  ខណៈពេល ឆាក ប្រយុទ្ធ ដោយ កាំភ្លើង ផ្ទុះឡើង  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆាក ជីវិត ពិតជា មាន រឿង ច្រើន ដែល ពុំ នឹកស្មាន ដល់  ប្រសិនបើ រឿង មួយ នេះ កើតឡើង ចំពោះ អ្នកវិញ  តើ គួរគប្បី ដោះស្រាយ របៀប ណា ?
ញាក់ សាច់ !  ធ្លាប់ តែ ឃើញ គេ ធ្វើ បុណ្យ លែង សត្វ ចាប  ពស់  ត្រី  តែ នេះ  លែង ក្រពើ ជាច្រើន ក្បាល ចូល បឹង ទន្លេ សាប  ដើម្បី …  ពិត ទេ !!?
ក្មេងស្រី ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ភាពស្អាតស្អំ  ក្រោយពេល នាង  ត្រូវ គ្រូ ចោទ ថា លួច ទូរស័ព្ទ
ទឹកចិត្ត បង ប្រុស !  ឃើញ ប្អូន ធ្លាក់  ខំ រត់ មក យ៉ាង លឿន  និង សង្គ្រោះ ប្អូន តូច បាន យ៉ាង ឡូយ  ( មាន វីដេអូ )
គូស្នេហ៍ ខុស វ័យ ១ គូ  កំពុង បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល កក្រើក ហ្វេសប៊ុក ទៀត ហើយ  ព្រោះតែ កូនក្រមុំ ប្រៀប បីដូច តារា  រីឯ កូនកំលោះ វិញ ….
ភ្នំពេញ៖  អធិការ នគបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន  ឲ្យ កាសែត ដឹង ថា  លោក កំពុង បើ ការស្រាវជ្រាវ  ពាក់ព័ន្ទ ករណី  ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រើ ហឹង្សា លើ ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ផ្សារ ព្រៃ ទា និយាយ ថា នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា វេលា  ម៉ោង ១២  ថ្ងៃត្រង់នេះ  មាន នារី ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ទូរស័ព្ទ  ហើយ ពួកគាត់  ក៏ បាន ចាប់ នាង បាន  ហើយក៏ ធ្វើ ការ  កោរ សក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើឲ្យ  និង មាន អ្នកថត បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើឲ្យ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ករណីយ៍ ស្ទាវ ៣ នាក់ ឡើង ផ្ទះ កាប់ យាយ និង ចៅ ស្រី ប្លន់ យក លុយ ១០ ម៉ឺន រៀល ទាំង យប់ ជនរងគ្រោះ ចោទ ប៉ូលិស ថា ចាប់ បី ហេតុអី លែង បាត់ មួយ !
ម្ចាស់ រថយន្ដ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រយ័ត្ន ! ក្រុម ចោរ លួច ឡាន ធ្វើ សកម្មភាព ប៉ូលិស ចាប់ មិន ទាន់ បាន មួយ ទេ !
ឧក្រឹដ្ឋ ជន បទល្មើស ព្រៃឈើ បង្ក ហឹង្សា លើក អ្នកកាសែត នៅ ស្ទឹងត្រែង ចៅហ្វាយ ខេត្ត ដូចជា ត្រជាក់ ល្ហឹម !
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហេតុការណ៍ ត្រូវបាន មហាជន មួយចំនួន រិះគន់  ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ដែល ព្យាយាម ចាប់ កោរ សក់ នារី ម្នាក់ ដែល គេ អះអាង  ដែល មើលទៅ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា ហួសហេតុ បន្តិច ហើយ  ។ ព្រោះ ទោះបី គាត់ ជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គួរតែ ឃាត់ខ្លួន ទុក អោយ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  មិន គួរ នាំគ្នា ប្រើ អំពើ បែប នេះ  ទៅ លើ នាង  ជាពិសេស ចាប់ នាង កោរ សក់ បែប នេះ ទេ  វា ពិតជា សកម្មភាព មួយ ដ៏ គួរអោយ អាក្រក់ មើល បំផុត  ។
លោក យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណលឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន លើក ហេតុផល តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ថា  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ចាប់ ជនសង្ស័យ យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត បំផុត បាន  តែ មិន អាច ប្រើ ហិង្សា វាយដំ ទៅ បុគ្គល ណា បាន ទេ  ព្រោះ ជា ការរំលោភបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ បុគ្គល  ។ ដោយឡែក នារី នេះ គ្រាន់តែ ជា ជនសង្ស័យ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ តុលាការ មិន ទាន់ បាន ផ្ដន្ទាទោស គាត់ ថា ជា ជន មាន ទោស នៅឡើយ ទេ  ។  យើង សំណូមពរ សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ បែប នេះ តទៅទៀត  ៕
៣ ខែ បាន ចាប់ បាន  ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ថៅកែ ទឹក សុទ្ធ  ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស គឺ រឿង ស្នេហារ៍ ត្រី កោណ
តារា ស្រី អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ គឺ បវរកញ្ញា ផែនដី កម្ពុជា បោះឆ្នោត ចាញ់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយ  ដោយសារតែ គ្មាន អ្នកគាំទ្រ ដូច Miss  Grand  សង្ឃឹម ថា គាត់ អាច ចូលក្នុង ១៨ នាក់ ចុងក្រោយ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត តែ ពេលនេះ មិន អាច ទេ គឺ មាន តែ សង្ឃឹម ទៅលើ សមត្ថភាព របស់ គាត់ ដែល បង្ហាញ ទៅ គណៈកម្មការ ទេ  MissEarthCambodia ។
អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  បាន បន្ថែម ទៀត ថា ឆ្នាំ ណា ក៏ ដូច ឆ្នាំ ណា ដែល មិន សូវ មាន អ្នកគាំទ្រ ទេ បវរកញ្ញា ដូច តែ គ្នា  តែ មើលទៅ ដូចជា លំអៀង ពេក ហើយ ។  សង្ឃឹម ថា ថ្ងៃស្អែក គាត់ មាន ឱកាស ចូល ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន គាំទ្រ ការ  លើកឡើង របស់ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  តារា ពហុ ជំនាញ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  បាន បង្ហាញ ការខកចិត្ត ខ្លាំង  ខណៈ ដែល បវរកញ្ញា ដែល ដី កម្ពុជា កញ្ញា  កែវ  សេង លី ហួរ  ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ចាញ់ បវរកញ្ញា ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង កម្មវិធី ”  Miss  Earth  2018”  ដែល កំពុង ធ្វើ ការប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស  ហ្វីលីពីន ។
Spread  the  love ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ PNN កញ្ញា  ឃឹម  ចរិយា  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ការពារ ជំនួស ម្ចាស់ ហាង កក់ សក់ មួយ ដែល ត្រូវបាន នារី ម្នាក់ ដែល ជា អតិថិជន ធ្វើ ការរិះគន់ ក្រោយពេល ហាង នេះ ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការកក់ សក់ បណ្តាលឲ្យ មាន ក្រម៉ នៅលើ ស្បែក ក្បាល ។  Facebook  Comments
Spread  the  love ភ្នំពេញ  ៖  នេះ អាច ចាត់ទុក ថា ជា គំរូល្អ សម្រាប់ មហាជន និង អ្នក សិល្បៈ ឯទៀត ខណៈ ដែល តារាចម្រៀង ប្រុស លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន បង្វែរ ពី កម្មវិធី ជប់លៀង សប្បាយ នា ឱកាស ថ្ងៃ ខួបកំណើត មក ធ្វើ ការងារ សង្គម តាមរយៈ ការដើរ រើស សំរាម នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  គួរឲ្យ សរសើរ ខ្លាំង ណាស់ ។  Facebook  Comments
Spread  the  love ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង មាន ប្រជាប្រិយភាពកញ្ញា  ពេជ្រ  ចរណៃ  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ចំពោះ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ខណៈ ដែល ការងារ មនុស្សធម៌ ជួយ សង្គម ហាក់ កាន់តែ មាន ភាពលេចធ្លោ ខ្លាំង ។  Facebook  Comments
ពិតជា គំរូ ល្អ ណាស់ !  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  យក ថ្ងៃ ខួបកំណើត ខ្លួន បង្វែរ ធ្វើ ការងារ សង្គម តាមរយៈ រើស សំរាម
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មាន គោលបំណង នាំយក  កម្មវិធី  Kinect  ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ឧបករ ណ៏ លេង ហ្គេម  Xbox  360  សំរាប់ អោយ អ្នកលេង  ប្រើប្រាស់ កាយវិការ  របស់ ខ្លួន ដើម្បី បញ្ជាការលេង  ហើយ  Microsoft  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ថា គ្រោង នឹង ចេញ កម្មវីធី  Kinect  នេះ នៅ  រដូវ ផ្កា រីក ឆ្នាំ នេះ ។
ឡូយ មែន ! ទើប ដឹង ថា  សារ ដែល និយម ផ្ញើរ រាល់ ថ្ងៃ នឹង  បង្កើត មក យូរ ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ហើយ ពាក្យ ដំបូង ដែល គេ ផ្ញើរ គឺ បែប នោះ !!

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖ </strong>  លោក  Antonio  Conte  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ព្រមាន កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ថា  Chelsea  នៅ មិន ទាន់ ធានា បាន  ១០០ %  ថា នឹង ឈ្នះ ពាន  Premier  League  នា រដូវកាល នេះ នៅឡើយ  បើ ទោះបីជា នាំមុខ កំពូល តារាង រហូតដល់ទៅ  ៩ ពិន្ទុ ក៏ដោយ  នេះ បើ យោង តាម  BBC ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី ខាងលើ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងឡាយ  ក៏ ដូចជា ព្រមាន កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ថា  <strong>« វា មិន ទាន់ ឆ្លង ផុត គ្រោះថ្នាក់ នៅឡើយ ទេ  និង ក៏ មិន ទាន់សង្ឃឹម ទាំងស្រុង ដែរ  ថា  Chelsea  ពិតជា ឈ្នះ ជើងឯក  Premier  League  នា រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ  ក្នុង ខណៈ ដែល កំពុង នាំមុខ ក្រុម លេខ ២  Tottenham  Hotspur  ៧ ពិន្ទុ ក៏ដោយ  ដែល វា តិច ណាស់ សម្រាប់ គូ ប្រជែង ពី បណ្តា ក្លឹប ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Conte  បន្ថែម ទៀត ថា  ថ្វីត្បិតតែ យើង បាន យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង ៗ អស់ ទៅ ហើយ មែន  តែ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល  គឺ ពិតជា ស្វិត ខ្លាំង ឡើង  ដោយសារតែ ក្រុម នាំមុខ  ប្រជែង គ្នា យក កៅអី លេង ក្នុង ពានរង្វាន់ អឺរ៉ុប  (Champions  League  និង  UEFA  Europa  League)  ហើយ ក្រុម ខ្សោយ ៗ  ប្រជែង គ្នា  ដើម្បី យក កៅអី បន្ត លេង នៅ  Premier  League  រដូវ  កាល ក្រោយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក ដូចគ្នា លោក  Pep  Guardiola  បាន លើកឡើង  ក្រោយពី ក្រុម  Manchester  City  របស់ រង បរាជ័យ  ៤ - ០  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ក្នុង ជើង ទី ២ ថា  Chelsea  គឺ ពិតជា ឈ្នះ ជើងឯក  Premier  League  នា រដូវកាល នេះ យ៉ាង ប្រាកដ  គ្រា ដែល លោក  Arsene  Wenger  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ក៏ បាន លើក  ឡើង បែប នេះ ដូចគ្នា  បន្ទាប់ពី  Arsenal  បាន ចាញ់  Chelsea  ៣ - ១  វិញ នោះ  តែ កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Mesut  Ozil  ថា  Arsenal  មិន ទាន់ អស់សង្ឃឹម ទេ  គឺ នៅ មាន ឱកាស លើក ពាន លំដាប់ កំពូល អង់គ្លេស មួយ នេះ ក្នុង រដូវកាល នេះ ទៅ  វិញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា ឆ្នាំ ដំបូង ដែល លោក  Antonio  Conte  មក ដឹកនាំ  Chelsea  បន្ទាប់ពី លា ឈប់ ពី ក្រុម  ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  ហើយ នៅតែ ១៤ ប្រកួត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង បិទ រដូវកាល  Premier  League  វិញ ហើយ  ហើយ បើ ពិត  ជា  Chelsea  ឈ្នះ ពាន វិញ នោះ  នោះ មាន ន័យ ថា  Chelsea  ខកខាន តែ  ១ ឆ្នាំ ក្នុង ការឈ្នះ ពាន នេះ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប មួយ នេះ  ឈ្នះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក  Jose  Mourinho  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង កាលពី ចុង  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi"  src="http://cdn.images.express.co.uk/img/dynamic/67/590x/secondary/Chelsea-latest-news-Antonio-Conte-773256.jpg"  alt=" លទ្ធផល រូបភាព សម្រាប់  antonio  conte"  width="590"  height="405"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="irc_mi"  src="http://www.chelseafc.com/content/cfc/en/homepage/news/boilerplate-config/latest-news/2016/11/report-chelsea-v-everton.img.png"  alt=" លទ្ធផល រូបភាព សម្រាប់  chelsea"  width="640"  height="360"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="spotlight"  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/16649391_1846823428890507_1240859116329154583_n.png?oh=497799b6f7a955e73fdc1f39e362b867&oe=593E5A9D"  alt="No  automatic  alt  text  available."  /></span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"> តារាង ពិន្ទុ បណ្តោះអាសន្ន  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ២៤ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
រដ្ឋបាល រាជធានី ស្ដារ ប្រឡាយ អម សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង  តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នៅមុខ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  រំដោះ ការលិចលង់ សង្កាត់ ៤  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ស្ដារ ប្រឡាយ អម សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នៅមុខ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី ដោះស្រាយ ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង សង្កាត់ ចំនួន ៤ ក្នុង ខណ្ឌ ចំនួន ២ គឺ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ស្ដារ ប្រឡាយ អម សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង  តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នៅមុខ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  រំដោះ ការលិចលង់ សង្កាត់ ៤
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ ខែកុម្ភះ នេះ លោក  ដួង  ចាន់ សារ៉ាត  ប្រធាន អង្គភាព លូ ទឹក បូម ទឹក មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ការងារ ជីក ស្ដារ ប្រឡាយ អម ផ្លូវ រថភ្លើង ទាំង សងខាង ចាប់ ស្ដារ ពី តំបន់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ប្រវែង ៩ គីឡូ  គិត  ត្រឹម  ថ្ងៃ  ១៧ ខែកុម្ភះ ២០១៨ នេះ ផ្នែក ខាង  លិច  ផ្លូវ  រថភ្លើង  ស្ដារ បាន  ប្រវែង ៦១០ ម៉ែត្រ  ខាង  កើត  ផ្លូវ  រថភ្លើង  បាន  ប្រវែង ១០៩០ ម៉ែត្រ ។
លោក ប្រធាន បន្ត ថា៖ ការងារ ខាងលើ នេះ បាន អនុវត្តាម ការណែនាំ របស់ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ចាប់ អនុវត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែមករា គ្រោង រួចរាល់ នៅ ចុង ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។ លោក បន្ត ទៀត ថា៖ ប្រឡាយ ខាងលើ នេះ ក្រោយ ស្ដារ ហើយ អាច រំដោះ ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ តំបន់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ និង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង សង្កាត់ គោក រការ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី  ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា
បំបែក សំណុំរឿង ឃាតកម្ម  សម្លាប់ បុរស ម្នាក់ ដោយ ចាប់ ជនសង្ស័យ ទាំង បី នាក់  និង បី នាក់ ទៀត កំពុង គេចខ្លួន
ឃាត់ខ្លួនអ្នកលក់ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ នៅ ស្រុក បាធាយ  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង  យក សាច់ សត្វ ព្រៃ ទៅ ធ្វើ ម្ហូប រក លុយ តាម  Youtube
ឃុំខ្លួន  នគរបាល ម្នាក់ ដក កាំភ្លើង បាញ់ បែក កញ្ចក់ រថយន្ត ៤ គ្រាប់  ខឹង ប្រពន្ធ មិន ចេញ ពី ក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត  ដាក់ ពន្ធនាគារ
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្នើឲ្យ ចាប់ផ្សឹក  ព្រះសង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ថា  ស្តេច សោយ ទឹកនោម វៀតណាម
យុទ្ធនាការ សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន មុន ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នៅមុខ វាំង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ៦០០ នាក់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្រ្តី នគរបាល  និង គណ:កម្មការ សុវត្ថិ  ភាពចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន បន្ត ចុះ អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស យុវជន អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង បាន ចែក
មួក ការពារ សុវត្ថិភាព ចំនួន ១០០ មួក  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ឱកាស ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  នៅ តាម ផ្លូវ  សាធារណ:  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  អុី  សុខា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង យុទ្ធនាការ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  សមត្ថកិច្ច  ដែល ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ  គោក  បាបាន រកឃើញ អ្នកបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  ចរាចរណ៍  និង ផាក ពិន័យ អ្នកបើក ម៉ូតូ  និង អ្នក រួម ដំណើរ លើ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព បាន ចំនួន  ៤៧ នាក់ ផងដែរ ៕  ដែន  សីមា
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  អ៉ី  សុខា  ស្នងកនង ការ រង ទទួល  បន្ទុក ការងារ សណ្តាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណ:កម្មការ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ចែក មួក  ការពារ សុវត្ថិភាព ចំនួន  ១០០ មួក  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជិះ ម៉តូ តាម ផ្លូវ  និង សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទល់មុខ សាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន សែន ឃ្លាំង លើ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ក្មេងប្រុស ២ នាក់  លង់ទឹក ប្រឡាយ ស្លាប់ ខណៈ ហែលទឹក ទៅ ដេញ គោ ស៊ី ស្រូវ គេ នៅ ត្រើយ ម្ខាង  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បង្ហាញ មុខ ចោរ លួច ក្របី ជា សាធារណៈ  និង បាន ឲ្យ ជនសង្ស័យ អូស ក្របី ដើរ ជុំវិញ ផ្សារ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី គណបក្ស  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល
អ្នក ដាំ ផ្លែ ស្រការ នាគ ខ្មែរ  ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ ថ្លៃ ដ៏ គំហុក  ខណៈពេល ទីផ្សារ ស្រការ នាគ វៀតណាម  កំពុង ជាប់គាំង  ព្រោះ ទីផ្សារ ចិន បាន ផ្អាក ការនាំចូល មួយ រយៈ
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មាន រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  គួរ នឹង នរ ដោះស្រាយ ឲ្យ ជ្រះស្រឡះ  ។  លុយកាក់  គ្រប់គ្រង លុយកាក់ ឲ្យ ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រលូន  មិន ជួប ការលំបាក  ឬ ឧបសគ្គ អ្វី ឡើយ  ។  លុយ ក៏  គួរ កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរ រាល់ ទំនាក់ទំនង ជុំវិញ ខ្លួន  នឹង ជួប ឱកាស រក ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ហួស កម្លាំង នាំឲ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  បាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  សប្បាយរីករាយ  គ្មាន ក្តីកង្វល់  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ដោយ ការប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  សកម្ម  ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការងារ  ហេតុ នេះ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស លេចធ្លោ បំផុត ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបោះ ទុន រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេញ ក្រៅ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ឲ្យបាន ច្រើន  អ្នក នឹង ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក លាន់  ឬ យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ពេក ដល់ កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ប្រសិន មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង មិត្ត រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក អស់ ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ការអាក់អន់ចិត្ត គ្នា ដោយសារ ការ ជ្រុលជ្រួស ពាក្យ សម្តី  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ក្រែង ជាប់ អន្ទាក់  គូស ត្រូវ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ចៀស កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ តប់ប្រមល់  ។  លុយកាក់  មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ប្រយ័ត្ន ចាញ់ ល្បិច លួងលោម របស់ អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការចរចា  សហការ ជំនួញ  ។  លុយកាក់  គួរ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះ ទើប ខ្ទង់ ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប គូព្រេង  អ្នក រៀបការ ហើយ នោះ  ស្នេហា ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ឋានៈ ថ្មី  ។  លុយកាក់  មាន លទ្ធភាព បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ប្រាក់ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ភាពលេចធ្លោ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុខសាន្ត  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់ ធូរធា  ចំណូល កើនឡើង ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
រំជួល ចិត្ត ណាស់ !  ខណៈ ឪពុក ខំប្រឹង ផ្តល់  « កិត្តិយស »  កូនស្រី ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ  ទាំង ខ្លួន នៅនឹង គ្រែ មន្ទីរពេទ្យ
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  គួរ រក្សា ទំនាក់ទំនង ឲ្យបាន ល្អ  ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ឬ ប្រសិនជា អ្នកជំនួញ នឹង រក បាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរសកម្ម ម្ចាស់ ការ ជាង មុន  ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
បែកធ្លាយ ទៀត ហើយ !  តាមពិត ភរិយា របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ជា ថៅកែ ស្រី ស្លាកសញ្ញា ផលិតផល ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល លោក ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ផ្ទាល់  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ទោះ ពិការ ដៃ ជើង មែន  ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ មិន បោះបង់ ទេ  ហើយ នាង អាច ប្រើ របស់ ម្យ៉ាង  រក ចំណូល ឲ្យ គ្រួសារ បាន ថែម ទៀត
ប្រឈមមុខ នឹង គុក  ២៥ ឆ្នាំ  ព្រោះ ល្បួង និស្សិត មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ រួមភេទ  ហើយ ថែមទាំង ថត សកម្មភាព … ទុក ទៀត  –  CEN
ប្រឈមមុខ នឹង គុក  ២៥ ឆ្នាំ  ព្រោះ ល្បួង និស្សិត មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ រួមភេទ  ហើយ ថែមទាំង ថត សកម្មភាព … ទុក ទៀត
អ្នក ស៊ើបអង្កេត បាន បញ្ជាក់ ថា  នាង  Amada  និង សិស្ស ប្រុស រូប នោះ  សុទ្ធសឹង មាន វត្តមាន ក្នុង វីដេអូ  គ្រា ដែល សិស្ស រូប នេះ ពុំ ទាន់  “ ពេញ វ័យ ”  ។
អ្នកគ្រូ  Amanda  Eckblad  នៅ អាមេរិក បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ទោស ពី បទ ទំនាក់ទំនង រួមភេទ ជាមួយ សិស្ស អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ខណៈពេល កំពុង ធ្វើការ នៅ សាលារៀន មួយ នៅ  Pacine  ,  Wisconsin  ។  នាង ក៏ នៅ មាន ទោស  ,  បន្ថែម ទៀត  គឺ រក្សាទុក  “ ភាពយន្ត ” អាសអាភាស ជាមួយ កូនក្មេង  ។
ប៉ូលិស ប្រាប់ ថា  នាង  Amands  បាន ថត វីដេអូ នៅពេល នាង រួមភេទ ជាមួយ សិស្ស ប្រុស រូប នោះ  ។  វីដេអូ នេះ ថត នៅ ខែមីនា  ហើយ លុបចោល នៅ ខែឧសភា  មុនពេល ប៉ូលិស រឹបអូស  ។
ចាប់ បាន មច្ឆា ចម្លែក ទម្ងន់  ២០០ គីឡូក្រាម  ដែល លោត ចូល ប្រឡាយ ទឹក  អ្នកភូមិ ព្រមព្រៀង គ្នា យក វា ទៅ ព្រលែង
ដើមឈើ  ៣ ប្រភេទ នេះ ជា  “ ទេវតា រក្សា ខ្លោងទ្វារ ”  បណ្តេញ អស់ រឿង ស៊យ  នាំមក នូវ ភាពរុងរឿង  សំណាង ល្អ ដល់ គ្រួសារ ទាំងមូល
ទិដ្ឋភាព គួរឲ្យ ខ្លោចផ្សា  គ្រា ដែល ហ្វូង ប្រឹស រត់ ឆ្លង ផ្លូវ ហាយវ៉េ  សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ លោត ទម្លាក់ ពីលើ ស្ពាន
ជន  « ដៃ ឈ្លើយ »  ត្រូវ នារី អ្នកបម្រើ បោក ផ្ទប់ ជញ្ជាំង យ៉ាង អាម៉ាស់  និង ត្រូវ ដេក គុក ២ យប់ បង់លុយ អស់ ជាង ២ ពាន់ ដុល្លារ ទៀត  ( វីដេអូ )
ក្រុមការងារ  Goolge  មាន រឿង ត្រូវ ធ្វើ ហើយ  បន្ទាប់ ស្រី ស្រស់ វ័យ ក្មេង នេះ បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  នៅលើ  Google  Maps
ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ ដឹង ថា  DJ  SODA  ត្រៀម មក សម្តែង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆាប់ ៗ នេះ  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ស្រាប់តែ លេច លឺ នូវ រឿង មួយ  ធ្វើឲ្យ បណ្តា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មិន នឹកស្មាន ថា  DJ  ស្រី ដ៏ ល្បី ម្នាក់  កំពុង ត្រៀមខ្លួន មក សម្តែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។ តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក  Sarangpop  បាន ផ្សព្
ប្រពៃ ណាស់ !  ទេព  ពិសិដ្ឋ  យករង្វាន់ បាន ពី ការប្រលង  ឲ្យ ក្មេង ៗ ក្រីក្រ  ក្រោយ លើក ពាន The  Voice  Kids  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន សមត្ថភាព នៅក្នុង ការបញ្ចេញ សម្លេង ដ៏ ល្អ  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី ២  ប្អូន ប្រុស ទេ ព  ពិសិដ្ឋ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  សរសើរ យ៉ាង ខ្លា ...
ព្រាប  សុវត្ថិ  នាំ កូន ទាំង ៣ និង ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ស្លៀក ឈុត បុរាណ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ អស្ចារ្យ មួយ របស់ កម្ពុជា
ថៃ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ចិ កា  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  កំពូល តារា សម្តែង ស្រី កញ្ញា  Aum  patchrapa  បាន ចូលរួម កម្មវិធី បើក សម្ពោធ ហាង មួយ  ដោយ មាន ការចូលរួម អបអរសាទរ ពី ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ព្រ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  តារាចម្រៀង ស្រី លំដាប់ ជួរ មុខ ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង មែនទែន  នៅព ...
ព្រាប  សុវត្ថិ  នាំ កូន ទាំង ៣ និង ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ស្លៀក ឈុត បុរាណ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ អស្ចារ្យ មួយ របស់ កម្ពុជា
ហ្វីលីពីន៖  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជីវិត គ្រួសារ របស់ កំពូល តារា សម្តែង ស្រី  Marian  Rivera  ហៅ  ម៉ារីម៉ា  កាន់តែ មាន សុភមង្គល នឹង គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នាំគ្នា ល ...
អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ៖  បវរកញ្ញា ផែនដី កម្ពុជា បោះឆ្នោត ចាញ់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយ  ដោយសារតែ គ្មាន អ្នកគាំទ្រ  ដូច  Miss  Grand
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  សន្ទុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់  តារាចម្រៀង ស្រី  សុខ  ពិសី  កំពុងតែ ឡើង ស្រឺត ៗ  ជាមួយនឹង  បទចម្រៀង  ចេញ ចុងក្រោយ ច្រើន បទ របស់ នាង ។ ជាពិសេស  បើ ងាក មើល ក ...
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង និយម ធ្វើ ខ្លួន បែប ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  រំភើប ខ្លាំង រហូតដល់ សម្រក់ ទឹកភ្នែក ចំពោះ អនាគត ស្វាមី  ក្រោយ លោក បាន បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម ជា លើក ដំបូង  ជាមួយន ...
ដេននី  ក្វាន់៖  « ខ្ញុំ សុខចិត្ត ធ្វើ ព្រះនាង  របស់ ប្តី អ្នកក្រ  ប្រសើរ ជាង ធ្វើ ទាសករ  របស់ ប្តី អ្នក មាន »!  (Video  Inside)
ខាត់  សុឃី ម៖  « មនុស្ស សម័យ មុន  រាប់អាន គ្នា ដោយ ចិត្ត ស្មោះ  តែ មនុស្ស សម័យ នេះ  រាប់អាន គ្នា សម្លឹង ឃើញ  តែ ផលប្រយោជន៍ »
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា ស្រី ពហុ ជំនាញ  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ជារឿយ ៗ ត្រូវ ទស្សនិកជន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  តារា ស្រី រូប នេះ តែងតែ បញ្ចេញ នូវ គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ អត្ថន័យ  បំផុស ស្ម ...
មិន ធម្មតា !  ចុះ ពីលើ ឆាក ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ភ្លាម  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ  ចោមរោម សុំ ថត ព្រាត  ( មាន វីដេអូ )
ក្រោយពី ត្រូវ ប៉ាន់  គ្រប់ មុខជំនួញ  និង សិល្បៈ  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បោះ ទុន ពង្រីក ហាង បាយ  និង ហាង កាហ្វេ បន្ថែម
ខាត់  សុឃី ម៖  « មនុស្ស សម័យ មុន  រាប់អាន គ្នា ដោយ ចិត្ត ស្មោះ  តែ មនុស្ស សម័យ នេះ  រាប់អាន គ្នា សំឡឹង ឃើញ  តែ ផលប្រយោជន៍ »
ថៃ :  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  ពី ក្មេងប្រុស វ័យ  ១២ ឆ្នាំ  ជា  Net  Idol  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Nesty  Spicy  ហើយ ជារឿយ ៗ  ក្មេងប្រុស រូប នេះ  តែងតែ ត្រូវបាន មហាជន ភាគ ច្រ...
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  មាន រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ផេក ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  2NE1  កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក  បង្ហាញ ពី ...
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី ២  បាន រកឃើញ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ហើយ កាលពី យប់ មិញ នេះ  គឺ បាន ទៅ លើ ប្អូន ប្រុស ទេ ព  ពិសិដ្...
រកឃើញ ហើយ !  កូន ក្រុម របស់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញ  កុមារា  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន  «The  Voice  Kid»  រដូវកាល ទី  ២
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ប្ដី ឈ្មោះ  ចាន់  ឈាន  អាយុ ៣៦ ឆ្នា  មុខរបរ ជា គ្រូ ស្នេហ៍  និង ជា អ្នក លាង ម៉ូតូ ផង  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ឈា  ណូន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ លាង ម៉ូតូ ដែរ  អ្នក ទាំង ២ នាក់ នេះ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដោយឡែក ស្ត្រី រងគ្រោះ អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន គ្រូស្នេហ៍ ម្នាក់  រួម នឹង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ចោទប្រកាន់ ថា  ប្ដី ប្រពន្ធ គ្រូស្នេហ៍ ខាងលើ ដឹកនាង តាម រថយន្ត នាំចូល ទៅកាន់ ផ្ទះសំណាក់ មួយ  បន្ទាប់មក បុរស ជា ប្ដី រំលោភ នាង រហូត សម្រេច  ហេតុការណ៍ នោះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ យីហោ  « ពេជ្រ លាភ »  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ រៀបរាប់ ថា  នាង មាន ប្ដី រួចទៅហើយ  ប៉ុន្តែ ប្ដី នាង ហាក់ ប្លែក ខុសពីមុន ដែល សង្ស័យ ថា  ប្ដី លួច លាក់ មាន ស្រី ក្រៅ  ទើប នាង ស្វះស្វែងរក គ្រូ មន្តអាគមន៍ ដើម្បី ដាក់ ស្នេហ៍ បន្ទន់ចិត្ត ប្ដី ងាក មក ស្រឡាញ់ វិញ ។  នៅ មុន កើត ហេតុ ខណៈ នាង កំពុង ស្វែងរក គ្រូ ស្នេហ៍ ស្រាប់តែ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ជា មិត្តភក្តិ ប្រាប់ ថា  បាន ស្គាល់ គ្រូ ស្នេហ៍ ម្នាក់  និង ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពូកែ ណាស់ ។
នាង បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ឮ បែប នេះ នាង ក៏ ពឹងពាក់ ឲ្យ នាំ នាង ទៅកាន់ ផ្ទះ គ្រូ ស្នេហ៍ នោះ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល ២  បន្ទាប់ពី ជួប និយាយ គ្នា ជាមួយ គ្រូ នោះ រួច  ស្ត្រី ជា មិត្ត ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ មុន បាត់ ទុកឲ្យ នាង នៅ ម្នាក់ឯង ។  បន្ទាប់មក គ្រូ ស្នេហ៍ និង ប្រពន្ធ បាន នាំ នាង ជិះ រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា ១ គ្រឿង  ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅកាន់ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង  ដើម្បី ទិញ សម្ភារ សម្រាប់ ធ្វើ ពិធី បញ្ចុះ ស្នេហ៍ សារិកាលិន ថោង  លុះ ទិញ រួច រាល់ ក៏ នាំ នាង ឡើងជិះ រថយន្ត  ប៉ុន្តែ មិន បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  បែរជា ទៅកាន់ ផ្ទះសំណាក់ នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣ ទៅ វិញ ។
ស្ត្រី ខាងលើ បញ្ជាក់ ថា  ពេល ចូល ដល់ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ គ្រូ មន្តអាគមន៍ រូប នេះ ធ្វើ ពិធី ដោយ ប្រាប់ ឲ្យ នាង ស្រាត សម្លៀកបំពាក់ ចេញ ឲ្យ អស់ ពី ខ្លួន  ចំណែក គាត់ និង ប្រពន្ធ ក៏ ស្រាត សម្លៀកបំពាក់ អស់ ដែរ  រួច គ្រូ នេះ ក៏ បង្គាប់ ឲ្យ នាង ឡើង អង្គុយ ពីលើ  ហើយ រំលោភ រហូត សម្រេច នៅនឹង មុខ ប្រពន្ធ ដែល កំពុង ឈរ មើល នោះ តែម្ដង ។  លុះ ក្រោយមកគ្រូ នេះ មិន ឲ្យ នាង ស្លៀកពាក់ វិញ ឡើយ  ដោយ ឲ្យ នាង ដេក  រួច បង្គាប់ ឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន យក ម្រាម ដៃ រុក ចូល លេង ប្រដាប់ ភេទ នាង ទៀត  ដោយ គ្រូ នោះ និយាយ ថា ការធ្វើ បែប នេះ  ទើប មន្តអាគមន៍ ដែល ដាក់ ស្នេហ៍ ទៅ លើ ប្ដី ស័ក្ដិ សិទ្ធិ បាន តាម បំណង ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី ប្ដី រំលោភ  និង ប្រពន្ធ លេង អស់ចិត្ត ហើយ ទើប គ្រូបោក និង ប្រពន្ធ នាំចេញ ពី ផ្ទះសំណាក់ ជិះ រថយន្ត ដឹក នាង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ខណៈ នោះ ភ្លាម ៗ នាង ហាក់ មិន បាន គិត ដល់ ថា  ត្រូវ ចាញ់បោកគ្រូ នោះ ឡើយ  ព្រោះ អារម្មណ៍ គិត តែ ម្យ៉ាង គត់  គឺ ធ្វើ បែប ណា ឲ្យ តែ ប្ដី ស្រឡាញ់ កុំ បោះបង់ នាង ទៅ មាន ស្រី ក្រៅ ។  លុះ ៥ ថ្ងៃ ក្រោយមក  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  ចាញ់បោកគ្រូ នេះ  ហើយក៏ ប្ដឹង នគរបាល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ទាំង ប្ដី ទាំង ប្រពន្ធ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ពានរង្វាន់  Martin  Ennals  Award  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ពេញ ពិភពលោក ថា ជា រង្វាន់ ណូបែល សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  គណៈកម្មការរង្វាន់ Martin  Ennals  Award  បាន សម្រេច ប្រគល់ រង្វាន់ ដ៏ មាន កិត្តិយស នេះ ដល់ ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ មួយ អង្គ ចំពោះ សកម្មភាព ការពារ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយ ការរំលោភ ដីធ្លី និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក  Ryan  Schlief  អ្នកគ្រប់គ្រង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការបណ្តេញ មនុស្ស ចេញ ដោយ បង្ខំ បាន បញ្ជាក់ ថា៖
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ របស់ អង្គការ  Witness  ដែល ជា អង្គការ មួយ ក្នុង ចំណោម អង្គការ បី ដែល បាន ដាក់ បេក្ខភាព របស់ ព្រះតេជគុណ  លួន  សូវ៉ាត សម្រាប់ ពិចារណា ទទួលរង្វាន់ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា ការទទួលបាន រង្វាន់ Martin  Ennals  Award  គឺ មាន ន័យ ថា ព្រះតេជគុណ លួន សូវ៉ាត និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ទូទាំង សហគមន៍ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ការដឹង ឮ នៅ  ទូទាំង ពិភពលោក គឺ ពួកគេ មិន នៅ  ឯកោ ទៀត ទេ ។
« នេះ គឺជា សារ ដ៏ ច្បាស់ បញ្ជូន ទៅ អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នក ដែល ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី នានា នៅ កម្ពុជា និង នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ថា ពួកគេ មិន អាច រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ថា រីកចម្រើន និង អភិវឌ្ឍន៍ បាន ទេ » ។
ពានរង្វាន់  Martin  Ennals  Award  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ពេញ ពិភពលោក ថា ជា រង្វាន់ ណូបែល សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការងារ ទាក់ទង នឹង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ មាន បេក្ខជន ចុងក្រោយពីរ នាក់ ទៀត មកពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង និង ប្រទេស បារ៉ែន ត្រូវបាន គេ យកមក ពិនិត្យមើល ផងដែរ ។
ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត បាន មាន សង្ឃ ដីកា បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ថា វា ជា កិត្តិយស សម្រាប់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ មើលឃើញ ថា បើ គ្មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វា ជា ការល្អ ប្រសើ ជា ង៖
« ប្រទេស កម្ពុជា យើង ដែល ទទួលបាន ក៏ ដោយសារ មាន ការ បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន អំពើ អយុត្តិធម៌ និង ការរំលោភ  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង វា មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច្នេះហើយ បានជា ពិភពលោក គេ មើលឃើញ ថា ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ផ្តេសផ្តាស់ ដឹកនាំ ចាត់ចែង មិន ឱ្យ ត្រូវ តាម គន្លង សិទ្ធិ មនុស្ស ឱ្យ ចំ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។ ... រង្វាន់ នេះ ជា ទីត្រេកអរ ជា ទី សប្បាយចិត្ត សម្រាប់ ប្រជាជន អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចំពោះ អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន ជា ទី  គាប់ ចិត្ត មិន ជា ទី  ពេញចិត្ត នៃ អ្នក មាន អំណាច  រដ្ឋាភិបាល អាជ្ញាធរ ទេ » ។
ព្រះតេជគុណ លួន  សូវ៉ាត បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ទូរស័ព្ទដៃ និង កុំព្យូទ័រ ដើម្បី ថត និង ចង ក្រង ឯកសារ រាល់ សកម្មភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ បាន ដាក់ ផ្សាយ ឱ្យ សហគមន៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ បាន ដឹងឮ ។  ក្រុម អ្នក ផ្តល់ រង្វាន់ បាន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ ទេពកោសល្យ របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការតស៊ូ អហិង្សា ។
បើ ទោះបីជា មាន ការទទួលស្គាល់ នៅ  លើ ឆាក អន្តរជាតិ ប៉ុន្តែ នៅ  ឯ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ព្រះអង្គ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ព្រមាន ចាប់ខ្លួន និង ចាប់ ផ្សឹក ជាបន្តបន្ទាប់ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឱ្យដឹង ថា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រហែល ៤០០.០០០ នាក់ បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ និង ការរំលោភ យក ដីធ្លី  ពី  សំណាក់ អ្នក មាន អំណាច និង ក្រុម អ្នក មាន ធនធាន ។
បទសម្ភាសន៍  VOA  តាម  FB  Live ៖  សិល្បករ ខ្មែរ ធូរស្បើយ ផ្លូវចិត្ត ក្រោយ រៀបរាប់ ដំណើរ ជីវិត ដល់ ទស្សនិកជន អាមេរិក
ការប្រគល់ រង្វាន់ នេះ កើតឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី អ្នកសារព័ត៌មាន និង ជា សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី ដ៏ ល្បី  ឈ្មោះ  ម្នាក់ គឺ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២០ ឆ្នាំ ដោយសារ ធ្វើ សកម្មភាព ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ  ដែរ សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី និង សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ បី នាក់ ក្នុង នោះ មាន លោក អ៊ូ  វីរៈ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ឱ្យ ទៅ បំភ្លឺ នៅ  ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា ទាក់ទង នឹង ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត រតនៈ គីរី ។
រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត ក្រុមការងារ ទទួល បណ្ដឹង ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើ ការរឹតត្បិត សកម្មភាព របស់ ពួកគេ
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ថ្មី  ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលខុសត្រូវការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព
លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  ស្នើ ឱ្យ មាន ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
ស្លាក យីហោ និង ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ណា ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ដែល គ្មាន អក្សរ ខ្មែរ ត្រូវ ចាត់ការ ជាបន្ទាន់
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ការដំឡើង ស្លាក យីហោ  និង  ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប នៅ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន លោក  ពិន  ប្រាកដ  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ម្ទាស់ តំណាង អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ។
មានប្រសាសន៍ នា ពេល នោះ ដែរ លោក  ពិន  ប្រាកដ  អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប បាន បញ្ផាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  ការដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ  ឬ ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ាណូ  របារ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  ប្រអប់ ភ្លើង  LED  ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ចល័ត - អចល័ត  និង ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន នឹង កំពុង ដំឡើង  ឬ ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅលើ ដី ចំណី ផ្លូវ ទីតាំង អាជីវកម្ម  ឬ ជាប់ ជញ្ជាំង អគារ នានា  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ទី សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ដែល ទីតាំង មួយចំនួន ពុំ ទាន់ មាន លិខិត អនុញ្ញាត  ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ទីតាំង មួយចំនួន ទៀត  មាន លិខិត អនុញ្ញាត  ប៉ុន្តែ អស់ សុពលភាព  ។
ជាពិសេស ការដំឡើង ស្លាក យីហោ  ឬ ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ មួយចំនួន បាន សរសេរ ជា អក្សរ បរទេស សុទ្ធ  ពុំ មាន សរសេរ ជា អក្សរ ខ្មែរ ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ បាត់បង់ នូវ សោភ័ណភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ វប្បធម៌  និង អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ  ។
លោក  ពិន  ប្រាកដ  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់  ម្ទាស់ - តំណាង  អាជីវកម្ម ដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ ថា  ទី ១ - ទីតាំង ស្លាក យីហោ  និង ដំឡើង ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ ក្រឡា ចុះក្រោម ត្រូវ ដាក់ពាក្យ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត នៅ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៃ រដ្ឋបាល ក្រុង - ស្រុក  ។  ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ ក្រឡា ឡើង ត្រូវ ដាក់ពាក្យ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត នៅ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ។
ទី ២ - ចំពោះ ការសរសេរ ដាក់ នៅលើ ស្លាក យីហោ  និង ដំឡើង ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវ សរសេរ អក្ស ខ្មែរ មាន ទំហំ ធំ ជាង អក្សរ បរទេស ដាក់ នៅ ជួរ ខាងលើ  និង សរសេរ អក្សរ បរទេស  មួយ ភាគ ពីរ  ( ១ / ២ )  នៃ អក្សរ ខ្មែរ ដាក់ នៅ ជួរ ខាងក្រោម  និង សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ  អនុវត្ត វចនានុក្រម របស់ សម្តេច សង្ឃ  « ជួន  ណាត » ។
ទី ៣ - ម្ចាស់ ទីតាំង អាជីវកម្ម  សូម ដាក់ តាំង  ឬ តម្លើង ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ជាពិសេស ត្រូវ តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ នូវ ស្លាក យីហោ  ឬ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្មកម្ម ជាប្រចាំ  ។  ទី ៤ - រដ្ឋបាល ក្រុង - ស្រុក  មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ណែនាំ រាល់ ការដាក់ តាំង  ឬ តម្លើង ស្លាក យីហោ  ឬ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្មកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  និង ចាត់ វិធានការរុះរើ ចំពោះ ទីតាំង ដែល ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ ក្រឡា ចុះក្រោម  ដែល ពុំ មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី រដ្ឋបាល ក្រុង - ស្រុក  ឬ អស់ សុពលភាព  ព្រមទាំង ត្រូវ រាយការណ៍ អំពី ចំនួន ស្ថិតិ ទីតាំង ដែល ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ ក្រឡា ឡើង មក រដ្ឋបាល ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ វិធានការ  ។
ទី ៥ - ម្ចាស់ ទីតាំង អាជីវកម្ម ត្រូវ ផ្តល់ កិច្ចសហការ  និង រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ជាបន្ទាន់ ក្នុង ករណី សង្ស័យ  ឬ ឃើញ មាន បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ផ្សេង ទៀត កើតឡើង ក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន  និង អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្ដី អំពាវនាវ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  មិន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ជួញដូរ  រក្សាទុក  ចាត់តាំង ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សម្រួល ឲ្យ ប្រើប្រាស់  បង្ខំឲ្យ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ បន្ទាប់ពី  កោះសន្តិភាព  បាន ចេញផ្សាយ ជា លើក ទី ២ ពី ករណី នៅ តាម ហាង កាហ្វេ  ឬ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន  និង ប៊ូទិច  មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង ដោយ គ្មាន ឃើញ អក្សរ ខ្មែរ ទើប គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ របស់ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កោះអញ្ជើញ តាម ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ  ឬ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន  និង  ប៊ូទិច  មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង មក ប្រជុំ ផងដែរ  ៕
ក្រុម អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង  នៅ ទីក្រុង ដេត្រយ  រដ្ឋ មី ឈីហ្គិន  បាន ប្រើ ពាក្យស្លោក ថា  “ សូម មើល ទីក្រុង របស់ យើងខ្ញុំ  ដូច យើងខ្ញុំ ដែរ ” ។  ពួកគេ បាន ប្រើ ពាក្យស្លោក នេះ  ដើម្បី សម្រេច នូវ ចក្ខុវិស័យ  ដែល ពួកគេ មាន  សម្រាប់ ពេល អនាគត នៃ ទីក្រុង នេះ ។  ប៉ុន្តែ  គម្រោង នេះ ក៏ បាន បញ្ឈប់ ភ្លាម ៗ  ពេល ដែល សមាជិក នៃ សហគមន៍ នោះ  បាន កត់សំគាត់ ឃើញ ចំណុច ដែល គេ មើល រំលង  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នោះ ។  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក  គឺជា ក្រុម ដែល មាន គ្នា ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង  និង កម្លាំង ពលកម្ម ។  តែ ជនជាតិ អាមេរិក ស្បែក ខ្មៅ ទាំងនោះ  មិន មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ចំណោម ហ្វូង មនុស្ស ដែល មាន ស្បែក ស  ដែល កំពុង ឈរ កាន់ ផ្លាកសញ្ញា  បដា  និង ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ គេ មើល ទីក្រុង របស់ ពួកគេ  ដូច ពួកគេ ដែរ នោះ ឡើយ ។
ជន រួម ជាតិ របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ក៏ មាន ចំណុច ខ្វះខាត  នៅក្នុង ចក្ខុវិស័យ  សម្រាប់ ពេល អនាគត ផងដែរ ។  ក្នុង នាម ជា កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  របស់ លោក អ័ប្រាហាំ  ពួកគេ មាន ការខ្វល់ខ្វាយ ជា បឋម  អំពី អនាគត នៃ ជនជាតិ យូដា ។  ពួកគេ មិន យល់ សោះ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះយេស៊ូវ យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់  ចំពោះ សាសន៍ សាម៉ារី  ពួក ទាហាន រ៉ូម៉ាំង  ឬ អ្នកដទៃ ទៀត  ដែល មិន មាន ចំណែក ជាមួយ ពួកគេ  នៅក្នុង ឫសគល់ នៃ គ្រួសារ  គ្រូ ក្រឹត្យ វិន័យ  ឬ ការថ្វាយបង្គំ នៅ ព្រះវិហារ ឡើយ ។
ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ មើល រំលង អ្នកដទៃ  ដូច អ្នកក្រុង ដេត្រយ  និង អ្នកក្រុង យេរូ សាឡិម ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ច្រើន តែ វាយ តម្លៃ មនុស្ស  តាម ការយល់ដឹង របស់ ខ្ញុំ  ហើយក៏ បាន មើល រំលង អ្នក ដែល ខ្ញុំ មិន អាច គិត យល់ ។  តែ ព្រះទ្រង់ មាន វិធី នាំ ការរួបរួម  ចូល ទៅក្នុង ភាព ចម្រុះ របស់ យើង ។  តាមពិត  យើង មាន លក្ខណៈ ជាច្រើន ដែល ដូចគ្នា  លើសការយល់ដឹង របស់ យើង ។
ព្រះ នៃ យើង បាន ជ្រើសរើស ជន ដែល រស់ នៅ ចល័ត  ក្នុង វាល រហោស្ថាន  ឈ្មោះ អ័ប្រាហំា  ដើម្បី នាំ ព្រះពរ ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់  ក្នុង ពិភពលោក ( លោ កុប្បត្តិ  ១២ :១ - ៣ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ ស្គាល់  ហើយ ស្រឡាញ់ មនុស្ស រាល់គ្នា  ដែល យើង មិន ទាន់ ស្គាល់  និង មិន បាន ស្រឡាញ់ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា រស់ នៅ  ដោយសារ ព្រះគុណ  និង សេចក្តីមេត្តា របស់ ព្រះមួយ អង្គ  ដែល អាច ជួយ យើង  ឲ្យ មើលឃើញ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង មើលឃើញ ទីក្រុង របស់ យើង  ព្រមទាំង នគរ ទ្រង់  ដូច ដែល ទ្រង់ បាន ទត ឃើញ យើង ដែរ ។ —MART  DEHAAN
ឱ ព្រះវរ បិតា ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  សូម បើក ភ្នែក យើងខ្ញុំ  ឲ្យ មើលឃើញ មនុស្ស  និង ឃើញ ចិត្ត របស់ ពួកគេ  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច យើងខ្ញុំ  លើសការយល់ដឹង របស់ យើងខ្ញុំ ។  សូម ជួយ យើងខ្ញុំ ឲ្យដឹង ថា  យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ព្រះអង្គ ។
ប័រ  ត្រូវបាន គេ ពេញនិយម កាន់តែ ច្រើន  ដូចជា នំ ដុត  នំប៉័ង  ប៉ុន្តែ គួរអោយ ស្តាយ  ដោយសារ ការប្រទះឃើញ សារធាតុ  ក្លរ៉ូហ្វម  (Chloroform)  ក្នុង ប័រ ។
បើ តាម ប្រសាសន៍  លោក ហាន់ស៍  ផូបឺរ  គីមីវិទូ ផ្នែក ចំណីអាហារ  បាន អះអាង ថា  វត្តមាន សារធាតុ រ៉ូហ្វម  ក្នុង ចំណីអាហារ  ដោយសារ ការប្រើ  ក្លរ៉ូហ្វម  សម្អាត ថា ស ដែល ដាក់ ទឹកដោះគោ  ដើម្បី សម្លាប់ មេរោគ  យកមក ផលិត ប័រ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការពិត  ក៏ មាន សារធាតុ ផ្សេង ដែល អាច ប្រើ ជំនួស  ក្លរ៉ូហ្វម  បាន ហើម មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ផង ។
ទស្សនាវដ្តី  Oeko-Test  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន ធ្វើតេសប័រ  ២២ ប្រភេទ  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  មាន សារធាតុ រ៉ូហ្វម  ក្នុង ប័រ ។  ប្រសិនបើ សារធាតុ នេះ មាន លើ សកម្រិត  អាច បណ្តាល អោយ កើត ពិស ក្នុង ថ្លើម  និង បង្ក ទៅជា មហារីក បាន  ( ផ្នែក វេជ្ផសាស្រ្ត ធ្លាប់ យក  ក្លរ៉ូហ្វម  មក ប្រើ ជា ថ្នាំ ស្ពឹក  ឬ ថ្នាំ សន្លប់ បាន យូរ )  ។
លើស ពី នេះ  គេ ឃើញ មាន សារធាតុ  Diethyphtalaten  ដែល គេ សង្ស័យ ថា អាច ជា គ្រោះថ្នាក់  ដល់ ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ របស់ មនុស្ស  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  បណ្តាល មកពី វត្ថុ វេចខ្ចប់ របស់ ប័រ ។
សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  លោក  នង  សារិទ្ធ  ( ពី ឆ្វេង ទី ២ )  និង លោក  សុខ  សំអ៊ាន  ( ស្ដាំ )  ដើរ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ក្រោយ អនុវត្ត ទោស គ្រប់ ចំនួន  ១៨ ខែ ។  Photo  provided
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ២ រូប នៅ ស្វាយរៀង ត្រូវបាន ដោះលែង ក្រោយ អនុវត្ត ទោស ១ ឆ្នាំ កន្លះ
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ពីរ នាក់  ប្រចាំ នៅ ក្រុង បាវិត  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន សរសេរ  និង បង្ហោះ សំបុត្រ លិខិត បញ្ជាក់ កំណើត ក្លែងក្លាយ របស់ អ្នកភូមិ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ដែល សរសេរ ថា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  បន្ទាប់ពី ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន រយៈពេល ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ពួកគេ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ២ លាន រៀល ក្នុង ម្នាក់ ៗ ។
តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ដោះលែង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ពីរ នាក់  ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ  បន្ទាប់ពី ដាក់ ពន្ធនាគារ ពួកគេ អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លះ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្លែង លិខិត សាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជា អាទិ៍  ជុំវិញ ការសរសេរ ខុស ដោយ អចេតនា ថា  ក្រុង បាវិត  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ នាក់  បាន ចាត់ទុក ការឃុំខ្លួន នោះ  ថា ជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ជា រឿង នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដោះលែង នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  លោក  នង  សារិទ្ធ  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង បាវិត  មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  សុខ  សំអ៊ាន  សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន រៀបរាប់ ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ មក លើ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  ពី បទ ក្លែង លិខិត សាធារណៈ  បទ ប្រើប្រាស់ លិខិត សាធារណៈ ក្លែង  និង បទ ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជា អាទិ៍  គឺជា មិន សម ហេតុផល  ព្រោះ ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  មិន បាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ អំពី ទង្វើ  ឬ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ បែប ណា ខ្លះ  ដែល ចាត់ ចូល ថា ជា ការញុះញង់ ។
លោក  នង  សារិទ្ធ  ថ្លែង ថា  លោក នៅតែ សោកស្ដាយ  ដែល សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ក្នុង នាម ជា អ្នកនយោបាយ ម្នាក់  និង ជា អ្នក ជួយ សរសេរ ឯកសារ ជូន ពលរដ្ឋ ម្នាក់  បែរជា ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់  និង ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  លោក ចាត់ទុក ទង្វើ នេះ ថា  មាន ការរៀបចំឡើង ដើម្បី បន្ទច់ បង្អាក់ ការគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ៖  «» ។
សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សុខ  សំអ៊ាន  ចាត់ទុក ការសម្រេច របស់ តុលាការ បែប នេះ ថា  គឺជា រឿង មិន សម ហេតុផល  ព្រោះ នៅ កម្ពុជា  ពុំ មាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  ហើយ ពាក្យ សម្ដី ដែល ចាត់ ចូល ជាបទ ញុះញង់  ក៏ មិន ទាន់ មាន ការកំណត់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ដែរ ។  ការបង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក នូវ ឯកសារ ដែល មាន សរសេរ ដាក់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ដែល មាន ការបោះត្រា  និង ស៊ីញ៉េ  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ អំពី ការងឿងឆ្ងល់ ប៉ុណ្ណោះ៖  «» ។
ថ្វីត្បិត យ៉ាងណា ក្ដី  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  អះអាង ថា  នៅពេល ឡើង សវនាការ តុលាការ បាន ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ នូវ បទ ក្លែង លិខិត សាធារណៈ  និង បទ ប្រើប្រាស់ លិខិត សាធារណៈ ក្លែង  បន្ទាប់ពី មាន ពលរដ្ឋ ចេញមុខ ធ្វើ សាក្សី ថា  ការសរសេរ ដាក់ឈ្មោះ ទីក្រុង បាវិត  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  គឺ ដោយសារ ការយល់ ច្រឡំ  និង ដោយ អចេតនា ។  ផ្ទុយទៅវិញ  តុលាការ សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ តាម ហ្វេសប៊ុក  ឱ្យ មាន បទល្មើស ជាអាទិ៍ ។
ចំណែក មន្ត្រី សម្របសម្រួល នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  នុត  បូពិណ្ណ រ័ត្ន  យល់ ថា  គ្រាន់តែ រឿង បង្ហោះ លិខិត ក្លែង លើ ហ្វេសប៊ុក  ប្រហែល មិន មាន ការជាប់ ពន្ធនាគារ ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នក នោះ  មិន មែន ជា សកម្មជន នយោបាយ ។  សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ នាក់ បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីត្បិត ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយសារ ពួកគេ ជា អ្នកគាំទ្រ  និង ជា មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  ប៉ុន្តែ គោលជំហរ នយោបាយ របស់ ពួកគេ គឺ នៅ ដដែល ៕
លោក បន្ថែម ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ដែល ឃុំខ្លួន លោក កន្លងមក ជា រឿង យុត្តិធម៌  ឬ អយុត្តិធម៌  គឺ ទុក ឱ្យ ពលរដ្ឋ ជា អ្នកវិនិច្ឆ័យ  ហើយ លោក មិន ចង់ បកស្រាយ អ្វី ឡើយ ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ស្នើឲ្យ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដាក់ សម្ពាធ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្មី មួយ ឡើងវិញ
ដៃ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ផ្នែក រាងកាយ ដំបូង បង្អស់ ដែល អាច ទទួលបាន បរិយាកាស នៅ ខាងក្រៅ សារពាង្គកាយ  ដោយឡែក បរិវេណ ត្រឹមក ដៃ ចុះ មក ម្រាម ដៃ ក៏ អាច មាន អាការះ មួយចំនួន ដែល បង្ហាញ ពី សុខភាព របស់ អ្នក ថា  កំពុងតែ ប្រឈម និង កង្វះ ជីរវភាព ឫ ជំងឺ បាន ដែរ បើ អ្នក បាន ដឹង ពី ពត័មាន ទាំងអស់ នេះ និង ចាប់ផ្ដើម សង្កេតមើល ។
១. គ្រែ ម បាត ដៃ ឡើង ក្រហម៖  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ពន្យល់ ថា ដុំ ក្រហម អាច ជា សញ្ញា នៃ បញ្ហា ថ្លើម ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាយុ លើស ពី  50  ឆ្នាំ ។  ជាធម្មតា ពណ៌ ក្រហម មាន ទីតាំង នៅ គែម បាត ដៃ ។  មូលហេតុ ដែល អាច មាន ដុំ ក្រហម គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ តុល្យភាព អ័រម៉ូន ដែល បណ្តាល អោយ ការរីករាលដាល សរសៃ ឈាម ។  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ អាច ជា មូលហេតុ នៃ ការឡើង ក្រហម បាន ដែរ ។ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ប្រទះឃើញ តំបន់ ពណ៌ ក្រហម នៅក្នុង ដៃ របស់ អ្នក  អ្នក គួរតែ ទទួលបាន ការណែនាំ ពី គ្រូពេទ្យ ដើម្បី រក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ របស់ វា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ,  សូម ព្យាយាម ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា របប អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ និង កាត់បន្ថយ ជាតិ អាល់កុល។
២.  បាត ដៃ សម្បូរ ទៅ ដោយ ញើស៖  ញើស លើសលុប អាច បណ្ដាល មកពី ភាពតានតឹង ,  កម្រិត  thyroid  ឡើង ខ្ពស់ ( ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត )  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ ព្យាយាម កំនត់ ការញ៉ាំ ជាតិ អាល់កុល របស់ អ្នក និង រៀន គ្រប់គ្រង កម្រិត ស្ត្រេស របស់ អ្នក ឫ ជួប ជាមួយនិង គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ រោគវិនិច្ឆ័យ ច្បាស់លាស់ ។
៣.  ស្ពឹកស្រពន់ ដៃ៖  ជួនកាល យើង ភ្ញាក់ ឡើង ដោយ មាន អារម្មណ៍ ថា យើង បាន បាត់បង់ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ របស់ យើង ដោយ ការស្ពឹក ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង ផ្លាស់ទី វា ចាប់ផ្តើម រអិល ។  តាម ធម្មតា វា គ្រាន់តែ ដោយសារតែ យើង បាន សង្កត់ ចំលើ សរសៃ ប្រសាទ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ទើប ធ្វើឲ្យ មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង ។ ប៉ុន្តែ បើ ករណី ខ្លះ រោគសញ្ញា ទាំង នេះ កើតឡើង ញឹកញាប់ ដោយ ឯង ៗ នោះ គឺជា ការប៉ះពាស់ សសៃ រ ឈាម ,  ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង ឬ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដូច្នេះ សូម ទទួល ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយនិង គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ។
៤.  ស្បែក ដៃ របប និង ស្ងួត ខ្លាំ ង៖  មូលហេតុ ទូទៅ បំផុត សម្រាប់ ស្បែក ស្ងួត នៅលើ ដៃ គឺ ខ្វះ ជាតិ ទឹក និង កង្វះ អេស្ត្រូហ្សែ ដដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ពេល អស់ រដូវ ។  ដើម្បី ជៀសវាង ការខ្វះ ជាតិ ទឹក សូម ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ និង ប្រើ ក្រែម លាប ដៃ ដើម្បី ផ្ដល់ សំណើម បន្ថែម ។
៥.  ញ័រ ដៃ៖  គេ ដឹង ថា ការញ័រ ដៃ គ្នា អាច ជា សញ្ញា នៃ បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា ជម្ងឺ Parkinson ។  ប្រសិនបើ អ្នក ព្រួយបារម្ភ សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ សូម ពិគ្រោះ ជាមួយនិង គ្រូពេទ្យ ។  ករណី នេះ ក៏ អាច បណ្ដាល មកពី ការទទួលទាន កាហ្វេ និង គ្រឿងស្រវឹង ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ដៃញាប់ញ័រ ផងដែរ ។  មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច កើតមាន គឺ ការថប់បារម្ភ និង ភាពតានតឹង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
៦.  ក្រចក ស្ដើង ងាយ និង រហែ ក៖  ក្រចក ទន់ខ្សោយ ឫងាយ និង រហែក បណ្ដាល មកពី កង្វះជាតិ ស័ង្កសី ។  ស័ង្កសី ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព របស់ យើង វា ជួយ លើកកម្ពស់ ការព្យាបាល មុខរបួស ជួយ ឱ្យ កោសិកា បែកបាក់ និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។  សូម អ្នកបន្ថែម ចំណីអាហារ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ស័ង្កសី មួយចំនួន ដូចជា ទឹកដោះគោ ,  គ្រាប់ សណ្តែក និង សាច់ ។
ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ការយល់ដឹង  លើ បញ្ហារ សុខភាព  បណ្តាល មកពី ចំណីអាហារ គ្មាន គុណភាព ច្រើន ជាង មុន  ក្រោយពី ក្រុម មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល  និង មន្រ្តី ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចុះ អប់រំ ណែនាំ ជាប្រចាំ តាម ផ្សារ ។
គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ  ស្តីពី ការរក្សា ភាព  ស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ថ្ងៃ ស  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្រ្ដ នីតិកាល ទី ៦
តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ចាម  ឯកឧត្តម  ម៉ា  ឈឿន  និង លោកជំទាវ អ៊ុក  ម៉ាលី  ដឹកនាំ សមាជិក សមា  ជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជិត ៣ ពាន់ នាក់
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  កោតសរសើរ ដល់ យុវជន ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម កសាង ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ  នៅលើ ពិភពលោក  រហូត បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  Wo...
ពាក្យបណ្តឹង លើ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ពីសំណាក់ អតីត តារា ភាព យន្ត អាសអាភាស ម្នាក់  ត្រូវ ចៅក្រម សហព័ន្ធ អាមេរិក ទាត់ ចោល !  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
ពាក្យបណ្តឹង លើ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ពីសំណាក់ អតីត តារា ភាព យន្ត អាសអាភាស ម្នាក់  ត្រូវ ចៅក្រម សហព័ន្ធ អាមេរិក ទាត់ ចោល !
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ចៅក្រម សហព័ន្ធ អាមេរិក ម្នាក់  បាន ច្រានចោល បណ្ដឹង បរិហារ កេរ្តិ៍  ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  របស់ អតីត តារា ថត ខ្សែភាពយន្ដ អាសអាភាស អាមេរិក នាង  ស្តូមី  ដានីញែល  (Stormy  Daniels) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  The  Hill...
ឥណ្ឌូណេស៉ី បិទ បញ្ចប់ ការរុករក សព ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ  ខណៈ  Lion  Air  សង ជំងឺ ចិត្ត ក្នុង ម្នាក់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ
( ហ្សាការតា ) ៖  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី នា ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ នេះ  បាន ប្រកាស បិទ បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ រុករក សាកសព ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ ដ៏ អាក្រក់ កាលពី ចុង ខែតុលា កន្លងទ ...
យន្តហោះ របស់ ក្រហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  របស់ ប្រទេស ឥណ្ដូនេស៊ី  មាន បព្ហា ទៀត ហើយ នៅ យប់ នេះ  តែ សំណាង ល្អ គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ ឡើយ
TOP  NEWS:  មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ !  ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  បានជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  World  Guinness  Record  ជា ផ្លូវ ...
( ព្រៃវែង ) ៖  ជា មោទនភាព ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន របស់ កម្ពុជា  ដោយ ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  ដែល មាន ប្រវែង ជិត ១០០ ម៉ែត្រ  និង មាន ចំណុះ ទូក ជិត ២០០ នាក់ ន ...
អង្គការ  Guinness  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទូក  ង  កម្ពុជា  ជាទូក  ង  (Dragon  Boat)  វែង ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក
មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ !  ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  បានជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  World  Guinness  Record  ជា ផ្លូវការ ហើយ  -  Baykdang
ព្រឹក ស្អែក  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ  លើ ពិភពលោក  នៅ តំបន់ អ្នកលឿង
កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា !  ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯក ទគ្គកម្ម ទូកង វែង ជាង គេ  លើ ពិភពលោក  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  (Video  inside)
ទស្សនា វីដេអូ ទាំងស្រុង  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី ការបំបែក កំណត់ត្រា ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  (Video  inside)
( ព្រៃវែង ) ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ទូក  «ង »  វែ ...
មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ !  ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ  ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  ជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  «World  Guinness  Record»  ជា ផ្លូវការ
TOP  NEWS:  មោទនភាពជាតិ ខ្មែរ !  ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  បានជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  World  Guinness  Record  ជា ផ្លូវការ ហើយ
មកស្តាប់ សម្តី ពីរ ឃ្លា ចុងក្រោយ  ដែល អ្នកកាសែត  Khashoggi  និយាយ មុន ត្រូវ គេ សម្លាប់ ក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត !
( អង់ការ៉ា) ៖  ប្រធាន ស៉ើប អង្កេត នៃ សារព័ត៌មាន តួកគី  Daily  Sabah  លោក  ណាហ្ស៊ីហ្វ  ការ៉ាម៉ាន់  (Nazif  Karaman)  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  ចាម៉ាល់  ខាស ហូក ជី  (Jamal  Khashoggi)  បាន ន...
រឿង សម្លាប់ អ្នកកាសែត  វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍ ,  ប្រធានាធិបតី តួកគី ថា  ខ្សែ អាត់ សំឡេង ត្រូវបាន  ផ្ញើ ទៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អាមេរិក  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អ៊ីរ៉ង់  « ប្រកាស ការពារ នាវា ដឹក ប្រេង របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ »  ទប់ទល់ នឹង ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក !
( តេហេរ៉ង់ ) ៖  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អ៉ីរ៉ង់  នឹង ការពារ កប៉ាល់ ដឹក ប្រេង អ៉ី រ៉ង់  ប្រឆាំង នឹង រាល់ ការគំរាមកំហែង ទាំងឡាយ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ព្រមាន បណ្ដា ប្រទេស ទាំ ...
ស្ត្រី បារាំង ដោះ អាវ ចេញ ទាំងអស់  ដើម្បី សម្តែង ការប្រឆាំង វត្តមាន លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ផ្សេង ទៀត  នៅ ទីក្រុង ប៉ ...
( ប៉ារីស )៖  វត្តមាន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ១០០ ឆ្នាំ  នៃ ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី  ១  ប ...
យន្តហោះ  Boeing  ដឹក មនុស្ស ជាង ១២០ នាក់  ចុះចត ខុស បច្ចេកទេស នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ប្រទេស  Guyana  បង្ក ភាពភ័យ តក់ស្លុត ជាខ្លាំង
( អាមេរិក ឡាទីន ) ៖  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង ផ្ទុក មនុស្ស សរុប ១២៦ នាក់  បាន ធ្វើ ការចុះចត ខុស បច្ចេកទេស នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន នៃ រដ្ឋធានី  Georgetown  នៅ ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន  ...
BREAKING  NEWS:  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ត្រៀម ចេញ ការព្រមាន ថា  យន្តហោះ ប្រភេទ ថ្មី  737  MAX  8  ពេល ជួប បញ្ហា បច្ចេកទេស  នោះ វា នឹង ដាំ ក្បាល ចុះក្រោម តែ ម្តង !
( ម៉ូស្គូ) ៖  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  ដែល មាន គោលដៅ ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Norilsk  បាន ធ្វើ ការចុះចត ជាបន្ទាន់ នៅ  Norilsk  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន បង្កឲ្យ ម ...
យន្តហោះ បូអ៊ិង ដឹក មនុស្ស ១២៦ នាក់ ចុះ បុក ផ្ទប់ ដី បែក ម៉ាស៊ីន  បាក់ ស្លាប  តែ សំណាង របួស តែ ១០ នាក់
( តូក្យូ ) ៖  យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ គ្រឿង ធុន  F-18  របស់ នាវា ដឹក យន្តហោះ អាមេរិក  USS  Ronald  Reagan  ត្រូវ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន រាយការណ៍ ថា  បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង សមុទ្រ នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ជ ...
យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី  Su-27  ហោះ ឆាប ពីមុខ យន្តហោះ អាមេរិក  EP-3E  Aries  លើ ដែន សមុទ្រ ខ្មៅ ,  អាមេរិក អះអាង ថា  វា ជា ទង្វើ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត !  (Video  inside)
យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៉ី មួយ គ្រឿង  ហោះ ស្កាត់ យន្តហោះ យោធា  អាមេរិក នៅលើ សមុទ្រ ខ្មៅ ក្បែរ ដែន អាកាស រុស្ស៉ី
មនុស្ស មួយចំនួន មាន បញ្ហា ពុល ឡាន ដោយសារ វា ជា ជំងឺ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ផ្សេង ទៀត មាន បញ្ហា ពុល ឡាន ដោយសារតែ ហេតុផល  ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  មាន វិធីសាមញ្ញ ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការពុល ឡាន  ដូច្នេះ អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ ការធ្វើដំណើរ ជាជាង ការឈឺ ក្បាល  ។
កន្លែង ដែល អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង រថយន្ត ចំពោះ អ្នក ពុល ឡាន គឺ កៅអី ខាងក្រោយ  ។  វា ជា កន្លែង ដែល រាងកាយ អ្នកទទួលរង នូវ ចលនា របស់ រថយន្ត ខ្លាំង ជាង គេ  និង អាច វិវឌ្ឍ ជា អាការ ពុល ឡាន បាន ។  បញ្ហា នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើជា តៃ កុង ឡាន ផ្ទាល់  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចេះ បើក ឡាន  កៅអី ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក គឺ កៅអី ជាប់ តៃ កុង ឡាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ថា  អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំណើ យូរ តាម រថយន្ត  វិធី ដែល អ្នក អាច ចៀស ផុត ពី ការពុល ឡាន គឺ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី អ្វី ដែល អ្នក បរិភោគ  ។  សូម ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អាហារ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឆ្អែត ខ្លាំង  ឬ ហើម ពោះ ។  អ្នក ក៏ គួរ ចៀសវាង គ្រឿងស្រវឹង  និង ការជក់ បារី  អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខាញ់  ឬ ហឹរ ផងដែរ  ព្រោះ វា អាច បង្កឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ចង្អោរ  ដូច្នេះ វា ជា ការល្អ បំផុត ក្នុង ការជៀសវាង អាហារ ទាំង នេះ ។  បរិភោគ តិចតួច  និង ត្រូវ ប្រាកដ ថា រាងកាយ របស់ អ្នក មាន ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ដំណើរ របស់ អ្នក  ។
អ្នក មិន គួរ ធ្វើដំណើរ ដោយ ពោះ ទទេ នោះ  ទេ  ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អាការ ពុល ឡាន របស់ អ្នក កាន់តែ អាក្រក់  ។  ការធ្វើដំណើរ រយៈពេល យូរ ជាមួយនឹង ពោះ ទទេ អាច នាំឱ្យ ក្រពះ របស់ អ្នក បញ្ចេញ អាស៊ីត កាន់តែ ច្រើន  ហើយ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ចង្អោរ កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ការសិក្សា ទៅលើ មនុស្ស ពុល ឡាន ចំនួន  ៤៦ នាក់ ដែល បាន ដកដង្ហើម  យឺត ៗ  និង  វែង ៗ មាន រោគសញ្ញា នៃ ការពុល ឡាន តិច ជាង អ្នក ដែល ដកដង្ហើម ធម្មតា  ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង មាន អារម្មណ៍ វិលមុខ ខណៈពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ  សូម ព្យាយាម ដកដង្ហើម ឲ្យបាន  វែង ៗ  ។  ការផ្តោត អាម្មណ៍ ទៅលើ ការ ដកដង្ហើម របស់ អ្នក អាច ជួយ បង្កើត តុល្យភាព  និង ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ដល់ រាងកាយ  ។
ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  ខ្ញី ជា ឱសថ ប្រឆាំង នឹង ការពុល ឡាន ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ការទទួលទាន ខ្ញី មុនពេល ចាប់ផ្ដើម ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក  គឺ ល្អ បំផុត ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការពុល ឡាន  ។  អ្នក អាច ទទួលទាន តែ ខ្ញី  ស្ករបៀម ធ្វើ មកពី ខ្ញី  ឬ ថ្នាំ គ្រាប់ ខ្ញី  ។  វា ជា ការព្យាបាល ដោយ ធម្មជាតិ  និង ងាយស្រួល សម្រាប់ ការពុល ឡាន  ៕
រូប ឯកសារ៖  អ្នកបោះឆ្នោត កំពុង បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មួយ កន្លែង នៅ រដ្ឋ  New  Hampshire  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី  គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ចំណោម ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់  នឹង ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ បាន បោះឆ្នោត តាមរយៈ សំបុត្រ ប្រៃសណីយ៍  ឬ ការបោះឆ្នោត មុន កាល កំណត់ ជា ផ្លូវការ ។
ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ អាស៊ី រាប់  លាន នាក់  នៅ តាម រដ្ឋ នានា ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  បាន ត្រៀម ខ្លួន បោះឆ្នោត  និង បាន បោះឆ្នោត រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ផ្ញើ វាសនា ទៅលើ បេក្ខជន មួយ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា ទាំង ពីរ រូប មកពី គណបក្ស ផ្សេង គ្នា ។
ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ទាំង ពីរ គឺ លោកស្រី  ហ៊ីល្លីរី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង ជា អតីត លោកស្រី ទី ១  នៅពេល ស្វាមី លោកស្រី  គឺ លោក  Bill  Clinton  កាន់ មុខតំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា ។  រីឯ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល លោក ជា មហាសេដ្ឋី ជំនួញ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ។  ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង បាន បង្ហាញ ពី ការពេញចិត្ត របស់ ពួកគេ ទៅ លើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ រៀង ខ្លួន  និង ការរំពឹងទុក អំពី ផលប្រយោជន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ដែរ ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ម្នាក់ គឺ  លោក  លែរី  សេង  មកពី សង្កាត់  សៀអាថុល  (Seattle)  រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន ស្តេត  (Washington  State)  ធ្វើការ ជា វិស្វករ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ បូអ៊ីង  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក គឺជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ឬ  Republican  Party  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល លោក មិន បោះឆ្នោត ឲ្យ បេក្ខជន គណបក្ស លោក គឺ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។
« បាទ ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប អញ្ចឹង ថា  ការខកចិត្ត ចំពោះ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ឬ  Republican  ហ្នឹង  ខ្ញុំ ចេះតែ មាន ចម្ងល់ ហើយ  មាន ចម្ងល់ ទៀត ថា  ហេត អ្វី បានជា ខាង  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ឬ  Republican  បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ  ដូណាល់  ត្រាំ  ហ្នឹង ក្លាយ  ទៅជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ទៅ កើត  ពីព្រោះ  ដូណាល់  ត្រាំ  ហ្នឹង អត់ មាន ការពិសោធន៍ នៅក្នុង នយោបាយ សោះ ។  គាត់ ពូកែ មែន តែ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ខាង ធ្វើ ជំនួញ  business  គាត់ ពូកែ ។  អា ហ្នឹង ពេល ដែល គាត់ បាន ក្លាយជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ហើយ បានជា នាំគ្នា ដក ទំនុកចិត្ត ។  រឿង ហ្នឹង ធ្វើឲ្យ ការគាំទ្រ របស់ អ្នក ដែល គាំទ្រ  ធ្លាប់ គាំទ្រ ហ្នឹង ខកចិត្ត  មិន មែន តែ ខ្ញុំ មួយ ទេបាទ ‍» ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  ឡារី  សេង  បាន ប្រើ ការបោះឆ្នោត តាម លិខិត ស្រប ច្បាប់ ដើម្បី បោះឆ្នោត នៅ  សប្តាហ៍ មុន  ដោយសារ ថា លោក មាន កិច្ចការ ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
លោក ថា  លោក នឹង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  Democratic  Party  ដោយ  សារ បទពិសោធន៍  និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ បេក្ខជន គឺ លោកស្រី  ហ៊ីល្លីរី  គ្លីនតុន ។
« ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ ដូរ ព្រោះ ដូច ថា អញ្ចឹង  ខ្ញុំ មិន ដែល បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  (Democrat)  ទេ  និយាយ ទៅ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដូរ ដោយសារ  ខ្ញុំ យល់ ថា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហាក់បីដូចជា គេ មាន ការស្និទ្ធស្នាល  និង ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ របស់ គេ  ហាក់បីដូចជា គេ ធ្វើ ការ រលូន ជាមួយគ្នា  ហើយ មួយ ទៀត លោកស្រី  ហ៊ីល្លីរី  គ្លីនតុន  ហាក់ដូចជា មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ខាង រដ្ឋបាល  និង ការគ្រប់គ្រង ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន យល់ដឹង ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  មុយ  ចំរើន  ជា អតីត ទាហ៊ាន អាមេរិកាំង ម្នាក់  ហើយ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  ធានី វ៉ាស៊ីនតោន វិញ  បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង បោះឆ្នោត ជូន លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយសារ ជឿ ថា  លោក  ត្រាំ  អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម អាមេរិកាំង បាន ។  លោក មិន បោះឆ្នោត  ជូន លោកស្រី  ហ៊ីល្លីរី  ទេ ដោយសារ លោក ចោទប្រកាន់ ថា  មាន អំពើពុករលួយ  និង អំពើ ភូត កុហក់ ច្រើន  ជាពិសេស លើ រឿង ប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល ផ្ទាល់ខ្លួន ខុស ច្បាប់  ពេល លោកស្រី កាន់ មុខតំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  នោះ ជា រឿង ដែល ធំ ជាង កំហុស លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។
« យើង ជា ប្រទេស មួយ មហា អំណាច  យើង មិន អាច ដើរ លើ ច្បាប់ បាន ទេ  ជាពិសេស  ស្រុក នេះ ។  សរុប សេចក្តី  បើសិនជា គាត់ ធ្វើ អញ្ចឹង បាន  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស តូច ៗ ដូច ខ្មែរ  ធ្វើ តាម អំពើចិត្ត  ព្រោះថា គាត់ ធំ ជាង ច្បាប់ ទៅ ទៀត គ្នា គាត់  ក្រុម គាត់ ប៉ុន្មាន នាក់ ហ្នឹង  ដូច តែ ស្រុក យើង អញ្ចឹង ដែរ ‍» ។
« ត្រឡប់ ទៅ រឿង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន មែន ស្ថិត នៅក្នុង មុខ  តំណែង ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេស នៅឡើយ ទេ ។  លោក គឺជា អ្នក ខាងក្រៅ ។  តែ លោកស្រី  ហ៊ីល្លីរី  នឹង ព្យាយាម ស្តីបន្ទោស លោក លើ បញ្ហា ដូចជា  ការចែចង់ ស្រី ៗ  ឬ មិន គោរព ស្ត្រី ភេទ ជាដើម  ដែល រឿង នេះ  វា ជា រឿង តូចតាច  បើ ធៀប នឹង កំហុស របស់ លោកស្រី ហ៊ីល្លីរី  បាន ធ្វើ ‍» ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  លោក អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  អាល់  ហ្គ័រ  ខាង គណបក្ស ប្រជា  ធិបតេយ្យ  ដែល ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត ទូទៅ ជាង ៥ សែន សំឡេង  មិន បាន ទទួល សំឡេង  ឆ្នោត ពី អង្គ បោះឆ្នោត  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ លោក  George  W.  Bush  ឈ្នះ អង្គ បោះឆ្នោត  ចំនួន ២៧០ សំឡេង នោះ ឈ្នះ  ទោះជា លោក  ប៊ូស  ពេល នោះ ចាញ់ សំឡេង ឆ្នោត ជាទូ  ទៅក្តី ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី  អាហ្រ្វិក  អាមេរិក ឡាទីន  ជាដើម  នឹង ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើសរើស អង្គ បោះឆ្នោត  ឬ ប្រតិភូ បោះឆ្នោត  ៥៣៨ នាក់ ។  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា ត្រូវការ សំឡេង ៥០ ភាគ  បូក មួយ ឬ  ២៧០  នាក់ នៃ អង្គ បោះឆ្នោត  ឬ ប្រតិភូ បោះឆ្នោត ទាំងនេះ  ដើម្បី ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី បាន ។  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខ្លះ ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត ជាង កន្លះ លាន សន្លឹក មែន  តែ ចាញ់ សំឡេង ឆ្នោត របស់ អង្គ បោះឆ្នោត  ក៏ មិន អាច ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី បាន ដែរ ។
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នៅ រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ទៀត នៅ សង្កាត់  ស្ព្រីងហ្វៀល  (Springfield)  រដ្ឋ វី ជីនៀ (Virginia)  គឺ លោក  ហ៊ីម  ហន  ជាជាង ជួសជុល យានយន្ត នៅ សាលារៀន បាន អះអាង ថា  លោក នឹង បោះឆ្នោត ជូន លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែរ  ដោយសារ ថា  លោក មិន ចូលចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ ប្រទេស របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន បញ្ហា បិទ បើក រដ្ឋាភិបាល ច្រើន លើក  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ដល់ ប្រទេស  និង អ្នកធ្វើការ ។
« ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ឥឡូវ  ខ្ញុំ បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចុះ  ទោះជា លោក  ត្រាំ  សំដី  អាក្រក់ ម៉េច ក៏ដោយ ។  តែ គាត់ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  Republican  ។  ហើយ នេះ  ខ្ញុំ យល់ ទេ  គឺ ថា  បើសិនជា  ត្រាំ  ម៉េច ទៅ មួយ អាណត្តិ  យើង អាច បោះឆ្នោត ទម្លាក់  បាន ‍» ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ លោក  សេរី រដ្ឋ  ឈិន  មកពី សង្កាត់  យូស្តន់  (Huston)  រដ្ឋ តិចសាស់  (Texas)  ជា ភ្នាក់ងារ ដោះលែង ជនជាប់ ទោស បាន ថ្លែង ថា សម្រាប់ លោក ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  លោក បាន បោះឆ្នោត តាម សំបុត្រ ជូន លោកស្រី បេក្ខជន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ លោកស្រី  ហ៊ីល្លីរី  គ្លីនតុន ។
លោក បាន អះអាង បន្ត ថា  លោក ចង់ឲ្យ មាន ការដូរ គណបក្ស នយោបាយ កាន់កាប់  ប្រទេស ម្តង  ដើម្បី សង្កេតមើល ថា  តើ លោក  ត្រាំ  អាច ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  ធ្វើឲ្យ  ពលរដ្ឋ មាន ការងារ ធ្វើ ដូច ដែល លោក បាន សន្យា  ឬ និយាយ ក្នុង ពេល មាន ការពិភាក្សា  រវាង បេក្ខជន ទាំង ពីរ ឬ ទេ ។
« ពីព្រោះ តាម មើល ចរិក គាត់  មិន ខែងដូចជា លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជា អ្នករកស៊ី មែន  តែ គាត់ មាន ចរិក ខែង ពេក ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ  ប្រធានាធិបតី  ដែល មាន ចរិក ខែង ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ខ្ញុំ ទេ ‍» ។
ក្រុម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន និយាយ ថា  សម្រាប់ នយោបាយ ការបរទេស វិញ ពួកគេ  បាន និយាយ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ប្រធានាធិបតី ថ្មី ណាមួយ ក៏ដោយ  គឺ គេ មាន ការ  សម្រេច តាម សភា  និង ការដេញដោល គ្នា ដែល លោក ថា  មិន មែន ជា រឿង បារម្ភ ទេ គឺ  ដោយសារ ស. រ. អា មាន ប្រព័ន្ធ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ច្បាស់លាស់ ។  ក្រុម ពលរដ្ឋ ក៏ បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា មិន អាច ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត បាន ទេ  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត រឿង នយោបាយ ការបរទេស  និង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង ក្តី ៕
លោក  Trump  និង លោកស្រី  Clinton  កំពុងតែ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ពាក្យសម្តី ដាក់ គ្នា ថា មិន សក្តិសម ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ជា តំណាង គណបក្ស កាន់អំណាច  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ស្ថាប័ន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ៨ រូប  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
បន្ទាប់ពី ចុះ កម្មសិក្សា ស្វែងយល់ នៅ  Federal  Press  Conference  ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ កម្ពុជា ដែល បាន ចូល រូម ក្នុង ទស្សនកិច្ច នោះ បាន រៀបចំ គម្រោង ដែល មាន លំនាំ ស្រដៀង គ្នា នេះ  ដើម្បី យកមក អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ តាម បណ្តា ក្រសួង  គ្រោង ជួប ជាមួយ អ្នកកាសែត រៀងរាល់ ខែ ដើម្បី ធ្វើ សន្និសីទ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ។  ការប្តេជ្ញាចិត្ត នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយ ការវិលត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
កាលពី ចុង ខែមីនា នេះ  មូលនិធិ ខុន រ៉ាត  អៅ ឌិន ណៅ អ៊ែរ  (Konrad  Adenauer)  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ដែល កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ជា តំណាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ៨ រូប  ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង នោះ  ក្រុម មន្រ្តី អ្នកនាំពាក្យ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ៨ រូប បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  ទាំង របស់ រដ្ឋ  និង ឯកជន ជាច្រើន ។  ក្នុង នោះ  Federal  Press  Conference  ជា ទីកន្លែង ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដើម្បី អញ្ជើញ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ជាពិសេស អ្នកនាំពាក្យ តាម ក្រសួង  មក បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព ការងារ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត  ជារៀងរាល់ ៣ ដង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ជា តំណាង គណបក្ស កាន់អំណាច  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ស្ថាប័ន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ៨ រូប  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
បន្ទាប់ពី ចុះ កម្មសិក្សា ស្វែងយល់ នៅ  Federal  Press  Conference  ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ កម្ពុជា ដែល បាន ចូល រូម ក្នុង ទស្សនកិច្ច នោះ បាន រៀបចំ គម្រោង ដែល មាន លំនាំ ស្រដៀង គ្នា នេះ  ដើម្បី យកមក អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន ប្រាប់  VOA  ក្រោយ ត្រឡប់ មកពី ចូលរួម ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ ថា  លោក កំពុង ស្នើ ទៅ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដើម្បី កំណត់ យក ពេលវេលា ជាក់លាក់ ក្នុង ការរៀបចំ សន្និសីទ រវាង ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង  ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ជារៀងរាល់ ខែ ។  លោក បន្ត ថា  គម្រោង នៃ ការរៀបចំ សន្និសីទ ជា ទៀងទាត់ រៀងរាល់ ខែ ដោយ មាន ការសួរ ពី អ្នកសារព័ត៌មាន ផង នោះ នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ហើយ ថា ជា ដំបូង នឹង មាន ការចូលរួម ពី អ្នកនាំពាក្យ តាម ក្រសួង ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ជាមុន ។
លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  បន្ថែម ថា  ការរៀបចំ សន្និសីទ ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជារៀងរាល់ ១ ខែម្តង នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ព័ត៌មាន កាន់តែ ច្រើន និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ការរៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជា ទៀងទាត់ នេះ  គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន សម្រាប់ ស្ថាប័ន សាធារណៈ  បាន ន័យ ថា  មន្រ្តី អ្នកនាំពាក្យ មាន ឱកាស នឹង និយាយ ប្រាប់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ ដូចជា សាធារណជន អំពី អ្វី ដែល ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ធ្វើ បាន  ហើយ អ្វី នឹង បន្ត ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ អនាគត » ។
កន្លងមក  អ្នកសារព័ត៌មាន តែង ត្អូញត្អែរ ពី ការលំបាក ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មួយចំនួន ដើម្បី សម្ភាសន៍ សួរ ព័ត៌មាន  ជាពិសេស ការទាក់ទង សួរ តាម ទូរស័ព្ទ ។
លោក  កៃ  កឹម  សុង  និពន្ធ នាយក របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ជា ភាសា ខ្មែរ  សាទរ នឹង គម្រោង នៃ ការធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ជារៀងរាល់ ខែ នេះ ។  លោក លើកឡើង ថា  គម្រោង នៃ ការធ្វើ សន្និសីទ ផ្តល់ ព័ត៌មាន របស់ ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ តាម បណ្តា ក្រសួង  នឹង សម្រួល ដល់ ការងារ របស់ អ្នកកាសែត  និង ជួយ ឲ្យ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ កាន់តែ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ការជួបជុំគ្នា គឺជា ការល្អ  ហើយ អ្នកនាំពាក្យ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការឆ្លើយ  រីឯ អ្នកកាសែត ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការសួរ  ហើយ យក ព័ត៌មាន ពិត ទាំងនោះ  ចែករំលែក ដល់ ប្រជាជន យើង ។  នេះ ជា កត្តា ល្អ បំផុត » ។
ចំណែក លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា ផ្នែក សារព័ត៌មាន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក គាំទ្រ គម្រោង នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការធ្វើ សន្និសីទ ជា ទៀងទាត់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ តាម បណ្តា ក្រសួង នៅ កម្ពុជា ។  លោក លើកឡើង ថា  កន្លងមក អ្នកនាំពាក្យ តាម បណ្តា ក្រសួង មួយចំនួន ហាក់ នៅ ខ្វះខាត ចំណេះដឹង ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដូច្នេះ លោក ថា  ការធ្វើ សន្និសីទ នេះ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន សួរ ដេញដោល ពី បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន  និង ជួយ ឲ្យ ក្រសួង ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ពេល ដែល យើង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ល្អ ប្រសើរ  គឺ ធ្វើឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ យើង កាន់តែ រឹងមាំ  ព្រោះ អី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ រឹងមាំ បាន  គឺ អាស្រ័យ ដោយ មាន តម្លាភាព  អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង គណនេយ្យភាព សង្គម ។  អញ្ចឹង បើសិន យើង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពេញលេញ  យើង អាច ជួយ ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង សង្គម របស់ យើង » ។
លោក  មឿន  ឈាន ណារិទ្ធ  រំពឹង ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង នីមួយ ៗ នឹង យល់ ច្បាស់ ពី ប្រភេទ នៃ ព័ត៌មាន  ជៀសវាង ការលាក់បាំង ព័ត៌មាន ដោយសារ យល់ ច្រឡំ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ថា ជា ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ។
បើ តាម ទិន្នន័យ ក្នុង គេហទំព័រ របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ក្រសួង ចំនួន ២៧  ដែល ក្រសួង នីមួយ ៗ មាន អ្នកនាំពាក្យ ចន្លោះ ពី ម្នាក់ ទៅ ៣ នាក់ ។
លោក  Rene  Gradwohl  ប្រធាន មូលនិធិ ខុន រ៉ាត ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ជា អ្នករៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ  ប្រាប់  VOA  ថា  គម្រោង នៃ ការជួបជុំ ដើម្បី ធ្វើ សន្និសីទ ផ្តល់ ព័ត៌មាន នេះ  នឹង អាច ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកសារព័ត៌មាន  និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល នៅ កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  មូលនិធិ ខុន រ៉ាត នឹង ជំរុញ គាំទ្រ ក្នុង ដំណើរការរៀបចំ ដើម្បីឲ្យ ការធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជារៀងរាល់ ខែ នេះ ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ដូចជា ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ពាក្យ ថា ព័ត៌មាន សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋ  និង នីតិវិធី នៃ ការប្ដឹង តវ៉ា  ដែល ពួកគេ អះអាង ថា ចំណុច ទាំង នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
គណៈកម្មាធិការ ពានរង្វាន់ ណូបែល នៃ ប្រទេស ន័រ វ៉េ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្ដិភាព  ដែល បាន ប្រគល់ ជូន អ្នកស្រី  អ៊ួង  សាន ស៊ូជី  នឹង មិន ត្រូវបាន ដកហូត យក មកវិញ ទេ  ក្រោយ ការពិចារណា លើ របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន និយាយ ថា  យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ប្រល័យ ពូជសាសន៍  នៅក្នុង ការសម្លាប់ រង្គាល របស់ ខ្លួន  ទៅលើ ជនជាតិ មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
លោក  Olav  Njoelstad  លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ពានរង្វាន់ ណូបែល  បាន និយាយ ថា៖  “ វា ជា រឿង ចាំបាច់  ដែល ត្រូវ ចងចាំ ថា  ពានរង្វាន់ ណូបែល  មិន ថា ជា ពានរង្វាន់ លើ រូបវិទ្យា  អក្សរសាស្រ្ដ  ឬ សន្ដិភាព នោះ ទេ  គឺ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន បុគ្គល ណា ម្នាក់  សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ឬ ស្នាដៃ ពិសេស អ្វី មួយ  នៅពេល អតីត  ដែល មាន តម្លៃ សម នឹង ទទួលបាន ពាន់ រង្វាន់ នោះ ។
គណៈកម្មាធិការ ពានរង្វាន់ ណូបែល នៃ ប្រទេស ន័រ វ៉េ  មាន ក្រុម មួយ  ដែល មាន សមាជិក ជនជាតិ ន័រ វ៉េ  ៥  នាក់  ភាគ ច្រើន ជា អតីត អ្នកនយោបាយ  និង សាស្រ្ដាចារ្យ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឥទ្ធិពល ផ្សេង គ្នា នៃ សភា ន័រវ៉េ ។  ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្ដិភាព ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  “ អ្នកស្រី  អ៊ួង  សាន ស៊ូជី  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្ដិភាព  សម្រាប់ វីរៈភាព របស់ អ្នកស្រី  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព សម្រាប់ ពលរដ្ឋ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ជា ឆ្នាំ  ដែល អ្នកស្រី  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ពានរង្វាន់ នេះ ។  ហើយ បទបញ្ញត្ដិ  ដែល បាន ចែង  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ពានរង្វាន់ ណូបែល  ពុំ អនុញ្ញាតឱ្យ ដកហូត ពាន់ រង្វាន់ មកវិញ នោះ ទេ ” ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  បាន និយាយ ថា  យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ប្រព្រឹត្ដ ការសម្លាប់ រង្គាល  និង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ជា ក្រុម  ដោយ ចេតនា ក្នុង ការប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ប្រល័យ ពូជសាស្រ្ដ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  អគ្គ មេបញ្ជាការ យោធា  និង ឧត្ដមសេនីយ៍  ៥  នាក់ ទៀត  គួរតែ ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស សម្រាប់ ការប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ អន្ដរជាតិ នេះ ។
អ្នកស្រី  ស៊ូ ជី  បាន ទទួល ពានរង្វាន  សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកបដោយ អហិង្សា ដើម្បី ទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ខណៈ ងើប ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ យោធា ។
ក្រៅពី ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ករណី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  អ្នកស្រី  បាន បើក ដៃ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ដ  និង ក្រោយមក ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា នោះ  អ្នកស្រី  ស៊ូ ជី  ដែល ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្ដិភាព  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១  សម្រាប់ ការធ្វើ យុទ្ធ ការទាមទារ លទ្ធិ ប្រជធិបតេយ្យ នោះ  ក៏ បាន រង ការរិះគន់ ថា  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការស្រែក ប្រឆាំង  នឹង ការបង្រ្កាប របស់ កងទ័ព  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ាឃីន ផងដែរ ។
ការដាក់ញត្ដិ តាម អនឡាញ មួយ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រជាជន ជាង  ៣៨៦,០០០  នាក់ នៅលើ គេហទំព័រ  Change.org  កំពុង អំពាវនាវ ឱ្យ ដកហូត ពាន់ រង្វាន់ ណូបែល សន្ដិភាព ពី អ្នកស្រី  ស៊ូ ជី  ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពីសំណាក់ យោធា ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិការ នេះ  អ្នកស្រី  Berit  Reis-Andersen  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ខ្លួន នឹង មិន ដកហូត ពានរង្វាន វិញ ឡើយ  ក្រោយ ការរិះគន់ មុន ៗ  លើ តួនាទី អ្នកស្រី  ស៊ូ ជី  នៅក្នុង វិបត្ដិរ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
អ្នកស្រី  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ មួយ ថា៖  “ យើង មិន ដកហូត មកវិញ ទេ ។  វា មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច របស់ យើង ក្នុង ការមើល ខុសត្រូវ  ឬ ចាប់ ពិរុទ្ធ ចំពោះ អ្វី  ដែល ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ធ្វើ  ក្រោយពី គេ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ឡើយ ។  អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ខ្លួនឯង  ត្រូវតែ ព្យាយាម រក្សា នូវ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ”  ៕
តើ មាន កាលៈទេសៈ ដែល គេ អាច តម្រូវឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ត្រូវ បោះ លើ សន្លឹក ឆ្នោត អ្នកអវត្តមាន ដែរ ឬ ទេ ?
ជាជាង អញ្ជើញ ទៅ កន្លែង បោះឆ្នោត ដើម្បី បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ណា ក៏ដោយ  អាច ស្នើសុំ សន្លឹក ឆ្នោត អវត្តមាន ដោយ បំពេញ ពាក្ស សុំ បែបបទ សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ ផ្ញើ តាម សំបុត្រ  ៖
បាទ / ចាស ។  ប្រសិនបើ តំបន់ បោះឆ្នោត មាន អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ចុះឈ្មោះ ហើយ ចំនួន  250  នាក់  ឬ តិច ជាង នេះ ត្រឹម ថ្ងៃទី  88  មុន ការបោះឆ្នោត  តំបន់ នោះ អាច ត្រូវ មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកាស ជា តំបន់  " សន្លឹក ឆ្នោត បោះ តាម សំបុត្រ "  ដោយ មូលហេតុ មិន អាច រក កន្លែង បោះឆ្នោត បាន  និង មិន មាន បុគ្គលិក បោះឆ្នោត នៅក្នុង តំបន់ តូច ៗ ។  អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ ទាំង នេះ នឹង ត្រូគេ ផ្ញើ សន្លឹក ឆ្នោត ឲ្យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នោះ ។
លោក អ្នក អាច ផ្ញើ សន្លឹក ឆ្នោត មកវិញ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅដល់ កន្លែង បោះឆ្នោត ប្រចាំ តំបន់ នៅក្នុង  Los  Angeles  ខោន ធី  ឬ ការិយាល័យ មន្ត្រី ចុះបញ្ជី - មន្ត្រី ធ្វើ កំណត់ ត្រា / ស្មៀន ខោន ធី នៅ ត្រឹម ម៉ោង  8:00  ល្ងាច  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ប្រសិនបើ ដោយសារតែ ជំងឺ  ឬ ពិការភាព រាង្គកាយ  ហើយ លោក អ្នក មិន អាច ផ្ញើ សន្លឹក ឆ្នោត មកវិញ ដោយ ខ្លួនឯង  លោក អ្នក អាច ផ្ទេរ សិទ្ធិ ជាលាយល័ក្ខ អក្សរ ទៅឲ្យ ប្ដី ប្រពន្ធ  កូន  ម្ដាយ ឪពុក  ជីដូន ជីតា  ចៅ  បងប្អូន ប្រុស  បងប្អូន ស្រី  ឬ មនុស្ស ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ផ្ញើ ទៅកាន់ ការិយាល័យ មន្ត្រី ចុះបញ្ជី - មន្ត្រី ធ្វើ កំណត់ ត្រា / ស្មៀន ខោន ធី  ឬ ទៅ កន្លែង បោះឆ្នោត ណាមួយ នៅក្នុង  Los  Angeles ខោន ធី  នៅ ត្រឹម ម៉ោង  8  ល្ងាច នៃ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
ខ្ញុំ ពិតជា មាន ឧបសគ្គ ផ្នែក រាង្គកាយ / ពិការ  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវតែ បោះឆ្នោត តាម ការផ្ញើ សំបុត្រ ។  តើ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ សន្លឹក ឆ្នោត អ្នកអវត្តមាន រាល់ ការបោះឆ្នោត នីមួយ ៗ ឬ ?
ទេ ។  លោក អ្នក អាច ដាក់ពាក្យ សុំ  សំរាប់ ឋានៈ ជា  " អ្នកបោះឆ្នោត អវត្តមាន ជា អចិន្ត្រៃយ៍ "  តាម  ពាក្យបែបបទ សុំ  បោះឆ្នោត ផ្ញើ តាម សំបុត្រ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  នៅពេល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឯកសារ នោះ រួចហើយ  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ដាក់ពាក្យ សុំ សំរាប់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល អនាគត ទៀត ទេ ។  សន្លឹក ឆ្នោត នឹង ត្រូវ ផ្ញើ ទៅ លោក អ្នក ជា ស្វ័យប្រវត្តិ រៀងរាល់ ពេល បោះឆ្នោត ម្តង ៗ ។  ប្តី ឬ ប្រពន្ធ  ឬ ជន ណា ផ្សេង ទៀត ដែល រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក  ប្រហែល ចង់ ដាក់ពាក្យបែបបទ សំរាប់ ឋានៈ ជា អ្នកបោះឆ្នោត អវត្តមាន អចិន្ត្រៃយ៍ ដែរ ។  នៅពេល អ្នកបោះឆ្នោត ណា ម្នាក់ ទទួល ឋានៈ ជា អ្នកបោះឆ្នោត អវត្តមាន អចិន្ត្រៃយ៍  ជន នោះ នឹង ទទួល ឋានៈ នេះ ជានិច្ច ដរាបណា គេ បោះឆ្នោត ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ទូទាំង រដ្ឋ ទាំងអស់ ។
កំឡុង ពេល  6  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ មុន ការបោះឆ្នោត ។  ៖  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ឈឺ  ពិការ  ឬ យល់ឃើញ ថា លោក អ្នក នៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង បោះឆ្នោត របស់ លោក អ្នក នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  លោក អ្នក អាច បោះឆ្នោត លើ សន្លឹក ឆ្នោត អវត្តមាន បន្ទាន់ ។  លោក អ្នក អាច បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ការិយាល័យ មន្ត្រី ចុះបញ្ជី - មន្ត្រី ធ្វើ កំណត់ ត្រា / ស្មៀន ខោន ធី  ឬ ផ្ញើ ជា សំណើ ដែល ចុះហត្ថលេខា / លាយល័ក្ខ អក្សរ សម្រាប់ សន្លឹក អ្នក អវត្តមាន  ដែល ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី នាំ សន្លឹក ឆ្នោត ទៅឲ្យ លោក អ្នក  និង ផ្ញើ ត្រលប់ ទៅឲ្យ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ឬ កន្លែង បោះឆ្នោត ណាមួយ  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន បោះឆ្នោត ។
សំរាប់ ព័ត៌មាន អំពី ចង់ឲ្យ ទៅជា អ្នកបោះឆ្នោត អវត្តមាន អចិន្ត្រៃយ៍  សូម យោង ទៅលើ ព័ត៌មាន ក្នុង សៀវភៅ សន្លឹក ឆ្នោត គំរូ  ឬ ទូរស័ព្ទ មក ការិយាល័យ ផ្នែក បោះឆ្នោត អវត្តមាន តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  (562)  466-1323 ។
ខ្ញុំ បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ សន្លឹក ឆ្នោត អ្នកអវត្តមាន ពី យុទ្ធនាការ ឃោសនានយោបាយ ។  តើ វា ស្រប តាម ច្បាប់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដែរ ឬ ទេ ?
បាទ / ចាស ។  បុគ្គល  អង្គការ  និង ក្រុម  អាច ចែកចាយ ពាក្យ ស្នើសុំ សន្លឹក ឆ្នោត អ្នកអវត្តមាន បាន ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  ពួកគេ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ដែល ត្រូវ តាម បទដ្ឋាន ដូច បញ្ជាក់ នៅក្នុង ក្រម បោះឆ្នោត រដ្ឋ  California ។  មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ពាក្យ ស្នើសុំ សន្លឹក ឆ្នោត អ្នកអវត្តមាន  ដែល បាន ផ្ញើ ទៅ បុគ្គល  ឬ ក្រុម ទាំង នេះ ។  ដើម្បី ធានា ថា  សន្លឹក ឆ្នោត របស់ លោក អ្នក ត្រូវ ផ្ញើ ទៅឲ្យ លោក អ្នក ទាន់ ពេលវេលា  ជា អនុសាសន៍  លោក អ្នក គួរ ទូរសារ  ផ្ញើ សំបុត្រ  ឬ យក ពាក្យ ស្នើសុំ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ មន្ត្រី ចុះបញ្ជី - មន្ត្រី ធ្វើ កំណត់ ត្រា / ស្មៀន ខោន ធី ។
ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ស្នើសុំ សន្លឹក ឆ្នោត អ្នកអវត្តមាន  តើ ខ្ញុំ អាច ប្ដូរ ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ទៅ បោះ នៅ កន្លែង បោះឆ្នោត របស់ ខ្ញុំ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
បាទ / ចាស ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  សូម យក សន្លឹក ឆ្នោត អ្នកអវត្តមាន របស់ លោក អ្នក ទៅ កន្លែង បោះឆ្នោត  ហើយ ប្រគល់ វា ទៅឲ្យ បុគ្គលិក ធ្វើការកន្លែង បោះឆ្នោត  នៅ មុនពេល គូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត ធម្មតា ប្រចាំ តំបន់ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន មាន សន្លឹក ឆ្នោត អ្នកអវត្តមាន ប្រគល់ឲ្យ នោះ ទេ  លោក អ្នក នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ បោះឆ្នោត លើ សន្លឹក ឆ្នោត  " បណ្តោះអាសន្ន "  នៅ កន្លែង បោះឆ្នោត ។  សន្លឹក ឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន ត្រូវ គេ រាប់បញ្ចូល  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បញ្ជាក់ ថា  លោក អ្នក ពិតជា មិន បាន ប្រើប្រាស់ សន្លឹក ឆ្នោត អវត្តមាន ពីមុន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
រយៈពេល ឆាប់ គឺ  60  ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត ។  ៖  លើកលែងតែ ករណី សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  សន្លឹក ឆ្នោត អ្នកអវត្តមាន ត្រូវ ផ្ញើ តាម ប្រៃសនីយ៍ ទៅកាន់ អ្នកស្នើសុំ ដោយ ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី មួយ តាម ច្បាប់ កំណត់  ដែល មាន រយៈពេល  29  ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត ។  មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មិន អាច ទទួលយក ពាក្យ ស្នើសុំ តិច ជាង  7  ថ្ងៃ  (6  ថ្ងៃ  ឬ តិច ជាង )  មុន ការបោះឆ្នោត ។
សន្លឹក ឆ្នោត អ្នកអវត្តមាន ត្រូវតែ ទទួលបាន ដោយ មន្ត្រី បោះឆ្នោត  កុំ ឲ្យ ហួស ការបិទ ការបោះឆ្នោត  (8  ល្ងាច )  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ត្រា ប្រៃសនីយ៍ ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មិន អាច ទទួលបាន ទេ នៅក្នុង រដ្ឋ  California ។
អំពី យើងខ្ញុំ  |  គោលការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន  |  សិទ្ធិ របស់ អ្នកប្រើ  |  រក្សា សិទ្ធិ ថត ចំលង  |  ផែនទី ការដ្ឋាន  |  Accessibility
﻿  ឆមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន អនុញ្ញាត ការជួសជុល សំណង់ ស្រាល ចំនួន ៦២៤  ករណី  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
ក្រុមការងារ សហគមន៍ របស់ អាជ្ញាជរជាតិ អប្សរា បាន ប្រជុំ បូកសរុប របាយការណ៍ ក្នុង ឆមាស ទី ១  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត សំណង់ ស្រាល ចំនួន ៦២៤ ករណី  ជូន ប្រជា សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ស៊ុុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នៅ សាល បេង មាលា  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតុ អប្សរា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៥  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមការងារ សហគមន៍ បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមការងារ សហគមន៍ ទាំង ៥  ក្រុង / ស្រុក  ក្នុង នោះ មាន ក្រុង សៀមរាប  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ស្រុក ពួក  ស្រុក អង្គរ ធំ  បាន ចុះ ទៅដល់ ខ្នង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង បាន អនុញ្ញាត ប្រភេទ សំណង់ ស្រាល  តាម ការស្នើសុំ របស់ ពួកគាត់ មក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល ប្រភេទ សំណង់ ទាំងនោះ គឺ មាន  ត យ៉ាប  ដូរ សសរ ផ្ទះ  ដូរ ជញ្ជាំង ផ្ទះ  ដូរ ដំបូល ផ្ទះ  ធ្វើ បង្គន់  ធ្វើ របង ផ្ទះ ។ល ។
ឯកឧត្តម  ស៊ុុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក បាន លើកឡើង ថា  ការងារ សហគមន៍ ជា រឿង ចាំបាច់ ដែល អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ត្រូវតែ ធ្វើ  និង ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ តាម ខ្នង ផ្ទះ  និង តាម គោលដៅ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ  និង សម្របសម្រួល ជូន ប្រជាពលដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ព្រោះ វា ទាក់ទង នឹង ជីវភាព  ជាពិសេស គឺ សុខ ទុក្ខ របស់ ពួកគាត់ ជា ចាំបាច់ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  បាន បន្ត ថា  ដើម្បីឱ្យ ការងារ សហគមន៍  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  សូម ក្រុមការងារ សហគមន៍ នីមួយ ៗ  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការងារ ចុះ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពួកគាត់ ដែល នូវ សេសសល់ ឱ្យ ដាច់ស្រេច ៕
ជា ការល្អ ប្រសើរ បំផុត  អ្នក មិន ត្រូវ ប្រើ សំឡី អនាម័យ  និង ឆ្នុក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេក ទេ ។  គ្រប់ វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក រោគ ស្ត្រី ទាំងអស់ បាន យល់ស្រប ថា  ការប្រើប្រាស់ សំឡី  និង ឆ្នុក ឥត ឈប់ឈរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ទ្វារមាស របស់ អ្នក នោះ ទេ  ហើយ អាច បណ្ដាលឱ្យ ឆ្លង មេរោគ ថែម ទៀត ផង ។
Lengkhun  November  3,  2016  ទង្វើ មួយចំនួន ធ្វើឱ្យ ខូច ទ្វារមាស  ប៉ុន្តែ អ្នកធ្វើ វា ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ 2016-11-03T08:40:45+00:00  feature,  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
ទង្វើ ចំនួន ដែល អ្នក កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តិ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ទ្វារមាស  គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប  ហើយ វា ត្រូវការការយកចិត្តទុកដាក់  និង ការថែទាំ ឱ្យ បាន ល្អ បន្ថែម ទៀត ។  មាន រឿង  និង ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ មួយចំនួន ដែល អ្នកធ្វើ  អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ សុខភាព ទ្វារមាស របស់ អ្នក ។  ការ អនាម័យ ខ្លាំង ពេក អាច ធ្វើឱ្យ ខូច សុខភាព ទ្វារមាស របស់ អ្នកវិញ ទេ ។
នេះ ជា ការជឿ មិន ត្រឹមត្រូវ  មួយ  នៅ ពេល ដែល ទ្វារមាស របស់ អ្នក ត្រូវ លាង សម្អាត ជាមួយនឹង គ្រប់ ប្រភេទ នៃ សាប៊ូ ។  អ្នក ត្រូវការបញ្ឈប់ នូវ ទម្លាប់ បែប នេះ ភ្លាម !  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន អះអាថា  ការលាង សម្អាត ទ្វារមាស របស់ អ្នក ជាមួយ សាប៊ូ អាច បង្កឱ្យ មាន ការរលាក ,  បញ្ហា ផ្សិត  និង មាន ក្លិន ស្អុយ ជាដើម ។  ដើម្បី លាង សម្អាត ទ្វារមាស របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ល្អ អ្នក គួរតែ ប្រើប្រាស់ ទឹក បាន ហើយ ។
ទោះបីជា ម្សៅ សាប៊ូ  និង ទឹក ក្រអូប បាន ធ្វើឱ្យ សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នកស្រស់ស្អាត  ហើយ មាន ក្លិន ក្រអូប ក៏ដោយ  តែ ពួកគេ ក៏ មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទ្វារមាស របស់ អ្នក ដែរ ។  ពួកវា អាច ធ្វើឱ្យ រលាក ទ្វារមាស របស់ អ្នក  ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស យក ប្រភេទ សាប៊ូ  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ស្បែក ទាំង មនុស្ស ក្មេង  និង ចាស់ ៕
សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី  ដែល ចូលចិត្ត ស្លៀក ខោ រឹប តឹង ណែន ខ្លាំង ពេក  ធ្វើឱ្យ តំបន់ ទ្វារមាស របស់ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការដកដង្ហើម  ( ខ្វះ ខ្យល់ ចេញ ចូល ) ។  អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស ប្រភេទ ខោ ទូលាយ បន្តិច ជំនួស វិញ ទើប ជា ការប្រសើរ ។
រឿង មួយ ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទ្វារមាស របស់ អ្នក  គឺ អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ ដែល ធ្វើ ពី សំឡី កប្បាស ទើប ជា ការប្រសើរ ។  សុខភាព ទ្វារមាស របស់ អ្នក នឹង ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល  រដូវ ក្ដៅ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ សើម យូរ ពេក ទេ  ព្រោះ វា អាច បង្កឱ្យ មាន ផ្សិត រមាស់  និង ការឆ្លង មេរោគ ។
បណ្តាញ អន្តរជាតិ ជំរុញឲ្យ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដាក់បញ្ចូល ជម្លោះ ដីធ្លី ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សិទ្ធិ មនុស្ស UN
- យន្តហោះ ដើរ ដោយ ម៉ាស៊ីន ប្រើ ចំហាយ ទឹក លើក ដំបូង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ វិស្វករ ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ ហង់ រី  ហ្ស៊ី ហ្វា  (Henri  Giffard) ។  យន្តហោះ នេះ អាច ហោះហើរ បាន ចម្ងាយ ២៧ គីឡូម៉ែត្រ ។
- នៅក្នុង សង្គ្រាម ឈ្មោះ  Battle  of  Shiroyama  កងទ័ព អធិរាជ ជប៉ុន បាន យកឈ្នះ លើ ចលនា បះបោរ ឈ្មោះ Satsuma  Rebellion ។  Satsuma  Rebellion គឺជា ចលនា បះបោរ មួយ បង្កើតឡើង ដោយ អតីត ពួក សាមូរ៉ៃ សាតស៊ូម៉ា ។
- សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំណាច ផ្តាច់ការ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោកស្រី អ៊ួង  សាន ស៊ូជី និង មនុស្ស ដទៃ ទៀត ។
- ព្យុះ ហារី ឃេន ឈ្មោះ Rita បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការបាក់ ដី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បំផ្លាញ ទីក្រុង បូម៉ន់ នៃ រដ្ឋ តិច សាស និង ផ្នែក ជាច្រើន ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី នៃ រដ្ឋ ល្វ៊ី ស៊ីណា  ។
- ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ប៊ីល  គ្លីនតុន បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ហាមឃាត់ ការ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ គ្រប់ ប្រភេទ Comprehensive  Nuclear-Test-Ban  Treaty  (CTBT) នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
- ក្រុម កីឡា គ្រីក ឃីត របស់ ឥណ្ឌា បាន ក្លាយជា អ្នកលើក ពាន ជើងឯក  Twenty20  World  Cup បន្ទាប់ពី បាន បំបាក់ ក្រុម ប៉ាគីស្ថាន នៅ វគ្គ  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
- យ៉ាងតិច មាន ជន ស៊ីវិល ១៧ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ អំឡុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កង ជីវពល អ៊ីស្លាម និង កង រក្សា សន្តិភាព សហភាព អាហ្វ្រិក នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូហ្គាឌីស៊ូ ប្រទេស សូម៉ាលី ។
- ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន ៩ នាក់ បាន ចូលទៅ ស្ថានទូត ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម ដើម្បី សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ផ្នែក នយោបាល ។
- អ្នកកាទូត ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ ប្រទេស នីការ៉ាហ្គ័រ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង មួយ នៅ ទីក្រុង នេះ ។  លោក Cesar  Mercado ត្រូវ គេ ឃើញ មាន ស្នាម ចាក់ នៅលើ ពោះ ចំនួន ១២ កាំបិត ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ប៉ូលិស ពុំ បាន រកឃើញ អ្វី ក្រៅពី សន្និដ្ឋាន ថា ជា អំពើ អត្តឃាត នោះ ទេ ៕
ហឹង្សា  បណ្តោយ ឲ្យ រដ្ឋអំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើ ទុច្ចរិត  ពុករលួយ ក្នុង និទណ្ឌភាព ទូលំទូលាយ ។  ថ្ងៃ ១៤ មករា ២០១៥ នេះ  យូម៉ាន់រ៉ាយ វ៉ត ឆ៍  ក្រោម សំនេរ របស់ លោក ប្រាដ អាដាមស៍  បាន ចេញ របាយការ មួយ កំរាស់ ជិត ៧០ ទំព័រ  បង្ហាញ ពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ និង ទង្វើ ផ្តាច់ការគ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល ក្លូបល់ ឌីលី ជិន នៃ លោក មេធាវី  រី ឆាត រ៉ូជ័រសង្ឃឹម ថា នឺង អាច ក្លាយជា សក្ខីភាព ជា មូលដ្ឋាន ជំរុញឲ្យ តុលាការ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ អន្តរជាតិ បើក សំណុំរឿង និង ស៊ើបអង្កេត  លើ ករណី ហ៊ុន សែន និង មេដឹកនាំ ខ្មែរ កំពូល ៗ  ពី បទ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ជាប្រព័ន្ធ  តាម ការច្បាម យក ដីធ្លី ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ជាង ២ លាន ហិកតា  និង ការដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ពី លំនៅ ថាន ជិត ៨០ ម៉ឺន នាក់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០២ មក ។
ក្លូបល់ ឌីលី ជិន  (Global  Diligence)  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ចំនួន ៤០  ជួយ ដាក់ សំពាធ ឲ្យ តុលាការ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ អន្តរជាតិ  ICC  បើក សុំ ណុំរឿង និង បើក សវនាការ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ នៃ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ កំពូល ៗ  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រឿង ច្បាម យក ដីធ្លី ជាង ២ លាន ហិកតា និង ដេញ ប្រជារាស្ត្រ ពី លំនៅ ថាន ជិត ១ លាន នាក់ ។
ក្នុង បរិបទ នេះ  កាលពី ថ្ងៃ ៧ មករា ២០១៥  នៅមុខ ស្ថានទូត យួន ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ដេញ យួន អាណានិគម នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ម៉ោង ១៤ រសៀល ដល់ ម៉ោង ១៨ ល្ងាច  ក្នុង អាកាសធាតុ ដ៏ សែន ត្រជាក់ ។  ក្នុង ឩិកាស នោះ បាតុករ ៥ នាក់ ដែល មាន លោក ក្រឹត្យា  លោក កុយ វណ្ណា  លោក ហួត ។ល ។  បាន ដើរ សំររុកចូល ស្ថានទូត យួន ដោយ ឥត ព្រាង ទុក  ដោយ សន្តិវិធី  តែ ត្រូវ កង កំលាំង ប៉ូលីស្ត បារាំង ១០ នាក់  មករារាំង សំរុះសំរួល សុំឲ្យ ពួកគេ មក ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ កន្លែង ដើម វិញ ។  នេះ ជា សក្ខីភាព នៃ ទឹកចិត្ត ស្នេហាជាតិ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង ដែល សំរេចចិត្ត ប្រកាស ប្រមូល ខ្មែរ មួយ នគរ ឲ្យ ងើប បះបោរ ដេញ យួន ឲ្យ ចេញ ពី ស្រុ ខ្មែរ  ទាមទារ យក ឯករាជ្យ ពី យួន មកវិញ ។  សូម ប្រជាជាតិ ខ្មែរ នាំគ្នា ងើប មួយ នគរ ព្រម ៗ គ្នា ឡើង  ព្រោះ យួនូបនីយកម្ម កំពុង ស៊ីរូង សរីរាង្គ ខ្មែរ  ហើយ នឹង បណ្តាលឲ្យ កម្ពុជា ស្លាប់ តៃ ហោង ក្នុល ពេល អនាគត !  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ត្រូវតែ ក្លាហាន ហ៊ាន នាំគ្នា  ងើប មួយ នគរ  រាប់ លាន នាក់  ឈរ លើ ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស ថ្ងៃ ២៣ តុលា ១៩៩១  ប្រកាស លុប សន្ធិសញ្ញា ១៩៧៩ / ១៩៨២ / ១៩៨៣ / ១៩៨៥ និង  សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បនែ្ថម ២០០៥  ចោល ចេញ  ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ទាមទារ  ឯករាជ្យ  បូណ៌ភាព ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  ទាមទារ  សិទ្ធិ សេរីភាព  និង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឲ្យបាន ក្នុង រយ: ពេល ពី  ២  ទៅ  ៣  ឆ្នាំ ។  ខ្មែរ ត្រូវតែ ងើប  ធ្វើ បដិវត្តន៍ ផ្កា ឈូក  ជា មហា បាតុកម្ម ស៊ូណាមី  ធ្វើ ពហិការ  ឈប់ សហការ ជាមួយ របប សព្វ ថ្ងៃ ដើម្បី បញ្ឈប់ ការស៊ុំ គ្រលុំ បន្ត ពង្រឹង អាណានិគម យួន លើ កម្ពុជា ជាង ៣៦ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ការរំដោះ ប្រទេស ពុំ មែន ជា អំពើ ភេវរកម្ម ទេ !  ហើយក៏ ពុំ មែន ជា ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ដែរ !  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទួទាំង ពិភពលោក  មាន សិទ្ធិ ចោទ និង ចាត់ទុក អ្នកនយោបាយ ដឹកនាំ ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ  ហើយ ត្រូវតែ រួមគ្នា គិត ពិចារណា ថា៖  តើ គេ ត្រូវ នាំគ្នា ងើប អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ២៣ តុលា ១៩៩១ នេះ  ដោយ ខ្លូន ឯង បាន យ៉ាងដូចម្តេច  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស ពី យួន  រំលំ របប ផ្តាច់ការ  និង ដេញ ពួកក្បត់ ជាតិ ហ៊ុន សែន  ហេង សំរិន  ជា ស៊ីម  …  និង ដើម្បី ខ្មែរ អាច អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ?
ប្រធានាធិបតី យួន ទ្រឿង តាន់ សាង បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ពី ថ្ងៃ ២៣ ដល់ ២៤ ធ្នូ ២០១៤  គឺ ដើម្បី បញ្ជារ ឲ្យ ស្តេច ទីង មោង សីហមុនី  ហ៊ុន សែន  ជា ស៊ីម  ហេង សំរិន … កាពារ សន្តិសុខ នៃ និគម ជន យួន ខុស ច្បាប់ រាប់ លាន នាក់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ !  ម៉េ្តច ក៏ ទ្រឿង តាន់ សាង មិន ដក ទ័ព យួន និង និគម ជន យួន ចេញ ពី ស្រុក ខ្មែរ  ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ២៣ តុលា ១៩៩១ ?  ហេតុ អ្វី ក៏ មេដឹកនាំ ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  នាំគ្នា បំរើ យួន បន្ត ទៀត ហើយ ក្បត់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ យ៉ាង នេះ ?  ហ៊ុន សែន ប្រកាស ថា ខ្មែរ ណា មិន ដឹងគុណ យួន ក្នុង ថ្ងៃ ៧ មករា ១៩៧៩ នេះ  គឺជា ខ្មែរ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គាំទ្រ យ ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុល ពត !  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា ហ៊ុន សែន បក្ស ប្រជាជន ខំ រក្សាទុកឲ្យ អតីត ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុល ពត សឹងតែ ទាំងអស់ រួច ទាស  និង ឲ្យ នៅ បន្ត ធ្វើការ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ចោរ  ក្នុង ស្ថាប័ន អនិតិរដ្ឋ គ្រប់ ទិសទី រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ?  តើ ពុំ មែន ហ៊ុន សែន ខ្លួនឯង ទេ ឬ ដែល ល្ងង់ ភ្លើ ល្ងើ ពក ថ្ងាស  ជា ក្មេង ពាល រត់ ចូល ព្រៃ ម៉ាក គី  ជឿរ តាម ការអំពាវនាវ ឆ្កួតលីលាឡប់ សតិ របស់ ស្តេច សីហនុ ក្បត់ ប្រទេស និង ក្បត់ ប្រជាជាតិ ឯង  ឲ្យ ចូលរួម សាមគ្គី ជាមួយ យួន ដើម្បី វាយ ខ្មែរ ស្នេហាជាតិ នៃ សាធារណរដ្ឋ លន់ នល់ សិរិមត: ដែល ពេល នោះ កំពុង វាយប្រហារ ដេញ យួន យៀក កុង ឲ្យ ចេញ ពី ស្រុក ?  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ មិន ត្រូវ បណ្តោយ ឲ្យ ជនជាតិ យួន បន្ត ឈ្លានពាន  កាត់ យក ដី ព្រំប្រទល់ និង កោះ នានា ហើយ  អនុញ្ញាតឲ្យ យួន មក រស់នៅ លើ ទឹកដី បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង បាន យ៉ាង ស្រួល បែប នេះ ឡើយ !  គឺជា យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ស្តេច សីហមុនី  បាន ចេញ ក្រិត្យ ផ្តល់ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ឲ្យ ជនជាតិ យួន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ តាម សំណើរ ជន ក្បត់ ជាតិ ហ៊ុន សែន ។  ហ្លួង ទីង មោង  ថែមទាំង បាន ចេញ ក្រិត្យ ផ្តល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ឲ្យ ជនជាតិ យួន ទៀតផង ។  ទ្រឿង តាន់ សាង បាន មក ជួប អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្មែរ កំពូល នានា  ដើម្បី បញ្ជា អាយ៉ង ខ្មែរ ឲ្យ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង អាណានិគម យួន  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការ ពង្រឹង សន្តិសុខ ទ្វេ ភាគី  រឹត ចំណង នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  ជំនួញ  វិស័យ សហគ្រាស នែ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ពិនិត្យ បញ្ហា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ភាគ អគ្នេយ៍ … ។  ទំនាក់ទំនង ខ្មែរ យួន  ប្រកបដោយ ភាពលាក់ ពុត កន្ទុយ ខ្វៀន បែប នេះ  បាន ចាប់បដិសន្ធិ ពី ឆ្នាំ ១៩៦៧ មក ។
សព្វ ថ្ងៃ យួន ហាណូយ កំពុង បង្វិល មតិ ជាតិ ខ្មែរ និង មតិ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ពង្រឹង អាណានិគម យួន លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃ ៧ មករា ១៩៧៩ មក  ។  ស្តេច សីហមុនី  ហ៊ុន សែន  ជា ស៊ីម  ហេង សំរិន  សម រ៉ាំង ស៊ី  កែម សុខា … ក្បត់ ជាតិ  មិន ហ៊ាន នាំគ្នា ស្នើ លុប សន្ធិសញ្ញា ១៩៧៩ / ១៩៨២ / ១៩៨៣ / ១៩៨៥  និង សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បនែ្ថម ២០០៥  ចោល ចេញ ទេ ។  ពួកគេ កំពុង បន្ត លេង ល្ខោន  លេង ប៉ាហ៊ី  ថ្ពិន ភ្នែក រាស្រ្ត ដើម្បី ពង្រឹង អាណានិគម យួន ។ ក្នុង បរិបទ នេះ  យួន ហាណូយ  ហ៊ុន សែន  និង បក្ស ប្រជាជន ក្នុង របប ក្បត់ ជាតិ ខ្មែរ  កំពុង ក្រពុល មុខ  បាន ចាប់ ចង ខ្មែរ ១៨ នាក់  ជា សកម្មជន  ចាប់ ផ្សឹក ព្រះសង្ឃ  ( មាន ព្រះតេជគុណ សឺន ហៃ  ថាច់ សាង  ឃិត វណ្ណ :…)  ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃសរ តាម ទំនើងចិត្ត !  អ្នកភូមិ បឹងកក់ ៨ នាក់ កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ព្រោះ គេ បាន នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម អត់ អាហារ … ។  ស្តេច សីហមុនី មិន ហ៊ាន ប្រើ អំណាច ខ្លួន ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ  ហ៊ាន ត្រឹម សរសេរ លិខិត ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អង្គ វង្ស វឌ្ឍនា  ស្នើឲ្យ សើរើ ពិនិត្យ ទង្វើ ប្រាសចាក និតិវិធី របស់ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ក្រុង ភ្នំពេញ កែវ មុនី  ដែល បាន សូរ ចំលើយ ជនជាប់ចោទ អ៊ុក ពេជ សំណាង  ដោយ គ្មាន វត្តមាន នៃ មេធាវី ។  លោក សុរិយាស៊ូ បឺឌី  ប្រេស៊ីត ពិសេស ស នៃ លោក បាន គីមូន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អ.ស.ប  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ថិត នៅ ជា ប្រទេស អនិតិរដ្ឋ  ដែល តុលាការ មិន ឯករាជ្យ ហើយ ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ ហ៊ុន សែន នៃ និតិប្រតិបត្តិ ។  នៅក្នុង សភាព ច្របូកច្របល់ បែប នេះ  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ក្តៅក្រហាយ  អស់សង្ឃឹម ខ្លាំង  នាំគ្នា ទាមទារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជុំវិញ គុក ព្រៃ សរ  សុំឲ្យ តុលាការ អាយ៉ង ដោះលែង ជនជាប់ចោទ ទាំង ១៨ នាក់ នេះ ពី ពន្ធនាគារ  ដោយ ឥត ល័ក្ខ័ណ ។  គឺជា អំពើ អមនុស្សធម៌ ដែល ក្នុង សម័យ ប៉ុល ពត ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រមូល យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ប្រជាជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី ទៅ ធ្វើជា សម្បត្តិ ជាតិ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម កញ្ជះ យួន បែរជា នាំគ្នា ច្បាម យក ដីធ្លី ទាំងនេះ ទៅ ធ្វើជា សម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ គ្រួសារ ខ្លួន  ហើយ ហ៊ាន កាត់ ដី កសិកម្ម  ដី ព្រៃ  ដី រ៉ែ  សម្បត្តិ វប្បធម៌  ធ្វើជា សម្បទាន ៩៩ ឆ្នាំ ឲ្យ វិនិយោគិន បរទេស ចិន យួន  និង កាត់ ដី ព្រំប្រទល់  ដែន ទឹក  ដែន សមុទ្រ និង កោះ នានា ទៅឲ្យ យួន ។  ល។
សព្វ ថ្ងៃ ហាណូយ និង និគម ជន យួន  គឺជា ប្រភព នៃ គ្រោះមហន្តរាយ ដល់ ស្លាប់ សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  តាម ការឈ្លានពាន បូណ៌ ភាព ទឺក ដី  ការ មិន គោរព ឯករាជ្យ ខ្មែរ  តាម ការទទួល ដី សម្បទាន  បំពុល បរិដ្ឋាន  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ធ្វើ អាណានិគម លើ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង រដ្ឋបាល  ព្រោះ ជនជាតិ យួន បន្លំ ធ្វើជា ទាហាន ខ្មែរ  ធ្វើជា អ្នក រដ្ឋការ ខ្មែរ  និង បន្លំ ធ្វើជា ជនជាតិ ខ្មែរ ជាង ៣៦ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ព្រោះ និគម ជន យួន វា អាច បោះឆ្នោត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ព្រោះ វា មាន ប័ណ្ណ បោះឆ្នោត  ។  សព្វ ថ្ងៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ខ្មែរ នៃ អាយ៉ង សរ ខេង  កំពុង សស្រាក់សស្រាំ  ធ្វើ ការជំរឿន និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ជ្រោកកោន ឲ្យ ជនជាតិ យួន ខុស ច្បាប់  ចេញពី ទន្លេ មេគង្គ  ពី ទន្លេ បាសាក់  ពី ទន្លេ សាប ។ល ។  ឡើង មក លើ គោក  ទទួល សិទ្ធិ រស់ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ដោយ គ្រាន់តែ បង់ប្រាក់ ២ ម៉ឺន ៥ ពាន់ រៀល  គឺ ប្រហែល ៦ ដុល្លា ស. រ. អា !  យួន វា បាន បង្កើត បញ្ហា ចំរូង ចំរាស់ ជាច្រើន ដទៃ ទៀត  ដូចជា ការដណ្តើម ការងារ ខ្មែរ  បញ្ហា អនាធិបតេយ្យ  អសន្តិសុខ សង្គម  ជំលោះ ពូជសាសន៍  វប្បធម៌  បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ត្រីកោណ សេដ្ឋកិច្ច ជាប់ ព្រំដែន យួន  ខ្មែរ  លាវ  ( មាន ខេត្ត យួន ៦  ខេត្ត ខ្មែរ ៤  និង ខេត្ត លាវ ៣  ) ។  វា ជំរុញ និង បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  បង្កើត បញ្ហា សង្គមកិច្ច  សុខភាព  បញ្ហា យុវជន …  ។  ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី យួន ហាណូយ ដើម្បី  អាច អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ខ្មែរ មិន ត្រូវ បណ្តោយ ឲ្យ របប ក្បត់ ជាតិ  សព្វ ថ្ងៃ  តាមរយ : សភា ចោរ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចោរ  ស្តេច ទីង មោង  ពង្រឹង អាណានិគម យួន និង អំណាច ផ្តាច់ការ រហូត ចប់ អាណត្តិ ទី ៥ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដូច ដែល បក្ស សង្រ្គោះ ចោរ យល់ព្រម តាម នោះ ឡើយ !  បើ ខ្មែរ មិន ងើប ទេ  ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា ជំនាន់ សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផ្តន្ទាទោស ព្រោះ  ត្រី មួយ ត្រក បើ ស្អុយ តែ មួយ  គឹស្អុយ ទាំងអស់ !  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ត្រូវ ធ្វើ ពហិការ  គឺ  អសហការ  មិន ត្រូវ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ម មាច ចូល ភ្លើង នានា  ក្នុង អនាគត ដើម្បិ ពង្រឹង របប ក្បត់ ជាតិ ផ្តាច់ការ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ទោះជា ក្នុង កាល ទស : ណា ក៏ដោយ ។  ខ្មែរ ត្រូវ  ឈប់ បន្ត យល់ព្រម ជួយ ពង្រឺង អាណានិគម យួន ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ដោយ ប្រយោល  ព្រោះ យួន កំពុង សំលាប់ មាតុភូមិ ខ្មែរ និង សំលាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  បើ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ មិន ងើប បះបោរ ទេ  ពុំ មែន ស្តេច ទីង មោង សីហមុនី  ឬ ជា ស៊ីម ហេង សំរិន ហ៊ុន សែន ក្បត់ ជាតិ  ឬ រ៉ាណារិត  ឬ កែម សុខា សម រ៉ាំង ស៊ី អ្នកនយោបាយ សង្គ្រោះ ចោរ នោះ ទេ  ដែល នឹង ងើប ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី យួន ជំនួស ប្រជាជាតិ ខ្មែរ !
យួន វា ជា សត្រូវ សួរ ពូជ នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ។  ជិត ៦៤ ឆ្នាំ ហើយ ដែល យួន ហាណូយ ហូជីមិញ កុម្មុយនិស្ត  បាន បង្កើត បក្ស កុម្មុយស្ត ឥណ្ឌូចិន  ដើម្បី ត្រួតត្រា ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស លាវ  តាម ការឈ្លានពានបញ្ចូល ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង សហព័ន្ធ ឥណ្ឌូចិន ។  សព្វ ថ្ងៃ  យួន កំពុង ត្រួតត្រា កម្ពុជា ក្រោម  ហ៊ាន បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាសាស្រ្ត ថា កម្ពុជា ក្រោម ជា ទឹកដី របស់ យួន ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  គឺ ពុំ មែន បារាំង ទេ ដែល ប្រគល់ ទឹកដី ខ្មែរ នេះ ឲ្យ យួន ។  ទោះ មកដល់ សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ យួន នៅតែ ព្យាយាម ប្រើ ចរិត ឃោរឃៅ កេងប្រវ័ញ្ច ធ្វើជា ចោរ ឈ្លានពាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ដដែល  ដោយ មិន គោរព វប្បធម៌  សីលធម៌  ច្បាប់ ខ្មែរ  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ បន្តិចបន្តួច សោះឡើយ ! សព្វ ថ្ងៃ គឺ បក្ស ប្រជាជន ហ៊ុន សែន  ហេង សំរិន  ជា ស៊ីម … និង បក្ស សង្គ្រោះ ចោរ  សម រ៉ាំង ស៊ី កែម សុខា  ដែល កំពុង ក្បត់ ប្រទេស កម្ពុជា និង ក្បត់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ជួយ កសាង សហព័ន្ធ ឥណ្ឌូចិន តាម ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ត្រីកោណ សេដ្ឋកិច្ច ជាប់ ព្រំប្រទល់ ដែន យួន លាវ ខ្មែរ  !
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អន្តរ កាល  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ មួយ នគរ នាំគ្នា ងើប បះបោរ គ្រប់ ទិសទី  រាប់ លាន នាក់ ប្រកាស  លុប សន្ធិសញ្ញា ទ្វេ ភាគី ខ្មែរ យួន ចាស់ ៗ  និង សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ២០០៥  ចោល ចេញ !  ហើយ ប្រកាស ឯករាជ្យ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ពី យួន  ប្រាប់ ពិភពលោក  ដោយ ប្រជាជាតិ  ជាមួយ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ប្រជាជាតិ  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស ថ្ងៃ ២៣ តុលា ១៩៩១ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រជាជាតិ ត្រូវ ប្រកាស ប្រាប់ ពិភពលោក ផ្តល់ អំណាច ជា បណ្តោះអាសន្ន ឲ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អន្តរ កាល  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ឯករាជ្យ ប្រទេស  កាពារ សិទ្ធិ សេរីភាព ប្រជាជាតិ  និង អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង រយ: ពេល ពី ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ។  បើ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ មួយ នគរ ក្លាហាន ហ៊ាន ងើប  នោះ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អន្តរ កាល  នឺង មាន អំណាច ពេញលេញ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ហើយ អាច ធ្វើ ការបង្រួបបង្រួម កំលាំង ស្នេហាជាតិ គ្រប់ ទិសទី  ដើម្បី សំរេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ ទាំង បី ខាងលើ  ជូន ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រជាជាតី ខ្មែរ ក្នុង សន្តិភាព  និង ក្នុង កិច្ចសហការ ជាមួយ អន្តរជាតិ !  នេះ គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ សំរាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ !
យួន វា បាន បង្គាប់ ឲ្យ  មេដឹកនាំ នៃ បក្ស ប្រជាជនក្បត់ ជាតិ  មាន ហេង សំរិន ប្រធាន រដ្ឋសភា ចោរ  ដើម្បី ក្តាប់ ប្រទេស ខ្មែរ ទុក ជា ទឹកដី អាណានិគម របស់ វា ឲ្យបាន សំរេច ជាស្ថាពរ  ដើម្បី កាពារ និគម ជន យួន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ឲ្យ រស់ បាន ដោយ សុខសាន្ត ។  ជាង ៦៥ ឆ្នាំ  ក្រោយពី យួន បាន លេប យក ទឺក ដី កម្ពុជា ក្រោម មក  ជាង ៣៦ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ទ័ព យួន ចូល លុកលុយ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  និង ជាង ២៣ ឆ្នាំ ក្រោយពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស ថ្ងៃ ២៣តុលា ឆ្នាំ ១៩៩១  មក  យួន ហាណូយ សំរេច មហិច្ឆិតា អាណានិគម វា បាន ទាំងអស់៖  តាម សន្ធិញ្ញា  ១៩៧៩ /  ១៩៨២ /  ១៩៨៣ /  ១៩៨៥  តាម រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃ ៥ - ៦ កក្កដា ១៩៩៧  តាម សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ២០០៥  តាម ការប្តូរ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ពី ២ / ៣ ទៅជា ប្រព័ន្ធ ៥០ %+ ១  និង តាម ការលួច ប្លន់ បន្លំ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ១៩៩៨ /  ២០០៣ /  ២០០៨ និង ២០១៣ !  ការទទួល លុយ សំណូក ប្រហែល ១០០ លាន ដុល្លា  (?)  ដើម្បី ចូល សភា  ពីសំណាក់ បក្សសង្គ្រោះ ចោរ  ដោយ យក លេស ថា ដើម្បី កែ និង ប្តូរ គ.ជ.ប . ចាស់ ឲ្យ ទៅជា គ.ជ.ប .  ៤ + ៤ + ១  ពុំ អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ធំ ៗ  មាន ការរំដោះ ប្រទេស ពី យួន  នៅក្នុង របប ផ្តាច់ការអាយ៉ង យួន សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន ទេ  ។  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  កាលពី សម័យ លន់ នល់  យួន មាន ត្រឹម រាប់ ពាន់ នាក់ ប៉ុន នោះ ។  ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ មក  យួន កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។  មកដល់ អាណត្តិ ទី ៥ របស់ ជន ក្បត់ ជាតិ ហ៊ុន សែន  និគម ជន យួន កើនឡើង រហូតដល់ រាប់ លាន នាក់ ។  ក្រោយពី ចប់ របប ខ្មែរ ក្រហម  ប្រជាជន ខ្មែរ នៅសល់ ពី ស្លាប់ មាន ប្រហែល ៣ លាន នាក់ ។  តើ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ មាន អត្រា កំណើត ប៉ុន្មាន ភាគ ពាន់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ទើប សព្វ ថ្ងៃ កម្ពុជា មាន ប្រជាជន កើន លើស ពី ១៥ លាន នាក់ ?  សព្វ ថ្ងៃ  យួន មាន វត្តមាន បែប អនាធិបតេយ្យ  ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  នៅ ពាសពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  ទោះ  ជា ខ្មែរ មាន ច្បាប់ សំរាប់ គ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ដោយ !
ដូច្នេះ កម្ពុជា ថិត នៅ ជា ប្រទេស អនិតិរដ្ឋ ខ្ញុំ កញ្ជះ យួន ដដែល ចាប់ពី ថ្ងៃ ៧ មករា ១៩៧៩ មក  ព្រោះ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទាំងអស់ ដូចជា តុលាការ  គឺ សំរាប់ បំរើ ជន ផ្តាច់ការ ហ៊ុន សែន  និង បំរើ បក្ស ប្រជាជន យួន ។  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជា ម្ចាស់ អំណាច ក្នុង ប្រទេស ក្តៅក្រហាយ ខ្លាំង ចាប់ផ្តើម ហ៊ាន ងើប ប្រឆាំង ហ៊ាន ជេរ ស្តេច  ជេរ យួន ទ្រឿង តាន់ សាង  ង្វៀង តាន់ យុង  ជេរ ហ៊ុន សែន  ប៊ុន រ៉ានី  ជេរ ជា ស៊ីម  ហេង សំរិន  ណាំ ហុង  ទាបាញ់  សរ ខេង  គិត ម៉េង  ស៊ុយ សែម  លីយុង ផាត់  ម៉ុង រិទ្ធី  ជា មយៀប  ស្វាគិម ហុង  ឈាង វុន  ផៃ ស៊ីផាន  កែវ រ៉េមី  ជេរ ជន ស៊ុំ គ្រលុំ ក្បត់ ជាតិ សម រ៉ាំង ស៊ី  កែម សុខា  រ៉ាណារិត  ។ល ។  បើ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា ហ៊ាន ងើប គ្រប់ ទិសទី  ខ្មែរ នឹង ក្លាយជា កំលាំង ស៊ូណាមី ដ៏ ធំ មហិមា  អាច រុញ ច្រាន ដេញ យួន និង ដេញ ហ៊ុន សែន បាន យ៉ាង ងាយ !  ដូច្នេះ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ត្រូវតែ រួមគ្នា  ងើប ធ្វើ ការរំដោះ ប្រទេសជាតិ ឲ្យបាន ជោគជ័យ  ដោយ ខ្លួនឯង  ជាបន្ទាន់  ដូច ប្រជាជាតិ នៅបៀរ គីណាហ្វា សូ  ហ៊ាន ងើប ដេញ ទំលាក់ ប្រធានាធិបតី ប្លែស កុម ប៉ៅរ៉េ បាន សំរេច កាលពី ចុង ខែតុលា ២០១៤ កន្លងមក នេះ ។  ខ្មែរ ត្រូវតែ រំដោះ ប្រទេស ឲ្យ រួច ពី អាណានិគម យួន សិន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ក្រុម ប្រឺក្សា ជាតិ អន្តរកាល ។  ខ្មែរ ត្រូវ នាំគ្នា ដេញ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចោរ លួច សន្លឹក ឆ្នោត ឲ្យ ចេញ ពី អំណាច  ត្រូវ ឈប់ ជឿរលើ បក្ស ស ម រ៉ាំង ស៊ី កែម សុខា ដែល បំរើរាជានិយម ទី ២ ទីង មោង  ខ្វះចក្ខុវិស័យ ស្នេហាជាតិ  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស និង រំដោះ ប្រជាជាតិ  !
ការកែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដាក់បញ្ចូល គ.ជ.ប .  ជាស្ថ ប័ន ធម្មនុញ្ញ  គឺជា យុទ្ធ វិធី  វែកចក  ពន្យារ ពេល  បោកប្រាស ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ចាញ់ ឧបាយកល ហ៊ុន សែន  ដើម្បី បំរើ យួន ពង្រឹង អាណានិគម លើ កម្ពុជា ។  គឺជា ការចាញ់ ល្បិច  របស់ ចោរ ក្បត់ ជាតិ ហ៊ុន សែន អាយ៉ង យួន  ដើម្បី វា អាច ក្តោបក្តាប់ អំណាច ៥ ឆ្នាំ ម្តង ៗ  រហូត ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រជាជាតិ បាត់ អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ ស្លាប់ តៃ ហោង តែម្តង !  សព្វ ថ្ងៃ យួន វា ទិញ ក្បាល  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  មាន ហ៊ុន សែន  ជា ស៊ីម  ហេង សំរិន  ទាបាញ់  សរ ខេង  ម៉ែន សំអន
គាត ឈុន  សុខ អាន  ហោ ណាំ ហុង  ស្វាគិម ហុង  សម រាំង ស៊ី  កែម សុខា  រ៉ាណារិត ។ល ។  បាន យ៉ាង ងាយ  តាម ឩបាយកល ទិញ ក្បាល ខ្មែរ  ជា ដុល្លា  ឧ្យយសសក្តិ  ឲ្យ ស្រី ញី  … ។  បក្សសង្គ្រោះ ចោរ  ក្បត់ ជាតិ ថ្មី  ក្បត់ ឆន្ទ : ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  កំពុង ជាប់ ជុច  មិន ហ៊ាន និយាយ ឲ្យ ច្បាស់លាស់  ពី ការរំដោះ ប្រទេស ពី អាណានិគម យួន និង រួប  រួម ជាមួយ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទេ  មិន ដែល ហ៊ាន និយាយ ថា  ខ្មែរ ត្រូវ នាំគ្នា ដេញ ហ៊ុន សែន ចោរ លួច សន្លឹក ឆ្នោត ឲ្យ ចេញ ពី អំណាច យ៉ាងដូចម្តេច ទេ !  បក្ស ក្បត់ ជាតិ ថ្មី នេះ មិន អាច ទប់ ដំណើរ ក្បត់ ជាតិ នៃ បក្ស ប្រជាជន អាយ៉ង យួន បាន ទេ ។  គឺ តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ៥០ %+ ១  នេះ ហើយ ដែល សម រាំង ស៊ី  រ៉ាណារិទ្ធ  អនុញ្ញាតឲ្យ ហ៊ុន សែន បក្ស ប្រជាជន បន្ត ក្បត់ ជាតិ បំរើមហិច្ឆិតា យួន ហូជីមិញ បាន  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  បើ ខ្មែរ មិន ប្តូរ រំលំ អូសទាញ ទំលាក់ ហ៊ុន សែន បក្ស ប្រជាជន ឲ្យបាន តាម ប្រការ ណាមួយ ទេ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បន្ត រស់ ក្រោម អំពើ ផ្តាច់ការ  ក្រោម អាណានិគម យួន  ខ្វះ ឯករាជ្យ  គ្មាន សេរីភាព រហូតដល់ ស្លាប់ ។  នៅ ស្រុក ខ្មែរ គឺ កំលាំង ពីរ  ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ម្ខាង ជា កំលាំង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ស្នហាជាតិ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  មាន យុវជន ទាហាន កសិករ  កម្មករ  អាជីវករ  ព្រះសង្ឃ … ដែល នឹង ឈ្នះ ព្រោះ គេ មានឹន្ទ : ទាមទារ ឯករាជ្យ ប្រទេស សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ម្ខាង ទៀត គឺ បក្ស ប្រជាជន ហ៊ុន សែន អាយ៉ង យួន  គាំទ្រ ដោយ ចិន និង ស៊ុំ គ្រលុំ ដោយ បក្សសង្គ្រោះ ចោរ សម រ៉ាំង ស៊ី  កែម សុខារ៉ាណារិទ្វ ដែល នឹង ចាញ់ ព្រោះ វា ជា ពួក ក្បត់ ជាតិ  អត្តទត្ថនិយម  ប្រតិកិរិយា  ដើរ បញ្ច្រាស កង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ពេលនេះ កំលាំង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ កំពុង ពង្រឹង មនសិការ ជាតិ និង រីក រឹងមាំ ធំធាត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  កំលាំង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ រួម ជាមួយ ទាហាន នឹង ឈ្នះ កំលាំង ក្បត់ ជាតិ ផ្តាច់ការ ជាដាច់ខាត !  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ខ្មែរ ត្រូវ នាំគ្នា ក្លាហាន ហ៊ាន ងើប មួយ នគរ  រាប់ លាន នាក់ ជាដាច់ខាត  ធ្វើ បដិវត្តន៍ ផ្កា ឈូក  ឈរ លើ ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស ថ្ងៃ ២៣ តុលា ១៩៩១  ប្រកាស លុប សន្ធិសញ្ញា លុប សន្ធិសញ្ញា  ១៩៧៩ /  ១៩៨២ /  ១៩៨៣ /  ១៩៨៥  និង  សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បនែ្ថម ២០០៥  ទាំងនេះ ចោល ចេញ  ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ប្រគល់ អំណាច គ្រប់ បែបយ៉ាង ជា បណ្តោះអាសន្ន  ឲ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អន្តរ កាល ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ឯករាជ្យ  បូណ៌ភាព ទឹកដី ខ្មែរ  សិទ្ធិ សេរីភាព  និង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឲ្យបាន ក្នុង រយ: ពេល ពី  ២  ទៅ  ៣  ឆ្នាំ ។  នាំគ្នា ដេញ ពួក អាក្បត់ ជាតិ អតីត ខ្មែរ ក្រហម រាជានិយម ទាំងអស់  ឈប់ ទទួលស្គាល់ សភា ចោរ  រដ្ឋាភិបាល ចោរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចោរ  ឬ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រមោល សង្គ្រោះ ចោរ  ដើម្បី ដណ្តើម យក ឯករាជ្យ ប្រទេស ពី យួន សិន !  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ជាពិសេស ទាហាន និង យុវជន  ត្រូវតែ រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ងើប ទាំ អស់ គ្នា  ឈប់ ជឿ លើ គណបក្ស នយោបាយ នយោបោក ថ្មី ចាស់  ត្រូវ ហ៊ាន ងើប បះបោរ  ជា មហា ស៊ូណាមី រំដោះ ប្រទេស  ដោយ ខ្លួនឯង  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ។  ទើប អន្តរជាតិ គេ ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ បញ្ហា ធំ ៗ របស់ ខ្មែរ ។  គឺ ខ្មែរ ត្រូវ ធ្វើ ការរំដោះ ប្រទេស ពី យួន ហាណូយ  និង  ត្រូវ រំលំ របប ផ្តាច់ ការ ហ៊ុន សែន បក្ស ប្រជាជនក្បត់ ជាតិ ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត  ទើប ខ្មែរ អាច នាំគ្នា កសាង របប ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ក្នុង សាមគ្គីភាព ដ៏ ទូលំទូលាយ  ។
ទើប ខ្មែរ នាំគ្នា រៀបចំ  ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ក្រោយពេល ដែល  ស៊ូណាមី បដិវត្តន៍ ផ្កា ឈូក  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ  គឺ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី យួន ។  ខ្មែរ ត្រូវ រៀបចំ  កសាង ស្ថាប័ន ឯករាជ នានា  ជាមុន សិន  ក្នុង រយ: ពេល ពី ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ  យ៉ាង យូរ  មុននឹង រៀបចំ  ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី យុត្តិធម៌ បន្ទាប់ពី បាន រើសសភា ធម្មនុញ្ញ  និង  បោះ ប្រជាមតិ  រើសរបប និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ។ល ។  មាន តែ ការបះបោរ ជា  មហា ស៊ូណាមី បដិវត្តន៍ ផ្កា ឈូក  តាម គ្រប់ រូបភាព  ដេញ អាណានិគម យួន  ដេញ ជន ផ្តាច់ការ ហ៊ុន សែន អាយ៉ង យួន  ដេញ ជន ស៊ុំ គ្រលុំ ក្បត់ ជាតិ  តាម យុទ្ធ វិធី អសហការ  ធ្វើ ពហិការ  និង ឈប់ ស្តាប់ បង្គាប់ រដ្ឋអំណាច ចោរ ជា ទួទៅ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ជាមួយ ទាហាន  ជាមួយ ស៊ីវិល  ជាមួយ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ ស្នេហាជាតិ  រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ឥត ឈប់ឈរ បែប នេះ ទេ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ទើប ខ្មែរ អាច  ដេញ របប ចោរ ក្បត់ ជាតិ  អាច រំដោះ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រជាជាតិ  អាច រួមរស់ ដោយ សុខ ដមរមនា ក្នុង សន្តិភាព ថ្លៃថ្នូរ និង កិត្តិយស ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន  ៖  ព្រោះ  ឯករាជ្យ  សេរីភាព  និង  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ … ជា  គោលបំណង ត្រឹមត្រូវ ស្រប ច្បាប់ … នៃ ប្រជាជាតិ និមួយ ៗ ។  ពេលវេលា ដែល ខ្មែរ ត្រូវតែ នាំគ្នា ក្រោក មួយ នគរ ធ្វើ សង្គ្រាម រំដោះ ប្រទេស មកដល់ ហើយ ។
ខ្មែរ ត្រូវ គិត ពិចារណា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ស្វែងរក ប្រសិទ្ធិភាព នៃ យុទ្ធ វិធី រើ បំរះ  ទាមទារ យក ឯករាជ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ពី យួន ឲ្យបាន !  ខ្មែរ ត្រូវ ងើប បះបោរ ដើម្បី ដេញ ហ៊ុន សែន ឲ្យ ចេញ ពី អំណាច  ដូច ប្រជាជាតិ និង កងទ័ព នៅ ប្រទេស បៀគីណាហ្វា សូ ដែល បាន រួមគ្នា ដេញ ទំលាក់ ប្រធានាធិបតី ប្លែស កុំ ប៉ៅ រ៉េ ដូច្នោះ ដែរ ។  ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ត្រូវ នាំគ្នា ក្រោក ធ្វើ  បដិវត្តន៍ ផ្កា ឈូក  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អន្តរ កាល  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ក្នុង សាមគ្គីភាព  ពុំ មែន នៅក្រោម ផ្លាក គណបក្ស ណាមួយ ទេ !
Bomb និង June  ជា ប្រធាន ក្រុម បង្កើត App ថ្មី ពីរ ក្រុម  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត ការបង្កើត អ្វី ថ្មី ៗ ពីមុន មក ឡើយ ។  ថ្ងៃ មួយ ពួកគេ បាន ជួបគ្នា ដោយ ចៃដន្យ  ក្រោយ ស្គាល់ គ្នា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ក៏ ដឹង ថា ពួកគេ ចូលចិត្ត របស់ និង ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ស្រដៀង ៗ គ្នា  និយាយ ត្រូវ គ្នា ស្ទើរ គ្រប់ រឿង  ហើយក៏ កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ល្អ ៗ ចំពោះ គ្នា ច្រើន ឡើង ។  នៅ យប់ មួយ នោះ ធ្វើឲ្យ Bomb នឹកឃើញ នូវ គំនិត បង្កើត App មួយ ឡើង មក  តែ ក្រោយ បើកបង្កើត App បាន មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក៏ មាន App មួយ បើកបង្ហាញ ឡើង មក ដែរ  ព្រមទាំង មាន គោលបំណង និង គំនិត ស្រដៀង គ្នា ទៀត ស្ទើរតែ អាច ហៅ បាន ថា
សួនច្បារ តុក្កតា ដី ឥដ្ឋ  Gnomeo  &  Juliet,  ជ្រើសរើស អ្នក ស៊ើបអង្កេត ដ៏ ល្បីល្បាញ  Sherlock  Gnomes  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ការបាត់ ខ្លួន ដ៏ អាថ៌កំបាំង នៃ តុក្កតា ដី ឥដ្ឋលម្អ សួនច្បារ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
“  ចម្លង តាម  “  មក ទាំងស្រុង តែម្តង ។  ហើយ ពេល ស៊ើប រ ក ម្ចាស់ របស់ App  ក៏ ដឹង ថា គឺជា របស់ June ហ្នឹងឯង ។  ទាំង Bomb និង June ក៏ បាន មក ជួបគ្នា ម្តង ទៀត  តែ នៅក្នុង ឋានៈ ជា គូ ប្រជែង  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ជឿ រៀង ខ្លួន ថា ខ្លួនឯង ជា ម្ចាស់ គំនិត បង្កើត App  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកណា ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន ជា អ្នកចម្លង តាម ឡើយ ។  ការប្រកួត ការបង្កើត ថ្មី ក៏ ជិត មកដល់  ហើយ លើក នេះ គឺជា ការសម្រេច នូវ អនាគត របស់ ក្រុម ទាំង ពីរ  ដោយ មាន ឧបត្ថម្ភ រង្វាន់ រាប់ រយ លាន  ក្រុម ទាំង ពីរ ត្រូវតែ
ដណ្តើម ឲ្យបាន ។  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម នឹក រក វិធី ដើម្បី យកឈ្នះ  ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅ  ផែនការប្រកួតប្រជែង ទាំង ពីរ ក្រុមកាន់តែ ឈ្លានពាន គ្នា ទៅ  និង កាន់តែ លេង ក្រៅ ក ដិកា ប្រកួត ខ្លាំង ឡើង ។  “  សង្គ្រាម App  “  លើក នេះ ជា ការសាកល្បង ចិត្ត ក្រុម ទាំង ពីរ ថា តើ ក្រុម ទាំង ពីរ ត្រូវការយកឈ្នះ គ្នា ដើម្បី  មុខមាត់ និង លុយ  ឬ  តាមពិត ទៅ ការ ដែល ប្រកួតប្រជែង គ្នា នេះ ធ្វើ តាម សម្លេង បេះដូង ឲ្យ ប្រាកដ ?
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រាន់តែ និយាយ ដល់ ឈ្មោះ  នី  រតនា  លោក អ្នក ពិតជា ស្គាល់ មិន ខាន ថា តើ គាត់ ជា អ្នកណា  និង មាន មុខងារ ជា អ្វី  ។  តែ លោក អ្នក ពិតជា មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ថា តើ លោក  នី  រតនា  មាន ភរិយា  ឬ  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ នារី ណា ម្នាក់ ហើយ ឬ នៅ នេាះ ទេ ។  លោក នី  រតនា  គឺជា តារាចម្រៀង  វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ សង្ហា  និង មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ថែមទាំ ទទួលបាន ការស្រលាញ់ ពេញចិត្ត ទាំង ចាស់ ក្មេង  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ហើយ នៅ ទីបំផុត តារា ចម្រៀង  លោក  នី  រតនា  បាន សម្រេចចិត្តភ្ជាប់ពាក្យ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  ហើយ អនាគត ភរិយា លោក  នី រតនា  ត្រូវ ជា កូនស្រី របស់ ម្ចាស់ ហាង លក់ ផលិតផល សំអាង ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថែមទាំង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។
ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ៖  ដរាបណា ខ្ញុំ នៅ មាន ជីវិត  នឹង នៅតែ ធ្វើ ទាន សប្បុរស ជូន ចាស់ជរា  ជនរងគ្រោះ ធម្មជាតិ  និង អភិរក្ស សត្វ កម្រ
ផ្គើន នឹង សមត្ថកិច្ច  អប់រំ  មិន រាងចាល  ឃាត់ខ្លួនអ្នក ជល់ មាន់ ដុះ ស្លែ ជិត ១០ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
សមត្ថកិច្ច ផ្អាក រថយន្ដ ធុន ធំ  មិន ឲ្យ បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង បណ្តោះអាសន្ន
សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  និង វត្ថុតាង  សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ធំ  ក្នុង គុម្ព ស្លឹក គ្រៃ
បំបែក សំណុំរឿង ឃាតកម្ម កាប់ នឹង ដាវ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ ដោយ ប្រើ ពេល  ៣៨  ម៉ោង  ចាប់ ឃាតករ ៦ នាក់  –  CEN
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ករណី ក្រុម ក្មេង ទំនើង ចំនួន  ៩  នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ ដាវ កាប់ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ដើម្បី ជម្រះ គំនុំ ចាស់ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ស្រាវជ្រាវ ចាប់ បាន ឃាតករ ដៃ ដល់ ចំនួន ៦ នាក់  និង ៣ នាក់ ទៀត  កំពុង គេចខ្លួន ។  ក្រុមឃាតករ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ករណី ឃាតកម្ម នេះ  ដែល កើត ហេតុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩  និង  ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ភូមិ ព្រែក គង់  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ១ នាក់  ឈ្មោះ  ចេក  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្បាល កោះ ទៀវ  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កម្មករ បើក ម៉ូតូ លក់ ទឹកកក ( ស្លាប់ ) ។  ចំណែក ជន  សង្ស័យ  ចំនួន ៩ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  គាត  សំណាង  ហៅ ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ថ្មី  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  រត់ តុការ  ជា ជនដៃ ដល់ ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ២ - ឈ្មោះ  ហោ  សោភ័ណ្ឌ ( ហៅ ឡុង )  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ប៉ុក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  រត់ តុការ  ជា អ្នកចូលរួម ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ៣ - ឈ្មោះ  ឌី  ឌឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ រាម្មា  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  មិន ពិត  ប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ៤ - ឈ្មោះ  បេង  តាំង អេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក មេ ស្រុក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កាប់ ជ្រូក លក់ ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ៥ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ធន់  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ៦ - ឈ្មោះ  សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក មេ ស្រុក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( គេចខ្លួន ) ។  ៧ - ឈ្មោះ  យឹម  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ស្ដី  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។ ៨ - ឈ្មោះ  ជ្រុយ  វុទ្ធា ( ហៅ ធា )  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក លោក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ ( គេចខ្លួន ) ។  ៩ - ឈ្មោះ  មាន  លាង ហ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កោះ ចាស់  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ ( គេចខ្លួន ) ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក ១ - ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  SL  ( ម៉ូតូ ធុន ធំ )  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  គ្មាន ស្លាកលេខ  ១ គ្រឿង  និង ម៉ាក  Suzuki  Nex  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1U-5738  ចំនួន ១ គ្រឿង ។  ២ - ដាវ ចំនួន  ២ ដើម  កាំបិត ចំនួន  ២ ដើម ។  ៣ /- ទូរស័ព្ទ ចល័ត ចំនួន  ៦ គ្រឿង  ។
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ អំពី សភាព រឿង ហេតុ នេះ ថា  ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ជាមួយ ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម ថា  KTS  ដែល ជា Group  របស់ ពួកគេ ប្រើ ក្នុង Facebook  របស់ ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ ខាងលើ  ។  តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជន ដៃ ដល់  គាត  សំណាង  ហៅ ឡេង  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន គឺ ពិតជា យកដាវ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ចេក  ភាព  ប្រាកដ មែន  ដោយ មុនពេល កើត ហេតុ ជន ដៃ ដល់  គាត  សំណាង  ព្រមទាំង បក្ខពួក មាន  ៖  ឈ្មោះ  មាន  លាង ហ៊ី  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក Suzuki  Let  ឌុប  ឈ្មោះ  គាត  សំណាង  មាន ដាវ  ១ ដើម  ,  ឈ្មោះ  ជ្រុយ  វុទ្ធា  ជិះ ម៉ូតូ  ហុងដាឌ្រីម  បិត ស្កុត ខ្មៅ ពុំ ចាំ ម៉ាក  ឌុប ឈ្មោះ  យឹម  ឌីណា  មាន ដាវ ២ ដើម  , ហើយ ឈ្មោះ  ហោ  សោភ័ណ្ឌ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដានិច  ឌុប ឈ្មោះ  ជី  សិលា  មាន ដាវ  ១ ដើម  ។  ដោយ ពួកគេ ជួបជុំគ្នា  និង ធ្វើដំណើរ ក្នុង គោលបំណង ទៅ លេង បុណ្យ វត្ត កោះ ទៀវ  នៅ ពេល ដែល ឈ្មោះ  មាន  លាង ហ៊ី  ឌុប ឈ្មោះ  គាត  សំណាង  ជិះ ទៅ មុន  ដល់ ចំណុច ខាងត្បូង ស្ពាន ព្រែក ទីវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ ទៀវ  ( ខ)  ឃុំ សំពៅ ពូន  ក៏ បាន ជួប ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដានិច  ជ្រួស ផ្លូវ គ្នា  ហើយ ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ជិះ  និង និយាយ ទូរស័ព្ទ  ។  ពេល នោះ ពួកគេ ក៏ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  រហូតដល់ ជិត វត្ត កោះ ទៀវ  ក៏ ឃើញ មាន បក្ខពួក  របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈរ នៅមុខ ខ្លោងទ្វា វត្ត កោះ ទៀវ  ដោយ មាន កាន់ ពូ ថៅ  និង ដុំ ថ្ម  ភ្លាម នោះ  ឈ្មោះ  មាន  លាង ហ៊ី  ក៏ បាន ឌុប  គាត  សំណាង  ជិះ ត្រឡប់បក ក្រោយ វិញ  ហើយ ជន ដៃ ដល់  គាត  សំណាង  បាន ដក ដាវ ពីក្រោម គូទ លើ កែប ម៉ូតូ មកកាន់  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ពួកគេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចេក  ភាព  កំពុង ឈប់ ម៉ូតូ  ឈរ លើ ម៉ូតូ ដៃ ម្ខាង កាន់ ទូរស័ព្ទ និយាយ  ភ្លាម នោះ  ឈ្មោះ  មាន  លាង ហ៊ី  ស្រែក ថា កាប់ ទៅ គ្នា វា ហើយ  រំពេច នោះ  ឈ្មោះ  គាត  សំណាង  បាន យក ដាវ នោះ  កាប់ ទៅលើ ឈ្មោះ  ចេក  ភាព  ១ ដាវ  ត្រូវ ចំក  រួច ក៏ ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿង ជែង ឡាន ធំ  រួចហើយ  គាត  សំណាង  បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ឈ្មោះ  យឹម  ឌីណា  ថា ខ្លួន បាន កាប់ គេ បាន ហើយ  មិន ដឹង ស្លាប់  ឬ រស់ ទេ  ហើយ បាន បន្ត ដំណើរ ដល់ ចំណុច ស្ពាន ក្បាល កោះ ទៀវ  ក៏ បាន ជួប និង បក្ខពួក ខ្លួន  ដែល ជិះ ពីលើ មក  រួច ក៏ បាន នាំគ្នា ជិះ ទៅ ជួបជុំគ្នា  នៅ វត្ត ជ្រោយ តាកែវ  ឃុំ ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ ។
ដោយ នៅ ទីនោះ  គាត  សំណង  បាន និយាយ ពី រឿង ហេតុកាប់ ឈ្មោះ  ចេក  ភាព  ជាមួយនឹង បក្ខពួក  តើ គួ ធ្វើ យ៉ាងណា បើ កាប់ គេ ហើយ ?  បន្ទាប់មក ពួកគេ ក៏ បាន នាំគ្នា យក ដាវ ដែល កាប់  និង ដាវ  ១ ទៀត  ទៅ ផ្ញើ នៅ និង មិត្តភក្ដិ ពួកគេ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សំណាង  ឲ្យ យក ទៅ ទុក  ។
លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៧  ស្អែក ឡើង  ជន ដៃ ដល់  គាត  សំណាង  បាន ទទួល ដំណឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ខ្លួន កាប់ ពី យប់ នោះ  បាន ស្លាប់ បាត់ ហើយ  រួច ជន ដៃ ដល់ រូប នេះ  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សំណាង  ឲ្យ យក ដាវ នោះ  ទៅ បោះចោល ទៅ  ព្រោះ ឈ្មោះ  ចេក  ភាព  ដែល ខ្លួន កាប់ នោះ ស្លាប់ បាត់ ហើយ  ។  លុះ នៅ វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៩  ទើប សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ស្រាវជ្រាវ រហូត ចាប់ បាន បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ខាងលើ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រទេស ចំនួន ៨  ចូលរួម ពិព័រណ៍ សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ លើក ទី ១ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ចាប់ខ្លួន ក្រុម ឃាតករ ៣ នាក់  សម្លាប់ ម្ចាស់ ហាង លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប
Daliys  រត់ សម្រាប់ ក្ដីស្រឡាញ់ និង ការអនុញ្ញាតឱ្យ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ទៅ ជាមួយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ខែ មករា វៀង ច័ន្ទ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន បន្ត និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ បាន ។  យុទ្ធនាការ បរិច្ចាគ បរិច្ចាគ របស់ យើង បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ខែវិច្ឆិកា ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង ក្រុម  Leeds  បាន ធ្វើឱ្យ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គាត់ ផ្ទាល់ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ...
អាមេរិក៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន គម្រាម  នឹង ចាប់ខ្លួន  ហើយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ក្រុម ចៅក្រម  និង មន្ត្រី មួយចំនួន ទៀត នៃ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  (ICC)  ប្រើ សិនបើ ខ្លួន ចាត់ វិធានការចោទប្រកាន់ ជនជាតិ អាមេរិក ណាមួយ ដែល បម្រើការ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ថា បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នោះ  ។
ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ឲ្យដឹង ថា លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  បាន ហៅ ស្ថាន ប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡាអេ ថា  “ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ”  និង  “ គ្រោះថ្នាក់ ទាំងស្រុង ”  ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ៊ីស្រា អ៊ែល  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដទៃ ទៀត  ដោយ បាន និយាយ ថា  “ ប្រសិនបើ តុលាការ ធ្វើ បែប នេះ ដាក់ យើង  អ៊ីស្រា អ៊ែល  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ដទៃ ទៀត មែន នោះ  យើង នឹង មិន អាច អង្គុយ នៅ ស្ងៀម បាន ឡើយ ”  ។
មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន គំរាម ចាប់ខ្លួន  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ចៅក្រម  និង មន្ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅក្នុង តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ទីក្រុង ឡាអេ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ តប ទៅនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  វិញ ថា  អង្គការ មួយ នេះ  នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការងារ នេះ ដដែល  បើ ទោះជា មាន ការគំរាម ពី លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ដោយ ។ “ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  គឺជា ស្ថាប័ណ្ណ ឯករាជ្យ  មិន លម្អៀង  ដែល មាន ប្រទេស ចំនួន ១២៣ គាំទ្រ ” ។ “  ICC  នឹង បន្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ដោយ អនុលោម ទៅ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  ដែល មាន ចែង ជាធរមាន ” ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  លោកស្រី  Fapou  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ  ICC  បាន ថ្លែង ថា  “ លោកស្រី នឹង បើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ផ្លូវការ មួយ ទៅលើ បទ ចោទប្រកាន់ ថា  ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ព្រមទាំង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក  ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០៣ - ២០០៤ ” ។
អ៊ីស្រាអែល ព្រមាន កំទេច  ប្រពន្ធ មីស៊ីល ការពារ  S-300  ទៅឲ្យ ស៊ីរី  ប្រសិនបើ យន្តហោះ អី ស្រាអែល  រង ការ  បាញ់ប្រហារ
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង ពី ការបើក ភ្លើង ខៀវ  លោក  John  Bolton  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រកាស ជំហរ ប្រឆាំង ទៅនឹង គម្រោង របស់ តុលាការ នេះ  ដោយ និយាយ ថា  “ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ការពារ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដែល ទទួលរង នូវ អំពើ អយុត្តិធម៌ ពី តុលាការ មួយ នេះ ” ។ លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  “ យើង នឹង មិន សហការ ជាមួយ តុលាការ នេះ ទេ  យើង ក៏ មិន ផ្តល់ ជំនួយ ទៅ ឱ្យ តុលាការ នេះ ដែរ ។  យើង នឹង បណ្តោយ ទុក ឱ្យ តុលាការ នេះ  ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ”៕
អ្នកកាសែត ភូមា ម្នាក់ ដាក់ គុក ៧ ឆ្នាំ ព្រោះ ស សេរឿង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់ អូបាម៉ា ថើប អ្នកស្រី អួង សាន ស៊ូ ជី តាម ហ្វេសប៊ុក
ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ រកឃើញ នាវា យោធា រុស្ស៊ី ដែល លិច ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ជាមួយ ជប៉ុន មាន ផ្ទុក មាស ២០០ តោន !
កូនប្រុស  អូសាម៉ា  ប៊ិន ឡាដិន  រៀបការ ជាមួយ កូនស្រី មេ ចោរប្លន់ យន្តហោះ  វាយប្រហារ អគារ ភ្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក !
ក្រៅពី នេះ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  5  ភ្ជាប់ ខ្សែ  USB  3.1  Type-C  មាន ន័យ ថា  ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ជាមួយ ឧបករណ៍ ស្រដៀង គ្នា មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ ១០ Gbps  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  Galaxy  Note  5  មាន ប៊ិក  S-Pen  ប្រើ ជំនួស ការប៉ះ ផ្ទាល់ លើ អេក្រង់  និង សរសេរ ផងដែរ  ។
គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ របស់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  5  មុនពេល ប្រកាស ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ខែកញ្ញា ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ។  លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន ដូចជា  អេក្រង់  ៥. ៨៩  អីុញ  បន្ទះ  Chip  Exynos  7422  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  OS  កម្រិត ៥.១.១  ថាមពល ថ្ម ប្រើប្រាស់  ៤១០០  មីលី្ល អំពែរ  ។
ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង មិន បាន ប្រកាស ពី តម្លៃ របស់ ផលិតផល សេរ៊ី ថ្មី មួយ ប្រភេទ នេះ ទេ  តែ ស៊េរី មុន Galaxy  Note  4  មាន តម្លៃ ជាង ៦០០ ដុល្លារ  ។
សាំស៊ុង នៅតែ រក្សា តំណែង លេខ ១  នាំចេញ ស្មាតហ្វូន ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ច្រើន ជាង គេ  និង ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ២  ជា កំពូល ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន បន្ទាប់ពី  Apple  ៕
នៅពេល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នក មិន គ្រាន់តែ ទទួលទាន សម្រាប់ ពីរ នាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវការ បន្ថែម ជីវជាតិ ចម្រុះ ទៅក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក ។  កត្តា នេះ  ដោយសារតែ អ្នក ត្រូវការ បរិមាណ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ ចាំបាច់ មួយ  ដើម្បី ធានា ថា  ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  និង អ្នក មាន សុខភាពល្អ ទាំង មុនពេល សម្រាល  ក្នុង ពេល សម្រាល  និង ក្រោយពេល សម្រាល ។
អាហារ ផ្សេង គ្នា ផ្តល់ នូវ សារជាតិ ចិញ្ចឹម ផ្សេង គ្នា  ហើយ ការបន្ថែម ប្រភេទ អាហារ បំប៉ន ចម្រុះ កាន់តែ ច្រើន ក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ដូចជា  អាហារ ដែល សម្បូរ កាបូអ៊ីដ្រាត  ប្រូតេអ៊ីន  ជាតិ ខ្លាញ់  និង រ៉ែ ខនិក ផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង វីតាមីន ជាដើម  អ្នក ក៏ អាច ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាំង នេះ បាន កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ ។  ប្រការ ជា សញ្ញាណ ល្អ ធ្វើឲ្យ អ្នក សម្រាល បាន បុត្រ ដែល មាន សុខភាព  និង ការពារ សុខុមាលភាព របស់ អ្នក ផងដែរ ។
កាល់ស្យូម ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត  ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  នេះ គឺជា មធ្យោបាយ សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង សុខភាព ធ្មេញ  និង ឆ្អឹង រឹងមាំ ។
- ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  ៖  ឆ្អឹង ចាប់ផ្ដើម ចុះ ទន់ខ្សោយ បណ្ដាល មកពី កំហាប់ ឆ្អឹង ថយចុះ ។  កំហាប់ ឆ្អឹង ថយចុះ ដោយសារ កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  អាយុ  ភេទ  ប្រវត្តិ គ្រួសារ  ភាពអសកម្ម ផ្នែក រាងកាយ  និង កត្តា របប អាហារ ដូចជា ការទទួលទាន របប កាល់ស្យូម តិច ជាដើម ។
- ជំងឺ ឆ្អឹង ស្ដើង  គឺ ឆ្អឹង មាន សភាព ទន់ ដែល បណ្ដាល មកពី ការធ្វើ មេតាបូលីស នៅ ឆ្អឹង ខូចខាត ។  ប្រជុំ អាការៈ រោគ មុនពេល មក រដូវ  (PMS)  ៖  កាល់ស្យូម អាច កាត់បន្ថយ រោគសញ្ញា នៃ  PMS  បាន  50%  បូករួមទាំង អាការ ឈឺ ក្បាល  មួម៉ៅ  និង ហើម ពោះ ។
- ជំងឺ បម្រុង ក្រឡា ភ្លើង  ៖  ជា ការបូកបញ្ចូល គ្នា នូវ អាការ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ច្រាល់ ជាតិទឹក  កម្រិត ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ នៅក្នុង ទឹកនោម ។  ប្រសិនបើ មិន ព្យាបាល ទេ  វា អាច បណ្តាលឲ្យ ទារក  នឹង ម្តាយ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ស្មុគស្មាញ ។
កាល់ស្យូម ក៏ ជួយ ឲ្យ មាន កំណក ឈាម ធម្មតា  មុខងារ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ធ្វើឲ្យ ចង្វាក់ បេះដូង អ្នកប្រក្រតី ។  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ បញ្ហា រ មួលក្រពើ  និង សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន គភ៌ ផងដែរ ។
កាលណា មនុស្ស គិត ដល់ កាល់ស្យូម  ពួកគេ នឹក ដល់ ផលិតផល ទឹកដោះគោ ។  ពួកគេ គិត មិន ខុស នោះ ទេ  ព្រោះ ទឹកដោះគោ  ឈីស  និង ទឹកដោះគោ ជូរ  ( យ៉ា អ៊ួ)  ជា ប្រភព កាល់ស្យូម ខ្ពស់ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ទឹកដោះគោ មួយ កែវ  ផ្ទុក ជាតិ កាល់ស្យូម  300 មីលីក្រាម  ចំណែក ទឹកដោះគោ ជូរ  ( យ៉ា អ៊ួ)  កន្លះ ពែង  ផ្ទុក  207 មីលីក្រាម ។  នេះ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ធានា បំពេញ តម្រូវការ កាល់ស្យូម របស់ អ្នកតាម កម្រិត របប អាហារ ទ្រទ្រង់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  (RDA)  ។
សូម ចងចាំ ថា  មិន មែន កាល់ស្យូម ទាំងអស់ ដែល មាន ក្នុង អាហារ  សុទ្ធតែ ត្រូវ រាងកាយ ស្រូបយក នោះ ទេ ។  លោក អ្នក ស្រូបយក កាល់ស្យូម ប្រហែល 30%  ពី អាហារ  ប៉ុន្តែ កត្តា នេះ វា អាស្រ័យ លើ ចំណុះ  និង ជីវសុពលភាព របស់ កាល់ស្យូម ក្នុង ប្រភេទ អាហារ នីមួយ ៗ ដែល យើង ទទួលទាន ។  ឧទាហរណ៍  សារព័ត៌មាន អាមេរិក អំពី ការប៉ាន់ប្រមាណ លើ ការត្រួតពិនិត្យ អាហារូបត្ថម្ភ បាន បង្ហាញ ថា  រាងកាយ លោក អ្នក ស្រូបយក ជាតិ កាល់ស្យូម ត្រឹមតែ 42,5% ប៉ុណ្ណោះ  ពី បរិមាណ ទទួលទាន ស្ពៃ តឿ  85 ក្រាម  ដែល ផ្ទុក កាល់ស្យូម  79  មីលីក្រាម ។  កត្តា ដទៃ ទៀត ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការស្រូបយក កាល់ស្យូម របស់ រាងកាយ មាន ដូចជា បរិមាណ អាហារ សម្បូរ ជាតិ កាល់ស្យូម ដែល លោក អ្នកទទួលទាន  និង វ័យ របស់ លោក អ្នក ។
ជឿ ទេ ថា ឈ្មោះ កូន  អាច ជួយ យោង លាភ  របស់ ឪពុក ម្តាយ ?  ឈ្មោះ របស់ កូន  ក៏ អាច កែប្រែ ជោគជតារាសី  របស់ ពួកគេ ដែរ  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
កម្មវិធី  # ហុង ស៊ុយ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  នឹង មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  វេលា ម៉ោង 19:00  ដល់ ម៉ោង  19:30 នាទី យប់
តើ ពណ៌ រថយន្ត ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល លើ ហុង ស៊ុយ  របស់ អ្នកទិញ ?  ចង់ ដឹង ច្បាស់ កុំ ភ្លេច ទស្សនា កម្មវិធី  # ហុង ស៊ុយ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ
-  នៅ ទីនេះ មាន ត្រូវការ មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ សំរាប់  ប ង្កា្រប់ ពួកស៊ី ផឹក ដែល ចូលចិត្ត តែ ផឹក រួច រក រឿង អុក ឡុក គេ ទេ ?
ថា ហើយ បុរស សាច់ដុំ ដើរ សំដៅ តុ មួយ នៅ ដើម គេ  ក្របួច ករ អាវ លោល តា ក្បាល ទំពែក ម្នាក់ បោះ ចេញ ក្រៅ តាម បង្អួច  ឃើញ ស្រាល ស្ញើក ។
-  លោក ថៅកែ រង្គ សាល នេះ ត្រូវ លោក បោះ ចេញ ក្រៅ អម្បាញ់ មិញ សន្លប់ យ៉ាងតិច ក៏ កន្លះ ម៉ោង ។  ចាំ គាត់ ដឹងខ្លួន វិញ គាត់ សំរេចចិត្ត ជូន លោក ។
ទីផ្សារ មូលធន របស់ អាល្លឺម៉ង់  Deutsche  Börse យក្ស បាន បង្កើត ខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ  “DLT,  crypto  ទ្រព្យសកម្ម និង រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សារ ថ្មី ”  នាយកដ្ឋាន សម្រាប់ ការរុករក កម្មវិធី នៃ បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  នេះ .  លោក  Jens  Hachmeister,  នាយក គ្រប់គ្រង  DLT  នេះ ,  crypto  ទ្រព្យសម្បត្តិ និង ទីផ្សារ ថ្មី សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ បាន និយាយ ថា :  Deutsche  Börse បាន សកម្ម នេះ ជាមួយ  blockchain  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ  "ideation  ករណី និង ការរុករក រ៉ែ …  យើង បាន បណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ការផ្តួចផ្តើម នានា ដើម្បី បង្កើត ការយល់ដឹង សំឡេង នៃ និន្នាការ ,  បច្ចេកវិទ្យា ,  និង សក្តានុពល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ផ្នែក ប្រពៃណី នៃ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ របស់ យើង ។ ”
ធនាគារ  Deutsche  Börse នាយក គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការនិយាយ ថា  “ ពី ចំណុច ធនាគារ  Deutsche  Börse របស់ ទិដ្ឋភាព ,  ដែល បាន  /  បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  DLT  គឺជា ឱកាស សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការបង្កើត រចនាសម្ព័ន្ធ ទីផ្សារ ថ្មី នេះ ,  លោក បាន បន្ថែម ថា ផលិតផល ថ្មី បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង ទៅលើ រចនាសម្ព័ន្ធ តង្វាយ ដែល មាន ស្រាប់ និង ការលើកកម្ពស់ របស់ យើង …  នៅពេល អនាគត ,  វា នឹង មាន ច្រើន ជាង មិត្ត ទៅ មិត្ត ផ្សារ គ្រប់គ្រង និង ឈ្មួញ កណ្តាល តិច .  ក្នុង ន័យ ថា ,  blockchain  មាន សក្តានុពល រំខាន ដល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធទីផ្សារ មូលធន ។ ”
ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការ គ្រីប កាបូប លុយ ពេល ចាប់ផ្ដើម  Abra  ត្រូវបាន បើក ឡើង ឆានែល ថ្មី សម្រាប់ ប្រាក់ បញ្ញើ :  គណនី ធនាគារ អឺរ៉ុប .  អ្នកស្រុក នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ូ នៅ លីវ ទូទាត់  (SEPA),  ព្រមទាំង ប្រទេស បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ,  ឥឡូវនេះ អាច ផ្ទេរ អឺរ៉ូ ឬ រូបិយវត្ថុ ជាតិ ផ្សេង ទៀត ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ  Abra,  ដែល នៅក្នុង វេន  Bitcoin  ចូល ទៅក្នុង ប្រាក់ បញ្ញើ របស់ អ្នកប្រើ ’  កាបូប ឌីជីថល .
លោក  Bill  Barhydt  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើការ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការការទូទាត់ គ្រីប  Coinify  ដើម្បី បន្ថែម ការគាំទ្រ សម្រាប់ ធនាគារ អឺរ៉ុប ដើម្បី ផ្តល់ ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ គណនី  SEPA.
កាលពី មុន ,  Abra  wallets  were  funded  using  bank  and  wire  transfers  in  សហរដ្ឋ អាមេរិក  as  well  as  via  American  Express,  ទិដ្ឋាការ និង  MasterCard  កាត ឥណទាន និង ឥណ ពន្ធ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក .  ជា ផ្លូវការ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ធនាគារ អឺរ៉ុប  Abra  ដោយ ប្រើ នឹង កើតមាន គោលការណ៍ ណែនាំ  SEPA.  នៅក្រោម  SEPA,  បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ជាច្រើន នឹង មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការដាក់ ប្រាក់ រូបិយប័ណ្ណ  Fiat  ជាតិ ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ  Euros.The  SEPA  តំបន់ រួមបញ្ចូល ទាំង  28  សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ,  ផងដែរ ដូចជា បួន សមាជិក នៃ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អឺរ៉ុប  ប្រទេស អូទ្រីស ,  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  ប្រទេស ហូឡង់ ,  ប៊ែលហ្សិក ,  ប្រទេស ក្រិក ,  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ,  ប៊ុលហ្គារី ,  ប្រទេស ហុង គ្រី ,  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ,  ស៊ីប ,  អៀរឡង់ ,  រ៉ូម៉ានី ,  សាធារណរដ្ឋ ឆែក ,  ប្រទេស អ៊ីតាលី ,  សាធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាគី,  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ,  ឡេតូនី ,  ស្លូវេនី ,  អេស្តូនី ,  លី ទុយ អានី ,  អេស្ប៉ាញ ,  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ,  លុច សំបួ,  ប្រទេស ស៊ុយអែត ,  ប្រទេស បារាំង ,  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ,  ចក្រភព អង់គ្លេស និង ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី ,  អ៊ីស្លង់  ,  ម៉ូណាកូ  ,  ប្រទេស ស្វីស ,  លិច ទេន ស្តែន ,  ប្រទេស ន័រវេស ,  San  Marino.
altcoins  Bitcoin  ខ្សែ សង្វាក់ ប្លុក  BTC  រុករក រ៉ែ ពពក  អ្វី ដែល  ចាត់ទុក ថា ជា  កាក់  Coinbase  crypto  &  ‧;  cryptocurrencies  cryptocurrency  ethereum  ការផ្លាស់ប្តូរ  hardfork  ICO  litecoin  ម៉ា  ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ  រុករក រ៉ែ  បណ្តាញ  ថ្មី  ដំណឹង  វេទិកា  ពិធី ការ  ប៉ះពាល់  អនុវត្ត តាម  ទូរលេខ  សញ្ញា សម្ងាត់  ថូ ខឹន  ការជួញដូរ  កាបូប លុយ
ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ វីដេអូ  ប៉ូលិស ស័ក្ក ៤ ម្នាក់  វាយ ទៅលើ មន្ត្រី កិច្ចសន្យា ( ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ )  ដែល កំពុង ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម  បាន ប្រើ ហិង្សា  ដោយ លើក ជើង ធាក់ ចំ កណ្ដាល ទ្រូង  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ងារ ក្រោយ  ខណ: ដែល មន្ដ្រី កិច្ចសន្យា នោះ កំពុងតែ លត់ ជង្គង់  និង លើក ដៃ គោរព ទៅលើ មន្ត្រី នគរបាល បង្ក រូប នោះ  ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  មាន ឈ្មោះ  សៅ  បញ្ញា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បម្រើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល សរុប  នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំ បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ៕
កំពង់ស្ពឺ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត  បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់  នៅនឹង កន្លែង  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១៦ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ៣៥ - ៣៦  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ សុភី  ឃុំ ត្រពាំ គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AR-7074  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បាន ចុះ ពី រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់  បាន បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  សេរី ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1B-4716  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ឃឹម  ខា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង មាន់  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល កំពុង បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា  ។
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំពោះ វត្ថុតាង ទាំង ពីរ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិ  ការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ នៅពេក ក្រោយ ៕
First  News ៖  ខណ: នេះ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ ជួល នៅក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី កំបូល  តែ សន្តិសុខ ហាមឃាត់ អ្នកកាសែត មិន ឲ្យ ថត
លោកស្រី  មឺ គែល  អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើត កងទ័ព អឺរ៉ុប ជាក់លាក់ នា ពេល ខាងមុខ  ខណ: លោក  ត្រាំ  ហៅ វា ថា ជា ការប្រមាថ យ៉ាង ខ្លាំង
ភ្នំពេញ :  ស្រលាញ់ កគ្នា ជិត ១ ឆ្នាំ  ទៅ លេង ផ្ទះ ខាង ស្រី នាំគ្នា ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  និយាយ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នាំគ្នា ឡើង ទៅ ដេក ក្នុង បន្ទប់ ពេញ មួយ យប់  ក៏ ត្រូវ ម្ដាយ ខាង ស្រី បណ្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ចាប់រំលោភ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី រសៀល  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុក  ភារុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
បើ តាម សម្ដី ពី ម្ដាយ នារី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន មក ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ ជាមួយ កូនស្រី និង មិត្តភក្តិ ២ ទៅ ៣ នាក់ ទៀត  រហូត វេលា ម៉ោង ៩ យប់  រូប គាត់ ក៏ បាន ចូល សម្រាក ជាមួយ ប្ដី  ហើយ មិន ដឹង ថា ក្រុម កូន ៗ ផឹក ស៊ី ដល់ ម៉ោង ប៉ុន្មាន ទេ  លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង ស្រាប់តែ កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា ឈ្មោះ  អ៊ុក  ភារុណ  បាន ចាប់រំលោភ រូប នាង កាលពី យប់ មិញ ។  បន្ទាប់មក ខាង ម្ដាយ នារី រងគ្រោះ ក៏ មិន បាន មករាយការណ៍  និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ សមត្ថកិច្ច យើង ភ្លាម ទេ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រៃវែង  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ម្ដាយ នារី រងគ្រោះ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រៃវែង  សហការ ជាមួកម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំណុច ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រៃវែង ។
នៅ ចំពុះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ ថា  រូប គេ និង នារី ត្រូវ ជា សង្សារ នឹង គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ដោយ បាន ស្គាល់ គ្នា អស់ ពេល ជិត ១ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ រូប គេ បាន ទៅ ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ របស់ នារី រងគ្រោះ  ដែល មាន គ្នា ៤  ទៅ ៥ នាក់ ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃវែង កើត  សង្កាត់  ព្រៃវែង  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់  ជនសង្ស័យ  និង អ្នក ផឹក ស៊ី ផ្សេង ទៀត  បាន ឈប់ ផឹក  មិត្តភក្តិ បាន ទៅ ដេក នៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ពេល នោះ ឪពុក របស់ នារី រងគ្រោះ ក៏ បាន ចូលទៅ ដេក ដែរ  ចំណែក ជនសង្ស័យ មិន ទាន់ ទៅ ផ្ទះ ទេ  ក៏ បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ របស់ នារី រងគ្រោះ  ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក លង់លក់  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ពោប ពីលើ នារី រងគ្រោះ  យក ដៃ ខ្ទប់ មាត់  ហើយ គំរាម ថា  បើ ហ៊ាន ស្រែក រូប គេ  ( ជនសង្ស័យ )  នឹង ច្របាច់ ក ឲ្យ ស្លាប់  ពេល នោះ  ជនរងគ្រោះ មិន ហ៊ាន ស្រែក ទេ  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន  ចាប់ សម្រាត ខោ  និង ដោះ អាវ  របស់ នារី រងគ្រោះ ចេញ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវ : រហូត បាន  សម្រេច ចំនួន ១ លើក  រហូត បាន រយ : ពេល ៥ នាទី ក្រោយ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  រំរលោភ សេពសន្ថវ :  លើ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ម្តង ទៀត  ហើយ ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ដេក  ជាមួយគ្នា រហូត ទល់ ភ្លឺ  ហើយ បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ ធ្វើជាធម្មតា  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក អគ្គិសនី បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ពេលវេលា  និង តំបន់ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក វ៉ាត់  ចំរើន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី លី  ណារី គឺជា ស្ត្រី កម្ពុជា លើក ដំបូង ដែល ជា បេក្ខ នារី ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ។
លោក  Neko  Hiroshi ដែល ជា ជនជាតិ ជប៉ុន មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  រត់ ទៅ ទី ផ្តាច់ព្រ័ត ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការប្រកួត រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  Neko  Hiroshi  និង អ្នកស្រី លី  ណារី  វ័យ ៤០ ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រ៊េស៊ីល នៅ ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន ជ័យលាភី រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង ពីរ រូប ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ដែល ហៅ ថា  Olympic  Game  នៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រ៊េស៊ីល នៅ ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នក រត់ ទាំង ពីរ រូប នោះ មាន អ្នកស្រី លី  ណារី  វ័យ ៤០ ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង តារា កំប្លែង ជនជាតិ ជប៉ុន  ដែល មាន សញ្ជាតិ កម្ពុជា គឺ លោក  Neko  Hiroshi ។
« គាត់ ហាត់ ត្រៀម នៅ កេន យ៉ា នឹង បី ខែមក ហើយ ។  គាត់ នឹង ទៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ហ្នឹង ប្រកួត តែម្តង » ។
« ក្នុង ឆ្នាំ មុននឹង គាត់ បាន ទទួល បំបែក ឯតទគ្គកម្ម មួយ នៅក្រោម បី ម៉ោង សម្រាប់ រត់ ម៉ារ៉ាតុង ស្ត្រី ។  អញ្ចឹង ទេ  គាត់ មាន កម្រិត បច្ចេកទេស លើល គេ ទាំងអស់ ។  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង អត់ មាន ស្ត្រី រត់ ម៉ារ៉ាតុង ទេ  មាន តែ គាត់ ហ្នឹង រត់ ម៉ារ៉ាតុង ៤២ គីឡូ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  អ្នកស្រី លី  ណារី  ដែល ជា បេក្ខភាព រត់ ប្រណាំង ស្ត្រី របស់ កម្ពុជា  កំពុង រៀន រត់ សម នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា  មុន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត ។
« មុននឹង ទៅ ហ្នឹង  គេ ធ្វើ ការប្រកួត ជម្រើស នៅ ភ្នំពេញ ។  គេ ជម្រុះ បាន លេខ មួយ  ហើយ ទៅ បាន គេ បញ្ជូន ឈ្មោះ ទៅ សុំ ស្នើ ចូលរួម ប្រកួត » ។
លោក ចំរើន បន្ត ថា  កីឡាករ និង កីឡាការិនី នេះ បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រណាំង ប្រជែង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  មុននឹង ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក កម្ពុជា ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។
ការប្រណាំង កីឡា អូឡាំពិក  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ រៀងរាល់ បួន ឆ្នាំ ម្តង  ហើយ ដែល នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ប្រទេស ប្រ៊េស៊ីល នោះ  នឹង មាន កីឡាករ ចូលរួម ជាង មួយ ម៉ឺន រូប  ដែល មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នក រត់ ទាំង ពីរ រូប នោះ មាន អ្នកស្រី លី  ណារី  វ័យ ៤០ ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង តារា កំប្លែង ជនជាតិ ជប៉ុន  ដែល មាន សញ្ជាតិ កម្ពុជា គឺ លោក  Neko  Hiroshi ។
លោក ចំរើន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី លី  ណារី នឹង ក្លាយជា គម្រូ សម្រាប់ ស្ត្រី កម្ពុជា ដទៃ ៗ ទៀត ដែល ស្រឡាញ់ កីឡា រត់ ប្រណាំង ។
« គាត់ អាចនឹង ទៅជា  role  model  ( មនុស្ស គម្រូ )  មួយ សម្រាប់ កីឡា រត់ នេះ  ពីព្រោះ ខ្មែរ ខាង កីឡាការិនី រត់ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ នេះ ពិបាក រក ណាស់ ។  វា ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល យើង មាន កីឡាករ ជា ស្ត្រី រត់ ៤២ គីឡួ ម៉ែត្រ នៅ អូឡាំពិក » ។
តារា កំប្លែង ដ៏ ល្បីល្បាញ លោក  Neko  Hiroshi  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ ចក្រភព អង្គរ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ លោក ក៏ បាន ឈ្នះ ការរត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  លោក  Neko  Hiroshi  ដែល ជា បេក្ខជនរត់ ប្រណាំង បុរស  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ជ្រើសរើស និង បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ បេក្ខភាព របស់ លោក ត្រូវបាន បដិសេធ  ដោយសារ នៅ ពេល នោះ លោក មិន ទាន់ បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ពេញលេញ ដើម្បី បាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។
« ពេល ដែល យើង ដាក់ គាត់ ទៅ ប្រកួត [ នៅ ទីក្រុង ]ឡុងដ៍  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ឆ្នាំ ២០១២ សម្រាប់ ការប្រកួត អូឡាំពិក  គាត់ អត់ បាន ចូល ទេ  ដោយសារ គាត់ អត់ គ្រប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដោយសារ សញ្ជាតិ របស់ គាត់ មិន ទាន់ គ្រប់ មួយ ឆ្នាំ ។  អញ្ចឹង គេ អត់ ឲ្យ គាត់ ទៅ ទេ  កាល នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក រត់ ប្រណាំង តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  កីឡាករ ទាំង ពីរ ភេទ រួមមាន លោក  Neko  Hiroshi  បាន ឆ្លងកាត់ ការជ្រើសរើស ដ៏ តឹងរ៉ឹង បំផុត ៕
ពី កុមារ កំព្រា កម្ពុជា  ទៅជា កីឡាករ លោត ទឹក ជាប់ ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ  Jordan  Pisey  Windleសង្ឃឹម លើកទឹកចិត្ត កុមារ កំព្រា នៅ កម្ពុជា
តើ ពណ៌ រថយន្ត ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល លើ ហុង ស៊ុយ  របស់ អ្នកទិញ ?  ចង់ ដឹង ច្បាស់ កុំ ភ្លេច ទស្សនា កម្មវិធី  # ហុង ស៊ុយ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  |  PNN  ប៉ុស្ថិ៍ លេខ ៥៦
កម្មវិធី  # ហុង ស៊ុយ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  នឹង មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  វេលា ម៉ោង 19:00  ដល់ ម៉ោង  19:30 នាទី យប់
ភ្នំពេញ៖ អ្នកកាសែត ម្នាក់ ត្រូវបាន ទាហ៊ាន មួយ ក្រុម នៅ កងពល  តូច លេខ ៧០  ព្រួត វាយ  អ្នកសារព័ត័មាន ម្នាក់ សន្លប់ ប្លន់ យក ទូរសព្ទ កាលពី វេល ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។
ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកាសែត នៃ អំពើ ប្លន់ នេះ មាន ឈ្មោះ ម៉ឺង វុទ្ធី បាន ឲ្យដឹង ថា គាត់ ត្រូង រងគ្រោះ រហូត សន្លប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅមុខ បន្ទាយកងពល លេខ ៧០ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  តែម្តង  គាត់ ថត បាន ករណីយ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បង្កឡើង ដោយ ក្រុម ទា ហ៊ាន ខាងលើ ។
តាម ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមទា ហ៊ាន ទាំងនោះ បាន ប្រើ ហឹង្សា មក លើ រូប គាត់ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  វ័យ ចំណាស់  បន្ទាប់ពី មក  សុំ ទូរសព្ទ័  គាត់  ដើម្បី  លុប  video  ដែល ថត បាន ពី សកម្មភាព អាក្រក់  តែ  គាត់ មិន អោយ លុប  ស្រាប់តែ ស្ទុះ មក វាយ  គាត់ តែម្តង  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ជា អតីត ទាហ៊ាន កងពល លេខ ១៩៦ ហើយ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ បាន អំពាវនាវ ដល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ហ៊ុន ម៉ាណែត មេបញ្ជាការ កង ទព័ជើង គោក ដែល ជា មេ កើយ ជួយ រក យុត្តិធម៍ ឲ្យ គាត់ ផង ។ បើ តាម អង្គហេតុ មួយ នេះ មាន សំណួរ សួរ ថា តើ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកសារពតិ៍ មាន ក្នុង ពេល អួត ថា ស្រុក មាន សុខ សន្តិភាព នៅ ឯណា ? ៕
លទ្ធផល នៃ ការបន្លាស់ ទី ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៥ /  ខែកញ្ញ / ២០១៨  នៅសល់ ២ គោលដៅ គឺ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  និង ស្រុក បរិបូរណ៍
ចាប់ បាន ឈ្មួញ គ្រឿងញៀន វ៏យ ក្មេង ចែកចាយ ៤ ខេត្ត ជា នាយ ទាហ៊ាន ជាន់ ខ្ពស់  កូនប្រុស បង្កើត  មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៤១ !
កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា កន្លងទៅ  គឺជា ការរំលោភ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ទៅ លើ សេចក្តីសំរេចចិត្ត របស់  UNSC  និង បង្ករ ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ស្ថេរភាព  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ។
« តើ កម្ពុជា បាន ធ្វើ អ្វី នៅក្នុង រឿង ហ្នឹង ?  ទី មួយ  បាន រក្សា ការពារ នូវ ជំហរ  ត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដែល ថា  មិន កាន់ ជើង ខាង ណា  ហើយ ពិសេស បាន រួមចំណែក  ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ការបញ្ចៀស  សភាពការណ៍ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ  កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភាព ដុន ដាប ជាង នេះ  តាមរយៈ ការសម្រុះសម្រួល ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នោះ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ( ឆ្វេង )  ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Wang  Yi  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  ( កណ្តាល )  ខណៈ ដែល លោក និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប នៅ ទីក្រុង អ៊ូឡង់បាទ័រ  (Ulaanbaatar)  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (Damir  Sagolj/Pool  Photo  via  AP)
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ថា  កម្ពុជា បាន រក្សា ការពារ នូវ ជំហរ  ត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដែល ថា មិន កាន់ជើង ភាគី ណាមួយ ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាពិសេស  គឺ ទំនាស់ រវាង ចិន  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការងារ ច្រើន ដោយ ចំហ  និង សម្ងាត់ នៅក្នុង ការរក ច្រក ចេញ ក្នុង ទំនាស់ ស្ថិត ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរាំងស្ទះ នៅក្នុង ការចេញ សេចក្តី ការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន ចំពោះ ទំនាស់ ដ៏ ស្រួច ស្រាល់ នេះ ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរទេស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ថា  កម្ពុជា បាន រក្សា ការពារ នូវ ជំហរ  ត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដែល ថា មិន កាន់ជើង ភាគី ណាមួយ ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាពិសេស  គឺ ទំនាស់ រវាង ចិន  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
លោក ថា  កម្ពុជា ត្រូវ កាត់បន្ថយ ការផ្តេក ផ្តួល របស់ ខ្លួន ទៅលើ ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច ចិន  ប្រយោជន៍ រក្សា អព្យាក្រិតភាព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ចិន មាន ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន មួយចំនួន ។
« វិធីសាស្ត្រ ដែល អាច ជំរុញឲ្យ យើង មាន ហៅ ថា  ភាពអព្យាក្រិត ដ៏ ឥត លំអៀង នោះ  ទាល់តែ យើង មាន ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យបាន ច្រើន  ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ច្រើន  ហើយ បើ យើង ពឹងតែ ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច លើ ចិន ខ្លាំង ពេក  យើង ពិបាក នឹង មាន ហៅ ថា  ឯករាជ្យភាព  ប្រាកដប្រជាមួយ » ។
ការថ្លែង បញ្ជាក់ ជំហរ កម្ពុជា ក្នុង ទំនាស់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដោយ លោក ប្រាក់  សុខុន បាន កើតមានឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា  បាន វិលត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ចិន វិញ  នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី លោក  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ទៅកាន់ ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត មួយ នេះ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ដោយ សភា នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរ របស់ លោក ទៅកាន់  ប្រទេស ចិន  លោក ហេង  សំរិន  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ទីក្រុង ណាន នីង  និង ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ជា ទី ដែល លោក  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  អ៊ី  ចឹង សឹង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  លោក  ចាង  តឺ ជាំង  ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  លោក  លី  យៀន ឆាវ  អនុ ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង លោក  ផឹង  ឈីង ហូ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រៃ្តយ៍ សភា ប្រជាជន ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ។
លោក  ហេង  សំរិន  បាន ប្រាប់ ភាគី ចិន  នូវ គោលជំហរ ឥត ងាក រេ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ប្រទេស ចិន តែ មួយ តាំងពី ដើម រៀង មក ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  លោក  ហេង  សំរិន  បាន គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ ជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រកាស ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា  កម្ពុជា មិន គាំទ្រ  និង ប្រឆាំង  ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ណាមួយ របស់ អាស៊ាន  ដែល គំា ទ្រ  សាល ដីកា តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  ហើយ ចាត់ទុក ថា  ជា បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង សំណូមពរ ឲ្យ ភាគី ពាក់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ ប្រើប្រាស់ យន្តការ នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង (DOC)  និង ជំរុញ ការចរចា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន នូវ ក្រម ប្រតិបត្តិ  (COC) ។
ក្រៅពី ការលើកឡើង អំពី ជំហរ កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ  លោក ហេង  សំរិន  បាន ស្នើ ទៅ សមភាគី ចិន ឲ្យ គាំទ្រ សំណើ របស់ រដ្ឋសភា ដែល បាន សុំឲ្យ ភាគី ចិន ជួយ សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល រដ្ឋសភា មាន កម្ពស់ ១២ ជាន់ ។  សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  បាន សន្យា នឹង ពាំនាំ សំណើ នេះ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ៕
លោក បន្ត ថា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន យល់ព្រម ជា ឯកតោភាគី ថា  ខ្លួន មិន បញ្ចូល  ពាក្យ មួយ ឃ្លា ដែល សរសេរ ថា  « គោរព ដោយ ពេញលេញ នូវ ដំណើរការ ផ្លូវ ច្បាប់  និង ការទូត »  ដែល សំដៅ ដល់ សាល ដីកា ចេញ ដោយ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ទៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ បាន ចេញ នៅក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៤  ខែកក្កដា នេះ ។
លោក អះអាង ថា  ការដក ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ ចេញ  បាន ទម្លុះ ទម្លាយ ភាព ទ័ល ច្រក រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ នេះ  ប្រទេស ចិន  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា  និង ជា ប្រទេស វិនិយោគ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន កោតសរសើរ ដល់ ជំហរ អនុប្បវាទ របស់ កម្ពុជា  ចំពោះ សាល ដីកា តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ  ដែល កាត់សេចក្តីឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឈ្នះ ក្តី លើ ប្រទេស ចិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ ។
ការកោតសរសើរ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  លោក  Wang  Yi  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី ក្រៅ ផ្លូវការ រវាង លោក  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា គឺ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នេះ  គឺជា ជំនួប ផ្លូវការ ដំបូង បង្អស់ មួយ  គិត ចាប់តាំងពី តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេចេញ សាល ដីកា របស់ ខ្លួន ។
នៅ មុន ការកោតសរសើរ របស់ លោក  Wang  Yi  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា ថា  ប្រទេស ចិន បាន សន្យា នឹង ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ចំនួន ៦០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ គាំទ្រ វិស័យ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។
ការប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ របស់ ចិន ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ធ្វើឡើង គឺ បន្ទាប់ពី តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  (The  Hague)  ចេញ សាល ដីកា ឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឈ្នះ ក្តី ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ដណ្តើមកម្មសិទ្ធិ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ប្តឹង ។  តុលាការ បាន ចាត់ទុក ថា  ចិន គ្មាន សិទ្ធ ស្រប ច្បាប់ ចំពោះ អំណះអំណាង ទាក់ទង នឹង ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ ទេ ។  តែ ចិន ក៏ មិន ទទួលស្គាល់ សាល ដីកា របស់ តុលាការ ដែរ ។
ថ្វីដិ្បត តែ លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បាន ការពារ អព្យាក្រិតភាព របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល កម្ពុជា មិន មែន ជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ នេះ ក្តី  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកជំនាញ ខាង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ អំពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ប្រាប់  វីអូអេ  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  កម្ពុជា ពិបាក នឹង ប្រកាន់ ជំហរ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ស្ថិត នៅ កណ្តាល បាន ពេញលេញ នៅក្នុង ជម្លោះ នេះ  ដោយសារតែ កម្ពុជា បាន ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្នងការ រង ខេត្ត តាកែវ  លោក  ឡាយ  ណារិទ្ធ  និង ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ជា មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង ...
ស្រី ស្អាត ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Jhi  Yeon-woo  បាន និង កំពុង ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ បណ្តា ...
ទៀត ហើយ !  ឪពុក នេះ វ៉ៃ កូន របស់ ខ្លួន ឡើង ខ្លោច សាច់  ហើយ ចង អូស តាម ម៉ូតូ យ៉ាង សាហាវ  ព្រោះ …( មាន វីដេអូ )
ឪពុក ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ជឿ ថា មាន តែ ការប្រើ អំពើហិង្សា បែប នេះ នេះ ទេ  ទើប អាច ប្រដៅ កូនប្រុស អាយុ  ១២  ឆ្នាំ ...
ធ្លាយ ចេញ ពន្លឺ បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ក្នុង ករណី ស្លាប់ របស់ ស្រ្តី ស្រស់ សោភា  ចែវ  សុវឌ្ឍនា  ខណៈ ជនសង្ស័យ មួយចំនួន សារភាព ថា …
ប្រពន្ធ ស្រស់ស្អាត ផ្ញើ សារ ចំហ  ទៅកាន់ ប្តី ដែល ចាកចោល នាង  និង កូនស្រី តូច  បន្ទាប់ កើត ជម្លោះ បន្តិចបន្តួច  លឺ ហើយ ដួង ដើម ក !
លង ស្តែង ៗ ពេក ហើយ !  ខណៈ  « ខ្មោច ស្រី »  ម្នាក់ តាម លង អ្នកបើក ឡាន កន្លែង ផ្លូវ ដាច់ យប់ ស្ងាត់ ជ្រងោ ៗ យ៉ាង នេះ  រហូត លែង ហ៊ាន បន្ត ដំណើរ  ( មាន វីដេអូ )
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ របស់ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ដ៏ ព្រឺ សក់ ក្បាល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ...
មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធ ម៌៖  ភរិយា លោក កែម  ឡី អាច មាន ទោស បើ មិន ចូលរួម សវនាការ របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍
ស្ត្រី រូប ស្អាត ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត បង្ហោះ នូវ រឿងរ៉ាវ នៃ ជីវិត គូ របស់ ពួក នាង  បន្ទាប់ពី បាន បែកបាក់ គ្នា  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ...
ភ្នំពេញ  — អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ប្រសិនបើ អ្នក ...
សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  បក្ស ភ្លើង ទៀន  និង អតីត សមាជិក បក្ស ជំទាស់ ប្រារព្ធ ខួប ២១ ឆ្នាំ នៃ ការគប់ គ្រាប់បែក
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ថ្មី ឈ្មោះ  Sarmat  ដែល មាន ដាក់ ឧស្ម័ន បញ្ឆេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ...
ភ្នំពេញ  — គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  ដែល ប្តូរ ឈ្មោះ មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បន្ត វេន ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី ...
ភ្នំពេញ  — រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ បាន ផ្តល់ ការសម្រួល ដល់ ពលករ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធើ្វ ការ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ប្រទេស ថៃ ...
ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ធំ រវាង ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ជួយ ឱ្យ វៀតណាម អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ...
អ្នកនាង  កូវ  ច័ន្ទ សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ហៅ ភាព  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត របស់ កវីនិពន្ធ ហង្ស មាស  លោក  ទ្រី  សក្កាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ថា  អ្នកនាង មាន ចំណូលចិត្ត ខាង ផ្នែក សម្ដែង  និង ចូលចិត្ត សិល្ប: មិន ចាញ់ តារា មួយចំនួន នោះ ទេ  ទើប អ្នកនាង សម្រេចចិត្ត ចូល សម្ដែង ក្នុង ស្ពត សិប្បកម្ម វ៉ារី  ដោយ តែង តួ ជា នារី បែប ស្រគត់ស្រគំ  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង សចម្រេចចិត្ត បោះ ទុន ច្រើន ម៉ឺន ធ្វើ ជំនួញ លើ សិប្បកម្ម ទឹក ម្ទេស ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្មែរ ។
អ្នកនាង ថា ផលិតករ ច្រើន នាក់  បាន ទទូច ឲ្យ អ្នកនាង ជួយ សម្ដែង ក្នុង ឈុត ខារ៉ាអូខេ  និង ភាពយន្ត  ក្រោយពេល អ្នកនាង បង្ហាញ ក្នុង ស្ពតវ៉ា រី  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង មិន ដែល ទទួល នោះ ទេ  ដោយ អ្នកនាង ប្រកាស ថា មិន ចង់បាន ទីផ្សារ សម្ដែង  ក្រៅពី ថត ផ្សាយ ក្នុង ស្ពត របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  បើ ទោះជា អ្នកនាង ចូលចិត្ត សិល្ប: ។  អ្នកនាង ថា ខ្លួន ក៏ ចង់ បន្សល់ទុក នូវ ការសម្ដែង មួយ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត ផងដែរ  តែ បណ្ដាល មកពី អ្នកនាង យល់ ថា ខ្លួន មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់  ទី ២ យល់ ថា ការសម្ដែង ភាពយន្ត គឺ អាច ខុសគ្នា ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ការសម្ដែង ក្នុង ស្ពត  ទើប អ្នកនាង មិន ចង់ ទទួល ។
អ្នកនាង  ភាព  បន្ត ថា  សព្វ ថ្ងៃ អ្នកនាង មាន ជំនួញ ក្នុង ដៃ ច្រើន គួរសម ក្នុង ដៃ  ដោយ ក្រៅពី សិប្បកម្ម វ៉ារី  ក៏ មាន អាជីវកម្ម បើក ភោជនីយដ្ឋាន « រស្មី សាច់ អាំង » នៅ ខាងក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង រក ពេល ដក ខ្លួន មិន រួច នោះ ដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  អ្នកនាង ថា ខ្លួន នឹង បង្ហាញ សមត្ថភាព សម្ដែង ក្នុង ស្ពត ទី ២ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដោយ ក្នុង ស្ពត សិប្បកម្ម វ៉ារី ថ្មី នោះ  គឺ អ្នកនាង នឹង តែង តួ ជា ទម្រង់ បែប សម័យ វិញ ម្ដង ។  អ្នកនាង ថា នៅក្នុង ស្ពត នោះ  អ្នកនាង មិន ត្រឹមតែ សម្ដែង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា អ្នកនិពន្ធ សាច់រឿង  និង ដឹកនាំ សម្ដែង ផងដែរ  ទើប អ្នកនាង យល់ ថា មិន មែន ជា រឿង លំបាក នោះ ទេ  បើ ទោះជា អ្នកនាង មិន មែន ជា អ្នក សិល្ប: កាលពី មុន  ហើយ ស្រាប់តែ មក សម្ដែង ក្នុង ស្ពត ។  អ្នកនាង ប្រកាស ថា ចង់ បោះ ទុន បើក  ផលិតកម្ម ថត កុន  និង ទទួល ថត ស្ពត មួយ ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី អ្នកនាង រវល់ នឹង ការងារ មុខជំនួញ ពិបាក ដក ឃ្លា  ទើប អ្នកនាង មិន ទាន់ ពិចារណា ៕
អ្នកនាង  កូវ  ច័ន្ទ សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ដែល អ្នក សិល្ប: ស្គាល់ ថា  បង ភាព ៗ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជាយូរ មកហើយ ថា  ជា អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់  ដោយ អ្នកនាង កាន់តែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ថែម ទៀត បន្ទាប់ពី អ្នកនាង បាន បង្ហាញ ខ្លួន ថត ស្ពត សិប្បកម្ម វ៉ារី  ដែល ជា អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ របស់ អ្នកនាង ។
ការសម្ដែង មួយ ស្ពត ដែល អ្នកនាង បង្ហាញ ឡើង  មិន ត្រឹមតែ មាន ការទទួលស្គាល់ ថា មាន ទេពកោសល្យ មិន ចាញ់ តារា សម្ដែង អាជីព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ដំណឹង ថា មាន ផលិតករ ច្រើន នាក់ ទទូច ឲ្យ អ្នកនាង ចូល សម្ដែង ផងដែរ  តែ អ្នកនាង បែរជា ប្រកាស ថា មិន ទទួល ។
ជាទូទៅ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ភាគ ច្រេីន មាន នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ផ្លូវ  និង ការផ្សាយ តាម បែប ផ្សេង ៗ ទៀត ។  តែ មេីល ទៅ ហាក់ដូចជា ធម្មតា ព្រោះ យេីង ឃេីញ វា រាល់ ថ្ងៃ ទៅ ហេីយ  តែ លោក អ្នក ប្រាកដជា ប្លែក ភ្នែក ពេល ឃេីញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជម្ម ខាងក្រោម នេះ  ៖
២៨  សន្លឹក បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ  Street  Art  របស់ វិចិត្រករសញ្ជាត បារាំង  Julien  Malland  ហៅ ក្រៅ ថា  Seth  នរណា ៗ ក៏ សរសើរ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន រៀបចំ ការប្រឡង ជ្រើសរើស ភ្ញាក់ងារ ទេសចរណ៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ការប្រឡង នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ សាល សន្និសីទ អង្គរ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង ភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  KOICA  នឹង ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី បន្ត ជួសជុល ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ ជំហ៊ាន ទី ២  និង ព្រះលាន ជល់ ដំរី
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Weon  Jihye  អនុ ប្រធាន ភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  (KOICA)  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ មួយចំនួន នៅ តំបន់ អង្គរ ជាមួយ ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  តំណាង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
អាជ្ញាធរ អប្សរា សូម ជូនដំណឹង ដល់ បេក្ខជន ទាំងអស់ ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើ ការងារ ជា ភ្នាក់ងារ ទេសចរ  បាន ជ្រាប ថា អាជ្ញាធរ អប្សរា  នឹង ធ្វើ ការប្រលង ជ្រើសរើស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៤  របស់ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អន្ដរជាតិ សម្រាប់ ការអភរិក្ស  និង ការលើក តម្លៃ ថ ព្រះវិហារ  ហៅ កាត់ ថា  អាយ ស៊ីស៊ី - ព្រះវិហារ  (ICC-  Preah  Vihear)  នៅ សាល សន្និសីទ អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
តាម ការសិក្សា របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សម រាត្រី នា រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ត្រូវ ចំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គភាព គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន រៀបចំ បើក សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  លើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន - អង្គរ  ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ISO14001  គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ចំណុះ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
វគ្គ សិក្សា ស្តីពី ការពិសោធ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ សម្រាប់ កិច្ចអភិរក្ស  ដែល បង្រៀន ដោយ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ផ្នែក អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ នៃ ស្ថាប័ន GIZ  លោកស្រី បណ្ឌិត  Federica  Grifi  ដល់ សិក្ខាកាម ចំនួន ១២ នាក់  មកពី ក្រុម អភិរក្ស ថ្ម  (SCU/GIZ)  និង នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាអង្គរ និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ  បាន បញ្ចប់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រះវិហារ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន បុរស ម្នាក់  បាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្រយ៉ង់ ត្បូង  ឃុំ ស្រយ៉ង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជេដ្ឋ  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ ក្រុមហ៊ុន  បាន ស្លាប់ ខណ: ដែល ទៅ ឆក់ ត្រី តែ ម្នាក់ឯង  ។
ចូរ យើង នឹក ស្រមៃ អំពី ឪពុក ឬ ម្តាយ ម្នាក់  ដែល ឈ្ងោកមក រក កូន របស់ ខ្លួន  ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ ដាក់ ថ្មម ៗ  ពីមុខ ច្រមុះ  និង បបូរមាត់ ខ្លួន  ហើយនិយាយប្រាប់ កូន ឲ្យ រំងាប់ អារម្មណ៍ ។  ឥរិយ៉ាបថ  និង ពាក្យ សម្តី ដ៏ សាមញ្ញ នេះ  គឺ ដើម្បី កម្សាន្ត ចិត្ត  និង រំងាប់ អារម្មណ៍ របស់ ក្មេង តូច  ដែល កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ខកចិត្ត  ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ឬ ការឈឺចាប់ ។  ទិដ្ឋភាព ដូចនេះ  បាន កើតមាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា  ហើយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ធ្វើ  ឬ បាន ទទួល នូវ ការ បង្ហាញ ចេញ នូវ សេចក្តីស្រឡាញ់ យ៉ាង ដូចនេះ ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ ជញ្ជឹង គិត  អំពី បទ គម្ពីរ  ទំនុក ដំកើង  ១៣១ : ២  ខ្ញុំ ក៏ បាន នឹកឃើញ រឿង នេះ ។
ភាសា  និង ភាពស៊ីសង្វាក់  ក្នុង បទ គម្ពីរ ទំនុក ដំកើង នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ស្តេច ដាវី ដែល ជា អ្នក និពន្ធ ទំនុក មួយ នេះ  បាន ពិសោធន៍ នឹង ការ អ្វី មួយ  ដែល នាំឲ្យ គាត់ មាន ការជញ្ជឹង គិត ព្រះបន្ទូល ព្រះ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ ពិសោធន៍ នឹង ការខកចិត្ត  ឬ បរាជ័យ  ដែល នាំឲ្យ អ្នក មាន ការអធិស្ឋាន  ដោយ ការជញ្ជឹង គិត ព្រះបន្ទូល ព្រះដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ធ្វើ ដូចម្តេច  ពេល ដែល អ្នក បាន ដួល ចុះ  ដោយសារ កាលៈទេសៈ នៃ ជីវិត ?  ពេល ដែល អ្នក បាន ធ្លាក់ ការប្រឡង  ឬ បាត់បង់ ការងារ  ឬ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក បាន បញ្ចប់ ?  សម្រាប់ ស្តេច ដាវីឌ វិញ  ទ្រង់ បាន បើក ចំហរ ចិត្ត  ថ្វាយ ព្រះអម្ចាស់  ហើយក៏ បាន ឆែក ពិនិត្យ  និង រៀបចំ ចិត្ត ខ្លួនឯង ឡើងវិញ  ដោយ ភាពស្មោះត្រង់ ( ទំនុក ដំកើង  ១៣១ : ១ ) ។  ទ្រង់ ក៏ ទទួលបាន សន្តិភាព នៅក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ ពិបាក របស់ ទ្រង់  ដោយ រក បាន ការស្កប់ចិត្ត  ដូច ក្មេង តូច ដែល ស្កប់ចិត្ត  ពេល ដែល បាន នៅ ជាមួយ ម្តាយ ខ្លួន ( ខ. ២ ) ។
កាលៈទេសៈ នៃ ជីវិត មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ ជួនកាល  យើង ត្រូវ ដួល ចុះ ។  តែ យើង នៅតែ អាច មាន ក្តីសង្ឃឹម  និង ការស្កប់ចិត្ត  ដោយ ដឹង ថា  មាន ព្រះមួយ អង្គ  ដែល បាន សន្យា ថា  នឹង មិន ចាកចេញ ពី យើង  ឬ បោះបង់ យើង ឡើយ ។  ពោលគឺ យើង អាច ទុកចិត្ត ទ្រង់ ទាំងស្រុង ។ —ARTHUR  JACKSON
ឱ ព្រះវរ បិតា  ពេល ដែល មាន ការប្រែប្រួល  នៅក្នុង ជីវិត ទូលបង្គំ  សូម ជួយ ទូលបង្គំ  កុំ ឲ្យ មាន ការថប់បារម្ភ  តែ ឲ្យ ទុកចិត្ត ព្រះអង្គ  ហើយ រកឃើញ ការស្កប់ចិត្ត នៅក្នុង ព្រះអង្គ តែ មួយ ។  Read  more:  Cultivating  a  Heart  of  Contentment  at  discoveryseries.org/hp052.
គណ:កម្មាធិការ ជាតិ  គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ចេញ របាយ ការណ៌ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ បាន បង្ហាញ ថា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គ្រោះមហន្តរាយ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូច ឆ្នាំ កន្លងទៅ ទេ
គណ:កម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ចេញ របាយ ការណ៌ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ បាន បង្ហាញ ថា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គ្រោះមហន្តរាយ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច ឆ្នាំ កន្លងទៅ ទេ
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ជា មន្ត្រីរាជការ  សិស្ស  និស្សិត  ឲ្យ ចូល  បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង រ៉េប វ័យ ក្មេង  លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ហៅ  G-Devith  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ដើរ ចេញ  ពី ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ហើយ  ។
លោក  G-Devith  ក៏ បាន បញ្ជាក់ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វឹសប៊ុក ថា  លោក សុខចិត្ត ធ្វើជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ  ប្រសើរ ជាង ចូល ជ្រក  ក្នុង ផលិតកម្ម ណាមួយ  ដែល មាន អ្នកគ្រប់គ្រង ពីលើ ខ្លួន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក  ពិបាក នឹង សម្រប ខ្លួន ។ « ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ  ដោយ ជំហរ  ជា អ្នកចម្រៀង ឯករាជ្យ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ការងារ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បទពិសោធន៍ ថ្មី  ដើម្បី ចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  ជាទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់ គ្នា » ។
ការចាកចេញ ពី ទ្រនំ ហង្ស មាស កន្លែង ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  G-Devith  ល្បី ឈ្មោះ មាន លុយ មាន ឡាន ផ្ទះសម្បែង សង្សារ ស្អាត ៗ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ  កើត នូវ ក្ដីសង្ស័ថា លោក  G-Devith លែង មាន តម្លៃ សម្រាប់ ជួយ រក លុយ ឲ្យ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ហើយ  ។  សូម បញ្ចាក ដែរ ថា កន្លងមក  លោក  G-Devith  ក៏ ធ្លាប់ មាន រឿងរ៉ាវ អាក់អន់  ស្រពន់ចិត្ត ខ្លះ ៗ ជាមួយនឹង  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា ដែល ជា អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី ការប្រកាស ចាកចេញ លោក  G-Devith  មហាជន ក៏ កំពុងតែ រង់ចាំ មើល ថា  តើ លោក នឹង ដឹក ដៃគូ ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន  គឺ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ចេញ ពី ហង្ស មាស ជាមួយគ្នា ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ?  ព្រោះតែ អ្នក ទាំង ពីរ ស្រឡាញ់ គ្នា  ស្ទើរតែ បេះ មិន ចេញ ទៅ ហើយ ។ ការពិត
គួរំឭក ថា  លោក  G-Devith  គឺជា តារាចម្រៀង រ៉េប មួយ ដួង  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ការគាំទ្រ ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នា ពេល កន្លងមក នេះ ។  លោក បាន ចេញ ជា បទចម្រៀង ថ្មី ៗ  ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  ជាក់ស្ដែង  ដូចជា បទចម្រៀង  «Body»  ដែល ទើបនឹង ចេញ កាលពី មួយ រយៈ មុន នេះ  គឺ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ។ ការចាកចេញ ពី ទ្រនំ ដេល ផ្តល់ កេរ្តី៍ ឈ្មោះ និង លាភសក្ការៈ វា មិន មែន មាន តែ លោក  G-Devith ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ គឺ មាន ច្រើន នាក់ ហើយ ។ មូលហេតុត ងាយ យល់ ទេ សម្រាប់ អ្នករកស៊ី ពេលណា ឃើញ តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ ហើយ គេ ទុក ធើ អី ? ៕
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ការសម្លាប់ សត្វ ឆ្កែ  ឆ្មា  និង ដាក់ លក់ នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ កាន់តែ ច្រើន នោះ តារាចម្រៀង ប្រុស លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន បញ្ចេញមតិ រិះគន់ លើ បុគ្គល មួយចំនួន ដែល ចូលចិត្ត សម្លាប់ សត្វ ឆ្កែ ធ្វើជា ម្ហូប និង ខ្លះ ទៀត បាន លក់ សត្វ ឆ្កែ ទៅឲ្យ ឈ្មួញ ជាដើម ។
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  ពេជ្រ  ចរណៃ  ដែល ទស្សនិកជន ភាគ ច្រើន បាន ស្គាល់  និង គាំទ្រ តាមរយៈ វិស័យ សម្តែ ភាពយន្ត  និង សកម្មភាព ការងារ មនុស្សធម៌ ជួយ សង្គម ជាច្រើន ដូច ជា៖ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត  ចាស់ជរា  និង កុមារ នៅ តាម សហគម ផង នោះ  ស្រប ពេល ដែល ប្រជាប្រិយភាព កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ទស្សនិកជន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក
ព្រលឹង ម្ចាស់ ដូនតា ថែរក្សា ប្រាសាទ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ចូល រូប តារា ល្បី ថៃ ម្នាក និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ធ្វើឲ្យ ថៃ បាក់ មុខ ខ្លាំង  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ពេលនេះ កំពុង មាន ការចែករំលែក យ៉ាង កក្រើក  បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ នូវ ឃ្លីប វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ទិដ្ឋភាព របស់ តារា ល្បី ថៃ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ព្រលឹង ម្ចាស់ ដូនតា ថែក្សា ប្រាទ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ចូល សណ្ឋិត រួច និយាយ ភាសា ខ្មែរ ធ្វើឲ្យ ថៃ អាម៉ាស់ មុខ ជាខ្លាំង ។
បែកធ្លាយ វៀតណាម ប្រើ កម្មវិធី អូតូ ស៊ែរ  ១ នាទី បាន រាប់ ពាន់ ស៊ែរ ដើម្បី ប្រជែង  Miss  Grand  កម្ពុជា ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Grand  International
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ដែល ការប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  Miss  Grand  International  កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម និង ដំណើរការ ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន រាប់ លាន នាក់ នៅ គ្រប់ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន បេក្ខជន ចូលរួម នោះ
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  ស្រប ពេល ដែល អាជីព សិល្បៈ របស់ នាង បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ហក់ ឡើង ស្រឺត ៗ ដូច កាំជណ្តើរ នោះ ត្រូវបាន ទស្សនិកជន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  នាង មិន ត្រឹមតែ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត នោះ ទេ  គឺ តារា ស្រី រូប នេះ ថែមទាំង មាន ភាពហ៊ឺហារ ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ថ្លៃ ៗ ទៀត ផង ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ខាងលើ  លោក  Jin  OK-Sub  ប្រធាន មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  បាន សម្ដែង នូវ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  និង ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ដ៏ មាន សារសំខាន់ នេះ ។  ការចូលរួម នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ នៃ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង កិច្ចការងារ បេតិកភណ្ឌ  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង កូរ៉េ ។
ទាក់ទង នឹង ការងារ អភិរក្ស  និង ជួសជុល ប្រាសាទ នេះ ដែរ  ប្រធាន មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  អ្វី ដែល ជា មោទនភាព បំផុត របស់ កូរ៉េ  គឺ បាន ចូលរួម ជួយ ស្ដារ ឡើងវិញ នៃ ភាពល្បីល្បាញ របស់ បេតិកភណ្ឌ កម្ពុជា  ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ មនុស្សជាតិ  និង ជួយ ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ការយល់ដឹង លើ ការងារ នេះ ដល់ ប្រជាជន កូរ៉េ ផងដែរ ។
បុគ្គលិក ទើប ចូល បម្រើ ការងារ ថ្មី ប្រមាណ ១០០ នាក់ ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្តាល លើ កិច្ចការពារ  និង គ្រប់គ្រង រមណីដ្ឋាន អង្គរ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រតិភូ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ខួយ  គឹម ទួ  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី មួយចំនួន  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ព្រហ្ម  ពុធ  នៅ គេហដ្ឋាន ឯកឧត្តម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្រាំង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ចាប់ពី ចំណុច កែង មុខ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដល់ ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  នឹង ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិ នាម ជា  « វិថី សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន » ។  ផ្លូវ នេះ ត្រូវបាន សម្រេច ប្រសិទ្ធិ នាម យ៉ាង ដូច្នេះ បន្ទាប់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ស្នើសុំ ទៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប ។  យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  មូលហេតុ នៃ ការប្រសិទ្ធិ នាម ឈ្មោះ នេះ  គឺ ដើម្បី តបស្នង សង គុណ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ក្នុង បុព្វហេតុ លើ វិស័យ បេតិកភណ្ឌ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន សម្ដែង នូវ ការអរគុណ ដល់ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  KOICA  រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំង ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ថវិកា  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិរក្ស  និង ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ នា ពេល កន្លងមក ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ និង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បង្កើត នូវ សមិទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើ  ហើយ តែងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង កោតសរសើរ ពីសំណាក់ គណៈកម្មាធិការ អាយ សីុសីុ - អង្គរ ។  ដូច្នេះ រាល់ សមិទ្ធផល ទាំងនេះ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដល់ គ្រប់ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។
ជា ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  អង្គ សិក្ខាសាលា ក៏ មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ គន្លឹះ ចំនួន ពីរ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា លើ ប្រធានបទ លើ ការគ្រប់គ្រង ទឹក  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅ ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ ក៏ បាន ធ្វើ បង្ហាញ លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ដូចជា  បុរាណវិទ្យា  ស្ថាបត្យកម្ម  ប្រវត្តិ សិល្បៈ  និង ការអភិរក្ស ។ល ។
គួរ រំឭក ដែរ ថា  មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  បាន ចាប់ផ្តើម គម្រោង ជួសជុល អភិរក្ស ក្រុម ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង បញ្ចប់ ជំហាន ដំបូង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ផ្សេង ៗ ដល់ អ្នកជំនាញ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស នា ពេល កន្លងមក ដើម្បី ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ទាំង លើ កិច្ចការ អភិរក្ស និង ការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ៕
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការកាត់ ដកហូត ដើមឈើ  និង កាត់ ក្រី មែក ឈើ ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៅ តាម បរិវេណ ប្រាសាទ  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាល សន្និសីទ អង្គរ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី កិច្ចការពារ  និង គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  តុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង បំពេញ ចំណេះដឹង បន្ថែម ដល់ បុគ្គលិក ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់ ចំនួន  ៣៦ នាក់  និង ផ្នែក ទេសចរណ៍ ចំនួន  ៦៤ នាក់ ដែល ទើប ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ឱ្យ យល់ដឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  និង ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត អំពី តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  ការងារ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ « អង្គរ » ទាំងមូល ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រតិភូ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជុំ  សុភមករា  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី មួយចំនួន  បាន អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  នៅ គេហដ្ឋាន ឯកឧត្តម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប ។
លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី លទ្ធផល គម្រោង អភិរក្ស  និង ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ
គណៈប្រតិភូ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  រួម ដំណើរ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាស្ដីពី លទ្ធផល គម្រោង អភិរក្ស  និង ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះពិធូរ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទីក្រុង សេអ៊ូល  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ។  សិក្ខាសាលា នេះ រៀបចំឡើង ដោយ មូលនិធិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ  Korea  Cultural  Heritage  Foundation  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស ដោយ ឯកឧត្តម  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  តំណាង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  KOICA  និង រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ កូរ៉េ ។
មក មើល ទិដ្ឋភាព ពិសេស ៗ  និង រំភើប បំផុត ក្នុង មង្គលការលើក ទី ពីរ របស់  Janie  -  kanha.sabay.com.kh,  entertainment  |  Domnung
តារា សម្ដែង ថៃ  Janie  Tienphosuwan  និង គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង  Mickey  អតីត ប្រុស ស្អាត ក្នុង កម្មវិធី  The  Face  បាន ចូល រោង ការ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ពេញ មុខ ...
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ថ្ងៃ នេះ  តារាចចម្រៀង  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ
ព្រឹក នេះ  កម្ពុជា ប្រារព្ធ ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា  ទូក  ង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក នៅ ត្រើយ ខាងកើត អ្នកលឿង
ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ អ្នក នៅ លីវ  (Single  Day)  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  គូស្នេហ៍ តារា សម្ដែង ចិន ល្បី ឈ្មោះ  Fan  Bingbing
ការឡើង ចុះ នៃ ទម្ងន់ ខ្លួន របស់ តារា ប្រុស ថៃ បាន ជួយ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បាន ដឹង ពី សម្រស់ ពិត របស់ ពួកគេ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ។  សម្រាប់ សិល្បករ .....
ជា កូនប្រុស ទោល នៅក្នុង គ្រួសារ  ឪពុក របស់ តារាចម្រៀង  និង សម្ដែង ជួរ មុខ តៃវ៉ាន់  Aaron  Yan  បាន ទប់ ចិត្ត ខ្លួនឯង មិន បាន
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន បាន ផុស ឡើង ថា  តារា សម្ដែង ស្រី វ័យ ក្មេង កំពុង ឡើង កូដ  Dilraba  កំពុង មាន ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិតភាពយន្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  អាកប្បកិរិយា មិន ព្រម សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ កំពូល តារា សម្ដែង ចិន  Donnie  Yen
តារា សម្ដែង  សួង  សាខារ៉ានីត  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភ័យ តក់ស្លុត មិន ទាន់ បាត់ ត្រង់ ឈុត ឆាក ចោរ មក វះយក កូន ពី ផ្ទៃ នាង  ពុំ
សួង  សាខារ៉ានីត  ភ័យ រន្ធត់ តក់ស្លុត  ពេល សម្ដែង ឈុត  ត្រូវ គេ វះយក កូន ស្រស់ ៗ  ព្រោះ ខ្លាច បារមី ពិត  មក សណ្ឋិត ក្នុង ខ្លួន !
ក្រោយពេល ឡើង គីឡូ ខ្លាំង  ខ្លាញ់ បុក ឡើង លើ មុខ ទាំងអស់  តារា សម្ដែង ប្រុស ជួរ មុខ កូរ៉េ  Lee  Jong  Suk  បាន ក្លាយទៅជា meme  ល្
ទទួលមរណភាព ជាង ១ សប្ដាហ៍ ហើយ  តែ ពិធី បុណ្យ សព របស់ អតីត តារា សម្ដែង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ហុងកុង  Yammie  Lam
តារា ប្រុស ស្រី ច្រើន រូប  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បំបែក កំណត់ ត្រា  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  កាលពី ព្រឹក មិញ  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត ព្...
មុន ក្លាយជា កូនក្រមុំ  មិត្ត ល្អ របស់  Janie  នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង ឲ្យ ជាពិសេស  -  news.sabay.com.kh,  entertainment  |  Domnung
ប្រជុំ តារាច្រើន រូប  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បំបែក កំណត់ត្រា ទូក  ង  វែង ជាង គេ នៅ កម្ពុជា
ព្រឹក នេះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ  លើ ពិភពលោក  នៅ តំបន់ អ្នកលឿង
តារាចចម្រៀង  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  រួមទាំង កូនប្រុស ទាំង បី របស់ លោក  ព្រមទាំង  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា
News  Update:  មនុស្ស ៥ នាក់ ស្លាប់  និង ១៥០,០០០ នាក់  ត្រូវ ជម្លៀស ខ្លួន  ខណៈ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ កំពុង លុកលុយ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា
ដល់ ក !  ចោម  ច័ន្ទ  តែង ខ្លួន ម្ដង នេះ  ដូន តុក្កតា ជប៉ុន បេះ បិទ  ប្រុស ៗ មើលឃើញ ហើយ  អាច មាន អារម្មណ៍ រវើរវាយ
ងួន  ស៊ីណាត  ដែល មហាជន គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ លោក  ថា ជា ស្ដេច ហ្គេម ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង
"Real  Men”  គឺជា កម្មវិធី ដែល នាំឲ្យ ទស្សនិកជន ស្គាល់ នូវ បទពិសោធន៍ ពិត ៗ នៃ កាតព្វកិច្ច ជា ទាហាន ក្នុង
តារាចម្រៀង ស្រី ជនជាតិ វៀតណាម ១ មួយ ក្រុម បាន លើក យក បទចម្រៀង ខ្មែរ មួយ បទ  មក បកស្រាយ រួមគ្នា ក្នុង កម្មវិធី មួយ
តារា សម្ដែង  និង ច្រៀង ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន រូប បាន ទៅ ចូលរួម មង្គលការ ប្អូន ស្រី បង្កើត  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  យប់ មិញ
ថត ខ្សែភាពយន្ត បាន ២ រឿង ឲ្យ ផលិតកម្ម  LD  និង MV  បទចម្រៀង ឲ្យ  អ៊ីណូ  បាន មួយ បទ  ងួន  ស៊ីណាត  ដែល
កែ សម្ផស្ស ម្ដង នេះ មុខមាត់  ចោម  ច័ន្ទ  ស្អាត ប្លែក ជិត ដូច តុក្កតា មែនទែន ហើយ  ឯ តម្លៃ ចំណាយ ក្នុង ការវះកាត់ កែ
ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ !  បុរស ប៉ុន្មាន នាក់ នេះ  មាន មុខមាត់ ដូច សមាជិក ក្រុម  BTS  -  news.sabay.com.kh,  entertainment  |  Domnung
ងាយ ៗ  មិន ចំណាយ ប្រាក់ តោះ ចង់បាន សំបុត្រ  VIP  ចូលរួម ទស្សនា កម្មវិធី  Huawei  Nova  3i  Star  Concert  ថ្ងៃ  15  ខែ  កញ្ញា  ដើម្បី ជួប Idol  របស់ អ្នក ដែរ ទេ  អ្នកចូលរួម លេង ដែល មាន ចំនួន អ្នក  Like  ច្រើន ជាង គេ នឹង ធ្វើ ការប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី  13 កញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  Huawei  Mobile  (KH)  អ្នក ឈ្នះ នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ  VIP  1 សន្លឹក ក្នុង 1 នាក់ ។
កំពូល ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ កក្រើក អស្ចារ្យ  Huawei  Nova3i  Star  Concert  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ នា ថ្ងៃទី  15  ខែកញ្ញា  នេះ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី កំពូល តារា ចម្រៀង ជួរ មុខ របស់ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប  ដោយ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ក៏ អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ សំបុត្រ  VIP  ចូលរួម ជួប  idol  សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក ផងដែរ  ថែមទាំង មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ រាប់ រយ ដុល្លារ ក្នុង ការទិញ ទូរសព្ទ័ ដើម្បី បាន សំបុត្រ  VIP  នោះ ទេ ។
2.  ចូលទៅ ចុច  Like  &  Share  រូបភាព នេះ  (Link  ខាងលើ )  រួច  Comment  ថា  #HuaweiNova3iStarConcert  និង  Mention  មិត្តភក្ត របស់ អ្នក ចំនួន  4  នាក់ ។
កុំ ភ្លេច ឲ្យ សោះ  ថ្ងៃទី  15  កញ្ញា  ម៉ោង 6  ល្ងាច ខាងមុខ នេះ  មក មុន អង្គុយ មុខ  ងាយស្រួល  ទស្សនា  នៅ ស្ទូឌីយោ ហង្ស មាស អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ ស៊ីធី  ជួបគ្នា ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ កក្រើក អស្ចារ្យ គឺ  Huawei  Nova3i  Star  Concert ។  កំពូល តារា ជួរ មុខ ដែល ត្រៀមខ្លួន អង្រួន ឆាក តន្ត្រី ទាំងអស់ មាន ដូចជា  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  លោក  នីកូ  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  និង  កញ្ញា  វី  ឌីណែត ។
Huawei  Nova3i  Star  Concert  នាំមក ជូន ផ្ដាច់ មុខ ដោយ  #Huawei_Nova  3i  និង  #Nova3  ដែល ជម្រើស សម្រាប់ យុវវ័យ ឡូយឆាយ  ។
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ដោយ មាន កិច្ចសហការ គ្នា រវាង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង និង កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ទូក ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ខណៈ ដែល កំពុងតែ ត្រៀម បញ្ចេញ ឈើ ប្រភេទ លេខ ១  និង លេខ  ២ ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ែត្រ គូប ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី កញ្ញា  មាន  សូនីតា  ដែល កន្លងមក លេចធ្លោ លើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង មាន ឈ្មោះ ជា រាជិនីយ ក្រមា ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ មហាជន  បន្ទាប់ពី នាង ប្រកាស ស្វែងរក ស្នេហ៍ អតីត ជាតិ ជាសាធារណៈ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម យក្ស ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ថ្មី ៗ  បាន បញ្ចេញ សារ មិន សប្បាយចិត្ត  ខណៈ អ្នកម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់ កំពុង មាន ជំងឺ សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ថា  ម្តាយ គឺជា បេឡា  និង ជាធនាគារ សម្រាប់ ទូទាត់ ទាត់ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត តារា សម្តែង ស្រី សិចស៊ី កញ្ញា  ស្រី ម៉ុច  ដែល ទើបតែ រង នូវ អន្លូង រិះគន់ របស់ មហាជន ស្ទើរ ងើប មុខ មិន រួច ពាក់ព័ន្ធ ការស្លៀកពាក់ បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី ស្ទើរ អាក្រាត កាយ នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ កាលពី ថ្មី ៗ នោះ  ពេលនេះ បាន បញ្ចេញ ពី អារម្មណ៍ ពិត  ខណៈ មាន ស្វាមី ជា អ្នកចាំ ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស អូស្ត្រាលី  ពិនិត្យ ទីតាំង បំផ្ទុះ គ្រាប់  បែក នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដោយ សន្យា បង្កើន កិច្ចប្រឹង  ប្រែង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។
ពលរដ្ឋ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ អង្គុយ រង់ចាំ អោយ គេ មុជទឹក អោយ ក្នុង ពិធី ចាស់ជរា នៅ វត្ត ចក ធំ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន កំណត់ និយមន័យ ថា  មនុស្ស ចាស់ គឺជា មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ក្នុង វ័យ នេះ  ទាំង បុរស  និង ស្ត្រី  បាន ទទួល ការវិវឌ្ឍន៍ សុខភាព ជាច្រើន ដែល អាច ឲ្យ ពួកគាត់ ងាយ ប្រឈម ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ឬ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ យថាហេតុ ។
តើ លោក អ្នក គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ថែទាំ សុខភាព មនុស្ស ចាស់ ដែល ជា សមាជិក នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ?
នៅ តាម គ្រួសារ ភាគ ច្រើន  គឺ មាន មនុស្ស ចាស់ រស់ នៅ ជាមួយ  អាច ជា ឪពុក ម្ដាយ  ជីដូន ជីតា ជាដើម  ដូច្នេះ ការថែទាំ ពួកគាត់ គឺ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង មេ គ្រួសារ  និង សមាជិក នៃ គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ត្រូវ ចាត់ចែង អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ឯកសារ សរសេរ ដោយ គ្លីនិក វឌ្ឍនៈ វិជ្ជា  បាន បង្ហាញ ថា  វ័យ ដែល គេ ចាត់ ចូលមនុស្ស ចាស់  គឺ មាន អាយុ ចាប់ពី  ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។
ប៉ុន្តែ មុននឹង ឈានដល់ ការថែទាំ មនុស្ស សូម លោក អ្នកនាង  ជ្រាប ខ្លះ ៗ ពី ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ សុខភាព រាងកាយ របស់ មនុស្ស ចាស់ ជាមុន សិន ។
នៅពេល មនុស្ស មាន វ័យ កាន់តែ ចាស់ ទៅ  សរីរាង្គ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ពោល គឺ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។
ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ ខួរក្បាល វិញ ម្ដង  កោសិកា ខួរក្បាល ចាប់ផ្ដើម ចុះខ្សោយ  មាន អាការៈ វង្វេងវង្វាន់  ភ្លេចភ្លាំង ច្រើន  និង ងាយ កើត រោគ បាក់ទឹកចិត្ត ។
ការវិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក រាងកាយ មាន ដូចជា  ផ្នែក ឆ្អឹង  និង សន្លាក់ បាន ចាប់ផ្ដើម បាត់បង់ ភាពហាប់ ណែន ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង ចាប់ផ្ដើម ខ្សោយ និង ងាយ បាក់ ។  ចំពោះ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ បន្ទាប់ពី អស់ រដូវ  កំហាប់ របស់ ឆ្អឹង ងាយ បាត់បង់  ងាយ បាក់  ជាពិសេស ឆ្អឹង បាត់បង់ ភាពហាប់ ណែន  ដោយសារ ការខ្វះ ជាតិ កាល់ស្យូម  ដែល ជួយ ឲ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ ។  ចំណែក ចំនួន ជាតិ កាល់ស្យូម ក៏ ថយចុះ ដោយសារ រាងកាយ បឺត ស្រូប បាន តិចតួច ពី ចំណីអាហារ ។  លើស ពី នេះ ទៀត វីតាមីន ដេ  (D)  មាន សារសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ វា ជួយ ឲ្យ រាងកាយ បឺត ស្រូប ជាតិ កាល់ស្យូម បាន ល្អ ។
ឆ្អឹង ដែល ងាយ ប៉ះពាល់ ជាង គេ ភាគ ច្រើន គឺ ឆ្អឹង ត្រគាក  ឆ្អឹង ដៃ  ឆ្អឹង ខ្នង ។  ឆ្អឹង ខ្នង ចាប់ផ្ដើម បាត់បង់ ភាពណែន  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការបាត់បង់ ជាតិ ទឹក  និង ចាប់ផ្ដើម ស្ដើង  ដែល ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង ខ្នង ខ្លី ជាង មុន  ដូច្នេះ បាន មនុស្ស ចាស់ ភាគ ច្រើន កម្ពស់ គាត់ ចុះ ទាប ។  សរសៃ ពួរ ដែល ភ្ជាប់ ទៅ ឆ្អឹង សន្លាក់  និង សាច់ដុំ ចាប់ផ្ដើម បាត់បង់ ភាពយឺត ធ្វើឲ្យ សន្លាក់ តឹង  និង រឹង ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ។
ទាក់ទង នឹង សាច់ដុំ វិញ  កោសិកា សាច់ដុំ  និង ភាព ខ្លាំង គឺ ថយចុះ  ដោយសារ ការថយចុះ អ័រម៉ូន សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ លូតលាស់  ហើយ សាច់ដុំ មិន អាច កន្ត្រាក់ បាន លឿន នោះ ទេ ។  ភ្នែក  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ស្រវាំង  ឬ ព្រិល  មើល ជិត មិន ច្បាស់  ត្រូវការ ពន្លឺ ខ្លាំង ដើម្បី ជំនួយ ភ្នែក ស្ងួត  ដោយសារ កោសិកា ដែល ផលិត ទឹក រំអិល ភ្នែក ថយចុះ  ទឹកភ្នែក ថយចុះ  ត្របកភ្នែក ធ្លាក់  ត្រចៀក ត្រូវការទទួល សំឡេង ខ្លាំង ៗ ទើប ស្ដាប់ បាន ច្បាស់  ឬ ហៅ ថា  ថ្លង់ ។
រីឯ មាត់  និង ច្រមុះ  ការស្រង់ យក រសជាតិ  និង ក្លិន ក៏ ចាប់ផ្ដើម ថយចុះ  ច្រមុះ ស្ងួត  មាត់ ស្ងួត ដោយសារ ខ្វះ ការផលិត ទឹក  មាត់  ធ្មេញ  និង អញ្ចាញ ធ្មេញ ងាយ នឹង មាន មេរោគ  ធ្មេញ ងាយ ពុក  និង បាក់ ។  ស្បែក ចាប់ផ្ដើម ស្ដើង  បាត់បង់ ភាពយឺត  ស្ងួត  និង ជ្រួញ  ដោយ ការប្រឈម នឹង កម្ដៅ ថ្ងៃ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ ស្បែក ចេញ អុច ខ្មៅ ៗ  និង គ្រើម ៗ  ស្បែក បាត់បង់ ជាតិ កូឡា ជែន  (Collagen) ។  ឯ ក្រពេញ ញើស  និង សរសៃ ឈាម នៅ ស្បែក ថយចុះ  ពេល នោះ រាងកាយ មិន អាច ទាញ កម្ដៅ ពី ក្នុង ខ្លួន បាន ល្អ  ស្បែក មិន អាច ទាញយក វីតាមីន  ដេ  ពី ព្រះអាទិត្យ បាន  ដូចនេះ ងាយ ខ្វះ វីតាមីន ដេ  សម្រាប់ សំយោគ ជាតិ កាល់ស្យូម ។
ដោយសារភាព ចុះខ្សោយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ចាស់  តើ លោក អ្នក គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ថែទាំ សុខភាព របស់ ពួកគាត់ ឲ្យបាន ល្អ ?
ការវិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ទៀត របស់ មនុស្ស ចាស់  គឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  សរសៃ ឈាម ឡើង រឹង  ដែល មិន អាច រីក  ដើម្បី ទទួល ឈាម បាន ស្រួល ពេល មាន ឈាម ច្របាច់ ចូល ម្ដង ៗ ។  បញ្ហា នេះ  ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម កើនឡើង  ហើយ ការបំពេញ ឈាម ទៅ បេះដូង យឺត ជាង មុន ។
សាច់ដុំ ដកដង្ហើម ថយចុះ  ចំនួន ថង់ ខ្យល់  និង សរសៃ ឈាម ក្នុង សួត ក៏ ថយចុះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការបឺត ស្រូប អុកស៊ីហ្សែន  ពី បរិយាកាស មិន បាន ល្អ  ហើយ សួត បាត់បង់ ភាព ការពារ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ។  រីឯ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ដំណើរការបឺត ស្រូប  និង រំលាយ អាហារ យឺត  ក្រពះ មិន អាច ទទួលយក អាហារ ច្រើន  ដោយសារ ក្រពះ បាត់បង់ ភាពយឺត ។  ចលនា ក្រពះ ពោះវៀន ថយចុះ ធ្វើឲ្យ គាត់ ងាយ ទល់ លាមក ។  មួយវិញទៀត  ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ  អ័រម៉ូន ភេទ ក៏ ថយចុះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ភៀវ  សូរ៉ែន  ជា នាយក គ្លីនិក វឌ្ឍនៈ វិជ្ជា  ដែល បាន ផ្ដល់សម្ភាសន៍ ឲ្យ អាស៊ី សេរី  តាមរយៈ សារ ជា អក្សរ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ថា  តើ កូន ចៅ គួរ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ក្នុង ការថែទាំ  និង យកចិត្តទុកដាក់ មនុស្ស ចាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ?
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ផ្ដល់ ឱវាទ ថា  ត្រូវ រៀបចំ សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ  និង របស់ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ពួកគាត់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  លោក ថា  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  និង យក ចេញ នូវ សម្ភារៈ ណា ដែល ញ័រ ខ្លាំង  ឬ ពន្លឺ ខ្លាំង ដែល អាច រំខាន ពួកគាត់ ក្នុង ការទទួលទាន ដំណេក ។  ចំណែក ខ្សែភ្លើង  ឬ ខ្សែកាប  និង វត្ថុ តាំង ធំ ៗ ក្នុង ផ្ទះ ត្រូវ រៀបចំ ដាក់ ឲ្យបាន សមរម្យ  និង សុវត្ថិភាព  ជៀសវាង ទាក់ ជើង ដួល  ភ្លើង បន្ទប់ទឹក ត្រូវ ឲ្យ មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី អោយ គាត់ រក ផ្លូវ ចូល បន្ទប់ទឹក បាន ស្រួល  រីឯ ឥដ្ឋការ៉ូ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ត្រូវ ដុស សម្អាត ជៀសវាង មាន ស្លែកាន់ ដែល អាច ឲ្យ គាត់ រអិល ដួល  ដែល នាំឲ្យ គាត់ ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  និង ពិការ ។
ត្រូវ តាមដាន សុខភាព ជាប្រចាំ  និង ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ឲ្យ បាន ទៀងទាត់ តាម ការណាត់ ។  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ឱសថ  រៀបចំ ថ្នាំ សង្កូវ ឲ្យ គាត់ ងាយស្រួល គាត់ ចាំ  ឬ ងាយស្រួល គាត់ យក ទទួលទាន  និង ពន្យល់ គាត់ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ពី ប្រភេទ ថ្នាំ នីមួយ ៗ  សម្រាប់ ជំងឺ របស់ គាត់  ប្រសិនបើ គាត់ ពិសាច្រឡំ នោះ នឹង បង្កឲ្យ មាន ផលវិបាក  ឬ ប្រតិកម្ម  ពីព្រោះ ពួកគាត់ ងាយ ភ្លេច  និង អន់ ភ្នែក ។
តើ លោក អ្នក គួរ មាន ភាពឆ្លាតវៃ យ៉ាងដូចម្ដេច ក្នុង ការថែទាំ មនុស្សចាស់ ជរា ពិការ  ឬ មាន ដំបៅ នៅលើ រាងកាយ ដោយសារ ការ សម្រាក លើ គ្រែ រ៉ាំរ៉ៃ ?
ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ បាន ផ្ដល់ គំនិត ដែរ ថា  ការគិតគូរ ពី ការចំណាយ សម្រាប់ ពួកគាត់ គឺជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ។  ការចំណាយ សំខាន់ បំផុត គឺ លើ ថ្លៃ ពិនិត្យ សុខភាព  ការហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង សម្រាប់ ទិញ របស់ បន្តិចបន្តួច ដែល គាត់ ចង់បាន ។  ការផ្គត់ផ្គង់ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ ទៀតសោត  គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  បើ គាត់ ទទួលទាន មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  គឺ សុខភាព គាត់ នឹង ងាយ ទ្រុឌទ្រោម ។  ដូច្នេះ ត្រូវ រៀបចំ អាហារ ឲ្យ គាត់ អោយ បាន ល្អ  ព្រោះ មនុស្ស ចាស់ ពិបាក ក្នុង ការរៀបចំ អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ គាត់ បាត់ ចំណង់ ក្នុង ការចម្អិន អាហារ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន តប វិញ ថា  ការថែទាំ មនុស្ស ចាស់ ដើរ មិន រួច  ឬ សម្រាក លើ គ្រែ ជាប្រចាំ នោះ  កូន ចៅ  ឬ អ្នក មើល ថែ  ត្រូវ រៀបចំ ស្ថានភាព របស់ គាត់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ជៀសវាង ផលវិបាក ទៅលើ រាងកាយ របស់ គាត់ ជាពិសេស  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ដំបៅ លើ រាងកាយ ដែល គេ ហៅ ថា  ដំបៅ គ្រែ  ឬ ឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ ដោយសារ កង្វះ អនាម័យ ។  ត្រូវ ឧស្សាហ៍ លើកគាត់ ធ្វើ ចលនា  ២ ម៉ោង ម្ដង  ដើម្បី អោយ ចរន្ត ឈាម រត់ បាន ស្រួល កុំ ឲ្យ សាច់ដុំ កាន់តែ ស្វិត ទៅ ៗ ។
ងូតទឹក  សំអាត រាងកាយ គាត់ អោយ ស្អាត  ជូត ឲ្យ ស្ងួត  ផ្លាស់ប្ដូរ សំលៀកបំពាក់  កម្រាល ពូក  និង ភួយ  ខ្នើយ  អោយ បាន ញឹកញាប់  ពូក ដែល គាត់ សម្រាក គួរតែ ប្រើ ប្រភេទ ពូក ទឹក វា អាច ជួយ ការពារ ដំបៅ លើ រាងកាយ ដោយសារ ការ សម្រាក លើ គ្រែ យូរ បាន ។
ជា ការពិត មនុស្ស ចាស់ ងាយ មាន អារម្មណ៍ ឯកោ  និង គិត ច្រើន  ឆាប់ តូចចិត្ត  បើ កាលណា ពុំ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ កូន ចៅ នោះ ទេ ។
ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  កូន ចៅ ភាគ ច្រើន រវល់ នឹង ចេញ ទៅ ប្រកបរប រ  និង ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ  សឹងអស់ ពី ផ្ទះ  ដែល នេះ គឺជា បញ្ហា ។  គាត់ ងាយ មាន អារម្មណ៍ ឯកោ  ឬ អាច ធ្វើឲ្យ គាត់ កាន់តែ មាន ស្ត្រេស  (Stress)  ឬ ភាពតប់ប្រមល់ បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មួយចំនួន  ដូចជា  វិបត្តិ នៃ ការទទួលទាន ដំណេក  លើស សម្ពាធ ឈាម  ឈឺ ក្រពះ  បេះដូង លោត ខុស ចង្វាក់  និង ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ជាដើម ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ ថា  កូន ចៅ  ឬ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ត្រូវ រៀបចំ ពេលវេលា អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅក្បែរ គាត់ កុំ ទុក ពួកគាត់ ចោល  ឬ ទៅ លេង សួរសុខទុក្ខ ពួកគាត់ អោយ បាន ញឹកញាប់  ព្រោះ នេះ ជា ចំណូលចិត្ត ដែល គាត់ ចង់ ជួប មុខ កូន ចៅ ៕
កំណត់ ចំណាំ ចំពោះ អ្នកបញ្ចូល មតិ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ៖  ដើម្បី រក្សា សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្សាយ តែ មតិ ណា  ដែល មិន ជេរ ប្រមាថ ដល់ អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
អាមេរិក យកមន្ត្រី ទូត ខ្លួន នៅ ចិន  ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ក្រោយ សង្ស័យ ថា រង ការវាយប្រហារ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រដ្ឋសភា យល់ព្រម កែប្រែ ច្បាប់ ការងារ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ ពី ការរត់ ចោល របស់ ថៅកែ រោងចក្រ  »
អាមេរិក យកមន្ត្រី ទូត ខ្លួន នៅ ចិន  ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ក្រោយ សង្ស័យ ថា រង ការវាយប្រហារ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ
Lengkhun  June  8,  2018  អាមេរិក យកមន្ត្រី ទូត ខ្លួន នៅ ចិន  ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ក្រោយ សង្ស័យ ថា រង ការវាយប្រហារ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ 2018-06-08T07:59:59+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ទើប បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ៧ មិថុនា  ថា  គេ បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ទូត អាមេរិក មួយចំនួន  ដែល បំរើ ការងារ នៅ ប្រទេស ចិន  ឲ្យ ត្រលប់ ទៅ អាមេរិក វិញ  ដើម្បី ទទួល ការពិនិត្យ សុខភាព  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ។  ការបញ្ជូន មន្ត្រី ខ្លួន  ឲ្យ ត្រលប់ ទៅវិញ នេះ  គឺ  បន្ទាប់ពី មាន ការសង្ស័យ ថា  បុគ្គលិក ទាំងនោះ  បាន រង នូវ ការវាយប្រហារ តាមរយៈ រលក សម្លេង  ឬ រលក សញ្ញា  យ៉ាង ចំលែក  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន របួស  ក្នុង ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ។
មន្ត្រី ទូត អាមេរិក  មួយចំនួន  ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ចិន  ត្រូវបាន បញ្ជូន  ឲ្យ ទៅ ទទួល ការពិនិត្យ តាមដាន សុខភាព  នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។  នេះ គឺជា ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រសួង បាន បញ្ជូន ក្រុម អ្នកជំនាញ វិជ្ជសាស្ត្រ មួយ ក្រុម  ឲ្យ ទៅដល់ ក្រុង គ័ង ចូវ ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី កុងស៊ុល អាមេរិក ម្នាក់  នៅ ទីនោះ  បាន ជូន ដំណឹង ថា  គេ មាន អាការៈ ជម្ងឺ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ហើយ ឮ សម្លេង យ៉ាង ចម្លែក  ក្នុង ត្រចៀក  កាលពី ខែ មុន ។
ក្រោយ ការជូនដំណឹង នេះ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ប្រកាស សញ្ញា អាសន្ន  ដល់ បុគ្គលិក ខ្លួន ទាំងអស់  ដែល ធ្វើការ នៅ ចិន  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយត្ន័  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ដំណឹង មក ក្រសួង ភ្លាម  បើសិនជា មាន អាការៈ ជំងឺ គួរឲ្យ សង្ស័យ ។  អាការៈ ជំងឺ  ដែល ក្រសួង អាមេរិក លើកឡើង នោះ  មាន ដូចជា  អាការៈ វិលមុខ ធីងធោង  ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង បណ្តាល មកពី ត្រចៀក  នឿយហត់ អស់ កម្លាំង  វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង  ស្រវាំង ភ្នែក  ហ៊ឹង ត្រចៀក  ឬ គេ មិន លក់ ជាដើម ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ វិជ្ជសាស្ត្រ អាមេរិក  ដែល ទើបតែ ទៅដល់ ក្រុង គ័ង ចូវ  និង ធ្វើ ការវិភាគ  ថា តើ អាការៈ ជំងឺ  របស់ មន្ត្រី ទូត នៅ ទីនោះ  មាន លក្ខណៈ ដូច ទៅនឹង ករណី វាយប្រហារ ដោយ រលក សញ្ញា  នៅឯ ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រចាំ ទីក្រុង ឡាហាវ៉ាន  ប្រទេស គុយបា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែរ ឬ ទេ ។  គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ត្រី ទូត អាមេរិក  នៅ ក្រុង ឡាហាន វ៉ាន  ចំនួន ២៤ នាក់  មាន អាការៈ ជម្ងឺ របៀប នេះ ។  ក្រៅពី នេះ  មន្ត្រី ទូត កាណាដា ១០ នាក់ ទៀត  ក៏ មាន អាការៈ ជម្ងឺ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។
ថ្វីបើ  ពុំ ទាន់ មាន ការសន្និដ្ឋាន  ណាមួយ ឲ្យបាន ជាក់ច្បាស់  តែ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន សង្ស័យ ថា  មាន ប្រទេស ផ្សេង ណាមួយ  កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាង ចម្លែក  ដែល អាច បញ្ចេញ  សម្លេង  ឬ រលក សញ្ញា ដ៏ ខ្លាំង  តែ មិន អាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក  ដើម្បី ចូលទៅ បំផ្លាញ  ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ របស់ មន្ត្រី ទូត អាមេរិក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ ករណី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លើកឡើង ថា  ខ្លួន បាន តាមដាន អង្កេត ហើយ  ដោយ ពុំ មាន ស្រង់ បាន នូវ រលក សម្លេង  ឬ រលក សញ្ញា ចំលែក ណាមួយ  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ មន្ត្រី ទូត អាមេរិក  មាន ជម្ងឺ ឡើយ ។  ចំណែក ករណី កាលពី ខែ មុន  នៅឯ ក្រុង គ័ង ចូវ  គឺ អាជ្ញាធរ ចិន  មិន បាន ដឹងឮ ទេ  ដោយសារតែ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  មិន បាន ប្រាប់ មក ភាគី ចិន ។  បើសិនជា ភាគី អាមេរិក ជូនដំណឹង  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ម្លេះ អាជ្ញាធរ ចិន  អាច ចាត់ វិធានការតាមដាន ឲ្យ ច្បាស់លាស់  ព្រោះ វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ចិន  ក្នុង ការធានា ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន មន្ត្រី បរទេស ដែល បំរើ ការងារ នៅ ចិន ៕  ប្រភព៖  RFI
អង្គការ  Amnesty  International  ដក ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ពី អ្នកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ចំពោះ ការបំពាន ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង នាំគ្នា ឈរ តម្រង់ ជួរ ដើម្បី បោះឆ្នោត ប៉ុន្តែ អាមេរិក ថា គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស ទេ
លោក  ពូទីន  គាប់ ចិត្ត  នឹង  ភាពតានតឹង  រវាង  ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  និង  បណ្តា  សម្ព័ន្ធមិត្ត  ក្នុង  G- ៧  »
Lengkhun  June  9,  2018  អ្នកយកព័ត៌មាន Reuters ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ភូមា ទទួលបាន មេដាយ ចំពោះ ភាពក្លាហាន 2018-06-09T07:57:27+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — អ្នកយកព័ត៌មាន ពីរ នាក់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ប្រទេស ភូមា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា ជ័យលាភី មេដាយ  Don  Bolles  ពី អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន និង បណ្ណាធិការ ព័ត៌មាន ស៊ើបអង្កេត  (Investigative  Reporters  and  Editors) ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ IRE  នេះ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន Reuters  ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  គឺ លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  ដែល បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ ចាប់តាំងពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ មក  ដោយសារតែ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា ។
អង្គការ  IRE  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង រដ្ឋ  Missouri  សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  បាន រៀបរាប់ ថា  មេដាយ  Don  Bolles  នេះ  ទទួលស្គាល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ស៊ើបអង្កេត  ដែល បាន បង្ហាញ ភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការសម្លុត ឬ ការខិតខំ ណាមួយ  ដើម្បី លាក់បាំង ការពិត អំពី បញ្ហា នានា  ដែល មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សាធារណជន ។
អ្នកយកព័ត៌មាន Reuters  ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ  កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី សម្លាប់ រង្គាល បុរស និង ក្មេងប្រុស ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  របស់ ភូមា  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការសម្លាប់ រង្គាល នោះ  កើតឡើង ក្នុង ពេល មាន ការបង្ក្រាប មួយ ដោយ កងទ័ព ភូមា  ដោយ បណ្ដាលឱ្យ ប្រជាជន ៧ សែន នាក់  នាំគ្នា ភៀសខ្លួន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  «‍ មាន ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ខុស ច្បាប់ » ។
ប្រធាន អង្គការ  IRE  គឺ លោក Matt  Goldberg  មានប្រសាសន៍ ថា  «‍ អ្នកកាសែត ដែល មាន ការប្តូរ ផ្តាច់ នឹង វិជ្ជាជីវៈ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ កត្តា តែ ម្យ៉ាង គត់  នោះ គឺ ការពិត » ។
មេដាយ  Don  Bolles  នឹង ត្រូវបាន ទទួល ជំនួស អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ នាក់ ដោយ អ្នកតំណាង ទីភ្នាក់ងារ Reuters នៅឯ សន្និសីទ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ  IRE  ក្នុង ទីក្រុង Orlando រដ្ឋ ហ្វ្លរី ដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
ភ្នំពេញ៖  ខួប លើក ទី ៦៩  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១ មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ និង ទិវា កុមារ ...
កាណាដា៖ កិច្ចប្រជុំ នៃ ក្រុម ប្រទេស  G ៧  បើក ធ្វើ ក្នុង បរិបទ នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ញុះញង់ ដោយ អាមេរិក
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ...
ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ឧសភា ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២  មិថុនា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច ឧស្សាហកម្ម ...
ភ្នំពេញ  — កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  ត្រូវ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ហើយ ...
ភ្នំពេញ  ៖  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ...
រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង ទារុណកម្ម លើ ក្មេងស្រី ជា អ្នកបម្រើ
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ព្រមាន ដាក់ទោសទណ្ឌ ចំពោះ ជន ណា ដែល ហ៊ាន ...
ថ្នាំជក់ ឬ បារី  ជា ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន ទំហំ ដល់ ទៅ ជិត ៧០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ប៉ុន្តែ  បារី ឬ ថ្នាំជក់  ជាដើមហេតុ ...
ពួក សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស កំពុង ពិចារណា រិះរក វិធីសាស្រ្ត មាន ប្រសិទ្ធិ ថ្មី ៗ ដើម្បី ធ្វើ កំណែទម្រង់ របប គ្រប់គ្រង ឃោឃៅ របស់ ...
ឧត្តមសេនីយ កូរ៉េ ខាងជើង ជួប ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក ដើម្បី ជជែក ពី ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម
យុទ្ធនាការការទូត កំពុង បន្ត មាន យ៉ាង សកម្ម រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — នៅក្នុង ការថ្លែង សុន្ទរកថា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៅកាន់ សភា អឺរ៉ុប នៅក្នុង ទីក្រុង  Strasbourg  ប្រទេស ...
មុននឹង សម្រេចចិត្ត ធុញទ្រាន់ ប្រពន្ធ របស់ អ្នក  អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា រាល់ ថ្ងៃ នាង បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ គ្រួសារ  -  Kh  Stars
នៅក្នុង វីឌីអូអប់រំ មួយ នេះ បាន លើកឡើង ថា  បុរស ជា ប្ដី មិន សប្បាយចិត្ត និង ប្រពន្ធ ទេ ពេល ដែល មកដល់ ផ្ទះ  ប្រពន្ធ រៀបចំ បាយ ទឹក ឲ្យ ញ៉ាំ ទាំង ដែល នៅលើ តុ អាហារ មាន របស់របរ កូន លេង រញ៉េរញ៉ៃ ពេញ តុ ។  ប្ដី ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ថែមទាំង មិន ញ៉ាំ អាហារ នោះ ទេ ។  ប្រពន្ធ អន់ចិត្ត ជាខ្លាំង  ចំណែកឯ ប្ដី ក៏ បាន យក អាហារ នោះ បំរុង និង ចាក់ ចោល ក្នុង ធុង សម្រាប  ស្រាប់តែ ឃើញ  សៀវភៅ កំណត់ហេតុ របស់ ប្រពន្ធ ។
ក្នុង នោះ បាន រៀបរាប់ ពី ការងារ របស់ នាង តាំងពី ភ្ញាក់ ពី គេង រហូតដល់ ពេល យប់ វិញ  គឺ នាង ត្រូវ រៀបចំ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ផ្ទះ ហើយ នាង ក៏ ត្រូវ មើល ថែ កូន  នាង មិន បាន សុំ អ្វី ពី ប្ដី ក្នុង ការធ្វើ ការបំពេញ ការងារ ផ្ទះ ទាំងអស់ នោះ ទេ  នាង សុំ ត្រឹមតែ ប្ដី អាច យល់ ចិត្ត នាង ទៅ បាន ហើយ  តែ អ្វី ដែល នាង ចង់បាន គឺ មិន ដូច នាង គិត នោះ ទេ ។
តាមរយៈ វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ជិត ២ នាទី ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សភាព ប្រកាច់ និង ស្រែ យ៉ាង ខ្លាំង ៗ របស់ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នៅ ទីកន្លែង កមន្សាន្ត សាធារណៈ មួយ នាទី ដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ( កំពង់សោម ) ។  បង្ហោះ ភ្ជាប់ វីដេអូ នេះ ដែរ ក៏ ត្រូវបាន ប្រភព បញ្ជាក់ ថា នៅ កំពុង សោម យើង នឹង មាន ជនជាតិ ចិន បែក ថ្នាំ … ។
គេ ចាំ បាន ថា កន្លងមក ក៏ ធ្លាប់ មាន ករណី នេះ បាន កើតឡើង ម្តង រួច មកហើយ ដែរ នៅ រាធានី ភ្នំពេញ ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន លើ កំណត់ ដូចគ្នា និង ស្ត្រី ជនជាតិ ខាងលើ បណ្តាលឲ្យ ក្រ កាច់ ពេញ ផ្លូវ រហូត ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ៕
Spread  the  love ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការរិះគន់  ក្រោយពេល មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  បន្ទាប់ពី មាន ការឆ្លាក់ ឈ្មោះ  និង សរសេរ ឈ្មោះ ប្រវត្តិ ដើម ដែល មាន មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន យល់ ថា ជា ការសរសេរ ខុសពី ឈ្មោះ មន្ទីរពេទ្យ បច្ចុប្បន្ន មាន ឈ្មោះ ថា មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  ឬ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។  Facebook  Comments
Spread  the  love ភ្នំពេញ  ៖  ជា ការកត់សម្គាល់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ឲ្យ តែ ដល់ ថ្ងៃ ៣១  ខែតុលា  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ហាឡូវីន  (Halloween) គេ សង្កេតឃើញ មាន យុវវ័យ និង តារា របស់ ខ្មែរ មួយចំនួន តែងតែ មាន ភាព ជ្រួលច្របល់ នៅក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ មួយ នេះ ដោយសារ ពួកគេ គិត ថា  ជា ថ្ងៃ សប្បាយ ។  Facebook  Comments
Spread  the  love ភ្នំពេញ៖ ថ្វីត្បិតែ មាន ឈ្មោះ ជា មនុស្ស កើត មក រស់ នៅ លើ ផែកដី និង ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ តែ មួយ ដូចគ្នា ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ ជា ច្បាប់ របស់ ធម្មជាតិ គឺ មិន អាច កំណត់ បាន នោះ ទេ នូវ ភាពខុសគ្មា រវាង កាយសម្បទា និង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ បុគ្គល គ្រប់ រូប នីមួយ ៗ ។ ដូច្នេះហើយ ពេល ខ្លះ សូម កុំ ឲ្យ មើល រំលង នូវ ការសាង អំពើរ របស់ ខ្លួន ឲ្យ សោះ ។  Facebook  Comments
ការលេច ចេញ ពតិ មាន នេះ គឺ កើតឡើង ក្រោយពី មាន ពតិ មាន ក្រុម ទាហ៊ាន កងពល តូច លេខ ៧០ ព្រួត វាយ អ្នកកាសែត រងរបួស ប្លន់ យក ទូរសព្ទ័ កាលពី យ ប ថ្ងៃទី ៣ វិច្ឆិកា ដោយសារ ថត បាន សកម្មភាព អាក្រក់ របស់ ពួកគេ ។
បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ រឿង វ៉ៃ អ្នកាសែត លេចចេញ ពតិ មាន ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០ រកស៊ី លួច តម្លើង រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  ?
ភ្នំពេញ៖  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទេព  ចិត្រា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ពេជ្រ  សុផាន់  មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០ នៅ ពីក្រោយ មុខរបរ កាត់ ត  តម្លើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  ផ្នែក ខាងក្រោយ ប៉ែក ខាងឆ្វេង បន្ទាយ  ។
ទាក់ទង របរ រកស៊ី កាត់ តឡាន ប្រភព ពី ក្រុម ជាង នៅ ទីនោះ ឲ្យដឹង ថា៖  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ទំនើប  កាត់ មួយ កំណាត់ ៗ  ដូចជា រថយន្ត  កាមរី ហៃ ព្រីត  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៧ , កាមរី ស៊េរី ២០១៧  ,ឡង់ គ្រឺស័រ  ឡិច សុិស  ចាប់ពី ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  , រថយន្ត ហាយឡែន ឌឺរ ចាប់ពី ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០២ ឡើង ទៅ ។
គេ លួច បាន រាយការណ៍ មក ថា៖  កន្លែង តំលើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  បាន ដំណើរ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង នោះ គ្រប់គ្រង ដោយ មនុស្ស ២ នាក់  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទេព  ចិត្រា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ពេជ្រ  សុផាន់  មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  នេះ តែម្តង ។
ទីតាំង តម្លើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស នេះ គេ ធ្វើ រោង ដំបូល ស័ង្កសី  ពណ៍ ឈាម ជ្រូក  របង បិទ ជិត  ទ្វារ ដែក បិទ ស័ង្កសី ពណ៍ ខៀវ  ដោយ យក រថយន្ត ( ខម )  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អង្គភាព មក ចត បាំង ពីមុខ  ជៀសវាង ភ្ញៀវ ពី ខាងក្រៅ ចូល ទៅ ដឹង ពី សកម្មភាព នេះ ។  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ក្នុង ១ ខែ តម្លើង បាន ១០០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ តម្លើង រួច ១ គ្រឿង ៗ  ត្រូវ បង់លុយ អោយ អ្នកគ្រប់គ្រង នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  ចំនួន ៦០០ ដុល្លារ ។  ក្រៅពី ករណីតម្លើង រថយន្ត កាត់ ត  នៅ ទីនោះ ក៏ ជា កន្លែង ទទួលរក្សាទុក រថយន្ត ទំនើប ៗ អត់ ពន្ធ នាំចូល  ឬ អោយ អ្នកលក់  អ្នកទិញ ទៅ មើល ចចារត ថ្លៃ គ្នា  បញ្ចៀស ការបង្ក្រាប ណាមួយ ពី សមត្ថកិច្ច គយ ។
ក្រៅពី កន្លែង តម្លើង ក្នុង បន្ទាយ នេះ ក៏  មាន ទីតាំង របស់ គាត់ មួយ ទៀត នៅ ផ្ទះ ២ ល្វែង  ទល់ មុខ  បញ្ជាការដ្ឋាន  កងពល តូច លេខ ៧០  ក្នុង ភូមិ ចុះ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ជិត ៥០០ ម៉ែត្រ  ជា កន្លែង លាក់ ទុក រថយន្ត ទំនើប ៗ គ្មាន ពន្ធ នាំចូល , រថយន្ត កាត់ ត  ទំនើប ៗ  សម្រាប់ ទុក យក ទៅ តម្លើង  និង លក់ ចេញ ។
ទាក់ទង ពតិ មាន នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទេព  ចិត្រា  មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  បាន បដិសេធ ប្រាប់ កាសែត តាម ទូរស័ព្ទ ថា៖  ករណី នេះ មិន មែន ជា កន្លែង គាត់ ទេ  ហើយ គាត់ ធានា ថា អត់ បាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង នេះ ដែរ ។ ដូចគ្នា ដែរ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ពេជ្រ  សុផាន់  មាន តួនាទី ជា មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  ទទួលស្គាល់ ថា ជា កន្លែង ក្មេង ៗ  កូន ចៅ ទេ  ហើយក៏ បាន ឈប់ ដំណើរការ ៣ ខែ ទៅ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ពិត  បញ្ញា  ស្នងការរង  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបន្ទុក  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖  បើ មាន មែន  ទីតាំង កន្លែង នោះ គឺ គ្មាន អំណោយផល ចុះបង្ក្រាប ទេ  ព្រោះ ជា ទីតាំង យោធា  មិន ងាយ ធ្វើការ ទេ ។
មេ គយ ច្រក ភ្នំ ដិន  បន្ត អនុញ្ញាតឲ្យ ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង កាកសំណល់  ហូរ ចូល ផ្គើ មេ គយ ធំ និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ?!
ភរិយា កងទ័ព សមរភូមិ មុខ ទិស ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  សុំ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បង្ក្រាប បំបិទ ទីតាំង បន  បន ល្បែង  ស៊ីសង ផស់ ឧត្តមសេនីយ៍  ឌួង  ពេជ្យ មេបញ្ជាការ រង កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣ ផង !
នាទី ជួប ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ផ្សាយ នៅ ស្ថានីយ វិទ្យុ ជាតិ នគរ ភ្នំ  FM  103.00  MHz  ( រៀងរាល់ ថ្ងៃ ចាប់ពី ម៉ោង  ៦:០០ - ៧:០០  ល្ងាច )
នាទី ជួប ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ផ្សាយ នៅ ស្ថានីយ វិទ្យុ ផ្សាយ សម្លេង ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជ រដ្ឋ  FM  106.25  MHz  ( រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ : ៥០ - ៧:៣០  ល្ងាច )
នាទី ជួប ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ផ្សាយ នៅ ស្ថានីយ វិទ្យុ  Sweet  FM  100.50  MHz  ( រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥:០០ - ៥:៣០  ល្ងាច )
ពិធី ស្រោចស្រព សុគន្ធ វារី នេះ  ជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី បរមបុរាណ ខ្មែរ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា មួយ ក្នុង ចំណោម ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី បរមបុរាណ ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន បន្សល់ទុក មក ឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ដើម្បី បន្ត វេន ពី ពួកគាត់ តទៅទៀត ។  ទំនៀមទម្លាប់ នេះ មាន ដើមកំណើត តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ការប្រតិបត្តិ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ ជាក់ស្តែង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ព្រះឥន្ទ កោសីយ៍ ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង ដូន ប៉ា  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ស្រោចស្រព សុគន្ធ វារី តែងតាំង លោកគ្រូ  ចន្ទ  សុវណ្ណ  ជា ចៅអធិការ វត្ត ។
យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  និង ជិះ រទេះ គោ  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ ទេសចរណ៍ សហគមន៍ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក
យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល មកពី ៧ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  បាន មក បំពេញ បេសកកម្ម ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការងារ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  និង សហគមន៍ ពលរដ្ឋ តំបន់ អង្គរ ។  តាំងពី ថ្ងៃទី ១០ មក  ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត បាន ស្តាប់ បទបង្ហាញ ជាច្រើន អំពី កិច្ចការ អភិរក្ស រមណីយដ្ឋាន អង្គរ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
អ្នកជំនាញ ខាង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  ចំនួន ១០ រូប  ដែល មាន ២ រូប មកពី ប្រទេស នីមួយ ៗ នៃ ប្រទេស ទាំង ៥ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ពោល  គឺ កម្ពុជា  ថៃ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឡាវ  និង វៀតណាម  ព្រមទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន មក ជួបជុំគ្នា ជាមួយ អ្នកជំនាញ  ជប៉ុន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ សូហ្វីយ៉ា  និង អ្នកជំនាញ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នៅ តំបន់ សៀមរាប - អង្គរ  ដើម្បី ពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ លើ កិច្ចការ អភិរក្ស  មរតក បេតិកភណ្ឌ តាមរយៈ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ដែល ហៅ ថា  “ សិក្ខាសាលា  ដើម្បី  ស្វែង  យល់ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ តំបន់ មេគង្គ ” ។
ក្រុមការងារ សហគមន៍ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រចាំ ស្រុក ពួក  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈរ  ថា ណាត  អគ្គ នាយក រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  អំពី សិទ្ធិ នៃ ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី  នៅ ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ។
ទី ១.  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន  និង រស់ នៅ យូរលង់ មកហើយ  អាច បន្ត រស់នៅ តទៅទៀត បាន  ដោយ មិន មាន ការដេញ ឱ្យ ចាកចេញ ពី ភូមិដ្ឋាន ឡើយ  ។
ទី ២.  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច រុះរើ ផ្ទះ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  ឬ សាងសង់ ថ្មី ជំនួស ផ្ទះ ចាស់ បាន  ដោយ មាន ការសុំ អនុញ្ញាត ពី សមត្ថកិច្ច នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ។
ទី ៣.  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង  និង ចាត់ចែង ដីធ្លី តាម រូបភាព ដូចជា  ផ្ទេរ មរតក  ទៅ ឱ្យ ញាតិសន្តាន ពី ឳពុក ម្តាយ ទៅ កូនក្មួយ  ឬ លក់ដូរ ឱ្យ អ្នកភូមិ ផង ជាមួយគ្នា ដើម្បី ដោះ  ស្រាយ ជីវភាព  ប៉ុន្តែ ហាមឃាត់ លើ សកម្មភាព ទិញ - លក់ ដី របស់ ឈ្មួញ  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ  អាជីវកម្ម យក ចំណេញ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ បុគ្គល  ឬ ការទិញ - លក់ ដី  សម្រាប់ យក ទៅ  សាងសង់ សណ្ឋាគារ  ភោជនីដ្ឋាន  ខារ៉ាអូខេ  ជាដើម ។ល ។
សុភាពបុរស នារី ខ្លះ  ពេញចិត្ដ នឹង ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ដូចជា វះកាត់ បន្ដឹង ស្បែក មុខ  វះកាត់ បន្ដឹង ស្បែក ដៃ  ឬ វះកាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន សុភាពបុរស នារី ខ្លះ ទៀត  ដែល មិន ចូលចិត្តវិធីសាស្រ្ត ព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ ការវះកាត់ ដែរ ។  កាលពី អតីតកាល  គ្រូពេទ្យ មិន អាច ផ្ដល់ ការព្យាបាល តាម វិធីសាស្រ្ដ នេះ បាន ទេ ។  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ត្រឹមតែ ឧបករណ៍  Elixis  នេះ  អាច កែរាង រ៉ូវ ឱ្យ សម សួន  បន្ថយ ស្រទាប់ ខ្លាញ់ ឱ្យ នៅ ស្តើង ជាង មុន  និង កម្ដៅ ស្បែក ឱ្យ បញ្ចេញ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការព្យាបាល ស្បែក ឱ្យ តឹង ណែន មួយ កញ្ចប់ តែម្ដង ។  នៅលើ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  ពុំ ទាន់ មាន ឧបករណ៍ ផ្សេង ពី នេះ  ដែល អាច ផ្ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ស្បែក ពីរ យ៉ាង ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ ទេ ។  ម៉ាស៊ីន នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព រឹតបន្តឹង ស្បែក មុខ  និង ក  ព្រមទាំង បំបាត់ ជាតិ ខ្លាញ់  នៅ ជុំវិញ ត្រគាក  ដោយ លទ្ធផល ដ៏ គាប់ ចិត្ដ នេះ កើត ចេញពី ម៉ូដែល ព្យាបាល តែ មួយ ។
យោង តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Robert  Weiss  សាស្ត្រាចារ្យ លើ មុខវិជ្ជា ជំងឺ សើស្បែក  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  Johns  Hopkins  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឱ្យដឹង ថា៖  " លក្ខណៈ ពិសេស ម៉ូលេគុល ថា មវន្ត នៃ ប្រព័ន្ធ  Exilis  ពិតជា អនុញ្ញាតឱ្យ សុភាពបុរស  និង សុភាពនារី អាច ទទួលយក ការព្យាបាល លើ ចំណុច  ដែល ខ្លួន ត្រូវការ ឱ្យ មាន ភាពតឹង ណែន  ឬ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ដូច បំណង បាន ” ។
លើស ពី នេះ ទៀត ប្រព័ន្ធ  Exilis  ក៏ អាច ធ្វើ ការព្យាបាល កម្ចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់  និង រឹតបន្តឹង ស្បែក  នៅ ត្រង់ ចំណុច តែ មួយ បាន ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ថាមពល បន្ដិច បន្ដួច  និង បញ្ជ្រាប ភាព ត្រជាក់ ឱ្យ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ស្បែក ប៉ុណ្ណោះ ។  ការព្យាបាល  អាច មាន ភាព ខ្លាំងក្លាបន្ដិច  ប៉ុន្តែ វា ប្រព្រឹត្ដទៅ យ៉ាង រលូន ស្ទើរតែ គ្មាន ការឈឺចាប់ តែម្ដង  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន ។  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  អាច ទ្រាំ បាន  មានអារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ  និង មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ ស្ពឹក នោះ ឡើយ  ។
គ្លីនិក កែ សម្ផស្ស ហ្វេសឡាញ  បាន នាំយក ម៉ាស៊ីន  BTL  Exilis  Elite  នេះ ដំបូង បង្អស់ មក កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពស្រស់ស្អាត ដល់ សុភាពបុរស នារី ដូច បំណងប្រាថ្នា ។  សូម ធ្វើ ការណាត់ជួប ជាមួយ យើង  ចាប់ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៤០ %  សម្រាប់ ការព្យាបាល លើក ដំបូង របស់ អ្នក  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការ  Mention  ពាក្យ  “BTL@Faceline” ។
ដើម្បី ធ្វើ ការណាត់ជួប  ឬ សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់  facelinecambodia.com  ឬ ខល មក យើង តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ៖  015  234  589(Eng)  |  023  210  855(Kh)  ៕
ស្រ្ដី គួរតែ ជៀសវាង ទម្លាប់ ខុសឆ្គង ទាំងនេះ  ដើម្បី កុំ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ខូច លក្ខណៈ ខាងក្រៅ  (01/09/2018  12:09:00)
នេះ ហើយ ជីវិត ជា អ្នកថែទាំ អ្នកជំងឺ !  គិលាន ប្បដ្ឋាក ផ្នែក វិកលចរិត ម្នាក់ ស្ទើរ រឡេះរលួយ មុខ  ដោយសារតែ ...........  (31/08/2018  11:10:00)
ពិតជា ហេងបស់ គេ មែន !  ស្រ្ដី ម្នាក់ ទិញ ឆ្នោត ច្រឡំ  បែរជា ត្រូវ លុយ  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក !  (24/08/2018  11:29:00)
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ថែរក្សា ស្បែក  ជុំវិញ ពិភពលោក ជំរុញឱ្យ បុរស ស្រ្ដី  បញ្ចូល ការម៉ាស្សា មុខ ចូល ទៅក្នុង ទម្លាប់ ថែរក្សា សម្ផស្ស ...
អែម ទែម ទែន  ៖  មិន ថា សុភាពបុរស  ឬ សុភាពនារី នោះ ទេ  តែង ចង់ សម្រក ទម្ងន់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ព្រោះតែ ពួកគេ ចង់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ឱ្យ ឃើញ ស្អាត សម សួន  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ សាច់ យារ ធ្លាក់  និង មាន ផ្នត់ ។  ដោយសារតែ មិន បង្ក ការរំខាន ដល់ ការបំពេញ ការងារ  និង គ្មាន ការឈឺចាប់  ទើប សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទាំង គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកជំងឺ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ វិធីសាស្រ្ដ ព្យាបាល កែ សម្ផស្ស ដោយ មិន បាច់ វះកាត់  ដែល វិធីសាស្រ្ដ នេះ មាន តម្លៃ សមរម្យ  មាន ផាសុកភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ធ្វើឱ្យ បុរស ស្រ្ដី មាន រាង រ៉ូវ ស្អាត  និង ស្បែក តឹង ណែន ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ  ដែល ម៉ាស៊ីន កែ សម្ផស្ស  BTL  Exilis  Elite  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ។
ត្រពាំង សេស  គឺជា ត្រពាំង បុរាណ ដែល ស្ថិត នៅ ចំ ពីមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន តែង ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ត្រពាំង នេះ  ជាពិសេស គឺ ទេសចរ ខ្មែរ  ដែល តែង មក អង្គុយ កម្សាន្ត បណ្តែត អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព ទឹក  និង ដើម ព្រលឹត លំចង់  ដោយ មាន តូប អ្នក លក់ ម្ហូប អាហារ ជាច្រើន មុខ ផង ។  កន្លងមក ត្រពាំង នេះ  មិន ដែល រីង ខះ ទឹក ទេ  តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ត្រពាំង សេស បាន រីង ទឹក ស្ទើរតែ ខះ ស្ងួត  ដោយសារ រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នេះ ក្តៅ ហួតហែង ខ្លាំង  ហើយ វស្សា កន្លងទៅ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មិន គ្រប់គ្រាន់ ផង ។
ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក  បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ មុន ៗ ត្រពាំង នេះ មិន ដែល រីង ទេ  ដោយ ក្នុង រដូវ វស្សា ទឹក ក្នុង កសិណ អង្គរវត្ត ឡើង ខ្ពស់  ហើយក៏ ហូរ ចូលមក បំពេញ ត្រពាំង សេស តែម្តង ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បញ្ចូល តែ ក្នុង ខែ វស្សា ម្តង ទឹក ក៏ នៅ រក្សា គ្រប់គ្រាន់  រហូតដល់ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ដោយ មិន ចាំបាច់ បញ្ចូល ក្នុង រដូវ ប្រាំង ទៀត ទេ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ ទឹក កសិណ អង្គរ ក្នុង រដូវស្សា កន្លងទៅ ទាប  ហូរ ចូល ត្រពាំង បាន តិច  ហើយ ផ្សំ នឹង រដូវ ប្រាំង ក្តៅ ហួត ខ្លាំ ផង  ទើប ត្រពាំង សេសរីង ស្ទើរតែ ខះ ។
ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  ដោយ សព្វ ថ្ងៃ  យើង បាន បញ្ចូល ទឹក ក្នុង កសិណ អង្គរវត្ត  អង្គរ ធំ  និង បារាយណ៍ ជ័យតដាក បាន បរិបូរ  ទើប យើង សម្រេច បង្ហូរ ទឹក ពី កសិណ អង្គរវត្ត ចូលក្នុង ត្រពាំង សេស ឡើងវិញ  ដើម្បី រក្សា សោភណភាព  ទេសភាព មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ឲ្យបាន ស្រស់បំព្រង  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ជិត ឈាន មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
គួរ រំឭក ថា  មុន ឆ្នាំ ២០១០ ត្រពាំង សេស គឺ អាង ផ្ទេរ ទឹក ពី កសិណ អង្គរ ធំ ទៅ អង្គរវត្ត  ដោយ កាល នោះ  ក្រុម ជំនាញ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រឡាយ ទឹក  ដែល ហៅ ថា  ប្រឡាយ សម្តេច ហ៊ុន សែន ដើម្បី បង្ហូរ ទឹក ចេញ ពី កសិណ អង្គរ ធំ មក បញ្ចូល កសិណ អង្គរវត្ត ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  អ្នកជំនាញ បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ប្រព័ន្ធ ទឹក បុរាណ តាម ច្រក សំពៅលូន ឡើងវិញ ។  ប្រព័ន្ធ ទឹក នេះ  ត្រូវបាន ស្តារ  និង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បញ្ចូល ទឹក ពី កសិណ អង្គរ ធំមក អង្គរវត្ត  ហើយ អាច បង្កើន កម្ពស់ ទឹក កសិណ អង្គរវត្ត បាន ដល់ ទៅ ជាង ១ ម៉ែត្រ លើស មុន ។  ដូចនេះ  ត្រពាំង សេស លែង ជា អាង ផ្តល់ ទឹក ដល់ កសិណ អង្គរវត្ត ទៀត ហើយ  តែ ជា អាង ដែល ត្រូវការ ទឹក ពី កសិណ អង្គរវត្ត មកវិញ ៕
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១ របស់ ខ្លួន នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០១៦  គណៈកម្មការ ចម្រុះ អភិរក្ស ព្រៃឈើ តំបន់ ការពារ ប្រាសាទ កោះ កេរ ដែល មាន តំណាង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជា ប្រធាន បាន អះអាង ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ នេះ បាន ថយចុះ ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ក៏ បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី តម្លៃ នៃ ការងារ អភិរក្ស ព្រៃឈើ  និង បេតិកភណ្ឌ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន ក្រុង សៀមរាប  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
មន្ត្រី បុគ្គលិក  ភ្នាក់ងារ  និង កម្មករ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជាង ៥០ នាក់  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ខូយ  គឹម ទួ  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្អាត បរិស្ថាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាមួយនឹង អ្នកចូលរួម ជាង ៤ ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល រៀបចំ ដោយសាលាក្រុង សៀមរាប ។  ការចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន នៅ ពេលនេះ គឺ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន អបអរសាទរ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ ខ្នង ភ្នំ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចាប់ផ្តើម ត្រួសត្រាយ កូន ឈើ  ដើម្បី ជួសជុល ទំនប់ ថ្នល់ ដាច់ សម្រាប់ ទប់ទឹក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ការសម្រេច ជួសជុល នៅ ពេល នេះ  គឺ យោង ទៅតាម សំណើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ស្នើសុំ មក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ ។  ការជួសជុល នេះ គ្រោង នឹង ចំណាយ ពេល ប្រហែល ១ ខែ ទើប រួចរាល់ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  រដូវ ប្រាំង បាន អូសបន្លាយ ពេល  ហើយ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ក្ដៅ ហួត ហែង  បាន បង្កឲ្យ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា កម្ពុជា ដែរ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា កង្វះ ទឹក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ក្នុង ការងារ កសិកម្ម ជាដើម ។  ឆ្លើយតប ចំពោះ បញ្ហា នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ ស្ដីពី ការចាត់ វិធានការថែរក្សា ទឹក ទុក  ក្នុង ន័យ ដាស់តឿន ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ឲ្យ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ថែរក្សា ទឹក ទុកឲ្យបាន ល្អ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ចាំបាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ ឃុំ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ៧  ក្នុង ស្រុក ពួក  និង ក្រុង សៀមរាប  បាន ចុះ វាស់វែង ដី កសិកម្ម នៃ សហគមន៍ ដែល ប្រើប្រាស់ ទឹក បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ ការងារ គ្រប់គ្រង ទឹក  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹក ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ក្រុមការងារ បាន ចាប់ផ្តើម ចុះ វាស់វែង ពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ខាងមុខ ។
copy  of  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ចាប់ផ្តើម អ៊ុត កៅស៊ូ លើ ផ្លូវ សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ដែល ជា ផ្លូវ សំខាន់ មួយ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា  បន្ទាប់ពី បាន ជ្រាប នូវ ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ កើតមានឡើង ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃ ដដែល នៅ រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ( កម្ពុជា )  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គ្រួរសារ ចំនួន ៦៧ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺ ជន កម្ពុជា ដើមកំណើត វៀតណាម នោះ  ស្ថានទូត វៀតណាម  សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម និង សហគ្រាស វៀតណាម មួយ ចំនួន ដែល កំពុង មាន សកម្មភាព នៅ កម្ពុជា  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ គ្រួសារ ទទួលរង ការខូចខាត ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ការសួរសុខទុក្ខ ចំពោះ គ្រួសារ ដែល រង ការខូចខាត ដោយ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង បន្ត ស្នើឲ្យ រដ្ឋអំណាច តំបន់ ឲ្យ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី  ជួយ ឲ្យ បងប្អូន ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ ។  ស្ថានទូត និង អង្គភាព ទាក់ទិន នានា នឹង បន្ត កៀង គរ អ្នក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ មាន វិធានការជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាក់ស្តែង  ជួយ ឲ្យ បងប្អូន ជំនះ ពុះពារ នូវ ការលំបាក យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។
ធ្វើ ការចែករំលែក និង លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ គ្រួសារ រង ការខូចខាត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Vu  Quang  Minh  តំណាង សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន នានា នៅ កម្ពុជា បាន ប្រគល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ទាន់ ដំបូង  សំដៅ ជួយ ឲ្យ បងប្អូន ឆ្លងកាត់ ក្តី លំបាក ចំពោះមុខ ៕
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ សេវាកម្ម  បី  ពីរ  មួយ ។  នៅ ទីនេះ  លោក អ្នក អាច ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក អ្នក ។  សម្រាប់ អតិថិជន  Cellcard  លោក អ្នក អាច ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ នេះ ដោយ សេរី  និង មិន គិត ថ្លៃ ឡើយ ។  ប្រើ សិន បើ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត បាន  លោក អាច អាច ទូរស័ព្ទ មកកាន់ សេវាកម្ម នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំនួន 5 ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដោយ ទូរស័ព្ទ មក លេខ  321 ។  សម្រាប់ ការទូរស័ព្ទ ចាប់ពី លើក ទី 6  លោក អ្នក ចំណាយ អស់ ត្រឹមតែ ១ សេន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការទូរស័ព្ទម្តង ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មិន មែន ជា អតិថិជន  Cellcard  លោក អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ដូចជា ការទូរស័ព្ទ ធម្មតា ដែរ ។
សេវាកម្ម  បី  ពីរ  មួយ  នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អោយ ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  cellcard  និង  Human  Network  International
** ចំពោះ លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់  browser  Opera  Mini  រឺ  proxy  browser  អាចនឹង ត្រូវបាន គិត ថ្លៃ ចំពោះ គេហទំព័រ នេះ
លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  លើកឡើង ថា  ការទទួលបាន ហិរញ្ញប្បទាន រយៈពេល វែង ពី  OPIC  ធ្វើឲ្យ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  អាច ពង្រីក លទ្ធភាព ផ្តល់ កម្ចី ទៅ សហគ្រាស ខ្នាត តូច បំផុត  ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម នៅ ទូទាំង កម្ពុជា  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  ពង្រីក ធុរកិច្ច  និង បង្កើន ចំណូល ។
រូប ឯកសារ៖  អតិថិជន ម្នាក់ ដើរ ចេញពី ទូរដាក់ ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល មាន ទីតាំង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នរោត្តម  ខាងត្បូង វិមាន ឯករាជ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( អ៊ុច  នីដា /VOA)
ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍន៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (Overseas  Private  Investment  Corporation)  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន ចំនួន ១២៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយ ធនាគារ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដើម្បី គាំទ្រ សហគ្រាស នៅ កម្ពុជា ។
បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ដោយ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  (ACELEDA)  និង សាជីវកម្ម វិនិយោគ ឯកជន ក្រៅ ប្រទេស  ហៅ កាត់ ថា  OPIC  បង្ហាញ ថា  OPIC  ដែល ជា ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍន៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ចំនួន ១២៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ( មួយ រយ ម្ភៃ ប្រាំ លាន ដុល្លារ អាមេរិក គត់ )  ដើម្បី គាំទ្រ សហគ្រាស ខ្នាត តូច បំផុត  ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម  (MSMEs) ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បន្ថែម ថា  ហិរញ្ញប្បទាន នេះ ជំរុញឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ឱកាស ការងារ  ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ក្នុង វិស័យ ឯកជន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល  លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  លើកឡើង ថា  ការទទួលបាន ហិរញ្ញប្បទាន រយៈពេល វែង ពី  OPIC  ធ្វើឲ្យ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  អាច ពង្រីក លទ្ធភាព ផ្តល់ កម្ចី ទៅ សហគ្រាស ខ្នាត តូច បំផុត  ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម នៅ ទូទាំង កម្ពុជា  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  ពង្រីក ធុរកិច្ច  និង បង្កើន ចំណូល ។
ចំណែក លោកស្រី  អី លីហ្សា បេត  លីថលហ្វីល  (Elizabeth  Littlefield)  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  OPIC  បញ្ជាក់ ថា  ហិរញ្ញប្បទាន របស់  OPIC  នឹង ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ក្នុង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច បំផុត  ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ធុរកិច្ច ចីរភាព នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការធ្វើ ធុរកិច្ច របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង ។
OPIC  ជា ទីភ្នាក់ងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧១ ។  ស្ថាប័ន នេះ បាន កៀង គរ មូលធន ឯកជន ដើម្បី គាំទ្រ គម្រោង អភិវឌ្ឍ សំខាន់ ៗ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង អាទិភាព សន្តិសុខ ជាតិ  និង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  OPIC  វិនិយោគ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជំរុញឲ្យ ធុរកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បោះជំហាន ទៅក្នុង ទីផ្សារ ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  មាន ចំណូល ខ្ពស់  ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ៕
ការផ្ដល់ មូលនិធិ សម្រាប់ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ ក្នុង នយោបាយ អន្តរជាតិ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Neymar  Jr.  ដែល រំពឹង ថា នឹង អាច ជ្រោមជ្រែង ប្រេស៊ីល ឱ្យ ឈ្នះ ពានរង្វាន់  World  Cup  លើក ទី ៦ នោះ  បាន ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ ក្រុម សាំបាចាញ់ បែលហ្ស៊ិក
កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ខាងលើ បាន រៀបរាប់ ពី ទុក្ខសោក នៅលើ  Instagram  ថា  « វា គឺជា ការឈឺចាប់ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ  ព្រោះ គ្រប់ យ៉ាង យើង មិន បាន គិត ថា  យើង ឆាប់ ធ្លាក់ លឿន ដូច្នេះ សោះ »  ។
Neymar  បន្ត ថា  « ពិត ណាស់  ខ្ញុំ គ្មាន កម្លាំងចិត្ត នឹង លេង បាល់ទាត់ ទៀត ទេ  តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ព្រះ នឹង ជួយ ផ្តល់ ថាមពល ឱ្យ ខ្ញុំ វិញ ដើម្បី ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ នានា »  ។
កីឡាករ ក្លិប  Paris  SG  រូប នេះ  បាន លើកឡើង ជា ចុងក្រោយ នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថា  បើ ទោះជា ក្តី ប្រាថ្នា ប្រេស៊ីល លើក ពាន  World  Cup  ទី ៦  ត្រូវបាត់បង់ ហើយ ក្តី ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ រលត់ បាត់ ពី ចិត្ត  និង បេះដូង របស់ លោក នៅឡើយ ទេ  ។  នេះ បង្ហាញ ថា  Neymar  នឹង ធ្វើឱ្យ បាន រឹតតែ ប្រសើរ នៅ រដូវកាល ក្រោយ ៗ ទៀត  ៕
លុប បាត់ ហើយ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច រកបាន  មកវិញ ទៅ ?  ស្តាយ រូបថត កាលពី ថ្ងៃ មុន ណាស់  មិន យក តាម ណា ទេ ?  អ្នកណា លុប ចំរៀង ខ្ញុំ អស់ ហើយ ?  ធ្វើ ម៉េច យក បាន វិញ ទៅ ?  សំនួរ ទាំង នេះ  យើង តែងតែ  ជូបប្រទះ  ជារឿយ ៗ  សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ក្រុម អ្នកបង្កើត កម្មវិធី មួយ  ក្រុម  (Fahrbot  Mobile)  បាន បង្កើត  កម្មវិធី មួយ ដែល មាន  សមត្ថភាព  អាច ទាញយក  រូបភាព ដែល បាន  ឬ  ឯកសារ ផ្សេង ៗ ដែល បាន លុយ ដោយ ចៃដន្យ ។
នៅពេល ដំណើរការវា នឹង  Scan  sdcard  ហើយ ស្វែងរក  ឯកសារ ណា ដែល វា គិត ថា  នឹង អាច ទាញយក  មកវិញ បាន ។  តែ ទោះជា វា ល្អ យ៉ាងណា សំរាប់  ទូរស័ព្ទ ដែល  ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន អាច ទាញយក  បាន  ១០០ %  នោះ ដែរ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន វា អាច  support  sdcard  ដែល មាន  file  system  ជា ប្រភេទ  FAT  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន  CPU  Tegra2  គឺ អាច  ប្រើ បាន ត្រឹមតែ  External  Memory  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំពោះ ការទាញយក វិញ  គឺ អាច ទាញយក ឯកសារ ដែល  លុប ភ្លាម ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ តាម ខ្ញុំ គិត ។  បើសិនជា លុប  រាប់ សិប ថ្ងៃ  ( អាទិត្យ  ឬ  ខែ ) មក  ហើយ ប្រហែល  ជា មិន អាច ទេ  ព្រោះ  លទ្ធិភាព វា មាន កំនត់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍  ខ្លះ ដែរ ។  កុំ ឲ្យ ចាំ យូរ  សូម ទាញ  យក កម្មវិធី  មក សាក  ក្នុង ទូរស័ព្ទ  មើល ហើយ  មើល លទ្ធិផល វា ផង ។
រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3A-9069  បើកបរ ពី ត្បូង ទី ជើង ( អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន )  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ឌ្រីម សង់  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ជិះ គ្នា ២ នាក់  ឈ្មោះ  ឡុង  កុសល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង )  និង ឈ្មោះ  សុខ  រ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  ( ស្លាប់ ) ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ខាងលើ ចំ មួយ ចំហៀង  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ស្លាប់ តែម្តង ។
ពោធិ៍សាត់ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាល បុរស ២ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ ជង  ឃុំ បាក់ ជញ្ចៀន  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង  ស្តីពី សំណើរ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដល់ គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភាសា អង់គ្លេស នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល  SEAMEO  RELC  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩  ៖
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក វត្ថុតាង ទាំង ២ គ្រឿង  មក រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ។  ចំណែក សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់  គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភាសា អង់គ្លេស នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល  SEAMEO  RELC  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩  |  Post  News
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់  គ្រូ ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភាសា អង់គ្លេស នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល  SEAMEO  RELC  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩
ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការរីករាលដាល ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  បន្ទាប់ពី មនុស្ស ស្លាប់ កើន ដល់  ៤៤  នាក់
ធ្លាប់ តែ ឃើញ  Samurai  នៅក្នុង រឿង  និង ហ្គេម  ឥលូវ មក មើល រូប ពិត បន្តិច ទៅ មើល  ខុស  ឬ  ដូចគ្នា ត្រង់ណា ខ្លះ  |  JongDeng
ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ធ្លាប់ តែ ឃើញ  Samurai  នៅក្នុង រឿង  និង ហ្គេម  ឥលូវ មក មើល រូប ពិត បន្តិច ទៅ មើល  ខុស  ឬ  ដូចគ្នា ត្រង់ណា ខ្លះ
Samurai  គឺជា ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ដ៏ ខ្លាំង ខ្លា  និង ល្បីល្បាញ មួយ របស់ ជប៉ុន  ដែល អ្នកគ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឃើញ តាមរយៈ ខ្លះ ៗ នៅ តាម ខ្សែភាពយន្ត  ឬ  ហ្គេម  ជាដើម  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  តើ  Samsurai  ពិតជា មាន ពិត មែន  ហើយ តើ ការស្លៀកពាក់ របស់ ពួកគេ ពិតជា ដូច នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  និង ហ្គេម  មែន ឬ ក៏ យ៉ាងណា  ។
ហៃ  ថែមទាំង ច្នៃ រថ ពាស ដែក ទាន់ សម័យ  សមស្រប នឹង ភូមិសាស្ដ្រ កម្ពុជា  មក ឱ្យ ខ្មែរ  ដូច្នេះ ទើប គាត់ ទទួលបាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពី នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា ។
2048  x  1536  pixel  ។  ទាំងនេះ គឺជា ព័ត៌មាន ដែល បាន មកពី  TPK  និង  GIS  ជា ក្រុមហ៊ុន ពីរ  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវបាន ការយល់ព្រម ពី  Apple  ក្នុង ការផលិត  និង ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បំលាស
iPad  Air  2  RAM  2GB  បង្ហាញ ខ្លួន ក្រោយ  iPhone  ហ្វាប្លេត  រីឯ  iWatch  8GB  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  (21/08/2014  11:27:17)
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វេទិកា ស្ដីពី គោលនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សម័យ ប្រជុំ តាម ប្រធានបទ ជំនាញ ។
នៅ សម័យ ប្រជុំ ក្រោម ប្រធានបទ  “ អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ដើម្បី ជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍ កសិកម្ម ក្នុង តំបន់  GMS”  បណ្ដា តំណាង បាន ឯកភាព ថា  កសិកម្ម បន្ត ជា  កម្លាំង ចលករ ស្នូល  ចំពោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា កម្លាំង ចលករ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ដោយ ចីរភាព នៅ ក្រុម ប្រទេស  GMS  ទាំងមូល ។  ហើយ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  ត្រូវ ដើរ តួនាទី គន្លឹះ ក្នុង ការលើកកំពស់ តំលៃ  និង ទិន្នផល នៃ ផ្នែក កសិកម្ម ។  លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ជា ឱកាស ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ដើម្បី បណ្ដា ប្រទេស អនុវត្តន៍  បច្ចេកវិទ្យា ។  គួរតែ ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត នូវ ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែ សង្វាក់ កសិផល  កសាង  ខ្សែ សង្វាក់ កសិផល ឆ្លង ដែន ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ដែល ផលិត កសិផល ជាច្រើន  ដោយ ហេតុ នេះ  យើងខ្ញុំ ត្រូវការ មាន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ នេះ  ដើម្បី អាច  ចូលរួម ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ សកល យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជាង  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ជាង ” ។
នៅ សម័យ ប្រជុំ ស្ដីពី  GMS  និង ពាណិជ្ជកម្ម សកល  អង្គប្រជុំ បាន ឯកភាព ថា  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាបន្តបន្ទាប់ នា  បច្ចុប្បន្ន  គឺ ក្រុម ប្រទេស  GMS  ត្រូវ ក្ដាប់ ជាប់ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី  និង ឆ្លៀត យក ឱកាស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  អភិបាល រង ខេត្ត  Guangdong  លោក  Ou  Yang  Wei  Min  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យន្តការ សហប្រតិបតិ្តការ  GMS  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហ  ប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ខេត្ត  Guangdong  ជា  មួយ អាស៊ាន មាន ការរីកចម្រើន ថ្មី ។  កម្លាំង ពលកម្ម និង ប្រភព ធនធាន របស់  ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ៥ ក្នុង  GMS  គឺ សម្បូរបែប ណាស់  មាន បរិយាកាស អភិវឌ្ឍន៍  ធំ ល្វឹងល្វើយ ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង បង្កើតឡើង ជំពូក ថ្មី មួយ ស្ដីពី កិច្ចសហ  ប្រតិបតិ្តការ រវាង ចិន ជាមួយ អាស៊ាន  ជាមួយ  GMS” ៕
សំនួរ ទាំង នេះ គឺ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន សួរ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត  (smart  phone)  ស្ទើ តែ ទាំងអស់ ទៅ ហើយ ។
ថ្មី នេះ ក្រុមហ៊ុន  HTC  បាន ចេញ ថ្ម បន្ថែម សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  HTC  Rezound  ដែល ជា ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។  តាមពិត ក្រុមហ៊ុន បាន ចេញផ្សាយ រួចទៅហើយ ជាមួយ  នូវ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ នេះ  ជាមួយនឹង ថ្ម  កំរិត ស្តង់ដា គឺ  ១៦២០ mAh ។
បើសិនជា ប្រៀបធៀប ទំហំ ថាមពល ថ្ម  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  ៤.៣ អ៊ីង  នោះ ពិតជា មិន ធានា ការប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  បូករួមទាំង  LTE  (4G)  ផង នោះ ។
ជា កាពិត ណាស់ ជាមួយនឹង ថាមពល ថ្ម កាន់តែ ខ្ពស់  តំលែ របស់ វា គឺ វា ថ្លៃ ជាង មុន ហើយ  តែ សំរាប់ អត្ថប្រយោជន៍ ដែល ទទួលបាន មកវិញ ក៏ មិន ជា ខក បំណង វិញ ដែរ ។ តំពោះ តំលៃ នោះ គឺ ត្រូវ បន្ថែម ប្រហែលជា  ៦០ ដុល្លារ ទៅ លើ តំលៃ ទូរស័ព្ទ  តែ តំលៃ នេះ  មិន មែន ជា តំលៃ ក្នុង ស្រុក ទេ ។
បើ យើង មើលទៅ សំបក បន្ថៃម ខាងលើ  គឺ វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ  ដែល មាន កំរាស់ ត្រឹម ១៣.៧ មីល្លី ម៉េត្រ នោះ កាន់តែ ក្រាស់ ជាមុន ទៅ ទៀត ។  គិត ទៅ ដូច កាន់ ដុំ អិដ្ឋ មួយ  ក្នុង ដៃ អីចឹង  បើសិនជា ថែម ថ្ម កំរាស់  ៥  ឬ  ៦  មីល្លី ម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  គី គ្មាន ជំរើស នោះ ទេ ។
កំពត :  យោង តាម ផេក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន ជន បរទេស ស្លាប់ នៅ  ផ្ទះសំណាក់ កំពត ១  ក្នុង ភូមិ ១ ឧសភា  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
កម្លាំង ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  និង គ្រូពេទ្យ កោសល្យវិច័យ ពិនិត្យ  សន្និដ្ឋាន ថា សព ស្លាប់ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គាំង បេះដូង  ក្នុង បន្ទប់  ពិនិត្យ ឃើញ  BARRY  GLENN  THOMAS  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សំរួល សសៃ ឈាម ,  ថ្នាំ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ថ្នាំ បេះដូង  ហើយ កន្លងមក  ជើង ឆ្វេង  ត្រូវបាន កាត់ អស់ ៣ ម្រាម ទៅ ហើយ ។ សព នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ក្រុមហ៊ុន អូស្បូន  នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
នៅ ពេល ដែល ក្រុមការងារ យើង បាន ចែក អាហារ សម្រន់ ដល់ កុមារ  នៅ កម្មវិធី របស់ សាលា ព្រះគម្ពីរ  យើង បាន កត់សំគាល់  ឃើញ ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  កំពុង ញ៉ាំ អាហារ ដែល យើង ចែក ឲ្យ អស់ គ្មាន សល់  ដោយសារ ស្រេកឃ្លាន យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ បាន ទៅ រើ  អាហារ ដែល ក្មេង ដទៃ ទៀត ញាំសល់  នៅលើ តុ ជាមួយ គាត់ ។  ក្រោយមក  ខ្ញុំ បាន ឲ្យ ពោត លីង មួយ កញ្ចប់  ឲ្យ គាត់ ញាំ ថែម ទៀត  តែ គាត់ នៅតែ មិន ឆ្អែត ដដែល ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ  យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ក្មេង តូច ម្នាក់ នេះ ឃ្លាន ខ្លាំង យ៉ាង នេះ ។
ហោរា អេសាយ បាន អញ្ជើញ អស់ អ្នក ដែល ស្រេកឃ្លាន  ឲ្យ “ មក ទិញ  ហើយ បរិភោគ ”  ( អេសាយ  ៥៥ :១ )  ។  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន សួរ ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា ចាយ ប្រាក់  ឲ្យបាន តែ របស់ ដែល មិន មែន ជា អាហារ  ហើយ បង់ កំឡាំង  ឲ្យបាន តែ របស់ ដែល មិន ស្កប់ចិត្ត ដូច្នេះ ?”  ( ខ. ២ ) ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក អេសាយ មិន គ្រាន់តែ និយាយ សំដៅ  ទៅលើ ការស្រេកឃ្លាន  ខាង រូបកាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ព្រះទ្រង់ អាច ចម្អែត ការស្រេកឃ្លាន  ទាំង ខាង វិញ្ញាណ  និង ខាង ផ្លូវ អារម្មណ៍ របស់ យើង  តាមរយៈ ការសន្យា ថា  ទ្រង់ នឹង មាន ព្រះវត្តមាន  នៅ ជាប់ ជាមួយ យើង ជានិច្ច ។  “ ការតាំង សេចក្ដីសញ្ញា ដ៏ អស់ កល្ប”  នៅ  ខ. ៣  គឺជា ការរំឭក  អំពី ការសន្យា មួយ  ដែល ព្រះទ្រង់ ប្រទាន ស្តេច ដាវីឌ  នៅក្នុង គម្ពីរ  បទគម្ពីរ  ២ សាំ យូអែល  ៧ : ៨ - ១៦ ។  ព្រះទ្រង់ បាន សន្យា ថា  ព្រះសង្រ្គោះ មួយ អង្គ នឹង យាង មក ប្រសូត្រ  តាមរយៈ ពូជពង្ស របស់ ស្តេច ដាវីឌ  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស  និង ព្រះឡើងវិញ ។  ក្រោយមក  នៅក្នុង បទ គម្ពីរ  យ៉ូហាន  ៦ : ៣៥  និង  ៧ : ៣៧  ព្រះយេស៊ូវបាន ត្រាស់ ហៅ អស់ អ្នក ស្រេកឃ្លាន  ដូច ដែល ហោរា អេសាយ  បាន ធ្វើ ដែរ  គឺ បាន សេចក្តី ថា  ទ្រង់ បាន ប្រកាស ថា  ទ្រង់ ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  ដែល លោក អេសាយ  និង ពួក ហោរា ដទៃ ទៀត  សុទ្ធតែ បាន ថ្លែង ទំនាយ អំពី ទ្រង់ ។
តើ អ្នក កំពុងតែ ស្រេកឃ្លាន មែន ទេ ?  ព្រះទ្រង់ កំពុងតែ ត្រាស់ ហៅ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ឲ្យ ចូលមក រក ទ្រង់  ដើម្បីឲ្យបាន ឆ្អែត  នៅក្នុង ព្រះវត្តមាន របស់ ទ្រង់  ។ —Linda  Washington
ឱ ព្រះវរ បិតា  ទូលបង្គំ ចង់ ស្គាល់ ទ្រង់ ថែម ទៀត ។  មាន តែ ទ្រង់ ទេ  ដែល អាច ចម្អែត ការស្រេកឃ្លាន  ក្នុង ជម្រៅចិត្ត ដ៏ ជ្រៅ បំផុត របស់ ទូលបង្គំ បាន ។
រឿង នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ នឹក ចាំ ថា  យើង ក៏ អាច មាន ការស្រេកឃ្លាន  ក្នុង ផ្លូវ អារម្មណ៍  ដែល មិន ចេះ ឆ្អែត ឆ្អន់  ដូច ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ ដែរ ។  យើង ខំប្រឹង ស្វែងរក វិធី ជាច្រើន  ដើម្បី បំពេញ ការស្រេកឃ្លាន  ក្នុង ជម្រៅ ចិត្ត យើង  ប៉ុន្តែ  យើង នៅតែ មិន អាច បំពេញ ចិត្ត ខ្លួនឯង ឲ្យ ឆ្អែត បាន ។
Blog  Domain  :  សម្រាប់ ឲ្យ យើង ដាក់  អស័យដ្ឋាន ប្លុក របស់  ។  ដូច ដែល យើងខ្ញុំ បាន ដាក់ គឺ  it4kunkhmer.wordpress.com
ពេល ដែល យើង ចូលក្នុង គេហទំព័រ របស់  wordpress  យើង ចុច ទៅលើ  ប៉ូតុង  SignUp  ។  បន្ទាប់ពី ចុច រួច វា នឹង បង្ហាញ នូវ  ផ្ទាំង ដូច ខាងក្រោម  ។
ចំពោះ រ បញ្ហា នេះ គ្មាន បញ្ហា ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ មិន មែន ជា អ្នកដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ អំពី  wordpress  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង អំពី វា ខ្លះ  តែ វា អាច ប្រើការបាន ។
សំគាល់  យើង ត្រូវ ចងចាំ  username  និង  password  ដែល យើង បាន ដាក់  ព្រោះ វា សំខាន់ សម្រាប់ ឲ្យ យើង  log  in  ទៅក្នុង  ប្លុក របស់ យើង  ។
សួរ ស្តីបង !  ខ្ញុំ ចង់ សួរ បង ថា  តើ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បាន យើង អាច  រៀបចំ  website  តាម  wordpress  និង រៀបចំ ឲ្យបាន ស្អាត  និង មាន លក្ខណៈ  ស្តង់ដា  ដូចជា  website  ដែល បង បាន រៀបចំ ?
សំនួរ នេះ ខ្ញុំ បាន សួរ នៅក្នុង  Website  កូន ខ្មែរ  រួច ម្តង ហើយ  តែ គាត់ ថា  ឲ្យ សួរ បង ទៅ  ព្រោះ បង ជិត រៀបចំ  Post  ពី ការរៀបចំ នៅលើ  wordpress  នេះ ហើយ !
ត្រង់  password  គឺ  សម្រាប់ ឲ្យ យើង បំពេញ នូវ លេខ សម្ងាត់  ឯ  ត្រង់  Confirm  គឺ តម្រូវឲ្យ យើង បំពេញ នូវ លេខ សម្ងាត់ របស់  យើង ម្តង ទៀត  ។
ខ្ញុំ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការបញ្ចុះបញ្ចូល បន្តិចបន្តួច  ឲ្យ កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ ពាក់ ឧបករណ៍ លិប ទឹក  ដើម្បី ទស្សនា ទិដ្ឋភាព នៅក្រោម ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ខារីប៊ីន  នៅក្បែរ ឆ្នេរ កោះ តូបាហ្គោ ។  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន លិប ទឹក ហើយ  ពួកគេ ក៏ បាន ងើប ពី ទឹក វិញ  ដោយ ចិត្ត រីករាយ ។  ពួកគេ លាន់ មាត់ ថា  “ មាន ត្រី រាប់ ពាន់ ក្បាល  តាម ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា !  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ណាស់ !  កូន មិន ដែល បាន ឃើញ ត្រី មាន ពណ៌ ស្អាត ចឹង ទេ !”
ដោយសារ ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ខារីប៊ីន  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ផ្ទៃ បឹង ទឹក សាប  នៅក្បែរ ផ្ទះ យើង  នោះ កូន ៗ របស់ ខ្ញុំ អាច ខកខាន មិន បាន គយគន់ សម្រស់  ដែល បាន បង្កប់ ខ្លួន  នៅក្រោម ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ នោះ  បើសិនជា ពួកគេ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការលិប ទឹក សមុទ្រ  នៅ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
ពេលហោរា សាំយ៉ូអែល  ទៅ ភូមិ បេថ្លេ ហិម  ដើម្បី ចាក់ ប្រេង តាំង កូនប្រុស របស់ លោក យ៉ូសេ  ឲ្យ ធ្វើជា ស្តេច បន្ទាប់  សម្រាប់ នគរ អ៊ីស្រាអែល  លោក សាំយ៉ូអែល ក៏ បាន ឃើញ លោក អេលាប  ដែល ជា កូន ច្បង របស់ លោក អ៊ីសាយ  ហើយក៏ បាន ពេញចិត្ត នឹង គាត់  ដោយ មើល តែ សម្បក ក្រៅ  ។  លោក ហោរា គិត ថា  គាត់ បាន រកឃើញ មនុស្ស ត្រូវ ហើយ  ប៉ុន្តែ  ព្រះអម្ចាស់ បាន បដិសេធន៍ មិន ព្រម រើស លោក អេលាប ។  ព្រះទ្រង់ ក៏ បាន រំឭក លោក សាំយ៉ូអែល ថា  ទ្រង់  “ មិន ទត ចំពោះ សេចក្តី  ដែល មនុស្សលោក ពិចារណា មើល ទេ  ឯ មនុស្សលោក  តែង មើល តែ ឫកពា ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ ទត ចំពោះ ក្នុង ចិត្តវិញ ”( ១ សាំយ៉ូអែល  ១៦ : ៧ ) ។
ដូចនេះ  លោក សំាយ៉ូអែល ក៏ បាន សួរ រក កូនប្រុស ផ្សេង ទៀត ។  ដាវីឌ  ដែល ជា កូនប្រុស ពៅ  មិន មាន វត្តមាន នៅ ពេល នោះ ទេ  ព្រោះ គាត់ កំពុង មើល ថែរ ចៀម របស់ គ្រួសារ គាត់ ។  គេ ក៏ បាន ទៅ ហៅ ដាវីឌ ឲ្យ មក  ហើយ ព្រះអម្ចាស់ ក៏ បាន បង្គាប់ លោក សាំយ៉ូអែល  ឲ្យ ចាក់ ប្រេង តាំង ឲ្យ គាត់ ។
ជាញឹកញាប់  យើង ច្រើន តែ មើល មនុស្ស តែ សម្បក ក្រៅ  ហើយ មិន បាន ចំណាយ ពេល ពិនិត្យមើល ចិត្ត ដែល នៅ ខាងក្នុង ឡើយ  ដែល ជួនកាល  វា ប្រៀប បាន នឹង សម្រស់ ដែល បាន លាក់ ខ្លួន  នៅក្រោម ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ។  យើង មិន តែងតែ ឲ្យ តម្លៃ  ទៅលើ អ្វី ដែល ព្រះទ្រង់ ឲ្យ តម្លៃ ។  ប៉ុន្តែ  បើសិនជា យើង ចំណាយ ពេល ពិនិត្យមើល អ្វី  ដែល បង្កប់ ខាងក្នុង  យើង អាច រកឃើញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  —LISA  SAMRA
ឱ ព្រះវរ បិតា ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  សូម អរ ព្រះគុណ ទ្រង់  សម្រាប់ ការឲ្យ តម្លៃ មនុស្ស  មិន ផ្អែក ទៅលើ សម្បក ក្រៅ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ទ្រង់ បាន ទត មើល ចិត្ត របស់ ពួកគេ វិញ ។  សូម ជួយ ទូលបង្គំ  ឲ្យ ចំណាយ ពេល មើល  ឲ្យ លើស ពី អ្វី ដែល ភ្នែក ទូលបង្គំ អាច មើលឃើញ  ដើម្បីឲ្យ ទូលបង្គំ អាច រកឃើញ សម្រស់ ដ៏ ពិត  និង ស្ថិតស្ថេរ ។
រូបថត ឈរ តំណាង ក្នុង ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ  មុខ ផ្នូរ អ្នកម្តាយ ដែល ចង់ ឃើញ  និង សារ ដ៏ ក្រៀមក្រំ របស់ និស្សិត ស្រី ម្នាក់ នេះ  អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន !
និស្សិត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មិត្តភក្តិ របស់ នាង  ក៏ដូចជា ហ្វេន ៗ ជាច្រើន ទៀត  រំជួល ចិត្ត ទប់ទឹកភ្នែក ...
ភ្នំពេញ  — មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាប់ ឃុំ ជាង ១០ នាក់  កំពុង រង ពិន័យ ក្នុង ពន្ធនាគារ  បន្ទាប់ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — មេដឹកនាំ សហគមន៍ ខ្មែរ ដែល បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅឯ សន្និសីទ ខ្មែរ ពិភពលោក  បាន ស្នើ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរ ...
ខេត្ត សៀមរាប  — ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ នូវ ការប្តេជ្ញា ...
វិវាទ ការងារ៖  តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បង់ សំណង ២៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ឲ្យ អតីត អគ្គ នាយក
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចុះ អនុវត្ត សាល ដីកា របស់ ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចំនួន ៣ រូប បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ...
ឪពុក ម្តាយ ចូរ ប្រយ័ត្ន ឲ្យ កូន តូច ៗ លេង ទូរស័ព្ទ  ឬ របស់ មាន តម្លៃ  នៅ កន្លែង ស្ងាត់ តែ ឯង  ពុំ នោះ សោត នឹង … សោកស្តាយ !
នេះ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ទាំងឡាយ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ សុវត្ថិភាព របស់ កូន ៗ របស់ ខ្លួន  ខណៈ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួក ...
អ្នកដទៃ គួរ រៀន តាម គំរូ បុគ្គលិក ស្រី ម្នាក់ នេះ ណា៎ !  ជូត សម្អាត ឥវ៉ាន់ អ្នកដំណើរ ប្រៀប ដូចជា របស់ ខ្លួន អីចឹង  ( មាន វីដេអូ )
ប្រសិន អ្នកជារឿយ ៗ ធ្វើដំណើរ ហោះហើរ  នោះ ក្នុង ឱកាស ទាំងនោះ  អ្នក នឹង មាន មួយ ក្នុង ចំណោម វ៉ាលីស ដែល ផ្ទុក របស់ ទ្រព្យ ...
ន រក បាត់ !  ស្ទាវ ម្នាក់ ពុំ អាច រំលត់ កំហឹង នឹង សង្ឃ ១ អង្គ លើ រថភ្លើង  មាន អី  ដល់ ស្ថានីយ៍ ដេញ ចាក់ប្រហារ រងរបួស យ៉ាង ដំណំ !  ( មាន វីដេអូ )
ព្រះសង្ឃ ថៃ ១ អង្គ  ត្រូវបាន ចាក់  និង រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់  នៅលើ ...
ទីបំផុត !  ស្រ្តី ជា ម្តាយ  និង កូនប្រុស ២ នាក់  ដែល សង្ស័យ ត្រូវ ប្តី ចុង សម្លាប់  ឥឡូវនេះ ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ
ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  ឃាតករ ម្នាក់ ដែល ជា ប្តី ចុង  កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ និង កូន ២ នាក់ ប្តី ដើម  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន សមត្ថ ...
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្កើន ទីតាំង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន បី និង ពន្លឿន រយៈពេល ធ្វើ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្កើន ទីតាំង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន បី និង ពន្លឿន រយៈពេល ធ្វើ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា នេះ តទៅ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បើក ដំណើរការ សាខា ផ្តល់ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា គំរូ ថ្មី នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៣ ផ្សេង ទៀត  ក្រៅពី នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ក៏ បាន ពន្លឿន រយៈពេល នៃ ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
Lengkhun  June  7,  2018  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្កើន ទីតាំង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន បី និង ពន្លឿន រយៈពេល ធ្វើ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ 2018-06-07T08:12:45+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ពន្យល់ ថា  ការសម្រេច បង្កើន ទីតាំង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន បី ទៀត  និង ការកែប្រែ រយៈពេល នៃ ការផ្តល់ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា គំរូ ថ្មី នេះ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការផ្តល់ សេវា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បាន ឆាប់ រហ័ស ជាង មុន ។  សេវា ថ្មី ទាំងនេះ  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ពី ថ្ងៃពុធ  ទី ០៦  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ ។
បើ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ការពន្លឿន រយៈពេល នៃ ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន នេះ  ធ្វើឡើង លើ សេវាកម្ម ពីរ ប្រភេទ៖  គឺ សេវា ធម្មតា  និង  សេវា ឆាប់រហ័ស កម្រិត មធ្យម ។  រីឯ សេវា ឆាប់រហ័ស នៃ ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន វិញ  គឺ រក្សា នៅ ដដែល ។  សេវា ឆាប់ រហ័ស នេះ  មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ ១ ថ្ងៃ សម្រាប់ ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ៣ ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើ ការងារ សម្រាប់ ការធ្វើ នៅ សាខា តាម បណ្ដា ខេត្ត ។  ចំពោះ សេវា នេះ  គឺ យក តម្លៃ ២០០ ដុល្លារ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  និង ១៦០ ដុល្លារ សម្រាប់ កូនក្មេង ។
ចំណែក សេវា ឆាប់រហ័ស កម្រិត មធ្យម  គឺ បាន ប្តូរ ពី រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ មក ត្រឹម ៧ ថ្ងៃ វិញ  ហើយ មាន តម្លៃ សេវា  ១៥០ ដុល្លារ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  និង ១២០ ដុល្លារ សម្រាប់ កូនក្មេង ។  រីឯ សេវា ធម្មតា  គឺ ពន្លឿន ពី រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ មក ត្រឹម ១៥ ថ្ងៃ វិញ  ដោយ យក តម្លៃ សេវា ១០០ ដុល្លារ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  និង ៨០ ដុល្លារ សម្រាប់ កូនក្មេង ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  លិខិត ឆ្លង ដែន មាន សុពលភាព ១០ ឆ្នាំ  ចំណែកឯ កូនក្មេង វិញ  លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ពួកគេ មាន សុពលភាព ៥ ឆ្នាំ ។
ក្រៅពី ពន្លឿន រយៈពេល នៃ ការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ក៏ បាន ពង្រីក សាខា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន បី ទៀត ដែរ ក្រៅពី នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខេត្ត ទាំង បី រួមមាន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត កោះកុង ។  នៅ ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  សាខា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ស្ថិត នៅ ដីឡូតិ៍ លេខ F29  ភូមិជំនីក  ឃុំ អន្លង់ វិល  ក្នុង ស្រុក សង្កែ ។  ចំណែក នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ វិញ៖  សាខា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៥២ - ៥៤  ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ដោយឡែក  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង វិញ៖  សាខា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៕  ប្រភព៖  RFI
ទស្សនកិច្ច ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សរអា នៅ ម៉ូស្គូ  ក្រោយ លោក ត្រាំ ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា នុយក្លេអ៊ែរ
តើ ក្រុមការងារ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល លែង រិះគន់ រឿង រឹតត្បិត សេរីភាព បាន ដែរ ឫ ទេ ?
នៅ សាលារៀន មួយ កន្លែង នៅ ស្វាយរៀង៖  គ្រូ និង សិស្ស បង្ខំ ចិត្ត រៀន និង បង្រៀន ថែម ម៉ោង ព្រោះ ខ្វះ បន្ទប់ និង តុ អង្គុយ
ម៉ូស្គូ ថា ជា ” រឿង នយោបាយ ”  ការ ដែល សភា អឺរ៉ុប  ប្រគល់ រង្វាន់  ឲ្យ ទណ្ឌិត អ៊ុយក្រែន  ជាប់ នៅ រុស្ស៊ី
កសិករ ចិញ្ចឹម ត្រី  លោក  សាន  ឡាស់៖ « ត្រី ចិញ្ចឹម បែប ធម្មជាតិ មាន គុណភាព ជាង ត្រី ចិញ្ចឹម សម្រាប់ នាំចេញ  និង នាំចូល »
អ្នកវិភាគ៖ បើ អាច តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ក្នុង ចិត្ត បាន  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ នឹង អាច រួបរួមគ្នា វិញ បាន
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ ឱ្យ បង្កើន ការ ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្រោយ ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន បង្ក អសន្តិសុខ
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រអ៊ូរទាំ ពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ក្រុង ដែល រង ការខូចខាត  ខណៈ ការរដ្ឋាន សំណង់ រីក ដូច ផ្សិត
អ្វី ទៅជា គោលដៅ ពិត នៃ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក លើ អ៊ីរ៉ង់  និង ថា តើ អ្នកណា ដែល កំពុង រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ ពី ទណ្ឌកម្ម នេះ ?
ទូកង តំណាង ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ចូលរួម ការប្រកួត ក្នុង បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  ខ្មែរ ក្រហម និង វៀតណាម ខាងជើង ផ្តើម បែកបាក់ គ្នា  រីឯ អាមេរិក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ កម្ពុជា
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក  មហាធា  មហា ម៉ាត  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី កំណត់ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង រយៈពេល ពីរ អាណត្តិ ស្មើនឹង ១០ ឆ្នាំ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា គេ ត្រូវ សិក្សា និង ស្វែងរក ការឯកភាព គ្នា ជាមុន សិន មុននឹង  យក សំណើ នេះ ទៅ  ពិភាក្សា ក្នុង  រដ្ឋសភា ។
តាម បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ម៉ាឡេស៊ី  The  News  Straits  Times  ចុះផ្សាយ ថា  លោក មហាធា បាន អះអាង ដូចនេះ  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ តុលា ។
ម៉ាឡេស៊ី  ជា ប្រទេស រាជាណាចក្រ  មាន  ព្រះមហាក្សត្រ  សោយ រាជ្យ  ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស នេះ  មាន អំណាច ខាង និតី ប្រតតបត្តិ  តែ តំណែង នេះ  មិន បាន កំណត់ អាណត្តិ តាំងពី ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី  អាណានិគម អង់គ្លេស ។
លោក មហាធា  បាន ចូលកាន់ តំណែង ជាថ្មី ទៀត  ក្នុង វ័យ ៩៣  ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  សភា កាលពី ថ្ងៃទី  ៩ ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  លោក បាន និយាយ ថា លោក នឹង ផ្ទេរ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅ ឱ្យ  លោក អាន់ វ៉ា អ៊ីប្រាហ៊ិម  នៅពេល លោក កាន់ តំណែង នេះ  បាន ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០២១ ។
កាល នៅក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត សភា  លោក មហាធា បាន សន្យា ថា លោក នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ អាណត្តិ នាយក រដ្ឋ មាន ការកំណត់ ជាក់លាក់  គឺ ពីរ អាណត្តិ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  គ្រាន់តែ ចុច ចុះឈ្មោះ  ហើយបញ្ចូល ពត៌មាន មូលដ្ឋាន លម្អិត របស់ អ្នក ។  ដំណើរការ នេះ ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន វិនាទី  ហើយ អ្នក នឹង អាច ចាប់ផ្តើម លេង បាន ហើយ ។
គ្រប់ កាស៊ីណូ ហ្គេម មាន បង្ហាញ នៅ  lobby ។  មាន តែ ពីរ បី ជម្រើស ប៉ុណ្ណោះ  តែ អ្វី ដែល គេ មាន គឺ អស្ចារ្យ  ហើយ ជា ហ្គេម រំភើប ។  ជ្រើសរើស ពី Funny  Runner  ស្លុត  ឬ Double  ឬ Nothing  'the  Beast'  កង់ រង្វិល  ដែល ទាំង ពីរ មាន រង្វាន់ ធំ កើនឡើង លឿន ដែល ពោរពេញ ដោយ អ្នកចាក់ ។  ហើយក៏ មាន ហ្គេម  Funny  Solitaire,  Funny  Tetris  និង Funny  Towers ។
កាស៊ីណូ Funny  Million  មិន មែន ជា ការលេងសើច ទេ ។  គេ ជា កាស៊ីណូ ដែល ទទួលបាន ការគោរព ដែល មាន ការផ្តល់ ជូន ច្រើន ។  កាស៊ីណូ នេះ មាន ប្រជាប្រិយ ណាស់ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ ហ្គេម ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ វា  និង ហ្គេម អនឡាញ ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ វា  ដែល អ្នក នឹង ឃើញ ជា ភស្តុតាង វិនាទី ដែល អ្នក ឈានជើង ដល់ lobby កាស៊ីណូ ។  បើ ក្រលេក មើល មួយ ភ្លែត  កាស៊ីណូ Funny  Millions  មិន ដូចជា ប្រភេទ អនឡាញ កាស៊ីណូ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ជួប  តែ នឹង ហើយ ជា រឿង ល្អ  ដោយសារតែ គេ មាន ម៉ាក ជា របស់ ខ្លួន ហើយ អ្នកលេង ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ។
មិន មាន ប្រូម៉ូសិន បែប បុរាណ ណាមួយ ទេ  តែ កាស៊ីណូសន្យា ថា  " ការដក ប្រាក់ ដ៏ ល្អ បំផុត " ។  គេ អនុញ្ញាតអោយ អ្នកលេង សាកល្បង ហ្គេម រហូតដល់ បី ដង មុនពេល ចុះឈ្មោះ ។  បើ អ្នក បើក គណនី  អ្នក នឹង បាន សាកល្បង ហ្គេម កាន់តែ ច្រើន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ ពេល អ្នកធ្វើ ការបញ្ជាទិញ  Funny  Millions  ពិសេស 'FT  Points,'  ការលេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នឹង មិន កំណត់  ហើយ អ្នក អាច ជ្រើស ចាក់ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង នឹង ពេល អ្នក យល់ ពី ហ្គេម ហើយ ។
អ្នកលេង អាច បញ្ជាទិញ FT  Point  ដោយ តាម  Skrill,  NETELLER,  PayPal,  paysafecard,  visa,  MasterCard,  solo,  sofort,  និង ច្រើន ទៀត ។  ជម្រើស ទាំងនេះ មាន សុវត្ថិភាព ណាស់  ហើយ មាន ប្រជាប្រិយភាព និង ប្រតិបត្ត ការរហ័ស ។
ដើម្បី ទំនាក់ទំនង តំណាង កាស៊ីណូ  អ្នក នឹង ត្រូវ ចុច លើ មើនុយ ជំនួយ  ហើយ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ពី ប្រភេទ មួយ ដែល គេ ផ្តល់ ជូន ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទូទៅ  មេរោគ  ត្អូញត្អែរ  និង  សំណូមពរ  ជា ប្រភេទ ដែល មាន  តែ ពេល អ្នក ចុច លើ មួយ ណា ហើយ  អ្នក អាច សរសេរ អ្វី ក៏ បាន ដែល អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ នោះ ។
បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង វៀតណាម ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Medvedev  បាន អះអាង ដូច ពោល ខាងលើ  នៅក្នុង កិច្ចចរចារ ដែល បាន ប្រារព្ធ  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ក្នុង ឱកាស  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ។  នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  រូប បាន សង្កត់ធ្ងន់ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  ជាមួយ រុស្ស៊ី  និង ឯកភាព លើ វិធានការជាច្រើន  សំដៅ ជម្រុញ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  បង្កើន  សកម្មភាព ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស ទទួលយក ប្រៀប ខ្លាំង  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  រវាង វៀតណាម ជាមួយ សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា រាល់  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ដែល វៀតណាម បាន ចូលរួម ផងដែរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង ថា  បន្ត រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធិភាព លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ និង សន្តិសុខ  ព្រមទាំង ឯកភាពបើក ទូលាយ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា វិស័យ  ដែល មាន សក្តានុភាព ។
ផ្លាស់ប្តូរ មតិ អំពី បំរ៉ែ បំរួល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ចាត់ទុក ថា  រាល់ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ត្រូវ  បាន ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា  អ.ស.បស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS)  និង អនុវត្ត ដោយ ពេញលេញ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នា  នា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត (DOC)  និង ឈានដល់ ការកសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់ នៅ  សមុទ្រ ខាងកើត (COC) យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច រុស្ស៊ី  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Naryshkin  ។  នៅពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន មាន ជំនួប ជាមួយ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី  លោកស្រី  Valentina  Matvienko  ផងដែរ ៕
សាលា មធ្យមសិក្សា ការពារ ព្រំដែន ទី ពីរ រៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា
វៀតណាម ស្វាគមន៍ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក ដក បទ ហ៊ុមព័ទ្ធ លើ ប្រទេស គុយបា
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  SK  Group  នៃ កូរ៉េ ខាងត្បូង
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Formula  One
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ទទួល ជួប ទេសាភិបាល តំបន់ ដែនដី  អូស្ត្រាលី ខាងជើង  លោក  Michael  Gunner
បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចារ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ធ្វើជា កស្សិណ សាក្ស៊ី ពិធី  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  វាង ក្រសួង និង សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  មួយចំនួន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ វិស័យ ប្រេង ឧស្ម័ន  វិនិយោគ និង បណ្តុះបណ្តាល ជាដើម ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ធ្វើជា កស្សិណ សាក្ស៊ី ពិធី  ចុះហត្ថ  លេខ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការវាង ក្រសួង និង សម្ព័ន្ធ
ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ខាងក្រៅ ជំនួប ចរចារ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ គម្រោងការជាច្រើន ស្តីពី មនុស្សសាស្ត្រ  សង្គមសាស្ត្រ និង វិស័យ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន  ត្រូវបាន លើក មក ពិភាក្សា នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ ។  ជាពិសេស  វៀត  ណាម ចង់ ជម្រុញ ខ្លាំង ការងារ ជាក់ស្តែង សំដៅ ឈានដល់ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  FTA  រវាង សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប ជាមួយ វៀតណាម ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យើងខ្ញុំ  នឹង ជម្រុញឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពិសេស  របស់ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ រាល់ ការលំបាក  ក្នុង ដំណើរការ សហប្រតិបត្តិការ នោះ  ដើម្បី ឈានដល់ ការអនុវត្ត គោលនយោ  បាយ ដែល រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដាក់ចេញ  ឲ្យ សក្តិសម ទៅនឹហការ ដែល  ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង រុស្ស៊ី ជា ដៃគូរ យុទ្ធសាស្ត្រ ” ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Medvedev  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ រុស្ស៊ី បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ ការ  ដែល ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ បាន បណ្តាក់ទុន  ទៅលើ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  នា បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នានា  របស់ រុស្ស៊ី  បាន វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  ដោយ មាន គ្រោងការជាង ១០០  នោះ គឺ មិន ទាន់ និយាយ ដល់ វិស័យ ប្រេង ឧស្ម័ន នៅឡើយ ។  ដោយសារ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ ប្រេង ឧស្ម័ន  និង ថាមពល ជា វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ ផងដែរ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បន្ត បង្ក រ  លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ គម្រោង ការ ដែល កំពុង បាន សហការ ។  លើក ពី នេះ ទៅ ទៀត នឹង  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង កសិកម្ម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋា  ភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រ  ធាន សភា ជាន់ ទាប រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Naryshkin
ទំព័រ ដើម  >  ទ្រឹស្តី អាជីវកម្ម  >  តើ មាន គំនិត ល្អ ៗ អ្វី ខ្លះ  ក្នុង ការទទួលបាន មតិ យោបល់  (Feedbacks)  ពី អតិថិជន អ្នក ?
Feedbacks  នីមួយ ៗ  របស់ អតិថិជន គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជួយ ស្រោចស្រង់  និង ជា ទុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បើសិនជា អ្នក អាច មាន គំនិត ល្អ ៗ  ក្នុង ការទទួលយក  Feedbacks  ពី អតិថិជន បាន  អ្នក អាច រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ក្រុមហ៊ុន បាន កាន់តែ ល្អ ទៀត ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ដែល អ្នក គួរ ដឹង៖
១ )  អ៊ីមែល ផ្ទាល់ តែម្ដ ង៖  វា គឺជា វិធី ទី ១  ដែល អ្នកណា ក៏ ប្រើ ដែរ  ហេតុ នេះ ហើយ អ្នក មិន ត្រូវ បោះបង់ចោល វិធីសាស្ត្រ នេះ ទេ ។  តែ បើសិនជា វា ហាក់ដូចជា មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការប្រមូល យក  Feedbacks  បាន  អ្នក គួរតែ ស្វែងរក ប្រភព ណាមួយ ដែល  អតិថិជន អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើ  បើ ធ្វើ ដូចនេះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប របស់ ពួកគាត់ លឿន ។
២ )  ស្ទង់ មតិ (Survey)  ៖  ពេល ខ្លះ វា អាចនឹង ពិបាក ដែរ  ក្នុង ការ ចង់ឲ្យ ពួកគាត់ បំពេញ មតិ នានា ។  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរ ស្វែងរក គេហទំព័រ ណា ដែល ងាយស្រួល សម្រាប់ គាត់ ក្នុង ការ  Survey ។
៣ )  និយាយ ផ្ទា ល់៖  ពេល ខ្លះ  អតិថិជន និយាយ ជាមួយ អ្នក ផ្ទាល់  ដោយ ពេល គាត់ សរសើរ ឬ ក៏ ត្អូញត្អែរ ពី ផលិតផល អ្នក  ។  ឆ្លៀត ពេល នោះ  អ្នក អាច សួរ សំណួរ ពួកគាត់ ថែម ក៏ បាន  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ។
៤ )  ប្រអប់ បញ្ចេញមតិ៖  គួរ បង្កើត ជា ប្រអប់ បញ្ចេញមតិ  រាល់ ទីកន្លែង ដាក់ លក់ ផលិតផល នោះ ។  ទោះ បាន មតិ តិច ឬ ច្រើន  ក៏ វា ល្អ ជាង ការ ដែល គ្មាន មតិ សោះ ដែរ ៕
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ដល់  ថ្ងៃទី  ១  ខែម ថុនា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Vo  Van  Thuong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា និង អប់រំ មជ្ឈិម  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពំ ពេញ ទស្សន  កិច្ច  ការងារ នៅ ប្រទេស ក្រិក ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  Vo  Van  Thuong  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ក្រិក  លោកស្រី  Christodoulopoulou  Anastasia  និង  ជួប សំដែង ការគរ សម ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត ក្រិក  លោក  Dimitris  Koutsoumpas  ព្រមទាំង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រិក មួយ  ចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ទាំងនេះ  លោក  Vo  Van  Thuong  បាន ជម្រាប ជូន នូវ  សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង និង មាន អត្ថន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  លើ វិស័យ  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គម  និង  វប្បធម៍ របស់ វៀតណាម  ចាប់តាំងពី មាន ការបំផុស  បុព្វហេតុ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ថ្មី ក្នុង  ឆ្នាំ ១៩៨៦  រហូតមកដល់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ ដូចជា  គោលការណ៍ គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស  និង  រដ្ឋ វៀតណាម ។  លោក  Vo  Van  Thong  បាន អះអាង ថា  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ក៏ ដូចជា វិស័យ  សន្តិសុខ  និង ការការពារ ប្រទេស តែងតែ ត្រូវបាន រក្សា បាន រឹងមាំ  ជានិច្ច និង  គោលនយោបាយ  អំពី សុខុមាលភាព សង្គម ត្រូវបាន ធានា បាន ល្អ  ផងដែរ ។  អំពី គោលនយោបាយ  កិច្ចការ បរទេស  វៀតណាម បន្ត ប្រកាន់ខ្ជាប់ តាម  គោល មាគ៌ា  នៃ កិច្ចការ បរទេស  ប្រកបដោយ  សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  ភាព ម្ចាស់ ការ  ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន  សហប្រតិបត្តិការ  និង  អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង  ធ្វើ ពហុ ភាគីនីយកម្ម  ពិពិធកម្ម  មាន ភាពម្ចាស់ ការ  និង សកម្ម  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ដើម្បី បំរើឲ្យ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន  វៀតណាម និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ផងដែរ ។
លោក  Vo  Van  Thuong  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង វិជ្ជមាន  នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង  ក្រិក  ដោយ អះអាង ថា  វៀតណាម តែងតែ  យកចិត្តទុកដាក់ និង មាន គោលបំណង ចង់ បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជាច្រើន ទៀត ជាមួយ ក្រិច ផងដែរ ។
ក្នុង ក្រប់ខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ក៏  អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា និង ធ្វើការ នៅ មូលដ្ឋាន  និង  រោងចក្រ ផលិត  និង កែ ឆ្នៃ  កសិផល មួយចំនួន ទៀត នៅ ប្រទេស ក្រិក ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ដល់ សាធារណជន មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស  ឈ្មោះ  VIMAX  ដោយ ផលិតផល នេះ  គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  និង គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ឡើយ ។  ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល នេះ  អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព  ឬ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ( ស្លាប់ ដោយសារ ការគាំង បេះដូង ) ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ទាំងអស់  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល នេះ  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការនាំចូល  ផ្សព្វផ្សាយ  លក់ ឬ ចែកចាយ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ឈ្មោះ  VIMAX  ខុស ច្បាប់ នេះ ជាបន្ទាន់ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង មាន វិធានការ តឹងរ៉ឹង ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុន ណា  ឬ ជន ណា  ស្រប ច្បាប់ ស្តីពី ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ឱសថ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្មករ ទូក នេសាទ ខេត្ត កោះកុង ជិត ១ ពាន់ នាក់  បាត់បង់ ការងារ  ដោយសារ ព្យុះភ្លៀង  និង រលក សមុទ្រ បោកបក់ ខ្លាំង
រដ្ឋសភា  ស្នើ សម្តេច ក្រឡាហោម  ចាត់ វិធានការ  ចំពោះ អតីត តំណាងរាស្ត្រ  នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល លួច ប្រើប្រាស់ រូប សញ្ញា រដ្ឋសភា
ប្រជារាស្ត្រ  ៥៤២ គ្រួសារ  ក្នុង ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ទទួល ព្រះរាជ អំណោយ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ដោយ ផ្ទាល់
រឿង របស់ គេ សោះ យក ទុក្ខ ដាក់ ខ្លួន  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  ត្រូវ ប៉ូលិស បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ រឿង ដក កាំភ្លើង ខ្លី វាយ ក្បាល អ្នកលក់ ប្រហិត
ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា នេះ  មាន គណបក្ស ចំនួន ៥  ចេញ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ,  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  យោគយល់ និង បញ្ជៀស ចរាចរ ...
ជួប កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ នានា  និង ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ
សិស្ស សូម សួរ ថា  ៖  តើ មើល បន្លែ  ផ្លែ ឈើ យ៉ាងម៉េច ?  ទើប ដឹង ថា  មាន សារធាតុ គីមី ពុល ,  ទំនិញ ខូច គុណភាព …
ទាហាន ប៉ារ៉ា អាមេរិក មួយ ក្រុម ទទួល បេសកកម្ម ទៅ បង្ក្រាប ក្រុម សត្រូវ ឈ្លានពាន ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល ពួកគេ ទៅដល់ គោលដៅ  ពួកគេ ដឹង ថា  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ ច្បាំង នឹង កម្លាំង ណាស៊ីស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពួកគេ ក៏ ត្រូវ ច្បាំង នឹង ក្រុម ទាហាន ដែល កើត ចេញពី ការពិសោធន៍ របស់ ទាហាន អាណាចក្រ  Reich  ទី បី ផងដែរ ។
ចំនួន មនុស្ស ឈឺ ដោយសារ ខ្លាញ់ តោង រុំ ថ្លើម  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ជាលំដាប់  ដែល តាមរយៈ ការសិក្សា របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន បង្ហាញ ថា  មូលហេតុ សំខាន់ របស់ ខ្លាញ់ តោង រុំ ថ្លើម  នោះ បណ្តាល មកពី ការបរិភោគ ស្ករ  អង្ករ សម្រិត ដែល ខាត់ អោយ ស  និង ផលិតផល ម្សៅ ខាត់ អោយ ស  ព្រោះ អាហារ ទាំង នេះ មាន  Alpha  Index  ខ្ពស់ ធ្វើអោយ កម្រិត ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  ហើយ ប្តូរ ជា ខ្លាញ់ យ៉ាង រហ័ស  ដែល ខ្លាញ់ ទាំងនេះ  នឹង ផ្តុំ នៅក្នុង ថ្លើម  ដោយ ស្ទើរតែ មិន បង្ហាញ អាការ អោយ ដឹង ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើ ការពិនិត្យ រក អាការ ជំងឺ  មាន សភាព យឺតយ៉ាវ  ។ នៅពេល មនុស្ស បរិភោគ អង្ករ  ឬ ម្សៅ ខាត់ អោយ ស  ដែល ជា ការបូអ៊ីដ្រាត  វា នឹង ធ្វើអោយ ស្ករ ក្នុង ឈាម  កើនឡើង ខ្ពស់  និង នាំអោយ មាន លំហូ  អ៊ីន ស៊ូលីន  ព្រមទាំង ធ្វើអោយ មាន ការកកផ្តុំ ខ្លាញ់ តាម រាងកាយ  ជាពិសេស អ្នក ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង លើស ទម្ងន់  ( ធាត់ )  អាច មាន ការប្រឈម ខ្អស់  ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ចេញ នូវ យន្តការ  ៣  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង លំហូរ ចរាចរ  ទេសចរណ៍  សោភ័ណភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន លើ វិស័យ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី បាន ដាក់ចេញ នូវ យន្តការ ៣  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង លំហូរ ចរាចរ  ទេសចរណ៍  សោភ័ណភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន លើ វិស័យ  –  CEN
រដ្ឋបាល រាជធានី បាន ដាក់ចេញ នូវ យន្តការ ៣  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង លំហូរ ចរាចរ  ទេសចរណ៍  សោភ័ណភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន លើ វិស័យ
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ចេញ នូវ យន្តការ ៣  ទី ១ គឺ  ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋបាល រាជធានី ជាមួយនឹង វិស័យ ឯកជន  ទី ២  ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជាមួយ ទីក្រុង សម្ព័ន្ធ មេត្រី  និង ទី ៣ ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជាមួយ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ចូលរួម សហការ ជាមួយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការ  កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  ដូចជា ថ្នល់  ស្ពាន  ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ - លូ  បណ្តាញ ទឹក ស្អាត  បណ្តាញ អគ្គិសនី សាធារណៈ  បណ្តា ទូរគម  នាគមន៍  ការកែលម្អ សួនច្បារ សាធារណៈ  សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ  ផ្លូវ ក្រោម ដី  ស្ពាន អាកាស  និង បន្ត ពង្រីក ផ្លូវ មួយចំនួន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង លំហូរ ចរាចរណ៍ នៃ យានយន្ត  អោយ សោភ័ណភាព កាន់តែ ស្រស់ បំពង្រង  និង វិស័យ បន្ថែម ទៀត ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  មេសា នេះ  ក្នុង ពិធី បើក អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី កិច្ចសហបរតិ បត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជាមួយ និង សាលាក្រុង ប៉ារីស ( ២០១៦ _ ២០១៨ )  លើ វិស័យ នគរូបនីយកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ ធ្វើឡើង  មាន គោលបំណង ប្រែក្លាយ តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អោយ ទៅជា តំបន់ អភិវឌ្ឍ បៃតង  និង ការជម្រុញ  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ នោះ អោយ បាន ចៀស ផុត ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នា រដូវស្សា ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្លែង ថា  “ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺជា ទំហំ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធំ មួយ  ដូច្នេះហើយ ទើប សាលាក្រុង ប៉ារីស ដែល ជា ទីក្រុង មាន បទពិសោធន៍ នៃ ការរៀបចំ ទីក្រុង អោយ មាន ភាពស្រស់ បម្រង និង អោយ តំបន់ នោះ  ក្លាយជា តំបន់ បៃតង  ដែល មាន បរិស្ថាន ល្អ ” ។
លោក អភិបាល រាជធានី បាន លើកឡើង ទៀត ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេវាកម្ម សាធារណៈ  សំណង់ គ្រឹះស្ថាន  អគារ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្តើម មាន ការអភិវឌ្ឍ ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ប្រជាជន ទីក្រុង  ដែល កើនឡើង យ៉ាហ ឆាប់រហ័ស  រហូតដល់ ៣. ២៥ %  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ចំនួន ប្រជាជន ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន កើនឡើង រហូតដល់  ១.៧ លាន នាក់  គឺ ប្រមាណ ជា ៥៦ %  នៃ ប្រជាជន ទីក្រុង  ដែល ជា អ្នក ចំណាកស្រុក  ចូលមក សិក្សា និង ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោកស្រី  អេឡូឌី  គុយ អង់កា  តំណាង សាលាក្រុង ប៉ារីស  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ថ្លែង ថា  “ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ  គឺ មាន ការងារ ពីរ  ត្រូវបាន ដាក់ អោយ សិក្សា  ទី ១  គឺ ការរៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ទី ២ ការពង្រឹង ការរំដោះ និង ការគ្រប់គ្រង ច្រាំង មាត់ ទន្លេ សាប  ព្រម ជាមួយនឹង ពង្រីក ទៅ ភាគ ខាងជើង នៃ តិរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ខាងលើ អោយ បាន ជោគជ័យ  គឺ មាន វិធីសាស្ត្រ មួយ ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ជាពិសេស  តាម របៀបវាស់វែង ជាក់ស្តែង  ទុក ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការកែតម្រូវ អោយ ត្រូវ នឹង តថភាព ជាក់ស្តែង ក្នុ តំបន់ នោះ ។  វិធីសាស្ត្រ នោះ តម្រូវ អោយ យើង ប្រើ ទស្សនទាន អន្តរ វិស័យ  និង ពហុ វិស័យ  ដូច មាន ការងារ រួម ចម្រុះ  ដែល ទាមទារ អោយ អោយ គ្រប់ អង្គភាព ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ជា អាទ៍  មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកមម និង សំណង់  មន្ទីរ នានាទី ចាត់ការជំនាញ  ខណ្ឌ  សង្កាត់  និង រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ  ទៀត របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  មើល តាម ការ Live  ផ្ទាល់ ពី ការលក់ ផលិតផល តាម  Facebook  បែក គំនិត បន្លំ  បើក លុយ គេ វេរ អោយ ម្ចាស់ ផលិតផល  រាប់ ពាន់ ដុល្លារ
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អគុណ ដល់ បងប្អូន សហគមន៍ អ៊ីស្លាម ទាំងអស់ ដែល បាន បន្ដ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  Smart  Mega  Concert  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ក្រុង សៀមរាប  យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ប័ណ្ណ ព្រំដែន  ធ្វើ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត បាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ,  ឯ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ បោះពុម្ព ធ្វើ សំបុត្រ ឆ្លង ដែន ម្តង
ម៉ូដែល  ៖  ជា ការពិត ណាស់  ភាពស្រស់ស្អាត មិន បាន កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ខ្ជិលច្រអូស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ពូកែ ឆ្នៃ ខ្លួនឯង ឲ្យ មាន តម្លៃ  ជាពិសេស គឺ អ្នក ដែល មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ។
ឥលូវនេះ យើង មក ក្រលេក មើល ម៉ូដ សក់ ស្អាត  សម្រាប់ អ្នក មិន មាន ពេល តុបតែង ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ឆ្លៀត ឪកាស ដើម្បីឲ្យ ខ្លួនឯង ស្អាត  និង មាន ភាពជឿជាក់  ទោះ មិន មែន ដើម្បី នរណា ម្នាក់  ប៉ុន្តែ គឺ មាន ទំនុកចិត្ត ជាមួយនឹង ខ្លួន  ពេល ចេញ ទៅ ក្រៅ  និង ជួប ពិភពលោក  ជាមួយនឹង ភាពស្រស់បំព្រង ក្នុង ជីវិត  ៕
អាវ រងារ ស្អាត ៗ សម្រាប់ រដូវកាល នេះ  ជាពិសេស អ្នក មាន កំពស់ ខ្ពស់  ពាក់ ទៅ ដឹង តែ ឃើញ ស្អាត ម្មង  (12/12/2017  13:40:00)
ស្បែកជើង កែង ស្អាត ៗ  សម្រាប់ ពាក់ ទៅ ធ្វើការ ក៏ បាន  ហូប ការ ក៏ បាន  ហើយ ជា ទី ពេញនិយម របស់ តារា ល្បី ៗ  (21/11/2017  11:49:00)
តារា ស្រី រូប នេះ  គ្រង ឈុត ស្ទើរ អាក្រាត កាយ ទៅ ហើយ  តែ បែរជា ត្រូវ គេ សរសើរ ថា  ស្អាត ដូចជា ព្រះនាង ទៅ វិញ  (03/06/2016  13:37:00)
លោក  វិស្វករ  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  ធ្វើអោយ អ្នកបើកបរ វង្វេង ទិស
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា  ២០១៨  នេះ មាន  សារ និង រូបភាព មួយ បង្ហោះ ក្នុង facebook  របស់ ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ព័ត៌មាន កំពុង ត្រូវបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី មហាជន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  មន្ត្រីរាជការ  ពិសេស អ្នកសារព័ត៌មាន នានា  គឺ រូប ក្នុង ស្លាកសញ្ញា ហាម បត់ ឆ្វេង នៅ ត្រង់ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប មួយ កន្លែង  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា ចំណុច ត្រង់  ស្តុប នោះ ថិត នៅ ផ្លូវ កែង លេខ ប៉ុន្មាន ក្នុង សង្កាត់ ណា ទេ  គឺ មាន  ស្លាកសញ្ញា ហាម បត់ ឆ្វេង  តែ ដល់ គំនូស ព្រួញ សញ្ញា នៅលើ ផ្លូវ  ថ្នល់ កៅស៊ូ ចង្អុល ទិស  គឺ អាច អោយ អ្នកបើកបរ យានយន្ត  បត់  ឆ្វេង  បាន  ។
ដូច្នេះ ត្រង់ ចំណុច នេះ គួរតែ ខាង ជំនាញ សាធារណ  ការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ជា ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ចុះ ពិនិត្យ នឹង ធ្វើ  ការកែសំរួល ឡើងវិញ ផង  កុំ អោយ មាន បញ្ហា កើតឡើង រវាង នគរ  បាល ចរាចរណ៍  និង ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបើកបរ យានជំនិះ  នៅ  ពេល ដែល ត្រូវ នគរបាល ចរាចរណ៍ ចាប់ ឃាត់ យានយន្ត ផាក  ពិន័យ ដោយ យក ឡេះ ថា  អ្នកបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង មិន មើល ស្លាកសញ្ញា ហាម បត់ ឆ្វេង នៅ ត្រង់ ភ្លើង ស្តុប  ។
ករណី នេះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ បាន រៀនសូត្រ ដឹង ពី ច្បាប់ និង ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  តាម ដងផ្លូវ  និង លើ ទ្រូងផ្លូវ សាធារណៈ គ្រប់ សណ្ឋាន  ភាព ផ្លូវថ្នល់  គឺ មាន សញ្ញា ចង្អុលបង្ហាញ ទិស និង កំណត់ ជាក់លាក់ ក្នុង ការ អោយ អ្នកបើកបរ បាន យល់ដឹង ច្បាស់លាស់  និង ចូលរួម គោរព អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍  គឺ មិន មែន ដូច រូប  សញ្ញា ចរាចរណ៍  ដែល ដាក់ បង្ហាញ ហាម បត់ ឆ្វេង  ហើយ នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ វិញ បែរជា មាន សញ្ញា ព្រួញ ចង្អល ទិស អាច បត់ បាន  ដូចនេះ ទេ  ។  លោក បន្ត ថា  នេះ អាច មកពី ខាង ជំនាញ មាន ការ  ធ្វេសប្រហែស  ឬ  ក៏ ជា ល្បិច ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ ជាមួយ នគរបាល ចរាចរណ៍  ដើម្បី ជា ឡេះ ស្ទាក់ ឃាត់ យានយន្ត ផាក ពិន័យ យក  លុយ ចែក គ្នា ចាយ  តែ បើ ចំ អ្នកបើកបរ ដែល គេ យល់ដឹង ពី ច្បាប់  និង ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ ច្បាស់លាស់ គេ ជជែក តវ៉ា ក៏ មាន ការ  លើកលែង ម្តងម្កាល ទៅ  ។
រឿង មន្ទីរ សាធារណការ ដឹកជញ្ញូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ជា មេមន្ទីរ នោះ  គឺ ធ្លាប់ ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ម្តង ជា ពីរ ដង រួច មកហើយ អំពី កណី ធ្វើ ផ្លូវថ្នល់ គ្មាន គុណភាព  ឬ គេ ហៅ  ថា លួច កេង សុី គំរោង ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ រាប់ សិប លាន រៀល  ក្នុង  ១ គំតោង ៗ  និង ករណី  នៃ ការធ្វើ ស្ពាន អាកាស ឆ្លង ផ្លូវ សំរាប់ អ្នក  ថ្មើរជើង នៅមុខ សាលារៀន ជម្ពូរ វ័ន  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក៏ មិន ត្រូវ តាម លក្ខណៈ ស្តង់ដារ ដែរ  ហើយ ត្រូវ ទទួលរង ការរិៈគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លាំង ផងដែរ  ។
ចំណុច រៀបរាប់ ត្រួស ៗ ខាង  លើ នេះ  គឺជា ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង របស់ មហាជន ចំពោះ  លោក វិស្វករ  សាំ  ពិសិដ្ឋ  មេមន្ទីរ សាធារការណការ  ដែល បាន ទទួឡ បាន ជោគជ័យ ឈ្នះ លោក សារឿង មន្ត្រី ជឿង ចាស់ ក្នុង ការចូលកាន់ តំណែង  កន្លែង ខ្លាញ់ រងើម  ដុះ ស្លែ តាំងពី ជំនាន់ លោក កែប  ជុតិ មា  នៅជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត រហូតមកដល់ អាណត្តិ លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  និង  បន្ត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន អាណត្តិ លោក  ឃួង  ស្រេង  ជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ នៅតែ មិន រង្គោះរង្គើរ ។
តំណែង លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី  រាជការ តូចតាច យល់ ថា លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  មាន ខ្សែ ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ សម្បើម ណាស់  ទើប អាច ចាក់ គ្រឹះ  ដុះ ស្លែ នៅ មន្តី រសាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន យ៉ាង រលូន  បែប នេះ  ?  ។  ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ មហាជន  ខាងលើ នេះ  ការិយាល័យ និពន្ធ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  មាតុភូមិ  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន ទេ  ព្រោះ លោក ធ្លាប់ បាន ប្រាប់  តាម ទូរស័ព្ទ នា ពេល កន្លងមក ថា  លោក រវល់ ការងារ ច្រើន  ណាស់  បើ អ្នកកាសែត មាន ចម្ងល់  ឬ មាន សំណូមពរ អ្វី  សូម ដាក់ លិខិត លាយ លាក អក្សរ ទៅ រដ្ឋបាល មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ  ៕  ដោយ  :  ស៊ុន  សុផល  Tel  :  012  953  824
ជនជាតិ យួន កំពុង សម្រុក កាវ លៀសកកូរ ផ្ទៃ ទន្លេរ បំផ្លាញ ធនធាន ជល ផល នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទឹកដី ស្រុក បរិបូរណ៍ និង ស្រុក កំពង់លែង
អត់ ឃើញ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ជិះ ឧត្ថម្ភាគចក្រ ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ល្បី  ឈ្មោះ  ហូ  ជីវ៉ៃ  កំពុង កាប់បំផ្លាញ ដឹកជញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ  ស្រុក យួន
ទូត កូរ៉េ សុំ រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ អ្នកវិន យោគ កូរ៉េ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នៅ ស្រុក ខ្មែរ !
មេ ច្រកទ្វារ ដូង  ប្រមូល លុយ រាប់ សឹប លាន រៀល ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ ពី អាជីវករ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ ចូល និង ចេញ ?!
ឈ្មួញ មាន លុយ ឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន យក ដី ព្រៃ លិច ទឹក  លោក  ចេង  ចាន់ ដូណា  លោក  ងិន  ហ៊ុន  និង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សម្ងំ ព្រោះ  ត្រូវ ថ្នាំ សណ្តំ ?  !
គេ ថា សមត្តកិច្ច នៅ ខេត្ត រតនៈគិរី មាន តម្លៃ ធូថ្លៃ ទើប ឈ្មោះ ទូច និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ណាត មេ ឈ្មួញ ឈើ ល្បី ឈ្មោះ ទិញ ក្បាល បាន !
ភ្នំពេញ៖ ថ្មី ៗ នេះ លេច ដំណឹង មក ថា  លោក ចា  រិទ្ធី  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី កម្សាន្ត  បាន ហៅ ប៊ុត  សីហា  ឡើង ប៉ុស្តិ៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ជាក់ច្បាស់  តែ ពេល ដល់ ម៉ោង ច្រៀង មិន ឃើញ វត្តមាន ប៊ូត សីហា  ឡើង ឆាក ទេ  ធ្វើឲ្យ លោក រៀបចំ ដាក់ តារាចម្រៀង ថ្មី ជំនួស ស្ទើរតែ មិន ទាន់ ។
មិន មាន ប្រតិកម្ម ពី លោក ចា  រិទ្ធី  ចំពោះ តារា ជា ម្ចាស់ ពាន ជយលាភី លេខ ១  ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  នោះ ទេ  គ្រាន់តែ សាធារណជន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម យល់ ថា ប្រសិនបើ រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ ជា ការពិត មែន  វា ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន ជា ទីបំផុត ។ ការធ្វើ បែប នេះ ដូច ទៅនឹង ប៊ុត  សីហា  ធ្វើ ដាក់ ហង្ស មាស ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នោះ ដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាល មាន បញ្ហា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ហង្ស មាស  លោក  មាស  រិទ្ធី  អគ្គ នាយ រង  ទូរទស្ស ន៏  ហង្ស មាស  និង ជា អត្ថាធិប្បាយ ព័ត៌មាន ដែរ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន  ហង្ស មាស  បដិសេធ  មិន ទទួលយក  ប៊ុត  សីហា  មក ចូល ផលិតកម្មវិញ ឡើយ  ព្រោះថា  កន្លងមក  ក្រុមហ៊ុន  បាន ដឹង ថា  លោក  ប៊ុត  សីហា  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  The  VoiceCambodia រដូវកាល ទី ១  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន បាន ទុក ពេល ឲ្យ កែ ខ្លួន ។ លោក  មាស  រិទ្ធី  បាន ថ្លែង ថា  ទោះបីជា មាន ការអនុគ្រោះ  និង យោគយល់ ពី ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  យ៉ាងណា ក្ដី  ប៊ុត  សីហា  ហាក់ដូចជា មិន ភ្ញាក់ រលឹក នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង មិន គោរព ពេលវេលា នៅពេល ក្រុមហ៊ុន  មាន ការងារ ណាត់ ម៉ោង  ៨  ព្រឹក លោក បែរជា មកដល់  ម៉ោង ១០  ឬ មិន មក ក៏ មាន  ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ។
ក្រោយពី មាន ពតិ មាន នេះ កើតឡើង  គណី ហ្វេសប៊ុក លោក  ប៊ុត  សីហា  ផុស វាយ បក ថា  “ រឿង ខ្លះ បងប្អូន កុំ តាម ការគេ ញាក់ ពេក ។ អ្នកណា មិន ចង់បាន លុយ ហើយ ចង់ ឡើង ច្រៀង ខ្ញុំ ក៏ ចេះ ហត់ ដែរ ហើយ អា រឿង ចេះ ចុះ រឿង យល់ច្រឡំ ឬ រឿង អី និង បើ អាច សូម កាត់បន្ថយ ទៅ ។ អ្នក ក៏ ជា ខ្មែរ ដែរ ហើយ ខំខ មិន ជេ ខ្ញុំ ឆ្កែ ឆ្មា និង តើ អ្នក ជា អ្វី អ្នក មាន ចំនេះ ដឹង អើយ បង អស់ លោក ត្រូវ គេ ជេ វិញ អស់ លោក ចេះ ឈឺ ទេ ? ខ្ញុំ ត្រូវការ អ្នក គ្រាំទ្រ អ្នកស្រលាញ់ អ្នក យល់ ចិត្ត ។ សូម ចេះ រស់ នៅ ឲ្យ មាន សុជីវធម៌ ផង ចេះ មាន ខួរជា ខ្មែរ ផង កុំ ចេះតែ ខាំ ខ្ញុំ ពេក ( សីហា បាទ )  “ ។
ភាពស្មោះត្រង់  មាន តម្លៃ ជាង មាស ប្រាក់ !!  អ្នកបម្រើ ម្នាក់  រើស បាន លុយ ជាង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ប្រគល់ ឱ្យ ម្ចាស់ វិញ  (23/07/2018  11:57:00)
ក្មេងប្រុស ទាំង  ១២  នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ឱ្យ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដោយ ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ លើក ដំបូង  នៅព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សាសនា នានា ។
ក្មេងប្រុស  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ១២  ដល់ ១៦  ឆ្នាំ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ អនុញ្ញាតឱ្យ ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ មួយ  នៅ ខេត្ដ ឈៀង រ៉ៃ ប៉ែក ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ហើយ ក្រោយមក បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង ។
នៅ អំឡុង ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ  ពួកគេ បាន ញញឹម  កំប្លែង លេង  និង បង្ហាញ នូវ សាមគ្គីភាព ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ខណៈពេល ពួកគេ  បាន ចែករំលែក សេចក្ដី លម្អិត នៃ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សា  ប៉ះទង្គិច  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  ដែល ជន់ លិច ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។
សាច់ញាតិ  និង មិត្ដភក្ដិ  ដែល ទន្ទឹងរង់ចាំ ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ  បាន ទទួលស្វាគមន៍ ពួកគេ  ដោយ ការឱប ក្រសោប  សម្រក់ ទឹកភ្នែក  និង ញញឹម  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ត្រឡប់ មកវិញ ។  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្មេងប្រុស មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម ក្មេងប្រុស ទាំង  ១២  នាក់  បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សាសនា នានា  នៅក្នុង វត្ដ  Wat  Pha  That  Doi  Wao  ក្នុង ស្រុក ម៉ែ សាយ  ជា វត្ដ បុរាណ មួយ  ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ទស្សនីយភាព ស្រុក ស្រែ ចម្ការ ។
អ្នកកាសែត  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទៅ ជិត ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ទេ  នៅឯ វត្ដ នោះ  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពឯកជន ឱ្យ ពួកគេ ។  អំឡុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន  ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ បាន និយាយ ថា  នៅពេល ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ពួកគេ គ្រោង នឹង ចូល ខាងក្នុង រូង ភ្នំ ត្រឹម រយៈពេល ប្រហែល មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ អនុវត្ដ បាល់ទាត់ ។  ប៉ុន្ដែ ជា អកុសល  ភ្លៀង ក៏ បង្អុរ មក  ធ្វើឱ្យ ជន់ លិច ផ្លូវ រូង ភ្នំ  ដោយ ធ្វើឱ្យ គេ ជាប់ ក្នុង នោះ ចេញ មិន រួច ។
ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ  អត់ អាហារ  និង រស់ បន្ដ ជីវិត ដោយ ពឹង លើ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ  បាន ប្ដូរ វេន គ្នា ជីក ជញ្ជាំង រូង ភ្នំ  ដោយ ក្ដីសង្ឈឹម ថា  នឹង អាច រក ផ្លូវ ចេញ រួច ពី រូង ភ្នំ  ៕
អ្នក ស៊ើបការណ៍ ចិន  រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ព្យាយាម លួច ការសម្ងាត់ ពាណិជ្ជកម្ម អាកាសចរណ៍ របស់ អាមេរិក  (11/10/2018  11:51:00)
អ្នកម្តាយ វ័យ ចំណាស់ ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ពិសេស មួយ  ក្រោយ សម្រេចចិត្ត មក មើល ថែ កូនប្រុស វ័យ  ៨០  ឆ្នាំ  (11/10/2018  09:58:00)
ការប្រហារជីវិត ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  ដោយ ឆក់ ខ្សែភ្លើង  5,380  វ៉ុល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រាប់ លាន់ រន្ធត់ ចិត្ដ  (24/08/2018  14:21:00)
សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  ពី បទ បង្ក ទុក្ខសោក ដល់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  (18/08/2018  11:16:00)
ប្រុស នេះ ម៉េច ក៏ សាហាវ ម្លេះ  ចាក់ សាំង ដុត មនុស្ស ស្រី ឱ្យ រលួយ សាច់  ហើយ នៅ តាម គំរាម គេ ថែម ទៀត !!  (20/07/2018  10:15:00)
ប្រពៃណី ឆ្គួត ឡប់ !  ក្មេងស្រី អាយុ  ១០  ម្នាក់ ហូរ ឈាម រហូតដល់ ស្លាប់  ក្រោយ ច្រឹប ប្រដាប់ ភេទ  (21/07/2018  10:42:00)
តុលាការ បង់ក្លាដែស  កាត់ទោស ប្រហាជីវិត អ្នកទោស  ៤  នាក់ ពី បទឧក្រឹដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  អំឡុង សង្គ្រាម  (20/07/2018  15:54:00)
ជា ជន  ជាតិ អាហ្វ្រិក  ខាង  ត្បូង ដំបូង  គេ តែ  ម្នាក់  គត់ ដែល  បាន នាំ  ប្រជាជន  ពិភពលោក  ទាំងអស់  ឲ្យដឹង ច្បាស់  ថា លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិតជា មាន  តម្លៃ  មិន អាច  កាត់ថ្លៃ  បាន ហើយ  វា អាច  កើតមាន  ឡើង  ចំពោះ  មនុស្ស  គ្រប់  គ្នា មិន  ថា ស្បែក  ស ឬ ស្បែក ខ្មៅ ឡើយ ។
៣ .“ បើសិនជា អ្នក ពិតជា ចង់ ក សាង សន្តិភាព ជាមួយ សត្រូវ របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើការ ជាមួយ ពួកគេ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន គេ នឹង ក្លាយជា ដៃគូរ របស់ អ្នក មិន ខាន ”“If  you  want  to  make  peace  with  your  enemy,  you  have  to  work  with  your  enemy.  Then  he  becomes  your  partner.”
ត្បិត ថា  លោក បាន លាចាក លោក ទៅ ហើយក៏ ដោយ ក៏ តម្លៃ ជា មនុស្ស ជាទីគោរព  របស់ លោក នៅ  តែ មាន ជានិច្ច  សម្រាប់ មនុស្សជាតិ គ្រប់ គ្នា ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក Nels បាន  បន្សល់ទុក នូវ  ពាក្យពេចន៍  ដ៏ មាន  អត្ថន័យ ជាច្រើន  សម្រាប់ ជា  ពន្លឺ ជីវិត របស់  មនុស្ស  ជំនាន់ ក្រោយ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ពាក្យ សម្ដី ពិសេស បំផុត ទាំង ៦ ឃ្លា ដែល បង្គប់ ន័យ ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក ។
១ .“ ដ៏ រាបណា វា មិន ទាន់ កើតឡើង ទេ នោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅតែ គិត ថា វា មិន អាច ”  “It  always  seems  impossible  until  it’s  done.”
៤ .“ គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ អាច រីកចំរើន ទៅ បាន ទេ បើសិនជា ប្រជាជន របស់ គេ គ្មាន ការអប់រំ ។ ផ្ដល់ ការអប់រំ ខ្លួនឯង មាន ន័យ ថា ជា ការផ្ដល់ឲ្យ
ខ្លួនឯង នូវ អាវុធ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ដែល អាច ចាក់ ទម្លុះ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ ឆ្ពោះ ទៅរក សេរីភាព ។  មាន ព័ត៌មាន ( ចំណេះដឹង ) ក្នុង ខ្លួន កាន់ ច្រើន
ថ្នាក់  មិន មាន អ្វី មក បង្អាក់ ក្ដី ប្រាថ្នា របស់ អ្នក បាន ឡើយ ”  “Hope  is  a  powerful  weapon,  and  (one)  no  one  power  on  earth  can  deprive  you  of.”
៦ .“ ខ្ញុំ ដឹង ថា គ្រាន់តែ ការលើកទឹកចិត្ត មួយ វា មិន អាច ឲ្យ មនុស្ស ឈប់ ភ័យខ្លាច ទេ ប៉ុន្តែ វា ជា គ្រឿង ដើម្បី ជម្នះ វា វីរបុរស ដ៏ ក្លាហាន មិន មែន ជា មនុស្ស មិន ចេះ ភ័យខ្លាច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ចង់ យកឈ្នះ ភាព
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត លើ ច្បាប់ ចំនួន ៧  ដើម្បី បន្ត សុក្រិដ្ឋ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សិទ្ធិ មនុស្ស និង កាតព្វកិច្ច ជាសារវ័ន្ន របស់ ពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ផ្តល់ មតិ លើ គម្រោង ច្បាប់ ចំនួន ៩ ទៀត  សំដៅ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី ស្ថាប័ន ចងក្រង  ស្ថាប័ន ត្រួតពិនិត្យ បន្ត ការស្រាវជ្រាវ  សុក្រិដ្ឋ ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា អនុម័ត នៅ សម័យ ប្រជុំ ខាងមុខ ។  លោកស្រី អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ មិថុនា នៅ វិមាន រដ្ឋសភា នៃ រដ្ឋធានី ហាណូយ  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ បាន បើក សម័យ ប្រជុំ បិទ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥ ។
“ គម្រោង ច្បាប់ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ពិនិត្យ  ផ្តល់ មតិ  និង អនុម័ត ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ បាន សមាជិក សភា ពិភាក្សា យ៉ាង មត់ចត់  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  បង្ហាញ ច្បាស់ នូវ មតិ របស់ ខ្លួន  ហើយ សម្រេចចិត្ត អនុម័ត ដោយ សម្លេង គាំទ្រ ខ្ពស់ ។  សម្រាប់ គម្រោង ច្បាប់ អង្គការ រដ្ឋបាល  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  រដ្ឋសភា បាន សម្រេចចិត្ត  កែតម្រូវ ពេលវេលា អនុម័ត លើ គម្រោង ច្បាប់ នេះ ពី សម័យ ប្រជុំ ទី ៥ ទៅ សម័យ ប្រជុំ ទី ៦  ដើម្បី មាន ពេលវេលា ស្រាវជ្រាវ ” ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  រដ្ឋសភា បាន ពិភាក្សា  វាយតម្លៃ  បំពេញ បន្ថែម នូវ លទ្ធផល អនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ថវិការ រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ស្ថានភាពអនុវត្តន៍ ផែនការ នា ប៉ុន្មាន ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មុននឹង បិទ បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត លើ ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បំពេញ បន្ថែម លើ មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ រៀបចំ ផែនការ មេ  សេចក្តិសម្រេចចិត្ត មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ស្តីពី សកម្មភាព សួរ ដេញដោល នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ ផងដែរ ៕
ខណៈ ដែល អាហារ ប្រភេទ បន្ឡែ  ឬ ផ្ឡែ ឈើ  បើសិន យក ទៅ ស្ងោរ  ឬ ស្រុស យូរ ពេក  គុណភាព ខាងអាហារ  នឹង ត្រូវ រលាយ អស់  ទៅតាម កម្តៅ នោះ  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ ឆ្អឹង សត្វ ស្ងោរ  ឬ រម្ងាស់ ធ្វើ ទឹក ស៊ុប  បើ ស្ងោរ កាន់តែ យូរ  កាន់តែ ល្អ  ព្រោះ កាល់ស្យូម ក្នុង ឆ្អឹង សត្វ  នឹង រលាយ ចេញមក ជាមួយ ទឹក ស៊ុប  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ហារ វ៉ាដ  (Harvard)  និង មន្ទីរពេទ្យ នៅ បូស្តុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ណែនាំ ថា ប្រសិនបើ ថែម ទឹក ខ្មេះ  និង ច្របាច់ ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូល  ឬ ដាក់ ប៉េងប៉ោះ  ទៅ ស្ងោរ ជាមួយ នោះ  វា ជួយ ទាញ កាល់ស្យូម  ពី ការស្ងោ ឆ្អឹង សត្វ  បន្ថែម ឡើង ជាង  ៦៤ %  ... ។
សាលា រាជធានី ចេញ សេចក្តីណែនាំ រៀបចំ ព្រះរាជ រាជ ពិធី បុណ្យ  ខួប លើក  ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះបរម រាជសម្បត្តិ
ភ្នំពេញ៖  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ចាត់តាំង រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  ខួប លើក  ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ បន្ទាប់ពី អាក់ខាន ណែនាំឲ្យ ធ្វើជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ។
សេចក្តីណែនាំ  បាន តម្រូវឲ្យ គ្រប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  មន្ទីរ - អង្គភាព  ជំនាញ ជុំវិញ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ដាក់ តាំង ព្រះបរម ឆាយាល័ក្ខណ៍  ព្រះករុណា អង្គម្ចាស់ ជីវិត  តម្កល់ លើ ត្បូង  ដោយ មាន ការតុបតែង រចនា ភ្លើង ពណ៌  ចង ទង់ជាតិ  ទង់ សាសនា  ទង់ ព្រះមាហាក្សត្រ  បដា  ពាក្យស្លោក  មាន សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  និង ណែនាំ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង  ប្រជារាស្ត្រ  ចង ទង់ជាតិ ឲ្យបាន គ្រប់ គេហដ្ឋាន ។
គ្រប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ត្រូវ រៀបចំ ពិធី ចុះ សួរសុខទុក្ខ អ្នកជំងឺ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល កុមារ  កំព្រា  ជន ពិការ  ចាស់ជរា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ តាម សហគមន៍  ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ សហការ ជាមួយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន  ទូលំទូលាយ នូវ ព្រះរាជ សកម្មភាព  និង ស្នាព្រះហស្ត  ព្រះករុណា  ជា ម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង  ជា ទី សក្ការៈ ។មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ចាត់តាំង ក្រុម តន្ត្រី សិល្បៈ បុរាណ  និង សម័យ  សម្ដែង  ជូន ប្រជារាស្ក្រ ទស្សនា  កម្សាន្ត សប្បាយ  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ដើម្បី ចូលរួម អបអសាទ រ  នៅក្នុង ទិវា ជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង រដ្ឋបាល  ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ មាន ផែនការការពារ ជាក់ស្ដែង  សម្រាប់ បង្កើន កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យបាន រៀបរយ  និង ចរាចរ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ។ សូម ជម្រាប ថា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា ឯកច្ឆន្ទ  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ក្រោយពេល ដែល អតីត មហា ព្រះបរម រតនៈ កោដិ ព្រះបិតា ដាក់ រាជ្យ បាន ៧ ថ្ងៃ ៕
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន អះអាង ពី ជំហរ គណបក្ស ពេល ចូល កាន់អំណាច អាណត្តិ ទី ៦ អត់ កែធម្មនុញ និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង
ល្បែង ភ្នាល់ ជាប់ គុក និង អស់ តំណែង រវាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក សម  រង្ស៊ី ,  បើសិនដោះ ឬ មិន លែង  កឹម  សុខា
ថ្ងៃទី ១៧ តុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី ៦ នឹង ចេញ ទៅ ប្រជុំ នៅ អឺរ៉ុប អាស៊ី និង អាំស៊ាន អឺរ៉ុប នៅ ប្រទេស បែលហ្សិក !
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ចេញ លិខិត បង្គាប់ ការដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ស្ថានប័ន  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក  ឃុំ ចុះ ពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ ករណី ទុំ នាស់ ដីធ្លី នៅ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  និង ភូមិ ក្ដុល អភិវឌ្ឍន៍  ឃុំ ស្វាយជុក ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ
កំពង់ឆ្នាំង ÷ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាលា ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ បាន អោយ ដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ១៣ នេះ ក្រុម ចំរុះ ថ្នាក់់ ខេត្ត មួយ បាន ចុះ មក ប្រជុំ ដោះស្រាយ រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី  នៅក្នុង សាលា ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ក្នុង រឿង ប្រជាពលរដ្ឋ ៧ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ឃុំ ស្វាយជុក  ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ថ្នាក់ លើ  ដោយ ចោទ ថា លោកស្រី  ប៉ែន  សោភា  មេឃុំ ស្វាយជុក  ឃុបឃិត ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ផ្សេង និង  ឃុំ ផ្សេង បាន លួច លក់ ដី ពួកគាត់ ជាង ៤០ ហិកតា  ។
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋមន្ត្រី ទាំងនោះ ចុះ ទៅ អត់ បាន ធើ អី ទេ គឺ ស្តាប់ តែ មេឃុំ បើ ចឹង មែន នោះ បង្កើត ក្រុមការងារ បាន ប្រយោជន៍ អី ? ៕
តែ ករណី នេះ លោកស្រី ប៉ែន  សោភា មេឃុំ ស្វាយជុក បាន ក៏ បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ រួចហើយ ថា ពួក ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៧ គ្រួសារ នោះ មិន មែន ជា ម្ចាស់ ដី ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  រីឯ ម្ចាស់ ដី ពិតប្រាកដ នោះ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ៨ គ្រួសារ ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន នៅ ភូមិ  មានោក កើត ព្រមទាំង  មាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ ស្រប ច្បាប់ ពី លោក អភិបាល ខេត្ត និង  ស្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ទៀតផង ។
លោកស្រី មេឃុំ បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ផងដែរ ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៧ គ្រួសារ នោះ មាន ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ ប៉ិច ស្រស់ ដែល មាន អាយុ ទើបតែ ៩ ឆ្នា សោះ គឺ ឆ្នាំ ណើត ១៩៩៣ ក៏ មាន លិខិត កាន់កាប់ ដីធ្លី ចំនួន ៥ ហិចតា ដែរ ។  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ ហែម  ទឹម  ក៏ បាន លក់ ដី អស់ ចំនួន ១៨,៣ ហិចតា ផងដែរ  និយាយ រួម ប្រជាពលរដ្ឋ ៧ គ្រួសារ ដែល ប្ដឹង លោកស្រី មេឃុំ នោះ សុទ្ធតែ គ្មាន ឯសារស្រប ច្បាប់ ទេ (, ក្លែង ឯកសារ ) ព្រោះ គ្មាន គល់ បញ្ជី នៅ សាលា ឃុំ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ឯកសារ កាន់កាប់ ស្រប ច្បាប់  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ លោកស្រី មេឃុំ ។
សមត្តកិច្ច ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ និង ព្រំដែន ឃុប ឃឺត បើក ឲ្យពលករ ខ្មែរ ឆ្លង ដែន ចូលកាប់ ឈើ សៀម
ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ តេលា  មាន ទីតាំង ជាប់ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ប្រាំ ស្ថិត ក្នុង  ឃុំ  ត្រពាំង ចាន់  ស្រុក  បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ផ្ដល់ ទីតាំង រកស៊ី ឈើ ប្រណិត
មន្ត្រី រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ក្រចេះ លួច នាំគ្នា ចុះ ទៅ មើល រណ្តៅ រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់ នៅ ឃុំ ក្បាល ដំរី រួច ស្ងាត់ ឈឹង !?
យ៉ាងណាមិញ  គណៈកម្មការប្រដាល់ របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន អះអាង ថា  ការប្រកាស ឱ្យ កីឡាករ  ង៉ែត  វុធ  ឈ្នះ  គឺ ដោយសារតែ ការជ្រុល ដៃ ថែម ពេញ ទំហឹង របស់ ភាគី ម្ខាង ទៀត  គឺ មាន លក្ខខណ្ឌ ឱ្យ ចាប់ កំហុស ពិតប្រាកដ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កីឡាករ  ង៉ែត  វុធ  មកពី ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆ័ត្រ យោង ៩១១  ត្រូវបាន អ្នកទស្សនា ស្រែក ថា  បាន ឈ្នះ ដោយសារ ស៊ីឡាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ អះអាង ថា  បើ ទោះជា កីឡាករ  សេក  គឹម សាន្ត  មកពី ក្លិប អង្គរ មានជ័យ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ល្មើស នឹង វិន័យ ជ្រុល ដៃ ថែម ក៏ ពិត មែន  ក៏ មិន ដល់ ថ្នាក់ សន្លប់  ព្រោះតែ មួយ ស្នៀត នោះ ដែរ ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នក រៀបការប្រកួត បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ធម្មតា កីឡាករ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ កំហុស ថា  ថែម ខុស បច្ចេកទេស  គឺ ភាគី ដែល រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ គណៈកម្មការ កំណត់ ឱ្យ ឈ្នះ  រមែង ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា  ស៊ីឡាក់  ព្រោះតែ ចង់ ឈ្នះ ដោយ ស្រួល ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា គណៈកម្មការ ឱ្យ តែ កំហុសឆ្គង នោះ ត្រូវ ទំនង នឹង លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់  គឺ ត្រូវតែ ចាប់  ដោយ មិន អាច និយាយ បាន ថា  មួយ ដៃ  ឬមួយ ជើង  នឹង ការល្មើស នោះ  ពិតជា បណ្ដាលឱ្យ សន្លប់  ឬ មិន សន្លប់ ក្ដី ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  បើ ការវាយ ថែម មិន ត្រូវបាន ចាប់ កំហុស  គឺ មិន ខុសពី បណ្ដាលឱ្យ កីឡាករ ម្ខាង ទៀត បាន ចិត្ត នោះ ទេ  ទើប លោក យល់ ថា  ការកំណត់ ឱ្យ អ្នកថែម ចាញ់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ការ ករណី នេះ បន្ត ទៀត ។
ចំណែក កីឡាករ  ង៉ែត  វុធ  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មិន បាន ស៊ីឡាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី មួយ ស្នៀត ដែល ថែម របស់  សេក  គឹម សាន្ត  មាន កម្រិត ធ្ងន់  ទើប លោក មិន អាច ក្រោក មក ប្រកួត តតាំង បាន ។  លោក បន្ត ថា  ខ្លួន នឹង មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ ថា  ស៊ីឡាក់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នកស្រែក ថា  លោក ធ្វើ ពុត ដើម្បី បាន ឈ្នះ មិន មែន ជា លោក ៕
ឃ្លាំង ផ្ទុក សន្លឹក ឆ្នោត ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ មុនពេល ធ្វើ ការ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ដែល បញ្ជា ដោយ សភា ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី សន្តិសុខ ។
Lengkhun  June  11,  2018  ឃ្លាំង ផ្ទុក សន្លឹក ឆ្នោត អ៊ីរ៉ាក់ ត្រូវ ឆាបឆេះ នៅមុន ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ 2018-06-11T08:31:25+00:00  អន្តរជាតិ
អង្គ នីតិបញ្ញត្តិ អ៊ីរ៉ាក់ បាន បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃពុធ  ឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក សភា កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  ហើយ ការបោះឆ្នោត នោះ ក៏ បាន សម្រេច ព្យួរ គណៈកម្មាធិការ មួយ ដែល ទទួលបន្ទុក លើ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ខណៈ ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ថា មាន ការបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ផងដែរ ។
ឃ្លាំង ដែល ស្តុក សន្លឹក ឆ្នោត ពី សង្កាត់  Al-Russafa  ដែល ជា សង្កាត់ ដែល មាន អ្នកបោះឆ្នោត ច្រើន បំផុត នៅ ប៉ែក ខាងកើត ទីក្រុង  បាក ដាដ  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ អស់ រយៈពេល ២ ម៉ោង ។  ក្រុមការងារ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ និង រថយន្ត បាញ់ ទឹក ចំនួន ១០ គ្រឿង បាន ព្យាយាម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP ។
សភា បាន បញ្ជា ឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ នៅ តាម មណ្ឌល បោះឆ្នោត ទាំងអស់  ដែល មាន ជិត ១១ លាន សន្លឹក ។
អ៊ីរ៉ាក់ មាន ភាពច្របូកច្របល់ ចាប់តាំងពី លោក អាចារ្យ  Moqtada  Sadr  សាសនា ឥស្លាម និកាយ  Shiite  ដែល ជា អ្នកប្រជានិយម  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ្នកកាន់ លទ្ធិ កុម្មុយនិស្ត ៕  ប្រភព៖  VOA
សំណុំរឿង ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ៖ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បញ្ជា ឲ្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចាត់ការ លោក សម  រង្ស៊ី  »
ខ្លាំង ម្ល៉េះ លោក ព្រះ !  ផឹក ស៊ី មាន ជម្លោះ នៅក្នុង ក្លឹប ហ្គោឡាញ  មក វាយ គេ នៅ ក្លឹប ហ្សូក  រួច ឆ្លើយ ថា វាយ ច្រឡំ មនុស្ស !..  |  Post  News
ខ្លាំង ម្ល៉េះ លោក ព្រះ !  ផឹក ស៊ី មាន ជម្លោះ នៅក្នុង ក្លឹប ហ្គោឡាញ  មក វាយ គេ នៅ ក្លឹប ហ្សូក  រួច ឆ្លើយ ថា វាយ ច្រឡំ មនុស្ស !..
ភ្នំពេញ :  បុរស មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៥ នាក់ បាន នាំ ផឹក ស៊ី បង្ក ជម្លោះ នៅក្នុង ក្លឹប ហ្គោល  ឡាញ  លុះ ចេញ មកវិញ មក វាយ យុវជន មួយ ក្រុម ទៀត មាន គ្នា ៩ នាក់ នៅ ក្លឹប ហ្សូក  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ប៉ោង មុខ មួយ ហៀង  រួច ឆ្លើយ ថា វាយ ច្រឡំ មនុស្ស  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ខ សែន សុខ ឃាត់ខ្លួន ។
ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ក្លឹប កំសាន្ត ហ្សូក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៨៦  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម សម្តី បុរស ជា ជនដៃ ដល់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក បក្ខពួក ៥ នាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រូប គេ ទាំង ៥ នាក់ បាន នាំគ្នា ចូលទៅ ផឹក ស៊ី ក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត ហ្គោឡាញ  ហើយ បាន បង្ក ជម្លោះ គ្នា ជាមួយ បក្ខពួក មួយ ក្រុម ទៀត នៅក្នុង ក្លឹប នោះ ដោយ មិន បាន បង្ក ហិង្សា ដាក់ គ្នា ទេ  លុះ បាន ផឹក ស៊ី ចប់ រៀង ៗ ខ្លួន ក៏ នាំចេញមក ក្រៅ ហើយ បាន ជិះ ម៉ូតូ បីក គ្រឿង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន យុវជន ៩ នាក់ ទើប និង ចេញ ពី ក្លឹប  ហ្សូក បម្រុង ឡើងជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោច ៥ នាក់ ជា អ្នក ដៃ ដល់ បាន ប្រាប់ ទៅ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ថា នោះ គ្នា វា  ដែល បាន ឈ្លោះ ជាមួយ ពួកយើង  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក ដៃ ដល់ បាន ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ទៅ គោះ ទ្វារ រថយន្ត ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ នៅ ខាងក្នុង បាន លោត ទៅដល់ ២ - ៣ ដៃ បណ្តាលឲ្យ ប៉ោង មុខ មួយ ចំហៀង  រួច ឆ្លើយ ថា វាយ ច្រឡំ មនុស្ស  តែ ត្រូវបាន សន្តិសុខ  នៅ និង ក្លឹប ធ្វើ ការឃាត់ និង ដកហូត ម៉ូតូ ទុក ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ។
បើ តាម ចម្លើយ ខាង ជនរងគ្រោះ ឲ្យដឹង ថា រូប គេ មាន គ្នា ៩ ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ចូលមក ផឹក ស៊ី រាំ លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង ក្លឹប  ហ្សូក  ហើយក៏ គ្មាន រឿង អី នៅក្នុង ក្លឹប នោះ ដែរ  លុះ បាន ផឹក ស៊ី ចប់ ក៏ បាន នាំចេញមក ក្រៅ បំណង បើក រថយន្ត ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ស្រាប់តែ ជន បង្ក មួយ ក្រុម ខាងលើ នោះ មក វាយ មិត្តភក្តិ គាត់ បណ្តាលឲ្យ ប៉ោង មុខ មួយ ចំហៀង  ធ្វើ ឆោឡោ ស្រាប់តែ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ មក សូមទោស ហើយ ប្រាប់ ថា វាយ ច្រឡំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ បាន ចុះ មកដល់ បាន នាំ ខ្លួន ក្រុម បង្ក និង ក្រុម រងគ្រោះ យកមក សួនាំ បន្ត នៅ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  ទំនប់ នេះ ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ សាងសង់ មុន សម័យ អង្គរ  ដើម្បី ទប់ទឹក ប្រើប្រាស់ ដូច នឹង បារាយណ៍  ដែល យើង ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ ដែរ ។  តែ ដោយ ទំនប់ នេះ បាន បាក់ ខូច លែង ប្រើប្រាស់ កើត  ទើប សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើ មក អ្នកជំនាញ យើង តាមរយៈ  ADF  ដើម្បីឲ្យ យើង ជួយ ជាបច្ចេកទេស ដល់ ពួកគាត់ ។  “ យើង រីករាយ នឹង ចូលរួម ជាមួយ ពួកគាត់  ព្រោះ នេះ ជា តម្រូវការ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជាជន ។  ទំនប់ នេះ នឹង ជួយ រក្សា ទឹក សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ភូមិ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយក៏ ជា ជម្រាប ទៅ ស្ទឹង សៀមរាប  និង ស្ទឹង ផ្សេង ទៀត នៅ រដូវ ប្រាំង ដែល មាន ប្រភព ពី ភ្នំ គូលែន ដែរ ។  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ផ្តល់ អ្នក បច្ចេកទេស  ហើយ គម្រោង  ACHA  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ ប្រទេស ញូវហ្សេឡែន ជា អ្នក ផ្តល់ មធ្យោបាយ  ធ្វើការ ជាមួយ ពួកគាត់  ដើម្បី ជួសជុល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ។  យើង សប្បាយចិត្ត ត្រង់ ថា  វា ជា គំនិត ដែល ពួកគាត់ បាន លើកឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយក៏ បញ្ជាក់ ពី ការចូលរួម របស់ សហគមន៍  ក្នុង ការងារ អភិរក្ស ដែរ ”៕
ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក បញ្ជាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា នេះ ថា  ប្រជាជន បាន ស្នើ មក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ឲ្យ ជួយ ជួសជុល ទំនប់ ទឹក បុរាណ នេះ ឡើងវិញ  ដោយ ពួកគាត់ យល់ ថា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា មាន ក្រុម ជំនាញ ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ការស្តារ និង ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ទឹក បុរាណ ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  ឥឡូវ ក្រុម ក្រុមការងារ សម្រេច ជួសជុល ហើយ  ដោយ កម្លាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន ចូលរួម  ហើយ យើង បញ្ជូន អ្នក បច្ចេកទេស ទៅ ប្រចាំ ការ នៅលើ ភ្នំ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ការងារ នេះ ក៏ បាន ការចូល រួម ដែរ  ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សហគមន៍  និង បេតិកភណ្ឌ អង្គរ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ហៅ កាត់ ថា  ACHA  និង មូលនិធិ បុរាណវិទ្យា  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (ADF) ។  នេះ គឺជា ទស្សនវិស័យ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល តែង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ តម្រូវការ នានា របស់ សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស គឺ ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
"Fantastic  Beasts  The  Crimes  of  Grindelwald"  ជា ការផ្សងព្រេង ថ្មី ទី  2  ក្នុង ចំណោម  5  ក្នុង ពិភព វេទមន្ត របស់  J.K.  Rowling ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ភាពយន្ត ទី មួយ  គ្រូ វេទមន្ត ផ្លូវ ងងឹត ដ៏ ខ្លាំងក្លា  Gellert  Grindelwald  (...
ទាហាន ប៉ារ៉ា អាមេរិក មួយ ក្រុម ទទួល បេសកកម្ម ទៅ បង្ក្រាប ក្រុម សត្រូវ ឈ្លានពាន ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល ពួកគេ ទៅដល់ គោលដៅ  ពួកគេ ដឹង ថា  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវ ច្បាំង នឹង កម្លាំង ណាស៊ីស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពួកគេ ក៏ ត្រូវ ច្បាំង ន ...
សត្វ ចម្លែក ខិល ខូច មួយ ព្យាយាម បំផ្លាញ ថ្ងៃណូ អែល  ដោយ ស្លៀកពាក់ ជា តាណូ អែល  ហើយ លួច យក កាដូ  ដើមឈើ  និង អាហារ ទុក សម្រាប់ ថ្ងៃ សម្រាក ទាំងអស់ នៅ ភូមិ  Whoville ។  The  yuletideloathing  Grinch  can`t  stand  seeing  the...
"Fantastic  Beasts:  The  Crimes  of  Grindelwald"  ជា ការផ្សងព្រេង ថ្មី ទី  2  ក្នុង ចំណោម  5  ក្នុង ពិភព វេទមន្ត របស់  J.K.  Rowling ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ភាពយន្ត ទី មួយ  គ្រូ វេទមន្ត ផ្លូវ ងងឹត ដ៏ ខ្លាំងក្លា  Gellert  Grindelwald  (...
Ralph  Breaks  the  Internet:  Wreck-It  Ralph  2"  បាន ដើរ ចេញពី វីដេអូ ហ្គេម  Litwak  មក ចូលក្នុង ពិភព អ៊ីនធឺណែត ដែល ព្រឺព្រួច និង ញាក់ សាច់ --- តែ ប្រហែល មិន អាច ចៀស ផុត ពី ការតាម ដំរបស់  Ralph  បាន ទេ ។  តួអង្គ អាក្រក់ ក្នុង វីដេអូហ ...
ផលិតករ ភាពយន្ត ឈ្នះ ពាន អូស្ការ  Peter  Jackson  និង  Fran  Walsh  ត្រឡប់ មក លើ ផ្ទាំង សំពត់ ធំ  ជាមួយ ទស្សនៈ ថ្មី បែប តុកស្លុត  និង ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នៃ អនាគតកាល ដោយ ទីក្រុង លើ ផែនដី  ធ្វើដំណើរ លើ យានយក្ស មួយ  ដើម្បី ដណ្តើម យក ប្រភព ធនធា ...
Sakkarin ជា និស្សិត ទើបនឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា និង មាន បំណង ចង់ ចូល ធ្វើការ នៅក្នុង ធនាគារ ដូច ដែល ឪពុក របស់ គេ ធ្លាប់ ធ្វើ ។  ជា អកុសល  ការជ្រើស បុគ្គលិក ដូច មិន សូវ ចូល ជើង ខាង គេ នោះ ទេ  ទើប គេ ត្រូវ រក វិធី ផ្សេង ដើម្បី រក លុយ ។  បើក ម៉ូតូ ឌុប ...
អង្គរក្ស ប្រចាំ រាជ វាំង និង ក្បត់ ជាតិ ទាំង បី នាក់ របស់ គាត់ ដែល ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា ទាំង ពី ក្មេង ៗ ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ តាម សម្លាប់  ចៃដន្យ ពួកគេ ត្រូវ កប់ និង ជាប់កក ក្នុង ពេលវេលា ។  400 ឆ្នាំ ក្រោយ ពួកគេ ក៏ បាន រួច ផុត ហើយ បន្ត នូវ ចម្បាំង ...
បុគ្គល ល្បី អស់ ពេល  75 ឆ្នាំ  ដែល អ្នកគាំទ្រ រឿង ត្លុក  DC  ស្គាល់ ក្សត្រា សាគរ ថា ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កោះ  Atlantis  តែ គាត់ បាន ប្តេជ្ញា ការពារ សាកលលោក ទាំងមូល  ទាំង លើ ដី  និង ក្នុង ទឹក ។
កំពុង រត់ គេច នៅក្នុង ឆ្នាំ  1987  Bumblebee  រក បាន កន្លែង លាក់ ខ្លួន នៅ វាល សម្រាម ក្នុង ក្រុង ឆ្នេរ តូច មួយ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  នៅ ពេល ដែល  Charlie  ( សម្តែង ដោយ  Hailee  Steinfeld)  ចូល អាយុ  18  ឆ្នាំ  ហើយ ពេល នាង ព្យាយាម រក កន្លែ ...
ចុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ជប៉ុន ជិត ចាញ់ សង្គ្រាម  ហើយ បាងកក ធ្លាក់ ចូលភាព អនាធិបតេយ្យ ។  ប៉ូលីស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឃុន ផាន់  ត្រូវ ចាត់ ចូល បេសកកម្ម មួយ  គឺ លួច ចូល ធ្វើ ពួក ជើង កាង ។  នៅ ទីបំផុត  គេ ត្រូវ ប្រើ គ្រប់ យ៉ាង ដែល គេ មាន ដូចជា  ប ញ្...
លោក  នេត្រ  ភ ត្ត្រា៖ « សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ត្រៀម រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ការប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង  …
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  វិច្ឆិកា នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  …
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  វិច្ឆិកា នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  …
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  …
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  …
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  សួង  សុខភារី ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  …
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  សរ  ពិសី ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  …
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  …
គឺជា សំយោគ នៃ ព័ត៌មាន និង មតិ ផ្សេង ៗ របស់ កាសែត ទាំងឡាយ  ដែល ចេញផ្សាយ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំ ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ យើង  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ  នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ។
គឺជា សំយោគ នៃ ព័ត៌មាន និង មតិ ផ្សេង ៗ របស់ កាសែត ទាំងឡាយ  ដែល ចេញផ្សាយ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំ ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ យើង  នៅ  ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ  នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព  Cambodian  Tiger  បាន ទទួល គ្រូបង្វឹក ថ្មី ជំនួស តំណែង លោក  ហុក  សុជីវ័ន្ន  ដែល ទើប ចាកចេញ ដោយសារ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ហើយ  ដោយ ក្លឹប បាន តែងតាំង បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន លោក  Kenichi  Yatsuhashi  ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ។  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ ក្លឹប ដឹកនាំ ដោយ ជនជាតិ ជប៉ុន នេះ កាលពី ម្សិលមិញ ។
លោក  Kenichi  Yatsuhashi  គឺជា គ្របង្វឹក មាន បទពិសោធន៍ ជោគជាំ លើ ទីលាន បាល់ទាត់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ ទើប បញ្ចប់ កាតព្វកិច្ច ដឹកនាំ ក្លឹប ដ៏ ធំ មួយ  គឺ ក្លឹប  Accra  Hearts  of  Oak  Sporting  Ghana  នៅក្នុង លីគ កំពូល របស់ ប្រទេស  Ghana  មុននឹង សម្រេច មក រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប  Cambodian  Tiger  សមាជិក នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា នេះ ទៀតផង ។
បន្ទាប់ពី មកដល់ ទឹកដី កម្ពុជា  និង ចុះ កិច្ចសន្យា ដឹកនាំ ក្រុម  Cambodian  Tiger  បុរស វ័យ  ៤៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  « ក្លឹប  Cambodian  Tiger  បើ តាម ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា គឺជា ក្លឹប មួយ  ដែល អាច រីកចំរើន ទៅ មុខ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា សមាជិក ក្រុម ម្នាក់  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ដឹកនាំ ក្រុម នៅលើ ទីលាន ឲ្យបាន រីកចំរើន ។  ក្លឹប ដែល ខ្ញុំ កាន់ មុន  គឺ នៅហ្គាណា នោះ មាន ភាពជោគជ័យ លាយឡំ នឹង ភាពបរាជ័យ ផងដែរ ។  ភាពបរាជ័យ ទាំងនោះ  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ពុះពារ បំពេញ ចន្លោះ ខ្វះខាត  ដើម្បី ជោគជ័យ នៅ ក្លឹប  Cambodian  Tiger» ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការតែងតាំង គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ជំនួប ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  ហុក  វិចិត្រា នេះ  គឺ ស្រប ពេល លីគ កំពូល កម្ពុជា  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង នោះ ក្រុម  Cambodian  Tiger  នឹង ប្រើប្រាស់ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើជា ផ្ទះ  (Home)  ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯកជាតិ មួយ នេះ  ក៏ ដូចជា ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Hun  Sen-Cup  រដូវកាល ថ្មី នេះ ផងដែរ ៕
ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ប្រកាស បើក ឲ្យ គូ ប្រជែង ខ្ចី ជើង កីឡាករ ខ្លួន  ដើម្បី ត្រៀម លី គរដូវកាល ថ្មី  (23/01/2017  10:31:00)
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ចាក ឆ្ងាយ ពី  ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប ជប៉ុន  Fujieda  MYFC  ១ ឆ្នាំ  (13/01/2017  18:08:00)
ម្ចាស់ មេដាយ មាស  កីឡា ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣  ទទួលមរណភាព  ខណៈ កូន ៗ អំពាវនាវ រក ជំនួយ ធ្វើ បុណ្យ  (03/01/2017  13:40:00)
គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ណាត់ ក្រុម ខ្លាំង អារ៉ាប់ រួម  ប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  (03/01/2017  13:37:00)
ទីតាំង របស់  អាន  "ANT" ផ្ទះ លេខ  ៨៦ បេ  ផ្លូវ  ៣១៣  កែង នឹង ផ្លូវ  ៦០៦  សង្កាត់ បឹងកក់  ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ
សម្ភារៈ សិក្សា  ថ្លៃ សម្ភារះ បរិក្ខារ  កម្រៃ សកម្មភាព ក្រៅកម្មវិធី សិក្សា និង ថ្លៃ សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង ថ្លៃ សិក្សា
ថ្លៃ វគ្គ សិក្សា អាច បង់ កន្លះ ឆ្នាំ ម្តង  ថ្លៃ វគ្គ សិក្សា កន្លះ ឆ្នាំ គឺ  ៣១០០០០  យេ៉ន ។  សម្រាប់ ថ្លៃ សិក្សា ១ ឆ្នាំ ៣ ខែ និង វគ្គ សិក្សា ១ ឆ្នាំ ៩ ខែ  តម្លៃ សិក្សា ដំបូង គឺ  ៤៦៥ .000  យ៉េន  ( ផ្នែក សិក្សា ៩ ខែ )
លោក តា ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  សំនៀង ពិរោះ រណ្តំ  ផ្នែក ចាបុី ដង វែង  ឥឡូវ កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ
បរុស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  នៅ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
បរុស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  នៅ ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ
( កំពង់ធំ )៖  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦៖ ៤៣ នាទី  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៩៤ - ១៩៥  ចំណុច ខាងកើត គល់ ស្ពាន ៣០ កញ្ញា  ភូមិសានគរ ( ខ)  ឃុំ សានគរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល កើត ហេតុ  មាន ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  1B.6168  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សាញ់  សឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សង្គម  ឃុំ ដំរី ស្លាប់  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ជនរងគ្រោះ  បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ហើយ បត់ ឆ្វេង ។  ដោយឡែក  រថយន្ត ម៉ាក ស៊ីណា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AV-5818  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ដោយ ឈ្មោះ  រិន  ឈ័ង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៦២  ផ្លូវ លេខ ៦០  សង្កាត់ តា ទុង  ក្រុង ស៊ិន យ៉ាង  ខេត្ត លែវ មីញ  ប្រទេស ចិន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ដកហូត យក វត្ថុតាង ទាំង ពីរ  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ  រីឯ សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  រិន  ឈ័ង  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន  G58660610  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  ផុត កំណត់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០២២ ។  បច្ចុប្បន្ន បុរស នេះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ  ឃុំ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ស្វាយ ។  មូលហេតុ ជា បឋម  បង្ក ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បើក បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រួមផ្សំ នឹង អ្នកបើកបរ រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន ៕
នា ថ្ងៃទី  ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកបោះឆ្នោត អាមេរិក ទាំងអស់ នៅ រដ្ឋ  Florida  និង រដ្ឋ  North  Carolina  បាន បន្ត ទៅ បោះឆ្នោត មុន កាល កំណត់ ។  លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ កំពុង ឲ្យដឹង នូវ ការ ច្បាម ជាប់ ដ៏ ជិត គ្នា រវាង បេក្ខជន គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង បេក្ខជន គណៈ បក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ  លោក  Donald  Trump ។  តាម លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ របស់  Real  Clear  Politics  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅ រដ្ឋ  Florida  លោកស្រី  Clinton  កំពុង នាំមុខ  ១ % ។  ក្នុង ពេល នោះ  នៅ រដ្ឋ  North  Carolina  ថ្ងៃទី  ៦  ខែវិច្ឆិកា គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការបោះឆ្នោត មុន កាល កំណត់ ។  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  បេក្ខជន ទាំង ពីរ រូប នេះ កំពុង បង្កើន  ចលនា ស្វែងរក សម្លែង គាំទ្រ ក្នុង នាទី ចុងក្រោយ ៕
គួរ រំឭក ថា  ទូរសព្ទ ត្រកូល  G  បច្ចុប្បន្ន  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  គឺ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ប្រកាស ទូរសព្ទ ត្រកូល  Optimus  G  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ នោះ ។  ហើយ ក្រោយមក  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន លុប ឈ្មោះ  Optimus  ចេញ  ដោយ បន្សល់ទុក នៅ ត្រឹមតែ ពាក្យ  G  រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រុមហ៊ុន  LG  កំពុង ពិចារណា រកនាម ត្រកូល ថ្មី ដាក់ ឱ្យ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ស៊េរី  G  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជំរុញ ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន គូ ប្រជែង សំខាន់ ៗ ដូចជា  Samsung  និង  Apple  ឱ្យ មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង មួយ ផ្ញើ ទៅកាន់  The  Investor  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន និយាយ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ នាម ត្រកូល ឱ្យ ផលិតផលលំដាប់ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ  ហើយ ថា ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បាន សម្រេច ថា នឹង ដាក់ ឈ្មោះ ថ្មី អ្វី ឱ្យ ត្រកូល  G  ជំនាន់ បន្ទាប់ នៅឡើយ ។  ដោយឡែក  មន្ត្រី មួយ រូប ផ្សេង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ពិភាក្សា លើ ការដាក់ នាម ត្រកូល ថ្មី មួយ  និង ដាក់ ឈ្មោះ ម៉ូឌែល ដោយ ប្រើ លេខ លំដាប់ ពីរ ខ្ទង់ ។
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី បន្ទាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  នោះ ដែរ  ត្រូវ គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង ប្រកាស ឡើង ក្នុង អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  2018  នៅ បំណាច់ ខែកុម្ភ : ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង ទៅ ជាមួយ ទូរសព្ទ ត្រកូល ថ្មី នោះ  នឹង លេចឡើង បន្ថែម ឆាប់ ៗ ជា មិន ខាន មិន ៕
ធ្លាប់ តែ ប្រើ របៀប តំលើ់ង ជំនាន់  Android  ដោយ ប្រើ វិធី មិន ផ្លូវការ  តែ ពេលនេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ពី វិធី  update  ដោយ ប្រើ វិធី ផ្លូវការ ម្តង សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  Sony  Ericsson ។ វិធី នេះ មិន ត្រឹមតែ  update  ឲ្យ វា កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ទេ  តែ វា ក៏ ជា ដំនោះ ស្រាយ ដ៏ ល្អ សំរាប់  Unbick  ទូរស័ព្ទ  Android  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  Ericsson  ផង ដេរ ។
២. បើក កម្មវិធី ដែល តំលើង រួច  នោះ វា នឹង ចាប់ផ្តើម  Update  កម្មវិធី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដើម្បី អាច ស្គាល់ ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ
៦.  មកដល់ ដំណាក់កាល នេះ  គឺ យើង កាន់តែ ងាយស្រួល មែនទែន  គឺ គ្រាន់តែ ធ្វើ អ្វី ដែល  គេ ណែនាំ  បាន ប្រាប់ នៅ ខាងឆ្វេង  គឺ
ចុច ប៊ូតុង  "Back"  នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ដោត ខ្សែ  USB  រហូត ចេញ ពាក្យ  "Sony  Ericsson"  សឹម លែង ដៃ ពី  ប៊ូតុង Back
៨.  ក្រោយពេល វា ទាញយក ចប់ ហើយ  វា នឹង សួរ បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត  អំពី ការ  Update  ហើយ  វា នឹង ជំរើស ផង  ដែរ  គឺ  ទុក កម្មវិធី ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ឬ  លុបចោល រួច តំលើង សារជាថ្មី ទាំងអស់ (  វា នឹង សួរ ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ  ទូរស័ព្ទ )
៩.  ក្រោយពេល ដែល យើង បាន  យល់ព្រម អស់  ហើយ វា នឹង  ចាប់ផ្តើម  Update  Firmware  ថ្មី ចូល ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ ។
ចំនាំ៖  អ្នក អាច ផ្តាច់ ខ្សែ រ  USB  ពី ទូរស័ព្ទ បាន  បើសិនជា វា កំពុង  Download  firmware  តែ បើសិនជា  អ្នក ផ្តាច់  ឬ  ខ្សែរ មាន បញ្ហា ពេល កំពុង  update  ( ចំនុច ទី ៩ )  វា អាចនឹង មាន បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល មិន អាច ស្មាន បាន ។  ខ្ញុំ ក៏ ទទួលខុសត្រូវ ផងដែរ  បើសិនជា មាន បញ្ហា កើតឡើង ជា យថាហេតុ ណាមួយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដោយ មាន ការចូលរួម ឯកឧត្តម  ខូយ  គឹម ទួ  ទីប្រឹក្សា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ សហគមន៍ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ប្រចាំ ក្រុង សៀមរាប  និង លោក  ឡុង  កុសល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ  បាន ចុះ ចែកជូន ទឹក ប្រមាណ ជិត ១៦០០០ លីត  ស្មើនឹង  ៤  ឡាន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប្រិយ ថ្មី  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ការ ទឹក ចែកជូន ទឹក ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ពេល នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ជួបប្រទះ ការរីង ស្រះ អណ្តូង  និង ប្រភព ទឹក ផ្សេង ៗ ក្នុង ភូមិ  និង ដោយសារ អាកាសធាតុ ក្តៅ ហួតហែង ខុស ប្រក្រតី ។  ការផ្តល់ ទឹក នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការចែកជូន ដល់ ខ្នង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់  ហើយ លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រុមការងារ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ចែក ទឹក ជូន ទឹក ដល់ កុមារ កំព្រា ចំនួន ៣០ រូប  ដែល រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល  និង ដល់ សាលារៀន ដែល មាន សិស្ស ចំនួន ៧០ រូប ផងដែរ ។  នេះ  ជា ការរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការជួយ សង្គម  និង ជា ការផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច ចំពោះ ការអត់ ទឹក ប្រើប្រាស់ ។
លោកស្រី  ជា  ភឿយ  ជំទប់ ទី ២  នៃ សង្កាត់ ទឹក វិល បាន លើកឡើង  លោកស្រី សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដែល បាន ដឹកជញ្ជូន ទឹក ចែកជូន ដល់ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់ ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ប្រិយ ថ្មី ទាំងមូល នេះ  មាន បញ្ហា ជួបប្រទះ នឹង ការខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  បើ ទោះបីជា កន្លងមក រដ្ឋាករ ទឹក បាន តបណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ទឹក ឱ្យ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ហើយក៏ ដោយ  តែ មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា អ្នកភូមិ ប្រិយ ថ្មី នេះ ជាដើម  ពួកគាត់ ខ្វះ មធ្យោបាយ ក្នុង ដឹកជញ្ជូន ទឹក ពី កន្លែង រដ្ឋាករ ផ្តល់ឱ្យ  ដូច្នេះហើយ បញ្ហា កង្វះ ទឹក នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ ពួកគាត់ ដដែល ។
បង ស្រី  ម៉ុច  ដែល អូសរទេះ មក ដឹក ទឹក  ដោយ មាន កូន តូច ៗ ជិះ លើ រទេះ ផង  រៀបរាប់ ទាំង មុខ រីករាយ ថា  “ គ្រួសារ ខ្ញុំ មាន គ្នា ច្រើន  កូន ចៅ តូច ៗ ក៏ ច្រើន  ដាច់ ទឹក មិន បាន ទេ  ចឹង ហើយ បានជា ខំ មក ដឹក នឹង គេ  ពេល ឮ ថា ខាង អប្សរា គេ មក ចែក ទឹក ។  ឥឡូវ មិន ហ៊ាន ប្រើ ច្រើន ទេ  សន្សំ សំចៃ ខ្លាំង ណាស់ ”៕
-  Any  - កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  (aka  Duch) ខៀវ  សំផន នួន  ជា មាស  មុត យឹម  ទិត្យ អៀង  ធីរិទ្ធ  ( អតីត ជនជាប់ចោទ ) អៀង  សារី  ( អតីត ជនជាប់ចោទ ) អោ  អាន អ៊ឹុម  ចែម
-  Any  -Other  Court  Management  SectionInterpretation  and  Translation  UnitTranscription  UnitWESU ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា គណៈកម្មាធិការ នីតិវិធី និង វិធាន ផ្ទៃក្នុង  គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋបាល តុលាការ  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ មេធាវី ការពារ ក្ដី មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្តី អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ
គណៈប្រតិភូ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ជាតិ លើក ទី ២  ស្តីពី  " យុត្តិធម៌  និង  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ "  រៀបចំ ដោយ  មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង :  ព័ត៌មាន ស្តីពី ការចូលរួម របស់ សាធារណជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ  អ. វ.ត.ក  កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឯកសារ ឡើងវិញ លើ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ហើយ ដាក់ សំណៅសាធារណៈ ដែល មាន ការកោសលុប នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  នៅក្នុង សំណុំរឿង  អោ  អាន  សំណុំរឿង  លេខ  ០០៤ / ០២ / ០៧ - ០៩ - ២០០៩ - អ. វ.ត .ក / ក .ស. ច.ស
ភ្នំពេញ៖  លោក ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ បន្ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ឲ្យ ក្រុម អាជ្ញាធរ បន្ដ ធ្វើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ណាមួយ  ដែល អាច បង្កឡើង ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដ៏ រីករាលដាល ក្នុង ប្រទេស  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ មក នោះ ។  សេចក្ដី អំពាវនាវ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ័ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
« ជាទូទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ជាមួយនឹង សភាព ការទាក់ទង នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង » ។
ការជំរុញ របស់ លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល របាយការណ៍ បឋម ៗ ស្ដីពី ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បង្ហាញ ថា  បុរស វ័យ ៣៥  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  និង ផ្ទះ ចំនួន ៣៥ ខ្នង បាន ដួលរលំ  នៅក្នុង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅក្នុង ស្រុក ពួក  ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៦  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក ជុន  សៅ  នាយ រង ខុទ្ទកាល័យ ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបរាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ នៅក្នុង ទឹក កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅ ពេល ដែល ទឹកភ្លៀង ឡើង ជន់ កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្រះ មួយ យ៉ាង ជ្រៅ ។  លោក បន្ត ថា៖
« គាត់ លង់ទឹក ។  គាត់ អាយុ ៣៥  ឆ្នាំ ។  នៅ ( ស្រុក ) ពួក ហ្នឹង  ទឹក ជន់ ពីលើ មក ខ្លាំង  ហើយ គាត់ ដើរ ធ្លាក់ ស្រះ » ។
កម្ពុជា បាន ទទួល រង ឥទ្ធិពល ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  ហើយ បាន បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដំណាល គ្នា នោះ ដែរ  ទឹកភ្លៀង បាន បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស  ប៉ុន្ដែ នៅ មិន ទាន់ មាន របាយការណ៍ ស្ដីពី គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ នោះ ទេ ។
លោក កែវ  វី  នាយ ខុទ្ទកាល័យ  និង ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ១៣  បាន ទទួលរង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សៀមរាប  តាកែវ  និង កណ្ដាល ជាដើម ។  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ទាំងនោះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ក៏ប៉ុន្ដែ  លោក កែវ  វី  អះអាង ថា  ការខូចខាត មិន មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« មាន ការរងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចំនួន  ១៣  រាជធានី  ខេត្ត ។  មើលទៅ ប្រហែលជា មាន តែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សៀមរាប ទេ  ដែល មាន ការប៉ះពាល់ ច្រើន » ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម កាលពី ថ្ងៃចន្ទ័  ភ្លៀង នឹង បន្ដ ធ្លាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាម មាត់ សមុទ្រ  និង នៅ តាម ខេត្ត ក្រុង មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  តាកែវ  ព្រៃវែង  និង ស្វាយរៀង  រហូតមក ទល់នឹង ថ្ងៃពុធ នេះ ។  រហូតមក ទល់ នឹង ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ នៅ តាម តំបន់  និង ខេត្ត មួយចំនួន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ មាន ភ្លៀង រលឹម ខ្លះ ៗ នៅឡើយ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រកាស ថា ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  ជា ចលនា ខុស ច្បាប់  ដូច្នេះ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ប្រសិនបើ មាន ករណី ចលនា នេះ ឡើង  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ចាត់ វិធានការ ទៅ ។
(VOVWORLD)  -  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ទី ៧  កក្កដា  គណៈប្រតិភូ នៃ សម្ព័ន្ធ សមាគមន៍ នារី វៀត  ណាម ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី ប្រធាន  Nguyen  Thi  Thu  Ha  បាន ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ អាហ្សង់ទីន ។
នា ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thu  Ha  បាន ជួប ធ្វើ ការជាំ មួយ សមាជិក សភា ជាន់ ទាប អាហ្សង់ទីន  ក្រុម សមាជិក សភា  មិត្តភាព អាហ្សង់ទីន  វៀតណាម ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thu  Ha  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ជា សមាជិក សកម្ម មួយ នៃ អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការលុប  បំបាត់ អំពើ រើស អើង ក្រោម គ្រប់ រូបភាព ចំពោះ នារី  (CEDAW)  ហើយ កំពុង ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព របស់ អ.ស.ប  ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ស្ដីពី ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង សមភាព ភេទ  ក៏ ដូចជា អនុសញ្ញា  អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគមន៍ នារី វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Thu  Ha  មាន គោលបំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង  បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  ពិសេស គឺ ក្នុង ការលើកកំពស់ អាត្រា នារី ក្នុង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង រដ្ឋសភា ៕
៥. ដំឡូង បារាំង កំប៉ុង  ៖  ដំឡូង បារាំង បំពង  ឬ កំប៉ុង  ត្រូវបាន ផ្ទុក ដោយ អំបិល  ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត អ្នក អាច មាន ជាតិ សូដ្យូម ទាប  ប៉ុន្តែ អ្នក ទំនងជា ចង់បាន អ្វី ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង អំបិល  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  លោក  អ៊ី  សុវណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត ដែល បើក បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ  ខណៈ អ្នកបើក ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ ស្លាប់ ម្នាក់  រងរបួស ០២ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ « បើកបរ បង្កឲ្យ របួស  និង ស្លាប់ អ្នកដ៍ ទៃ »  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២១  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ២០១៨  តាម មាត្រា ៨៣,  ៨៥ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  ឃុន  វិបាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រាំ ត្រសរ  ឃុំ ក្រាំងលាវ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ទី ០១  –  ឈ្មោះ  ភួង  ស្រី ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើតហតុ )  ទី ០២ - ឈ្មោះ  ភោគ  សំអុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្ដុក គ្រួស  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ទី ០៣ -  ឈ្មោះ ភួង  សុគុន្ធ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី  អ្នក ទាំង ពីរងរបួស ធ្ងន់  ។
នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ( សេរី ២០១៦ )  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FL-2772  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ភោគ  សំអុល  ( មិន ពាក់ មួក )  រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ  ភួង  សុគុន្ធ  និង ឈ្មោះ  ភួង  ស្រី ពៅ  បាន បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ខាងលើ បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ ពី កើត មក លិច ធ្វើឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ត  ពណ៌ ស  គ្នា ន ស្លាកលេខ ដែល កំពុង បើក ស្រប ទិស គ្នា ពី ត្បូង មក ជើង គេច មិន ទាន់ ក៏ បុក ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ ខ្ទាត មនុស្ស ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់ ០១ នាក់ ស្រី  និង រងរបួស ធ្ងន់ ០១ នាក់ ស្រី  ស្រាល ០១ នាក់ ប្រុស  ។  អ្នករងរបួស ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យកមក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ  ។
ចំណែក សព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន  ។  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង វាស់វែង ទីកន្លែង កើត ហេតុ រួច បាន យក វត្ថុតាង ទាំង ពីរ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី  ។  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើក ម៉ូតូ ធ្វេសប្រហែស  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ពេល ឆ្លង ផ្លូវ  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទើប បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ៕
អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ស្ត្រី ភាក ច្រើន អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ ចំណង់ អាហារ ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ស្អប់ របស់ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត ញ៉ាំ  ឬ ឃ្លាន ញ៉ាំ របស់ ណាមួយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ។
ជួនកាល វា ហាក់ដូចជា ការចង់បាន របស់ វវ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ការណ៍ ពិត  គឺ ការប៉ងប្រាថ្នា ទាំងនេះ មិន មែន ជា រឿង កំប្លែង នោះ ទេ  ហើយ ពួកវា ពិតជា ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី ៥០  ទៅ ៩០  ភាគរយ នៃ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ។
ការឃ្លាន ខ្លាំង បែប នេះ  គឺ ពិតប្រាកដ ណាស់  ហើយ វា អាច មាន ហេតុផល ជីវសាស្ត្រ ដែល វា កើតមានឡើង  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការពន្យល់  ខ្លះ ៗ អំពី បញ្ហា ឃ្លាន របស់ មនុស្ស ស្រី អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ដោយ យោង តាម ការសិក្សា មួយចំនួន ។
១. ទឹកកក  ៖  ស្ត្រី ដែល មាន ភាព ស្លេកស្លាំង អាចនឹង ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា  ទំពារ ទឹកកក  ព្រោះ វា អាច ជួយ បន្ថយ ការរលាក នៃ មាត់  និង អណ្តាត  ( រោគសញ្ញា ទូទៅ នៃ ភាពស្លេកស្លាំង )  ។
២. សូកូឡា  ៖  សូកូឡា ផ្អែម ណាមួយ សម្រាប់ បញ្ហា នោះ  គឺជា អ្វី ដែល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ មិន អាច ទទួលបាន គ្រប់គ្រាន់  ។
៣. ម្ហូប អាហារ ហឹរ  ៖  ម្ហូប អាហារ ហឹរ  ដូចជា ម្រេច  ឬ ម្ទេស ក្រហម ក្តៅ  គឺជា ទំនៀមទម្លាប់ មួយ ទៀត ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ។  មូលហេតុ មួយ ដែល ស្ត្រី អាច ញ៉ាំ អាហារ ដែល ហឹរ  គឺ ដោយសារ អាហារ  ក្តៅ ៗ  ធ្វើឲ្យ ចេញ ញើស  និង ធ្វើឲ្យ ត្រជាក់ រាងកាយ  ។
៤. ជ្រក់  ៖  ស្ត្រី ដែល ស្រេកឃ្លាន អាហារ បែប នេះ អាច មាន ជាតិ សូដ្យូម ទាប  ប៉ុន្តែ មិន មាន ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង ពី នេះ ទេ  ។
៦. ផ្លែ ឈើ  ៖  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ មិន ប្រាថ្នា ចង់ ញ៉ាំ ចំណីអាហារ អ្វី នោះ ទេ  ( ឆ្ងល់ ណាស់ !)  ពួកគេ ប្រាថ្នា ចង់បាន ផ្លែ ឈើ ផងដែរ  ។  ផ្លែ ឈើ អាច បង្ហាញ ពី ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក មាន កម្រិត ទាប  ។
៧. ក្រូចឆ្មារ  ៖  វា មិន មែន ជា ការ ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល ញ៉ាំ ក្រូចឆ្មារ មួយ ផ្លែ ទាំងមូល  ឬ បន្ថែម វា ទៅក្នុង ទឹក របស់ ពួកគេ ឡើយ  ។  ពីព្រោះ អ្វី  ?  គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ រសជាតិ អាហារ ។
៨. ការ៉េម  ៖  ការញ៉ាំ ការ៉េម  ឬ ផលិតផល ទឹកដោះគោ ដទៃ ទៀត  គឺជា សញ្ញា នៃ កម្រិត ជាតិ កាល់ស្យូម ទាប  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.khវ )  ៕
២២ ឆ្នាំ កន្លង  គ្រូ គុន ហូតឿង  (Ho  Tuong)  ( ប្រធាន បក្ស គុន តឹន ខាញ  -  បាត្រា  (Tan  Khanh  –  Ba  Tra))  បាន បង្កើត និង អភិវឌ្ឍន៍ ថ្នាក់ គុន ការពារ ខ្លួន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ អគារ វប្បធម៌ យុវជន  ( ខណ្ឌ ១ )  សម្រាប់ យុវវ័យ ទីក្រុង ហូជីមិញ  មាន ឱកាស ហាត់ គុន បុរាណ វៀតណាម ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  គ្រូបង្វឹក បក្ស គុន  នៅ ទាំង ទៅ បង្រៀន ផ្ទាល់ តាម សាលារៀន  ដើម្បី រៀបចំ សកម្មភាព  ណែនាំ សិស្ស  និស្សិត  នូវ បំណិន សិល្បៈ ក្បាច់គុន  ដើម្បី អាច ការពារ ខ្លួន ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ។
គ្រូ គុន ហូតឿង  (Ho  Tuong)  ឲ្យដឹង ថា៖  មុន នេះ  សិស្ស  និស្សិត សាលា ផ្សេង ៗ  តែ តែង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ អគារ វប្បធម៌ យុវជន  ដើម្បី ហាត់ គុន  តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សិក្ខាកាម  យើងខ្ញុំ នឹង ទៅ តាម សាលា ផ្ទាល់  ដើម្បី បង្ហាត់ គុន ។  រៀបចំ ថ្នាក់រៀន នេះ  ដោយ គោលបំណង ជួយ យុវវ័យ  សម្អាង បំពាក់ ឲ្យ ខ្លួន  បំណិន ការពារ ខ្លួន ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  បន្ត ជំហាន មួយ ទៀត  គឺ ជំនួយ មនុស្ស ដទៃ ផ្សេង ផង  ទន្ទឹម នោះ ក៏ ជា វិធី មួយ សម្រាប់ ហាត់ប្រាណ បំប៉ន សុខភាព ដែរ ។
មក ជាមួយ ថ្នាក់ គុន ការពារ ខ្លួន  សិស្ស  និស្សិត នឹង បាន រៀន របៀប ស្នៀត ឈរ រង ការពារ  កម្រង ក្បាច់គុន  ឈរ សំកាំង  និង ស្នៀត វាយប្រហារ មូលដ្ឋាន របស់ បក្ស គុន ។  ជាពិសេស  ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា នឹង ដាក់ចេញ ករណី សន្មត់  ដែល អាច កើតមាន ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ដូច ជា៖  ត្រូវ ចាប់ក អាវ  ច្របាច់ ក  វាយប្រហារ ដោយ កាំបិត  ឆក់ កាបូប  ថង់ យួរ  ឱប ពីក្រោយ ខ្នង ... ។ល ។  ករណី ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ បាន គ្រូបង្វឹក  វិភាគ ល្អិតល្អន់  ទន្ទឹម នោះ ដាក់ ចេញ វិធានការ ដំណោះស្រាយ  ប្រឆាំង  ឬ បង្ការ ការពារ ខ្លួន ។
នៅ រាល់ ករណី ដាក់ចេញ  គ្រូបង្វឹក បក្ស គុន នឹង វិភាគ  និង ដើរ ស្នៀត គំរូ ហ្មត់ចត់  បន្ទាប់មក ណែនាំ សិស្ស ហាត់ ច្រើន លើក ច្រើន សា  ឲ្យ ស្ទាត់ជំនាញ ។  រាល់ ជំហាន សុទ្ធតែ បាន អនុវត្ត ងាយស្រួល  ប៉ុន្តែ នាំមក ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  ក្រោយពេល ហាត់ នៅ សាលា  សិស្ស អាច ទៅ ផ្ទះ ហាត់បន្ថែម  តាម ការណែនាំ នៅលើ ថ្នាក់  ដើម្បី មាន ការរីកចម្រើន ក្លាយជា ទម្លាប់ ។
ថ្នាក់ ណែនាំ បំណិន ការពារ ខ្លួន  បង្រៀន ដោយ គ្រូ គុន ហូតឿង  (Ho  Tuong)  និង គ្រូបង្វឹក បក្ស គុន តឹន ខាញ
កម្មវិធី ណែនាំ ក្បាច់គុន ការពារ ខ្លួន  បាន នាំចូល សាលារៀន ជាច្រើន នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ទីក្រុង  ក្នុង នោះ  នៅ អនុវិទ្យាល័យ  តាំង បាត ហូអេ  (Tang  Bat  Ho  A)  ( ខណ្ឌ ៤ )  បាន រៀបចំ សកម្មភាព ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក ឡេង៉ុក ហាយ  (Le  Ngoc  Hai)  នាយក សាលា បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  យើងខ្ញុំ រៀបចំ ថ្នាក់ នេះ ជា ប្រចាំ  ជាមួយ គោលបំណង បង្កើត ទម្លាប់ មួយ  សម្រាប់ ប្អូន ៗ  ជួយ ប្អូន ៗ  មាន ចំណេះវិជ្ជា មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ទន្ទឹម នោះ  ក៏ ជា វិធី ឧទ្ទេសនាម ក្បាច់គុន បុរាណ វៀតណាម  ទៅដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ” ។
សិក្ខាកាម នឹង បាន រៀន ស្នៀត ឈរ រង ការពារ  កម្រង ក្បាច់គុន  ឈរ សំកាំង  និង ស្នៀត វាយប្រហារ មូលដ្ឋាន
ថ្នាក់ បំណិន ការពារ ខ្លួន  របស់ គ្រូ ហូតឿង  (Ho  Tuong)  តែង ទាក់ទាញ សិស្ស  និស្សិត ជាច្រើន នៃ សាលា មក ចូលរួម ។
គ្រូបង្វឹក បក្ស គុន នឹង ដាក់ ចេញ ស្ថាន ការល្អិត  និង ដើរ ស្នៀត គំរូ  សម្រាប់ សិក្ខាកាម មុនពេល ហាត់ ។
ចូលរួម ថ្នាក់ គុន ការពារ ខ្លួន  ដោយ សហជីព សាលា ជាន់ ខ្ពស់ ខាង ទេ សេចរណ៍ សាយហ្គន  សហការ នឹង សាលា គុន ឡឹម តឹន ខាញ  -  បាត្រា  (Lam  Tan  Khanh  –  Ba  Tra)  រៀបចំ ជូន និស្សិត  បុគ្គលិក ក្នុង សាលា  មិត្ត ឡេធី ថា ញ ថឿង  (Le  Thi  Thanh  Thuong)  ឲ្យដឹក ថា៖  “ តាមរយៈ ថ្នាក់ គុន ការពារ ខ្លួន  បាន ជួយ ខ្ញុំ ចេះ បំណិន ការពារ ខ្លួន  ការពារ មូលដ្ឋាន  ប៉ុន្តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជួយ បំប៉ន សុខភាព ផង  និង មាន ទំនុកចិត្ត ជាង ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ” ។
កម្មវិធី សិក្សា នឹង បាន ដាក់ចេញ ករណី សន្មត់  អាច កើតមាន នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ដូច ជា៖  ត្រូវ ចាប់ក អាវ
ក្រៅពី នេះ  សាលារៀន នៅ បម្រុង សហការ  ជាមួយ សមាគម អាណាព្យាបាល សិស្ស  រៀបចំ បន្ថែម ម៉ោង សកម្មភាព  ក្រោម ប្រធានបទ៖  បំណិន រស់ នៅ  បទ យកការណ៍ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ចំណេះដឹង ចាំបាច់ អំពី សុខភាព បន្ត ពូជ … ។ល ។  ដើម្បី ប្អូន ៗ  មាន បន្ថែម ចំណេះដឹង  និង បំណិន ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ៕
គ្រូបង្រៀន គុន  ក្វាន វ៉ឹន ទ្រៀវ (Quan  Van  Trieu)  –  អ្នករក្សា បណ្តា ស្នៀត ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ បក្ស គុន ណាម តុង  (Nam  Tong)
ខ្ញុំ សូម ជូន គាំទ្រ រាល់ ស្នាដៃ របស់ លោកគ្រូ  និង សង្ឃឹម ថា យុវសិស្ស ខ្មែ យើង ទូទាំង ប្រទេស បាន ប្រើ ស្នាដៃ ទាំង នេះ សំរាប់
ខ្ញុំ ពិតជា មិន អាច មិន សរសើរ បាន ទេ ។ លោកគ្រូ ពិតជា ខំ ប្រឹងប្រែង មែន  ហើយ មាន វប្បធម៌ ចែករំលែក ទៀត ។ សូម អរគុណ លោក យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ មិន ដឹង ជា ដឹងគុណ លោកគ្រូ តាមរយៈ អ្វី ទេ ។  សូម ជូនពរ លោកគ្រូ ជួប តែ សំណាង ល្អ  សុភមង្គល ជា រៀងដរាប  និង បាន សម្រេច គ្រប់ ភារកិច្ច និង បំនង ប្រាថ្នា ។
ជំរាបសួរ លោកគ្រូ  ។  ខ្ញុំ ជា សិស្ស រៀន នៅ ថ្នាក់ ទី ១០ B  នៃ វិទ្យាល័យ  នេត យ៉ង់ ។  ខ្ញុំ ឈ្មោះ អេង  ទិត្យា  ។  ខ្ញុំ សុំ សួរ លោកគ្រូ ថា តើ លោក គ្រូបង្រៀន គណិតវិទ្យា ពិសេស ថ្នាក់ ទី ១០  ម៉ោង ប៉ុន្មាន  ហើយ តំលៃ ប៉ុន្មាន  ហើយ បង្រៀន ប៉ុន្មាន នាក់  ?  ខ្ញុំ មាន បំនង ចង់ រៀន គណិតវិទ្យា ពិសេស ជាមួយ លោកគ្រូ  សូម អរគុណ លោកគ្រូ ទុក ជាមុន  ។  ជំរាប លា លោកគ្រូ
ជំរាបសួរ លោកគ្រូ  ។  ខ្ញុំ ឈ្មោះ អេង  ទិត្យា ជា សិស្ស រៀន ថ្នាក់ ទី  ១០  នៃ វិទ្យាល័យ នេត យ៉ង់  ។  ខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ រៀន គណិតវិទ្យា ពិសេស ជាមួយ លោកគ្រូ  ។
ខ្ញុំ្ក ក៏ រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ដែល លោកគ្រូ បាន បង្កើត ប្លុក នេះ ឡើង  គីវា មាន ប្រយោជន៏ ខ្លាំ ណាស់ ចំពោះ សិស្សនុសិស្ស ដែរ ចូលចិត្ត គណិតវិទ្យា ,,
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  គោរព ជូន សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  គោរព ជូន សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា
ផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ  ក្លោងទ្វារ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បិត ត្រាំង  ទៅជា សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ បិត ត្រាំង មិត្តភាព  ព្រះសីហនុ  ជាំង ស៊ូ
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  គោរព ជូន សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
Previous:  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់  បញ្ចប់ តំណែង រដ្ឋលេខាធិការ គ្រប់ រូប នៃ ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល ការតែងតាំង មុន ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង តែងតាំង ឥស្សរជន  ជា រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រៀម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បី ថ្ងៃ ក្នុង ឱកាស  បុណ្យ អុំ ទូក
នគរបាល ព្រហ្មណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ក្រុង  សហការ ជាមួយ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ចាប់ ទាហាន ង ៧០ ម្នាក់  និង ប្រពន្ធ  ពាក់ ពន្ធ័ ប្លន់ ជាច្រើន ករណី
សមត្ថកិច្ច ហៅ ប្រធាន ផ្សារ និង សន្តិសុខ ផ្សារ សាមគ្គី ទាំងអស់ ទៅ សួរនាំ  ក្រោយ ចោរ គាស់ តូប លក់ គ្រឿង មាស  និង ផ្លាកទីន អស់ ជាង ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ
ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ប្រើប្រាស គ្រឿងញៀន ហួស កម្រិត គាំង បេះដូង ស្លាប់ ក្នុង សណ្ឋាគារ យីហោ  ប៊ី  ឡាប៊ុង  (Bills  la  bong  )
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្វែងរក ការសហការ គ្នា  នៅក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក  ពុំ មែន គ្រប់គ្រង នោះ ទេ
ដល់ ក ,  មន្រ្តី ទូត អាមេរិក  ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់  ទទួល សំនូក  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី ចារកម្ម ចិន  (30/03/2017  14:06:00)
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  រង នូវ ការឆេះ មុខ ឡើង ខ្មៅ  និង រលាក ដៃ ថែម ទៀត ផង  បន្ទាប់ពី កាស  ស្តាប់ ត្រចៀក របស់ នាង  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ឆេះ  អំឡុង ពេល ដែល ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ អាកាស  ទៅកាន់ ប្រទេស  អូស្រ្តាលី  នេះ បើ យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការ  ព្រមាន  អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការប្រើប្រាស់  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដែល មាន ថ្ម  នៅលើ យន្តហោះ  ។
ស្រ្តី ជា អ្នកធ្វើដំណើរ រូប នេះ  គឺ កំពុងតែ ស្តាប់ ចម្រៀង  ជាមួយនឹង កាស ស្តាប់ ត្រចៀក  ដែល មាន ថ្ម  មួយ គ្រឿង  អំឡុង ពេល ដែល នាង ធ្វើដំណើរ លើ យន្តហោះ  ពី ទីក្រុង  ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ទៅកាន់  ទីក្រុង  Melbourne  ប្រទេស អូស្តា្រ លី  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ  ពេល នោះ ហើយ  គឺ មាន សម្លេង  ផ្ទុះ ជាខ្លាំង  ។  គូសបញ្ជាក់ ដល់ ក្រុមការងារ ស៊ើបអង្កេត  គ្រោះថ្នាក់  the  Australian  Transport  Safety  Bureau  (ATSB)  ស្រ្តី រង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  វា ស្រាប់តែ ផ្ទុះ  ឡើង  ចឹង ទេ  ខ្ញុំ ក៏ ប្រញាប់ ដោះ វា  គ្រវែង ទៅនឹង ដី  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ ឆេះ ខ្លោច មុខ  និង រលាក ដៃ  ថែម ទៀត  ផង ។  ពេល នោះ ហើយ  ដែល ក្រុមការងារ បម្រើការ លើ យន្តហោះ  ប្រញាប់ យក ទឹក មក ពន្លត់  ជៀស  វាង ហានិភ័យ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
មន្រ្តី ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព អាកាសចរណ៍  ពុំ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ដែល ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា ចោទ នោះ គឺ ថា  ថ្ម កាស ស្តាប់ ត្រចៀក  គឺជា កត្តា ចម្បង ដែល នាំឲ្យ មាន ការផ្ទុះ ឆេះ  ចឹង ទេ  រាល់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ដែល មាន ថ្ម  គឺជា  សក្តានុពល ខ្ពស់ មួយ  ដែល ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ  នៃ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  ប្រភព បញ្ជាក់  ឲ្យដឹង ថា  រាល់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដែល មាន ថ្ម  ត្រូវតែ កុំ យក តាម ខ្លួន  តែ ត្រូវ រក្សាទុក  នៅក្នុង វ៉ាលី  ដាក់ ឥវ៉ាន់  ដែល ពុំ មែន អូស នៅជាប់ ខ្លួន ។  ប្រភព ដដែល បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍ ភាគ ច្រើន  បាន ហាម មិន ឲ្យ នាំយក  ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Samsung  Galaxy  Note  7  ឡើង លើ យន្តហោះ នោះ ទេ  ព្រោះ ប្រឈម ខ្លាំង នឹង គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  ខណៈពេល ដែល មាន  សេចក្តីរាយការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  ពី ករណី ផ្ទុះ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ  Samsung  Galaxy  Note  7  កាលពី  កន្លងមក នេះ  ៕
រកឃើញ  បំណែក សាកសព  នៅក្នុង នាវា  Sewol  ដែល គ្រប់ គ្នា គិត ថា  បំណែក សាកសព  មនុស្ស  តែ ការពិត  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  (29/03/2017  10:06:00)
ចិន  ថា  ការចង់បាន ឯករាជ្យ របស់ កោះ តៃវ៉ាន់  គឺជា រឿង យល់សប្តិ  ដែល គ្មាន ថ្ងៃ ក្លាយជា ការពិត  (29/03/2017  16:16:00)
ផ្ទុះ បាតុកម្ម  ហឹង្សា  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  ល្បី  ក្រោយ ប៉ូលីស  បាញ់ សម្លាប់ ជនជាតិ  ចិន  ដល់ ផ្ទះ  (29/03/2017  15:27:00)
" គ្រោះថ្នាក់ "  ស្រី ស្រស់  អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង  ស្លាប់  ក្រោយ វះកាត់ កែ សម្ភស្ស  ៣  កន្លែង  ក្នុង ពេល តែ មួយ  (29/03/2017  14:45:00)
ការពិត  ចឹង សោះ  បាន ជណ្តើរ យន្ត  គ្រោះថ្នាក់  វិល  ថយ ក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ១៨ នាក់  របួស  ( មាន វីដេអូ )  (27/03/2017  15:40:00)
សូម្បីតែ  អ្នក សំអាត  ក៏ ក្លាយជា អ្នក មាន ដែរ ,  Porsche  ប្រកាស ឲ្យ  Bonus  គ្រប់ ៗ គ្នា  ក្នុង ១ នាក់ ជិត  14.000$  (25/03/2017  09:59:00)
មេដឹកនាំ ពិភពលោក  ចិន - អាមេរិក  ណាត់ជួបគ្នា ដោយ ផ្ទាល់  នៅ អាទិត្យ ក្រោយ  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ??  (30/03/2017  15:02:00)
ភ្នំពេញ៖  អស់ ព្រួយបារម្ភ ទៀត ហើយ  ចំពោះ ទីផ្សារ ពោត របស់ ប្រជាកសិករ ក្នុង ភូមិ បឹង លើ  ឃុំ ខ្ពប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ព្រោះថា  ទីផ្សារ មួយ នេះ  កំពុងតែ មាន ការបញ្ជាទិញ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក យ៉ាង ច្រើន  ដែល ធ្វើអោយ ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  មួយ នេះ កាន់តែ ប្រសើរ ។
ក្រុម ប្រជាកសិករ នៅ មូលដ្ឋាន ខាងលើ  បាន រីកមុខ រីក មាត់  ដោយសារតែ មាន ការបង្ហាត់ បង្រៀន  តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង ផ្តល់ គ្រាំ ពូជ ពី ក្រុមហ៊ុន អាហ្រ្គោ ថេក  វីតា  (Agrotech  Vita)  ដែល មាន ជំនាញ ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា  ប្រមូល ផល ពូជ ពោត បង្កាត់ ថ្មី  P4554  និង  P4472  របស់ ផៃ អូនៀ នៅក្នុង ភូមិ បឹង លើ  ឃុំ ខ្ពប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  លោក ឧញ៉ា  ស៊ន  សុខ ណា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  អាហ្រ្គោ ថេក  វីតា  (Agrotech  Vita)  បាន ថ្លែង ថា  សម្រាប់ ទីផ្សារ ពោត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ អាច និយាយ ថា មាន ច្រើន ណាស់  សម្រាប់ ប្រជាកសិករ  ដោយ ពេល ខ្លះ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ស្ទើរតែ មិន ទាន់  ព្រោះ កសិករ បាន លក់ ផលិផល អស់  ដោយ មាន ការបញ្ជាទិញ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ តម្លៃ ទីផ្សារ វិញ  មាន លក្ខណៈ សមរម្យ គឺ  ក្នុង ១ គីឡូ  មាន តម្លៃ ៨៥០  សម្រាប់ ពោត សើម  និង ១០០០  ទៅ ១១០០ រៀល សម្រាប់ ពោត ស្ងួត ។
លោក ឧញ៉ា បន្ត ថា  “ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការផលិត របស់ ប្រជាកសករ នៅ មាន កម្រិត មិន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ នៅឡើយ  ដែល ទាមទារ អោយ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ បង្កើន ការផលិត អោយ បាន ច្រើន បន្ថែម  ដើម្បី នាំចេញ ទៅ លក់ ក្រៅ ស្រុក  ដូចជា ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ថៃ  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  អាហ្រ្គោ ថេក  វីតា  (Agrotech  Vita) មាន តួនាទី ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន ការដំា ដុះ  ជ្រើសរើស ពូជ  ស្រប តាម បច្ចេកទេស ចាប់តាំងពី ការរៀបចំ ដី  ការភ្ជួរ រាល់ ដី  អំឡុង ពេល ដំា  ការប្រើប្រាស់ ជី  និង ការប្រើប្រាស់  ថ្នាំ កសិកម្ម  ដើម្បី ការពារ មុន ” ។  លោក បន្ត ថា “ គ្រប់ ជំហ៊ាន នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន សារៈសំខាន់ នៃ ការលូតលាស់ របស់ ពោត  ដើម្បី អោយ ប្រជាកសករទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ” ។
លោក ឧញ៉ា ស៊ន  សុខ ណា បាន បន្ត ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ក្នុង គោលបំណង ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព ប្រជាកសិករ  តាម គោលនយោបាយ ល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ហើល ក៏ ចាត់ទុក វិស័យ កសិកម្ម  ជា វិស័យ អទិភាព  ដោយ បាន កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  វិស័យ កសិកម្ម នៅតែ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ធានា សមធម៌  ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  និង ជំរុញ ការភិវឌ្ឍ ជនបទ ។
ប្រជាកសិករ មូលដ្ឋាន បាន លើកឡើង ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីផ្សារ ពោត របស់ ពួកគេ មាន ទីផ្សារ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយសារតែ មាន ការបង្ហាត់ បង្រៀន បច្ចេកទេស  ផ្តល់ គ្រាំ ពូជ ពី ក្រុមហ៊ុន  អាហ្រ្គោ ថេក  វីតា  (Agrotech  Vita)  របស់ លោក ឧញ៉ា  ស៊ន  សុខ ណា  បាន ធ្វើឲ្យ ពួគេ មាន មាន ជីវភាពធូធា ជាង មុន  និង មិន ការព្រួយ បរម្ភ ពី ការលក់ ចេញ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  អ៊ុន  ពៅ ប្រជាកសិករ ដាំ ពោត នៅ មូលដ្ឋាន ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី មុន ពុំ មាន ទីផ្សារ សមរម្យ  បាន ធ្វើអោយ ប្រជាកសិករ ក្នុង ស្រុក លើក ដែក នេះ  អត់ ចង់ ដាំ នោះ ទេ  តែ នៅ ពេល មាន ទីផ្សារ  និង មាន ការបង្រៀន ពី អ្នក មាន បច្ចេកទេស  និង ផ្តល់ គ្រាប់ ពូជ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និង កំពុង បង្កើន ការដាំ ឡើងវិញ ។
រីឯ លោក  ហ៊  ផល  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កណ្តាល  បាន ថ្លែង អោយ ដឹង ដែរ ថា  អជ្ញាធរ បាន ជម្រុញអោយ ប្រជាកសិករ  ដាំ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ មិន ថា  ដំណាំ ពោត នោះ ទេ  តែ ចាប់តាំងពី ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើន ការដាំដុះ ពោត នៅក្នុង ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល លើ ទំហំ ដី ប្រមាណ ២៧១៨ ហិកតាម ក  បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន ផលចំណេញ ១  ហិកតា បាន ៥០០ ដុល្លារ  ។ លោក បន្ត ថា  ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កសិករ  មាន ជីវភាព ធូរធារ  ទាំង ក្រុមហ៊ុន ក៏ ទទួលបាន ផលចំណេញ ផងដែរ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ចក្ខុវិស័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ធ្វើ ទំនើបកម្ម វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  ពោលគឺ ប្រែក្លាយ កសិកម្ម កម្ពុជា ពី កសិកម្ម តាម បែប ប្រពៃណី  ឈាន ទៅរក ដំណាក់កាល ថ្មី ដែល  ផ្តោត ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ព្រមទាំង ការបង្កើន សមត្ថភាព  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ផលិតភាព ទៅ លើ ដំណាំ ច្រើន មុខ  រួមទាំង ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង ការគិតគូ ផងដែរ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ព្រមទាំង ធានា ជីវភាព  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ៕
ជា ឈ្នាន់ ដាក់ របស់ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  អាច ដាក់ ជាន់ គ្នា បានជា ជួរ ខ្ពស់ អំឡុង ពេល ប្រើប្រាស់  ហើយក៏ ទុក ជាន់ គ្នា បាន ពេល ឈប់ ប្រើ ការ  ជួយ សន្សំ សំចៃ កន្លែង ទុក របស់របរ  បន្ថែម ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ និង ការទុក រក្សា ទំនិញ ។
Guoxin  ជា សំខាន់ ផ្ដល់ នូវ ឆ្នាំ  2000  ស៊េរី  6000  និង  7000  ស៊េរី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ស៊េរី ចាន ផងដែរ បាន ផ្តល់ នូវ បំពង់ និង កំណាត់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ស៊េរី  1000  ទៅ  7000  ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល មាន បទពិសោធ ជាង ដប់ ឆ្នាំ ។  សូម ប្រាប់ យើង ពី តម្រូវការ របស់ អ្នក ដូចជា ថ្នាក់ ទី  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  លក្ខណៈ ពិសេស និង ការព្យាបាល កំដៅ នៃ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម  7000  ស៊េរី នេះ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង អាច ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដំណើរការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល  alloy  អាលុយមីញ៉ូម រាង ផ្ទាល់ខ្លួន ។
7075  alloy  អាលុយមីញ៉ូម គឺ សម្រាប់ ប្រឌិត ស៊ុម យន្តហោះ ,  ផ្សិត ,  និង ភាពតានតឹង ខ្ពស់ ផ្នែក រចនាសម្ព័ន្ធ ជាមួយ កម្លាំង ខ្ពស់ និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ  corrosion  ។
កម្លាំង  tensile  (25  °  C)  (MPA)  កម្លាំង ទិន្នផល  (25  °  C)  (MPA)  10mm  500kg  រឹង  1.6mm  ពន្លូត  (1/16)  កម្រាស់  អតិភាពតានតឹង កាត់  (MPA)
7050  សន្លឹក អាលុយមីញ៉ូម  Alloy  7050  alloy  អាលុយមីញ៉ូម គឺ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ យន្តហោះ ផ្នែក រចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា ចាន ក្រាស់  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ,  ផ្នែក ហូត ,  forging  ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ បាន ស្លាប់ រាង លត់ ដំ។  ប្រភេទ នៃ ការ  alloy  អាលុយមីញ៉ូម មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ខ្ពស់ នេះ ទៅនឹង  corrosion,  ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង បញ្ជាក់ បំបែក ច្រេះ ,  និង ការតស៊ូ អស់ កម្លាំង ព្រមទាំង ការរបឹង បាក់ ឆ្អឹង ខ្ពស់ ។
សន្លឹក  7A04  អាលុយមីញ៉ូម  Alloy  7A04  alloy  អាលុយមីញ៉ូម គឺ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ស្បែក យន្តហោះ ,  វីស ,  និង ការផ្ទុក ធ្ងន់ ផ្នែក រចនាសម្ព័ន្ធ ដូច  girder  ធ្នឹម ស៊ុម ឆ្អឹងជំនីរ ស្លាប ,  ឧបករណ៍ សណ្ឋិត ល
分类导航：  声乐器乐  小升初  中考  高中会考  普通高考  体育高考  艺术高考  高考保送生  自主招生  专升本  专接本  专插本  专本套读  成人高考  成考专升本  成考高起专  成考高起本  自学考试  升学助考  MPA  MBA  EMBA  公开教育  同等学历  计算机学历  专业硕士辅导  研究生考试  法律硕士  工程硕士GCT  教育硕士  会计硕士  公共卫生硕士  体育硕士  艺术硕士  考博
សម្តេច តេជោ  ៖  អ្នក ច្បាប់  និង មេធាវី ដែល គាំទ្រ ជន ពាល ខាង នយោបាយ ត្រូវ រៀន ស្តាប់ សម្តី ខ្ញុំ ឲ្យ ច្បាស់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នា ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ បន្ទាប់ពី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ ខ្លោងទ្វារ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បិត ត្រាំង ចេញ  និង ដាក់ ជំនួស មកវិញ ដោយ ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ផ្អើល អស់ អ្នកភូមិ  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ខណៈ ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ នៅលើ បេតុង ឃឿន វិហារ ក្នុង បរិវេណ វត្ត  ដែល ករណី នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ អាច បណ្ដាល  មកពី ឡើង លួច ចាប់ សត្វ ព្រាប ក្នុង គោលបំណង យក មក ធ្វើ ម្ហូប ក្លែម  ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ឃឿន ព្រះវិហារ វត្ត កេះ ជុំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ័រ ម្គាន  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ត្នោត ជុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ឈ្មោះ  ឈន  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ បង្គង ឃ្មុំ  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ក៏ សហការ ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ស្រង់ យក ចម្លើយ  លទ្ធផល៖  ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ គ្មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរសង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម នោះ ឡើយ  អាច ស្លាប់ ដោយសារ ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល ព្រះវិហារ ពិតប្រាកដ  ហើយក៏ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឡើង លើ ដំបូល ព្រះវិហារ ចាប់ សត្វ ព្រាប ធ្វើ ម្ហូប ក្លែម  ព្រោះ កន្លងមក  ករណី នេះ ក៏ ធ្លាប់ ឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ផងដែរ  ។
ប្រភព ដដែល ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  នៅក្បែរ សាកសព មាន ឫស្សី ( បង្អោង )  អាច ដាក់ ឡើង លើ ដំបូល ព្រះវិហារ  ហើយ អាច មាន គ្នា យ៉ាងតិច ចំនួន  ៣ នាក់ ក្នុង ករណី នេះ  ហើយក៏ អាច ធ្វើ សកម្មភាព  និង កើត ហេតុការណ៍ នេះ ក្នុង ចន្លោះ ម៉ោង ជាង ៨ យប់  មុន មួយ ថ្ងៃ ៗ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  រួច ក៏ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  បឹុម  ពិន
(VOVWORLD)  - ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Sydney  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិនា  នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ សហគ្រាស អូស្ត្រាលី  មួយចំនួន ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  តំណាង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន អូស្ត្រាលី សុទ្ធតែ វាយ តម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម ក្នុង ការកែលំអ បរិយាកាស វិនិយោគ  និង  ជម្រុញ ការតភ្ជាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន របស់ អូស្ត្រាលី ជា  ច្រើន ក៏ បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ទៅលើ ទីផ្សារ វៀតណាម  ដែល ជា ទីផ្សារ ស្ថិរភាព និង  មាន ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ខ្ពស់ ។
សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ វិនិយោគិន ដែល ចង់ បើក ទូលាយ សកម្ម  ភាព អាជីវកម្ម  នៅ វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  សន្យា រក្សា បរិយាកាស មីក្រូ ស្ថិរភាព  បន្ត កែលំអ គុណភាព របៀបរបប  លើក  កម្ពស់ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ សំដៅ រក្សា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច មាន កំណើន ឆាប់ រហ័ស និង និរន្តរភាព ៕
លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អញ្ជើញ ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១១០  គ្រួសារ  –  គ ៨៥
លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល  ខេត្ត កោះកុង  អញ្ជើញ ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១១០  គ្រួសារ  មកពី ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ នាយកដ្ឋាន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ជនបទ ខេត្ត ប៉ៃលិន
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ពិធី ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង អង្គភាព បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស កងទ័ព ជេីង គោក  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អុិច សឹឡិន ស៏ឡូជី ស្ទីក  និង  ក្រុមហ៊ុន អូតូ ម៉ាតា  ត្រេឌីង  ( ខេមបូឌា )
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ន័រវែស  ចំនួន អាន  (  1.4k  )  ថ្ងៃ  សៅរ៍ ,  20  តុលា,  2018
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន បាន ចំអក តប វិញ ថា តើ  អស់ លោក ប្រឆាំង ទាំង  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ភ្លឺ ភ្នែក  ហើយ ប្ញ នៅ  ?  ចំនួន អាន  (  1.4k  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,  16  តុលា,  2018
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្ស និស្សិត  ខ្មែរ  មកពី សហគមន៍ អ៉ឺរ៉ុប  ចំនួន អាន  (  975  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  24  តុលា,  2018
១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ប្រជាជន ខ្មែរ នឹង ទិញ ខុនដូ ជា ជម្រើស ទី ២ សម្រាប់ ពួកគេ កាន់តែ ច្រើន  ចំនួន អាន  (  939  )  ថ្ងៃ  សុក្រ ,  19  តុលា,  2018
កម្ពុជា  និង កាណាដា  ឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ចំនួន អាន  (  878  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  17  តុលា,  2018
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សាកល នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ  2018  ចំនួន អាន  (  772  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  24  តុលា,  2018
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន បាន ចាត់ទុក ថា  ការអនុញ្ញាតឱ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  (IPU)  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន អាន  (  721  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,  16  តុលា,  2018
ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា មានប្រសាសន៍ ថា លោក មាន ជំនឿ ថា អ៊ីស្រាអែល មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ដ អ្វី មូយ ទេ  អំពី ថា តើ នឹង ចាត់ វិធានការយោធា ប្រឆាំង កម្មវិធី នុយក្លេអែរ  អ៊ីរ៉ង់  ឬ ទេ ?
មន្ដ្រី អាមេរិកាំង បាន  អំពាវនាវ ដល់ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ដ សំខាន់ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ទុក ពេលវេលា ច្រើន ទៀត  សម្រាប់ ទណ្ឌកម្ម លោក ខាងលិច  ដើម្បី កៀប សង្កត់ អ៊ីរ៉ង់ ឲ្យ បញ្ឈប់ ដំណើរ ទៅ រក ការផលិត គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ។  អ៊ីរ៉ង់ នៅតែ ទទូច ថា កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  មាន គោលដៅ សន្ដិភាព ។
ថ្លែង ក្នុង សេចក្ដីសម្ភាសន៍ ជាមួយ បណ្ដញ ទូរទស្សន៍  NBC  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ លោក  អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  ស. រ. អ.  ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា ក្នុង វិធីសាស្រ្ត « ជំហាន ចាក់សោរ »  (Lockstep)  ដែល លោក សង្ឃឹម ថា ជា ដំណោះស្រាយ តាមរយៈ ការទូត ចំពោះ បញ្ហា អ៊ីរ៉ង់ ។  ចំណែក អ៊ីស្រាអែល មើលឃើង អ៊ីរ៉ង់ ដែល បំពាក់ ដោយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ថា  ជា ការគំរាមកំហែង លើ ភាពរស់ នៅ របស់ ខ្លួន  ពីព្រោះ ជាញឹកញាប់  មេដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ ប្រកាស រក ការកំទេច នៃ រដ្ឋ  ជាតិ ជូរ  (Jewish  State) ។
ប៉ាឡេស្ទី ន៖  ក្រុម ប្រជែង ប៉ាឡេស្ទីន  មាន ក្រុម ហ្វាតាហ  (Fatah)  និង ក្រុមហា ម៉ាស  (Hamas)  បាន យល់ស្រប គ្នា រៀបចំ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល សាមគ្គីភាព មូយ ដឹកនាំ ដោយ ប្រធានាធិបតី បច្ចុប្បន្ន  លោក  មាហ មូឌ  អាបាស  (Mahmoud  Abbas) ។
ស៊ីរី៖  ក្រុម សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និយាយ ថា  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៧ នាក់ ស្លាប់  ហើយ ច្រើន នាក់ ទៀត របួស ដោយសារ គ្រាប់ ផ្លោង  ដោយ កងកម្លាំង ស៊ីរី  បាញ់ ទម្លាក់ មក លើ ចំណុច ក្តៅ នៃ ក្រុង ហូម  (Homs) ។
ហ្វីលីពីន៖  មន្ដ្រី ហ្វីលីពីន និយាយ ថា  មាន ការរញ្ជួយ ផែនដី មូយ ដ៏ ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ កក្រើក តំបន់ កណ្ដាល ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ១៣ នាក់ ស្លាប់  ហើយ ច្រើន នាក់ បាត់ខ្លួន ។
អង់គ្លេស៖  ព្រះមហាក្សត្រី  អ៊ីលីហ្សា បែត  (Elizabeth)  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប គម្រប់ ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ការសោយ រាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ ។
បាគីស្ថា ន៖  មន្ដ្រី បាគីស្ថាន  និយាយ ថា  រោងចក្រ បី ជាន់ មួយ  បាន ដួលរលំ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច ១២ នាក់  រួមទាំង កុមារ ម្នាក់ អាយុ ១០ ឆ្នាំ ។
រូម៉ានី៖  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស រូម៉ានី  (Romania)  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ក្រោយពី មាន បាតុកម្ម តវ៉ា ទូទាំង ប្រទេស ជាច្រើន សប្ដាហ៍  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន ចាត់ វិធានការ តឹងរឹង ក្នុង ការចំណាយ ថវិកា ជាតិ ។
អេហ្ស៊ីប៖  ស. រ. អ.  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដែល សម្រេច នឹង កាត់ទោស មនុស្ស ៤៣ នាក់  ពី បទ ផ្តល់ ជំនួយ ថវិកា ខុស ច្បាប់ ឲ្យ ទៅ ក្រុម និយម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ចិន៖  អាជ្ញាធរ ចិន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ទាក់ទង ជា មូយ កម្មករ ចិន ២៩ នាក់  ដែល បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ។
លោក  ប្រាក់  សំអឿន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បដិសេធ ថា  ក្រសួង ពុំ បាន សិក្សា បង្កើត ខេត្ត ថ្មី  ដល់ ទៅ  ៧  បន្ថែម ទៀត  ដូច ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  និង ព័ត៌មាន ដែល គេ បាន ចែកចាយ បន្ត គ្នា តាម បណ្ដាញ សង្គម នោះ ទេ ។
លោក បាន ថ្លែង បញ្ជាក់  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា នេះ ថា៖  “ ព័ត៌មាន នោះ ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ជា ព័ត៌មាន បំប៉ោង  ធ្វើឲ្យ សាធារណជន ទូទៅ មាន ការយល់ ច្រឡំ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្នុង នាមជា អ្នកបច្ចេកទេស  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការបដិសេធ នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នោះ ។  វា ជា ព័ត៌មាន ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការច្របូកច្របល់ ដល់ សាធារណជន  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ” ។
លោក  ប្រាក់  សំអឿន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្នើសុំ គោលការអនុញ្ញាត ពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការសិក្សា លទ្ធភាព បង្កើត ខេត្ត ចំនួន ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត ព្រៃវែង  បន្ត នាំយក គ្រឿងចក្រ ចុះ ស្តារ ប្រឡាយ សង្គ្រោះ ស្រូវ កសិករ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្ស និស្សិត  ខ្មែរ  មកពី សហគមន៍ អ៉ឺរ៉ុប  ចំនួន អាន  (  976  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  24  តុលា,  2018
កម្ពុជា  និង កាណាដា  ឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ចំនួន អាន  (  879  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  17  តុលា,  2018
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លើកទឹកចិត្ត និស្សិត នាយ ទាហាន  ឱ្យ មាន ស្មារតី ចូលរួម យក ចំណេះ ទៅ អនុវត្ត ការងារ ចំ គោលដៅ  និង រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  –  CEN
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  លើកទឹកចិត្ត និស្សិត នាយ ទាហាន  ឱ្យ មាន ស្មារតី ចូលរួម យក ចំណេះ ទៅ អនុវត្ត ការងារ ចំ គោលដៅ  និង រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម
នៅក្នុង ពេល អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ធ្វើបាឋ កថា  នៅ សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម ត្មាត ពង  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មានប្រសាន៍ កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការចូលរួម សហការ កន្លងមក  របស់ សាលា  នាយ ទាហាន សកម្ម  ដែល បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  នូវ ការហ្វឹកហាត់ ចំណេះ ជំនាញ  និង ចំណេះដឹង សម្រាប់ យក ទៅ អនុវត្ត ការងារ ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ មួយចំនួន  ដល់ នាយ ទាហាន  និស្សិត នាយ ទាហាន សកម្ម  ការ  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ផ្នែក ចំណេះដឹង ទូទៅ  និង បញ្ហា សង្គម ជាដើម ។  លោក  សាយ  សំអាល់  ជំរុញ ឱ្យ និស្សិត នាយ ទាហាន ទាំងអស់  ឱ្យ មាន ស្មារតី ចូលរួម  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  យក ចំណេះ ទៅ អនុវត្ត ការងារ អោយ ចំ គោលដៅ  និង រក្សា បាន នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកទឹកចិត្ត សិស្ស នាយ ទាហាន សកម្ម  ទាំងអស់ ខិតខំ រៀនសូត្រ  ដើម្បី ទៅ អនាគត បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ  កសាង មាតុភូមិ កម្ពុជា ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  ឧត្តមសេណីយ៍ ឯក  ច័ន្ទ  សុភក្ត្រា  នាយក រង សេនាធិការ ចម្រុះ  និង ជា នាយក សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម  នេះ ជា វេទិកា ជួប សំណេះសំណាល របស់  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន លើក ទី ៣  ជាមួយនិស្សិត នាយ ទាហាន សកម្ម ជាង ៨ រយ នាក់  ដើម្បី ចែករំលែក  និង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ នានា  ក្នុង ការចូលរួម ប្រតិបត្តិ  ក្នុង ន័យ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  តាមរៈ កម្មវិធី នេះ  គឺជា កត្តា មួយ ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ និស្សិត នាយ ទាហាន ក្នុង ការបំពេញតួនាទី ភារកិច្ច  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ  កសាង មាតុភូមិ កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  លោក  សាយ  សំអាល់  និង ប្រតិភូ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ចូលរួម ពិនិត្យមើល សកម្មភាព ហ្វឹកហាត់ នៃ និស្សិត សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ៖  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ គីមី  ជីវសាស្ត្រ  វិទ្យុសកម្ម  និង នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ កម្ពុជា
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ជន ត្រូវ ចោទ  ជា តៃ កុង រថយន្ត ពីរ នាក់  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ និង របួស
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២  ឈ្មោះ សាន់ បា  (SANBA)
រដ្ឋមន្រ្តី កសិកម្ម  ក្រុមហ៊ុន សូម៉ា គ្រុប  ជួប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SunRice  ដើម្បី ទាក់ទាញ  ការនាំចូល អង្ករ កម្ពុជា  មកកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី
លីកាដូ៖ កម្មករ នយោជិត ជាច្រើន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ទោះបីជា មាន ការរិត ត្បិត ,  សម្តេច តេជោ ផ្តល់ ភាពរីករាយ ដល់ កម្មករ
ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  នឹង ផ្តល់ ទឹក ផ្គត់ផ្គង់ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ  ប្រមាណ  ១៦. ១០០  ហិកតា
ហាង នំបុ័ង  អេប៊ី ស៊ី  ជា ហាង នំ មួយ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ការរីកចម្រើន  និង លូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  តាំងពី បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ជា រោងចក្រ ធុន តូច ផលិត នំ ផ្អែម នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ។  ហាង នំ ប័ុង បាន ពង្រីក សាខា បន្ថែម ពី  ១ សាខា  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  រហូតដល់ ៥  សាខា  នៅក្នុង រាជធានី គិត ត្រឹម ចុង ខែ មុន ។ ហើយ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង មាន អតិថិជន ធំ ៗ ចំនួន  ៦  និង អតិថិជន ធម្មតា ជាច្រើន នាក់  ទៀត ។ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ នៃ ការរីកចម្រើន ផ្ទួន ៗ របស់ ហាង នំប័ុង  ការិយាល័យ ធនធាន មនុស្ស មាន ភារកិច្ច យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជ្រើស  រើស បុគ្គលិក ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហាង នំប័ុង  អេបី ស៊ី  មាន បុគ្គលិក ជាង  ២០០ នាក់  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នកជ្រើសរើស និស្សិត មាន បរិញ្ញាបត្រ ពី មហាវិទ្យាល័យ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ហាង នំ បាន ធ្វើ ការ រក្សាទុក នូវ កម្រិត សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស បាន យ៉ាង ប្រសើរ  តាមរយៈ ការហ្វឹកហ្វឺន ទាំង បុគ្គលិក ចំណូល ថ្មី  និង កម្មវិធី បំពាក់ បំប៉ន ជាប្រចាំ  សម្រាប់ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន  ។
យើងខ្ញុំ គាំទ្រ ក្រ សូង ឧស្សាហកម្ម  នឹង សិប្បកម្ម ទាំងស្រុង ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ  និង ពង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ ស ៥  ។  ទាំងនេះ គឺជា ចំណែក មួយ  ជួយ បង្កើន នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ទៅដល់ សាធារណជន លើ វិស័យ ហាង នំ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល នឹង ក្លាយជា អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ បុគ្គល ដែល ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
ឥឡូវនេះ  យើងខ្ញុំ មិន ទាន់ ប្រកាស ជ្រើសរើស មុខតំណែង ថ្មី បន្ថែម ទៀត ទេ  ។  សូម ទស្សនា វេបសាយ របស់ ហាង នំប័ុង  អេប៊ី ស៊ី  ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ដើម្បី ស្វែងរក មុខ តំណែង ដែល ត្រូវ នឹង គុណសម្បត្តិ របស់ លោក  ។
បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ទីតាំង ប្រតិបត្តិការ របស់ ហាង នំបុ័ង អេប៊ី ស៊ី ដែល មាន តម្រូវការ  ត្រូវបាន ផ្តល់ អាទិភាព  ។
បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ បម្រើ ការងារ ក្នុង ហាង នំប័ុង អេប៊ីស៊ី ពាក្យ សុំ  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ដែល បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  គឺ មិន អាច សុំ ដក យក វិញ បាន ឡើយ  ។  លើកលែង សញ្ញាបត្រ ច្បាប់ ដើម  អាច ដក យក វិញ បាន  ក្រោយពី ការផ្ទៀងផ្ទាត់ រួច  ។
ការអញ្ជើញ មក ធ្វើ វិសោធនកម្ម  សម្រាប់ តែ បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ សមស្រប  និង ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់  ហាង នំប័ុង  អេប៊ី ស៊ី  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
យើងខ្ញុំ មិន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ទេ  សូមអញ្ជើញ មក ដាក់ ពាក្យ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ការិយាល័យ កណ្ដាល  ឬ តាម សាខា របស់ ហាង នំប័ុង  ។
យើងខ្ញុំ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ទៅ តាម កាលវេលា ទៀងទាត់  ដូច្នេះ សូម ទស្សនា វេបសាយ របស់ ហាង នំប័ុង  អេប៊ី ស៊ី  ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  ដើម្បី ស្វែងរក មុខ តំណែង ដែល ត្រូវ នឹង គុណសម្បត្តិ របស់ លោក អ្នក  ។
អត្ថាធិប្បាយ រឿង តេជោ យ៉ត  ផ្សាយ ដោយ សមាគម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ កម្ពុជា  –  Cambodia  Literati  Association  –  CHNChannel
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ គឺជា សម្ភារៈ ធ្វើ សង្គ្រាម  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការជួយ ដល់ កម្លាំង ថ្មើ ជើង  ឆ្ពោះទៅ មុខ  គោលដៅ របស់ សត្រូវ  ដោយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  បាន បើក ការវាយប្រហារ ពីលើ ដែន អាកាស់ ទៅកាន់ ទីតាំង សត្រូវ នៅលើ ដី  ។  នៅក្នុង សង្គ្រាម វាយប្រហារ ដោយ ថ្មើជើង  ឧទ្ធម ភាគ ច័ក្រ  គឺជា អ្នកបើក ផ្លូវ  បន្ទាប់មក ទើប ដល់ កម្លាំង រថក្រោះ  វាយលុប  ចូលទៅ ទីតាំង  នឹង ចុងក្រោយ ជា ទាហាន  ។
ប្រទេស ជាច្រើន បាន ចំណាយ ប្រាក់ ដើម្បី ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទំនើប ៗ  មក បំពាក់ នៅក្នុង ជួរ កម្លាំង ទាហាន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អត្ថិពល យោធា កាន់តែ ខ្លាំង  ។  បច្ចុប្បន្ន នៅលើ ពិភពល ដោយ មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  គេ ផលិត បាន ឧទ្ធម្ភាគចរ័ក្រវាយប្រហារ ទំនើប ៗ លើ ពិភពលោក  ដល់ ទៅ ២៧ ប្រភេទ  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន  ១០ ភេទ  ស្ថិត នៅ លំដាក់ កំពូល  បំផុត  មាន ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង អាច ពន្លិត អគ្គិភ័យ បាន ទៀតផង  ។
១.  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ AH-64E  Apache  Guardian  របស់ អាមេរិក៖  ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយ ប្រហារ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែរ  ដោយសារ គ្រាប់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ភ្លោះ ២  គឺជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទំនើប បំផុត  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ។
២.  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ Bell  AH-1Z  Viper  ( អាមេរិក ) ៖  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រយុទ្ធ  Bell  AH-1Z  គឺជា ប្រភេទ ថ្មី បំផុត របស់  AH-1  Cobra  ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ Bell  AH-1Z  ហោះហើរ ជាមួយ អាវុធ  ទំនើប បំផុត  ដែល មាន សមត្ថភាព បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល អាកាស ទៅ តាម ខ្យល់ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ។
៣.  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ Kamov  Ka-52  Hokum-B  ( រុស្ស៊ី ) ៖  ជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយប្រហារ លឿន បំផុត  និង ទំនើប បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ។  Kamov  Ka-52  Hokum-B  គឺជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  វាយប្រហារ គ្រប់ អាកាស  ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយលុក មួយ ជំនាន់  ដែល អាច បត់បែន  និង មាន  សមត្ថភាព ខ្ពស់ បំផុត  ដែល អាច ដំណើរការបាន នៅ ពេល ថ្ងៃ  និង ពេល យប់  ។
៤.  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ Mil  Mi-28  Havoc  ( រុស្ស៊ី ) ៖  Mi-28  Havoc  គឺជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រយុទ្ធ  ដ៏ ទំនើប បំផុត  ដែល បំពាក់ ដោយ អាវុធ ធុន ធ្ងន់  ។  វា ជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយប្រហារ  ដោយ មិន មាន  សមត្ថភាព ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវបាន គេ បម្រើ ជាមួយ កងទ័ព រុស្ស៊ី ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  ។
៥.  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ Eurocopter  Tiger  ( បារាំង  /  អាល្លឺម៉ង់ ) ៖  ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយប្រហារ  មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Eurocopter  Tiger  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រើ ជាមួយ កងកម្លាំង  អាកាស អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង  ។  វា មាន កាណុង  ៣០  ម ម  និង កាំភ្លើង មីស៊ីល ប្រឆាំង រថក្រោះ  HOT  2,  HOT  3  ឬ  Trigat  2  ។  មីស៊ីល ធុន ធ្ងន់ ចំនួន ៤ គ្រាប់ មីស៊ីល  ។
៦.  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ Z-10  ( ប្រទេស ចិន ) ៖  Z  -10  គឺជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយប្រហារ ចិន ថ្មី  ដែល ស្ថិត នៅ  ក្នុង ថ្នាក់ ដូចគ្នា នឹង  A-129  Mangusta និង  AH-2  Rooivalk ដោយ មាន ការរចនា  សម្ពន្ធ័ កាំភ្លើង  ធំ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  ។
៧.  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ Denel  AH-2  Rooivalk  ( អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ) ៖  Rooivalk គឺជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  វាយប្រហារ ជំនាន់ ក្រោយពី  Denel  Aviation  នៃ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ AH-2  Rooivalk អាច ផ្ទុក នូវ អាវុធ ជាច្រើន  ដែល អាស្រ័យ លើ ទម្រង់ បេសកកម្ម  ។  វា ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ កាំភ្លើង  Armscor ២០  មីលីម៉ែត្រ ហើយ មាន កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ធុន  TOW  ឬ  Denel  ZT-6  Mokopa  ។
៨.  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Agusta  A129  Mangusta  ( ប្រទេស អ៊ីតាលី )  ៖ ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយ  ប្រហារ លើក  ដំបូង  ដែល ផលិត នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ។  Agusta  A129  Mangusta ដែល ជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  វាយប្រហារ  ទំនើប បំផុត គឺជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ សមរភូមិ  ដែល មាន ទម្ងន់ ស្រាល ២ គ្រឿង  ដែល  បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ តួនាទី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿង ការពារ  ។  វា មាន កាំភ្លើង  ២០  មីល្លី ម៉ែត្រ  និង កាំភ្លើង ម៉ាស៊ីន  ១២,៧  ម ម  ហើយ វា មាន មីស៊ីល ប្រឆាំង រថក្រោះ  8  x  TOW-2A  មីស៊ីល  Medusa  ទំហំ  ៨១  មីល្លី ម៉ែត្រ  ឬ ទំហំ ធំ  ៨១ មីលីម៉ែត្រ  ។
៩.  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Boeing  AH-64D  Longbow  Apache  ( អាមេរិក ) ៖  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Boeing  AH-64D  Apache  គឺជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយប្រហារ ដូច ទឹកភ្លៀង មាន កាំភ្លើង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រព័ន្ធ អាវុធ ប្រឆាំង រថ ពាស ដែក ដ៏ មាន អំណាច  និង មាន ឥទ្ធិពល  បំផុត នៅក្នុង  សង្គ្រាម  ឈូង សមុទ្រ  ។  កំណែថ្មី បំផុត របស់  AH-64D  គឺ  AH-64E  Apache  Guardian  រហូតដល់  ឆ្នាំ ២០១២  ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Apache  AH-64  Apache  មាន កាំភ្លើង  M230  ប្រវែង ៣០ ម ម  និង មាន កាំ ជ្រួច ប្រឆាំង រថក្រោះ  AGM-114L  Hellfire  2  ចំនួន ៤ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  4x  Stinger  មីស៊ីល  2  x  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  AIM-9  Sidewinder  ឬ  2  x  AGM-122  មីស៊ីល កាំ ជ្រួច ការពារ កាំ ជ្រួច  Sidearm  និង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Hydra  70  ចំនួន ១៩  គ្រាប់  ។
១០. ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Mil  Mi-24  Hind  ( ប្រទេស រុស្ស៊ី ) ៖  Mi-24  គឺជា យន្តហោះ  ប្រយុទ្ធ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រយុទ្ធ ល្បីល្បាញ បំផុត  មួយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយប្រហារ  និង ដឹកជញ្ជូន តាម កងទ័ព  អាកាស  ទោះបីជា ផលិតកម្ម  Mi-24  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  ក៏ដោយ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយ ប្រហារ ដ៏ ល្អ បំផុត  និង ទំនើប បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ៕  ម៉ែវ  សាធី
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  រូប សម្រស់ របស់ នាង  Selena  gomez  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ឡើង  ក្រោយ បែក ពី សង្សារ ចាស់ មិន បាន ប៉ុន្មាន ខែ ផង  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្មី ៗ នេះ នាង  Selena  gomez  ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្តី  Elle  អញ្ជើញ ថត រូប ដាក់ គម្រប់  ។  ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារាចម្រៀង វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  និង សិច សុី  រហូត ធ្វើឲ្យ ហ្វេន យល់ ថា  Justin  bieber  ប្រហែលជា ស្តាយក្រោយ ហើយ  នៅ ពេល ដែល ចែក ផ្លូវ ពី អតីត មិត្ត ស្រី រូប នេះ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នាង  Selena  gomez  និយាយ ថា  ការចែករំលែក រូបថត ទាំងនេះ មិន មែន ជា ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី អតីត សង្សារ ចាស់ ឲ្យ ងាក មក រក នាង ទេ  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា  Life  style  របស់ នាង  នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ  ៕
ខណៈពេល ដែល  Selena  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព យ៉ាប់  សង្សារ ទាំង ពីរ របស់ នាង បែរជា សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ស្នេហា ថ្មី  (20/10/2018  09:14:00)
Hailey  ប្រកាស ថា ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ មាន កូន ជាមួយ  Justin  ក្រោយ ផ្ទុះ ដំណឹង  Selena  ព្យាបាល ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត  (18/10/2018  12:13:00)
ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  Justin  កំពុងតែ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ក្រោយ ផ្ទុះ ដំណឹង សង្សារ ចាស់  គេង នៅ មន្ទីរពេទ្យ ?  (13/10/2018  10:32:00)
Justin  ធ្វើ រឿង មួយ នៅមុខ ប្រពន្ធ  ក្រោយពី ដឹង ថា សង្សារ ចាស់ កើត ជម្ងឺ ស្លន់ស្លោរ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  (12/10/2018  15:27:00)
មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង ជាច្រើន  ដូច្នេះ  ចូរ ស្វែងយល់ អំពី សេវាកម្ម ទាំងឡាយ របស់ បណ្ដា ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការដោះ បំណុល ។
ដល់ ក ,  មិត្ត ស្រី  ជួល រថយន្ត  តាក់ស៊ី  ៩០០ គ្រឿង  សុំ មិត្ត ប្រុស រៀបការ  ចឹង ដឹង ទេ  ថា មាន អ្វី កើតឡើង ??  (23/03/2017  09:39:00)
អាសន្ន ,  ៥ នាក់  ឆ្លង មេរោគ  អេដស៍  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយ គ្រូពេទ្យ  ធ្វេសប្រហែស  ព្រោះ ....  (10/02/2017  11:19:00)
អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  ខ្លួន កំពុង ជំពាក់ បំណុល ប៉ុន្មាន  ត្រូវ សង ការប្រាក់ ប្រចាំ ខែ ប៉ុន្មាន  ដើម្បី រក វិធី
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sadio  Mane  របស់ ក្រុម  Liverpool  និង  គ្រូបង្វឹក  David  Wagner  ក្រុម  Huddersfield  Town  ឈ្នះ ពាន កីឡាករ លេង ល្អ ប្រចាំ ខែសីហា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sadio  Mane  របស់ ក្រុម  Liverpool  និង  គ្រូបង្វឹក  David  Wagner  ក្រុម  Huddersfield  Town  ឈ្នះ ពាន កីឡាករ លេង ល្អ ប្រចាំ ខែសីហា
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  Southampton  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ផ្តួល កីឡាករ ឆ្នើម ជាច្រើន  ក្នុង នោះ  ៣ រូប ជា បេក្ខភាព មកពី ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  មាន ដូចជា  កីឡាករ  Phil  Jones  ,  Romelu  Lukaku,  Henrikh  Mkhitaryan  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  កីឡាករ  Alvaro  Morata,  អ្នកចាំទី  Jonas  Lossl  របស់ ក្រុម  Huddersfield  រួម ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម កីឡាករ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mohamed  Salah  ដើម្បី ឈ្នះ ពាន ខាងលើ នេះ ។
កីឡាករ  Sadio  Mane  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ឈ្នះ ពាន អ្នកលេង  ល្អ ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស  (  Premier  League  Player  of  the  Month  )  ក្រោយ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ៣ គ្រាប់ អោយ ក្រុម សម្រាប់ ៣ សប្តាហ៍ ដំបូង  ថ្ងៃ បើក រដូវកាល ថ្មី ។
កីឡា ក្រុម ជម្រើសជាតិ សេណេហ្គាល់ រូប នេះ គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន បំផុត សម្រាប់ រដូវកាល មុន  ប៉ុន្តែ រដូវកាល ថ្មី នេះ  នៅ មិន ទាន់ បង្ហាញ ភាព ខ្លំាង ដល់ ចំណុច  កំពូល នៅឡើយ ទេ  ស្រប ពេល អវត្តមាន មិត្ត រួម ក្រុម  Coutinho  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកចាត់  ការ ក្រុម លោក  Jurgen  Klopp  បាន ដាក់ រូប គេ ឲ្យ លេង នៅ តំបន់ ប្រយុទ្ធ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ចំណែក លោក  David  Wagner  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ចំណូល ថ្មី  Huddersfield  Town  ដែល ទើបនឹង ឡើង មក លេង  ជា ក្រុម នៅ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  រដូវកាល នេះ  បាន ឈ្នះ ពាន ជា គ្រូបង្វឹក ល្អ ប្រចាំ ខែសីហា ដែរ បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម ឈ្នះ ២ ប្រកួត  ស្មើ មួយ ប្រកួត សម្រាប់ ៣ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រកួត សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ៤  បាន ចាញ់  ក្រុមញ ញួរ ធំ  West  Ham  ២ - ០  ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  David  Wagner  ក្នុង ថ្ងៃ បើក រដូវកាល  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ  ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស ដោយ ចាប់ផ្តើម រដូវកាល នៅ ខែសីហា ជាមួយ លទ្ធផល ផ្តួល ក្រុម ស្ទាំង ខៀវ  Crystal  Palace  3-0  និង បន្ត យកឈ្នះ ក្រុម សារិកា ព្រៃ  Newcastle  ដោយ លទ្ធផល  1-0  ប៉ុន្តែ បាន ត្រឹម ស្មើ ជាមួយ ក្រុម  Southampton  នៅ សប្តាហ៍ ទី ៣  និង បន្ត ចាញ់ នៅ  សប្តាហ៍ ទី ៤ ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អាឡឺម៉ង់ រូប នេះ ប្រាប់ ថា  « ខ្ញុំ និង ព្យាយាម ឲ្យ ក្រុម លេង ដោយ ការតាំងចិត្ត  និង  បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស ឲ្យ ក្រុម ។  យើង ដឹង ហើយ ថា ការធ្វើ បាន  Clean  Sheet  ( មិន ឲ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត ស៊ុត បញ្ចូល ទី )  គឺជា រឿង លំបាក  ប៉ុន្តែ ៣  ប្រកួត មក នេះ  ក្រុម យើង អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ជា ឱកាស បន្ត ទៀត  ដែល យើង និង ខិតខំ ធ្វើឲ្យ បាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកចាត់ការ  Wagner  បាន ឈ្នះ បេក្ខភាព គ្រូបង្វឹក ក្រុម ធំ ៗ មាន ដូចជា  លោក  Jose  Mourinho  ,  Jurgen  Klopp,  Pep  Guardiola,  Tony  Pulis  សម្រាប់ រដូវកាល ដំបូង  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម  Huddersfield  ៕  ដេវីត
Previous:  ម៉ូតូ ហុងដា ស្គូ ពី បុក រ៉ឺម៉ក អេត ចាយ ពេល បត់ ចូល ឃ្លាំង មិន មាន ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ ម្ចាស់ និង ម្ចាស់ ជជែកគ្នា តឹង សរសៃ ក
នារី ម្នាក់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ នាំយក មីក្រូហ្វូន ផ្ទាល់ខ្លួន  ចូល ភោជនីយដ្ឋាន  ដើម្បី ហៅ ថែម បាយ ស  ( វីដេអូ )  –  CEN
នារី ម្នាក់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ នាំយក មីក្រូហ្វូន ផ្ទាល់ខ្លួន  ចូល ភោជនីយដ្ឋាន  ដើម្បី ហៅ ថែម បាយ ស  ( វីដេអូ )
វីដេអូ ហ្វេសប៊ុក មួយ  ដែល កំពុង រីករាលដាល នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នារី ម្នាក់ មាន ឥរិយាបទចម្លែក ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ  « ស្នើសុំ ថែម បាយ »  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ដោយ ប្រកាស ប្រាប់ តាមរយៈ មីក្រូហ្វូន ដែល នាង បាន នាំយក មក ជាមួយ  ។
វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Liviann  Magat  Zorilla  ត្រូវបាន កត់ត្រា នៅ សាខា មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ មួយ របស់  Mang  Inasal  ដែល ជា ខ្សែ សង្វាក់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ បម្រើ សេវា ថែម បាយ ឥត កំណត់  ។
ឃ្លីប វីដេអូ មាន រយៈពេល  ៩  វិនាទី  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់  Zorilla  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Glysdi  Faith  Baguio  កំពុង ញ៉ាំ អាហារ របស់ នាង  ខណៈ នាង ស្នើសុំ  Kuya  ( ឬ  បង ប្រុស ធំ )  សម្រាប់ សេវា បាយ ថែម មួយ ទៀត ,  នេះ បើ យោង តាម  Coconuts  Manila  រាយការណ៍  ។
បុគ្គលិក ភោជនីយដ្ឋាន ពុំ បាន លឺ នូវ អ្វី ដែល នាង បាន និយាយ  នៅពេល នាង បាន ស្នើសុំ គាត់ ដំបូង  ដូច្នេះ  មិត្ត ៗ ភក្តិ របស់  Baguio  បាន ប្រាប់ នាង ឲ្យ ហៅ គាត់ ម្តង ទៀត  ។
នៅ ពេល នោះ  បុគ្គលិក ប្រុស ម្នាក់ បាន កត់សម្គាល់ ទៅ លើ នាង  និង ធ្វើជា ពុំ ដឹង  ដោយ គាត់ គ្រាន់តែ ញញឹម  និង សើច  ។
បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លីប នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  វា ទទួលបាន ការទស្សនា ជាង  ២.៤  លាន ,  ប្រតិកម្ម  ១៨,០០០ ,  មតិ ខ មិន  ៧,៦០០  និង ចែករំលែក ជាង  ៤៩,០០០  ដង  ។
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត ម្នាក់ បាន លើកឡើង ថា៖  « ប្រសិន ករណី នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ហាង ដទៃ  នោះ ក្រុម បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ ប្រាកដ ណាស់ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ឆ្កួត  ប៉ុន្តែ  kuya  បាន ទទួលយក ឥរិយាបថ បែប លេងសើច របស់ អតិថិជន នោះ »  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
គ្រូបង្ខំ កូនសិស្ស បោក កម្ទេច ទូរស័ព្ទ  បន្ទាប់ ចាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ខណៈពេល កំពុង រៀនសូត្រ  លទ្ធផល ប្រាក់ខែ ត្រូវ …  ( វីដេអូ )
ម្តាយ អប្រិយ  បង្កើត កូន មក ហើយ  យក គ្នា ទៅ កប់ ទាំង រស់  តែ ត្រូវ គេ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  ( មាន វីដេអូ )
ខ្ទេច គ្មាន សល់ ទេ !  ខណៈ ដែល អ៊ីវ៉ាន់ របស់ អ្នកដំណើរ  ត្រូវបាន កម្មករ ព្រលាន លើក គ្រវែង គ្មាន ខ្វល់ បែប នេះ  ( វីដេអូ )
យាន របស់ មនុស្ស ភពដទៃ ប្រាកដជា មាន  ហើយ ពេលនេះ គេ ថត បាន វា កំពុង  “ ទម្លាក់ ”  វត្ថុ ចម្លែក ចុះ មក ផែនដី  (Video  inside)
អស់ ទាស់ ហ្មង !  ស្តីឲ្យ ប៉ូលីស ប្រៀប ដូច កូន ចៅ ឡើង កប់ ៗ  « អាណាទៅ ស៊ីការ  អត់ ឲ្យ ផឹក  ឆ្កួត សុទ្ធ …!!»
អ្នកដំណើរ នឹកស្មាន ថា  គេ កំពុង ថត កុន  ខណៈពេល យុវជន ម្នាក់ អាក្រាត កាយ តោង ឡើង យន្តហោះ  រួច យក ដៃ គោះ លើ កញ្ចក់ បង្អួច
នេះ គឺជា ចម្លើយ របស់ យើង ។  នៅក្នុង ផ្នែក ផលិតកម្ម  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ដែល ជួយ កសាង អនាគត  និង នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  LM  Guides,  Ball  Splines,  Ball  Screws,  Cross  Roller  Rings  និង ផលិតផល  THK  ផ្សេង ទៀត អាច មិន ងាយ មើលឃើញ  ប៉ុន្ដែ សម្ភារៈ ទាំងនេះ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ។
គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ឧទ្យាន ជាតិ  U  Minh  Thuong  នៅ ខេត្ត  Kien  Giang  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  ទទួលបាន លិខិត ទទួល  ស្គាល់ ជា ឧទ្យាន បេតិកភ័ណ្ឌ អាស៊ាន
បរិស្ថាន រួមមាន ព្រៃ ស្មាច់ និង ព្រៃ លិច ទឹក ដោយ មាន ផ្ទៃដី ជិត នឹង  ៣  ពាន់  ហិកតា ។  នេះ ក៏ ជា មូលដ្ឋាន បដិវត្តន៍ ក្នុង ដំណាក់កាល ការតស៊ូ ប្រឆាំង ចក្រពត្តិ អាមេរិក ។  ដោយ មាន ចំណុច ពោល ខាងលើ  ឧទ្យាន ជាតិ  U  Minh  Thuong  មិន ត្រឹមតែ ជា តំបន់
មាន ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន ភូមិសាស្ត្រ សម្បូបែប  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  គឺជា មណ្ឌល កេរ តំ  ណែង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខេត្ត  Kien  Giang  ទៀតផង ៕
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សឹង្ហ បូរី  Teo  Chee  Hean  ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Goh  Chok  Tong  នៅ វៀតណាម  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វ៉  វ៉ាន់ កៀត  (Vo  Van  Kiet)  បាន ស្នើសុំ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម តាម បែប ស្តង់ដា សឹង្ហ បូរី  ហើយ ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  បណ្តាក់ទុន រួម នៃ ក្រុមហ៊ុន សឹង្ហ បូរី  ដោយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  SembCorp  នាំមុខ  បាន សហការ ជាមួយ អគ្គ ក្រុមហ៊ុន  Becamex  IDC  បង្កើត  VSIP  ដំបូង នៅ ខេត្ត ប៊ិញ យឿង  (Binh  Duong) ។  ភាពជោគជ័យ នៃ  VSIP  លើក ដំបូង នេះ  បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ បទដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ បណ្តាញ របស់  VSIP  ក្នុង ប្រទេស ។
VSIP  ( តំបន់ ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  -  សឹង្ហ បូរី )  បាន ចាត់ទុក ដូចជា និមិត្តរូប មួយ នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត វៀតណាម  -  សឹង្ហ បូរី ។  ក្រោយ ២០ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  VSIP  បាន បង្កើត មក លើក ដំបូង បង្អស់  នៅ ខេត្ត ប៊ិញ យឿង  (Binh  Duong)  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ វៀតណាម  មាន ៧  VSIP  ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន  សម្ពន្ធ ក្រុមហ៊ុន  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ជាច្រើន  ចូលមក វិនិយោគ ផលិតកម្ម  -  ពាណិជ្ជកម្ម  នាំមក ២៣ លាន ដូល្លា អាមេរិក ខាងនីរណកម្ម ។
ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ  និង តាំងពិព័រណ៍ ខេត្ត ប៊ិញ យឿង  (Binh  Duong)  ក្រុមហ៊ុន បណ្តាក់ទុន រួម ទទួលបន្ទុក មាន កំរិត តំបន់ ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  -  សឹង្ហ បូរី  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការប្រជាជន ខេត្ត ប៊ិញ យឿង  (Binh  Duong)  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បង្កើត តំបន់ ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  -  សឹង្ហ បូរី  (VSIP) ។  អញ្ជើញ មក ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ រួមមាន  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋាភិបាល  ទ្រឿង ហ្វ័រ ប៊ិញ  (Truong  Hoa  Binh)  និង លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សឹង្ហ បូរី  Teo  Chee  Hean ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទ្រឿង ហ្វ័រ ប៊ិញ  (Truong  Hoa  Binh)  និង លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សឹង្ហ បូរី  Teo  Chee  Hean
អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ សឹង្ហ បូរី  Lee  Kuan  Yew  អញ្ជើញ មក ទស្សនា  VSIP  ខេត្ត ប៊ិញ យឿង  (Binh  Duong)
ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ពិធី  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទ្រឿង ហ្វ័រ ប៊ិញ  (Truong  Hoa  Binh)  ឲ្យដឹង ថា  អំឡុង ២០ ឆ្នាំ កន្លង ហើយ  VSIP  ទាំងអស់ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ការងារ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ វៀតណាម  រួមចំណែក សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ មូលដ្ឋាន  និង ទូទាំង ប្រទេស  រឹតបន្តឹង ការទំនាក់ទំនង ទំនុកចិត្ត  ផ្សារភ្ជាប់ រវាង វៀតណាម និង សឹង្ហ បូរី ។
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់  នៃ ការរួមចំណែក របស់ សហគ្រាស សឹង្ហ បូរី នៅ វៀតណាម  ហើយ អះអាង នឹង រក្សា ស្ថេរភាព បរិស្ថាន វិនិយោគ  ជម្រុញ ខ្លាំង ការងារ កែលម្អ សំណុំបែបបទ រដ្ឋបាល  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សុក្រឹត ប្រព័ន្ធ និតីវិធី  បន្ត លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស បរទេស ទាំងឡាយ និយាយ រួម  និង សហគ្រាស សឹង្ហ បូរី និយាយ ដោយឡែក  ដែល ចូលមក វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រី្ត  ទ្រឿង ហ្វ័រ ប៊ិញ  (Truong  Hoa  Binh)  មាន ទំនុកចិត្ត ជាមួយ ការឧបត្ថម្ភ នៃ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - សឹង្ហ បូរី  VSIP  បន្ត ជា និមិត្តរូប សហការ ល្អ ស្អាត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា នៅ វៀតណាម  រួមចំណែក ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  រវាង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត វៀតណាម  - សឹង្ហ បូរី ។
ក្រោយ ជាង ២០ ឆ្នាំ  វៀតណាម មាន ៧ គម្រោង ការ  VSIP  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ភូមិភាគ ទាំង បី  ភាគ ខាងជើង  ភាគ កណ្តាល  ភាគ ខាងត្បូង ។  ចាប់ពី តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ដំបូង  VSIP  សព្វ ថ្ងៃ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ក្លាយជា តំបន់ សម្ព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម  -  ទីផ្សារ  -  សេវាកម្ម  ទាក់ទាញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម តម្លៃ ខ្ពស់  និង  ប្រភព ធន់ ធាន មនុស្ស គុណភាព ខ្ពស់ … ។ល ។
តាម លោក ង្វៀន វ៉ាន់ ហុង  (Nguyen  Van  Hung)  សហ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង  VSIP  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សមាជិក  និង ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ ក្រុមហ៊ុន  Becamex  IDC  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  VSIP  ទាក់ទាញ បាន ៦៣០ សហគ្រាស  ចំណុះ ៣០ ប្រទេស  និង តំបន់  ដោយ មាន ដើមទុន វិនិយោគ ជាង ៩ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  មក ចូល វិនិយោគ ផលិតកម្ម -  ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម របស់  VSIP  បង្កើត ការងារ ជូនពលករ នៅ វៀតណាម ចំនួន ១៧៤០០០ នាក់ ” ។
ដើម្បី បន្ត សន្ទុះ ល្បឿន អភិវឌ្ឍន៍  និង ផ្គត់ផ្គង់ ពិពិធ សេវាកម្ម ល្អ ជាង  ជូន វិនិយោគិន  ឱកាស នេះ  VSIP  បាន ប្រកាស  ចុះហត្ថលេខា អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  អង្កេត  ត្រួតពិនិត្យ  សមត្ថភាព ពង្រាយ  ពីរ គម្រោង ការបើក ទូលាយ  នៅ ខេត្ត ប៊ិញ យឿង  (Binh  Duong)  និង បាក់ និញ  (Bac  Ninh) ។  ពីរ គម្រោង ការបើក ទូលាយ នេះ មាន សមត្ថភាព បង្កើន បន្ថែម ១.៥០០ ហិកតា  បញ្ចូល សរុប ផ្ទៃដី ៦.៦៦០ ហិកតា  នៃ គម្រោង ការ ទាំង ៧  នៅ ខេត្ត ប៊ិញ យឿង  (Binh  Duong)  បាក់ និញ  (Bac  Ninh)  ហាយ ផុង  (Hai  Phong)  ក្វាង ង៉ាយ  (Quang  Ngai)  ហាយ យឿង  (Hai  Duong)  និង ង៉ែអាន  (Nghe  An) ។
អាច និយាយ ថា  ការជោគជ័យ នៃ ពាណិជ្ជសញ្ញា  VSIP  ក្នុង អំឡុង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ បញ្ជាក់ ពី ភាពរស់រវើក  ឲ្យ ការទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
សឹង្ហ បូរី  សព្វ ថ្ងៃជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ខ្ពស់ របស់ វៀតណាម  ជាមួយ ជាង ១.៦០០ គម្រោង ការ ដែល កំពុង សកម្មភាព  ដោយ មាន ដើមទុន ជិត ៣៨ ពាន់ លាន ដូល្លារ អាមេរិក ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  វៀតណាម មាន ទាំងអស់ ០៧  VSIP  នៅលើ ទូទាំង ប្រទេស  រួមមាន៖  VSIP  ទី ១ និង ទី ២  នៅ ខេត្ត ប៊ិញ យឿង  (Binh  Duong)  ( ១៩៩៦ - ២០០៥ )  VSIP  បាក់ និញ  (Bac  Ninh)  ( ២០០៧ )  VSIP  ហាយ ផុង  (Hai  Phong)  ( ២០១០ )  VSIP ក្វាង ង៉ាយ  (Quang  Ngai)  ( ២០១៣ )  VSIP  ហាយ យឿង  (Hai  Duong)  ( ២០១៥ )  VSIP  ង៉ែអាន  (Nghe  An)  ( ២០១៥ ) ។  ក្រោយ ២០ ឆ្នាំ សកម្មភាព  VSIP  ទាក់ទាញ បាន ចំនួន ៦៣០ សហគ្រាស  ចំណុះ ៣០ ប្រទេស  និង តំបន់  ដោយ មាន ដើមទុន វិនិយោគ ៩ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក  ចូលមក វិនិយោគ ផលិតកម្ម - ពាណិជ្ជកម្ម  បង្កើត ការងារ ជូនពលករ ១៧៤០០០ នាក់  និង នាំមក ៣២ ពាន់ លាន ដូល្លា អាមេរិក ខាងនីហរណកម្ម ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ សមាគម ឱសថ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នៅ ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ សមាគម ឱសថ វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ច្បាស់  អំពី សក្ដានុភាព ដ៏ ធំធេង  និង លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំដៅ អភិវឌ្ឍ  រុក្ខជាតិ ឱសថ នៅ វៀតណាម  ដែល ជា ប្រទេស ត្រូពិច  និង មាន ព្រៃ ភ្នំ ច្រើន ទៀតផង ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន  លើក ច្បាស់ អំពី ទស្សនៈ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ឱសថ គឺ មកពី តម្រូវការ ទីផ្សារ  ហើយ យក វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  ដែល រួមមាន អង្គភាព អាជីវកម្ម ឯកជន  និង គ្រួសារ ជា កម្លាំង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ដើម្បី រៀបចំ សន្និសីទ ថ្នាក់ ជាតិ  ស្ដី អំពី ការអភិវឌ្ឍ ឱសថ នា ខែមេសា  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  សន្និសីទ នេះ មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ ប្រជាជន និង ការអភិវឌ្ឍន៍  រុក្ខជាតិ ឱសថ នៅ វៀតណាម ទៀត ផង ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ វ៉ិបសាយ ផ្សេង ៗ ហើយ ចង់ បង្កើន មុខជំនួញ របស់ អ្នក  អ្នក គួរ រៀន ភាសា សរសេរ កម្មវិធី មួយចំនួន .  មាន ឧបករណ៍ មួយចំនួន  ទិន្នន័យ ស្កេប  ពី ប្លក់ និង វិបសាយ ប៉ុន្តែ ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក អត្ថន័យ និង ព័ត៌មាន ដែល គ្មាន កំហុស ដោយ គ្មាន ការធ្វើឱ្យ ខូច គុណភាព .  ការស្វែងរក ភាសា ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់  ការស្កេន បណ្ដាញ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ .  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ស្គាល់ ភាសា សរសេរ រួចហើយ អ្នក នឹង អាច ទាញយក គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស .
ភាពបត់បែន  កម្មវិធី  PHP  គឺជា ភាសា ដែល អាច បត់បែន បាន និង មាន ភាពងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ .  វា គឺជា ភាសា កម្មវិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន  -  buy  pr  links.
ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការរាវ រក  កម្មវិធី  Python  និង  PHP  គឺជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ស្នូល ពីរ ដែល ជួយ រាវ រក ទំព័រ វ៉ិបសាយ របស់ អ្នក និង បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក គេហទំព័រ របស់ អ្នក .
ការថែទាំ  C  ++  គឺជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ងាយស្រួល ប្រើ ដែល មិន ត្រូវការ ចំណេះដឹង បច្ចេកទេស ។.  គេហទំព័រ អាច ត្រូវបាន យក ចេញ តែ នៅ ពេល ដែល ភាសា សរសេរ កម្មវិធី របស់ អ្នក ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ងាយស្រួល ហើយ ត្រូវការ លេខ កូដ មួយចំនួន ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការស្កេន ទិន្នន័យ  ។ .
សមត្ថភាព ក្នុង ការចិញ្ចឹម មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  វា គួរ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការចិញ្ចឹម មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ខុសគ្នា យ៉ាង ងាយស្រួល ។.  (15)
ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន  HTML  ជា ភាសា ទូលំទូលាយ ដែល ផ្តល់ ជម្រើស នៃ ការស្កេន ច្រើន .  វា ជួយ ក្រឡេច ឯកសារ  HTML  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល អ្នក ចង់បាន ភ្លាម ៗ .  ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការស្កេន និង ទាញយក ទិន្នន័យ :
ថ្នាំង .  js  គឺ ល្អ នៅ តាម គេហទំព័រ និង ប្លុក និង ប្រើ កូដ ឌីជីថល ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ របស់ អ្នក .  ភាសា នេះ ត្រូវបាន ណែនាំ សម្រាប់ គេហទំព័រ ទំហំ ធំ និង គម្រោង ទាញយក ទិន្នន័យ .
Python  គឺ ដូចជា  rounder  ទាំងអស់ និង គ្រប់គ្រង ដំណើរការវារ ដំណើរ និង ការទាញយក ទិន្នន័យ យ៉ាង រលូន ។.  ស៊ុប ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង  Scrapy  គឺជា ក្របខ័ណ្ឌ ដ៏ ល្បីល្បាញ ពីរ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  Python.  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បំបាត់ ព័ត៌មាន ពី ឯកសារ  HTML  និង ឯកសារ  PDF  នោះ  HTML  និង  JavaScript  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ពីរ សម្រាប់ អ្នក ។ .
C  និង  C  ++  គឺជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ ល្បីល្បាញ ពីរ សម្រាប់ ការស្កេន តាម បណ្ដាញ ។ .  វា ល្អ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង ប្លុក ថ្មី ៗ .  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រាវ រក ទំព័រ បណ្តាញ ថាមពល អ្នក មិន គួរ ជ្រើសរើស  C  និង  C  ++  ទេ .
កម្មវិធី  PHP  ជា ភាសា ស្គ្រីប ដែល បាន បកប្រែ ហើយ អ្នក មិន ចាំបាច់ ចាំ កូដ ស្មុគស្មាញ ដើម្បី ប្រើ វា ទេ ។ .  វា ជា ភាសា ងាយស្រួល សម្រាប់ ការស្កេន បណ្ដាញ ដែល ធានា លទ្ធផល គុណភាព .  PHP  ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្កេន គេហទំព័រ ថាមវន្ត និង ទទួលបាន ទិន្នន័យ មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី .
កម្មវិធី  PHP  គឺជា ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត និង អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ ទាញយក ទិន្នន័យ ។ .  វា សមស្រប សម្រាប់ សហគ្រាស និង អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ប៉ុន្តែ ការគាំទ្រ ខ្សោយ សម្រាប់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ច្រើន គឺជា បញ្ហា ចម្បង របស់ វា .  ដូច្នេះ កម្មវិធី  PHP  មិន សមស្រប សម្រាប់ គម្រោង ទាញយក ទិន្នន័យ ស្មុគ្រស្មាញ .
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ដឹង អំពី ផ្នែក ល្អ និង អាក្រក់ នៃ ភាសា សរសេរ កម្មវិធី ទាំងអស់ វា នឹង ងាយស្រួល ក្នុង ការបំបែក ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ មូលដ្ឋាន និង កម្រិត ខ្ពស់ ។.  ជាមួយ កម្មវិធី  PHP  អ្នក អាច ស្កេន វិបផត ថល ទេសចរណ៍ គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច និង ប្លុក ឯកជន .  ភាសា នេះ មិន ត្រឹមតែ លុបចោល នូវ ទិន្នន័យ ដែល អាច ពង្រីក បាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ រាវ រក វែបសាយត៍ របស់ អ្នក និង បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ វា ផងដែរ .
នេះ  BestCleaner  Co.  ,  Ltd  នឹង ចូលរួមចំនួន  10  តាំងពិព័រណ៍ នៅ ឆ្នាំ  2018  ។  ពួកគេ គឺជា ពិព័រណ៍ គំនូរ ជីវចល  123  ( ថ្ងៃទី  20  ទី  15  ខែមេសា ),  ប្រទេស ចិន ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ទំព័រ ដើម ជីវិត នៃ ប្រទេស ទួក គី  (2018.06.01-2018.06.04)  ប៉ូឡូញ  (2018.06.06-2018.06.10)  ម៉ិកស៊ិក :  (2018.06.12-2018.06.15)  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  (2018.09.11-2018.09.14)  ប្រទេស អេស៊ីប  (2018.09.20-2018.09.24)  និង អារ៉ាប់ រួម :  ទីក្រុង ឌូបៃ  (2018.12.10-2018.12.12)  នេះ  124  គំនូរ ជីវចល ពិព័រណ៍  ( ខែតុលា :  15- ទី  20),  កម្មវិធី នៃ ពិព័រណ៍ ទំព័រ ដើម  អាមេរិក  ( ពី ខែឧសភា  05- ថ្ងៃទី  08),  ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ពិព័រណ៍ នៃ  (02  -05th  កញ្ញា )  .Sincerely  អញ្ជើញ អ្នក ចូល ទស្សនា ស្តង់ របស់ យើង បន្ទាប់មក ។
នេះ ជា ធាតុ ល្អ បំផុត សំអាត នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ស្អាត  Jobs  បាន ដូច្នេះ ,  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដូច្នេះហើយ អស្ចារ្យ ដូច្នេះ ។
បរិស្ថាន របស់ យើង នឹង ក្លាយទៅជា ស្អាត ,  ជីវិត របស់ យើង នឹង ក្លាយទៅជា ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង អារម្មណ៍ របស់ យើង នឹង បើក សប្បាយចិត្ត តាំងពី ពេល ដែល អ្នកប្រើ ការសំអាត ល្អ បំផុត ។
ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ស្អាត ,  សូម ឱ្យ ជីវិត របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរ !  នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង បាន ស្វែងរក សម្រាប់ មិន ត្រឹមតែ និយាយ ថា ប៉ុន្តែ នឹង ផ្តោត លើ នេះ រហូតដល់ អ្នក ពេញចិត្ត ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ព្យាយាម សំអាត ល្អ បំផុត របស់ យើង ធាតុ ។  ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក គឺជា បទពិសោធ ដែល ភាគ ច្រើន សម្គាល់ សម្រាប់ យើង ។
លោក អគ្គ នាយក  កែវ  ស៊ាវ លឹក  គឺជា អ្នក ដែល បង្កើត និង កសាង ឲ្យបាន រីក  ចំរើន មកដល់  សព្វ ថ្ងៃ គឺ ក្រុមហ៊ុន  អេស៊ា បេក ខឺរី & ខិន  ហ្វេក សិន នើរី  ដែល  ហៅ កាត់ ថា  ABC  ( អេប៊ី ស៊ី ) ។
ABC  មាន ពាក្យពេញ ថា  “Asia  Bakery  &  Confectionary”  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល  មាន លោក  លី  សេង ឆាយ  ជា ប្រធាន និង  លោក  ជា  គ្រី  ជា អនុ ប្រធាន ។  ក្រុមហ៊ុន យើង មាន ផលិត នំ ច្រើន ប្រភេទ ដែល  មាន ស្តង់ដារ  អន្តរជាតិ ។  យើង បាន អនុវត្ត និង ប្រកាន់  ភ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ ចម្បង របស់ យើង បី គឺ  គុណភាព  អនាម័យ និង  សេវាកម្ម ល្អ ។  ចាប់តាំង  ពី ឆ្នាំ  ២០០៧ មក យើង បាន ពង្រីក សាខា ចំនួន ៥  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា ។
សាខា ទី ១  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះសីហនុ  ផ្ទះ លេខ ៣៦៥ - ៣៦៧  សង្កាត់  វាល វង់  ខណ្ឌ  ៧ មករា  រាជធានី  ភ្នំពេញ ត្រូវបាន  ដាក់ ឲ្យ សម្ភោធ  ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
សាខា ទី ២  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ  ១០៩ - ១១១  ផ្លូវ  13  ,  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាខា ទី ៣  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  ៧២៩  មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  ( ផ្លូវ  93)  សង្កាត់  បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន  សម្ភោធ  នៅ ថ្ងៃទី  18  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១១  ។
សាខា ទី ៤  របស់ យើង ដែល មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ 571  ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម កែង និង មហាវិថី  ម៉ៅ សេ ទុង  ( ផ្លូវ ១២៨ )  ,  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោគ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាខា ទី ៥  របស់ យើង មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  36  មហាវិថី  មុន្នី វង្ស ( ៩៣ )  សង្កាត់  ស្រះចក  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ( នៅ ទល់មុខ មន្ទី ពេទ្យ  កាល់ម៉ែត )
ក្រុមហ៊ុន  ABC  មាន ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម ដោយ មាន សាខា ដ៏ សំខាន់  របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  ហូជីមីញ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។ ចាប់តាំងពី  ថ្ងៃទី ១៩ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០០៩ ក្រុមហ៊ុន ABC បាន ក្លាយជា តំណាង ឲ្យ ហាង នំ ទាំងអស់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ក្លាយ  ជា សមាជិក នៃ សមាគម សហព័ន្ធ អន្ដរជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន (Bakery  Confectionery  Association) ។ លើស ពី  នេះ ទៀត យើង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រកបដោយ អនាម័យ  ដោយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នានា ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ជាតិ ផង  ដែរ ។ ជា ការពិត មួយ នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩  ក្រុមហ៊ុន យើង បាន ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជា ក្រុមហ៊ុន ឆ្នើម ក្នុង ចំណោម ៣  ប្រទេស កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមីញ  ប្រទេស វៀតណាម ។
នៅក្នុង ពេល អនាគត ហាង នំ  អេប៊ី ស៊ី  នឹង ពង្រីក ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាត់ដំបង និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនក៍ ដូចជា ស្តង់ដា ផលិតផល  ផងដែរ  ដើម្បី ធានា បាន គុណភាព  និង សេវាកម្ម  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន ថា  នឹង វិល ទៅរក ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង បច្ចេកវិទ្យា មីស៊ីល ឡើងវិញ  –  CHNChannel
ព្យុងយ៉ា ង៖  កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង វិល ទៅរក ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង បច្ចេកវិទ្យា មីស៊ីល ឡើងវិញ  បើ អាមេរិក នៅតែ រឹតបន្តឹង ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស នេះ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ដែល ព្រមាន ថា នឹង វិល ទៅរក ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង បច្ចេកវិទ្យា មីស៊ីល របស់ ខ្លួន វិញ  បើ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត រឹតបន្តឹង ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស នេះ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្តល់ សម្បទាន ច្រើន ដល់ អាមេរិក  ក្រោយពី មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក បាន ជួប សន្ទនា គ្នា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ប៉ុន្តែ អាមេរិក មិន ទាន់ បាន ផ្តល់ សម្បទាន អ្វី ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រៅតែ ពី ផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕ BRT
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ម៉ូតូ អស់ ២ គ្រឿង ទាំងស្រុង  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំគ្នា ជួយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ទាន់ ពេលវេលា មិន ឱ្យ រាលដាល់ ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ឡើយ  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជង្រុក  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ទីតាំង ខាងលើ  មិន មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ នោះ  គឺ មាន តែ បន្ទប់ អ្នក ជួល  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  និង ម៉ាស៊ីន បូប ទឹក  ទុកចោល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ភ្លាម នោះ ដោយសារតែ សង្ស័យ  ម៉ាស៊ីន បូប ទឹក នោះ មិន ដក ខ្សែភ្លើង ចេញ  ទើប បណ្តាល អោយ ឆ្លង ភ្លើង  បង្កអោយ មាន ការឆាបឆេះ តែម្តង  បង្កអោយ មាន ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ យ៉ាង ខ្លាំង  តែ សំណាង ល្អ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ សហការ គ្នា  នាំគ្នា បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ទាន់ ពេល វ វេលា ។
ទោះ យ៉ាងណា ហេតុការណ៍ នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ត្រៀម ជួយ អន្តគមន៍ ទប់ស្កាត់ ផងដែរ ។  ជា លទ្ធផល ទំហំ នៃ ការខូចខាត រួមមាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  និង ម៉ាស៊ីន បូប ទឹក ១  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន តូច ៕  បក្សី ចាំ ក្រុង
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង អំពាវនាវ ឱ្យ អូស្ត្រាលី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក្រុម មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ
រថយន្ដ ពេទ្យ ឯកជន  បុក រថយន្ដ ពេទ្យ រដ្ឋ  និង បណ្ដាល  ឲ្យ ខូច ទាំង សងខាង  ដោយសារ  អ្នកបើកបរ ស្រវឹង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  រថយន្ដ គិលាន  សង្គ្រោះ មណ្ឌល សុខភាព  ស្រុក ប្រតិបត្ដិ អង្គរ ជុំ  និង ស្រែ ណូយ  រង ការខូចខាត  យ៉ាង ដំណំ  ដោយសារ  រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៃ គ្លីនិក ឯកជន  វៀតណាម  រស្មី សៀមរា  និង មាន យីហោ ថ្មី  « គ្លីនិក អប្សរា សៀមរាប »  បើក បុក ពេញ ទំហ៊ឹង  ដោយ សង្ស័យ ថា  អ្នកបើកបរ មាន ជាតិ ស្រវឹង  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  កើតឡើង  នៅ ម៉ោង  ប្រហែលជាង ៧ យប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ដ សៀមរាប ។
សាក្សី ឃើញ ផ្ទាល់  ភ្នែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ខាងលើ  រថយន្ដ សង្គ្រោះ  បន្ទាន់ របស់ គ្លីនិក  ឯកជន  « រស្មី សៀមរាប »  របស់ វៀតណាម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថ្មី  « គ្លីនិក អប្សរា  សៀមរាប »  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  2A-4050  បើក មកពី ទិស លិច  យ៉ាង លឿន  មិន ដឹង គោល  បំណង ទៅ ណា  ស្រាប់តែ មកដល់  កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បុក រថយន្ដ  ពេទ្យ រដ្ឋ  របស់ គិលាន សង្គ្រោះ  មណ្ឌល សុខភាព  ស្រុក ប្រតិបត្ដិ អង្គរ ជុំ  ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ទាំង  សងខាង  យ៉ាង ដំណុំ  ខណៈ ដែល រថយន្ដ រដ្ឋ  នេះ បើក នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ។
សាក្សី បន្ដ ថា  ភាគី ខាង រថយន្ដ បង្ក  របស់ គ្លីនិក ឯកជន  មាន ពីរ នាក់  ហើយ អ្នកបើកបរ ទំនង ស្រវឹង  ស្រា ថ្ងៃ សែន ចូល ឆ្នាំ  ប្រពៃណី  វៀតណាម  ចិន  ព្រោះតែ បន្ទាប់ពី  មាន គ្រោះថ្នាក់ ហើយ ធ្វើ អាកប្បកិរិយា  ច្រងែង ច្រងាង  និង ទាមទារ ឲ្យ ភាគី  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ រដ្ឋ  ផ្ដល់ សំណង  បន្ទាប់មក ក៏ ឡើង  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ដាក់  មេប៉្រុយ តែម្ដង  ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ  គេ ឃើញ  អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ដ  ម្នាក់ ទៀត  ខ្ទប់ មុខ ចុះលើ រថយន្ដ  ហើយក៍ ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន  ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ។  ចំណែក រថយន្ដ ពេទ្យ រដ្ឋ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ហើយ អ្នកបើកបរ  រថយន្ដ ពេទ្យ របស់ រដ្ឋ វិញ  ក៏ បាន ព្យាយាម  សម្របសម្រួល  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ទាំង ភ័យ ខ្លួន  ព្រោះតែ រថយន្ដ ដែល ទុក  ដឹកសង្គ្រោះ អ្នកជំងឺ  បែ ជា បើក  លេង ទៅ វិញ ។  ទោះ យ៉ាងណា  នគរវត្ដ ព្យាយាម  សាកសួរ សមត្ថកិច្ច  នៅ ដែល កំពុង វាស់វែង ដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ មិន អាច ផ្ដល់  ព័ត៌មាន  និង សុំ ឈ្មោះ អ្នកបើកបរ  រថយន្ដ ទាំង សង  ខាង នោះ  មាន ឈ្មោះ  អី នោះ ទេ  ដោយសារ នៅក្នុ ង ហេតុការណ៍ នោះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការ  និង មាន ការ  អន្ដរាគមន៍ ឲ្យ  រូច ខ្លួន ទាំង សងខាង ពី  ខាងក្រៅ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៃ គ្លីនិក ឯកជន  រស្មី សៀមរាប នេះ  ធ្លាប់ ទទួលរង រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  ដង ណាស់ មកហើយ  ដោយសារ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  មិន មាន គុណធម៌  នៅពេល ទៅ ដឹក អ្នករងរបួស  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ក្រីក្រ ពួក  គេ មិន យកចិត្ដ  ទុកដាក់ មក សង្គ្រោះ ឡើយ  និង ម៉្យាងទៀត  អ្នករង តិចតួច  បង្ខំ លើក ដាក់ រថយន្ដ  ហើយ នៅពេល ព្យាបាល  អ្នកជំងឺ មាន តម្លៃ  ខ្ពស់ កប់ ពពក  ។
សូម រំលឹង ថា  កន្លងមក លោក  ក្រូស  សារ៉ាត់  ប្រធាន មន្ទីរ  សុខាភិបាល ខេត្ដ សៀមរាប  បាន លើកឡើង ថា  រថយន្ដសង្គ្រោះ របស់ គ្លីនិក  ឯកជន មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ទៅ ដឹក អ្នកជំងឺ  ឬ អ្នក ជួប គ្រោះថ្នាក់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ឡើយ  ដោយ លោក ប្រាប់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ប្រើ សេវ៉ា  រថយន្ដ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ រដ្ឋ  ។
ករណី នេះ  គេ នៅ ចាំ មើល ថា  តើ ប្រធាន មន្ទីរ  សុខាភិបាល រូប នោះ  មាន វិធានការបែប ណា  បន្ដ ទៀត  ទៅលើ គ្លីនិក ឯកជន  ទាំងអស់  ឬមួយ គ្រាន់ និយាយ  ដើម្បី ដេញ ត្រីបញ្ចូល ស៊ង ?  ៕  ជា និរន្ដរ៍
Next:  លោក  គន់  គីម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី  ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  នៃ មហាសន្និបាត  វិសាមញ្ញ  របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប ហាង លក់ គ្រឿង ក្រអូប យីហោ  សុខ  បញ្ញា ពេជ្រ  ពី បទ បើក គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  និង លក់ ផលិត ក្លែងក្លាយ
សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ សម្ពោធ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ លូ  ផ្លូវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា  អធិបតី បើក សម្ពោធ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលំអ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ ជំហាន ទី ៣  ដើម្បី រំដោះ ការជន់ លិច ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ រដូវ ភ្លៀង  ដែល គាំទ្រ ជំនួយ ថវិកា ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយៈ អង្គការ  JICA  ៕
Previous:  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នាំយក អំណោយ ពី បណ្តា វត្ត ចំនួន ៤ ក្នុង ខណ្ឌ  ទៅ ផ្តល់ ជូន អង្គការ អភិវឌ្ឍ កុមារ  និង សហគមន៍ ក្រីក្រ
ទោះបីជា កំពូល កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន រាប់ ភ្លេច ក៏ដោយ  ក៏ រូប គេ នៅតែ ចង់ បន្ដ ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ឆ្នើម  Ballon  d’Or  ឲ្យបាន គ្រប់ ៧ ដង  ហើយ កូន ក៏ ចង់បាន ៧ នាក់ ដែរ ។
ជាក់ស្ដែង  Ronaldo  ពិតជា អាច ឈ្នះ ពាន  Ballon  d’Or  ទី ៥ របស់ ខ្លួន  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ  រូប គេ មិន បារម្ភ ពី វា ទៀត ទេ  គេ មាន អាយុ ៣២  ជិត ៣៣ ទៅ ហើយ  ដូចេ្នះ  ជីវិត  Ronaldo  មិន មែន មាន តែ បាល់ទាត់ ទេ  លោក មាន រឿង សំខាន់ ជាច្រើន ទៀត ។
ពេលនេះ  Ronaldo  មាន បុត្រ សរុប ៤ នាក់ ហើយ  ចំណែក  Ballon  d’Or  ក៏ មាន ៤ ដែរ ។  ដូច្នេះ យើង រង់ចាំ មើល ថា  គេ អាច យក  Ballon  d’Or  ឲ្យ គ្រប់ ៧  តាម បំណងប្រាថ្នា ដែរ ឬ ទេ  មុននឹង ចូល និវរត្ដន៍ ៕
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !!  ខ្ញុំ មាន រឿង ចង់ សុំ  មា្ចស់ ទំព័រ នេះ ថា  តើ អ្នក អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ ការ  Post  រឿង ពីមុន ៗ របស់  Love  Khmer  ដែល ខ្ញុំ បាន  ធ្វើ ការ  Combine  ជា  pdf  រួចហើយ ?  ប្រសិនជា  គាត់ អនុញ្ញាត  ខ្ញុំ នឹង ឈ្លៀត ពេល  ផុស  ជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
ចង់ ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ ពិតជា អរគុណ ម្ចាស់ តំព័រ  ខ្លាំង ណាស់  ដែល គាត់ និង ក្រុម គាត់  ព្យាយាម ធ្វើ ការចែករំលែក  សៀវភៅ រឿង  ជាច្រើន ដោយ មិន គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
អរគុណ បង ស្រី ខ្លាំង ណាស់  រឿង ទាំងអស់ នេះ ជា ស្នាដៃ ក្រុម បង ... អញ្ចឹង  ទេីប សុំ ការអនុញ្ញាតិ ពី បង ។  ស្រណោះ ពី អតីតកាល  កាល មិន ទាន់ ស្គាល់  ទំព័រ របស់ បង  ហេតុតែ ចង់ អាន សៀវភៅ រឿង  ខំ សន្សំ លុយ  មួយ ខែ ទេីប បាន មួយ ក្បាល  ស៊ូ អត់ ស៊ូ ឃ្លាន  ដើម្បី បាន អាន សៀវភៅ រឿង ... តែ នេះ មិន មាន ន័យ ថា ឳ្យ ឈប់ ការគាំទ្រ ក្នុង ការទិញ សៀវភៅ ទេ  បេី អ្នក មាន លទ្ធភាព  សូម មេត្តា ជួយ គាំទ្រ ពួកគេ ផង  ព្រោះ យ៉ាងហោចណាស់ និពន្ធ រឿង  មួយ ទំព័រ ពិតជា លំបាក ណាស់  ខ្ញុំ ស សើរ អស់ ពី ចិត្ត ដែល ពួកគាត់ អាច និពន្ធ បាន  មួយ អាទិត្យ មួយ ក្បាល ។
ខ្ញុំ ស្វែងរក រឿង ដែល ធ្លាប់ អាន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  វា ជា រឿង លើក ដំបូង ដែល ខ្ញុំ អាន នៅក្នុង ទំព័រ Lovekhmer  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ អាន ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ល្អ មិន ចាំ សូម្បី ចំណងជើង រឿង ។
តួ ស្រី គរ  នាង ជា បុគ្គលិក សំអាត សណ្ឋាគារ  តួ ប្រុស ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  ហើយ ពួកគេ ស្រលាញ់ គ្នា ដោយសារ តួ ស្រី ធ្វេី ការ នៅ ទីនេះ
លេីក ដំបូង ដែល គេ ជួបគ្នា គឺ មាន ភ្លៀង ខ្លាំង ហេីយ អ្នក បេីក អោយ តួ ប្រុស ឃេីញ នាង ដេីរហារ ភ្លៀង  ម្យាង នាង ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ធាន សណ្ឋាគារ  ក៏ សួរ តួ ប្រុស ពេល នោះ តួ ប្រុស ក៏អោយ នាង ដោយសារ ទៅ សណ្ឋាគារ ជាមួយ ។
លេីក ទី ពីរ  តួ ប្រុស ជួប នាង នៅក្នុង ជណ្តេី រយន្ត  ក័ និយាយ ជាមួយ នាង  ប៉ុន្តែ នាង មិន តប  តួ ប្រុស ខឹង តិចតួច  តែ ក៏ ឆ្ងល់  មាន ថ្ងែ មួយ នាង បាន សរសេរ លេី ក្រដាស ប្រាប់ តួ ប្រុស ថា នាង ជា មនុស្ស គរ ។
មាន ថ្ងែ មួយ តួ ស្រី អាច និយាយ បាន វិញ ដោយសារ មាន ការភ័យខ្លាយ  កាលពី តូច  ថ្ងែ មួយ ផ្ទះ របស់ នាង មាន ភ្លេីង ឈេះ ហេីយ ដោយសារតែ ភាពភ័យខ្លាច នោះ ហេីយ ទេីប នាង និយាយ មិន ចេញ រហូត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជិត  ៣០០  នាក់  មកពី ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ បាន ឈ្វេងយល់ អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ឈ្វេងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក៏ បន្ដ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ មន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង វាល ពិឃាត បឹង ជើងឯក ផងដែរ ៕
នៅ ពេល ដែល តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  ប្រកាស សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៣  អ្នកបកប្រែ ភាសា  ៤ រូប មកពី អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ក៏ បាន បកប្រែ …
ឯកសារ វីដេអូ ថ្មី រយៈពេល  ២៥  នាទី បាន ផលិត ឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ ជាបណ្តុំ នៃ សម្រង់ ផ្សេង ៗ ចេញ ពី ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ប្រឆាំង នឹង ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  និង នួន  ជា ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ស្នើឲ្យ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត ចំពោះ ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  និង នួន  ជា
នៅពេល បញ្ចប់ ការធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន បញ្ចប់ របស់ ខ្លួន  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៣  សហ ព្រះរាជ អជ្ញាជាតិ  លោកជំទាវ  ជា  លាង  បាន ស្នើសុំ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ដាក់ទោសទណ្ឌ ចំពោះ ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ …
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន
នៅក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  តំណាង សហព្រះរាជអាជ្ញា បាន ស្នើសុំ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាល ដំបូង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ  ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  ចំពោះ ការបង្ហាញ ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង លិខិត ជូន ការីនិពន្ធ ចុះផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត  ភ្នំពេញ …
១ -  បំពេញ តួនាទី  " ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ "  និង ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយនឹង  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ ឥត សំណង ដល់ កម្ពុជា  និង ធ្វើជា ចំណុច ប្រមូលផ្តុំ  ក្នុង ការទាក់ទង រវាង ស្ថាប័ន នានា នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី សម្របសម្រួល ការទទួល  និង / ឬ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ ទាំង នេះ ។
២ -  រៀបចំ  និង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី ការកៀរគរ  និង ការគ្រប់គ្រង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ពង្រឹង ភាព  ជា ម្ចាស់  និង ភាព ដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ សហគមន៍  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ។
៣ -  កៀរគរ  និង វិភាជន៍ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ អនុវត្ត បណ្តា គោលដៅ អាទិភាព ដែល មាន ចែង ក្នុង  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ តាម វិស័យ ។
៤ -  ដឹកនាំ ផ្ទាល់ កិច្ចការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ នៃ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិ  ការ ។
៦ -  រៀបចំ ឯកសារ ចាំបាច់ នានា  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កម្រិត គោលនយោបាយ ជាមួយ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា  គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង  " វេទិកា សម្រាប់ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា "  ជាដើម  ដោយ សហការ ជាមួយ បណ្តា ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ។
៨ -  ចូលរួម គ្រប់គ្រង កិច្ចការ វិនិយោគ សាធារណៈ  ដោយ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ក្រសួង  និង  ស្ថាប័ន  ទាំងឡាយ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ។  ការងារ នេះ ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ទៅនឹង ការសម្របសម្រួល  និង ការតំរង់ ទិស  ក្នុង ការបែងចែក  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន នៅក្នុង ប្រទេស  និង ធនធាន ដែល បាន មកពី ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី  កិច្ច ស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ។
៩ -  តាម ការប្រគល់ សិទ្ធិ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចុះហត្ថលេខា តាង នាម រាជ រដ្ឋភិបាល ជាមួយនឹង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ទទួល  និង / ឬ បែងចែក ហិរញ្ញប្បទាន ទាំងនោះ ។
១០ -  ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆមាស  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ  និង  លើកឡើង នូវ  វិធានការចាំបាច់ សម្រាប់ កែលំអ  និង តម្រង់ ទិស ការងារ នីតិសម្បទា  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។
អាហារ នេះ មាន តែ នៅក្នុង តបន់ ភាគ ខាងត្បូង  សហរដ្ឋ អាមេរិច តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខួរកំប្រុក ត្រូវបាន យក ទៅ ចំអិន ជាមួយនឹង ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដែល នៅសល់ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ
Saudi  Arabia  កំពុង មាន គំរោង ក្នុង ការសាងសង់ ជា ទីក្រុង មួយ ផ្ទាល់ ដែល ទីក្រុង នោះ គឺ ទុក សម្រាប់  តែ នារី នៅ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ នារី ដែល ចង់ ធ្វើការ រក ប្រាក់ កម្រៃ ។
នា ឱកាស ថ្ងៃ សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  មាន ទៅ ដើរ កំសាន្ត  ដែរ ឬ អត់ ហ្នឹង ??  បើ ពិតជា មាន មែន នោះ  ទំនងជា សប្បាយ ណាស់ ហើយ  មើលទៅ  ដោយឡែក កំសត់ អី  តែ មិត្ត អ្នកអាន មួយចំនួន  ផ្សេង ទៀត
កំប្លែង ៗ  ៖  ជា ការពិត  នា វេលា ថ្មើរ នេះ  ប្រិយមិត្ត  មិត្ត អ្នកអាន  ជាពិសេស  ទស្សនិកជន  សឹងតែ គ្រប់ គ្នា ហើយ  មានអារម្មណ៍ ថា រាង ល្វើយ  ក៏ ដូចជា  នឿយហត់ បន្ទាប់ពី បំពេញ ការងារ ក្នុង រយៈពេល ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ថ្ងៃ
កំប្លែង  ៖  ជា ការពិត  ការហាត់ប្រាណ  គឺជា ប្រការ មួយ ដែល គួរ ធ្វើ  ព្រោះថា  មិន ត្រឹមតែ នាំមក  នូវ សុខភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ នាំមក នូវ  ភាពសម សួន នៃ រាងកាយ ផងដែរ
បើ ទោះជា វីដេអូ មួយ នេះ  មាន រយៈពេល ខ្លី ក៏ដោយ  តែ វា ក៏ មាន ភាពកំប្លុក កំប្លែង  ផងដែរ  នោះ គឺ វីដេអូ កំប្លែង  កំពូល សព្វាវុធ ប្រល័យ លោក  មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  តែ ដឹង អី ថា ..... ហេ  ហេ  ហេ  ។
តោះ បំបាត់ អារម្មណ៍ អផ្សុក  ក៏ ដូចជា នឿយហត់ ជាមួយនឹង ទំព័រ សារព័ត៌  មាន  កំសាន្ត យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ពោលគឺ ទៅ ទស្សនា វីដេ  អូបែប កំប្លែង  យាយ ពី ថា  ឈឺ នោះ ឈឺ  មកពី លួច វៃ ចឹង សោះ ....  ។
វីដេអូ សំណើច ដ៏ សែន ខ្មាសអៀន ខាងក្រោម នេះ  ពិតជា មិន គួរ ធ្វើ ទាល់  តែសោះ  ព្រោះ អាច ឲ្យ អ្នក ដែល ត្រូវ គេ  យកមក លេង ខ្មាស គេ  មិន ដឹង  យក មុខ ទុក ទីណា ទេ ។  កំពុងតែ អង្គុយ បត់ ជើង ធំ - តូច  សុខ ៗ
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ស្វាគមន៍ សាធារណជន ដែល មាន បំណង ចូលរួម តាមដាន ដំណើរ សវនាការ សាធារណៈ ដោយ ផ្ទាល់  និង ស្វាគមន៍ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ជា ក្រុម របស់ សិស្ស - និស្សិត  និង ស្ថាប័ន នានា ដែល មាន បំណង ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី បេសកកម្ម និង ការងារ របស់  អ. វ.ត .ក ។
សូម ចងចាំ ថា  ត្រូវតែ ស្លៀកពាក់ សំលៀកបំពាក់ សមរម្យ  ( ហាម ស្លៀក ខោ ខ្លី  អាវ វាល ខ្លៀក  ឬ អាវ មាន ពាក្យស្លោកបញ្ជាក់ អំពី ការគាំ ត្រ  ឬ ដាក់បន្ទុក ទៅលើ ភាគី ណាមួយ ក្នុង តុលាការ ឡើយ ។
លោក រតន ឧត្តម  ស្ថាបនិក គម្រោង បណ្ណ សាចំរៀង ជំនាន់ ស៊ីន  ស៊ី សាមុត នៅ ស្ទូឌីយូ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ ឧសភា  ២០១៨  ©Chheang  Bopha
លោក បណ្ឌិត  ស៊ន  សំណាង៖  យុវជន ត្រូវ រៀន ឲ្យ ប្រាកដ ពីព្រោះ ចក្ខុវិស័យ អាស៊ាន និង សកលលោក យក ធនធាន មនុស្សជា គោលដៅ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ
នៅក្នុង នាទី បទ យកការណ៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ឈាង  បុប្ផា  សូម ណែនាំ លោក អ្នកនាង ឲ្យបាន ស្គាល់ ការងារ របស់ គម្រោង បណ្ណាសារ ចំរៀង ជំនាន់ ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ដែល មាន រតន ឧត្តម ជា ស្ថាបនិក  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០ ។  តាំង ទី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក រតន ឧត្តម  ឬ ឌី ជេ  អូរ៉ូ  ធ្លាប់  និង នៅ បន្ត ដើរ ប្រមូល ថាសចម្រៀង ដែល នៅ សេសសល់ ពី ការបំផ្លាញ  ដោយសារ សង្រ្គាម ។  នៅ ខែឧសភា  កន្លងទៅ  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស បារាំង  លោក បាន ឆ្លៀត  ជួប ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល នៅ មាន ថា សចម្រៀង  កាលពី ជំនាន់ ឆ្នាំ  ១៩៦០ ។  លោក រតនឧត្តម ដែល មាន គម្រោង បង្កើត សមាគម នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  អំពាវនាវ ស្វែងរក ផងដែរ  ជំនួយ ថវិកា សម្រាប់ ដើម្បី រក្សា  ការពារ បទចម្រៀង ពីដើម ។
នៅក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI  រាត្រី នេះ  អ៊ឹង  ប៊ុន ថន  សូម ណែនាំ លោក អ្នកស្តាប់ ឲ្យ ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ របស់  លោក  សុធា  រ៉ាមី  សម្បត្តិ ។  …
វិទ្យាល័យ កំពង់សំរោង  ស្ថិត នៅ ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជាសាលារៀន គំរូ មួយ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង បញ្ជ្រាប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង វិស័យ អប់រំ ។  …
កាលពី ដើម សប្ដាហ៍  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  GEORGE  EDGAR  បាន ចុះ ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វារី វប្បកម្ម ទឹក សាប បាទី  ស្រុក ពាមរក៍  …
ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ធនធាន របស់ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  ដើម្បី  ប្រើ ជា  ប្រភព ជំនួយ  សម្រាប់  ផ្នែក  អនាម័យ  ទឹក ស្អាត  ហើយនិង ការអប់រំ នៅ  តាម ទី ជនបទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ ជា ចំណុច ខ្លាំង របស់ សមាគម Padouma  …
ជា គោលការណ៍ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  ទំាង បុគ្គលិក រដ្ឋ និង កម្មករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ត្រូវ ដំឡើង ប្រាក់ខែ គោល ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា ប្រាក់ខែ ត្រូវ ឡើង  មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅតែ ត្អូញ ថា ចាយ មិន គ្រប់ ។  …
ក្រៅតែ ពី តម្លៃ ស្នាក់ អចលទ្រព្យ ហក់ ខ្ពស់ កប់ ពពក  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  រង ការខូចខាត ហើយ ។  បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក៏ បាន និង កំពុង ក្លាយជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ដែរ  …
ខណៈ ការវិនិយោគ របស់ វិនិយោគិន ចិន  មាន ការកើនឡើង  ជាពិសេស ផ្នែក សំណង់  ដោយ មាន ឡាន ធំ  និង គ្រឿងចក្រ នានា  ចេញ ចូល មិន ដាច់ ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  …
គឺជា ការចាប់អារម្មណ៍  និង ការក្រឡេក មើល  ទៅលើ បញ្ហា នយោបាយ  សង្គម  ឬ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។  កម្មវិធី នេះ  រៀបចំ ដោយ អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន របស់ យើង  នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
គឺជា ការចាប់អារម្មណ៍  និង ការក្រឡេក មើល  ទៅលើ បញ្ហា នយោបាយ  សង្គម  ឬ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។  កម្មវិធី នេះ  រៀបចំ ដោយ អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន របស់ យើង  នៅ  ភ្នំពេញ  ហើយ នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
៤ )  ការចុះ វាយតំលៃ លើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  HACCP  ដោយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ TUV  Rhienland  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ
៦ )  ក្រុមហ៊ុន ផលិត នំ យើងខ្ញុំ បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន  KFC  ក្រោម ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  គុណភាព និង សុវត្ថភាព  ពី ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  TUV  SUD
៧ )  សព្វ ថ្ងៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នំ យើងខ្ញុំ កំពុង ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ច្នៃ ពេជ្រ  Laurelton  Diamonds(Cambodia)  Co.,Ltd  សំរាប់ ចែកជូន បុគ្គលិក ជា  អាហារ ពេលព្រឹក
បើសិនជា លោក  លោកស្រី ចង់ បង្កើន ផលិតភាព  និង ជុំ រុញ ការីកលូតលាស់ អាជីវកម្ម ។  សូម ជ្រើស  រើស យក ផលិត នំបុ័ង ដ៏ ឆ្ងាញ់  និង សុវត្ថិភាព ជូន បុគ្គលិក  ពី ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ។
បុរស ខ្មែរ មា្នក់ ដើរ ពីលើ គំនរ ស្បែកជើង នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ  ជា កន្លែង ដែល មាន ឧបទ្ទវហេតុ ផ្អើល រត់ ជាន់ គ្នា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន អ្នកស្លាប់ រហូតដល់ ៣៤៥ នាក់ និង របួស ៤១០ នាក់ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មាន ការតក់ស្លុត និង ក្រៀមក្រំ ដែល បាន ដឹង ថា មាន ជន រួម ជាតិ របស់ ពួកគេ រាប់ រយ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ដែល បាន បញ្ចប់ ទៅ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន រាយការណ៍ ថា  មាន អ្នក ទៅ លេង បុណ្យ ចំនួន ៣៤៥ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត និង មាន មនុស្ស ចំនួន ៤១០ នាក់ បាន រងរបួស នៅក្នុង ការរត់ ជាន់ គ្នា មួយ ដែល បណ្តាល មកពី ការកកស្ទះ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
“ អ្វី ដែល កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ខ្ញុំ  គ្មាន អ្វី គួរឱ្យ តក់ស្លុត ទេ  ប៉ុន្តែ គួរ ឱ្យ សោកស្តាយ ។  យើង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មិន ដែល មាន ធ្វើ បុណ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ជាង បី រយ នាក់ ” ។
អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ទៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសេត  បាន ឱ្យដឹង ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន មក ជួបជុំគ្នា តាមដាន សភាពការណ៍ តាម ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ ។
“ ខ្ញុំ មាន ចិត្ត សោកស្តាយ ដែល រឿង នេះ កើតឡើង ហើយ បាត់បង់ជីវិត បងប្អូន ខ្មែរ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន ជាពិសេស នៅ កន្លែង បុណ្យ ទាន ដ៍ សំខាន់ " ។
មាន អ្នក ខ្លះ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា បងប្អូន របស់ ពួកគេ អាច ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ នៅ  ស្រុក ខ្មែរ បាន ។
ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”  នឹង ត្រូវ ថត លើក ដំបូង រវាង តួ ឯង ចិន លោក  Sun  Xubo  និង តួ ឯក ស្រី កម្ពុជា គឺ កញ្ញា  ផាន់  ផាត់ ណា !
ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ជា ទឹកដី ក្តៅ នាសម័យ លន់  ណល់  តែ ឥឡូវ ជា កន្លែង ទេសចរ ដ៏ ពេញនិយម សំរាប់ អ្នក មិន ចង់ ទៅ ណា ឆ្ងាយ  !  ( វីដេអូ )
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ និង អន្តរជាតិ បាន ដាក់ ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១២  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាស  មុត  បាន ដាក់ ឯកសារ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  លោកស្រី  ជា  លាង  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការជាសាធារណៈ ដោយ អនុលោម តាម វិធាន ៥៤  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង របស់  អ. វ.ត.ក .  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង  ០០៣   ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ដាក់ ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ ខ្លួន  ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចស៊ើបសួរ លើ  មាស  មុត ។  ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ ត្រូវបាន ចេញ ដោយ សហ ព្រះរា
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ចេញ ដីកា សម្រេច លើ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ស្ថានភាព ថវិកា  នៅ  អ. វ.ត.ក  មក លើ សំណុំរឿង  ០០៣  សំណុំរឿង  ០០៤  និង សំណុំរឿង  ០០៤ / ២
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច លើ សំណើ សុំ មតិ យោបល់ ដែល បាន ដាក់ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ទាក់ទង នឹង ការ ដែល អាច ចេញ ដីកា ផ្អាក កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ដោយសារ ស្ថានភាព ថវិកា  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  បាន ជូន ដំណឹង ទៅ ភាគី ទាំងអស់ នៃ សំណុំរឿង  ០០៣  ថា កិច្ចស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  នេះ  បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ ។  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា មាន រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ  ដើម្បី ស្នើសុំ ការស៊ើបសួរ បន្ថែម ទៀត ។ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ផ្សេង មួយ ទៀត ដែល កាត់បន្ថយ វិសាលភាព នៃ ការស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  មាស  មុត  អនុលោម តាម វិធាន  ៦៦  ស្ទួន  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង ។ សេចក្តីជូនដំណឹង ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការបិទ បញ្ចប់ កិច្ចស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ  ដែល ធ្វើឡើង រយៈពេល ជាង  ៨  ឆ្នាំ
Text  Document  [ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ ពាក្យ សុំ របស់  សុំឲ្យ ធ្វើ មោឃ ភាព កំណត់ហេតុ នៃ ការស្តាប់ ចម្លើយ ដែល ទទួលបាន ពី ភស្តុតាង បាន មកពី ទារុណកម្ម
Text  Document  [ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ រួម របស់  ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច រួម របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ លើ សំណើ របស់  សុំ ពិចារណា ឡើងវិញ លើ ការដាក់ បង្ហាញ ឯកសារ  (D193/76  និង  D193/77)  និង សំណើសុំ ដាក់ បង្ហាញ ឯកសារ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  (D193/72)  និង ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេ
Text  Document  សាល ដីកា របស់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ១ )  លើ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  ប្រឆាំង នឹង ដឺកាសម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណើ ចំនួន ប្រាំបួន របស់  សុំ ប្ដឹង ទៅ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ឲ្យ ធ្វើ មោឃ ភាព កិច្ចស៊ើបសួរ  និង  ២ )  លើ សំណើ សុំ ចំ
Text  Document  ដីការ សម្រេច លើ សំណើ សុំ ទទួលបាន ការបកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស នៃ សេចក្ដីសម្រេច ចំនួន បី ជា ភាសា អាឡឺម៉ង់  និង សេចក្ដីសម្រេច មួយ ជា ភាសា ហូឡង់
Text  Document  [ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់  សុំ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ បកស្រាយ ទូលាយ អំពី វិសាលភាព ដែល អាច  អនុញ្ញាត បាន នៃ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់ ដីកា ដំណោះស្រាយ  និង  បញ្ជាក់ បំភ្លឺ អំពី នីតិវិធី មោឃ ភាព  ដីកា ដំណោះស្រាយ  ឬ  ផ្នែក នានា នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ប្រសិនបើ ចាំបាច់
Text  Document  សាល ដីកា លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  មាស  មុត  ប្រឆាំង នឹង ការជូនដំណឹង របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  Harmon  អំពី បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង  មាស  មុត
Text  Document  សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ  លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  ប្រឆាំង នឹង ដីកា របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  Harmon  ដែល សម្រេច លើ ពាក្យ សុំ របស់  ស្នើឲ្យ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ទទួល ពិនិត្យ  និង ចាត់ការ លើ សំណើ ចំនួន ពីរ សុំ មោឃ ភាព កិច្ចស៊ើបសួរ
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  មាស  មុត  ជំទាស់ ដីកា សម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  Harmon  លើញត្តិ របស់  មាស  មុត  សុំ លុបចោល ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ បន្ថែម របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ
Text  Document  ដីកា សម្រេច លើ សំណើ របស់  មាស  មុត  សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឯកសារ ឡើងវិញ ជា ឯកសារ សាធារណៈ ដោយ មាន ឧបសម្ព័ន្ធ  ក  និង  ខ ជា ឯកសារ សាធារណៈ  និង ឧបសម្ព័ន្ធ  គ  ជា ឯកសារ សម្ងាត់
Text  Document  សាល ដីកា លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  មាស  មុត  ប្រឆាំង នឹង ការ ដីកា សម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  បដិសេធ សិទ្ធិ ចូល ពិនិត្យមើល សំណុំរឿង
Text  Document  សាល ដីកា លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  មាស  មុត  ប្រឆាំង នឹង ការបដិសេធ តាម ការសន្មត របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ចំពោះញ្ញត្តិ របស់  មាស  មុត  សុំ លុបចោល ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ បន្ថែម របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ
Text  Document  ដីកា សម្រេច លើ សំណើ របស់ ជនសង្ស័យ ទាក់ទង នឹង ដីកា កោះ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត តែ ម្នាក់
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  ប្រឆាំង នឹង ការបដិសេធ តាម ការសន្មត របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ចំពោះ សំណើ របស់  សុំ ចូល ពិនិត្យមើល សំណុំរឿង និង សុំ ចូលរួម កិច្ចស៊ើបសួរ
Text  Document  សាល ដីកា លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  ប្រឆាំង នឹការបន្តបដិសេធ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  មិន ដាក់ សំណើ សុំ ការពិចារណា ទាំងឡាយ របស់  ទៅក្នុង សំណុំរឿង  និង ការបន្តបដិសេធ មិន ចាត់ការ លើ  សំណើ ទាំងនេះ
Text  Document  ដីកា សម្រេច លើ ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ទៅនឹង ការជូនដំណឹង ទាក់ទង  នឹង សំណើ របស់ ជនសង្ស័យ សុំ ចូល ពិនិត្យមើល សំណុំរឿង  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចស៊ើបសួរ  និង  សុំ ឯកសារ ពេញលេញ នៃ ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ
Text  Document  [ កោសលុប ]  សាល ដីកា សម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ដែល បដិសេធ ការតែងតាំង លោក  អាង  ឧត្តម  និង លោក  Michael  KARNAVAS  មិន ឲ្យ ធ្វើជា សហមេធាវី របស់ គាត់
Text  Document  [ កែតម្រូវ  ១ ]  [ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  ប្រឆាំង នឹង ការបដិសេធ តាម ការសន្មត របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ សារណា របស់  ចំនួន ដប់ បួន ច្បាប់ ដែល បាន ដាក់ ទៅ  [ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ]
Text  Document  [ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  ប្រឆាំង នឹង ការបដិសេធ តាម ការសន្មត របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ សារណា របស់  ចំនួន ដប់ បួន ច្បាប់ ដែល បាន ដាក់ ទៅ  [ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ]
Text  Document  [ កោសលុប ]  ឧបសម្ព័ន្ធ  ២៖  ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ទៅនឹង សំណើ របស់  មាស  មុត  សុំ ការអនុញ្ញាត ដើម្បី បន្ថែម ចម្លើយតប របស់ គាត់ ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ
Text  Document  [ កោសលុប ]  សំណើ របស់  មាស  មុត  សុំ អនុញ្ញាត ដាក់ សារណា  បន្ថែម ទៅលើ ចម្លើយ របស់ ខ្លួន តប ទៅនឹង ដីកា  សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ
Text  Document  ចម្លើយ របស់  មាស  មុត  តប នឹង សារណា របស់  អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី លើ បញ្ហា ដែល ថា  កើត តាម ច្បាប់ ទំនៀមទម្លាប់ អន្ដរជាតិ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥ - ១៩៧៩  ការវាយប្រហារ ដោយ រដ្ឋ  ឬ  អង្គការ ទៅ លើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ខ្លួន  អាច ជា ការវាយប្រហារ ដែល សំដៅ លើ
Text  Document  លិខិត របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  មាស  មុត  ផ្ញើរ ជូន សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទាក់ទង នឹង  " ស្នើសុំ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត យក ការបកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស នៃ សេចក្ដីសម្រេច ចំនួន បី ជា ភាសា អាឡឺម៉ង់ ពី តុលាការ កំពូល នៃ តំបន់ គ្រប់គ្រង អង់គ្លេស
Text  Document  សំណើ របស់  មាស  មុត  សុំ អនុញ្ញាត ដាក់ ចម្លើយ រួមចំនួន  ១៥  ទំព័រ  តប ទៅនឹង សារណា របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី លើ បញ្ហា ដែល ថា  តើ តាម ច្បាប់ ទំនៀមទម្លាប់ អន្ដរជាតិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  - ១៩៧៩  ការវាយប្រហារ ដោយ រដ្ឋ  ឬ  អង្គការ ទៅ លើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស
Text  Document  សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង សំណុំរឿង  ០០៤  សាស្ដ្រាចារ្យ  BEN  SAUL
Text  Document  សារណា មិន មែន ជា ភាគី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា ពី ភាគី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  និង អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី
Text  Document  សារណា របស់  មាស  មុត  ស្ដីពី  សំណួរ ថា  តើ តាម ច្បាប់ ទំនៀមទម្លាប់ អន្ដរជាតិ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  - ១៩៧៩  ការវាយប្រហារ ដោយ រដ្ឋ  ឬ  អង្គការ ទៅ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ខ្លួន អាច ជា ការវាយប្រហារ ដែល សំដៅ លើ ប្រជាជន ស៊ីវិល  តាម គោលបំណង នៃ មាត្រា  ៥  នៃ
Text  Document  សារណា មិន មែន ជា ភាគី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  សាស្ដ្រាចារ្យ  Nicholas  Tsagourias
នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ បាន ដាក់ ដីកា បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ ចំនួន  ២  ទៅ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ស្នើសុំ ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនសង្ស័យ ចំនួន ប្រាំ រូប ទៀត ។  ដីកា បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ ទាំង ពីរ នេះ គឺ  សំណុំរឿង  ០០៣  និង  សំណុំរឿង  ០០៤ ។
មាស  មុត  និង  ស៊ូ  ម៉េត  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ ។  ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ប្រឆាំង  លោក  ស៊ូ  ម៉េត  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ស្លាប់ ។  លោក  មាស  មុត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ កំបាំងមុខ នៅក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  គាត់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ ចំពោះមុខ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ នៅ ខែធ្នូ ២០១៥  ជា កន្លែង ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ ជូនដំណឹង អំពី ការចោទប្រកាន់ បន្ថែម ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  ប្រឆាំង នឹង មាស  មុត ។
Text  Document  ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ ទៅនឹង សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ
Text  Document  សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី ដាក់ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  និង ច្បាប់ ប្រៀបធៀប មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ដ្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Baltimore  ស្ដីពី នីត្យានុកូលភាព នៃ ការដាក់ គោលដៅ វាយប្រហារ យោធា ខ្លួនឯង
Text  Document  សារណា មិន មែន ជា ភាគី  នៃ រឿងក្ដី  WillIAMS  និង  GREY  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី  ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង  ០០៤  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦
Text  Document  សារណា មិន មែន ជា ភាគី អ្នក នៅក្នុង រឿងក្ដី  សាស្ដ្រាចារ្យ  Robinson,  deGuzman,  Jalloh  និង  Cryer  ស្ដីពី  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ( សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤ )
Text  Document  សំណើ របស់  មាស  មុត  សុំឲ្យ ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ ឯកសារ ឡើងវិញ ជា ឯកសារ សាធារណៈ  ចំពោះ សំណើ របស់ គាត់ សុំឲ្យ យក សម្ភារៈ ឯកសារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ អំពី ការព្យាយា
Text  Document  ចម្លើយតប របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Queen's  Univresity  Belfast  ទៅនឹង  " ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា ពី ភាគី នៃ សំណុំរឿង ០០៣  និង  ០០៤  នឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី "  របស់ ការិយាល័យ សហចៅ ក្
Text  Document  សេចក្តីជូនដំណឺង អំពី ការព្យាយាម មិន បាន សម្រេច ដើម្បី ទទួលបាន ឯកសារ បណ្ណ សារ សម្ងាត់ បំផុត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
មិន ខ្វល់ ថា  យើង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ថែរក្សា រាងកាយ ឡើយ  យើង ច្រើន តែ ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន ពី ចំណីអាហារ  បរិដ្ឋាន ជុំវិញ ខ្លួន  ស្ត្រេស  និង អ្វី  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  បញ្ហា មួយ ដែល ប៉ះពាល់ មនុស្ស ច្រើន នោះ គឺ  ជំងឺ តម្រងនោម  ដែល វា សឹង ត្រូវបាន គេ ដឹង យូរ ណាស់ ទៅ ហើយ  ។  តម្រងនោមនុស្ស យើង គឺជា សរីរាង្គ តែ មួយ គត់ ដែល មាន នាទី ច្រោះ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង ឈាម  និង ក្នុង ខ្លួន  ។
ជា អកុសល្យ  នៅពេល តម្រងនោម នៅតែ ធ្វើ ការ ច្រើន ជាប់ រហូត  វា អាចនឹង ខូច មុខងារ របស់ វា លឿន ដែរ  ។  សំណួរ នោះ គឺ ថា  តើ យើង អាច មាន វិធី ដូចម្តេច ដើម្បី លាង សម្អាត តម្រងនោម កុំ ឲ្យ ឆាប់ ខូច បាន  ?  សំណាង ដែរ  យើង មាន ភេសជ្ជៈ លាង សម្អាត មួយចំនួន  ដែល អ្នក អាច បង្កើត វា ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដូច ជា៖
១ - ទឹក ផ្លែ ក្រេន បឺរី  ៖  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ ពិនិត្យ រកមើល មធ្យោបាយ លាង សម្អាត តម្រងនោម តាម បែបធ្មជាតិ  ការញ៉ាំ ទឹក ផ្លែ ក្រេន បឺរី គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការកំចាត់ ជាតិ ពុល បាន  ហើយក៏ ប្រហែលជា អាច ជួយ បង្ការ ការខូចខាត របស់ តម្រងនោម បាន ទៀត  ។  ទឹក ផ្លែ ក្រេន បឺរី អាច ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា នៅក្នុង តម្រងនោម ច្រើន ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  ដោយសារតែ វា ទៅ បញ្ចេញ បាក់តេរី ដែល លូតលាស់ ក្នុង បង្ហួរ នោម ផង  និង ប្លោក នោម ផង  ។
២ - ទឹក  ៖  រឿង នេះ ប្រហែលជា មធ្យោបាយ បែប ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ បញ្ហា តម្រងនោម  ឬ បង្ការ បញ្ហា តម្រងនោម ។  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  ទឹក មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ តម្រងនោម ទេ  តែ អ្នក ប្រហែលជា ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល រកឃើញ ថា  អ្នក មិន បាន ញ៉ាំ ទឹក ច្រើន  ។  បញ្ហា ដែល យើង ច្រើន តែ ប្រឈមមុខ នោះ គឺ ថា  យើង មិន សូវ បាន ញ៉ាំ ទឹក ច្រើន ពី ៦  ទៅ ៨ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បីឲ្យ តម្រងនោម ធ្វើការ បាន ល្អ ឡើយ  ។  បើសិនជា អ្នក ចង់ ការពារ តម្រងនោម  យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ញ៉ាំ ទឹក ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
៣ - ទឹកក្រូចឆ្មា  ទឹកខ្មេះ ផ្លែ ប៉ោម  និង ប្រេង អូលីវ  ៖  មធ្យោបាយ ផ្សេង មួយ ទៀត ក្នុង ការទម្លាក់ គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម គឺ ញ៉ាំ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ។  អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  អ្នក គួរតែ បន្ថែម ប្រេង អូលីវ ទៅក្នុង ទឹកក្រូចឆ្មារ នោះ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម កាន់ត  ែ តូច ៗ ទៅ  ទើប អាច ចេញមក ក្រៅ បាន កាន់តែ ស្រួល ។  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ ហាក់បីដូចជា ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ ទឹក ខ្មេះ ផ្លែ ប៉ោម ជំនួស វិញ  នៅពេល និយាយ ដល់ ការព្យាបាល គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម ។
ដើម្បី បង្កើត ជា សូលុយ ស្យុង នេះ បាន  ចូរ ផ្សំ គ្នា ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មារ  និង ប្រេង អូលីវ  ហើយ ញ៉ាំ វា តែម្តង ទៅ  ។  ចូរ ញ៉ាំ ទឹក ធម្មតា បន្ថែម ក្រោយ ទៀត ។  ចូរងរចាំ  ៣០ នាទី  ចូរ លាយ ទឹកក្រូចឆ្មារ មួយ ចំហៀង ជាមួយនឹង ទឹក ០. ៣៥ មីលី្ល លីត្រ  និង ដាក់ ទឹកខ្មេះ ផ្លែ ប៉ោម មួយ ស្លាបព្រា ផង ។
៤ - ទឹក បន្លែ  ៖  ទឹក ប្រភេទ នេះ គឺ ផ្សំ គ្នា ដោយ បន្លែ ពណ៌ បៃតង ជាច្រើន ប្រភេទ ចូល គ្នា  ។  ហេតុផល មួយ ដែល អ្នក គួរតែ បញ្ចូល ភេសជ្ជៈ មួយ នេះ ទៅក្នុង របប អាហារ ដែរ  ជាពិសេស ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ ព្យាយាម សម្អាត តម្រងនោម នោះ គឺ ថា  វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ អង់ទី អុកស៊ី ដង់ ជាច្រើន ដែល អាច ច្រោះ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង រាងកាយ  និង លាង សម្អាត រាល់ ការស្ទះ ទាំងឡាយ ក្នុង តម្រងនោម ទៀត  ។  យក ល្អ គួរតែ ជ្រើសរើស  ឃិន ឆាយ  ស្ពៃ ក្តោប  ត្រសក់  សាឡាត់  និង ការ៉ុត កិន ចូល គ្នា ទៅ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
Facebook  Live ៖  លោក  អេង  ឆៃ អាង  ថ្លែង អំពី គោលជំហរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ និង ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា
កម្មវិធី បង្រៀន  តាម វីដេអូ  នៃ ទូរស័ព្ទ  Blackberry  Bold  9790  Bellagio  របស់ ក្រុមហ៊ុន  RIM  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ មក ក្រៅ
បណ្តឹង របស់  Apple  បាន ពន្យារ ពេល  ដល់  ការចេញ លក់  Galaxy  Tab  របស់  Samsung  នៅ  អូស្រ្តាលី  Apple  Lawsuit  Delays  Samsung  Galaxy  Tab  Launch  in  Austra...
កម្មវិធី បង្រៀន  តាម វីដេអូ  នៃ ទូរស័ព្ទ  Blackberry  Bold  9790  Bellagio  របស់ ក្រុមហ៊ុន  RIM  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ មក ក្រៅ  RIM’s  Blackberry  Bold  9790  Bella...
មូស គឺជា ភ្នាក់ងារ ចម្លង ជំងឺ  មាន ជាអាទិ  ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ជាដើម  ។  មូស ខ្លាញី គឺជា ភ្នាក់ងារ ចម្លង មេរោគ  គ្រុន ឈាម  ។  ដើម្បី ជា ចំណែក មួយ នៃ ការកម្ចាត់ មូស ខ្លា  ថៃ នឹង ព្រលែង មូស ឈ្មោល ដែល ជា មូស អារ នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ដ  ឆាក់ ឈើង សៅ  ( ខេត្ដ ស្ទឹង ជ្រៅ )  នៅ បំណាច់ ខែឧសភា នេះ  ។  មូស ទាំងនេះ ត្រូវបាន បង្កាត់ ដោយ មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មហិឌុន  ។  គេ មាន គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត មូស អារ ដើម្បី លក់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀតផង  ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ដ ផ្ទាល់  នឹង មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង តម្លៃ ឈ្នួល រថយន្ដ  ឬ ហៅ ថា ថ្លៃ ឡានក្រុង នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ចូលចិត្ដ ធ្វើដំណើរ ដោយ ប្រើប្រាស់ សេវា ដឹកជញ្ជូន របស់ ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាប់អារម្មណ៍ នឹង បញ្ហា នេះ  ។
ខាងក្រោម ជា តារាង សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ចេញពី ខេត្ដ សុរិន្ទ ទៅ ខេត្ដ ក្រុង នានា នៃ ប្រទេស ថៃ  ។  ក្នុង នោះ គេ ប្រាប់ ពី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  ម៉ោង ចេញដំណើរ  រយៈពេល ធ្វើដំណើរ  និង តម្លៃ  ។  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន នីមួយ កម្រ នឹង ធ្វើ ខុស អំពី សេចក្ដីដូច ចែង ក្នុង តារាង នេះ ណាស់  ។  ទាំង ពេលវេលា ចេញដំណើរ  ពិសេស តម្លៃ សេវាកម្ម  ។
ឆ្នាំ ណា ក៏ ដូចជា ឆ្នាំ ណា ដែរ  ឲ្យ តែ ខែមេសា មកដល់  ក្រុមគ្រួសារ ដ៏ តូច មួយ នេះ  តែងតែ មាន គម្រោង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ដោយ រាប់ ថ្ងៃ ថយ ក្រោយ ជានិច្ច ……. ។
រឿងរ៉ាវ ជីវិត ដែល តែងតែ កើតឡើង ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ដ៏ តូច មួយ នេះ  ពេល ខ្លះ ប្រៀប ដូចជា រឿង និទាន  ឯ ពេល ខ្លះ ទៀត ក៏ ប្រៀប ដូចជា  ការផ្សងព្រេង នៅលើ ពិភព ដ៏ សែន ធំ  ដែល តែងតែ ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ប្លែក  ៗ  គ្នា គ្រប់ ពេលវេលា  ។  អរគុណ សម្រាប់ ពេលវេលា  និង  មេរៀន ជីវិត ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល រឹងមាំ ជាង មុន  អរគុណ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ដ៏ តូច មួយ នេះ  ដែល តែងតែ ផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម  និង  ស្នាមញញឹម គ្រប់ ពេល ដែល មាន បញ្ហា  ។
–  ទៅ ទាន់ ថ្ងៃ ខួបកំណើត កូន ទេ  ?  ហើយ មាន អ្វី ពិសេស សម្រាប់ កូន ទេ ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះ កូន អាយុ  ១២  ឆ្នាំ ហើយ  ម៉ាក់ ដឹង ទេ ថា  ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ វក  ត្រូវ នឹង ឆ្នាំ កូន កើត តែម្តង  ឯ ថ្ងៃ វិញ ក៏ ចំ ថ្ងៃអាទិត្យ ដូចគ្នា ទៀត  ហើយ ចុះ កូន កើត ម៉ោង ប៉ុន្មាន ដែរ  ?  ហើយ កាលពី ម៉ាក់ នៅ ក្មេង  ៗ នោះ  ម៉ាក់ មាន រៀបចំ ថ្ងៃ កំណើត ទេ  ?
–  ឆ្នាំ នេះ កូន ចង់ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត  យក ចង្ហាន់ ទៅ វត្ត  ទៅ ជូន យាយ  និង  ម៉ា  ហើយ ចាំ ល្ងាច ចាំ រៀបចំ នៅ ផ្ទះ បាន អត់ ម៉ាក់  ?
បន្ទាប់ពី មក រស់ នៅក្នុង ស្រុក សុរិន្រ្ទ  អ្នកស្រុក ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត សុរិន្រ្ទ  ភាគ ច្រើន ពួកគាត់ និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ភាសា ឡាវ  និង  ថៃ  ។  តែ សម្រាប់ ក្មេង  ៗ ជំនាន់ ក្រោយ វិញ  ពួកគេ ស្តាប់ បាន  តែ មិន មែន ទាំងអស់ នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ ភាសា ដែល ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ គឺ ច្របល់ ចូល គ្នា  មាន ទាំង ភាសា ថៃ  ឡាវ  និង ខ្មែរ ផងដែរ  មនុស្ស ចាស់ និយាយ ខ្មែរ ជាមួយ កូន ចៅ  តែ នៅ ពេល ដែល កូន ចៅ ឆ្លើយតប វិញ គឺ  មាន លាយ គ្នា រវាង ពាក្យ ថៃ នឹង ខ្មែរ  ឬ  អាច ជា ភាសា ថៃ សុទ្ធតែ ម្តង  ។  តែ ក្មេង  ៗ ស្តាប់ បាន យល់ ន័យ  តែ និយាយ មិន បាន  ។
–  ហើយ ឆ្នាំ នេះ មាន អ្នកធ្វើឲ្យ កូន ភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត ទេ  ( ទោះបីជា ដឹង ថា ឆ្នាំ ណា ក៏ ប៉ា ម៉ាក់ រៀបចំ ពិធី ឆ្លង ខួបកំណើត ឲ្យ កូន ដែរ  ទោះបីជា ពិធី តូច  ៗ  ក៏ដោយ ចុះ )  តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ កូន  រំភើប នឹង រង់ចាំ ថ្ងៃ នោះ ជានិច្ច នោះ  គឺ ពួកយើង តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ស្ទីល នៃ ការរៀបចំ ដោយ មិន ឲ្យ ម្ចាស់ ខ្លួន ដឹង មុន  ។
ការចង់ ដឹង របស់ កូន  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ម៉ាក់ ពិបាក ឆ្លើយ ណាស់  ព្រោះ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ក៏ ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី  ៩  ទៅ ហើយ  ថ្វីត្បិតតែ ជា ថ្ងៃ សម្រាក ក៏ ពិត មែន  តែ ម៉ាក់ ត្រូវ នាំ កូន នេត្រ ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សាលា ថ្មី  ( អនុវិទ្យាល័យ ប្រាសាទ វិទ្យា គារ ដែល ជា សាលា ដែល កូន នេត្រ ប្រឡង ជាប់ ចំណាត់ថា្នក់ ទី  ២១  ក្នុង ចំណោម អ្នក ជាប់ ទាំងអស់  ២៤០ នាក់  ស្ថិត ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ការប្រឡង ប្រជែង  និង ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ដោយ មាន បេក្ខជន ដែល ចូលរួម ប្រឡង ទាំងអស់ ចំនួន  ៦០០  នាក់ )  បើ មិន បាន ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន ទេ នោះ  មាន ន័យ ថា យើង លះបង់ សិទ្ធ របស់ យើង នៅ សាលា នេះ  ។  ឯ ថ្ងៃអាទិត្យ ក៏ ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត កូន  ៗ ទៅ ហើយ  តែ ម៉ាក់ សន្យា ថា  ម៉ាក់ នឹង ព្យាយាម រៀបចំ គម្រោង ឲ្យ កូន ទាំង ពីរ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត  ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី របៀប ធ្វើ សក់ រួញ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ម៉ាស៊ីន មូរ សក់  និង  កៀប សក់ ។  សង្ឃឹម ថា បងប្អូន និង ចូលចិត្ត ដូចជា ខ្ញុំ ដែរ
ក្នុង ខែមីនា  មេសា នេះ ជា ពេល វ៉ា កង  ខាង សាលា បាន រៀបចំ កាលវិភាគ ឲ្យ រូប ខ្ញុំ ចេញ ទៅ បង្រៀន នៅ សាលារៀន និគម សាង តុនឯង ប្រាសាទ  ព្រោះ ខាង សាលា មាន បំណង ចង់ឲ្យ សិសស្ស ចេះ អាន  និង  សរសេរ ភាសា ខ្មែរ បាន  ហើយក៏ ដើម្បី ជា ទុន ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្មេង  និង  ជា ការអភិរក្ស ភាសា ខ្មែរ ផងដែរ  ។
ភាពស្រស់ស្អាត ជា គូ និង ស្រ្តី  ។  តែ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ភាពស្រស់ស្អាត  និង  ការទាក់ទាញ ទាំងនោះ  តើ ស្រ្តី គួរ ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី អ្វី ខ្លះ ទៅ  ?
សូម ជម្រាប សួរ  បងប្អូន អ្នកភូមិ យើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ស្ងាត់ បាត់ មុខ បាត់ មាត់ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នេះ  ថ្ងៃ នេះ ទើប ដឹងខ្លួន ថា  ខ្លួនឯង មាន ផ្ទះ មួយ ខ្នង នឹង គេ ដែរ នៅ ភូមិ វើ ដ ប្រេស នេះ  !!!!
ថ្ងៃ នេះ សូម មក កែ ខ្លួន  ហើយ សន្យា ថា នឹង ឧស្សាហ៍ មក បោស ពីងពាង  សំរាម ហើយ ថែទាំ ឲ្យបាន ដិតដល់ ដូច ពីមុន អញ្ចឹង  តែ មក ពេល ទំនេរ ទេ ណា !!!!!
ជីវិត ប្រៀប ដូចជា ខ្សែ ទឹក ដែល ហូរ  ដោយ គ្មាន ថ្ងៃ ត្រឡប់ មកវិញ  ។  ពេលវេលា តែង ផ្លាស់ប្តូរ ពី វិនាទី មួយ ទៅ វិនាទី មួយ  រឿង ហេតុ ជាច្រើន បាន ឆ្លងកាត់  ហើយក៏ រលប់ បាត់ ទៅវិញ ដោយ ឯកឯង  ដោយ មិន បាច់ បង្ខំ  តែ ក៏ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល ស្ថិត នៅ ដក់ ជាប់ នៅនឹង អារម្មណ៍ ទោះជា ចង់ បំភ្លេច ក៏ ភ្លេច មិន បាន
បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ស្រ្តី មេ ផ្ទះ គ្រប់ រូប គឺ  មាន គ្រួសារ ដែល ចេះ យល់ ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ការសន្តោស ប្រណី  និង  ការអធ្យាស្រ័យ រវាង គ្នា  និង  គ្នា  ។
ចុងបញ្ចប់ ខ្ញុំ ក៏ សម្រេច យក ឯកសារ ដែល ខ្ញុំ មាន ទៅ សាកមើល សិន  តែ ខ្វះ ម្យ៉ាង គឺ  ឯកសារ បញ្ជាក់ ពី កន្លែង ធ្វើការ  ។  រត់ ចុះ រត់ ឡើង ពីរ  បី ថ្ងៃ  ចុងក្រោយ ក៏ បាន ទទួល ប័ណ្ណ បើកបរ លើក ទី ពីរ  ដែល មាន សុពលភាព  ៥  ឆ្នាំ  ។  ស្នាមញញឹម  ការទទួល រាក់ទាក់  ពី មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង គមនាគមន៍  សាខា ប្រាសាទ  ខេត្ត សុរិន្រ្ទ  បាន ដក់ ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ជានិច្ច  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ខ្ញុំ នឹង បាន ឃើញ មន្រ្តី រាជការ ប្រទេស របស់ យើង មាន ទឹកមុខ ដូចជា ពួកគាត់ នា ពេលនេះ ដែរ  ។  តែ អ្វី ដែល ស្តាយ នោះ គឺ  ប័ណ្ណ បើកបរ លើក ទី  ១  គេ អត់ ឲ្យ វិញ ទេ  ស្តាយ ដែល មិន បាន ថត រូប ទុក ជា ឯកសារ  ។
ថ្ងៃ កំណើត គ្រាន់តែ ជា ការកំណត់ អាយុ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  ៗ  ប៉ុណ្ណោះ  អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ  ការរស់នៅ ជុំគ្នា  និង  ការរួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា ប្រកបទៅ ដោយ ភាពរីករាយ  ។
អរគុណ បង  កូន សម្លាញ់ ទាំង ពីរ ដែល តែងតែ កំដរ ពេលវេលា ទាំងនេះ  ឲ្យ ឆ្លង ផុត ដោយ ក្តី សប្បាយរីករាយ  និង  ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល  ។  ជាពិសេស គឺ ការផ្តល់ នូវ ក្តីស្រឡាញ់  និង  ភាព កក់ក្តៅ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជានិច្ច  ។
ប័ណ្ណ បើកបរ នឹង ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  កញ្ញា  នេះ ទៅ ហើយ  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៅ ដើម្បី សូម បន្ត ទៅ ទៀត បាន ?  គិត ចុះ គិត ឡើង  ក៏ នឹកឃើញ ដល់ លោកគ្រូ ហ្គូហ្គល  ខ្ញុំ ក៏ ប្រញាប់ រត់ ទៅ សួរ គាត់ ភ្លាម  ។  ចម្លើយ ជាច្រើន បាន លេចឡើង លើ ក្តារ ខៀន របស់ លោកគ្រូ ហ្គូហ្គល  ខ្ញុំ ព្យាយាម ជ្រើសរើស ចម្លើយ ដែល ត្រូវនឹង ប្រធានបទ របស់ ខ្ញុំ បំផុត  ។  ឆែក ចុះ ឆែក ឡើង  ក៏ មិន ប្រទះ នឹង ចម្លើយ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវការ សោះ  ភាគ ច្រើន គឺ ទាក់ទង តែ នឹង ការជនជាតិ ថៃ ប៉ុណ្ណោះ  ការ ដែល ពិបាក ដូច្នេះ ព្រោះថា ការ ពី ឆ្នាំ មុន នោះ ជា គម្រោងការណ៍ របស់ វិទ្យាស្ថាន  រួម ជាមួយនឹង ក្រសួង គមនាគមន៍  និង  ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ដើម្បី ជា ការសម្រួល ដល់ សិស្ស  និស្សិត ដែល រៀន នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន ឲ្យ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ។  ដូច្នេះហើយ ឯកសារ គ្រប់ បែបយ៉ាង គឺ ខាង វិទ្យាស្ថាន  ជា អ្នករៀបចំ ឲ្យ ទាំងអស់  ។
មុននឹង ទទួលបាន ប័ណ្ណ បើកបរ  គឺ ត្រូវតែ ចូលរួម អប់រំ អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ឯ ថ្ងៃទី  ២ ត្រូវ ទៅ ប្រឡង  មាន វិញ្ញាសារ ដូចជា  វិញ្ញាសារ សរសេរ  ( ជ្រើសរើស ចម្លើយ ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ៤០  សំណួរ )  ប្រឡង បើកបរ ដោយ ម៉ាស៊ីន ដែល បាន កំណត់  វាស់ ខ្សែភ្នែក  ( ប្រាប់ ព័ណ៌ ទៅ តាម ការចង្អុល របស់ មេប្រយោគ )  និង  ចុងក្រោយ គឺ ប្រឡង បើកបរ ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង ក្រសួង  ។  បន្ទាប់ពី ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ នោះ  គឺ នឹង ទទួលបាន នូវ ប័ណ្ណ បើកបរ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ឬ  អាច ហៅ ម្យ៉ាងទៀត បាន ថា  ប័ណ្ណ បើកបរ បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ នឹង ត្រូវ ទៅ បន្ត យក ប័ណ្ណ បើកបរ លើក ទី  ២  មាន សុពលភាព  ៥  ឆ្នាំ  ។  ការបន្ត ប័ណ្ណ បើកបរ លើក ទី  ២  នេះ អាច ទៅ សូម មុន ពេល ដែល ប័ណ្ណ ចាស់ ផុត កំណត់ រយៈពេល ពីរ ខែ  ដោយ គ្រាន់តែ ទៅ ប្រឡង បើកបរ នឹង ម៉ាស៊ីន ដែល បាន កំណត់  ព្រមទាំង វាស់ ខ្សែភ្នែក  ។
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន លោក ឧកញ៉ា  នង  សាវុធ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនៈ  ពី បទ ឆបោក ប្រាក់ ជិត ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ បញ្ជូន ខ្លួន មក តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាកសួរ  ។
សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ដៃ ស្មាតហ្វូន  សម្រាប់ ផ្ដល់ សេវា ជូន ដល់ អតិថិជន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស
អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន ១០ នាក់  សុំ សម្តេច តេជោ  អន្តរាគមន៍ ឲ្យ មាន សេរីភាព
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យមើល ការស្ថាបនា ស្ពាន អកនាគ  និង ការស្ថាបនា ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ មាត្រា មួយចំនួន
អភិបាល ស្រុក  និង អធិការ ស្រុក អង្គរ បុរី  ប្រឈមមុខ នឹង ការដក ដំណែង ចោល  បើសិនជា មិន បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន
រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជួយ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ឲ្យ យល់ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ឧកញ៉ា  នង  សាវុធ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសាកសួរ របស់ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទីបំផុត !  នារី ផលិត វីដេអូ  Youtube  យក សត្វ ព្រៃ ច្រើន ប្រភេទ ចម្អិន ជា អាហារ  ចូល ខ្លួន សារភាព ទោសកំហុស ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ចាត់ វិធានការ  ( មាន វីដេអូ )
ការចាប់ខ្លួន ឧកញ៉ា  នង  សាវុធ  ហើយ នាំ ខ្លួន មកកាន់ តុលាការ នេះ  ធ្វើឡើង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឧកញ៉ា  តាំង  ផេង ប៉ោ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន កញ្ចក់  និង ថ្នាំ លាប គ្រប់ ប្រភេទ  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ឆបោក ប្រាក់ ជិត ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រំភើប ជំនួស ណាស់ !  ខណៈ ឃើញ បងប្អូន ប្រុស ៣ នាក់ សុទ្ធតែ សតិ មិន សូវ គ្រប់  ទទួល អំណោយ ពី បង ស្រី ម្នាក់  ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព ប្អូន ស្រី ដ៏ សោះកក្រោះ
ហួសចិត្ត ណាស់ !  កណ្តាល វាល សុទ្ធតែ ភ្នែក ភ្ញៀវ ទេសចរ  តែ ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ នេះ ព្រោះតែ ដើម្បី លុយ  ហ៊ាន បញ្ចេញ កេរ្តិ៍ ម៉ែ ចែក ឲ្យ ឥត ខ្វល់  លើ ស្ពាន ថ្មី នៅ …
គម្រោង ថ្មី ដែល បាន ស្នើ រួមមាន ផ្លូវ ល្បឿន លឿន រវាង ភ្នំពេញ និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ការកសាង ទីក្រុង រណប មួយ ផ្សេង ទៀត  និង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ទេសចរណ៍ និង ធនាគារ ពាណិជ្ជ ដ៏ ធំ ថ្មី មួយ ។
ទំព័រ ដើម  >  អចលន ទ្រព្យ  >  ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន  នឹង វិនិយោគ លើ គម្រោង ៤ នៅ កម្ពុជា
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ នៅ ចុង ខែវិចិ្ឆ កា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ និង សំណង់ ដ៏ ធំ ចំនួន ពីរ របស់ ចិន បាន សន្យា នឹង ធ្វើ ការវិនិយោគ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ប្រាំពី ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  វិស័យ ទេសចរណ៍  វិស័យ សំណង់ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  សេចក្តីថ្លែងការ នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច ហ៊ុន សែន  និង លោក  Cheng  Risheng  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  Henan  Transport  Investment  Group  និង លោក  Zhang  Yuling  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Greenland  Holding  Group ។
គម្រោង ថ្មី ទាំងនេះ គឺ ស្រប ទៅនឹង គោលនយោបាយ ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ មួយ រយ ម្ភៃ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូទាំង ប្រទេស និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  អឺរ៉ុប នៅ ពេល ដែល គម្រោង នេះ បាន បញ្ចប់ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បាន បង្កើត ឱកាស ការងារ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តួយ៉ាង គម្រោង ដែល ទើបតែ បាន ប្រកាស ថ្មី ៗ នេះ ជាមួយ ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន មកពី ប្រទេស  ចិន ។  គម្រោង ចុងក្រោយ នេះ អ្នកជំនាញ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា នឹង បាន បង្កើន ការងារ ចំនួន ២០,០០០ កន្លែង នៅ ពេល ដែល គម្រោង នេះ ចាប់ផ្តើម ៕
អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា៖  គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការបង្កើត ច្បាប់ បញ្ញតិ្ត អំពី ដី ពុះឡូត៍ ឲ្យបាន លឿន បំផុត
ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  នៅតែ ជា ចំនុច ស្នូល មួយ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។  ជា លទ្ធផល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ការលូតលាស់ ជាង ២ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ហើយ បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ក្រោម មធ្យម ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សំគាល់  នេះ គឺ ដោយសារតែ ការរួមចំណែក ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ការវិនិយោគ ដ៏ ច្រើន របស់ ប្រទេស ចិន ក៏ ដូចជា ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ជិតស្និទ្ធ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ប្រទេស ចិន គឺជា ប្រភព វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មាន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ សរុប ជាង ដប់ បួន ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ជាពិសេស ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង វិស័យ សំណង់ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
ទម្រង់ ទីតាំង :  ភ្នំពេញ  ទាំងអស់ នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង អំពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជា កញ្ចក់ បំភ្លឺ ទីក្រុង  ជា ចំនុច គន្លឹះ  និង ជា ទស្សនវិស័យ និង និន្នាការ អចលន ទ្រព្យ ថ្មី បំផុត  នាំមក ជូន លោក អ្នក ដោយ គេហទំព័រ អចលន ទ្...
ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ទទួលបាន ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាមរយៈ  អីុម៉ែល  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រអប់ សារ របស់ អ្នក ឥត គិត ថ្លៃ !
ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត សៀមរាប៖  ទាំងអស់ នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង អំពី ទីក្រុង អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ជា កញ្ចក់ បំភ្លឺ ទីក្រុង  ជា ចំនុច គន្លឹះ និង ជា ទស្សនវិស័យ និង និន្នាការ អចលន ទ្រព្យ ថ្មី បំផុត  នាំមក ជូន លោក អ្...
ទម្រង់ ទីតាំង :  ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ត្រូវតែ យល់ដឹង ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ចំនុច គន្លឹះ និង ជា ទស្សនវិស័យ និង និន្នាការ អចលន ទ្រព្យ ថ្មី បំផុត  នាំមក ជូន លោក អ្នក ដោយ គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា Real...
Sale  Lease  Both  ---------  លំនៅដ្ឋាន  ជួល  ជួល ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ជនបទ  ដី  ពាណិជ្ជកម្ម  អាជីវកម្ម  គម្រោង ថ្មី ៗ  ខុនដូ  បុរី  ---------  Sale  Lease  Both  ផ្ទះ  Unit  Townhouse  វីឡា  អាផាត មេន  ខុនដូ  ផ្ទះល្វែង  ស្ទូឌីយ៉ូ  ឃ្លាំង  Duplex/Semi-Detached  Alpine  Acreage/Semi-Rural  Block  of  Units  Terrace  Retirement  សេវាកម្ម អាផាត មេន  បុរី  ផ្សេង ៗ  ផ្ទះ  Unit  Townhouse  វីឡា  អាផាត មេន  ខុនដូ  ផ្ទះល្វែង  ស្ទូឌីយ៉ូ  ឃ្លាំង  Duplex/Semi-Detached  Alpine  Acreage/Semi-Rural  Block  of  Units  Terrace  Retirement  សេវាកម្ម អាផាត មេន  បុរី  ផ្សេង ៗ  Alpine  Unit  សេវាកម្ម អាផាត មេន  ផ្ទះ  Terrace  ផ្ទះល្វែង  ស្ទូឌីយ៉ូ  វីឡា  Townhouse  អាផាត មេន  Duplex/Semi-Detached  Retreat  Backpacker  Hostel  Campground  Caravan  Holiday  Park  Farm  Stay  House  Boat  សណ្ឋាគារ  Motel  Lodge  Executive  Rental  Bed  and  Breakfast  Resort  Self  Contained  Cottage  ផ្សេង ៗ  Cropping  Dairy  Farmlet  Horticulture  Livestock  Viticulture  Mixed  Farming  Lifestyle  ផ្សេង ៗ  លំនៅដ្ឋាន  ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្សេង ៗ  Commercial  Farming  ដីធ្លី / តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  សណ្ឋាគារ / ការកំសាន្ត  ឧស្សាហកម្ម / ឃ្លំាង  Medical/Consulting  ការិយាល័យ  ហាង  បន្ទប់ តំាង បង្ហាញ  ផ្សេង ៗ  Accommodation/Tourism  Automotive  Beauty/Health  Education/Training  Food/Hospitality  Franchise  Home/Garden  Import/Export/Whole  Industrial/Manufacturing  Leisure/Entertainment  Professional  ហាង  ជនបទ  Services  Transport/Distribution  ផ្សេង ៗ  ដីធ្លី / តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  ដីធ្លី / តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  ដីធ្លី / តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  អាង ហែលទឹក  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  ជណ្តើរ យោង  សួនច្បារ  គ្រឿង សង្ហា រិម  វេរ៉ង់ ដា  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ចំណត រថយន្ត  គ្មាន ទឹក ជំនន់  នៅលើ ផ្លូវ ធំ  អ៊ីនធើណិត  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  សត្វ ចិញ្ចឹម  អាងទឹក ក្តៅ  សោណា  កន្លែង លេង ធិន នីស  ប្រព័ន្ធ សំលេង រោទ៍  វីដេអូ សុវត្ថិភាព  កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  ២៤ / ៧  ប្រព័ន្ធ ទឹក ការពារ អគ្គីភ័យ  ទេសភាព សមុទ្រ  ទេសភាព ទីក្រុង  ភាព ពាក់ព័ន្ធ  តម្លៃ ទាប - ខ្ពស់  តម្លៃ ខ្ពស់ - ទាប  កាលបរិច្ឆេទ  ( ថ្មី - ចាស់ )  កាលបរិច្ឆេទ  ( ចាស់ - ថ្មី )  ទាំងអស់  ប្លង់ រឹង / សិទ្ធិ កាន់កាប់  ការជួល រយៈពេល វែង  ប្លង់ ទន់  មិន ដឹង  យល់ព្រម  មិន យល់ព្រម  មិន ដឹង  យល់ព្រម  មិន យល់ព្រម
លោក  យឹម  ស៊ីណ ន៖  បាតុកម្ម នៅ កូរ៉េ  បាតុករ ២៥០០ នាក់ ផ្តិត មេដៃ ឲ្យ ជប៉ុន ដកថយ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ពលករ ខ្មែរ និង អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប្រហែល ៥០០០ នាក់ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម សុំឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ដក ខ្លួន ថយ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម ។  នៅក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង រាត្រី នេះ  គឺ លោក  យឹម  ស៊ីណន  ប្រធាន ចលនា យុវជន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  លោក កត់សំគាល់ ថា  បាតុកម្ម លើក ទី ៥ នេះ  គឺ តំណាង ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កូរ៉េ  បាន ចាត់ តំណាង ២ រូប  មក ទទួល ញត្តិ ពី បាតុករ ផ្ទាល់ ដៃ  ខណៈ ញត្តិ ដែល មាន ស្នាម មេដៃ បាតុករ  ២៥០០ នាក់ ។
លោក  យឹម  ស៊ីណ ន៖  បាតុកម្ម នៅ កូរ៉េ  បាតុករ ២៥០០ នាក់ ផ្តិត មេដៃ ឲ្យ ជប៉ុន ដកថយ ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នា រាត្រី នេះ  គឺ លោក បណ្ឌិត  គិន  ភា  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ កម្ពុជា ។  ឆ្លើយ នឹង សំនួរ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  …
លោក  នេត្រ  ភ ត្ត្រា៖ « សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ត្រៀម រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ការប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង  ០០២ / ០២ »
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស សាលក្រម នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ប្រឆាំង នឹង ជនជាប់ចោទ  …
បណ្ឌិត គិន  ភា៖  វត្តមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់  និង ពិភពលោក គឺជា ការពង្រីក កិត្យានុភាព កម្ពុជា
Marie  Aberdam ៖  មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ប្រមាណ  ១៥០០ នាក់ ស្ម័គ្រ ទៅ ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ក្នុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន បង្កើត សហព័ន្ធ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា « សហព័ន្ធ ម្រេច  និង គ្រឿងទេស កម្ពុជា »  ដើម្បី ជួយ លើក កំពស់ ទីផ្សារ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  …
Marie  Aberdam  ជា និស្សិត ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ដែល កំពុង សរសេរ និក្ខេបបទ  មួយ  ស្តីពី បញ្ញវន្ត ខ្មែរ ។  នៅក្នុង ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ បណ្ណ សារ  ស្តីពី កម្ពុជា  ក្រោម សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  …
លោក អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន៖ការយក សេរីភាព លោក កឹម  សុខា  ទៅ ភ្នាល់ គ្នា  គឺជា រឿង អសីលធម៌ របស់ អ្នកនយោបាយ
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ដែល ជា អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការភ្នាល់ គ្នា រឿង សេរីភាព លោក កឹម  …
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  RFI  នា រាត្រី នេះ  គឺ លោក  មុនី  កណ្ណ ដារង្គ ។  លោក  មុនី  កណ្ណ ដារង្គ  ជា សមិទ្ធករ ភាពយន្ត វ័យ ក្មេង  ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពី មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  …
លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន៖  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គ្មាន អំណាច ចាប់ បង្ខំឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើ តាម ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ទេ
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ នា រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ជុំវិញ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា លើក នេះ  …
នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  យើង នឹង ជួប សម្ភាស ជាមួយ អ្នកនយោបាយ  តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  ឬ អ្នកឯកទេស ផ្សេង ៗ  ដើម្បី និយាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ថេង  សាវឿន  ៖  ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល អន្តរាគមន៍ ដោះលែង កសិករ ដែល ជាប់ ឃុំ  ដូច ករណី មេដឹកនាំ សហជីព ដែរ
លោក  អំ  សំអាត៖  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ ស្រី្ត  និង កុមារ មិន មាន ការថយចុះ
លោក  អ៊ុក  គឹម សេង៖ « ករណី ដែល បាន កើតឡើង ទៅ លើ អ្នកសារព័ត៌មាន កន្លងមក  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំពេញ ការងារ តាម វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ទេ »
(VOVWORLD)  - អនុវត្តន៍ ផែន ការពិគ្រោះយោបល់ រវាង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  និង ក្រសួង  ការបរទេស អ៊ុយក្រែន ដំណាក់កាល ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  នៅ  ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  និង អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អ៊ុយក្រែន  លោក  Sergiy  Kyslytsy  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ ព្រមទាំង ពិភាក្សា គ្នា អំពី កិច្ចសសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី និង បញ្ហា មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង នូវ គោលបំណង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង អ៊ុយក្រែន ព្រមទាំង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ ក្នុង ការតភ្ជាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ដែល អ៊ុយ  ក្រែន មាន ប្រៀប ខ្លាំង និង វៀតណា មាន តម្រូវការ ដូចជា  វិស័យ ថាមពល  កសិកម្ម  និង សុខាភិបាល  ក៏ ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ និង ជួប ប្រាស័្រយ រវាង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ លើ វេទិកា អន្ដរជាតិ ជា  ពិសេស គឺ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  អ៊ុយក្រែន បាន អះអាង សារជាថ្មី នូវ ការប្តេជ្ញា  គាំទ្រ វៀតណាម ដាក់ពាក្យ ជ្រើសតាំង ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្នាំ  ២០២០ - ២០២១  ៕
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល បើក ម៉ូតូ ល្បឿន លឿន  បណ្តាល រអិល លើ ផ្លូវ ក្រួស  ដួល បោក ក្បាល ខ្លួនឯង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១៩  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  ខាងមុខ ប្រាសាទ ខ្នា  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ត្រពាំង ទូង  សង្កាត់ បន្សាយ រាក់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សាម  យឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ត្រាវ  សង្កាត់ បន្សាយ រាក់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  (  មិន ពាក់ មួក សុបត្ថិភាព )  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ទ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  ១ A.៨៤៩៨  ។  សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ  ម៉ូតូ បើក ល្បឿន លឿន  រ អិល ផ្លូវ ក្រួស ដួល បោក ក្បាល ខ្លួនឯង ស្លាប់  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្រុង សំរោង  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បន្សាយ រាក់  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រួចរាល់  បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្នើឲ្យ ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន
បង្ក្រាប ល្បែង កន្ទុយ លេខ ដុះ ស្លែ នៅ ផ្សា ត្រែង ត្រយឹង  ឃាត់ មេឆ្នោត ម្នាក់  និង ដកហូត សម្ភារៈ មួយចំនួន
ចាប់ខ្លួន ពិរុទ្ធជន  កៅ  សុធា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អូស្ត្រាលី  កម្ពុជា ហ្គ្រុ ប (ACG)  ករណី ឆរបោក ដ៏ ធំ រឿង ដី នៅ បន្ទាយមានជ័យ
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ ក្រុមហ៊ុន  H.C  ធ្វើឲ្យ ស្រុត ប៉ោង កៅស៊ូ ស្ពាន អ្នកលឿង  ហើយ ស្ថានីយ៍ ថ្លឹង ទម្ងន់ នៅ អ្នកលឿង  សង្ស័យ ខូច ភ្នែក
បុគ្គល ចូលកាន់កាប់ ដី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ធ្វើ សកម្មសិទ្ធិ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  កំពុង ផ្គើន បទបញ្ជា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ការពារ បឹង នេះ ..?  (Video  inside)
ប្រសិនជា មាន ការដក ចេញ នូវ ពន្ធ អនុគ្រោះ  EBA  ពី កម្ពុជា មែន នោះ  វា និង ធ្វើឲ្យ បះពាល់ ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ធុរកិច្ច មកពី  EU  ជាង ៤០០ ក្រុមហ៊ុន
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ចុះ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង លើ អ្នកបើកបរ
រត់ តាក់ស៊ី រក ម៉ូយ ជិះ មិន សូវ បាន  បែក គំនិត រក សុី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បាន គ្រឿងញៀន ជាង ១ គីឡូក្រាម  –  CHNChannel
ប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ដោយ លោក  ជីវ  ចាន់ តារា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  រស់  សុភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្នោរ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
រួម នឹង វត្ថុតាង មួយចំនួន  រួមមាន  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ អ៊ិន ចុច ពិល  និង ម្សៅ ក្រាម សថ្លា  ជា ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ទម្ងន់ ៧៧១.៤១ ក្រាម ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប ៕
រត់ តាក់ស៊ី រក ម៉ូយ ជិះ មិន សូវ បាន  បែក គំនិត រក សុី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បាន គ្រឿងញៀន ជាង ១ គីឡូក្រាម
តាកែវ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង៉ែត  ចាន់ ធី  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿង បាន ជិត ១ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ១ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្នោរ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ។
ក្រោយពី មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ទីបំផុត  Lee  Min  Ho  និង  Suzy  សម្រេច បែក គ្នា  ជា ផ្លូវការ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
រឿងរ៉ាវ ចែក ផ្លូវ គ្នា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី ផលិតកម្ម របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  គឺ  JYP  និង  MYM  Entertainment  ថា  ពួកគេ ពិតជា បញ្ចប់ ស្នេហា មែន  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ នៅតែ ជា មិត្ត ល្អ នឹង គ្នា ។
យ៉ាងណា គេ មិន បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ  និង  ចែក ផ្លូវ គ្នា តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។
សព្វ ថ្ងៃ  បុរស សង្ហា  Lee  Min  Ho  កំពុង ជាប់ កាតព្វកិច្ច បម្រើ យោធា  ចំណែក  Suzy  កំពុង មមាញឹក នឹង ការងារ សិល្បៈ ។  អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ ទាយ ថា  មូលហេតុ បណ្ដាល មកពី ពួកគេ ជាប់រវល់ រៀង ៗ គ្នា ពេក  គ្មាន ពេលវេលា ឲ្យ គ្នា នោះ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី៖  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ  ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  « សាទរ មរតក ដូនតា »  ជាមួយ ៣៣ កម្មវិធី ធំ ៗ  ប្លែក ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី៖  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ  ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  « សាទរ មរតក ដូនតា »  ជាមួយ ៣៣ កម្មវិធី ធំ ៗ  ប្លែក ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី៖  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ  ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  « សាទរ មរតក ដូនតា »  ជាមួយ ៣៣ កម្មវិធី ធំ ៗ  ប្លែក ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  និង ប្រធាន គណៈកម្មការរៀប  ចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា លើក ទី ៦ ហើយ  ដែល សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  ( ស.ស .យ .ក )  បាន សហការ ពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រួមគ្នា រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ យើង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ក្រោម ប្រធានបទ  « សាទរ មរតក ដូនតា »  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី ការរៀបចំ  « ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ »  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា នេះ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង លើក យក នូវ កេរ្តិ៍ តំ  ណែល អរិយធម៌ វប្បធម៌  ទំនៀមទំលាប់ និង  ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន រំលេចឡើង ជា ផ្ទាំង ទស្សនីយ៍ ភាព វប្បធម៌ ជាច្រើន  រហូតដល់ទៅ ៣៣ កម្មវិធី ធំ ៗ  ក៏ ដូចជា ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ៍  របាំ បុរាណ ប្រពៃណី  និង ប្រជាប្រិយ ការបង្ហា  ព ពី ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ទស្សនីយ៍ ភាព សិល្បៈ  ជាច្រើន ទម្រង់ ទៀត  ដែល សម្តែង ដោយ យុវជន  សិល្បករ និង សិល្បការិនី ខ្មែរ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ទី ១៦  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  « ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ដ  គឺ បាន នាំមក នូវ ចំណូល សម្រាប់  បំពេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង បាន នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដូចនេះ សង្ឃឹម ថា  អង្គរ សង្ក្រាន នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មក កំសាន្ដ កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដោយ កន្លងមក  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្គ្រាន្ត  អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ធ្វើឲ្យ ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ពោលគឺ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ១៧៩, ១៥៤ នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  រហូតដល់ ១,៦ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ចូល  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាម  បាន កើនឡើង ប្រមាណ ជិត  ១០០ លាន ដុល្លារ » ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក  សុខ  សប្បាយ ណា  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រុមការងារ និង ប្រតិបត្តិ  នៃ  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្រ្គាន្ត បាន ថ្លែង ថា  « ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្គ្រាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ៣៣កម្មវិធី ធំ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ១៥ កម្មវិធី ថ្មី  បន្ថែម ពី ឆ្នាំ មុន ពិសេស យើង នឹង ដាក់ បង្ហាញ  មុខ ហនុ មាន យក្ស  ដើម្បី លើកស្ទួយ ល្ខោន ខោល  និង មាន ការតាំង បង្ហាញ នូវ យុទ្ធនាការ  ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ប្រវែង រហូតដល់ទៅ ១,០០០ ម៉ែត្រ  ដែល នឹង ផ្ដល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  ប្លែក អារម្មណ៍ ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ ជូន ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ពិសេស  គឺ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសជាតិ - អន្ដរជាតិ  កាន់តែ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ បន្ថែម ទៀត »  ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍  អង្គរ សង្ក្រាន្ដ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពសប្បាយរីករាយ រួមគ្នា  ក្នុង ការស្វាគមន៍ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ៕
បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដទៃ ទៀត  HTC  ហាក់ដូចជា ឈានជើង យឺត ជាង គេ បន្តិច ហើយ  ក្នុង វិស័យ ផលិត ស្មាត វ៉ច ។  កាលពី មុន ធ្លាប់ មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារាម ជាច្រើន  ស្តីពី គំរូនាឡិកា ឆ្លាតវៃ  ដែល បង្កើត ដោយ  HTC  ប៉ុន្តែ មកដល់ .....
នាឡេ កា ឆ្លាតវៃ ដែល ត្រូវបាន គេ រង់ចាំ បំផុត  ក៏ ត្រូវបាន  Apple  ឧទ្ទេសនាម  ប៉ុន្ដែ  ឈ្មោះ របស់ វា  មិន មែន  iWatch  នោះ ទេ  ផលិតផល នេះ  ត្រូវ  Apple  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Apple  Watch ។
គំនិត រចនាបទ នៃ  smartwatch  បែប បុរាណ  ដែល មាន អេក្រង់ ស្រស់  ស្អាត នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នករចនា សេរី  Gábor  Balogh  មកពី  Hungary
បន្ទាប់ពី  Apple  និង  Samsung,  Nokia  អាចនឹង ជា ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច បន្ទាប់  ដែល ចូលរួម ក្នុង  ទីផ្សារ  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  ជាមួយនឹង  SmartWatch  មួយ មាន អេក្រង់ ដល់ ទី  ៦ ។
ក្រោយពី លេចចេញ នូវ ព័ត៌មាន  ថ្ងៃ បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ  នៃ នាឡិកាដៃ  Galaxy  Gear,  គេហទំព័រ  Sammobile  បាន បន្តបង្ហើប ឲ្យដឹង នូវ រូប សណ្ឋាន  នៃ ឧបករណ៍ នេះ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  វា មាន  Hardware  ប្រហាក់
ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hyetis  មាន សំបក ធ្វើ ពី សារធាតុ គុណភាព ខ្ពស់  និង ថែមទាំង  បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា  មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  41  Megapixel  ដូច ទៅនឹង  ស្មាតហ្វូន  Lumia  1020  ផងដែរ ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  លោក  Pitono  Purnomo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ពិភាក្សា ការងារ  និង ជម្រាប លា មុន បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Pitono  Purnomo  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ស្ថេរភាព  និង សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស  ព្រមទាំង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក ក៏ បាន កោតសរសើរ អំពី ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។  លោក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន កោតសរសើដល់ កម្ពុជា ដែល កន្លងមក បាន គាំទ្រ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទាំង ក្នុង កម្រិត  តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។  ចំពោះ កំណើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ប្រមាណ ៤៥០ លាន ដុល្លារ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការកើនឡើង ជាបន្ត ទៀត ។  លោក  Pitono  Purnomo  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កន្លងទៅ ដោយ រលូន  និង ជោគជ័យ ។  លោក បាន អោយ តម្លៃ ចំពោះ សន្តិភាព  និង ការរីកចម្រើន  នៅ កម្ពុជា  ហើយ វាយតម្លៃ ថា បដិវត្តិ ពណ៍ គឺ មិន អាច កើតមាន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា បាន ទេ  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សម្តេច តេជោ ។  លោក  Pitono  Purnomo  បង្ហាញ ពី ការរីករាយ ចំពោះ វិស័យ ការពារ ជាតិ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ  ដែល កន្លងមក មាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជួយ លើក កំពស់ សមត្ថភាព  កងទ័ព ជាដើ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត កម្ពុជា ជាង ៦០០ នាក់  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  បាន អរគុណ ចំពោះ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ដែល បាន ឃើញ ច្បាស់ អំពី ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា ។  កន្លងមក នេះ  ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ពេលវេលា ដែល កម្ពុជា ស្វែងរក សន្តិភាព ។  វត្តមាន ឥណ្ឌូនេស៊ី  គឺ បាន ជួយ អោយ បាន សម្រេច នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង  នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  បាន សំណូមពរ អោយ ខិតខំ ជំរុញ ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ អោយ មាន សន្ទុះ កើនឡើង ថែម ទៀត ។  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ជាង ២៦០ លាន នាក់  ហើយក៏ ជា ទីផ្សារ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ជា ទីផ្សារ  ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិនិយោគិន ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ បាន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ដូចជា វិស័យ សុខាភិបាល ជាដើម ។  សម្តេច តេជោ  បាន សុំ អោយ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ជា បន្ថែម ទៀត  រួមមាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមទាំង ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  កន្លងមក យើង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស ទាំង ពីរ ដែល ជួបប្រជុំគ្នា ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ បាន ផ្អាក តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២ មក ។  សម្តេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការប្រជុំ ជាមួយគ្នា ឡើងវិញ ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល កន្លងមក នេះ បាន ជួយ ពលករ ខ្មែរ ដែល រងគ្រោះ នៅ តាម ទូក នេសាទ ខុស ច្បាប់ ដោយ អំពើប ង្ខិតបង្ខំ ធ្វើបាប អោយ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  ហើយ បាន បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ដោយសារ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្ពុជា កាន់តែ កើនឡើង  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  សម្តេច តេជោ  បាន ជំរុញ អោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អោយ បាន  ខ្លាំង ថែម ទៀត  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  បាន ជូន ពរ លោក អគ្គ រដ្ឋទូត  ទទួលបាន ជោគជ័យ  នៅក្នុង បេសកមកម្ម ថ្មី ៗ ជាបន្ត ទៀត ៕
ជា អ្នកបង្កើត សុស វែ កាស៊ីណូ នាំមុខ គេ  Playtech  មាន ការប្រមូលផ្តុំ ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សំរាប់ ការផ្តល់ ជូន របស់ គេ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក លេង ទាំងអស់ គួរ ដឹង អំពី ហ្គេម ស្លត របស់ ពួកគេ ។
Playtech  គឺជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ស្លុត ហ្គេមដ៍ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ពួកគេ បង្ហាញ ហ្គេម ថ្មី ជាប្រចាំ  ហើយ មាន ការប្រមូល ហ្គេម ជាច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ប្រជាប្រិយ ជាមួយ អ្នកលេង នៅ កម្ពុជា ។
វា ហាក់ដូចជា មាន រឿង ច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង ចាប់អារម្មណ៍ ហ្គេម ស្លុត  Playtech  ។  សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង  ហ្គេម របស់ ពួកគេ មក ជាមួយ ក្រាហ្វិក ពិសេស ។  ហ្គេម ខ្លះ របស់ ពួកគេ រួមមាន ក្រាហ្វិក  3D  និង ចលនា ផងដែរ ។  សម្រាប់ អ្នកលេង ដែល ចូលចិត្ត បទពិសោធ ន៏ ដ៏ ល្អ មួយ  Playtech  ផ្តល់ ជូន នូវ អនឡាញ ស្លុត ដែល មាន ពណ៌ ស្រស់ ឆើត និង អន្តរកម្ម ។
ក្រុមហ៊ុន មាន ហ្គេម ស្លុត ជាច្រើន នៅ កាស៊ីណូ  Playtech  ។  យោង តាម ស្ថិតិ មួយចំនួន ការផ្តល់ ជូន របស់ ពួកគេ រួមមាន ទាំង កាស៊ីណូ ហ្គេម ជាង  400  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ គឺជា អនឡាញ ស្លុត ។  វា មិន សំខាន់ ទេ ថា តើ អ្នក ចង់ លេង classic  3-reel មួយ  ឬ 1-payline អនឡាញ ស្លុត ហ្គេម  ឬ 5-reel ដែល ទាន់សម័យ  និង រហូតដល់ 50-payline អនឡាញ ស្លុត ហ្គេម  អ្នក អាច រំពឹង ថា នឹង រកឃើញ ហ្គេម ជាច្រើន នៅក្នុង ការផ្តល់ ជូន របស់  Playtech  ។
វា មាន តំលៃ ណាស់ ក្នុង ការនិយាយ ថា  Playtech  មាន ហ្គេម ជាមួយនឹង រចនាបថ ផ្សេង គ្នា ។  ពី រចនាបថ Ancient  Egypt ស្តង់ដារ  រចនាបថ Ancient  Greece  និង  folklore ទៅ sci-fi ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ហើយ នឹង រចនាបថ សកម្មភាព  Playtech មាន ស្ទើ តែ គ្រប់ រចនាបថ សំរាប់ អនឡាញ ស្លុត ។
វា ពិតជា លំបាក ណាស់ ក្នុង ការកំណត់ ថា តើ ហ្គេម ស្លុត  Playtech  ណា ល្អ បំផុត ព្រោះ ស្ទើរតែ គ្រប់ ហ្គេម ស្លុត មើលទៅ គឺ អស្ចារ្យ  ហើយ ការសន្យា នៃ ការសង ប្រាក់ ក៏ អស្ចារ្យ ។  Playtech  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារ រចនាបថ ស្លុត ខ្សែភាពយន្ត របស់ ពួកគេ  ដែល មាន ដូចជា  Batman,  Top  Gun  និង  Rocky  ។  ពួកគេ ក៏ កំពុង ផ្តល់ ជូន នូវ ស្លុត ជំរុញ ទឹកចិត្ត តាម កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ដូចជា  Who  Wants  to  Be  a  Millionaire  និង  Little  Britain  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  Playtech  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អនឡាញ ស្លុត ដែល មាន jackpot កើនឡើង រហ័ស របស់ ពួកគេ  ដូចជា  Beach  Life,  Age  of  Gods,  Dollar  Ball  និង  Esmeralda  ។  អនឡាញ ស្លុត ដ៏ ពេញនិយម មួយ ចំនួន របស់  Playtech  ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង កម្ពុជា រួមមាន  Funky  Monkey,  Highway  Kings  និង  Cash  Fish  ។
មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្សព្វផ្សាយ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ មន្ត្រី  –  CEN
មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្សព្វផ្សាយ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ មន្ត្រី
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  តំណាង មន្ទីរ  អង្គភាព  នៅ តាម មូលដ្ឋាន ក្រុង - ស្រុក នានា  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចួល រួម  កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ពង្រីក ការអនុវត្ត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  រយៈពេល  ១ ថ្ងៃ  នៅ មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្មវិធី នេះ  មាន គោលបំណង  រ ពង្រឹង នីតិវិធី  នៃ ការអនុវត្ត លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន  ក្រោយ ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នា ឱកាស នោះ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ផៃ  ប៊ុន  វណ្ណៈ  មានប្រសាសន៍ សាទរ  ចំពោះ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ដែល បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នានា  អោយ មាន ការយល់ដឹង  និង ផ្តល់ ឯកសារ ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ  ជូន ដល់ មន្ទីរ អង្គភាព នានា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ អោយ បាន រលូន  នា បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ៗ ទៀត ។
លោក អភិបាល រង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាត់ទុក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ នេះ  ថា បង្ហាញ អំពី ភាពចាំបាច់ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពង្រឹង នីតិ  នៃ ការអនុវត្ត លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ជូន ដល់ មន្ត្រី នៅ រាម ការិយាល័យ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល  និង បៀវត្ស មន្ត្រី រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន យល់ដឹង អំពី ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការអនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ច្បាប់ ។
តាមរយៈ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ លើក នេះ  លោក  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ទទួល  នូវ ឯកសារ ច្បាប់ ចំនួន  ៥  រួមមាន៖  ទី ១  អនុក្រឹត្យ លេខ ១៩៥  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆុ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ដីពី ការកែប្រៃ តម្លៃ ឯកតា  នៃ សន្ទស្សន៍  បៀវត្ស មូលដ្ឋាន  របស់ មន្ត្រីរាជការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ទី ២  អនុក្រឹត្យ លេខ ១៩៤  អន ក្របក ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការកែប្រែ  និង តម្លើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ជូន មន្ត្រីរាជការ មន្ត្រី កម្មសិក្សា  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ជា ស្ត្រី  ដែល សម្រាល កូន  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ សព  ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី កម្មសិក្សា  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្វ សន្យា  ដែល ទទួលមរណៈភាព ។  ទី ៣  អនុក្រឹត្យ លេខ ០២  អន ក្រ. បក ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ដីពី ការដំឡើង ប្រាក់ កម្រៃ ប្រចាំ ខែ ជូន មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ។  ទ ៤  អនុក្រឹត្យ លេខ ២៦  អន ក្រ. បក ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការប្រើប្រាស់ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង  ទី ៥  អនុក្រឹត្យ លេខ ៥៦  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង វត្តមាន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ។  ក្នុង នោះ ទម្រង់ ឯកសារ រួមមាន  ៖  ឯកសារ ស្នើសុំ ប្រែប្រួល ស្ថានភាពមន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ  ឯកសារ ស្នើសុំ ចំណាយ  ថវិកា តាម តារាង ព័ត៌មានវិទ្យា បៀវត្ស មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ឯកសារ បង់ ចំណាយ ចូល ជា ថវិកា រដ្ឋ វិញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  វិញ្ញាបនប័ត្រ  ផ្ដាច់ប្រាក់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ទម្រង់ ឯកសារ ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ទម្រង់ ឯកសារ ស្នើសុំ ប្រាក់ កម្រៃ ប្រចាំ ខែ  ជូន មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  ទម្រង់ ឯកសារ ស្នើសុំ ផ្លាស់ប្ដូរ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ៕  ដែន  សីមា
កូរ៉េ ខាងជើង  ស្នើឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បញ្ឍប់ ធ្វើ សមយុទ្ធ ទាំងស្រុង ជាមួយ អាមេរិច  បើ ចង់ ស្តារ ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា
ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  កំពុង ទទួល ការបង្រៀន សាកល្បង នៅក្នុង វិទ្យាល័យ
គណៈប្រតិភូ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  សម្រេច បង្កើត កញ្ចប់ មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ដើម្បី គាំពារ សហគមន៍ ខ្មែរ - ឥស្លាម  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ
លោក ម៉ែន  វិបុល  សំណូមពរ ដល់ អនុសាខា កាកបាត ក្រហម ទាំង  ៨  ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ពី ស្ថានភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ដើម្បី ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា
មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  រួម ជាមួយនិង អាជ្ញាធរ ស្រុក ទ្រាំង  ឆ្មក់ ចាប់ បាន ត្រី ប្រហុក  ដែល ដាក់ សារធាតុ គីមី គ្រោះថ្នាក់  បាន ជិត មួយ តោន
ទិវា សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ តំបន់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ វត្ត ពុទ្ធិ ការាម  រដ្ឋ  ម៉ារីលែន ដ៍  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៤ កន្លងទៅ នេះ ។  ទិវា នេះ គឺជា ឱកាស សម្រាប់ បង្ហាញ សិល្បៈ  វប្បធម៌  ម្ហូប អាហារ  និង របៀប រស់ នៅ របស់ ខ្មែរ ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ ក៏ មាន ការសម្តែង សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ល្ខោន បាសាក់  របាំ ប្រជាប្រីយ៍  តន្ត្រី បូរាណ  ការលក់ ម្ហូប អាហារ និង វត្ថុ វប្បធម៌ ខ្មែរ  និង ការសម ការប្រឡង បវរកញ្ញា ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។
ទំព័រ ដើម  >  អចលន ទ្រព្យ  >  អំពើ ឆបោក នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង
ទោះបីជា កម្ពុជា មាន កំណើន វិស័យ អចលន ទ្រព្យ យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន បាន កេង បន្លំ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ជាមួយ ការផ្តល់ នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ដែល មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។  ដោយសារតែ មាន ភាពធូរលុង នៃ បទបញ្ញត្តិ ក៏ ដូចជា ស្តង់ដារ អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទិញ មិន បាន ដឹង ថា ពួកគេ កំពុង ត្រូវបាន គេ បោកប្រាស់  វា យឺត ពេល ទៅ ហើយ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ដឹង ថា ខ្លួន កំពុង ត្រូវបាន គេ បោកប្រាស់  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបោកប្រាស់ ជាមួយ ការទទួល ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាំងនោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ខាតបង់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ឥត ប្រយោជន៍ ។
នេះ គឺជា លក្ខណៈ នៃ ការឆបោក មួយចំនួន នៅក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  ។  សូម ចងចាំ នូវ រាល់ ការឆបោក ទាំងនេះ នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ ពី អ្នកលក់ ឯកជន  និង ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា !
ការកាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា អាច មាន ជា ប្លង់ រឹង  និង ប្លង់ ទន់  អចលន ទ្រព្យ ខ្លះ អាច មាន ទាំង ពីរ ។  ការឆបោក នេះ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ម្ចាស់ ដែល លក់ ផ្ទះ ទៅឲ្យ អ្នកទិញ ពីរ នាក់ ។  អ្នកទិញ ម្នាក់ ទទួលបាន ប្លង់ រឹង ហើយ ម្នាក់ ទៀត ទទួលបាន ប្លង់ ទន់ ។  អ្នកទិញ ដែល ទទួលបាន ប្លង់ ទន់ នឹង ត្រូវបាត់បង់ លំនៅដ្ឋាន នោះ ដោយសារតែ ប្លង់ ទន់ គឺ បាន ទទួលស្គាល់ ត្រឹមតែ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ប្លង់ រឹង វិញ គឺ ទទួលស្គាល់ ពី ថ្នាក់ ជាតិ ។  មាន ករណី នៃ ការចេញ ប្លង់ ច្រើន លើកម្មសិទ្ធិ តែ មួយ  ឬ ការថតចម្លង  ហើយ អ្នកលក់ បាន លក់ នូវ អចលន ទ្រព្យ ដដែល ទៅឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ។  ករណី មួយ ទៀត ដែល អ្នកទិញ ត្រូវបាន គេ ឆបោក  ដោយ មាន ការផ្តល់ នូវ ប្លង់ រឹង ដូចគ្នា ប៉ុន្តែ ករណី បែប នេះ ក៏ មិន សូវ កើតមាន ដែរ ។
អ្នក អាច ជៀសវាង សេណារីយ៉ូនេះ ដោយ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ជាមួយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  និង ការិយាល័យ សុរិយោដី ក្នុង តំបន់ ផ្ទាល់ ។  ត្រូវ យក ច្បាប់ ចម្លង នៃ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ពី អ្នកលក់  និង ត្រួតពិនិត្យ ជាមួយនឹង កំណត់ត្រា ជា ផ្លូវការ ។
ការប្រុងប្រយ័ត្ន មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ ការពិនិត្យមើល ថា តើ អ្នកជិតខាង មាន ប្លង់ រឹង ឬក៏ អត់ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន នោះ គឺ មាន ន័យ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ ប្លង់ រឹង ជូន ដល់ តំបន់ នោះ រួចទៅហើយ ។  យើង មិន ណែនាំឲ្យ អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ មួយ ដែល មាន ប្លង់ ទន់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល អ្នកជិតខាង ភាគ ច្រើន មាន ប្លង់ រឹង នោះ ទេ ។
ការមាន ប្លង់ ទន់ ឬ ប្លង់ រឹង គឺ ស្ទើរតែ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឆបោក នេះ ទេ ។  ការបោកប្រាស់ នេះ មាន ន័យ ថា ដី នោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អចលន ទ្រព្យ ដែល កំពុង មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាដើម ។  ការនិយាយ ជាមួយ អ្នកជិតខាង ជាធម្មតា នឹង អាច បង្ហាញ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការស្វែងរក ប្លង់ កាន់កាប់ តាមរយៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ឬ មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី ដោយ គ្រាន់តែ ចង់ ដឹង ថា ដី នោះ ជា ដី មាន ជម្លោះ ឫក៏ អត់ ។  ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ មួយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ឬ មេធាវី ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការធ្វើ ការ  នឹង ធ្វើ ការងារ នេះ ជំនួស អ្នក ។
ការឆបោក នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ម្ចាស់ ក្លែងក្លាយ ។  អ្នកទិញ ត្រូវបាន ស្នើរ ឲ្យ បង់ប្រាក់ កក់ ដើម្បី ធានា លើ អចលន ទ្រព្យ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ប្រាក់ កក់  អ្នកលក់ ក្លែងក្លាយ បាន គេចខ្លួន បាត់ ។  អ្នក អាច ជ្រើសយក ជម្រើស នៃ ការផ្ញើ ប្រាក់ កក់ តាមរយៈ ភាគី ទី បី ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  ឬ ដាក់ ក្នុង គណនី ធនាគារ អន្តរ ការី រងចាំ រហូតដល់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ធ្វើ បែប នេះ គឺជា ការការពារ ខ្លួនអ្នក ពី ការឆបោក ។
ការឆបោក នេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង នរណា ម្នាក់ ដែល តាំង ខ្លួន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ អចលន ទ្រព្យ មួយ ។  អចលន ទ្រព្យ ទាំង នេះ គឺ ភាគ ច្រើន ជា អចលន ទ្រព្យ នៅ ទំនេរ ។  អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន គឺ សាកសួរ  ឬ មាន នរណា ម្នាក់ ទៅ សួរ អ្នកជិតខាង  និង ប្រធាន ភូមិ អំពី អចលន ទ្រព្យ នោះ  និង ប្រវត្តិ របស់ ម្ចាស់ ដី នោះ ។  បន្ទាប់មក ពិនិត្យ ថា តើ មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ  និង ព័ត៌មាន របស់ អ្នកលក់ យ៉ាងដូចម្តេច ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ការត្រួតពិនិត្យ លើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ប្រសិនបើ ម្ចាស់  មិន អាច ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  នោះ គឺ មាន អ្វី មួយ មិន ប្រក្រតី ជា មិន ខាន ។  ត្រូវ ទៅ រក អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  និង ស្វែងរក ថា តើ ពួកគេ គឺជា ម្ចាស់ ពិតប្រាកដ  ឬ មិន មែន  មុន ពេល ដែល អ្នក ប្រគល់ ប្រាក់ ឲ្យ ពួកគេ ។
មាន ករណី ជាក់ស្តែង ដែល បាន កើតឡើង ដែល បាន បង់ប្រាក់ ជួល រយៈពេល វែង ។  ក្នុង ករណី នៃ ការជួល បែប នេះ គឺ អាច ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា ផ្នែក មួយ ដាច់ដោយឡែក ពី ដី ។  វា អាច មាន បន្ទប់ ដាក់ លក់ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្លង់ ទន់ នេះ គឺជា ស្ថានភាពស្មុគស្មាញ  និង គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជា ទីបំផុត ការស្វែងរក ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ អាច បង្ហាញ ពី ការពិត ប្លង់ រឹង គួរតែ មាន រាល់ ព័ត៌មាន លំអិត ចាំបាច់ ទាំងអស់ ។
អ្នក គួរតែ ស្វែងរក ជំនួយ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ប្រសិនបើ មាន ត្រឹមតែ ជា ប្លង់ ទន់ ។  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ដំបូង  ត្រូវ ចំណាំ ថា តើ មាន បន្ទប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដែល អ្នកលក់ ពុំ អាច បើក ឲ្យ មើល បាន ដែរ ឬ ទេ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន បំណង ចង់ លក់ ផ្ទះ ពួកគេ ត្រូវតែ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបើក ទ្វា  ឬ មាន កូនសោរ បើក  បន្ទប់ នោះ មិន  ខាន ។
មូលហេតុ មួយ ដែល គេ លក់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ពួកគេ ក្នុង តម្លៃ ទាប គឺ ដោយសារតែ មាន ការខូចខាត ដែល អ្នក នឹង មិន អាច មើលឃើញ ។  ការខូចខាត មួយចំនួន ពិតជា មិន អាច មើលឃើញ រហូតដល់ បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ទិញ  និង ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ មក រស់ នៅ ទើប ដឹង អំពី ការខូចខាត ទាំងនោះ ។  ជា ការណែនាំ អ្នក គួរនាំ អ្នកជំនាញ មក ជាមួយ ដើម្បីឲ្យ ជួយ ពិនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ ទឹក  អគ្គិសនី  និង ភាពរឹងមាំ នៃ សំណង់ នោះ មុនពេល អ្នកទិញ លំនៅដ្ឋាន ណា មួយ ។
“ គ្មាន ទឹក ជំនន់ ”  គឺជា ចំណុច ដ៏ ពិសេស មួយ នៃ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ លក់ ។  អ្នកលក់ នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ថា តំបន់ នោះ គឺ គ្មាន ទឹក ជំនន់ នោះ ទេ បើ ទោះបីជា ក្នុង តំបន់ នោះ មាន ទឹក ជំនន់ ក៏ដោយ ។  ចំណុច នេះ អាច បង្ករឲ្យ មាន គ្រោះមហន្តរាយ នៅ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន នៅក្នុង តំបន់ ។  ចំណុច មួយ ដែល អ្នក អាច ត្រួតពិនិត្យមើល ថា តើ តំបន់ នេះ មាន ទឹក ជំនន់ ឫក៏ អត់  អ្នក អាច សាកសួរ អ្នក ក្នុង តំបន់  ឫ អ្នកជិតខាង  កន្លែង នោះ ថា តើ តំបន់ នោះ ពិតជា មាន ទឹក ជំនន់  ឬក៏ អត់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មិន ពិតប្រាកដ បាន ផ្សព្វផ្សាយ គម្រោង ថ្មី  និង បាន ប្រមូល ប្រាក់ មុន ដែល ពួកគេ និយាយ ថា ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ នេះ សម្រាប់ ការសាងសង់ តែ បន្ទាប់មក ពួកគេ ស្រាប់តែ គេចខ្លួន បាត់ ។  ករណី នេះ អាច កើតមាន ចំពោះ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដែល ជាប់ ជាមួយ ដី គម្រោង បុរី  គម្រោង ដីឡូតិ៍  ឬ ក៏ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ខុនដូ មួយចំនួន ។
ដើម្បី ជៀសវាង រាល់ បញ្ហា ទាំងនេះ  អ្នក អាច ធ្វើ ការពិនិត្យ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ លើ ប្រវត្តិ របស់ គម្រោង ពីមុន ៗ  របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ទុកចិត្ត បានជាធម្មតា បាន បន្សល់ទុក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ រួចទៅហើយ ។  ចំណាំ ថា នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នក បោកប្រាស់ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
អ្នក អាច ព្យាយាម រកមើល អត្ថបទ ព័ត៌មាន ល្អ ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ពី ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ធំ ៗ  និង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  អត្ថបទ ភាគ ច្រើន បាន បង្ហាញ ពី សមិទ្ធិផល កន្លងមក របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ថា តើ គម្រោង ត្រូវបាន គេ អនុម័ត ព្រមព្រៀង ឲ្យ សាងសង់ ឬក៏ អត់ ។  សូមកត់សម្គាល់ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន ភាពត្រឹមត្រូវ មិន គួរ ពឹងផ្អែក លើ អ្វី តែ ម្ខាង ៗ ទេ ដោយសារ វា មិន អាច បង្ហាញ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង បាន ទេ ។
អ្នក អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ  ដូចជា ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ថា តើ មាន ការយល់ព្រម ណាមួយ និង លិខិត បញ្ជាក់ សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ ត្រូវតែ មាន ប្លង់ រឹង មេ លើ ដី ដែល ពួកគេ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ រួមទាំង ផែនការ មេ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ពេញលេញ ចាប់ តំាង ពី ការចាប់ផ្តើម រហូតដល់ បញ្ចប់ ហើយ ពួកគេ ត្រូវតែ មានអាជ្ញាប័ណ្ណ សាងសង់ ។  ប្រសិនបើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ មិន បង្ហាញ នូវ ឯកសារ ទាំង នេះ ច្បាស់លាស់ អ្វី ទេ  នេះ ជា សញ្ញា មិន ល្អ សម្រាប់ អ្នកទិញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ទិញ ដោយ ទទួលបាន ប្លង់ រឹង  ឬ ប្លង់ កាន់កាប់ រួមគ្នា សម្រាប់ យូនីត នៃ អគារ ខ្ពស់ ៗ នេះ គឺជា សញ្ញា នៃ គ្រោះថ្នាក់ មួយ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។
ការឆបោក នេះ ទាក់ទង នឹង ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ការពិត ហើយ បន្ទាប់មក ចាប់ផ្តើម លក់ ចេញ ។  អ្នកលក់ អាច និយាយ ថា ផ្ទះ របស់ ខ្លួន មាន ទំហំ  ៦ x ១៦ ម  តាម ការពិត ទំហំ ត្រឹមតែ  ៤ x ១០  ម  ប៉ុណ្ណោះ ។  ការទិញ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ផ្នែក មួយ នៃ ផ្ទះ របស់ អ្នក ត្រូវបាន វាយ កម្ទេចចោល នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ពេល ខ្លះ ម្ចាស់ ដឹង ពី បញ្ហា នេះ ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត ពួកគេ មិន បាន ដឹង អំពី បញ្ហា នោះ ទេ  ដូច្នេះ នេះ គឺ មិន មែន ជា ការបោកប្រាស់ ដោយ ចេតនា រហូត នោះ ទេ ។
ការត្រួតពិនិត្យមើល ប្លង់ កាន់កាប់ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ សម្រាប់ ទំហំ ទាំងនេះ នឹង បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាពច្បាស់លាស់ នៃ អចលន ទ្រព្យ ។  អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន ប្លង់ រឹង ប្រភេទ  LMAP  គឺ មាន ព្រំដែន ដែល បាន កំណត់  និង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ GPS ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ។  ទាំងនេះ ជា ប្លង់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត  ហើយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ការចំណាយ បន្ថែម ទៀត នឹង ធានា ថា អ្នក បាន ទិញ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ទិញ ។
ការឆបោក នេះ គឺជា អង្គភាព ពីរ  ឬ មនុស្ស ពីរ នាក់ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី បង្កើន តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ មួយ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ទិញ ដី ដែល មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  និង មនុស្ស ទី ពីរ បាន ប្រកាស ថា នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្បែរ នោះ ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ ជាធម្មតា មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ទីតាំង ជាក់លាក់ ណាមួយ ទេ ។  អ្នក ទី មួយ បន្ទាប់មក ក៏ លក់ ដី ដែល មិន ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ នោះ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ បន្ទាប់មក ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ចែក ប្រាក់ ចំណេញ គ្នា ជាក់ស្តែង គ្មាន អ្វី ត្រូវ បាន សាងសង់  និង អភិវឌ្ឍន៍ អ្វី ឡើយ ។
ការជៀសវាង ពី បញ្ហា នេះ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ការបោកប្រាស់ ផ្សេង ទៀត ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ ត្រូវ ទាមទារ ការឯកភាព ពី ក្រសួង ជាច្រើន  និង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ ។  ជន បោកប្រាស់ ជាធម្មតា ពួកគេ មិន មាន ការិយាល័យ ពិតប្រាកដ ណាមួយ ឡើយ ។  និយាយ ដដែល ៗ ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន បាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ ត្រូវតែ មាន ប្លង់ រឹង មេ លើ ដី ដែល ពួកគេ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ រួមទាំង ផែនការ មេ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ពេញលេញ ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម រហូតដល់ បញ្ចប់  ហើយ ពួកគេ ត្រូវតែ តែ មានអាជ្ញាប័ណ្ណ សាងសង់ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ ការអភិវឌ្ឍ នេះ មិន បង្ហាញ នូវ ឯកសារ ទាំង នេះ ច្បាស់លាស់ ទេ វា ជា សញ្ញា មិន ល្អ សម្រាប់ អ្នកទិញ នោះ ឡើយ ។
ការទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អាច មាន ប្រយោជន៍ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ មួយ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន គឺជា ភ្នាក់ងារ ដែល យល់ ពី ដំណើរការ នៃ ប្រតិបត្តិការ ទីផ្សារ  និង ល្បិច កល នៅក្នុង ទីផ្សារ បាន ច្បាស់លាស់ ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ភ្នាក់ងារ មួយចំនួន មិន អាច ធ្វើ ការងារ មួយ បាន ល្អ បំផុត តាម ការចង់បាន របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា អ្នក កំពុង ត្រូវបាន គេ បោកប្រាស់ សូម ស្វែងរក ដំបូន្មាន ផ្នែក ច្បាប់ មុន ពេល ដែល អ្នក សម្រេចចិត្ត ទិញ អចលន ទ្រព្យ មួយ !
ក្រុមហ៊ុន ATC  គី ជា ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ដែល នាំចូល ផលិតផល ពី ប្រទេស ជប៉ុន មក ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ដូច ជាៈ  ទូរទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  ជាច្រើន ដែល មាន គុណភាព ល្អ ។
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ មាន សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ចូន ពី កម្ពុជា ទៅ វៀតណាយ ។ ដោយ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ និង គិត សេវា ទៅ តាម តំបន់ របស់ លោក អ្នក ។
Next  Next  post:  អង់គ្លេស  បញ្ជាក់ ពី សម្ពន្ធមិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ត្រាំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុង
កិច្ចប្រជំុ កំពូល ណា តូ  លើក ទី ២៦  បាន  ចាប់ផ្តើម នៅ ទីក្រុង ប្រុ៊ច សែល  ប្រទេស  បែល ហ្សុិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ  បន្សល់ទុក នូវ បញ្ហា  មិន ចុះសម្រុង គ្នា ជាច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ មេដឹក  នាំ ប្រទេស សមាជិក ណា តូ  ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស រួម ក្នុង នោះ មាន ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល បាន ស្រប គ្នា ។
សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ថា លោក ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  បាន កត់សម្គាល់ បែប នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  កំពូល សម្ពន្ធភាព យោ  ធា លោក  ខាងលិច នៅ ក្រុង ប្រ៊ុច សែល ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ គេ ឃើញ លោក  បាន ព្រមាន អាល្លឺម៉ង់ សម្រាប់ សម្ដី រិះគន់  លើ ការចំណាយ  លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ។
សារព័ត៌ BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែកក្កដា នេះ  បាន ឲ្យ  ដឹដង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សម្ពន្ធមិត្ត ណា តូ អនុវត្ដ ៤ ភាគរយ  នៃ ទិន្នផល  ប្រចាំ ឆ្នាំ GDP របស់ ពួក ខ្លួន ទៅនឹង ការចំណាយ  យោធា ដែល នេះ ជា ទំហំ ទ្វេ ដង ទៅនឹង គោលដៅ បច្ចុប្បន្ន  សម្រាប់ អង្គការ ណា តូ ។
អគ្គ លេខាធិការ របស់ ណាតូ  បាន  និយាយ ថា  ការផ្តោត សំខាន់  គឺ លើសមា  ជិក ទាំងអស់ ដែល សម្រេច  គោលដៅ បច្ចុ  ប្បន្ន ២ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  សរុប ។
លោក  Jens  Stoltenberg  បាន បដិសេធ  មិន ឆ្លើយ សំណួរ ជាក់លាក់  អំពី ការនិយាយ  របស់ លោក  Trump  ទេ ប៉ុន្តែ លោក បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ខ្ញុំ គិត ថា យើង គួរតែ  ទទួលបាន ២ ភាគរយ  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ  បញ្ហា នោះ ឥឡូវ រឿង ល្អ នោះ គឺ ថា យើង កំពុង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ វា ហើយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
នាយក រង នៃ នាយកដ្ឋាន ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម របស់ ក្រសួង កសិកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ក្នុង ផលិតកម្ម សូត្រ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  កត្តា ផលិតភាព និង ផលិតកម្ម សរសៃ សូត្រ ទាប  ការកែច្នៃ នៅ អន់ថយ  កង្វះខាតប ចេ្ចកទេស  ការវិនិយោគ  ទីផ្សារ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ជា ឧបសគ្គ ចម្បង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ និង ការរក្សា និរន្តរភាព សិប្បកម្ម សូត្រ នៅ កម្ពុជា ។
ទិន្នផល សូត្រ បាន ធ្លាក់ ពី ២០ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅ ឆ្នាំ ២០០០  មក ត្រឹម ជាង ពីរ តោន ប៉ុណ្ណោះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ខណៈ ដែល  តម្រូវការ មាន រហូតដល់ ជាង ៤០០ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ឯណោះ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  (International  Trade  Center) ។
លោក កែ  មុន្នី  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ សមាគម ភូមិ សូត្រ ខ្មែរ មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ពីរ បី ឆ្នាំ មុន អ្នកធ្វើ ការទាក់ទង នឹង វិស័យ សូត្រ នេះ មាន ប្រហែល ២៥.០០០ នាក់  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ចំណូល ធ្លាក់ចុះ អ្នក ទាំងនោះ មួយចំនួន ធំ បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ មុខរបរ នេះ ។
លោក  គង់  សំអឿន  នាយក រង នៃ នាយកដ្ឋាន ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម របស់ ក្រសួង កសិកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ក្នុង ផលិតកម្ម សូត្រ នេះ ។
« សូត្រ មាស ខ្មែរ គឺ ដាំត គ្នា ។  ដូច្នេះ ជំងឺ ចេះតែ បន្ត តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ប្រជាកសិករ ដង្កូវ នាង យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៣០ ភាគរយ ដែរ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ។  ដូច្នេះ ងាប់ ច្រើន អញ្ចឹង  អត់ មាន អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ ។  គាត់ ខ្លាច ណាស់ ។  ហ្នឹង ទី ១ ។  ទី ២ ការស្រាវ របស់ យើង អត់ មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ។  ដូច្នេះ សរសៃ សូត្រ របស់ យើង អត់ មាន បែប ផែន ដែល គេ ត្រូវការ ។  មួយ ទៀត គឺ ផលិតភាព សរសៃ សូត្រ គឺ ទាប ណាស់  អត់ មាន ពូជ  ប្រពលវប្បកម្ម  និង ការចិញ្ចឹម ច្បាស់លាស់ ។  កាលណា ផលិតភាពទាប ធ្វើឱ្យ ទិន្នផល សម្បុក ដង្កូវ នាង ក៏ ទាប ដែរ ។  ដូច្នេះ ពួកគាត់ ក៏ រក ចំណូល បាន ទាប តាម ហ្នឹង ដែរ ។  ហើយ ទី ៤ យើង អត់ មាន ស្ថាប័ន និង ការស្រាវជ្រាវ ច្បាស់លាស់ » ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ បង្ហាញ ដែរ ថា  ជំនួស ឲ្យ ការផលិត ក្នុង ស្រុក  កម្ពុជា បាន នាំចូល សរសៃ សូត្រ ជាង ៩៩ ភាគរយ ពី បរទេស ពិសេស វៀតណាម និង ចិន ដែល ធ្វើឱ្យ កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់ ជាង ២៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឬ ស្មើនឹង ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនូល សរុប ដែល បាន មកពី វិស័យ នេះ ហូរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ការពឹងផ្អែក លើ ការនាំចូល ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ធ្វើឱ្យ តម្លៃ សូត្រ ឡើង ថ្លៃ ជាលំដាប់  និង ក៏ ជា ការលំបាក ដល់ អ្នកតម្បាញ សូត្រ ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណេញ ដែរ កត្តា នេះ បាន បង្ខំ ចិត្ត ឱ្យ សិប្បករ សូត្រ កម្ពុជា ផ្លាស់ប្តូរ មុខរបរ ។
កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  មាន ផ្ទៃដី ដាំ មន សរុប មិន ដល់ ៣០ ហិកតា ផង  និង មាន នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ស្រុក ភ្នំស្រុក  និង ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក កែ  មុន្នី  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ សមាគម ភូមិ សូត្រ ខ្មែរ ។
តាម កំណត់ត្រា របស់ លោក ជីវ  តាក្វាន់  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល ល្បីល្បាញ ខាង តម្បាញ សូត្រ តាំងពី សម័យ អង្គរ ។  នៅ ត្រឹម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០ កម្ពុជា អាច ផលិត សរសៃ សូត្រ បាន រហូតដល់ ១៥០ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ប្រកបរបរ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ឧស្សាហកម្ម សូត្រ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
ក៏ប៉ុន្តែ សិប្បក រតម្បាញ ខ្មែរ ខ្វះ ដើមទុន ហើយ ត្រូវការពឹង លើ ឈ្មួញ កណ្តាល ។  ជា អាថ៌ អ្នកស្រី  ច្រឹក  ភី  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ដែល ជា អតីត អ្នកត្បាញ សូត្រ ម្នាក់ នៅ កោះ ឧកញ៉ាតី បាន និយាយ ថា  កង្វះខាត ដើមទុន បង្ខំឱ្យ គាត់ ទិញ បណ្តាក់ សរសៃ សូត្រ ពី ឈ្មួញ កណ្តាល ហើយ លក់ សំពត់ សូត្រ ឱ្យ ទៅ ឈ្មួញ ទាំងនោះ វិញ  ជា លទ្ធផល គាត់ ពុំ បាន ទទួល ផល ចំណេញ អ្វី ទាល់តែសោះ  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ត ឈប់ ត្បាញ សូត្រ ។
« សូត្រ ឡើង ថ្លៃ ម៉ាកាលី ៥០ ទៅ ៦០ ដុល្លារ ហើយ នឹង បើសិន យើង អត់ ដើមទុន ទៅ អត់ រួច ។  គេ ហ្នឹង ត្បាញ ចុះ ឡើង អស់ តែ កម្លាំង ទូទាត់ ចុះ ឡើង គឺ អត់ មាន សល់ លុយ សោះ » ។
ប៉ុន្តែ លោក  ម៉ែន  ស៊ីនឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម សិប្បករ កម្ពុជា  និយាយ ថា  មូលហេតុ នៃ ការបោះបង់ចោល ការតម្បាញ នេះ គឺ មកពី ការកេង ចំណេញ ហួសហេតុ ពីសំណាក់ ឈ្មួញ កណ្តាល លើ សិប្បក រតម្បាញ ក្រីក្រ ។  ជាង នេះ ទៀត ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ខ្វះ ការច្នៃ ម៉ូត ផលិតផល សូត្រ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការនាំចេញ សូត្រ កម្ពុជា មាន តម្លៃ ពី ចន្លោះ ៣,៥ លាន ទៅ ៤ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ទឹកប្រាក់ ជាង ៤០ លាន ដុល្លារ ទៀត ទទួលបាន ពី ការផ្គត់ផ្គង់ នៅក្នុង ស្រុក និង ទេសចរ បរទេស ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ ហ្នឹង កង្វល់ នេះ  រដ្ឋាភិបាល គ្រោង បង្កើត ឱ្យ មាន គណៈកម្មការសូត្រ មួយ ដែល មាន សមាសភាព មកពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ភាគី ឯកជន  អង្គការ  និង ម្ចាស់ គម្រោង នានា  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ជំរុញ ផលិតកម្ម សូត្រ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  គណៈកម្មការ នេះ នៅ ពុំ ទាន់ លេច ចេញ ជា រូបរាង នៅឡើយ ទេ ៕
មាន គម្រោង ជាច្រើន បាន ធ្វើឡើង ពីសំណាក់ អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំង ឯកតោភាគី  និង សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង ផលិតកម្ម សូត្រ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ គម្រោង ទាំងនោះ នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅឡើយ ទេ ដោយសារ គម្រោង ភាគ ច្រើន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជា ផ្នែក ៗ  ពុំ ដោះស្រាយ ជា ប្រព័ន្ធ  ឬ ភ្ជាប់ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម ឱ្យ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា ។
រដ្ឋាភិបាល បាន លើកលែង ពន្ធដារ ជា បណ្តោះអាសន្ន លើ ការនាំចូល អំបោះ សូត្រ ដើម្បី សម្រាល បន្ទុក សិប្បក រតម្បាញ  និង បាន ដាក់ វិស័យ សូត្រ ជា វិស័យ អទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម វិស័យ អទិភាព សំខាន់ ១៩ ដែល មាន សក្តានុពល សម្រាប់ នាំចេញ ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ វិស័យ នេះ  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ហើយ ការប្រឹងប្រែង ត្រូវ គេ មើលឃើញ ចេញ ពី ភាគី ម្ចាស់ ជំនួយ និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ឯកជន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ របស់ មជ្ឍ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ។
លោក  គង់  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ជាក់លាក់ ណាមួយ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ជ្រុំ ជ្រែង វិស័យ សូត្រ ខ្មែរ នៅឡើយ ទេ ។
« យើង អត់ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី ស្ថាប័ន ណាមួយ ច្បាស់លាស់  សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង អត់ មាន ទេ  វិស័យ សូត្រ អត់ ដឹង នៅក្នុង វិស័យ ណាមួយ ច្បាស់លាស់ ទេ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ រដ្ឋ យើង មាន ស្ថាប័ន មួយ ពិតប្រាកដ  ស្ថាប័ន នោះ នឹង ធ្វើ ការស៊ីជម្រៅ តាំងពី ការស្រាវជ្រាវ  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការរក ទីផ្សារ ពោលគឺជា ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិកម្ម ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  វិស័យ សូត្រ នេះ នឹង ឮ ទៅដល់ ប្រជារាស្ត្រ ។  យើង មួយ កន្លែង ធំ គឺ មាន សក្តានុពល ខាង ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ដូចជា មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិន មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្លាំងក្លា ដូចជា ស្រូវ ទេ ។  បើសិន បើ យើង ធ្វើឱ្យ ខ្លាំង ដូច ស្រូវ នោះ វា ក៏ ខ្លាំង ដូច ស្រូវ ដែរ ។ »
ក្រៅពី អវត្តមាន ស្ថាប័ន ដ៏ រឹងមាំ មួយ  កម្ពុជា ក៏ ពុំ ទាន់ មាន មហាវិទ្យាល័យ  ការស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកឯកទេស ខាងសូត្រ នេះ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  គង់  ថុង  ព្រឹទ្ធបុរស មហាវិទ្យាល័យ កសិឧស្សាហកម្ម នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី  ដោយ ដាក់ ពន្ធ គយ និង រឹតបន្តឹង ការវិនិយោគ លើ ប្រទេស ចិន  នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ២០១៨ ។
ដូន ជីជាតិ អូស្រ្តាលី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Duterte  ខឹងសម្បា បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន
លោក  ត្រាំ  និង លោក  អូបាម៉ា  ធ្វើការប្រមូលផ្តុំ សាធារណៈ ព្រម គ្នា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ
សេតវិមាន បាន ប្រកាស កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នូវ ឈ្មោះ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល នឹង ត្រូវ លើកលែង ពន្ធ គយ បណ្តោះអាសន្ន លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម ដែល នាំចូល មក សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ទាប់ពី តារាង ពន្ធ គយ ថ្មី បាន ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស យក ពន្ធ ចំនួន ២៥ ភាគរយ លើ ដែក ថែប នាំចូល និង ១០ ភាគរយ លើ អាលុយមីញ៉ូម ដែល នាំចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ការលើកលែង បណ្តោះអាសន្ន មាន អាហ្សង់ទីន  អូស្រ្តាលី  ប្រេស៊ីល  កាណាដា  ម៉ិកស៊ិក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស សមាជិក នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
សេតវិមាន បាន និយាយ ថា  នឹង មាន ការពិភាក្សា បន្ត ទៀត ជាមួយនឹង ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ការលើកលែង បណ្តោះអាសន្ន ទាំងនេះ  ហើយ នឹង « តាមដាន មើល ដោយ ដិតដល់ ‍» លើ ការនាំចូល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម របស់ ពួកគេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី នឹង សម្រេចចិត្ត នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ថា តើ លោក នឹង បន្ត លើកលែង សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងនោះ ដោយ ផ្អែក លើ « លទ្ធផល នៃ ការពិភាក្សា ‍» ជាមួយនឹង ប្រទេស ទាំងនោះ ។  សហគមន៍ អឺរ៉ុប នឹង ចរចា ជួស មុខ ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក ។
លោក  Pierre  Moscovici  ស្នងការ សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក ស្វាគមន៍ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ត្រាំ  ដែល ពន្យាការយក ពន្ធ គយ លើ សមាជិក សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  លោក បន្ថែម ថា ក្នុង ពេល ដែល ការសម្រេចចិត្ត នេះ តំណាង ឱ្យ « ការជឿនលឿន ទៅ មុខ ‍»  ការចរចា ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ ៕
សេដ្ឋវិទូ ព្រមាន ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង បន្ទាប់ពី ការដាក់ ពន្ធ ដែក ថែប របស់ អាមេរិក
ការនាំយក ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ពី  Associated  Press  និង ប្រភព ក្នុង ស្រុក ដែល ជឿ ទុកចិត្ត រាប់ រយ កន្លែង  AP  News  គឺជា ប្រភព ដែល គួរឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត របស់ អ្នក សម្រាប់ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន តាម ពេលវេលា ជាក់ស្តែង គ្រប់ ពេល និង គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំង ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា អេស្ប៉ាញ ។
បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ទៅជា  ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Google  បកប្រែ ? បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ត្រឡប់ ទៅជា  អង់គ្លេស  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  វិញ
©2018  Google លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ភាព ឯកជន អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ សិល្បករ អំពី  Google| ទីតាំ ង៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក ភាសា៖  ខ្មែរ
ដោយ ទិញ ធាតុ នេះ  អ្នក នឹង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ប្រើ  Google  Payments  និង យល់ព្រម ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់  និង ការជូនដំណឹង ភាពឯកជន របស់  Google  Payments  ។
ដំរី ព្រៃ មួយ ហ្វូង ចំនួន  ៤  ក្បាល  បាន រត់ ចេញ ដោយ ចៃដន្យ  បំផ្លាញ រុក្ខជាតិ  និង ដំណាំ អាហារ របស់ ប្រជាជន  នៅ ឃុំ  Phúc  Sơn, ស្រុក  Anh  Sơn  នៃ ខេត្ត  Nghệ  An  ។
ចំពោះ បន្ទប់ ហ្វឹកហាត់  Hanson  Fitness  នៅ បុរី ញូវយ៉ក  អាមេរិក  ការជម្រុះ ចោល សម្លៀកបំពាក់  ដើម្បី ហាត់  gym  ពុំ មែន គ្រាន់តែ ជា គោល គំនិត ប៉ុន្ណោះ ទេ  ជា បំណងប្រាថ្នា មួយ ។
ស្រដៀង នឹង បន្ទប់ ស្ទីម  ការហ្វឹកហាត់  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ចេញញើស យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ការ ដែល ពុំ មាន សម្លៀកបំពាក់ ជាប់ ខ្លួន  វា កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ញើស ចេញ មក យ៉ាង ស្រួល ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ  ៥ / ១  Hanson  បាន រៀបចំ នូវ មេរៀន ហ្វឹកហាត់  ដែល ឥទ្ធិពល ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់ រាងកាយ  តាមរយៈ ការពង្រឹង តំបន់ សាច់ដុំ នៅ ត្រគាក  ពោះ  និង តំបន់ ស្មា ។  គោលដៅ នៃ មេរៀន ទាំងអស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ សិក្ខាកាម កាន់តែ មាន ជំនឿ លើ សរីរាង្គ របស់ ខ្លួន  ពេល ដែល ពួកគេ ពុំ ស្លៀកពាក់ អ្វី សោះ នោះ ។
ប្រធាន បន្ទប់  gym  លោក  Harry  Hanson  និយាយ អំពី ថ្នាក់ សិក្សា ផ្នែក សម្ព័ន្ធ ថ្មី ថា៖  “ វិធី ហ្វឹកហាត់ របស់ យើងខ្ញុំ ធានា ធ្វើឲ្យ សិក្ខាម ម្នាក់ ៗ  ទទួល និង រក្សា បាន នូវ ទម្រង់ រាងកាយ សុក្រិត ដាច់ខាត មួយ ។  ហើយ ក្នុង កម្មវិធី នោះ  ក៏ មាន ការហ្វឹកហាត់ ដោយ ពុំ មាន ស្លៀកពាក់ អ្វី ផងដែរ ។
សំរាមក ក ក្នុង ពោះ ប្រឡាយ កំរាស់ ជាង ៣ ម៉ែត្រ  ក្រោយ ការរុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ
Hanson  គឺជា កន្លែង ហ្វឹកហាត់  ត្រូវបាន កំពូល តារា ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ៖  Rihanna,  Tom  Cruise  និង  Julia  Roberts…  ចូលរួម ។  ប្រយោជន៍ នៃ ការហ្វឹកហាត់ ដោយ ពុំ ស្លៀកពាក់ អ្វី នោះ  វា នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ហាត់ មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល រាងកាយ  ជួយ រំដោះ ចោល សារធាតុ  endorphins,  បង្កើន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ រាងកាយ ខ្លួនឯង  ហើយ សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ វា ជួយ ឲ្យ អ្នក ហាត់ អាច ធ្វើ ចលនា ដោយ ពុំ មាន ការ ទើស ទែង ។  ចំពោះ សិក្ខាកាម ដែល អល់ អែក ចំពោះ ការអាក្រាត កាយ  គេ នឹង ផ្តល់ឲ្យ នូវ ខោ ទ្រនាប់ ពណ៌ ស្បែក  ដើម្បីឲ្យ សិក្ខាកាម ងាយស្រួល អនុវត្ត ។
នឹក កូន ដែល ស្លាប់ ខ្លាំង ពេក  ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់  សម្រេចចិត្ត ប្រថុយ ពឹងពាក់ វេជ្ជសាស្ត្រ ក្លូន បង្កើត គភ៌  IVF  ស្មាន ពុំ ដល់ ទេវតា ពិតជា … ជួយ មែន !
យក គភ៌ មាន អាយុ  ១៩ សប្តាហ៍  ធ្វើ ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង ម្តាយ  រួច ដាក់ ត្រឡប់ ចូលក្នុង ពោះ ម្តាយ វិញ  ហើយ ទារក នេះ  “ បន្ត ជីវិត ”  រហូត គ្រប់ ខែ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ...
ទោះបី ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ យ៉ាងណា  ក៏ ពលរដ្ឋ វៀតណាម នៅ ប្រឹង ទ្រាំ ដើម្បី  “ ប្រមូល ផល ”  អ្វី ម្យ៉ាង គេ ហៅ ថា  “ បន្លែ ត្រណាប់ ”  ព្រោះ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ !  ជួយ ចែករំលែក ផង ថា  នេះ ជា បន្លែ អ្វី ?...
មុនពេល បើក  World  Cup  2018  ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើ ការជ្រើសរើស ភរិយា  ឬ សង្សារ កីឡាករ ណា ស្អាត ជាង គេ  –  CEN
បែក ភ្នែក !  ព្រោះតែ បោះបង់ចោល វិញ្ញាសា សម្លៀកបំពាក់ សិចស៊ី  ធ្វើឱ្យ ការប្រឡង បវរកញ្ញា អាមេរិក ២០១៨  រង បរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
មុនពេល បើក  World  Cup  2018  ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើ ការជ្រើសរើស ភរិយា  ឬ សង្សារ កីឡាករ ណា ស្អាត ជាង គេ
ក្រុម កីឡាករ ម្ចាស់ ផ្ទះ និង អ្នកគាំទ្រ ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត រៀបចំ ការប្រកួត ជ្រើសរើស នារី ជា ភរិយា ឬ សង្សារ របស់ កីឡាករ ណា ដែល សិចស៊ី បំផុត  ។  ចុងក្រោយ  នាង  Anastasia  Kudryashova  ភរិយា របស់ កីឡាករ  Fyodor  Kudryashova  បាន ទទួល សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ  ទោះបីជា គូ ប្រជែង ដទៃ ទៀត  ក៏ ពិតជា មិន ធម្មតា ដែរ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ បារាំង ស្វែងរក ការគាំទ្រ សម្រាប់ បេក្ខភាព ជា ប្រធាន  IMF  នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេហ្ស៊ីល
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ បារាំង  លោកស្រី  គ្រីស ស្ទីន  ឡាហ្កាដ (Christine  Lagarde) ថ្លែង ទៅកាន់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ បារាំង  លោកស្រី  គ្រីស ស្ទីន  ឡាហ្កាដ (Christine  Lagarde)  បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេហ្ស៊ីល កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ មុន នេះ  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង ចាប់ផ្តើម លូតលាស់ សម្រាប់ ការវាយតម្លៃ  ដើម្បីឲ្យ លោកស្រី បាន ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ មូលនិធិ រូបីយ វត្ថុ អន្តរជាតិ នៅ ពេល ក្រោយ នេះ ។
ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ យ៉ាង រឹងមាំ ពី អឺរ៉ុប ចំពោះ បេក្ខភាព ជា ប្រធាន មូលនិធិ រូបីយ វត្ថុ អន្តរជាតិ  លោកស្រី  Christine  Lagarde  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ បារាំង ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង ចាប់ផ្តើម លូតលាស់  គឺ ក្រុម ប្រទេស ដែល ត្រូវ កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន  IMF  លើក ក្រោយ ជា អ្នក មកពី ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។
ប្រទេស  ប្រេហ្ស៊ីល  ជា កន្លែង ចុះចត ទី មួយ របស់ លោកស្រី  Lagarde ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ជាមួយ វិទ្យុ Europe  1  របស់ ប្រទេស បារាំង  លោកស្រី បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី គម្រោង ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ឥណ្ឌា និង ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
មូលនិធិ IMF  រំពឹង ថា នឹង ប្រកាស អ្នក ដាក់ ពាក្យ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ មុខតំណែង ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមិថុនា  ហើយ នឹង ជ្រើសរើស ប្រធាន លើក ក្រោយ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមិថុនា ។
លោកស្រី  Lagarde បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី ធ្វើ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ទាំងនេះ ពីព្រោះ ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ភាពអន្ទះសា ចំពោះ ការណ៍ ដែល គេ មិន បាន ទទួលស្គាល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង បណ្តា អង្គការ ពហុ ជាតិ និង អំពី កត្តា ដែល មុខតំណែង ប្រធាន IMF  ធ្លាប់ បាន ជា ប្រពៃណី ប្រគល់ ទៅឲ្យ តែ ជនជាតិ អឺរ៉ុប ។
ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង ចាប់ផ្តើម លូតលាស់ ដែល បាន ប្រកាស ជា បេក្ខជន តែ មួយ គត់ នោះ  គឺ  លោក  អាហ្កោស្ទីន  ខាស្ទេន  (Agustin  Carstens)  ទេសាភិបាល នៃ ធនាគារ កណ្តាល របស់ ប្រទេស ម៉ិចស៊ីក  ដែល ធ្វើ ទស្សនកិច្ចប្រទេស  ប្រេហ្ស៊ីល នៅ ថ្ងៃពុធ ។
ក្រុម ប្រទេស អឺរ៉ុប ឲ្យ ហេតុផល ថា  ប្រធាន IMF សញ្ជាតិ អឺរ៉ុប មាន សារៈសំខាន់ ចាំបាច់  នៅ ពេល នេះ  ដោយ ប្រទេស ១៧ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប កំពុង ពុះពារ  ដោះស្រាយ  បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស  ព័រទុយហ្គាល់  ក្រិក  អេស្ប៉ាញ  និង អៀរឡង់ ។
ប្រសិនបើ ត្រូវ ជ្រើសរើស  លោកស្រី  Lagarde  នឹង ជំនួស លោក ដូមីនិក  ស្រ្តូ ស  ខាន់  (Dominique  Strauss  Kahn)  ដែល ជា បុរសជាតិ បារាំង ម្នាក់ ទៀត  ដែល បាន លាលែង ពី តំណែង កាលពី ដើម ខែ នេះ  ដោយសារ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ចាប់រំលោភ ផ្លូវភេទ ។  លោកស្រី  Lagarde  ប្រឈម នឹង ការរិះគន់  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ទៅលើ ការដោះស្រាយ រឿងក្តី មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល បាន យោគយល់ ដល់ ពាណិជ្ជករ បារាំង ម្នាក់ ។  លោកស្រី និយាយ ថា  លោកស្រី មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ទេ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន អាមេរិក  ជុំវិញ ការបង្ខំ ដដែល ៗ ឲ្យ ខ្លួន បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ..  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន អាមេរិក  ជុំវិញ ការបង្ខំ ដដែល ៗ ឲ្យ ខ្លួន បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ..
( សេអ៊ូល ) ៖  ស្ថានភាព ហាក់ដូចជា  កំពុង ត្រឡប់ ទៅ រក  ភាពតានតឹង វិញ  ក្រោយ កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង ពិចារណា ឡើងវិញ  លើ ការរៀបចំ  ជំនួប ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បើសិនជា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅតែ បង្ខំ ដដែល ជា ដដែល  ឱ្យ ខ្លួន បោះបង់ចោល  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ។
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  BBC  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បើ តាម ការគ្រោងទុក  ជំនួប កំពូល រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ប៉ុន្តែ មុន ជំនួប នេះ កើតឡើង  ភាពតានតឹង ស្រាប់តែ ផ្ទុះឡើង ជាថ្មី  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង  សម្រេចចិត្ត លុបចោល  កិច្ចប្រជុំ កម្រិត  ខ្ពស់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយសារតែ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  រវាង ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
ដោយឡែក  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ដែរ  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  ផ្អែក លើ ការស្រង់ សម្  ដី ពី អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  គីម  គ្យេ ក្វាន  (Kim  Kye-gwan)  បាន ឱ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « បើសិនជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បង្ខំ ពួកយើង  និង សម្រេចចិត្ត ឯកតោភាគី  ដោយ ស្នើ ជា ដដែល ៗ ឱ្យ យើង  បោះបង់ចោល  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  យើង នឹង មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត ឡើយ  លើ កិច្ចសន្ទនា  ហើយ យើង នឹង ពិចារណា ឡើងវិញ ថា  តើ យើង  គួរតែ ត្រូវ ទទួលយក  ជំនួប កំពូល  កូរ៉េ ខាងជើង - អាមេរិក  ឬ ក៏ យ៉ាងណា » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ពេល នេះ  បាន កើតមានឡើង  ទំនង ដោយសារតែ  សមយុទ្ធ យោធា រវាង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ  រហូតដល់ រយៈពេល  ០២ សប្ដាហ៍  ដោយ ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  នៅលើ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  សមយុទ្ធ យោធា  ប្រចាំ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Max  Thunder  មាន ការចូលរួម ពី  យន្ដហោះ ចម្បាំង ជាង  ១០០ គ្រឿង  ដែល នេះ ត្រូវបាន ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចាត់  ទុក ថា  គឺជា សកម្មភាព  ត្រៀម ឈ្លានពាន  ប្ដូរ របប ដឹកនាំ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ៕
ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុ  តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចុះ ថ្ងៃទី  ១២  កក្កដា  បាន លើកឡើង ថា  ការវិវត្ត ថ្មី ៗ ដ៏ គួរឲ្យ បារម្ភ នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការវាយតម្លៃ កាន់តែ ល្អិតល្អន់ ជាង មុន  ថា តើ កម្ពុជា កំពុង បំពេញ តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ឬ យ៉ាងណា ។  ខណៈ ការពិភាក្សា  និង ការប្រមូល ព័ត៌មាន  នៅ អំឡុង ដំណើរ បេសកកម្ម  បាន ផ្តោត លើ ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅក្នុង ផ្នែក នយោបាយ  និង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។  ព្រម ជាមួយនឹង  ការរារាំង សកម្មភាព អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បញ្ហា ចន្លោះប្រហោង ចំពោះ យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  និង  ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សេរីភាព ក្នុង ការបង្កើត សមាគម  និង សិទ្ធិ ចរចា ជា សមូហភាព ។
សិង្ហបុរី៖ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង អាស៊ាន ជាមួយ ដៃគូ ចាប់ផ្តើម ដោយ គ្មាន វត្តមាន លោក ដូណាល់  ត្រាំ
បើ តាម លោកស្រី  Cecilia  Malmström  គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  យុត្តិធម៌ សង្គម  គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ការគោរព សិទិ្ធ មនុស្ស  សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន  និង ស្តង់ដា ការងារ ។  ដូច្នេះ ការដក កម្ពុជា ចេញ ពី គ្រោងការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  គឺជា វិធានការ នៃ ជម្រើស ចុងក្រោយ  ប្រសិនជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្សេង ទៀត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន បរាជ័យ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ការព្រួយបារម្ភ ទាំងនោះ ។
ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប តម្រូវឲ្យ កម្ពុជា បង់ ពន្ធ នាំចូល នោះ  ប្រាក់ ពន្ធ ដែល ត្រូវ បង់ គិត ជា មធ្យម  មាន រហូតដល់  ៦៧៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ផលិតកម្ម ទំនិញ នាំចេញ ទាំងនេះ ប្រើប្រាស់ កម្មករ ប្រមាណ ៤០ ម៉ឺន នាក់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អះអាង ថា  ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  និង ការរំលាយ គណបក្ស នេះ  គឺជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  នៅ អំឡុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម នេះ  គណៈប្រតិភូ  បាន យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ភាពប្រសើរឡើង នៃ លក្ខខណ្ឌ  ជាពិសេស ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន សុទិដ្ឋ និយម ថា  ប្លុក សេដ្ឋកិច្ច មួយ នេះ  នឹង បន្ត ផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបែងចែក ឱ្យ ដាច់ រវាង  បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច រយៈពេល ពេញ មួយ សប្តាហ៍ នេះ  គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ជួប ជាមួយនឹង  សមាជិក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តំណាង សហជីព  សង្គម ស៊ីវិល  ពាណិជ្ជករ  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង តំណាង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ជាដើម ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ និង ៣ នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ អត្តឃាត មួយ នៅ ប្រទេស ម៉ាលី
លោក  ហ៊ុន  សែន  ៖  ត្រូវ រៀន ស្តាប់ សម្តី របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ ច្បាស់  មុន ធ្វើ ការបកស្រាយ ទាំង មិន ដឹង ខ្យល់ អី
លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅ សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃ នេះ
សហភាព អឺរ៉ុប៖  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង នយោបាយ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  -  កម្ពុជា  -  RFI
សហភាព អឺរ៉ុប  កំពុង ពិចារណា  ថា តើ ត្រូវ បន្ត ផ្តល់ ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា ទៀត  ឬ លុបចោល  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ។  បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ គណៈប្រតិភូ អឺរ៉ុប នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ចំពោះ ការផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា លើកលែងតែ អាវុធ ឬ  EBA ។
បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  គណៈកម្មាការ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន ដក កម្ពុជា ចេញ ពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ (EBA) ។  ជា វិធានការ ចុងក្រោយ  ដែល គណៈកម្មាការ សហភាព អឺរ៉ុប  អះអាង ថា  ប្រសិនបើ រាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ការងារ  និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ត្រូវ បរាជ័យ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  កិច្ចសហការ រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  និង កម្ពុជា  នឹង នៅតែ បន្ត យ៉ាង ស្អិត រមួត ដដែល ។
លោកស្រី  Cecilia  Malmström  អ្នកដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រាប់ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត  បាន លើកឡើង ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ឬ អ្វី ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  EBA  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការលុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ។
សម្ដេតេជោ សែន  បាន ពន្យល់ នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ដូច្នេះ ថា  នៅតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង  ដល់ ថ្ងៃ  ទី ៤  ខែ  មេសា  ដែល ជា ថ្ងៃ កំណើត មិន ពិតប្រាកដ  តែជា ថ្ងៃ កំណើត ផ្លូវការ របស់ ខ្ញុំ ដែល កំណត់ យក  ថ្ងៃ  ៤  មេសា  ១៩៥១ ។
ថ្ងៃ កំណើត ពិតប្រាកដ របស់ ខ្ញុំ គឺ ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ១៩៥២  ត្រូវ និង  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៥  កើត  ខែស្រា ពណ៍ ឆ្នាំ  រោងចត្វា ស័ក  ព.ស  ២៤៩៦ ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា យក ថ្ងៃ ៤  មេសា  ១៩៥១  ជា ថ្ងៃ កំណើត ទៅ វិញ ?  ថ្ងៃ ៤  មេសា  ១៩៧០  ខ្ញុំ ចូល ធ្វើ កងទ័ព តាម ការអំពាវនាវ របស់  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ ។  ពេល ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ  ខ្ញុំ មិន ចាំ ថ្ងៃ ខែ កំណើត ខ្លួនឯង  ដូចនេះ ក៏ កំណត់ យក  ថ្ងៃ  ៤  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៥២  ជា ថ្ងៃ កំណើត  ដើម្បី ងាយ ចងចាំ ។
ពេល នោះ ខុស ថ្ងៃ  ខែ  តែ ត្រូវ ឆ្នាំ រហូតដល់ ថ្ងៃ  ៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ពេល បង្កើត  រដ្ឋាភិបាល  ពេល នោះ បងប្អូន វាយ អង្គុលី លេខ បាន វាយ ខុស ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ១៩៥២  មក ឆ្នាំ ១៩៥១  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស រួចទៅហើយ ។
សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ដឹង  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ ពេល នោះ ខ្ញុំ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ក្នុង  វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ  គឺ ក្មេង ខ្លាំង ណាស់  តែ បើ យក តាម ការវាយ ខុស  និង  កើន បាន ១ ឆ្នាំ ទៀត ។  ពេលនេះ ចង់ បន្ថយ ក៏ មិន បាន ត្រូវ រក្សា  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ នេះ តទៅទៀត  សំខាន់ ឱ្យ តែ ភរិយា ខ្ញុំ ហៅ ខ្ញុំ ថា បង ទៅ បាន ហើយ  កុំ ឱ្យ ហៅ ខ្ញុំ ថា តា  ទុក ពាក្យ តា ឱ្យ ចៅ ហៅ វិញ ៕  ហេង  សូរិយា
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ពី ថ្ងៃ ខែ  ឆ្នាំ  កំណើត  ដែល សម្ដេច ប្រើ ជា ផ្លូវការ  និង  ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ កំណើត ពិតប្រាកដ របស់ សម្ដេច  ជូន សាធារណៈ ជន  ថា  តើ ហេតុ អ្វី  បានជា សម្ដេច មាន ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត ផ្លូវការ ផង  និង  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត ពិតប្រាកដ ផង  ។
ត្រូវ ប៉ូលិស ហៅ ឃាត់ រថយន្ត ឲ្យ ឈប់  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ស្រាត សំពត់ ចេញ  ដើរ ទៅ និយាយ ជាមួយ ប៉ូលិស  (29/11/2014  15:41:00)

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  កីឡាករ ដ៏ ល្បី របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  នា វេលា ម៉ោង ១០៖ ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ នេះ ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប ថ្មី របស់ ខ្លួន  Fujieda  MYFC  សមាជិក នៃ លី គលំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង ពេញ មួយ រដូវកាល ថ្មី  នា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  បែ  មករា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម បឹង កេត អង្គរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទន្ទឹមនឹង ការត្រៀម ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត  ទៅ បន្ដ អាជីព លើ ទឹកដី រីកចម្រើន ផ្នែក កីឡា បាល់ទាត់ នេះ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បង្ហាញ ពី ក្ដីសប្បាយរីករាយ  និង ឆន្ទៈ ខិតខំ ហ្វឹកហាត់  ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  និង បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ឲ្យ រីកចម្រើន  ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ក្នុង អាជីព បាល់ទាត់ មួយ កម្រិត ទៀត ។  ពិសេស គឺ ការនាំយក នូវ សមត្ថភាព ត្រឡប់  មក ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា វិញ តែម្ដង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជា  Idol  របស់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា រាប់ ម៉ឺន នាក់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  គឺជា កីឡាករ កម្ពុជា ទី ១  ត្រូវបាន ក្លឹប បាល់ទាត់ ជប៉ុន នាំយក ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប នៅ ទីនោះ  បើ ទោះបី ក្នុង លីគ លំដាប់ ទី ៣  ក៏ដោយ ។  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវបាន ក្លឹប បឹង កេត  ផ្ទេរ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ តម្លៃ ខ្លួន ក្នុង ការផ្ទេរ  និង ប្រាក់ខែ នោះ  ពុំ ត្រូវបាន ភាគី ទាំង សងខាង ទម្លាយ ឲ្យដឹង នោះ ទេ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/010/fn-2017-02-12-10-40-15-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/010/fn-2017-02-12-10-40-15-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/010/fn-2017-02-12-10-40-15-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/010/fn-2017-02-12-10-40-15-3.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
[ វីដេអូ កំប្លែង ] ៖  កុំ ឲ្យ មិត្ត ស្រី  រអ៊ូ  និយាយ ច្រើន  ប្រើ វិធី នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព មែន ឬ ?  (28/05/2015  22:33:00)
ច្របាច់ ក  មិត្ត ស្រី  ព្រោះតែ នាង មាន រូបរាង  ខាងក្រៅ  មិន ដូច នឹង រូបថត  ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  (31/10/2014  22:48:00)
ក្មេងប្រុស  អ្នក ជម្ងឺ អេបូឡា  អាយុ  ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  សុំ អ្នកគ្រូពេទ្យ មើល ថែ ជម្ងឺ ឲ្យ ខ្លួន  " រៀបការ "  (19/10/2014  17:30:00)
កូន ង៉ែត ម្នាក់  បាន ល្បី ឈ្មោះ ទាំង មិន ទាន់ ចាប់កំណើត  ដោយ ស្ទីល លើក មេដៃ  នៅក្នុង ផ្ទៃ ម្តាយ  (01/09/2014  21:03:00)
តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ICC បាន សម្រេច បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី សម្លាប់ រង្គាល ទៅ លើ សហគមន៍ ម៉ូស្លិម រ៉ូហីង យ៉ា ដើម្បី  បើក ការជំនុំជម្រះ ក្ដី បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
រដ្ឋអាជ្ញា  Fatou  Bensouda  បាន និយាយ ការប្រមូល ភស្តុង តាង ដំបូង បាន ចាប់ផ្ដើម ហើយ ដែល នាំអោយ សំណុំរឿង នេះ  អាច បើក សវនាការ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ធំ ដូចជា  Human  Rights  Watch  Amnesty  International  ពួកគេ  យោធា ភូមា  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ រឿង នេះ  ដែល នាំអោយ  ស្លាប់ សហគមន៍ រ៉ូហីង យ៉ា ជាច្រើន នាក់ និង  បណ្ដាលឱ្យ  មនុស្ស ជិត ៧០ ម៉ឺន នាក់  បាន ភៀសខ្លួន  ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។
យ៉ាងតិច សំណុំរឿង  ៤៣២  ទំព័រ  ដែល ស៊ើបអង្កេត ដោយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ និង គណៈកម្មការ ស្វែងរក ការពិត  បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ICC  ករណី ប្រឆាំង ពួក យោធា ភូមា  ទាក់ទិន នឹង  ការសម្លាប់ រង្គាល លើ សហគមន៍ រ៉ូហីង យ៉ា ។
បរិយាកាស អ៊ូអរសប្បាយរីករាយ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា នៅ វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ តំបន់ ជាច្រើន ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ។  ភ្ញៀវ ទេចរណ៍ អន្តរជាតិ ចំនួន  ១  ពាន់ នាក់ បាន ទៅ ទស្ស នៅ ទីក្រុង  ហូ  ជី  មិញ  ( ភាគ ខាង  ត្បូង វៀតណាម )  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៥ ។  ពិធី ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  នា ឆ្នាំ  ២០១៥  គឺជា សកម្មភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ផ្នែក ទេសចរណ៍ ទីក្រុង ហូជីមិញ រៀបចំ  ឡើង ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  បរិមាណ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ទស្សនា ទៅ ទីក្រុង  Sapa  ខេត្ត  Lao  Cai  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ពី  ១៥ %  ដល់  ២០ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ទី  ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចំនួន  ៣៥  ពាន់ នាក់ បាន មក ទស្សនា នៅ ទីក្រុង  Phan  Thiet  ខេត្ត  Binh  Thuan  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ស្រូប  យក  ៩  ពាន់ នាក់ ។  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ Saigontourist  បាន ចាប់ផ្តើម រដូវ អាជីវកម្ម ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៥  ដោយ មាន ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ មកពី អឺរ៉ុប  អាមេរិក  អាស៊ី  និង  អ៊ូស្រ្តាលី  ជាដើម ។  តាម ផែនការ  ក្នុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  Saigontourist  ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៣  សែន នាក់ ៕
សាហាវ ណាស់ !!!  រថយន្ត កង ដឹកជញ្ជូន យីឌុប  របស់ លោក ហាក ម៉ៅ  បុក រះ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ៦ នាក់  ខូចខាត រថយន្ត និង ផ្ទះ ជាជាច្រើន នៅ ផ្លូវ វែង ស្រេង  ( មាន វីដេអូ )  –  CHNChannel
សាហាវ ណាស់ !!!  រថយន្ត កង ដឹកជញ្ជូន យីឌុប  របស់ លោក ហាក ម៉ៅ  បុក រះ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ៦ នាក់  ខូចខាត រថយន្ត និង ផ្ទះ ជាជាច្រើន នៅ ផ្លូវ វែង ស្រេង  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ព្រលិង ចុង សក់ បុក នោះ បុក តាំងពី ស្តុប លូ ប្រាំ មកដល់ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  មុខ អាវុធហត្ថ ក្រុង បង្កឱ្យ មាន ការ ភិតភ័យ និង តក់ស្លុត ខណៈពេល ដែល មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង របស់ កង ដឹកជញ្ជូន របស់ លោក ហាក់ ម៉ៅ  ដែល មាន អក្សរ M បាន បុក រះ បង្កឱ្យ មាន អ្នក រងរបួស ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ៥ នាក់  ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្រាល ៤ នាក់  និង រង ការខូចខាត រថយន្ត ៦ គ្រឿង រម៉ក ៤ គ្រឿង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង និង ផ្ទះ ចំនួន ៣ ល្វែង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត យីឌុប មួយ គ្រឿង ពណ៌ ត្រ អ៊ុពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3A7503 បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត លុះ ដល់ ចំណុច ស្តុប លូ ៥ ខណៈពេល ដែល មាន រថយន្ត និង រុី ម៉ក ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង កំពុងតែ ឈប់ នៅមុខ រថយន្ត បង្ក ស្រាប់តែ រថយន្ត ខាងលើ បាន បើក បុក រះ ជាបន្ត របន្ទាប់ ហើយ បន្ថែម ល្បឿន ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន រហូតមកដល់ មុខ អាវុធហត្ថ ក្រុង ក៏ បាន បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ៣ ល្វែង ថែម ទៀត ទើប ធ្វើឱ្យ រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បំរុង បើក ទ្វារ រថយន្ត ចុះ រត់ តែ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ឃាត់ បាន ភ្លាម ៗ ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខណ្ឌ មានជ័យ  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង បាន ចុះ មក វាស់វែង និង ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល ធ្វើ ការវា់ វែង រួច សមត្ថកិច្ច បាន យក រថយន្ត ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក និង រថយន្ត ខូចខាត រួម និង រុី ម៉ក ទាំងអស់ ដែល រង ការខូចខាត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ដោយ៖  សួង សាម
ភ្នំពេញ៖  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចាប់ផ្តើម ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ បេក្ខជន  ដែល ត្រៀម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូម  ( បាក់ឌុប )  បាន ជ្រួតជ្រាប ច្បាស់ អំពី បំរាម ដែល ត្រូវ ហាមប្រាម ចំពោះ បេក្ខជន នៅ ថ្ងៃ ប្រឡង នេះ  គឺ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  បាន ចេញផ្សាយ នូវ បំរាម សំខាន់ ៗ ចំនួន ១៦ ចំណុច  ដែល តម្រូវឱ្យ បេក្ខជន ជៀង វាង ។
១២៖  មិន ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា សម្គាល់ លើ សន្លឹក កិច្ចការ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គេ ស្គាល់ អាគតដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដូចជា សរសេរ អក្សរ ប្លែក ពី តួអក្សរ ទាំងអស់ ក្នុង កិច្ចការ  ធ្វើ សញ្ញា ផ្សេង ៗ  ឬ គូសបន្ទាត់ ខុស ប្រក្រតី  ឬ លុប នឹង ទឹក ស  ឬ សរសេរ រំលង បន្ទាត់ ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ បេក្ខជន ដែល មិន ព្រម អនុវត្ត ទៅតាម បំរាម នៃ ប្រការ ទាំង ១៦ ចំណុច នេះ ទេ  បេក្ខជន ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ ធ្លាក់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ផងដែរ ៕  ចេស្តា
១៤៖  មិន ត្រូវ បំផ្លាញ  ឬ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត សម្ភារ នៅក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង  ដូចជា ដោះ ទ្វារ  បង្អួច  ធ្វើឲ្យ របើក ជញ្ជាំង ក្ដារ ធ្វើឲ្យ បាក់បែក តុ  កៅអី  ឬ ក្ដារ ខៀន ជាដើម ។
១៦៖  មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យសំដី  និង អាកប្បកិរិយា  ដែល នាំឲ្យ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ នៃ ការប្រឡង  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ មេប្រយោគ ។
៧៖  មិន ត្រូវ បដិសេធ  ប្រឆាំង តបត  ឬ បង្ក បាតុភាព ដោយ ពាក្យសំដី  ដោយ កាយវិការ  ចំពោះ ការត្រួតពិនិត្យ របស់ អ្នក មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ មេប្រយោគ ក្នុង ការពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ រើ រក សំណេ ឯកសារ  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ  ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ យក ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង ។
៤៖  មិន ត្រូវ យក ចូលក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  ឬ បន្ទប់ ប្រឡង នូវ អាវុធ  ជាតិ ផ្ទុះ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក គ្រប់ ប្រភេទ  សៀវភៅ សំណេ ឯកសារ  ប្រដាប់ គិត លេខ  នាឡិកាដៃ  ដែល មាន ប្រដាប់ គិត លេខ  កាតាប  កាបូប យួរ ដៃ  ថង់  សំពៀត  កញ្ចប់ ផ្សេង ៗ  និង ទឹក លុប ពណ៌ ស ។
៦៖  មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យសំដី  អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ ក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  ឬ បង្ក ជម្លោះ នៅក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  ឬ ក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង  ដោយ គំរាមកំហែង លើ បេក្ខជន ដទៃ ។
១០៖  មិន ត្រូវ ងើប ឈរ  ងាក ឆ្វេង - ស្ដាំ  អើត ឈ្ងោក ទៅ មុខ  បែរ ទៅ ក្រោយ  ឬ ដើរ ចេញពី កន្លែង អង្គុយ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី អនុ រក្ស ។  មិន ត្រូវ សរសេរ កិច្ចការ ហើយ អាន ខ្លាំង ៗ  ឮ ដល់ អ្នកជិតខាង  ឬ ឆក់ អូសទាញយក សន្លឹក កិច្ចការ របស់ អ្នកដទៃ ដាក់ ពីមុខ  ឬ ដាក់ ពីក្រោម សន្លឹក កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
១១៖  មិន ត្រូវ ប្ដូរ គ្នា នូវ សន្លឹក កិច្ចការ  ឬ ក្រដាស ព្រាង  ឬ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចម្លើយ  ឬ ចម្លង គ្នា  និង មិន ត្រូវ ដាក់ សន្លឹក កិច្ចការ ឆ្ងាយ ពីមុខ របស់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ អ្នកដទៃ មើល  ឬ អូស ឆក់ យក បាន ។
ប្រទេស ថៃ  ៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា  ប្រមាណ ជាង ១៤  លាន គ្រាប់  ដែល មាន បរិមាណ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  និង កម្រ បាន ជួបប្រទះ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង យោធា ថៃ ធ្វើការប្រមាញ់ ឈានដល់ ការបង្ក្រាប បាន  ខណៈ ដែល មុខ សញ្ញា បាន បង្ហាញ ខ្លួន នា ពេល រំលង អធ្រាត្រ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ដែល យើង ទទួលបាន  គឺ នៅក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ មាស ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ចំនួន ៣  គឺ ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស លាវ  និង ប្រទេស ភូមា  ដែល ពោរពេញ ដោយ ការផលិត ថ្នាំ ញៀន  ដោយសារតែ តំបន់ នេះ ជា តំបន់ .ស. គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង លើ តំបន់ នេះ ឡើយ ។
ម៉្យាងទៀត ក៏ មាន ខេត្ត ចំនួន ៦  របស់ ប្រទេស ថៃ ដែល ស្ថិត នៅជាប់ នឹង តំបន់ ត្រីកោណ មាស នេះ ផងដែរ  ដែល ខេត្ត ទាំងនោះ រួមមាន  ១. ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  ២.  ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ៣.  ខេត្ត ផៈយ៉ៅ  ៤.  ខេត្ត ណាន  ៥.  ខេត្ត ឧត្តរឌីត  និង  ៦. ខេត្ត ភិស្នុ លោក ។
ដោយ មាន ការលបឆ្មក់ ពី មេ ឈ្មួញ ធំ ៗ ក្នុង ការនាំ ថ្នាំ ញៀន ឆ្លង ដែន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ជាញឹកញាប់ រហូត ធ្លាប់ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ជាមួយនឹង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ថៃ ថែម ទៀត ផង ។  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ដែល ដឹកនាំ ដោយ កម្លាំង ជំនាញ រួម ជាមួយ ក ម្លំាង យោធា ភាគ ទី  ៣ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ទទួលបាន នូវ សេចក្តីរាយការ ពី កម្លាំង សម្ងាត់ ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ចេញដំណើរ តាមរយៈ ផ្លូវ ទឹក ផង  និង តាមរយៈ ផ្លូវគោក ផង ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៧ យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ។
បច្ចុប្បន្ន ថ្នាំ ញៀន រួម ជាមួយ និង រថយន្ត ត្រូវបាន កម្លាំង នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អង្គភាព ជំនាញ នៅ ឃុំ រិម ខូង ស្រុក ឈៀង ខង  ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ ។  លោក  ឆ្លង ឆៃ  ឆៃយៈ ខាំ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ទី ៣  និង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ការការពារ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ថ្នាំ ញៀន បាន បញ្ជា ទៅ កម្លាំង ទំាង អស់ ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ទប់ស្កាត់ ឱ្យ បាន រាល់ ការលប លួច នាំ ថ្នាំ ញៀន ឆ្លង ដែន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ៕  អត្ថបទ៖  BRT
របាយការណ៍ បាន បន្ត ថា នៅពេល រំលង អធ្រាត្រ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត ចំនួន  ២  គ្រឿង  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ចែម ប៉ង់ ក្នុង ភូមិ ១ ឃុំ ឡាយ ង៉ាវ  ស្រុក វៀង កែន ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ ប្រទេស ថៃ ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ត ម៉ាក អុី ស៊ុយ ៗ  ទាំង ២ ក្នុង នោះ ១  ព៌ណ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ផៈយ៉ៅ  ៨៩៣  និង  ១  គ្រឿង ទៀត ព៌ណ ប្រផេះ ពាក់ ស្លាកលេខ  ឈៀង ម៉ៃ  ៦២៨៩ ។
បន្ទាប់ពី មុខ សញ្ញា បាន បង្ហាញ ខ្លួន បែប នេះ កម្លាំង បាន សម្រុក ចូល ប៉ុន្តែ  ដោយសារ យប់ ងងឹត ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នកបើកបរ ទាំង ២ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  គឺ នៅ ពេល នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន ត្រួតពិនិត្យ សង្គេត ឃើញ ថា រថយន្ត ទាំង ២ មាន ផ្ទុក ការ៉ុង ថ្នាំ ញៀន សរុប ចំនួន  ៧៣ ការ៉ុង  បើ សរុប ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ១៤៦០០០០០ គ្រាប់  (  ដប់ បួន លាន  ប្រាំមួយ សែន  គ្រាប់  ) ។
រូបថត ផែនទី របស់ គេហទំព័រ  Google  Maps  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ តំបន់ ព្រំដែន ប្រសព្វ គ្នា រវាង កម្ពុជា  ( តំបន់ កន្ទុយ នាគ )  ឡាវ  និង  វៀតណាម ។  ប្រទេស ទាំង បី ចង់ រួមគ្នា អភិវឌ្ឈ តំបន់ ព្រំដែន ត្រី កោណ នេះ  ឲ្យ ទៅជា តំបន់
រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន អនុម័ត ច្បាប់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  សម្រាប់ ការកំណត់ ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ខ្សែ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម នៅ តំបន់ ត្រីកោណ  ទោះបីជា មាន ការជំទាស់ ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ដោយ ។
« អនុញ្ញាត នេះ  ជា មូលដ្ឋាន គតិយុត្តិ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង បី និង សម្រាប់ ពង្រឹង បន្ថែម នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង គ្នា និង គ្នា និង ដើម្បី កសាង តំបន់ ត្រីកោណ មួយ ជា តំបន់ សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យូរអង្វែង រវាង ប្រទេស ជិតខាង ទាំង បី កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម » ។
សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ៨៣ រូប នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា វត្តមាន ចំនួន ១០០ រូប បាន លើក ដៃ អនុម័ត អនុសញ្ញា រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម ស្តីពី ការកំណត់ ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ខ្សែ ព្រំដែន របស់ ប្រទេស ទាំង បី ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន កម្ពុជា ក្នុង ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
តំបន់ ត្រីកោណ នេះ  បាន គ្របដណ្តប់ ខេត្ត ចំនួន បួន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ខេត្ត រតនៈ គីរី  ស្ទឹងត្រែង  មណ្ឌលគីរី  និង ក្រចេះ  ជាមួយ ខេត្ត ចំនួន បី របស់ ប្រទេស ឡាវ  ហើយ ខេត្ត បួន របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ត្រី កោណ នេះ បាន ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣២០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ឦសាន នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ថា  ភាគី ទាំង បី ត្រូវ បោះ បង្គោល ព្រំដែន មួយ ដែល ផលិត អំពី ថ្ម ក្រានីត ត្រង់ ចំណុច ពិតប្រាកដ នៃ ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ខ្សែ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង បី  និង ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បង្គោល ព្រំដែន ត្រូវបាន បង្ខិត ខូចខាត  ឬ  បំផ្លិចបំផ្លាញ ។
លោកស្រី  កែ  សុវណ្ណ រ័ត្ន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ថា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  គឺ ដឹង ប្រាកដ ថា  ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស វៀតណាម នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ទេ ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បាត់បង់ ទឹកដី ទៅ ខាង ប្រទេស វៀតណាម ។  ដូច្នេះ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  មិន គាំទ្រ អនុសញ្ញា នេះ ទេ ។
តាម អនុសញ្ញា នេះ  ភាគី នីមួយ ៗ មិន អាច បង្ខិត  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់ បង្គោល ព្រំដែន  ឬ កសាង បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី ណាមួយ ជា ឯកតោភាគី ទេ ។  ក្នុង ករណី ភាគី ណាមួយ សង្កេតឃើញ ថា បង្គោល ព្រំដែន ត្រូវបាន បង្ខិត ឬ ខូត ខាត ឬ ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ភាគី នោះ ត្រូវ ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ភាគី ផ្សេង ទៀត ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។
លោកស្រី កែ  សុវណ្ណ រ័ត្ន  បាន បន្ត ថា  អនុសញ្ញា សម្រាប់ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន រួម ប្រទេស ទាំង បី នេះ  មិន មាន ការបើកចំហ  មិន មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ច្បាស់លាស់  និង មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។
« គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  មិន គាំទ្រ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ទេ ។  យើង មិន គួរ អនុម័ត ( អនុសញ្ញា នេះ ) ទេ  បើ យើង អនុម័ត  វា មាន ន័យ ថា យើង ទទួលស្គាល់  ( ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន នេះ )  ជា ផ្លូវការ ។  អញ្ចឹង  យើង ក៏ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែរ » ។
ប្រទេស ឡាវ បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ដោយឡែក  ប្រទេស វៀតណាម កំពុង រៀបចំ នីតិវិធី សុំ ការអនុម័ត ពី រដ្ឋសភា ៕
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ  ផល នៃ ហេតុ " ម៉ាក់ ងាយ  មើលស្រាយ " ។  ការង ឈឺចាប់ ក្នុង ផ្លូវចិត្ត  …
លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  បណ្ឌិត ច្បាប់  និង ជា ចៅក្រម ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  RFI/Chhay  Hoc  Phéng
នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២ កក្កដា នេះ  លោក ឆាយ  ហុក ផេង  នឹង ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ ថ្មី មួយ ទៀត  ស្តី អំពី  “ កំប្លែង ហួស ចន្ទោល ”  (Humour  sans  frontière) ។
នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ហ៊ែល សម្បត្តិ  សូម លើកឡើង នូវ ប្រធានបទ ថ្មី  មួយ ទៀត មក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  គឺ ស្តីពី  ការស្វែងយល់ ពី ការរក្សា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ បណ្តាញ ។
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ ស្តី អំពី  ការលួច ចម្លង  និង រង្វាន់ ណូបែល  (Plagiat  et  Prix  …
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ រឿង រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង  ឈ្មោះ  ម៉ាល់ រ៉ូ  និង ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី របស់ កម្ពុជា ។
នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ហ៊ែល សម្បត្តិ  សូម លើកឡើង នូវ ប្រធានបទ ថ្មី មួយ ទៀត មក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ គឺ ស្តីពី៖  ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ស្វែងរក  …
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ ស្តី អំពី  ឈ្មោះ ទីកន្លែង  ដូចជា  ភូមិ  ស្រុក  វត្ត ...  ជាពិសេស  …
នៅក្នុង នាទី ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  ឆាយ  ហុក ផេង  សូម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ ប្រធានបទ ស្តី អំពី " ទឹកភ្នែក នៅលើ ឆាក "  (La  …
Chronique  bilingue  គឺជា នាទី មួយ ថ្មី  ដែល បើក លទ្ធភាព ឱ្យ ឥស្សរជន មួយ រូប  និយាយ បកស្រាយ ទៅលើ ប្រធានបទ ណាមួយ  ជា ពីរ ភាសា  ( ខ្មែរ និង បារាំង ) ។  នាទីនេះ  មាន រៀបចំ ជូន  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ព័ត៌មាន  វេលា ម៉ោង  ១ រសៀល  និង ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ  ម្តង ទៀត  នៅក្នុង នាទីផ្សាយ ព័ត៌មាន វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ម៉ោង ០៣៖ ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៦៤ ខ្នង ផ្ទះ  ស្មើនឹង ចំនួន គ្រួសារ ៦៤ គ្រួសារ ។
អគ្គិភ័យ បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៦៤ ខ្នង  នៅ សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
អគ្គិភ័យ បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៦៤ ខ្នង  នៅ សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ
សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ការអះអាង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ នេះ បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ផ្តើម ចេញ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ស៊ីន  យិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  រ៉ា  វី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ទើប បណ្ដាលឲ្យ រីករាលដាល ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅលើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង តូច ធំ  រហូតដល់ទៅ ៦៤ ខ្នង  ស្មើនឹង ចំនួន ៦៤ គ្រួសារ ។
នៅក្នុង ប្រត្តិបត្តិការ ជួយ នេះ  សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៣២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ត របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ២២ គ្រឿង  រថយន្ត របស់ សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ចំនួន ០៦ គ្រឿង  រថយន្ត របស់ សាលា ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចំនួន ១ គ្រឿង  រថយន្ត ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង ម៉ារិន ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក ចំនួន ២ គ្រឿង  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ១២៩ ជើង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  មិន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ឡើយ  ហើយ ចំពោះ ទំហំ នៃ ការខូចខាត  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ៕
ក្នុង រយៈពេល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ដល់ ទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Truong  Minh  Tuan  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ បារាំង សំដៅ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ឧស្សាហកម្ម និង បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល បារាំង  លោក  Bertrand  Paihles  រដ្ឋមន្ត្រី  Truong  Minh  Tuan  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង បារាំង បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា លើ គ្រប់ វិស័យ បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្លាយទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នា ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ក្នុង នោះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ កំពុង រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ទំនាក់ទំនង នេះ ព្រមទាំង  រួមចំណែក ដ៏  សែន សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន វៀតណាម និយាយ ដោយ  ឡែក និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម និយយ រួម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  វិច្ឆិកា  លោក  Truong  Minh  Tuan  បាន ចូលរួម វេទិការ សហគ្រាស បារាំង - វៀតណាម ស្តីពី បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស បារាំង ចំនួន  ២០ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Truong  Minh  Tuan  ជឿជាក់ ថា៖  តាមរយៈ វេទិការ នេះ សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង  ផ្សព្វផ្សាយ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ស្វែងរក បាន ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន  ចុះហត្ថលេខាងលើ កិច្ចសន្យា អាជីវកម្ម ដែល នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង សំរាប់ មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
នា ថ្ងៃទី  ២៩  វិច្ឆិកា  រដ្ឋមន្ត្រី  Truong  Minh  Tuan  ក៏ បាន ដំណើរការ ចរចារ ជាមួយ រដ្ឋលេខាធិការ ទទួលបន្ទុក កំណែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល រដ្ឋ បារាំង លោក  Jean-Vincent  Place  ផងដែរ ។  នៅ ជំនួប ចរចារ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធីសារ សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ រដ្ឋបាល អេលិចត្រូនិក ៕
ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Quang  Vinh  បាន ឆ្លើយ សំនួរ ជាច្រើន  ស្ដី អំពី យ ថា ទស្សន៍ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  បណ្ដា អាទិភាព អភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម  ស្ថានភាពសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  ដែល ក្នុង នោះ មាន អាស៊ាន  APEC  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  និង បញ្ហា ជាច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ៕
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Quang  Vinh ៖  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក នៅ មាន សក្ដាភាព អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន មាន ការ សំណេះសំណាល មួយ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ផលប្រយោជន៍ ជាតិ អាំ មេរិក  ស្ដី អំពី ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ទ្វីប អាស៊ី ចំពោះ អាមេរិក  នា ពេល ខាងមុខ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  មាន បណ្ដា អ្នកប្រាជ្ញ  អ្នកយកព័ត៌មាន  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ។
នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Quang  Vinh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ទ្វីប អាស៊ី ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ចំពោះ អាមេរិក ។  ស្ដី អំពី ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  និង អាមេរិក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Quang  Vinh  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ  និង ចាត់ទុក ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន គ្រឹះ រឹងមាំ មួយ ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អភិវឌ្ឍន៍ តទៅទៀត ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ក៏ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  អំពី គោលនយោបាយ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម របស់ វៀតណាម ដែល ក្នុង នោះ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការបង្ក លក្ខណះ  សំរាប់ វិនិយោគិន  អង្គភាព អាជីវកម្ម បរទេស  ដែល ក្នុង នោះ មាន អាមេរិក  និង ស្នើអោយ អាមេរិក  បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល  សំរាប់ ទំនិញ វៀតណាម បាន ជ្រៀត ចូលក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក ទៀតផង ។
យោង តាម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ឱ្យដឹង ថា  សង្រ្គាម ថ្នាំ ញៀន របស់ លោក  Duterte  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស សរុប  ១២,០០០  នាក់  ៕
សង្ហាម្លឹង ៗ ! រូបថត កូនប្រុស ច្បង  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នៅឯ ប្រទេស ជប៉ុន  កំពុង ចាក់ ដោត បេះដូង អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត
សង្ហា ហើយ ទន់ភ្លន់ ទៀត !  កូនប្រុស ច្បង  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ រឿង មួយ  ( វីដេអូ )
ចង់ ដឹង ថា  ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត មួយចំនួន របស់ តារា ស្រី វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ រូប នេះ នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ថៃ  ៖  ទៅដល់ ទឹកដី ប្រទេស ក្រិច ដើម្បី បំពេញ ការងារ  ដោយ គ្មាន ស្វាមី និង កូនប្រុស ជាប់ ដៃ ជាប់ ជើង នោះ  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Noey  chotika  លេង ខ្លួន ឡើង ម៉ា អែម  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការងារ  ។
ភរិយា មហាសេដ្ឋី លោក  Arm  Maneechy  រូប នេះ បាន ធ្វើ ការចែករំលែក រូបថត ស្អាត ៗ  និង សិច សុី ជាច្រើន សន្លឹក នៅ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង  ។
អនាគត កូនប្រុស អ្នក ស្នង មរតក រាប់ លាន របស់ នាង  Noey  chotika  គួរឲ្យ ក្នាញ់ ណាស់  ដល់ ហើយ !!  (22/06/2018  14:15:00)
ជីវីត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង  Noey  និង ស្វាមី សេដ្ឋី  រឹតតែ ស្អិត រមួត  ក្រោយ មាន កូនប្រុស ម្នាក់  (27/09/2018  14:19:00)
តើ ជីវីត មង្គលការ របស់ នាង  Noey  chotika  និង ស្វាមី មហាសេដ្ឋី  យ៉ាងណា ហើយ  ក្រោយ រៀបការ បាន ពីរ ឆ្នាំ ?  (04/09/2018  16:26:00)
មើល អនាគត អ្នក ស្នង មរតក រាប់ លាន របស់  តារា ស្រី ឆ្នាស់ នាង  Noey  chotika  តិច មើល  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ដល់ ហើយ  (29/12/2017  10:11:00)
ទឹកចិត្ត ម្តាយ !  ពេល កូន ចាប់កំណើត ភ្លាម  នាង  Noey  ធ្វើ រឿង នេះ ឲ្យ កូនប្រុស  ទាំង មិន ក្លាយ ជួប ផល ពិបាក ដល់ ខ្លួន ឡើយ  (21/11/2017  10:51:00)
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ នេះ  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ រដ្ឋការ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ដំបូង ថា  ជា រដ្ឋ ការបង្កភយន្ដរាយ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
អង្គការ នេះ  បាន និយាយ ថា  បើ ទោះបីជា លោក  Duterte  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង ពង្រឹង វិធាន ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស ហ្វីលីពីក្ដី  ក៏ គោលនយោបាយ របស់ លោក  បាន នាំ ទៅ រក ការកើន ឡើង អំពើហិង្សា  និង បង្កើត ឥទ្ធិពល មិន សមាមាត្រ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ក្រីក្រ ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អង្គការ អន្ដរជាតិ នេះ  បាន ថ្លែង អំពី សង្រ្គាម ថ្នាំ ញៀន របស់ លោក  Duterte  ជា ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ  ដែល ក្រុម អង្គការ អន្ដរជាតិ បាន អះអាង ថា  សង្រ្គាម ថ្នាំ ញៀន នេះ  លើកទឹកចិត្ដ តែ ម្យ៉ាង ឱ្យ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង បណ្ដាលឱ្យ មាន ការកាប់ សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ផងដែរ  លោក  Duterte  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែង ការប្រឆាំង នឹង ពាក្យ រិះគន់ លើ រូបលោក  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ឧត្ដម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  លោក  Pope  Francis  និង អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Barack  Obama  នៅមុន សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ សភា ហ្វីលីពីន ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  លោក  Deterte  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ដ បន្ដ សង្រ្គាម ថ្នាំ ញៀន ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក  និង បាន អះអាង ថា  គោលនយោបាយ នេះ  មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស  និង បម្រើ ដល់ កិច្ចការពារ យុវជន  តាមរយៈ ការរក ឱ្យ ឃើញ នូវ ឥទ្ធិពល ដ៏ អន្ដរាយ ទាំងឡាយ ។
តួ ឈ្នានីន  នាង  Noey  និង ស្វាមី មហាសេដ្ឋី  ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង ធំ មិន ធម្មតា  ត្រៀម ទទួល កំណើត កូនប្រុស អ្នក ស្នង មរតត  (03/10/2017  15:16:00)
តារា សម្តែង ស្រី  ៤  ដួង  ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន ស្វាមី ជា មហាសេដ្ឋី ទេ  ពួកគេ ថែមទាំង ទទួលបាន រឿង ពិសេស មួយ ទៀត  ដែល លុយ  (13/09/2017  16:56:00)
ធ្វើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ សេវា ទូរគមនាគមន៍ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ខ្សែកាប ដូចជា  ខ្សែ ស្ពាន់  (ADSL,  Broadband  និង ផ្សេង ៗ ទៀត )  និង មាន ខ្សែកាប អុបទិច  សម្រាប់ សេវាកម្ម ពិសេស  ដែល មាន ដូចជា  FTTH,  Leased  Line  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ធ្វើ ការគាំទ្រ ទៅដល់ សេវា  Multimedia  និង សេវា អ៊ីនធើណេត ចុងក្រោយ បំផុត ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  នៅលើ ពិភពលោក ។  មាន ការគ្របដណ្តប់ បណ្តាញ ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល មាន សាខា នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទាំងអស់ ចំនួន ៨  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ( រាជធានី ភ្នំពេញ  រួមបញ្ចូល ទាំង ខេត្ត មួយចំនួន ) ។  កំលាំង កម្មករ និយោជិក  របស់ ក្រុមហ៊ុន មាន ជាង ៧០០ នាក់  រួមទាំង កម្មករ និយោជិក ជំនាញ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ជន បរទេស ផងដែរ ។  អតិថិជន ប្រើប្រាស់ សេវកម្ម យើង មាន ដូចជា  ការប្រើប្រាស់ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ,  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ឬ អង្គភាព ,  ការស្រាវជ្រាវ  និង អង្គការ អប់រំ ,  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង នាយកដ្ឋាន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សូម បងប្អូន កូនក្មួយ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បន្ត ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន របស់ យើង ជាបន្ត ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អម ដំណើរ ដោយ ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ  បាន ឆ្លៀត ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កងទ័ព វរសេនា តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១៣  នៃ កងពល តូច ថ្មេី រ ជេីង លេខ ៥១  និង ពិនិត្យ ទីតាំង ជីក ស្រះ ទឹក  ជូន ក្រុមគ្រួសារ កងទ័ព បង្ករបង្កើន ផល  និង ទស្សនា មើល សួន បន្លែ ដំណាំ របស់ គ្រួសារ កងទ័ព ។
បន្ទាយមានជ័យ  : ថ្ងៃសៅរ៍  ៩ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស.២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល និង ពាំនាំ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ ជាតិ និង បក្ស មាន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង សម្តេច កត្តិ ព្រិទ្ធ បណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន បន្ត ផ្តាំផ្ញើ ទៅ គ្រួសារ កងទ័ព ឲ្យ បន្ត ខិតខំ ចិញ្ចឹម មាន់  ទា  បង្ករបង្កើន ផល  ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ គ្រប់ ប្រភេទ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ ក្នុង អង្គភាព ក៏ ដូចជា អាច លក់ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ  បង្កើន ចំណូល  លើកស្ទួយ ជីវភាព គ្រួសារ កងទ័ព យើង បាន មួយ កំរិត ផងដែរ ។
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  អម ដំណើរ ដោយ ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ  បាន ឆ្លៀត ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កងទ័ព វរសេនា តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១៣  នៃ កងពល តូច ថ្មេី រ ជេីង លេខ ៥១  –  គ ៨៥
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  អម ដំណើរ ដោយ ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ  បាន ឆ្លៀត ចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កងទ័ព វរសេនា តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១៣  នៃ កងពល តូច ថ្មេី រ ជេីង លេខ ៥១
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សាកល នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ  2018  ចំនួន អាន  (  771  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  24  តុលា,  2018
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ទីនេះ  លោក - អ្នក អាច ស្តាប់ ឡើងវិញ  នូវ ការផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង  ( ការផ្សាយ  ពេញ ១ ម៉ោង ) ។  ទាំង ការផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង ការផ្សាយ នា ថ្ងៃ ដែល កន្លង ផុត ទៅ ។  លោក - អ្នក អាច ស្វែងរក ការផ្សាយ របស់ យើង  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ដោយ ចុច លើ  " ប្រតិទិន នៃ ការផ្សាយ "  ដែល នៅ ខាងក្រោម  ផ្នែក ខាងស្តាំ ដៃ ។  ចំពោះ ការផ្សាយ របស់ យើង  នៅ មុន ថ្ងៃទី ១៤  មេសា  ២០១០  លោក អ្នក - អាច ស្តាប់ បាន  ដោយ ចុច លើ រូបភាព  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម  " ប្រតិទិន នៃ ការផ្សាយ " ។
នៅ ទីនេះ  លោក - អ្នក អាច ស្តាប់ ឡើងវិញ  នូវ ការផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង  ( ការផ្សាយ ពេញ ១ ម៉ោង ) ។  ទាំង ការផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង ការផ្សាយ នា ថ្ងៃ ដែល កន្លង ផុត ទៅ ។
លោក - អ្នក អាច ស្វែងរក ការផ្សាយ របស់  យើង  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  ដោយ  ចុច លើ  " ប្រតិទិន នៃ ការផ្សាយ "  ដែល នៅ ខាងក្រោម  ផ្នែក ខាង  ស្តាំ ដៃ ។
ចំពោះ ការផ្សាយ របស់ យើង  នៅមុន  ថ្ងៃទី ១៤  មេសា  ២០១០  លោក អ្នក - អាច ស្តាប់ បាន  ដោយ  ចុច លើ រូបភាព  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម  " ប្រតិទិន នៃ ការផ្សាយ " ។
នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព អាកាស អីុស្រា អែល  មាន យន្តហោះ ចម្បាំង ទំនើប បំផុត  ជួយ ឲ្យ ប្រទេស នេះ ក្លាយជា ស្តេច គ្រប់គ្រង ដែន  អាកាស នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ក្នុង នោះ មាន យន្ត  ហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  F-15A/C  Baz,  F-15I  Raam,  F-16I  Sufa  Storm…  ។
សារព័ត៌មាន Nationa  linterest  .org  របស់ អាមេរិក  បាន ផ្សាយ ថា  កម្លាំង ទាហាន  អាកាស អីុស្រា អែល  IAF  បាន ពង្រឹង កម្លាំង របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ បច្ចុប្បន្ន  មាន អាវុធ  ៥ ប្រភេទ ដែល អាច គ្រប់គ្រង  តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ដោយ មាន សមត្ថភាព  ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត ។ ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ចម្បាំង  មីស៊ីល  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ បំផុត ទាំង ៥ របស់ អីុស្រាអែល ។
អីុស្រាអែល  ទទួលបាន យន្តហោះ  ចម្បាំង  F-15  Eagle  ដំបូង បំផុត  នៅក្នុង  កម្មវិធី  Peace  Fox  ដោយ យន្តហោះ ដំបូង  បំផុត នោះ  បាន ប្រគល់ឲ្យ អីុស្រាអែល មាន ចំនួន ៤ គ្រឿង  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  មក  ទល់ បច្ចុប្បន្ន  អីុស្រាអែល មាន យន្តហោះ ប្រភេទ នេះ ដល់ ទៅ ៥៨ គ្រឿង ។
ដោយ មាន យន្តហោះ ចម្បាំង  F-15  Eagle  កម្លាំង ទាហាន អីុស្រាអែល  បាន គ្រប់គ្រង ដែន អាកាស មជ្ឈិមបូព៌ា ។  នៅ ដើម  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៩៧៩  យន្តហោះ ចម្បាំង  F-15  Eagle  ៦ គ្រឿង របស់ អីុស្រាអែល  បាន បើក ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  ទៅលើ ប្រទេស លី បង់  ដោយ បាញ់ ទម្លាក់  យន្តហោះ ចម្បាំង  MiG-21  ចំនួន ៥ គ្រឿង  ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង  ៤ គ្រឿង  ទៀត នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ផងដែរ ។  សរុប  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៦  ដល់  ចុងបញ្ចប់ នៃ សង្គ្រាម លី បង់  ឆ្នាំ ១៩៨២  យន្ត  ហោះ  F-15  Eagle  របស់ អីុស្រាអែល  បាន  បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ គូភាគី  ដល់ ទៅ  ៥៨ គ្រឿង  តែ អីុស្រាអែល  មិន ខូចខាត មួយ  គ្រឿងណា ឡើយ ។
ក្រុម យន្តហោះ  F-15E  Strike  Eagle  របស់ អីុស្រាអែល  មាន យន្តហោះ F-15I  Raam  ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល អាច ធ្វើ សកម្មភាព នៅលើ ដែន អាកាស បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  អីុស្រាអែល  បាន ទិញ យន្តហោះ ប្រភេទ  នេះ ដើម្បី វាយប្រហារ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ដោយ អាច វាយ កម្ទេច មីស៊ីល  Scud  របស់ អីុរ៉ាក់ នៅក្នុង សង្គ្រាម ឈូង សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។  ក្រោយមក បាន អភិវឌ្ឍ យ៉ាង  ទំនើប ដោយ បំពាក់  ប្រព័ន្ធ  GPS  ទៀតផង  ព្រមទាំង មី សុីល នាំ ផ្លូវ ។
ប្រសិនបើ មាន ករណី វាយប្រហារ ទីតាំង បរមាណូ របស់ អីុរ៉ង់  យន្តហោះ  F-15I  Raam  ២៥ គ្រឿង  និង  បើក ការវាយប្រហារ  ជា  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ពី ចម្ងាយ  ពិសេស គឺ គោលដៅ ដែល មាន ការការពារ យ៉ាង តឹង តែង ពី  អីុរ៉ង់  ។
យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16I  មាន ប្រភព  មកពី យន្តហោះ  ស្វ័យប្រវត្តិ  F-16  Block  52 ។  យន្តហោះ នេះ មាន កន្លែង អង្គុយ ពីរ  ដែល ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ចម្បាំង ល្អ បំផុត  ។  ដូចជា យន្តហោះ F-16  Block  52  យន្តហោះ  F-16I  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព វាយប្រហារ  នៅ ទីតាំង ឆ្ងាយ ។  កម្លាំង  ទាហាន អីុស្រាអែល  បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Sufa  អាច ជួយ ដល់ អាកាសយានិក មើល  នៅលើ  អេក្រង់  នូវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ខាងមុខ  ក៏ ដូចជា គោលដៅ វាយប្រហារ ។
ប្រភេទ មីស៊ីល  ដែល បាន បំពាក់ នៅលើ យន្តហោះ នេះ មាន ប្រភេទ  Python  5  គ្រាប់បែក នាំ ផ្លូវ  ជាដើម ។  បច្ចុប្បន្ន  អីុ  ស្រាអែល  មាន ប្រភេទ យន្តហោះ នេះ  ដល់ ទៅ  ១០០ គ្រឿង  ។ ក្រៅពី នេះ នៅ មាន  ប្រភេទ  F-16A/B/C  ជំនន់ ចាស់ ទៀតផង ។
កម្លាំង ទាហាន អាកាស អីុស្រា អែល  មាន ប្រភេទ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចម្បាំង Apache  AH-64A  ដល់ ទៅ ៤២ គ្រឿង  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ តាំងពី អំឡុង ទសវត្ស ឆកនាំ ៨០  ។  បើ ទោះបី ពេលនេះ មាន អាយុកាល ចាស់ បន្តិច ក្តី  តែ វា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ នៅក្នុង ការធ្វើ  សង្គ្រាម ។
Apache  AH-64A  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង  អំពើ  ហិង្សា នា ពេល កន្លងមក  ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  នេះ គឺជា  សុបិន អាក្រក់ បំផុត ដល់ ក្រុមហា ម៉ាស់  និង ហេបូសឡាហ៍  ដែល ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ វាយប្រហារ នៅលើ ដី  ក្នុង សង្គ្រាម  ប្រឆាំង ក្រុម  ហេបូសឡាហ៍  និង ហាម៉ាស់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦ និង ២០០៨ ។
មីស៊ីល  Jericho  III  ជា ប្រភេទ មីុ សីល  ទី ៣ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ការ  ការពារ ទីតាំង បរមាណូ របស់ អីុស្រាអែល ។  មីស៊ីល  Jericho  III  អាច បាញ់ បាន ចម្ងាយ  ពី ៤.៨០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដល់  ៦.០០០  គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ អាច បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់  ទម្ងន់ ជាង  ១.០០០ គីឡូក្រាម ៕  ម៉ែវ  សាធី
រសៀល នេះ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បិទ សន្និបាទ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការការគ្រប់គ្រង  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  រសៀល នេះ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បិទ សន្និបាទ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការការគ្រប់គ្រង  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
រសៀល នេះ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បិទ សន្និបាទ បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការការគ្រប់គ្រង  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ សន្និបាទ បូកសរុប លទ្ធផល  នៃ ការការគ្រប់គ្រង  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល  ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ភ្នំពេញ ។
ពិធី នេះ  ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម វត្តមាន លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉េ  និង ថាមពល  រួម ជាមួយ លោក  លោកស្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ទូទាំង រាជធានី  ខេត្ត អញ្ជើញ  ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
បើ តាម លោក  ស៊ុយ  សែម  ប្រសិទ្ធិផល របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ចូលរួម  ចំណែក យ៉ាង ធំធេង  ក្នុង ការបង្កើត បាន នូវ ឱកាស សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ  បន្ថែម លើ ផល  ប្រយោជន៍  ពី ការពង្រឹង បាន នូវ ទំហំ  និង មូលដ្ឋាន សា  រពើពន្ធ របស់ ជាតិ  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ ដូចជា ឆ្ពោះទៅ បណ្ដា ឆ្នាំ ខាងមុខ  នៅ អាណត្តិ ក្រោយ នេះ  គឺជា ពេលវេលា ដែល វិស័យ រ៉ែ  និង ថាមពល  ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ការ  ប្រមូល ផល យ៉ាង ពេញលេញ  ពី រាល់ ការវិនិយោគ កន្លងមក ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការពង្រឹង បាន  ប្រសិទ្ធិភាព អភិបាលកិច្ច ខ្ពស់  លើ ការគៀងគរ ប្រមូល  ចំណូល ជាតិ ពី វិស័យ រ៉ែ  និង ប្រេងកាត  ដែល ក្នុង រយៈពេល នៃ អាណត្តិ នេះ  ចំណូល មិន មែន សា  រពើពន្ធ ពី វិស័យ រ៉ែ  និង ប្រេងកាត បាន កើនឡើង លើស ពី ១០ ដង  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អាណត្តិ កន្លងមក ។
ចំណូល មិន មែន សារ  ពើ ពន្ធ ពី វិស័យ រ៉ែ  និង ប្រេងកាត  មុន ឆ្នាំ ២០១៣  មាន ទំហំ ប្រមាណ  ២ - ៣ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កើនឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  មាន ទំហំ ប្រមាណ ១៧ - ១៨  លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការជួប សំណេះសំណាល ស្តី អំពី  “ អាជីវករ វ័យ ក្មេង ចាប់ផ្តើម អាជីព កសាង ប្រទេសជា តិ៖  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី គំនិត ច្នៃប្រឌិត ” ។  ចូលរួម ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល់ នេះ  អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច  អ្នកគ្រប់គ្រង និង អាជីវករ វ័យ ក្មេង ជាច្រើន រួប  បាន ចែករំលែក អំពី រាល់ បញ្ហា ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត នៅក្នុង អង្គភាព អាជីវកម្ម នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា ការរួម មតិ ផ្តល់ សំណើរ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  គំនិត ច្នៃប្រឌិត នៅ វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន  ដែល ក្នុង នោះ  ផ្តោត ទៅលើ ខ្លឹមសា មួយចំនួន ដូចជា  គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់  រដ្ឋ ចំពោះ បញ្ហា ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  គំនិត ច្នៃប្រឌិត សម្រាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ឬ បញ្ញា ទាក់
ទង ផ្ទាល់ នឹង ប្រភព ទុន ជាដើម ។  មជ្ឈឹម សមាគម អាជីវកម្ម វ័យ ក្មេង សង្ឈឹម ថា  តាមរយៈ ជំនួប សំណេះសំណាល់ នេះ  នឹង រួមចំណែក លើក កំពស់ ការយល់ដឹង ផ្លាស់ប្តូ ថ្មី និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ចូលក្នុង ដំណើការលើកកំពស់ សមត្ថភាព ប្រគួតប្រ  ជែង របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nepal  ប្រកាស លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង តម្លៃ  ២,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជាមួយ ចិន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ព្យុងយ៉ាង ប្រទះ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការពង្រីក ឥទ្ធិពល ចំពោះ ទឹកដី  នៃ តំបន់ ភ្នំ  ហិម៉ាល័យ  (Himalaya)  ។
តាម សារព័ត៌មាន  SCMP  របស់ ចិន នោះ  សារ លើ  Twitter  របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nepal  Thapa  ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ បាន លុបចោល ផែនការវារី អគ្គិសនី តម្លៃ  ២,៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ  សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Gezhouba  របស់ ចិន ។
ប្រទេស ចិន ធ្លាប់ បាន បដិសេធ ព័ត៌មាន ប្រធាន រដ្ឋ  ស៊ី  ជិន ពៀន  ទៅ ទស្សនកិច្ច  Nepal  កាលពី ខែតុលា កន្លងមក ។
លោក  Thapa  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ក្នុង អង្គប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ របស់ បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ថ្ងៃ នេះ  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី  Nepal  បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Gezhouba  អំពី វារី អគ្គិសនី  Budhi  Gandaki  កសាងឡើង នោះ ពុំ ត្រឹមត្រូវ តាម ការកំណត់  និង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន បដិសេធ តាម បញ្ជា របស់ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋសភា ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ខែ  មិថុនា  ណេប៉ាល់  និង ចិន បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ចរចា  (MOU)  ពី ការស្ថាបនា រោងចក្រវារី អគ្គិសនី  ១.២០០ MW  ចម្ងាយ ពី រដ្ឋធានី  Kathmandu  80km  ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ពុំ បាន ១ ខែ ផង  ក្រោយពេល ណេប៉ាល់  យល់ព្រម ចូលរួម ជា ផ្លូវការ ចំពោះ  “ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង វិធី ”  របស់ ចិន ។
ម្យ៉ាងទៀត បញ្ហា នេះ ក៏ អាច ទាក់ទង ដល់ ការប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម ឥទ្ធិពល ជាមួយ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ ហិមាល័យ  ដែល ជា ទីកន្លែង មាន សក្តានុពល ធំ ធេង ក្នុង វិស័យ វារី អគ្គិសនី ។  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ពុំ បាន យល់ព្រម ចូលរួម ក្នុង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្សែក្រវាត់  និង វិធី របស់ ចិន ទេ ។
បើ តាម អ្នកជំនាញ ការចិន វិញ  លោក  Sun  Dhihai  ពោល ថា  ៖  “ នោះ អាច បណ្តាល មកពី សកម្មជន បរិស្ថាន ជះ ឥទ្ធិពល  តែ ប្រការ សំខាន់ គឺ កត្តា នយោបាយ  និង ប្រយោជន៍ នៃ ក្រុម ណា មួយ នោះ ” ។  លោក បន្ត  “ រដ្ឋាភិបាល ណេប៉ាល់  នៅតែ ត្រូវការចិន ដើម្បី កែសម្រួល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រទេស នេះ ”៕  សូយន
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន៖  ទោះបី មិន បាន ធ្វើតេស្ត អស់ ច្រើន ខែ  កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ មីស៊ីល
អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  ៖  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ត្រូវតែ មាន ឆន្ទៈ លើ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការលះបង់ កំលាំង កាយ ចិត្ត បង្រៀន សិស្សានុសិស្ស្យ ពួកគេ បាន ឈានចូល ទៅក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ៣ ល្អ
ប៉ូលិស ថៃ ឆ្មក់ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ចាប់ មនុស្ស  ៣ នាក់  និង រឹបអូស បាន ស្រា វីស្គី ក្លែងក្លាយជាច្រើន ឡាំង  តម្លៃ ជាង  ៣ សែន ដុល្លា  ( មាន វីដេអូ )
អាមេរិក បញ្ជូន  F-22  ទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី  ដោយ មិន អើពើ នឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស  S-300  របស់ រុស្ស៊ី  ( វីដេអូ )
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !  នារី ស្រស់ស្អាត ត្រូវ ចោរប្លន់ កាបូប  ចាក់ប្រហារ បន្សល់ទុក ផ្លែ កាំបិត ជាប់ នឹង ផ្ទៃ មុខ គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  ( មាន វីដេអូ )
ប្រធានាធិបតី  Trump  និង មេដឹកនាំ  Kim  ចាប់ ដៃ គ្នា  និង ជួប ចរចា ទល់ មុខ គ្នា ហើយ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ សិង្ហបុរី
មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០៩  និង ចប់ ជាស្ថាពរ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១០  ត្រូវបាន សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០ ។
អាគារ នេះ មាន ទីតាំង នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  និង ផ្សារ ណាត់  ឬ ផ្សារ ធំ ។  ជា អាគារ សង់ ឡើង មាន រចនាបទ  ជា លក្ខណៈ មន្ទីរពេទ្យ  បំពាក់ ដោយ ជណ្តើរ យន្ត យោង  កម្លាំង ១០០០ គក  ( កំរិត មន្ទីរពេទ្យ )  អាច ផ្ទុក រទេះ ឬ គ្រែ ពេទ្យ បាន  មាន បន្ទប់ សរុប ចំនួន  ៦៦ បន្ទប់  គ្រែ សម្រាក ព្យាបាល ចំនួន ៥២ គ្រែ និង មាន បែងចែក ជា លក្ខណៈ បន្ទប់ ឯកជន  បន្ទប់ ពាក់កណ្តាល ឯ ជន  បន្ទប់ រួម  ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  និង មាន បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  បំពេញ ទៅ តាម  សេចក្តីត្រូវការ  របស់ អតិថិជន  ។
មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ  មាន បំពាក់ ទៅ ដោយ សំភារៈ និង បរិក្ខា ពេទ្យ  ទំនើប ទាន់សម័យ  មាន បុគ្កលិក មាន បទពិសោធន៍  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ  និង គ្រូពេទ្យ ឯកទេស  ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៍  ។ ខាងក្រោម នេះ គឺ រូបភាព បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍ និង បរិក្ខា ពេទ្យ ដ៏ ទំនើប ៗ  ដែល មាន នៅក្នុង មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ ។
បុគ្គលិក របស់ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ  ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ច្បាស់លាស់  និង មាន បទពិសោធន៍ វិជ្ជាជីវៈ  ព្រមទាំង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ក្រមសីលធ ម៏ វិជ្ជាជីវៈ ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  « ហ៊ី»  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកភូមិ ជនជាតិ ចិន នៅ ជនបទ  ដែល ការសម្តែង នេះ  ដំបូង ឡើយ ធ្វើឡើង គ្រាន់តែ សម្រាប់ កំដរ អារម្មណ៍ អ្នកភូមិ .  ឬ សម្រាប់ លំហែរ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកភូមិ  ដែល ត្រឡប់ មកពី បំពេញ ការងារ ស្រែ ចម្ការ នឿយហត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
អ្នកដឹង ទេ ថា  ប្រវត្តិ ល្ខោន  « ហ៊ី»  របស់ ជនជាតិ ចិន  ដែល ល្បី ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  មាន ដើមកំណើត ចេញមកពី ណា ?  –  CHNChannel
ប្រវត្តិ ហ៊ីចិន៖  ល្ខោន  « ហ៊ី»  ជា សិល្ប: សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ របស់ ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ  ហើយ បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិល្ប:  និង វប្បធម៌ ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហ៊ី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកភូមិ នៅក្នុង ខេត្ត គ័ង តុង  នៃ ប្រទេស ចិន ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ ។
តាំងពី បុរម បុរាណ មក  ល្ខោន ហ៊ី  សម្តែង សម្រាប់ មហាក្សត្រ ទត  តែ បច្ចុប្បន្ន  ល្ខោន ហ៊ី មិន ត្រូវបាន គេ យកមក សម្តែង ក្នុង ពិធី ទទួល ភ្ញៀវ ធំ ៗ នោះ ទេ  គឺ គេ អាច សម្តែង នៅ តាម តំបន់ ទេសចរណ៍  ឬ តំបន់ វប្បធម៌ សម្រាប់ ភ្ញៀង ទេសចរណ៍  ឬ មហាជន ទស្សនា ។
ល្ខោន  « ហ៊ី»  ត្រូវ សម្តែង ឡើង ជា ដំបូង ដោយ និយាយ ជា ភាសា កាតាំង  ហើយ ក្រោយមក ដោយសារ ភាពល្បីល្បាញ នៃ ហ៊ីនេះ ទៅដល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ អ្នកភូមិ បន្ត សម្តែង  និង អភិរក្ស សិល្ប: ហ៊ី នេះ រហូតមក ។  ល្ខោន  ហ៊ី  គឺ សម្តែង ជា ប្រភេទ រឿង ព្រេងនិទាន បុរាណ ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន រឿង សាម កុក ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  រួម ជាមួយ  ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  បាន អញ្ជើញ បន្ត ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លើក ទី ២០  នា ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ផ្តោត លើ ប្រធានបទ  « ការពិនិត្យ ឡើងវិញ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ពិស្ដារ  ( ប្លង់ លម្អិត )  និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត …
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ បទអន្តរាគមន៍ បង្ហាញ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ៣  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - កូរ៉េ  លើក ទី ២០
គេ សង្ស័យ ថា  ប្រវត្តិ ល្ខោន បាសាក់ ខ្មែរ  អាច  ទទួល ឥទ្ធិល ពល មកពី ល្ខោន ហ៊ី ចិន នេះ ដែរ  ព្រោះ ទម្រង់ ទាំង ការស្លៀកពាក់  ការតុបតែង ខ្លួន របស់ តួអង្គ  ទាំង ការច្រៀង  កាយវិការ សម្តែង  ការប្រគុំភ្លេង  គឺ ស្រដៀង គ្នា  ហើយ ចំណុច ខ្លះ ដូចគ្នា តែម្តង ។
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ នៅ សង្កាត់ ទី ១៨  នៅ តំបន់  Middlesex  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជា បឋម របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ រដ្ឋ  Massachusetts  កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ …
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកធ្វើដំណើរ បាន ប្រទះឃើញ  ចេតិយ មួយ កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅមុខរដ្ឋសភា ចាស់  ត្រូវបាន ជន អត្តពាល  មិន ស្គាល់ មុខ បំផ្លិត បំផ្លាញ  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។  ទីតាំង ខាងលើ នេះ ស្ថិត នៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ជាប់ សួនច្បារ មុទុមវតីយ …
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  កិត្តិបរិរក្ស បណ្ឌិត  គាត  ឈន់  ប្រធាន កិត្តិយស ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាគម  អប់រំ ពុទ្ធ សាសនិក ពិភពលោក  នៃ ក្រុង ហុងកុង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន …
ភ្នំពេញ៖  សាហាវ មែន ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា មិន គួ លើក ដៃ ចាក់ សម្លាប់ បែប នេះ ទៅ កើត បុរស ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រជាការពារ ភូមិ តា ឡី ម្នាក់ ត្រូវ ឃាតករ ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្រ័ ផឺកស៊ី ជាមួយគ្នា ចាក់ ចំនួន ៣ កាំបិត បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ។ …
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំណាយ  និង ពេលវេលា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ  សិក្សា  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ព្រមទាំង ដើម្បី អនុវត្ត យន្ដ ការបង្ខិត សេវា ឲ្យ កៀក ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង ដោយ មាន ការស្នើសុំ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ធនាគារ  Shinhan  Bank…
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ បើក សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ សមិទ្ធផល វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ …
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ សមិទ្ធិផល ថ្មី ដ៏ ធំ  វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  តាមរយៈ ការរៀបចំ របស់  លោក …
ភ្នំពេញ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អគ្គ ស្នងការរង  នៃ អគ្គ ស្នងការ ដ្នាន នគរបាល ជាតិ  ដែល មាន លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  ជា អគ្គ ស្នងការ  មាន អគ្គ ស្នងការ រង ចំនួន  ១៧ រូប  រួមមាន៖  ១ - នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខេង  សុមេធ  អគ្គ ស្នងការរង …
ឧត្ដរ មានជ័យ៖  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្ដម  ព្រហ្ម  សត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិ  ធម៌  ឯកឧត្ដម  ស  ថា វី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ឧត្ដរ មានជ័យ  ដែល ពី ធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  ពស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា …
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ប្រេង ចំនួន  ៣  ម៉ឺន បារ៉ែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ  ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  KRUSENERGY ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រុករក ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ឯករាជ្យ  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន  SJ  Production  Barge  Ltd…
ភ្នំពេញ៖  តាម ប្រសាសន៍ ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង កំពុង ជំរុញ ពន្លឿន ការសាងសង់ កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នៅ ខេត្ត កំពត ឲ្យ រួចរាល់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០២០ ។  កំពង់ទេសចរណ៍ ដ៏ ថ្មី មួយ នេះ …
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  សមាជិក មួយ រូប  របស់ ក្រុម ចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  Blackpink  គឺ តារាចម្រៀង ស្រី  Jennie  បាន បញ្ចេញ នូវ បទចម្រៀង ទោល របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  ដែល ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពេញ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ទូទាំង ពិភពលោក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បទចម្រៀង ទោល ចំណងជើង …
ភ្នំពេញ៖  ទណ្ឌិត ចំនួន  ១២១ នាក់  ( ស្រី ចំនួន ១៣ នាក់ )  ត្រូវបាន ស្នើសុំ ទៅ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកលែង ទោស  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស  នៅក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក …
ភ្នំពេញ៖  បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ  ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារា ពហុ ជំនាញ  កញ្ញា  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  មាន សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ព្រោះថា រាល់ ថ្ងៃ នេះ  នាង ពិតជា រវល់ នឹង ការងារ សិល្បៈ យ៉ាង ខ្លាំង  ស្ទើរតែ ដក ឃ្លា មិន រួច នោះ ទេ ។ …
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា ទស្សនិកជន បាន ដឹង ថា  តារាចម្រៀង ស្រី ជួរ មុខ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  មាស  សុខ សោភា  មាន ស្វាមី រួច ក៏ ពិត មែន  តែ នាង នៅតែ បន្ត លាក់បាំង  ហាក់ មិន ហ៊ាន បង្ហាញ ការពិតប្រាប់ រឿង នេះ  ជាសាធារណៈ ដល់ ទស្សនិកជន ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ  រាល់ ការចេញ ទៅ ចម្រៀង …
ភ្នំពេញ៖  ពិធី ការិនី ៦ រូប  ខាងក្រោម នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ក៏ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  និង  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ច្រើន ពី មហាជន ដែល គាំទ្រ ពួក គាត់ ផងដែល ។  ម្នាក់ ៗ …
Text  Document  ប្រតិចារឹក សវនាការ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី សវនាការ លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  នៃ សំណុំរឿង  ០០៤ / ១  ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( អសាធារណៈ )
Text  Document  [ កែតម្រូវ  ១ ]  ប្រតិចារឹក សវនាការ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី សវនាការ លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  នៃ សំណុំរឿង  ០០៤ / ១  ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( អសាធារណៈ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ លើ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  នៃ សំណុំរឿង  ០០៤ / ០១
Text  Document  ប្រតិចារឹក សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦
Text  Document  ប្រតិចារឹក សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បញ្ជាការ  បញ្ជាការ រង  នាយ បញ្ជាការ  នាយ បញ្ជាការ រង  បាន ចូលរួម បុណ្យ សព ឪពុក របស់ លោក នាយ ការិយាល័យ មួយ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ គាបសង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រួម ជាមួយ មេបញ្ជាការ រង  និង សហការី ជាច្រើន នាក់  បាន នាំយក ថវិកា  ចំនួន  ១. ៦៤៥.០០០ រៀល និង អង្ករ ចំនួន  ៥ ការ៉ុង  ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព ឪពុក លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  សាយ  សាវឿន  នាយ ការិយាល័យ ផែនការ នៃ មន្ទីរ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព ដោយ ជរា ពាធ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បោន  ប៊ិន  រំលឹក ថា  សកម្មភាព សង្គម  មនុស្សធម៌ នានា គឺជា ការណែនាំ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ។
ស្ថាប័ន ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  និង អាស៊ាន  រួមគ្នា  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  តាម ច្រក អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ
ហើយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តែងតែ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការគាំទ្រ  និង រួមចំណែក ដល់ អាវុធហត្ថ  ដែល ជួប ទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ ជា យថាហេតុ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  សាយ  សាវឿន  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  រួម ជាមួយ  លោក មេបញ្ជាការ រង  ព្រមទាំង សហការី ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  រួមទាំង មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង សម្ភារៈ  និង ថវិកា  ទៀតផង ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ឡាន ដឹក ថ្ម ក្រឡាប់ កិន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្ដាលឱ្យ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់ , ប្រពន្ធ ដាច់ ជើង ត្រឹមកំភួនជើង
ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច៖  តំបន់ ធម្មជាតិ ដែល លាក់ សត្វ ព្រៃ យ៉ាងតិច ៣០ ប្រភេទ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ជាក់ ផ្អើល
ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង  ជំរុញ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ថ្ម សំណង់  យកចិត្តទុកដាក់ លើ បរិស្ថាន  វប្បធម៌  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន
ជប៉ុន  ផ្តល់ ថវិកា ៣៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ សាងសង់ អគារ សិក្សា ក្នុង វិទ្យាល័យ ចំនួន ៤  សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ៤
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
រដ្ឋមន្រ្តី សង្គមកិច្ច៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ ផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន  ជូន ចំពោះ ស្រ្តី  ឲ្យ ទទួលបាន ឋានៈ  និង តួនាទី ច្បាស់លាស់  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្រ្តី សង្គមកិច្ច៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ ផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន  ជូន ចំពោះ ស្រ្តី  ឲ្យ ទទួលបាន ឋានៈ  និង តួនាទី ច្បាស់លាស់
រដ្ឋមន្រ្តី សង្គមកិច្ច៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ ផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន  ជូន ចំពោះ ស្រ្តី  ឲ្យ ទទួលបាន ឋានៈ  និង តួនាទី ច្បាស់លាស់
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ ផ្តល់ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន  ជូន ចំពោះ ស្រ្តី  ឲ្យ ទទួលបាន ឋានៈ  និង តួនាទី ច្បាស់លាស់ ។
ជាក់ស្តែង  រាជ រដ្ឋាភិបាល  តែងតែ  បង្ក ឱកាស ឱ្យ ស្ត្រី មាន  ឋានៈ  និង តួនាទី  ក្នុង ការចូលរួម ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ជាក់ស្តែង ក្នុង ជួរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្ត្រី បាន ទទួល ឋានៈ តួនាទី ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  ដែល  បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់  ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ស្ត្រី  ក្នុង សកម្មភាព សង្គម  តាម តួនាទី  និង សមត្ថភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។
ការលើកឡើង របស់  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  វង  សូត  បាន ធ្វើឡើង ខណៈ  លោក បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង  ពិធី អបអរសារទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ជា ខួប លើក ទី ១០៧  ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី  អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ »  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង នា  ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្រ្តី  វង  សូត  ក៏ បាន  សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង ថ្លែង  អំណរគុណ  ចំពោះ  គណៈកម្មការ សាខា សមាគម នារី  ក្រសួង  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ដែល បាន បំពេញ តួនាទី  និង  អនុវត្ត ភារកិច្ច ប្រកបដោយ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  ជាពិសេស ការរៀបចំ ទិវា នេះ ឡើង  ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ កាយវិការ  យកចិត្តទុកដាក់  និង លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការរួមចំណែក គាំទ្រ លើ ភារកិច្ច របស់  បងប្អូន នារី ក្នុង កិច្ចការ សង្គម  និង កិច្ចការ គ្រួសារ ។
រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  មាន មន្រ្តី រាជការ ជា ស្តី្រ  សរុប ចំនួន  ៥២៩ នាក់  ស្មើនឹង  ៣៨ %  នៃ ចំនួន មន្ត្រីរាជការ សរុប  ដែល មាន តួនាទី ចាប់ពី អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ  រហូតដល់ រដ្ឋលេខាធិការ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  វង  សូត  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ  បងប្អូន នារី  ត្រូវ ចេះ ជួយ ខ្លួនឯង  មាន សាមគ្គី ល្អ  សហការ គ្នា បាន ល្អ  ចេះ អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  និង ខិតខំ សិក្សា ស្វែងយល់  នូវ ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការវិវត្ត  រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ របស់ សង្គមជាតិ  និង ឆ្លើយតប ទៅ  នឹង ប្រធានបទ អបអរសារទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧  « ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ »  ។
តាមរយៈ ទិវា នេះ ផងដែរ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន សំណូមពរ ឱ្យ បុរស ជា មន្ត្រី បុគ្គលិក ទាំងអស់  ជ្រួតជ្រាប អំពី បញ្ហា  យេនឌ័រ  រួម សហការ  លុបបំបាត់ ភាពហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ការរើសអើង  ចំពោះ ស្ត្រី  ហើយ បង្ក លក្ខណៈ  ឱ្យ នារី មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព  របស់ ក្រសួង  និង  សង្គម ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នូវ អាទិភាព  ៤  ចំណុច  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិភពលោក ស្តីពី សមភាព យេនឌ័រ  និង ការលើកកម្ពស់  សិទ្ធិ អំណាច ស្រ្តី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  មាន ជាអាទិ៍៖ ការបង្កើន ការ  វិនិយោគ ទៅ លើ សមភាព យេនឌ័រ  ការធានា នូវ ការ ការពារ ព្រមទាំង កា  រចូលរួម ពេញលេញ  និង ស្មើភាព របស់ ស្ត្រី  នៅក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  នៅ គ្រប់ កម្រិត  ការពង្រឹង យន្តការ គណនេយ្យភាព  សម្រាប់ សមភាព  យេនឌ័រ  ការបន្ត លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី  ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  និង បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ស្រ្តី  និង ឈាន ទៅ  សម្រេច ឱ្យ បាន នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ៕
អាសូរ ណាស់ !  គ្រូបង្រៀន សាលា មេត្ត យ្យ ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ម្នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌  នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  អាសូរ ណាស់ !  គ្រូបង្រៀន សាលា មេត្ត យ្យ ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ម្នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌  នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
អាសូរ ណាស់ !  គ្រូបង្រៀន សាលា មេត្ត យ្យ ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ម្នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌  នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
( ភ្នំពេញ ) ៖  គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ !  អ្នកគ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៅ សាលា មត្តេយ្យ មួយ កន្លែង  ក្នុង សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណៈពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បង្រៀន សិស្ស  ស្រាប់តែ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌  ជាមួយ រទេះ គោ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៥១  ក្នុង ភូមិ ធំ  សង្កាត់ ពញ្ញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នា វេលា ម៉ោង ជាង ៥ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ជា គ្រូបង្រៀន  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា មាន ឈ្មោះ  រឿង  សារ៉េត  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹង  សង្កាត់ ពញ្ញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់ រីវ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AS-6304 ។
មន្ត្រី នគរបាល  និង សាក្សី ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ជិះ ម៉ូតូ ពី ខាងក្រោយ ម៉ូតូ រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  បាន ឃើញ រទេះ គោ ធ្វើដំណើរ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ដែល ជិះ បើក ម្នាក់ឯង នៅ ខាងក្រោយ  ក្នុង គោលបំណង ទៅ បង្រៀន សិស្ស នៅ សាលាម តេយ្យ មួយ ក្នុង សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  តែ ដោយសារ ស្ថានភាពង ងិត  និង ភ្លឺ ស្រាង ៗ  « ពោលគឺ រទេះ គោ មិន មាន ដាក់ ផ្លាក ចំណាំង ផ្លាត នោះ ទេ »  ទើប ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្រវ៉ាំង ភ្នែក មើល មិន ឃើញ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រទេះ គោ  ចំពី ខាងក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ខ្លួន ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  ក្នុង មួយ សន្ទុះ ក្រោយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  និង មាន ការវាស់វែង ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សហការ សមត្ថកិច្ច ជុំ នាញ  បាន សម្រេច យក ទាំង ម៉ូតូ  និង រទេះ គោ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៌ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់  តែ សព ជនរងគ្រោះ ជា គ្រូបង្រៀន  ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ តម្កល់ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ គេហដ្ឋាន ៕
សុន្ទរកថា បើក  ឯកឧត្តម  គង់  ស្រ៊ីម  ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់  អ. វ.ត.ក  កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី  ១១  របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្តីទី នៃ  អ. វ.ត.ក  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា កង្វះ សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ បើក ប្រាក់ខែ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  និង ស្ថានភាព ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៣
សុន្ទរកថា បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ឯកឧត្តម  គង់  ស្រ៊ីម  ប្រធាន តុលាការ កំពូល  និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ អ. វ.ត.ក
ខ្មាស អី  !  គ្នា ឯង ហ្នឹង !  ធម្មតា  សិស្ស ពូកែ  តែងតែ ច្រឡំ ខ្លះ មិន ខាន ឡើយ  បើ វា មិន អញ្ចឹង ទេ  យើង មិន អាច រីកចម្រើន ទេ  !
សូម អរគុណ ដល់  achharia  !  ចម្លើយ ដែល ឆ្លើយ ត្រូវ  99  ភាគរយ ហើយ  !!!  តែ ខ្ញុំ ចង់ សំណូមពរ ថា  អាច ជ្រើសរើស ចម្លើយ មួយ  ក្នុង ចំណោម  40  និង  55  ?  ព្រោះ ក្នុង ចម្លើយ ពីរ នេះ មាន តែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវ បំផុត !  តើ ពេញចិត្ត ចម្លើយ មួយ ណា ដែរ  ?
សូម ជួយ ចុច  Subscribe  channel  DIY&TECH  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  សូម អរគុណ !  របៀបរក្សា កម្មវិធី នៅពេល  Reset  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក កុំ ឲ្យ បាត់  *  social  network  -----------------------  *  Subscribe  =  https:/...
ភ្នំពេញ  ៖ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម facebook  របស់ លោក ស៊ាង  ប៊ុន សុង ឈ្មោះ ( ស៊ាង  ប៊ុន សុង  សាន់ដេ )................  អាន បន្ត
(  ភេសុមុនី  ) គំរាម ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា កោះហៅ ( លោក ស៊ាង ប៊ុន សុង ) ឡើង តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ និង អំពើពុករលួយ របស់ ខ្លួន  ( ដោយ  សាន់ដេ )
ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ទៅលើ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ពាក់ព័ន្ធ និង ការធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន មាន ការយឺតយ៉ាវ  ( ដោយ  សាន់ដេ )
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៌  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលទៅ រក ទទួលទាន .................  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  លោក ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ប្រមាន ..........  អាន បន្ត
លោក ម៉ក់ ពេជ្រ រិទ្ធ  មិន គួរ មើល រំលង  ទង្វើ របស់ លោក  សាន វិជ្ជា  សារ៉ាវុធ  មេកាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ( ដោយ  សាន់ដេ )
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក ម៉ក់  ពេជ្រ រិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  គួរ មើល រំលង ..........  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  កាន់ តំណែង ឡើង ដុះ ស្លែរ  ជាច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ........  អាន បន្ត
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង បាន រិះគន់ មេ ឈ្មួញ  ជឹម សុខ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ថា  បាន យក អំណាច  លោក ស ខេង ..........  អាន បន្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ស្រប ពេល ដែល  លោក ជា សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីកម្ម និង សំណង់ ...........  អាន បន្ត
ល្មម ដល់ ពេល  លោក  ហ៊ុន សែន  ផ្លាស់  លោក ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ចេញ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ហើយ  ដើម្បី អាយុជីវិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ( ដោយ  សាន់ដេ )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  គេ មាន ការសង្ស័យ  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  រវាង ឧកញ៉ា ម៉ុង ឬ ទ្ធី  និង លោក ហេង សំហៃ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋ ករ ..........  អាន បន្ត
ឧកញ៉ា ចិត្ត បុណ្យ  ម៉ុង ឬ ទ្ធី  និង លោក ហេង សំហៃ  សង្ស័យ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  បើក ដៃ ឲ្យ មាន ការនាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  តាម ច្រក កំពង់ផែរ កែវ ផុស  ( ដោយ  សាន់ដេ )
ភ្នំពេញ  ៖  ខណះ ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន  មិន ទទួល ការខុសត្រូវ ទៅលើ ម្ហូប អាហារ បន្លែ ផ្លែ ឈើ .............  អាន បន្ត
អគ្គ នាយក កាំ កុងត្រូល ដុះ  ស្លែរ ម៉ក់ ពេជ្ជរិទ្ធ ជា មេក្លោង  បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ នាំ ទិញ ខូច គុណភាព  និង ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ គីមី មក លក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បំផ្លាញ សុខភាព និង សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ( ដោយ  សាន់ដេ )
ក្រុម បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ស្រៀង ម៉េង  សាន ចយ និង អ៊ឹង ប៊ុន ចិន  មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  បក ស្បែក តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ហ៊ុន សែន នោះ ទេ ??  ( ដោយ  សាន់ដេ )
វ៉ា  សុធា  ប្រធាន មន្ទី សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ ពេញ បន្ទុក លោក អូន ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន មិន គួរ មើល រំលង  ( ដោយ  សាន់ដេ )
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ស្និទ្ធ និង លោក វ៉ា សុធា  ប្រធាន មន្ទី សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី ភ្នំពេញ .............  អាន បន្ត
ប៉ុន  ប៊ុណ្ណា  មេគយ ត្រពាំង ថ្លុង  ធ្វើឲ្យ បាត់ ចំណូល  ពន្ធ រដ្ឋ ជារៀងរាល់ ខែ  ថ្នាក់ លើ ធ្វើ មិន ដឹង ???  ( ដោយ  សាន់ដេ )
ម៉ុង រិទ្ធី បង្កើត កំពង់ផែ  ដើម្បី នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ដោយ មាន ការបើក ដៃ ពី ហេង  សំហៃ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋ ករ ច្រក កំពង់ផែ កែវ ផុស  ( ដោយ  សាន់ដេ )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ម៉ុង ឬ ទ្ធី  ម្ចាស់ កំពង់ផែ ម៉ុង ឬ ទ្ធី  ដែល មហាជន ទូទៅ ទទួលស្គាល់  និង ពេញនិយម  ហៅ ឧកញា ចិត្ត ធម៌  ........  អាន បន្ត
ឈ្មួញ  សឹង  សំអុល  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ងងឹត ភ្នែក មើល មិន ឃើញ ទេ  ( ដោយ  សាន់ដេ )
មណ្ឌលគិរី ÷  បទបញ្ជា  របស់ បុរស ខ្លាំង  លោក ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆះរិយ គ្មាន ប្រសិទ្ធ នោះ ទេ ...........  អាន បន្ត
ប៉ុន  ប៊ុណ្ណា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋ ករ ច្រកទ្វារ ត្រពាំង ផ្លុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាន់ ឈ្លី កំណែទម្រង់ គយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក គួរ ណាស់ ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត !  ( ដោយ  sundaykh.com)
លោក ហេង  សំហៃ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋ ករ ច្រក កំពង់ផែ កែវ ផុស  បើក ដៃ ឲ្យ មាន ការនាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ( ដោយ  sundaykh.com)
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មកទល់ ពេលនេះ  ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ មេគយ ច្រកទ្វារ ត្រពាំង ផ្លុង  ប៉ុន  ប៊ុណ្ណា  ដែល ឃុបឃិត ........  អាន បន្ត
លោក គុណ  ញឹម  ជា អ្នកបើក ដៃ ឲ្យ លោក  ហេង  សំបូរ  មេគយ ខេត្ត កំពត  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ( ដោយ  ស៊ាង ប៊ុន សុង )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៌ មួយ ពី មន្រ្តី គយ និង រដ្ឋ ករ ច្រក កំពង់ផែ កែវ ផុស បាន ឲ្យដឹង ថា  ?.......  អាន បន្ត
លោក ទី ប៊ុន ឡង់  និង  សំសុវណ្ណា រិទ្ធ  កំពង់តែ ជិះ សេះ លែង ដៃ លើ ការប្រមូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ  លោក  ឱន  យ៉ិន ទៀង  មិន គួរ មើល រំលង  ( ដោយ  sundaykh.com)
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  វា មិន មែន ជា រឿង លេងសើច នោះ ទេ ? ដែល ក្នុង វត្តមាន ថ្មី ៗ របស់ លោក មេ គយ  លោក ទី ប៊ុន ឡង់ .......  អាន បន្ត
លោក  ខូង  ទីន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្ដរជាតិ  អូរ ស្មាច់  មាន ភាពល្បីល្បាញ ខាង ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ជាមួយ បក្សពួក  ( ដោយ  sundaykh.com)
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ៗ ថា  ៖  លោក  ខួង  ទីន  ដែល ជា មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ......  អាន បន្ត
សហ ប្រធាន បារាំង រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ជា បន្ដ បន្ទាប់ នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  ធ្វើឱ្យ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ប្រែក្លាយ ពី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ក្លាយជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ មួយ ដ៏ ពេញលេញ  និង ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ លេចធ្លោ ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  ប៉ុន្តែ កំណើន នេះ ក៏ ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ អង្គរ ដែរ  ដូច្នេះ យើង មិន ត្រូវ រីករាយ ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ នេះ ទេ  ។  យើង ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ នូវ ការ រៀបចំ គោលនយោបាយ និង អនុវត្ត នូវ វិធានការ  ផ្សេង ៗ ដែល អាច ឲ្យ យើង ធានា បាន នូវ តុល្យភាព រវាង កំណើន វិស័យ ទេសចរណ៍ និង កិច្ចការ អភិរក្ស  ។
អស់ រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល រមណីយដ្ឋាន អង្គ រ ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ។  ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ នេះ  ពិភពលោក ទាំងមូល មាន ភាពរំជើបរំជួល ចំពោះ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ហើយ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន បាន មក ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៣០  សហ ប្រធាន បារាំង នៃ កិច្ចប្រជុំ  អាយ  ស៊ី  ស៊ី - អង្គរ  លោក  Guillaun  NARJOLLET  បាន បង្ហាញ ពី ភាពរីករាយ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នកជំនាញ ការជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ដែល ធ្វើឱ្យ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ មាន ភាពលេចធ្លោ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ទន្ទឹមនឹង ការអបអរសាទរ  លោក  Guillaun  NARJOLLET  ក៏ បាន រំលឹក ដែរ ថា  ការរីករាយ ជាមួយនឹង ភាពជោគជ័យ នឹង អាច នាំឱ្យ យើង បរាជ័យ ដែរ  បើ យើង ធ្វេសប្រហែល នៅ ចំណុច ណាមួយ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  ។
ក្នុង ឱកាស នា បេល នោះ ដែរ  លោកស្រី  Ann  LEMEISTRS  តំណាង អង្គការ យូណេស្កូ ប្រចាំ កម្ពុជា  ក៏ បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ពេល ឃើញ រមណីយដ្ឋា អង្គរ មាន ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន គិតគូរ ហ្មត់ចត់ ជាមុន ពី ផលលំបាក  និង ចំណុច ប្រឈម នានា ដែល អាចនឹង កើតឡើង ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ។
លោកស្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ មាន ភាពលេចធ្លោ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  អ្នក ទាំងនោះ នឹង បន្ត ការងារ ដើម្បី បុព្វហេតុ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ បន្ត ទៀត  ៕
លោក  សុខ  ឥសាន  ៖  សម  រង្ស៊ី  ថា ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ ក្លែងក្លាយ  គឺ ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះអង្គ យ៉ាង ខ្លាំង
Thanks  to  the  fact  that  our  master  bedroom  has  a  huge  floor  length  mirror  (a  surprise  wedding  gift  from  John  so  I  could  see  myself  before  walking  out  the  back  door  to  get  hitched)…
ក្រុមហ៊ុន  អ.  អេ.  ខេ  សេរ៉ាមិច  សេនធ័រ  ខូអិលធីឌី  (  R.A.K  Ceramic  Centers  Co.,  Ltd  )  ជាមែង ធាង របស់  Sun  Hour  Group  ដែល មាន ដើមកំណើត តាំងពី ឆ្នាំ 1996  នាំចូល ផ្តាច់ មុខ នូវ ម៉ាក  ល្បី ធំ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  TOTO,  ARISTON,  GRUNFOS… ជាដើម ។  ម៉ាក មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ  RAK  គឺជា ម៉ាក មួយ ដ៏ ធំ  និង មាន កេរ្ត៏ ឈ្មោះ ល្បី  ទទួលស្គាល់ ចំនួន 161 ប្រទេស  ដែល ក្នុង
នោះ Sun  Hour  Group  បាន នាំចូល មក ប្រទេស កម្ពុជា  តាំងពី ឆ្នាំ 1998  មក ម្លេះ ។  ដោយ សង្កេតឃើញ ថា ទីផ្សារ  RAK  ធំ ទូលាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ថែមទាំង កាន់តែ មាន សន្ទុះ ទៅ មុខ  ជាលំដាប់  ដូច្នេះហើយ បានជា នៅ ឆ្នាំ 2015  បាន លេច រូបរាង ក្រុមហ៊ុន  អ.  អេ.  ខេ  សេរ៉ាមិច  សេនធ័រ  ខូអិលធីឌី ឡើង  តាំងពី ពេល នោះ មក ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្តោត ទៅលើ ម៉ាក RAK តែ មួយ មុខ គត់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង ដល់ តម្រូវការ  ដ៏ សម្បូរបែប នៃ វិស័យ សំណង់  អោយ កាន់តែ មាន ភាពស៊ីវិល័យ  ទាន់សម័យ  និង ទំនើប  ទៅ តាម សម័កាល ។
ក្រុមហ៊ុន  អ.  អេ.  ខេ  សេរ៉ាមិច  សេនធ័រ  ខូអិលធីឌី  ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កំណត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ចូលក្នុង ទីផ្សារ ឧស្សាហកម្ម  លើ ការ៉ូ  និង ផលិតផល  ប៉កស័រ ឡែន  (  ចាន  ពែង  ផលិតផល ផ្ទះ បាយ  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  ) ។
ព័ត៌មាន រូបភាព៖  រូបភាព មួយ សន្លឹក រវាង បេក្ខជន  ប្រជែង  FIFA  Ballon  d’Or  ទាំង បី  បូករួមទាំង  មិត្ដស្រី របស់  Messi  ម្នាក់ ទៀត  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ថត បាន ក្នុង ឱកាស  ព្រឹត្ដិកាណ៍  FIFA  Ballon  d’Or  2015  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ។
ទិដ្ឋភាព ក្នុង រូបភាព ដែល ត្រូវបាន គេ ថត ជាប់  រវាង កីឡាករ ទាំង បី  គឺ  Lionel  Messi  Cristiano  Ronaldo  និង  Neymar  បូករួមទាំង ស្រ្ដី មួយ រូប ទៀត  គឺជា មិត្ដស្រី របស់  Messi  ឈ្មោះ ថា  Antonella  Roccuzzo  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ជាពិសេស បើ សម្លឹង ទៅ មើល  លក្ខណៈ របស់  កីឡាករ  Neymar  តែម្ដង  ខណៈ ដែល  Ronaldo  បាន ចាប់ដៃ  អ្នកនាង  Antonella  Roccuzzo  ។
កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ជាមួយនឹង សំលៀកបំពាក់ យ៉ាង ស្រស់ សង្ហា  ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម គួរ ជា ទី រាក់ទាក់  បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង  ស្វាគមន៍ ទៅកាន់ មិត្ដ ស្រី សម្លាញ់ របស់ ខ្លួន  គឺ អ្នកនាង  Antonella  Roccuzzo  ដោយ ការចាប់ដៃ  រំលង វត្ដមាន  មិត្ដប្រុស របស់ គេ  Messi  ។  ចំណែក  Antonella  Roccuzzo  វិញ ដែល បញ្ចេញ នូវ ស្នាមញញឹម  ស្រស់ស្រាយ នោះ  ក៏ យល់ព្រម ទទួលយក ការស្វាគមន៍ វិញ នេះ ដែរ  ហើយ បើ មើលទៅ  ភាគី ខាង មិត្ដប្រុស របស់ នាង  ដូចជា មិន មាន អ្វី  ទាស់ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  Messi  បែ ជា ញញឹម  បង្ហាញ ពី ភាពសប្បាយរីករាយ  តែ ទាស់ ត្រង់ ម្យ៉ាង មិត្ដភក្ដិសម្លាញ់ រូប ក្រុម  គឺ កីឡាករ  Neymar  ដូចជា មិន សូវ  ពេញចិត្ដ នឹង សកម្មភាព បែប នេះ ទាល់តែសោះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន អ្វី កើតឡើង ដែរ  ក្រោយ មាន ការស្វាគមន៍  នឹង រហូត ចប់ កម្មវិធី ។
នៅតែ ១ ប្រកួត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម កីឡាករ កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី  (19/10/2016  10:01:00)
បាល់ទាត់៖  វិដេអូ អប់រំ  បង្ហាញ ពី អ្នកគាំទ្រ ពិតប្រាកដ  ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  (Video  Inside)  (05/10/2016  10:04:00)
បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ហាត់ នៅ សិង្ហបុរី ចេញ ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី ត្រៀម ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  AFF  Suzuki  Cup  2016  (12/09/2016  10:25:00)
ជំនួប មិត្តភាព  U-16  កម្ពុជា  ប៉ះ  U-15  ចិន  ត្រូវបាន លើក ពេល  តែ អ្នកទិញ សំបុត្រ ហើយ អាច ...?  (05/09/2016  11:45:00)
កីឡាករ ហែលទឹក  ពូ  សុវិជ្ជា  ត្រៀម ប្រកួត  Olympic  Games  មុន គេ ម៉ោង  ១១ យប់ នេះ  (09/08/2016  11:26:00)
បណ្តា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រូបភាព គំនូរ ស្តីពី របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល បាន គូរ នៅលើ  ក្រដាសស។  វា គឺជា សមិទ្ធិផល គំនូរ  ដែល ត្រូវបាន គូរ ឡើង ដោយ វិចិត្រករវ័យ ក្មេង ម្នាក់  មាន អាយុ ទើប  តែ  ១៩ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Sushant
ជា ការពិត  កាលណា  រំឭក ដល់  ជីវ ចម្រុះ បាត សមុទ្រ ហើយ នោះ  ទស្សនិកជន រាល់  គ្នា ពិតជា បាន ដឹង ថា  វា ពិតជា មាន ច្រើន សឹងតែ រាប់ មិន អស់
យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្លឹប ជើងឯក  ២ ជំនាន់ នេះ  បាន សរសេរ ថា  « ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  មាន កិត្តិយស សូម ប្រកាស ច្រានចោល ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មិន ពិត ជុំវិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ចុះផ្សាយ ថា ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ព្រមព្រៀង លក្ខខណ្ឌ គ្រប់ យ៉ាង  ឬ  វឌ្ឍនាកា  នឹង ទៅ ចូលរួម ក្លឹប នៃ លីគ ទី ៣ ជប៉ុន មួយ នេះ  ក្រោយ ចប់ ភារកិច្ច នៅ  AFF  Suzuki  Cup  2016  និង  Toyota  Mekong  Club  Championship» ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះផ្សាយ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវបាន ក្លឹប ជប៉ុន  Fujieda  MYFC  ព្រមព្រៀង លក្ខខណ្ឌ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី នាំយក ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប លំដាប់ លីគទី ៣  ជប៉ុន នេះ  ភ្លាម ៗ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី យប់ មិញ ថា  ដោយ បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន នេះ  ហើយ ថា មិន មែន ជា ព័ត៌មាន ពិត ឡើយ ។
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  រក បាន គ្រាប់ ទី ២  នៅ ជប៉ុន  មុន  J-League  3  បើក រដូវកាល ថ្មី  (Video  Inside)  (06/03/2017  16:29:00)
ក្លឹប ដែល ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ខាងលើ បាន បន្ត ថា  « ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  សូម បញ្ជាក់ ថា ក្លិប  Fujieda  MYFC  ពិតជា បាន ដាក់ សំណើ ផ្លូវការ មកកាន់ ក្លឹប ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សាម៉ី កីឡាករ មិន ទាន់ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  សូម សំណូមពរ ដល់ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា សូម មេត្តា ចៀសវាង ការចុះផ្សាយ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មិន ពិតប្រាកដ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ស្មារតី កីឡាករ  ដើម្បី ទុក ពេលវេលា ឱ្យ  វឌ្ឍនាកា  បាន ផ្ដោត អារម្មណ៍ ពេញលេញ ក្នុង ការជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដែល កំពុង ប្រកួត នៅ ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  AFF  Suzuki  Cup  ជា លើក ដំបូង គិត តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ឆ្វេង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ទៅ ទស្សនៈកិច្ច  និង ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ពេញ ជាមួយ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  របស់ ជប៉ុន  ហើយ អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប លំដាប់ លីគទី ៣  ជប៉ុន នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង គ្រូបង្វឹក នៃ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ពិតជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ សមត្ថភាព របស់  វឌ្ឍនាកា  ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ក្លឹប ទាំង ពីរ  រួមទាំង សមាជិក ខ្លួន ផងដែរ  នៅ មិន ទាន់ បង្ហើប ឲ្យដឹង ពី គម្រោង ច្បាស់លាស់  ស្ដីពី ការផ្លាស់ប្ដូរ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នោះ ទេ ៕
គ្រូបង្វឹក  Fujieda  សរសើរ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ពូកែ ទាំង ប្រយុទ្ធ  និង ដណ្ដើម បាល់ ដៃគូ បាន ល្អ  (18/02/2017  09:25:00)
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  រំពឹង អ្នកគាំទ្រ មើល ការប្រកួត  ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ល្ងាច នេះ  មុន ចេញ ទៅ ជប៉ុន (Video  Inside)  (31/01/2017  15:16:00)
ជោគវាសនា កីឡាករ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បន្ដ នៅ ក្លឹប បឹង កេត  ឬ អត់  នឹង ដឹង នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ !  (12/01/2017  10:52:00)
គួរឲ្យ ស្ដាយ ! កីឡាករ ឆ្នើម វឌ្ឍនាកា និង អ្នកចាំទី  ស៊ូ  យ៉ាទី  អត់ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ប្រមូលផ្តុំ ជម្រើសជាតិ ថ្មី  (04/01/2017  13:41:00)
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sergio  Aguero  មិត្ត រួម ជាតិ របស់  Lionel  Messi  បាន បង្ហោះ រូប ជាមួយគ្នា ដើម្បី  ផ្ញើ សារ ជូនពរ  Messi  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram ។  ចំណែក កីឡាករ  Messi  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព ផ្លុំ ទៀន នំ ខួបកំណើត និង ថត រូប ជាមួយ កូនស្រី របស់ កីឡាករ  Angel  Di  Maria  និង កូនប្រុស ស្រី ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន បង្ហាញ ពី ការរួបរួម សាម គី្គ គ្នា ដោយ បាន ធ្វើ ពិធី ខួប  កំណើត វ័យ ៣១ ឆ្នាំ ដល់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  មុនពេល ប្រកួត ចុងក្រោយ  ប៉ះ នឹង ជម្រើសជាតិ នី ហ្ស៊េរីយ៉ា ។
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៦ កញ្ចប់  និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្រាប់ កម្មវិធី  world  Cup  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី វិញ  ក្រុម អាហ្សង់ទីន  លេង មិន លូវ ល្អ ឡើយ ក្រុម ជើងឯក ពីរ សម័យ នេះ  ត្រូវតែ ឈ្នះ នីហ្សេរីយ៉ា  ដើម្បី បាន ឱកាស  ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  វីរបុរស បាល់ទាត់ អាហ្សង់ទីន  លោក  Maradona  បាន  ដាក់ សំណើ សូម ជួប កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  មុន បញ្ចប់ វគ្គ ចែក ពូល  ៕  ដេវីត
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៦ កញ្ចប់  និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា បាន ឲ្យ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ទី ១ - ឈ្មោះ មុំ  សុចាន់  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ទី  ២ - ឈ្មោះ យី  តុយនុយ  ជន ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់  មាន មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក ដូចគ្នា និង ស្នាក់ នៅ  ផ្លូវ ជួរ  លំ  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ទី ៣ - ឈ្មោះ កាក់  ភារុន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជាង  បាញ់ ថ្នាំ ឡាន  ទី ៤ - ឈ្មោះ ជឿន  សំណាង  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជាង ដែក  ជន ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ ទាំង ២ នា  ក់  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ខ្លែង ពណ៍  ឃុំ ជ្រៃ រៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំ  ពង់ចាម  ទី ៥ - ឈ្មោះ ពី ន  រ៉ាឌី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន  មុខរបរ ជាង សំណង់  ទី ៦ - ឈ្មោះ ពឹប  បូណា  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ជន ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ស្វាយស្រណោះ  ឃុំ រកា អា  ស្រុក កង មា  ស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ៦ កញ្ចប់  និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តា  ម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ទល់ មុខ វត្ត គៀន ឃ្លាំង  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ -  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ឯក  សេរី វុធ  អធិការ រង  នគរបាល យុត្តិធម៌ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  បាន ដាក់ គោល  ដៅ ជាប្រចាំ ឈរ ជើង យាម ល្បាត  ពួន ស្ទាក់ ដោយ សហការ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច តាម មូលដ្ឋាន ប៉ុស្ដិ៍ នីមួយ ៗ  ដើម្បី បង្ការ  ទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ខណ្ឌ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ពង្រឹង លើ បញ្ហា សន្តិសុខ  ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព ។  ជាក់ស្តែង នៅ យប់ មិញ នេះ  កម្លាំង នគរបាល យើង បាន បន្ត  ល្បាត ទើប ប្រទះឃើញ  បក្ខពួក មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ  ៣ គ្រឿង  មាន គ្នា  ៦ នាក់  ដោយ គួរសង្ស័យ ក៏ ឃាត់ សួរនាំ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ជាបន្តបន្ទាប់  បាន រកឃើញ ក្រាម ពណ៍ ថ្លា  ជា ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន  ៦ កញ្ចប់ ដែល ក្រុម ទាំង នេះ  បាន រក្សាទុក នូវ និង ខ្លួន ត្រៀម  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា ទើប ឈាន  ដល់ ការបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន  តែម្ដង និង ដកហូត មធ្យោបាយ  ធ្វើដំណើរ មាន ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជន ត្រូវ សង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះ  អាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous:  ព្រះតេជគុណ  នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  សន្យា ផ្ដល់  Laptop  ១០ គ្រឿង ដល់ សិស្ស បាក់ឌុប ពិន្ទុ  ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ ស្វាយរៀង
ទោះបីជា ក្លឹប  Manchester  City  កំពុងតែ លេង បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ មាន ៨ ពិន្ទុ នាំមុខ គេ  នៅ កំពូល តារាង លីគ អង់គ្លេស  តែ លោកគ្រូបង្វឹក  Pep  Guardiola  មិន ធ្វេសប្រហែស ឡើយ ។
លោក បាន ប្រាប់ ថា  ក្រុម របស់ លោក គ្មាន ទេ ពាក្យ ថា  « ស្កប់ស្កល់ ចិត្ត » ។  បើ កីឡាករ ណា ម្នាក់ នៅ  Man  City  ហ៊ាន សប្បាយចិត្ត ភ្លេច ខ្លួន ជាមួយនឹង ជោគជ័យ ពេលនេះ  លោក នឹង សម្លាប់ ពួកគេ ចោល ។  ក្រុម របស់ លោក អាចនឹង មាន ពេល ណាមួយ  លេង មិន បាន ល្អ  ហើយ អាច រង បរាជ័យ  មិន ខាន ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នៅ រដូវកាល នេះ  មិន ទាន់ មាន ក្រុម ខ្លាំង ណា អាច ធ្វើឲ្យ  Manchester  City  ចាញ់ នៅឡើយ ទេ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការទស្សន៍ទាយ ថា  City  នឹង លើក ពាន  ទោះបីជា នៅ ពេលវេលា វែងឆ្ងាយ ក៏ដោយ ៕
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  បាន រំឭក ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ បង្កើន ការយកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ថែទាំ សុខ មាលភាព កម្មករ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  និង ឲ្យ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព សេវា ធានារ៉ាប់រង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ។
ក្នុង ពិធី ជួប កម្មករ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការរីកចម្រើន ផ្នែក វិស័យ កាត់ដេរ  និង ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ១៧០ ដុល្លារ ដល់ កម្មករ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ថា  ជា ការខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បន្ថែម ថា  សមិទ្ធិផល នេះ  ពលរដ្ឋ នឹង នៅតែ គាំទ្រ លោក  និង គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្រៅពី រំឭក ពី សម ទ្ធផល ជាតិ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រំឭក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ឲ្យ រួមគ្នា ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ សេវា ព្យាបាល ឥត គិត ថ្លៃ របស់ រដ្ឋ  ឬ ហៅ ថា  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ។
លោក ថា៖  « សូម បញ្ជាក់ ថា  មិន ថា  អស់ ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ដឹង ថា  ម៉ាជា  ឯកឧត្តរដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ម  ប៊ុន ហេង [ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ]  ឯកឧត្តម  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  អ្នក ចេញ លុយ  ដឹង ថា  ម៉ាជា  បង្កើន សមត្ថភាព បណ្តា មន្ទីរពេទ្យ » ។
ប្រធាន សហភាព ចលនា កម្មករ កម្ពុជា  លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  លើកឡើង ថា  ការរំឭក របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពេលនេះ  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ដោយ ថា  ពេលនេះ  អ្នកនយោបាយ ត្រូវការ សំឡេង ឆ្នោត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី បន្ត ជីវិត នយោបាយ ។
លោក ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ព្រោះថា  ទី ១  វា ជា រដូវកាល បោះឆ្នោត ផង  ហើយ ទី ២  វា ជា ពេលវេលា ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ហើយ  ព្រោះថា  បញ្ហា នេះ  យើង បាន ជំរុញ  និង បាន លើកឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ រំពឹង ថា  នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ កម្មករ »។
កន្លងទៅ កម្មករ មួយចំនួន  អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន  ទាំង រដ្ឋ  ទាំង ឯកជន  មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់  ពេល ពួកគេ បង្ហាញ ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម នេះ  ដោយ ថា  គ្រូពេទ្យ ត្អួញត្អែរ ថា  ប. ស.ស.  បាន បង់លុយ ឲ្យ ពួកគេ ក្នុង តម្លៃ ទាប  មិន សមាមាត្រ ទៅនឹង តម្លៃ ព្យាបាល ៕
« ការកើនឡើង នេះ គឺ ថា ផែនកាជាតិ សហសវត្សន៍ ថ្មី  ២០០៨ - ២០១៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក  បាន បង្កើន រាល់ ការងារ ទាំងឡាយ  ពី សេស យកចិត្តទុកដាក់ សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស » ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ  ដោយ លោក បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ទាន់ ឃើញ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ត អនុវត្ត ផលិកម្ម ស្រូវ  ការនាំចេញ អង្ករ  ការកែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល ខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់  បន្ត ពង្រីក  និង ពង្រឹង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង ផ្នែក សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ៕
ជិត មួយ ខែ  ក្រោយពី កន្លែង បូម ប្រេង នៅ ក្នុង សមុទ្រ បាន ផ្ទុះ នៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ  Mexico បង្កឲ្យ មាន ការលេច ធ្លាយ ប្រេង ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ឈប់ នៅឡើយ នោះ  ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ជជែក តទល់ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង បទបញ្ញត្តិ ទទួលខុសត្រូវ របស់ សហព័ន្ធ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល  ដែល ខួង យក ប្រេង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មធិការហរិញ្ញវត្ថុ  និង ធានាគារ របស់ រដ្ឋសភា បាន មានប្រសាសន៍  ថា  ការកើនឡើង ថវិកា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ដោយសារតែ កម្ពុជា ជួបប្រទះ នឹង ទឹក ជំនន់  ហើយ កម្ពុជា ត្រូវការ ថវិកា បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ វិស័យ ការពារ ជាតិ ។
ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១២  ចំនួន ជាង ១០ លាន លាន រៀល  គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ ជាង  ២. ៦២៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ការអនុម័ត ថវិកា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ គឺ បាន កើនឡើង ប្រមាណ ជាង ៦០០ លាន ដុល្លារ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១១ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្រ្តី ឲ្យដឹង ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ឲ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅក្នុង អត្រា ប្រមាណ ប្រាំពីរ ភាគរយ នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ការធានា សម្រេច ឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ ឲ្យបាន លើស ពី មួយ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
« ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ទី ១  យើង កំពុង ទទួល នូវ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ ផង  ហើយ មួយ រយៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល អាច រហូតដល់ មាន ការខូចខាត រាប់ រយ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហើយ ទី ២  ដោយសារ ការការពារ ជាតិ  ក៏ យើង ត្រូវ គិតគូរ ពិចារណា ដែរ  នៃ ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី » ។
លោក  ជា ម  យៀប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ថវិកា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ខាងមុខ នេះ  ផ្តល់ ជូន ក្រសួង ចំនួន  ប្រាំពីរ ជា អតិភាព ចំបង គឺ ក្រសួង អប់រំ  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រសួង កសិកម្ម  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង ក្រសួង នគរ ដែនដី រូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។  លោក  ជា ម  យៀប  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ ក្រសួង អទិភាព ទាំង ប្រាំពីរ នេះ នឹង មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ប៉ុន្មាន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង អប់រំ  អាច កើនឡើង ប្រមាណ ពី ១៨  ភាគរយ  ទៅ ២០ ភាគរយ  និង ក្រសួង កសិកម្ម អាច ឡើង ដល់ ប្រមាណ សាមសិបភាព រយ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វីអូ អេ  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Michael  Bowman រាយការណ៍ រឿង នេះ ពី រដ្ឋធានី  Washington ។
ដោយ ប្រេង បន្ត ហៀរ ចេញ ពី អណ្តូង ប្រេង ដែល ធ្លាយ នៅក្រោម ទឹក ក្នុង ឈូង សមុទ្រ  Mexico  សំណួរ ដ៏ សំខាន់ ពីរ នៅតែ បន្ត ចោទ សួរ៖  តើ ការធ្លាយ នោះ នឹង បិទ ប៉ះ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ហើយ តើ អ្នកណា នឹង ចេញថ្លៃ ខូចខាត ដែល អាច បង្ហាញ ថា  មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ចាប់តាំងពី គ្រោះមហន្តរាយ ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា  Katrina  ដែល បាន វាយប្រហារ មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Schumer  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី  Meet  The  Press  នៃ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  NBC ។  លោក ក៏ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការពង្រឹង បទបញ្ញត្តិ សហព័ន្ធ និង ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការ ខួង យក ប្រេង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ទាំង ពីរ  យល់ស្រប ថា  ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ ដ៏ ធំ សម្បើម  គឺ British  Petroleum  ហៅ កាត់ ថា  BP គួរតែ រ៉ាប់រង ថ្លៃ ចាយវាយ នៃ ការបញ្ឈប់  និង ការយក ប្រេង ចេញពី ទឹក  ដូច ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សន្យា ។
ថែម លើស នោះ ទៀត  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ពីរដ្ឋ ញ៉ូយ៉ក  លោក  Charles  Schumer  ចង់ បំបាត់ ចោល ការដាក់កំហិត តម្លៃ ៧៥ លាន ដុល្លារ  ចំពោះ ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក ច្បាប់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល ណា ដែល ប្រេង របស់ ខ្លួន បាន ហៀរ ចេញ  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ បរិដ្ឋាន  និង ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ខាតបង់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។
“ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៅក្នុង សភា ដើម្បី ដក ការដាក់កំហិត តម្លៃ នោះ ចេញ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ច្បាប់ នោះ នឹង ត្រូវបាន អនុម័ត ។  លោក អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ក្រុមហ៊ុន BP នឹង ចេញថ្លៃ សម្រាប់ ការសម្អាត ទាំងមូល ។  នោះ ជា កំហុស របស់ ពួកគេ “ ។
“ បើសិនជា លោក អ្នកបង្កើន ការដាក់កំហិត លើ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពេក  នោះ នឹង គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង ទេ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ ការដាក់កំហិត ខ្ពស់ ពេក គឺ ទីបំផុត លោក អ្នក  នឹង មាន តែ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រេង ដ៏ ធំ សម្បើម ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ តាម ការដាក់កំហិត នោះ  ហើយ ផលិត ប្រេង នៅ ក្នុង ឈូង សមុទ្រ បាន ” ។
ការបង្ខំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល បង់ តម្លៃ ពេញ ចំពោះ មហន្តរាយ អាច នាំឲ្យ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខាង ផ្នែក នយោបាយ  ក៏ប៉ុន្តែ វា អាច នាំឲ្យ មាន ផល អវិជ្ជមាន ដែល មិន បាន រំពឹងទុក ជាមុន  នេះ យោង ទៅតាម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម ពីរដ្ឋ  Kentucky  លោក  Mitch  McConnell  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី  Meet  The  Press  ផងដែរ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  Jeff  Sessions  ពីរដ្ឋ  Alabama  ដែល ជា រដ្ឋ មួយ នៅជាប់ ឆ្នេរ ឈូង សមុទ្រ  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន ការពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ការសន្មត់ ទទួលយក របស់ ក្រុមហ៊ុន ប៊ី ភី ចំពោះ ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ នោះ លោក រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ប៊ី ភី  នឹង ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  បាន រិះគន់ នាយក ប្រត្តិបត្តិ ពី ក្រុមហ៊ុន  BP  និង ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ដទៃ ទៀត  ក្នុង ការមាន បំណង គេច ចេញពី ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការហៀរ ប្រេង នេះ  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅឯ វិមាន សភា  Capitol  Hill ។  លោក  McConell  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កំពូល ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សភា នឹង តាមដាន សង្កេតមើល ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា  លើ ការអនុញ្ញាត រុករក ប្រេង  រួម ទៅ ជាមួយនឹង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ចំពោះ គ្រោះមហន្តរាយ នៅ ឈូង សមុទ្រ ម៉ិច សិច កូ នោះ ។
លោក  Sessions  បាន មានប្រសាសន៍ ដូច នោះ នៅក្នុង កម្មវិធី  This  Week  របស់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  ABC  ជា មិន ខាន ។
ក្រុមហ៊ុន ប៊ី ភី  បាន សន្យា ថា  នឹង បង់ ថ្លៃ សង ទាំងអស់ ដែល ចាត់ទុក ថា  ត្រឹមត្រូវ ។  នៅក្នុង មហន្តរាយ កាលពី ពេល មុន  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន Exxon  Valdes  បាន ហៀរ ប្រេង នៅ ក្នុង ដែន ទឹក រដ្ឋអាឡាស្កា ឆ្នាំ ១៩៨៩  ការកំណត់ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការសង ការខូចខាត  បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នៃ រឿងក្តី ដែល ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ជាច្រើន ៕
២ - ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ពិរុទ្ធជន  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រព្រឹត្តិ នៅ ភូមិ អំពិល លេី  ឃំុ អំពិល លេី  ស្រុក កំពង់សៀម  ។
កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  និង ស្រុក ចំការលើ  បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ៤ នាក់  –  CHNChannel
កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  និង ស្រុក ចំការលើ  បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ៤ នាក់
កំពង់ចាម៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច ចំការចន្ទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប៉ប្រក់  ឃំុសូភាស  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ  ជំនាញ ស្រុក ចំការលេី  និង ស្ទឹងត្រង់  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ប្រេី ប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដោយ វិធាន ញុះញង់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០៤ នាក់  ស្រី ០១ នាក់ ។
១ - ឈ្មោះ  យ៉េន  យ៉ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ប៉ប្រក់  ឃំុសូភាស  ស្រុក ស្ទឹត្រង់  ក្រុង កំពង់ចាម ។
២ - ឈ្មោះ  កិន  ស្រី ណម  ហៅ  ស្រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ថ្មី ( បាំង ១ )  ឃំុបុស ខ្នុរ  ស្រុក ចំការលេី  ( មាន ដីកា ចំនួន ០២ គឺ
១ - ដីកា បង្គាប់ឱ្យ នាំ ខ្លួន  ករណី ជួញដូរ  និង ប្រេី ប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រព្រឹត្តិ នៅ ភូមិ ៣០  ឃំុតា អុង  ស្រុក ចំការលេី ។
រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ជា ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ០៨  កញ្ចប់ ធំ  ទូរសព្ទ ដៃ ០៣ គ្រឿង  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  និង សម្ភារ វេច ខ្ចប់ មួយចំនួន ។  បច្ចុប្បន្ន ជំនាញ កំពុង សាកសួរ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕  ដោយ៖  ss5
ខេត្ត កណ្តា ល៖ ទោះបី ជន បង្ក នៅ ពុំ ទាន់ ចាប់ខ្លួន ក៏ដោយ  តែ នៅ ពេល នេះ មាន អ្នក ចេញមុខ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឱ្យ យុវជន បី នាក់ ស្លាប់ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ។
ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល  និយាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ថា  មាន អ្នកតំណាង ម្នាក់ មក ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  បាន ដោះស្រាយ សំណង ជាមួយ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ពីរ គ្រួសារ រួចហើយ  នៅសល់ មួយ គ្រួសារ ទៀត  ។  ពេល ដោះស្រាយ សំណង រួចរាល់ ទាំងអស់ ហើយ  អ្នកតំណាង រូប នេះ នឹង ចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ។
អ្នក ច្បាប់ និយាយ ថា  សំណង រដ្ឋប្បវេណី មិន អាច រំលត់ បណ្តឹង អាជ្ញា បាន ទេ  ។  ដូច្នេះ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ជា ម្ចាស់ បណ្តឹង អាជ្ញា  គប្បី ចាត់ការ សំណុំរឿង នេះ ដោយ តម្លាភាព  ព្រោះ ជីវិត មនុស្ស បី នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោធ អាធ័ម  ហើយ ជន បង្ក គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  ពោលគឺ បាន រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។  នេះ ដោយសារ បន្សល់ទុក រថយន្ត បង្ក នៅ កន្លែង  កើត ហេតុ ប្រសិនបើ គ្មាន រថយន្ត នេះ  ក៏ គ្មាន តម្រុយ ណាមួយ ស្រាវជ្រាវ រក ជន បង្កឡើយ ។
ថ្មី ៗ នេះ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ មានជ័យ និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ  ចុះ ទៅ ទីស្នាក់ការភូមិ ទ្រា ទី ១  ដើម្បី ឆែក រក ឈ្មោះ  សោម  រតនៈ  ដែល កម្លាំង បាន រកឃើញ តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង យានយន្ត របស់ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ។  ប៉ុន្តែ មិន មាន ឈ្មោះ នេះ  ក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ ទេ  ។
ប៉ូលិស ដដែល  អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច នឹង ចាត់ បញ្ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ទៅ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក អាសយដ្ឋាន របស់ ឈ្មោះ  សោម  រតនៈ  ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ឈ្មោះ  សោម  រតនៈ  ប្រឈម បទល្មើស  រត់ គេច ពី ការទទួលខុសត្រូវ  តាម មាត្រា ៥៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង បទ បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ អ្នកដទៃ  តាម មាត្រា ៨៥  និង មាត្រា ៥៣  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យុវជន បី នាក់  បាន ខ្ទាត ផ្លោង ធ្លាក់ ផ្លូវ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល រថយន្ត  LANG  ROVER  បុក អូស ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖ ១០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជិត វិទ្យាល័យ ខ្ពប វែង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួហ គ្រឿង  ម៉ាក  LANG  ROVER  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-6977  បើកបរ ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ជែង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  MSX  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ស  អត់ ផ្លាក លេខ  ។  ប៉ុន្តែ មិន ផុត ក៏ ជ្រុល បុក ម៉ូតូ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ យុវជន បី នាក់  ខ្ទាត ផ្លោង ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  និង ពីរ នាក់ ទៀត  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ពេល ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ដោយ ឃើញ ហេតុការណ៍ មិន ស្រួល  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់គេចខ្លួន តាម ផ្លូវ លេខ ១១៥  លុះ ដល់ ស្តុប ជិត កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត កណ្ដាល  ក៏ បាន ប្លុង រថយន្ត ចោល  រួច អ្នកបើកបរ បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន ៕  ចេស្តា
Previous:  លោក  ចាន់  ស៊ីណាត  អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ បច្ចេកទេស  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន អនុត្តរភាព ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  វ៉ៃ កូ
ម្ចាស់ ចាប់ បាន ចោរ លួច ទូក យក ទៅ ប្រគល់ ឱ្យ នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ  តែ ត្រូវ លោក បដិសេធ  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូក  ហើយ ត្រូវ ម្ចាស់ ចាប់ បាន យក ទៅ ប្រគល់ ឱ្យ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  តែ បែរជា លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ មិន ព្រម ទទួល  ក៏ យក ទៅ ដោះស្រាយ នៅ ផ្ទះ លោក មេភូមិ ទៅ វិញ  កាលវេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ឧសភា  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ទូក ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ទុយ  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា អ្នក ដាំ ត្រកួន  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ទិញ ទូក ឈើ មួយ គ្រឿង មាន ប្រវែង ៥ ម៉ែត្រ  ក្នុង តម្លៃ ១ លាន រៀល កន្លះ  និង បំពាក់ ម៉ាស៊ីន មួយ គ្រឿង ក្នុង តម្លៃ ១៥០ ដុល្លារ ទៀត  សម្រាប់ បើក បេះ ត្រកួន នៅក្នុង បឹង ជើងឯក  ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  មេសា  កន្លងមក នេះ  ស្រាប់តែ ត្រូវ ចោរ លួច ទូក របស់ គាត់ បាត់  ហើយក៏ បាន ទៅ ប្តឹង លោក  ឡុង  ហឿន  ជា ប្រធាន ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  ក៏ ត្រូវ លោក ប្រធាន ភូមិ ប្រាប់ ថា  ចាំ ចាប់ បាន ចោរ ហើយ យកមក ប្រគល់ ឱ្យ លោក  ទើប ម្ចាស់ ទូក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ  ដែល ជា ចោរ លួច ទូក មាន ឈ្មោះ ចាន់  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នក ដាំ ត្រកួន  និង លក់ ដូង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវ ម្ចាស់ ទូក ចាប់ បាន ចោរ យក ទៅ ប្រគល់ ឱ្យ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ ដែល កំពុងតែ ល្បាត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ត្រូវ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន ប្រាប់ ថា  លោក មិន ហ៊ាន ទទួល ទេ  ព្រោះ ពេល ដែល បាត់  ជនរងគ្រោះ មិន បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ ទូក កើតមាន ចម្ងល់ ថា  បើសិនជា ម្ចាស់ មិន បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទោះជា ចាប់ បាន ជន ប្រព្រឹត្ត ក៏ អត់ ន័យ ដែរ ?
ស្រប ពេល នោះ ម្ចាស់ ទូក បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន ទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ លោក មេភូមិ ហើយ  តែ លោក មេភូមិ ប្រាប់ ថា  ចាំ ចាប់ បាន ចោរ សិន  ចាំ នាំយក ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  ទើប លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បាន នាំ ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ ទៅ ដោះស្រាយ នៅ ផ្ទះ លោក មេភូមិ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ចំណែក ម្តាយ របស់ ជនសង្ស័យ បាន ធានា  អះអាង សង ម្ចាស់ ទូក ទាំងស្រុង  ៕
កញ្ញា  រស់  កែវ ធីតា ចៅ ស្រី លោក  កែវ  ចិន្តា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ កំពុង ប្រឹងប្រែង លូតលាស់ នៅក្នុង ពិភព សិល្បៈ ចម្រៀង
ដោយ មាន ផ្ទៃដី ជិត  100  ហិកតា ដែល អាច ប្រគល់ ឱ្យ វិនិយោគិន Sonadezi  Chau  Duc  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ជាមួយ ការលើកទឹកចិត្ត ពិសេស ដូចជា បញ្ចុះ តម្លៃ ជួល បរិវេណ ឧស្សាហកម្ម ការគាំទ្រ ចំពោះ នីតិវិធី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ ទាំងអស់ … សម្រាប់ វិនិយោគិន ដែល ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ជួល ដី ក្នុង ឆ្នាំ  2012  ។ ជាមួយនឹង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ “ គំរូ ម៉ូឌែល គឺជា គំនិត នៃ ការរចនា ”  ក្រុមហ៊ុន គំរូ  SONG  ANH  ជាមួយនឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ក្រុម ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នឹង បំពេញចិត្ត អតិថិជន របស់ អ្នក ។
គំរូ រោងចក្រ Meisheng  Textiles  ត្រូវបាន អនុវត្ត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបត្យកម្ម  Song  Anh និង ម្ចាស់ វិនិយោគ គឺ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន Sonadezi  Chau  Duc ។
យោង តាម ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ ក្នុង រយៈពេល  6  ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ នេះ តំបន់ ភាគ អាគ្នេយ៍ នេះ គឺជា តំបន់ ដែល ទាក់ទាញ បាន ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ជាមួយនឹង ដើមទុន វិនិយោគ ថ្មី និង កើនឡើង ដល់  3.46  ពាន់ លាន ដុល្លារ ស្មើនឹង  54,2%  នៃ ទុន វិនិយោគ សរុប ដែល បាន ចុះបញ្ជី ។ បច្ចុប្បន្ន វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ នេះ កំពុង បន្ត ជំរុញ ការទាក់ទាញ វិនិយោគ ក្នុង នោះ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ទីប្រជុំជន  Chau  Duc ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន Sonadezi  Chau  Duc ជា ម្ចាស់ វិនិយោគ គឺជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ត្រូវបាន អាជ្ញាធ ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ក្លាយទៅជា ការទាក់ទាញ វិនិយោគ ថ្មី មួយ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។
Clip  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All,  video  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All,  video  clip  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  720,  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  1080,  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  2160,  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  full  hd,  video  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  hot,  clip  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  hight  quality,  new  clip  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All,  video  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  moi  nhat,  clip  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  hot  nhat,  video  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  1080,  video  1080  of  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All,  video  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  hay  nhat,  clip  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  moi  nhat,  video  clip  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  អាតេវ  ...,  video  អាតេវ  ...  full  hd,  video  clip  អាតេវ  ...  chat  luong  cao,  hot  clip  អាតេវ  ..., អាតេវ  ...  2k,  អាតេវ  ...  chat  luong  4k.  អាតេវ  គម្រោង បើក  ក្រុមហ៊ុន ជាន់ អារក្ស  |  Funny  voice  |  Troll  All
ដើម្បី ងាយស្រួល  ក្នុង ការទទួលយក ព័ត៌មាន ពី  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា (UI)  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  និស្សិត  និង បងប្អូន សាធារណជន  អាច ដោន ឡូត  (Download)  ដាក់ ក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ របស់ លោក អ្នក បាន  គ្រាន់តែ ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី  App  Store  សម្រាប់ កម្មវិធី  IOS  រួច លោក អ្នក វាយ ឈ្មោះ ថា  UI  University  សូម ចុច យក ពាក្យ ថា  GET  ឬ  កម្មវិធី  Play  Store  សម្រាប់ កម្មវិធី  Android  រួច លោក អ្នក វាយ ឈ្មោះ ដូចគ្នា  សូម ចុច យក ពាក្យ ថា  INSTALL  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  App  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ក្នុង នោះ មាន ការផ្សាយ ចេញ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណេះដឹង ទូទៅ ផ្សេង ៗ  នឹង ជា ប្រយោជន៍ មួយ ផងដែរ សម្រាប់ សង្គមជាតិ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  មាន កម្មវិធី  App  សម្រាប់  Smart  Phone  ហើយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  UI  University  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង  ដល់ សាធារណជន ទូទៅ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  University  of  Indrawichea  បាន បង្កើត កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  App  Store  និង  Play  Store  ឈ្មោះ  UI  University  មាន នៅក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ (Smart  Phone)  ទាំង កម្មវិធី  IOS  ឬ  Android  ។
ដោយ ហេតុ ថា  មាតាបិតា ខ្មែរ ទាំងឡាយ  តែងតែ រៀបចំ អនាគត កូន ចៅ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ មាន កម្រិត ខ្ពស់  ពី សាលារៀន ដែល ល្អ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  វិជ្ជាជីវៈ  និង គុណធម៌ ។  ដូច្នេះ បេសកកម្ម ចម្បង  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  គឺជា ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចការកសាង ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ  ចំណេះដឹង  សមត្ថភាព ពេញលេញ  ស្ទាត់ជំនាញ  ប៉ិនប្រសប់  និង ឈ្លាសវៃ  ដើម្បី គុណភាព  និង ឧត្តមភាព ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ផ្តល់ នូវ ពហុ ពុទ្ធិ  ទេពកោសល្យ  វិជ្ជាជីវៈ  និង សីលធម៌  ដល សិស្ស និស្សិត លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ផ្នែក វប្បធម៌ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង សង្គមជាតិ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  University  of  Indrawichea  ជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ប្អូន ៗ ដែល ទើប ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  និង សិស្ស - និស្សិត ដែល មាន បំណង ចង់ បន្ត ការសិក្សា  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  គឺ ត្រូវតែ ជ្រើសរើសយក សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI) ។
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  ជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត  ក្នុង ការ សិក្សា ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ************** សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មកកាន់ៈ UI  ភ្នំពេញៈ  ផ្ទះ លេខ I ១៥  ផ្លូវ លេខ ២៦៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ក្បែរ ផ្សារ សំណង់ ១២ )  លេខ ទូរស័ព្ទៈ  081  800  023/  061  777  007/  088  98  00  023UI  បាត់ដំបងៈ  ផ្លូវ ទៅកាន់ វត្ត ពោធិវង្ស  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាប់ សាលា បឋមសិក្សា ពោធិវង្ស  លេខ ទូរស័ព្ទៈ  010  570  573/  095  8888  03/  061  800  023 អ៊ីម៉ែលៈ  info@ui.edu.kh  គេហទំព័រៈ  www.ui.edu.kh ហ្វេសប៊ុក ផេកៈ  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  University  of  Indrawichea
សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៣០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  សាកលវិទ្យាល័យ នានា  ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ចំពោះ កម្មវិធី សិក្សា  និង បង្រៀន ជា ខេមរភាសា  និង ភាសា បរទេស នានា  ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កម្រិត ខ្ពស់  សំដៅ ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឱ្យ ទាន់ យុគសម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។
សម្រាប់ ការប្រឹក្សា យោបល់  និង ទទួល ពាក្យ ចូលរៀន ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥:០០ នាទី ល្ងាច  ។
UI  ភ្នំពេញៈ  ផ្ទះ លេខ I ១៥  ផ្លូវ លេខ ២៦៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ក្បែរ ផ្សារ សំណង់ ១២ )  លេខ ទូរស័ព្ទៈ  081  800  023/  061  777  007/  088  98  00  023
UI  បាត់ដំបងៈ  ផ្លូវ ទៅកាន់ វត្ត ពោធិវង្ស  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាប់ សាលា បឋមសិក្សា ពោធិវង្ស  លេខ ទូរស័ព្ទៈ  010  570  573/  095  8888  03/  061  800  023
អ្នក ច្រៀង ចាប៉ី ដង វែង លេខ ១ ដើម ទសវត្ស ៦០  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  កំពុង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  –  CHNChannel
អ្នក ច្រៀង ចាប៉ី ដង វែង លេខ ១ ដើម ទសវត្ស ៦០  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  កំពុង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ
លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  គឺជា ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ម្នាក់ ក្នុង អាជីព សិល្បៈ វប្បធម៌ បុរាណ ខ្មែរ  ផ្នែក ចាប៉ី ដង វែង  ដែល ធ្លាប់ ច្រៀង ប្រៀនប្រដៅ មិន តិច បទ នោះ ទេ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន លើសលប់  ធ្លាប់ បាន ស្ដាប់ សំឡេង គាត់  និង ស្គាល់ គាត់ ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក តា ចូល ដល់ វ័យ ចាស់ជរា  ជន្មាយុ  ៨៣ ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ  ដោយ មាន ជំងឺ ជាច្រើន ប្រចាំ កាយ  បន្ទាប់ពី លោក តា បាន ប្រើប្រាស់ អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង ចាប៉ី ដង វែង អស់ រយៈពេល ជិត ៦០ ឆ្នាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ឧបត្ថម្ភ ជា ប្រាក់ ២០ លាន រៀល  សម្រាប់ លោក តា ទុក ព្យាបាល ជំងឺ ផងដែរ ។  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ត្រពាំង កក់  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ដោយ វ័យ ជរា  លោក តា មាន សភាព ជ្រីវ ជ្រួញ  ញញីញញ័រ  ប៉ុន្តែ ដៃ ចាប់ កាន់ ខ្ទង់ ចាប៉ី  និង កេស ខ្សែ ចាប៉ី ដង វែង  ព្រមទាំង ច្រៀង យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  បើ ទោះជា មិន បាន គ្រោង ទុក  ក៏ លោក តា រៀបរាប់ ពាក្យ មក តម្រៀប ជា ចុង ជួន យ៉ាង ពីរោះ រណ្ដំ ដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ យូរ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ  ជម្ងឺ រើ ខ្លាំង  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ពី ខេត្ត តាកែវ  ទី ដែល ជា ស្រុក កំណើត  មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឱ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ព្យាបាល  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
អ្នកចម្រៀង ចាប៉ី ដង វែង  វ័យ ជរា នេះ  ពិការ ភ្នែង ទាំង សងខាង តាំងពី អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ដោយសារ រោគក ញ្ជ្រិល ។  ថ្វីបើ ពិការ ភ្នែក មែន  ប៉ុន្តែ លោក អាច បែងចែក ពេល ថ្ងៃ  និង  ពេល យប់ បាន  និង អាច មើលឃើញ ព្រាល ៗ នូវ វត្ថុ ដែល នៅជិត នឹង ភ្នែក លោក ។
បើ និយាយ ពី ខាង វប្បធម៌ អក្សរសាស្រ្ត វិញ  លោក តា ជា កូនសិស្ស របស់ លោក សង្ឃ ព្រះនាម អេត សែន ក្នុង វត្ត ប្រមរ ។  ព្រះសង្ឃ បាន បង្ហាត់ បង្រៀន បាលី  ចម្រៀង  កំណាព្យ  និង រឿង និទាន អក្សរសិល្ប៍ ផ្សេង ៗ ដល់ រូបលោក តា  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក សម្បូរវោហារ ស័ព្ទ  និង ចេះដឹង ផ្នែក អក្សរសាស្ដ្រ បាន ច្រើន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  លោកតា បាន ចូលរួម  « ប្រឡង ប្រជែង  ជ្រើសរើស អ្នក ចេះដឹង ផ្នែក ចាប៉ី ដង វែង » របស់ វិទ្យុ ជាតិ  ហើយក៏ បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ដោយ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួមទាំង ២០ នាក់ ៕
គណៈកម្មាធិកា ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក គ្រោង និង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ប្រកាស ការបង្កើត គណៈកម្មាធិកា ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប  លទ្ធផល ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍  ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឆ្នំា ២០១១ - ២០២០  ថ្ងៃទី ០៤  កុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧
អបអរសាទរ ទិវា សប្តាហ៍ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១១  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច ក្រឡហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ០៩ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សហការ ជាមួយ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដើម្បី ពញ្ញាក់ ស្មារតី ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មុន ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ដំរី ជាន់ ខ្លា  សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ក៏ ទទួលបាន ការចូលរួម ជា អធិបតីភាព  លោក  ប្រាក់  សារ៉ាត់  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ធំ  ផងដែរ ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  មាន ការចែកជូន នូវ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការរៀបចំ ជា កម្មវិធី សួរ ឆ្លើយ សំណួរ ស្តីពី ច្បាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការរឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  ច្បាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មុន ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
នៅរសៀល  ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សហការ ជាមួយ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដើម្បី ពញ្ញាក់ ស្មារតី ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មុន ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ស្វាយ អាត់  ឃុំ ស្វាយ អាត់  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ក៏ ទទួលបាន ការចូលរួម ជា អធិបតី ដោយ  ឯកឧត្តម  ខូយ  រី ដា  អភិបាល រង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ផងដែរ ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  មាន ការចែកជូន នូវ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការរៀបចំ ជា កម្មវិធី សួរ ឆ្លើយ សំណួរ ស្តីពី ច្បាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការរឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ច្បាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  មុន ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃ  អង្គារ  ០៩  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សហការ ជាមួយ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បាត់ដំបង  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដើម្បី ពញ្ញាក់ ស្មារតី ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មុន ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ក្បែរ រង្វង់ មូល តាដំបង ក្រញ៉ូ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ក៏ ទទួលបាន ការចូលរួម ជា អធិបតី ដោយ  ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  មាន ការចែកជូន នូវ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការរៀបចំ ជា កម្មវិធី សួរ ឆ្លើយ សំណួរ ស្តីពី ច្បាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការរឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICE)  ស្តី អំពី វឌ្ឍនភាព ការងារ  នៃ ការរៀបចំ ធ្វើ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព “Save  Our  Kids,  Speed  Down”  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១ និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥
នៅ វេលា ម៉ោង  ២:៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មាន រៀបចំ ការប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ  ស្តី អំពី វឌ្ឍនភាព ការងារ នៃ ការរៀបចំ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  “ បន្ថយ ល្បឿន  ដើម្បី អាយុជីវិត កុមារ ”(  Save  Our  Kids,  Speed  Down) ។
តើ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន  ៣០  គ.ម  ក្នុង មួយ ម៉ោង  តើ អ្នក ត្រូវ រក្សាទុក ចន្លោះ សុវត្ថិភាព ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ?
នេះ ជា កម្មវិធី ផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម វិទ្យុ ជា ភាសា ខ្មែរ  រយៈពេល  ៣០ នាទី  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ប្រទេស កម្ពុជា និង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន ពិពណ៌នា  ព័ត៌មាន អត្ថាធិប្បាយ  និង បទ វិចារណក ថា  ជូន ដល់ អ្នកស្តាប់ ភាសា ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
និន្នាការ អភិវឌ្ឍន៍ វិជ្ជមាន នៃ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព រួម របស់  APEC  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
និន្នាការ អភិវឌ្ឍន៍ វិជ្ជមាន នៃ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព រួម របស់  APEC
ក្រោយ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  សន្និសីទ បូកសរុប មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  APEC  (CSOM)  បាន បិទ បញ្ចប់ នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។  ថ្លែង មតិ នី  សន្និសីទ កាសែត នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« សេរីភាវូបនីយកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា បញ្ហា ដែល វៀតណាម ចាត់ទុក ជា សំខាន់  ក្នុង គោលការសហប្រតិបត្តិការ  APEC ។  ដំណើរ សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង  APEC  បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖  APEC  គឺជា យន្តការជួរ មុខ ក្នុង តំបន់ ដែល ជំរុញ ការតភ្ជាប់ ក្នុង តំបន់  ហើយ  ក្នុង ការពិត ជាក់ស្តែង  ដំណើរ នោះ នាំមក នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន សំរាប់ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ នោះ  នន្នាការគាំពារ ពាណិជ្ជកម្ម អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ហេតុ នេះ  ប្រការ នេះ ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ។  ក្រៅពី នោះ  កំរិត អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ខុសពី គ្នា  ដូច្នេះ  ការបន្ត ជំរុញ សេរីភាវូបនីយកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ប៉ុន្តែ ផ្អែក ទៅលើ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក ។
ខ្ញុំ អាច អះអាង ថា៖  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ មាន គោលបំណង បង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ក្នុង តំបន់  ហើយ នេះ គឺជា កំលាំង ចលករ ដើម្បី ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ ៕ »
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ កងទ័ព ថៃ  ដឹក ក្មេង ដែល រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ នៅ ថ្ងៃទី  អាទិត្យ ទី  ៨ កក្កដា  ២០១៨  ©REUTERS/Athit  Perawongmetha
នៅ ក្រោយ រំដោះ យក ចេញ ដោយ ជោគជ័យ  ក្មេង ថៃ ៤ នាក់  ចេញ ពី រូង ភ្នំ  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ថៃ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ខាងមុខ  ប្រតិបត្តិការ ទៅ រំដោះ យក ក្មេង ៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ហើយនិង គ្រូ បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ  ដែល នៅជាប់ កុន នៅឡើយ ក្នុង រូង ភ្នំ ។  ក្មេង ៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ជួយ សង្រ្គោះ យក ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ ។
ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ថៃ បាន និយាយ ថា  ក្មេង ថៃ ៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន រំដោះ យក ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន សុខភាព រឹងមាំ ។  ក្មេង ៤ នាក់  ត្រូវ សង្រ្គោះ យក ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ ដោយ ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ  នៅសល់ ៨ នាក់ ទៀត  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ម្នាក់ ផង  កំពុង នៅជាប់គាំង នៅឡើយ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  និង កំពុង រង់ចាំ ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ថៃ បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  គេ រំដោះ ដំបូង  ក្មេងណា ដែល មាន សុខភាព ទន់ខ្សោយ ជាង គេ ។
បន្ទាប់ពី រំដោះ យក បាន ក្មេង ៤ នាក់ ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ថៃ  បាន ផ្អាក នៅ ម៉ោង ១០ យប់  ម្សិលមិញ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក ណារ៉ុង សាក់  អូសុទ្ធ តាណាកន  ប្រធាន អង្គភាព ជួយ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ ក្មេង ៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ហើយនិង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់  របស់ ពួកគេ  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម  នៅ ១០ ម៉ោង  ខាងមុខ ។  អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ម្នាក់ បាន និយាយប្រាប់ កាសែត ថៃ  បាងកក ប៉ុស្តិ៍  ថា  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ត្រូវបាន ប្រាប់ ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន ត្រលប់ ទៅ រំដោះ ក្មេង  នៅ ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
តាម ប្រធាន អង្គភាព ជួយ សង្រ្គោះ  ក្នុង ពេល មួយ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  គេ ត្រូវការបំពេញ ដប អុកស៊ីសែន របស់ អ្នកមុជទឹក  ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ត្រលប់ ទៅ ជួយ  រំដោះ យក ក្មេង ផ្សេង ទៀត  ពី ក្នុង រូង ភ្នំ ។  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចូលទៅ ជម្លៀស យក ក្មេង ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  ម្សិលមិញ  មាន ការចូលរួម ពី អ្នកមុជទឹក ជំនាញ  បរទេស  ៥០ នាក់  ហើយនិង ជនជាតិ ថៃ  ៤០ នាក់ ។  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្មេង ថៃ  ៤ រូប  ត្រូវបាន គេ រំដោះ យក ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  មុន ម៉ោង ដែល គេ បាន ប៉ាន់ស្មាន ទុក ដល់ ទៅ  ២ ម៉ោង ។  ប្រធាន ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ថៃ  លោក  ណារ៉ុង សាក់  បាន ហៅ ប្រតិបត្តិការ រំដោះ ក្មេង បាន ឆាប់ លឿន ជាង ការគ្រោងទុក  ថា  ជា ស្នាដៃ ឯក របស់ ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ។
អ្នកជំនាញ មុជទឹក  បរទេស មួយចំនួន  ដែល បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ ទូរទស្សន៍ អង់គ្លេស  BBC  បាន ព្រមាន ថា  ប្រតិបត្តិការ រំដោះ យក ក្មេង ដែល នៅសល់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  អាចនឹង មិន ងាយស្រួល  ហើយនិង ឆាប់រហ័ស  ដូច កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  អ្វី ៗ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ស្ថានភាព ទឹក  នៅក្នុង ល្អាង  ដែល នឹង អាច ប្រែប្រួល  កើន ខ្ពស់ ឡើងវិញ  ដោយសារ ភ្លៀង វស្សា  ដែល នឹង ចាប់ ធ្លាក់ ជោគជាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៕
បាត់ដំប ង៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី ៥ នាក់  ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ជាច្រើន ក្រាម នៅក្នុង សាលារៀន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ត្រង់ ចំណុច មុខ សាលា អនុវិទ្យាល័យ ឈើ ទាល  ឋិត ក្នុង ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន ស្រុក បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ដែល ថ្លើម ធំ ហ៊ាន ច្រក  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន នៅលើ តូប លក់ នំ ក្នុង បរិវរណសាលារៀន ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ធឿត  វ៉ាន់ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ សៀក  សៅលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បិត ស្កុត ម៉ូតូ  ឈ្មោះ ជួប  សង្ហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  ឈ្មោះ ម៉ៅ  ស្រី ប៉ោះ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ជុំ  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ទាំងអស់ គ្នា រស់ នៅក្នុង ឃុំ ឈើ ទាល  សង្កាត់ វត្ត គរ  ស្រុបាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
វត្ថុតាង ដកហូត ក្នុង ការបង្ក្រាប មាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៣ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ៧,៧៦ ក្រាម  រួមទាំង សម្ភារៈ សម្រាប់ មប្រើ ការចែកចាយ  និង ជក់ មួយចំនួន ទៀត ។  ជនសង្ស័យ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ជំងឺ នេះ ភាគ ច្រើន កើតមាន ជាញឹកញាប់ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង កោះ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងកើត  ប៉ុន្តែ វា បែរជា មាន ច្រើន ខ្លាំង នៅ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  និង ការីប៊ីន ទៅ វិញ  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ កំពុងតែ ស្វែងរក វ៉ាក់សាំង ជំងឺ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ ការបង្ការក ដ៏ ល្អ បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ កុំ ឲ្យ មូស ខាំ  ជាពិសេស កន្លែង ដែល មាន ចំនួន ជំងឺ គ្រុន ឈាម ច្រើន  ។
ជំងឺ គ្រុន ឈាម គឺជា ជំងឺ ដែល ចម្លង ដោយ សត្វ មូស ខ្លា  ។  ចំពោះ ជំងឺ គ្រុន ឈាម កម្រិត ស្រាល បណ្តាលឲ្យ មាន ក្តៅ ខ្លួន ខ្លាំង ,  ឡើង កន្ទួល លើ ស្បែក  និង ឈឺ សាច់ដុំ  និង សន្លាក់ ។  ចំពោះ ទម្រង់ ធ្ងន់ វិញ គេ ហៅ វា ថា  Dengue  Hemorrhagic  Fever  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការហូរ ឈាម ធ្ងន់ ,  សម្ពាធ ឈាម ថយចុះ ខ្លាំង  និង ស្លាប់ បាន  ។
រោគសញ្ញា របស់ ជំងឺ គ្រុន ឈាម មាន ដូច ជា៖  ក្តៅ ខ្លួន ចាប់ពី  ៤១ អង្សា សេ ឡើង ទៅ  ។  ឈឺ ក្បាល  ឈឺ សាច់ដុំ ,  ឆ្អឹង  និង សន្លាក់  ឈឺ នៅ ខាងក្រៅ ភ្នែក ។  អ្នក ក៏ ប្រហែលជា មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត ដូច ជា៖  ចេញ កន្ទួល  ក្រហម ៗ ពេញ ខ្លួន  ក្អួត  និង ចង្អោ  ហូរ ឈាម តិចតួច ពី ក្នុង អញ្ជាញ ធ្មេញ  ឬ  ច្រមុះ  ។
១ - រោគសញ្ញា  ៖  មនុស្ស ជាច្រើន  ជាពិសេស កុមារ  និង យុវវ័យ ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ មាន រោគសញ្ញា ក្នុង ពេល កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម កម្រិត ស្រាល ទេ  ។  ប៉ុន្តែ រោគសញ្ញា នឹង កើតឡើង នៅ រយៈពេល ៤ ទៅ ១០ ថ្ងៃ ក្រោយពី ត្រូវបាន មូស មាន ជំងឺ ខាំ រួច  ។
ក្រោយពី អ្នក ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ គ្រុន ឈាម ហើយ  អ្នក នឹង មាន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង វីរុស បង្ក គ្រុន ឈាម មួយ ប្រភេទ ដែល ចម្លង ជំងឺ អ្នក  ប៉ុន្តែ មិន អាច ប្រឆាំង នឹង វីរុស បី ប្រភេទ ទៀត បាន ទេ  ។  ចំពោះ កត្តា ប្រឈម នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម បែប ធ្ងន់ នឹង កើនឡើង ខ្លាំង បើសិនជា អ្នក ឆ្លង ជំងឺ គ្រុន ឈាម លើក ទី ពីរ ,  ទី បី  ឬ ទី បួន ទៀត  ។
អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន ជា ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ករណី ខ្លះ  រោគសញ្ញា របស់ វា នឹង កាន់តែ ធ្ងន់  ហើយ អាច គម្រាមគំហែង ដល់ ជីវិត ទៀតផង ។
រសៃ ឈាម ច្រើន តែ ខូចខាត  និង ហូរ ឈាម ចេញ  ហើយ ចំនួន នៃ កោសិការ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ឈាម កក ក៏ ថយចុះ ផងដែរ  ដូច្នេះ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន៖  ការហូរ ឈាម ចេញ ពី ច្រមុះ  និង មាត់  ។  ឈឺ ពោះ ធ្ងន់  ក្អួត ជាប់ រហូត  ហូរ ឈាម ក្រោម ស្បែក  ដែល មើលទៅ ដូចជា  ជាំ ៗ  ។  មាន បញ្ហា នៅ សួត ,  ថ្លើម  និង បេះដូង  ។
២ - មូលហេតុ  ៖  ជំងឺ គ្រុន ឈាម បណ្តាល មកពី វីរុស បង្ក ជំងឺ គ្រុន ឈាម មួយ ក្នុង ចំណោម បួន  ដែល ចម្លង តាមរយៈ មូស ខ្លា ខាំ មនុស្ស  ។  នៅពេល មូស ខាំ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ  ឬ វីរុស បង្ក ជំងឺ គ្រុន ឈាម  វីរុស នោះ នឹង ចូល ទៅក្នុង សត្វ មូស នោះ  ។  បន្ទាប់មក មូស នោះ នឹង ក្លាយទៅជា មូស ផ្ទុក ជំងឺ  ។  នៅពេល វា ទៅ ខាំ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  វីរុស នឹង ចូល ទៅក្នុង ចរន្ត ឈាម របស់ មនុស្ស នោះ ដើម្បី បង្ក ជំងឺ ទៀត  ។
៥ - តេស្ត  និង ការកំណត់ រោគវិនិច្ឆ័យ  ៖  ការកំណត់ រោគវិនិច្ឆ័យ ជំងឺ គ្រុន ឈាម អាច ជា រឿង មួយ ពិបាក  ព្រោះ សញ្ញា របស់ វា ងាយ នឹង ច្រឡំ នឹង ជំងឺ  ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ,  និង ជំងឺ គ្រុន ឈាម ជាដើម  ។  ដូច្នេះ គ្រូពេទ្យ ទំនងជា ត្រូវ សួរ ប្រវត្តិ ជំងឺ  និង ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក  ជាពិសេស រឿង ទាក់ទង នឹង មូស ខាំ តែ ម្តង  ។
៣ - កត្តា ប្រឈមមុខ  ៖  រស់ នៅ  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ ត្រូពិច៖  ការរស់នៅក្នុង តំបន់ ត្រូពិច  និង ត្រូពិចក្រោម ជា ពិសេស កន្លែង ដែល មាន ការប្រឈមមុខ ខ្ពស់ ដូចជា តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  អាមេរិក ឡាទីន  និង ការីប៊ីន  សុទ្ធតែ ធ្វើអោយ អ្នកប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង នឹង វីរុស បង្ក ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ។
ធ្លាប់ មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម ពីមុន មក៖  ការ ដែល ធ្លាប់ ឆ្លង ជំងឺ គ្រុន ឈាម ពីមុន ម្តង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ប្រឈម ខ្លាំង នឹង ការមាន រោគសញ្ញា ធ្ងន់ នៅពេល ឆ្លង ជំងឺ នេះ ជា លើក ទី ពីរ  ជាពិសេស កុមារ តែម្តង  ។
៤ - ផលវិបាក  ៖  បើសិនជា ជំងឺ គ្រុន ឈាម នោះ ជា ទម្រង ធ្ងន់  វា អាចនឹង បំផ្លាញ ដល់ សួត ,  ថ្លើម  ឬ បេះដូង បាន ។  សម្ពាធ ឈាម អាចនឹង ថយចុះ រហូតដល់ កម្រិត គ្រោះថ្នាក់  ដែល ជា ហេតុ នាំអោយ ស្យុក  ឬ ករណី ខ្លះ ឈានដល់ ស្លាប់ ក៏ មាន ដែរ  ។
៦ - ការព្យាបាល  ៖  ជំងឺ គ្រុន ឈាម មិន ទាន់ មាន វិធី ព្យាបាល ណាមួយ ពិសេស នៅឡើយ ទេ ។  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ណែនាំឲ្យ អ្នកជំងឺ ទទួលទាន ជាតិ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ពី ការ ក្អួត  និង ក្តៅ ខ្លួន ខ្លាំង ។  ថ្នាំ  Acetaminophen  (Tylenol)  អាច បញ្ចុះ កម្តៅ  និង បន្ថយ ការឈឺចាប់ បាន  ។  ចូរ ចៀសវាង ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ណា ដែល បង្កើន ការហូរ ឈាម ដូចជា  ថ្នាំ អាស្ពីរីន ,  Ibuprofen  (Advil,  Motrin)  និង  Naproxen  Sodium  (Aleve)  ។
ការធ្វើតេស្ត ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ ជាច្រើន អាច រកឃើញ អំណះអំណាង របស់ វីរុស បង្ក ជំងឺ គ្រុន ឈាម បាន  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ច្រើន តែ មក មិន ទាន់ ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវតែ មាន ការសម្រេចចិត្ត ព្យាបាល អោយ ទាន់ ពេលវេលា សិន ទើប ជា ការល្អ  ។
បើសិនជា អ្នក មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម ធ្ងន់  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ៖  ព្យាបាល ដោយ ថែទាំ សុខភាព ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។  បញ្ចូល ជាតិ ទឹក តាម សរសៃ  និង ជំនួស អេឡិចត្រូលីត្រ ដែល បាត់បង់  ។  តាមដាន សម្ពាធ ឈាម  ។  បញ្ចូល ឈាម ដើម្បី ជំនួស ការបាត់បង់ ឈាម  ។
៧ - ការបង្ការ  ៖  ចំពោះ វ៉ាក់សាំង ជំងឺ គ្រុន ឈាម កំពុងតែ ផលិត  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ គឺ មិន អាច ប្រើ បាន នៅឡើយ ទេ ។  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ រស់ នៅ  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ណាមួយ ដែល មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម នោះ  មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ ឆ្លង ជំងឺ គ្រុន ឈាម គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ អោយ មូស ដែល មាន ជំងឺ ខាំ បាន  ។
បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ រស់ នៅ  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅ តំបន់ ត្រូពិច ដែល ជា កន្លែង មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម នោះ  អ្នក គួរតែ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មូស ខាំ បាន៖  ដេក ក្នុង បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ឬ ដេក ក្នុង មុង  ។  កាត់បន្ថយ ការចេញ ក្រៅ ផ្ទះ នៅ ពេល យប់  ជាពិសេស កន្លែង ដែល មាន មូស ច្រើន  ។  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ អាវ វែង ខោ វែង ដើម្បី បន្ថែម ការការពារ  ហើយក៏ កុំ ភ្លេច ពាក់ ស្រោមជើង ផង  ។  ប្រើ សារធាតុ បណ្តេញ មូស  ជាពិសេស ការដេក ក្នុង មុង ដែល ជ្រ លួក ថ្នាំ តែម្តង  ។
៨ - កាត់បន្ថយ ជម្រក មូស  ៖  មូស ដែល ផ្ទុក ជំងឺ គ្រុន ឈាម ច្រើន តែ រស់ នៅក្នុង  និង ជុំវិញ ផ្ទះ  ហើយ វា ក៏ អាច បង្កើត កូន ចោ នៅក្នុង របស់ ដែល អាច ដក ទឹក បាន ដែរ  ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ លុបបំបាត់ របស់ អស់ ទាំងនេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំនួន មូស  ( ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព )  ៕
កញ្ចប់ ប្រម៉ូសិន ពិសេស ភ្ជាប់ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត  ១ Connection  ថែម ជូន  ១ Connection  ឥត គិត ថ្លៃ ពី ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication
មហោស្រព ពិព័រណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ រៀបចំឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាពជាតិ លើ ការជួយ ត្រួសត្រាយ ដំណើរ របស់ សិស្ស - និស្សិត លើ ផ្នែក ស្ទែម
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន មួយ ក្រុម ដែល មាន គ្នា ប្រមាណ ជាង  ២០ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន នាំគ្នា ទៅកាន់ ទំនប់ កុមារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អ្នកតា ...
ទីក្រុង បាងកក  ៖  អ្នកនាំចេញ អង្ករ ក្នុង ប្រទេស ថៃ អាចនឹង ជួបប្រទះ ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ទិញ អង្ករ ធំ ៗ កាត់បន្ថយ ការនាំចូល  និង ...
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ប្រណីត ល្បី ឈ្មោះ ពេញ ស្រុក គងពិសី ម្នាក់  បាន បង្ករ បួស ស្នាម  ក្នុង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត របួស ធ្ងន់ ។ ...
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី  វែង ...
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កុមារា  ធុច  សាឡិក  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ដែល ចេះ និយាយ  ភាសា បរទេស  ចំនួន  ១៥ ភាសា  ដែល ល្បីល្បាញ  ក្នុង សង្គម ហ្វេសបុក នោះ  ហើយ ជា គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្នុង ក្នុង ត្រកូល  ក្រខ្សត់ ...
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  សារព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ មក ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  កំពុងតែ ពិចារណា ដក តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  Wilbur  Ross ។  សារព័ត៌មាន ...
ប្រទេស យេម៉ែន  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន យោធា និង មន្ទីរពេទ្យ គូសបញ្ជាក់ នា ថ្ងៃទី ១២ វិច្ឆិកា ថា  ពួក ឧទ្ទាម យ៉ាងតិច ១១០ នាក់ និង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ៣២ នាក់  ព្រមទាំង ជន ស៊ីវិល ៧ នាក់ ...
អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន  ៖  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់  និង ជន ប៉ាឡេស្ទីន ៧ នាក់ បាន ត្រូវ ស្លាប់  ពេល មាន ការបាញ់ តតាំង គ្នា រវាង កង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  និង ពួក យុទ្ធជន ក្រុម ...
ទីក្រុង យ៉ាំងហ្គោន  ៖  ក្រុមហ៊ុន តាក់ស៊ី ក្នុង ស្រុក និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង ប្រឈម នឹង បរិយាកាស រកស៊ី មិន ល្អ  បើ ទោះជា មាន ការចាកចេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Uber  ពី មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ...
ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ២  ៖  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ២ ចាប់ផ្ដើម កាលពី ថ្ងៃទី ១១ វិច្ឆិកា  បំផ្លាញ ចោល ប៉ុស្តិ៍ យាម តាម ព្រំដែន រួមចំនួន ២០ កន្លែង  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ផែនការកាត់បន្ថយ ភាព ...
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  សង្កាត់ អូតាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ជា តំបន់ មួយ នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រភព ទឹក ស្អាត  ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នេះ មាន ការខ្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក  ford  ពីរ បាំង មួយ គ្រឿង បាន បែក ស្តុប ម្ខាង  ខណៈ ដែល កំពុងតែ ឈប់ ភ្លើង ស្តុប  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត ម៉ាក កាម៉ារី បាឡែន មួយ គ្រឿង ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨ កើតឡើ ១៤ លើក (...
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ វិសេសវិសាល បំផុត  សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក៏ ដូចជា ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  ដែល មាន មន្ត្រី អង្គការ ...
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន  និង ជប៉ុន បាន ព្រមព្រៀង គ្នា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  នឹង ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ព្រំដែន ដើម្បី ធានា ថា ការរាតត្បាត នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  អាជ្ញាធរ រាយការណ៍ នា ថ្ងៃទី ១១ វិច្ឆិកា ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ៣១ នាក់ ហើយ បាន ត្រូវ ស្លាប់  ក្នុង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល មកទល់ ពេលនេះ បាន លេប ត្របាក់ ព្រៃឈើ ច្រើន សិប ...
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បែន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ទូកុងតឺន័រ ធ្លាក់ សង្កត់ លើ  ខណៈ ឈប់ រថយន្ត ចត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ  បាន ...
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៦ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ចំបក់ សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ករណី លួច ដោយ ហឹង្សា បង្ក ...
មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា មិន ចូលចិត្ត មើម ត្រាវ ទេ  ដោយសារតែ វា ធ្វើឲ្យ ផោម ច្រើន  និង មាន ក្លិន មិន ល្អ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា រុក្ខជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល ល្អ ...
ពិតជា ឆុត អស្ចារ្យ តាម ព្រះគាថា មួយ ឃ្លា បាន អះអាង ថា  ភូមោ  អម តំ  សច្ចំ  វា ចា  ប្រែ ថា  បណ្តា ថ្ងៃ ទាំងអស់  មាន តែ ថ្ងៃអង្គារ មួយ គត់ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ កំពូល ឆ្នាំ ទ្រព្យ ទាំង ...
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សេចក្ដីសន្យា ទាំងនេះ សុទ្ធតែ មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ជាប់ទាក់ទង នឹង វា ។  នៅ  ក្នុង គម្ពីរ ម៉ាថា យ  ៧ : ៨  លក្ខខ័ណ្ឌ ដែល យើង បាន ឃើញ នៅក្នុង ភាសា ក្រិក  ដែល បាន បកប្រែ ពាក្យ  « ស្វែង  រក »  ថា  វា ជា ការឈ្នះ ចំពោះ អ្នក ដែល នៅតែ បន្ដ ក្នុង ការស្វែងរក  មិន មែន សំដៅ លើ អ្នកណា ម្នាក់  ដែល គ្រាន់  តែ ស្វែងរក ទ្រង់  ដោយ ស្ទាក់ស្ទើរ ចិត្ដ នោះ ទេ ។  ក្នុង គម្ពីរ  យេរេ មា  ២៩ : ១៣  លក្ខខ័ណ្ឌ គឺ  « កាលណា ឯង ស្វែងរក អញ ឲ្យ អស់ អំពី ចិត្ត »  នៅក្នុង គម្ពីរ ចោទិយក ថា  ៤ : ២៩  លក្ខខ័ណ្ឌ គឺ  « ប្រសិនជា អ្នក ស្វែងរក ទ្រង់  ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ » ។  ដូច្នោះ  សេចក្ដីសន្យា ពី ការរកឃើញ ព្រះគ្រីស្ត នេះ គឺ  នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ស្វែងរក ទ្រង់  ដោយ មាន លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ។  អ្នក ត្រូវតែ ស្វែងរក ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ  ដោយ ធ្វើ ការសំរេចចិត្ដ ដ៏ ធំ មួយ  ប្រសិនជា អ្នកសង្ឃឹម ចង់ រកឃើញ ទ្រង់ ។  ដ្បិត មាន លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ថែម ទៀត  ដែល បាន ប្រាប់ យើង នៅក្នុង  គម្ពីរ យេរេ មា  ២៩ : ១៣  និង  គម្ពីរ ចោទិយក ថា  ៤ : ២៩ ។  នោះ គឺ ថា  អ្នក ត្រូវតែ ស្វែងរក ទ្រង់  ដោយ  « ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ អ្នក »  « ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ អ្នក » ។  ខគម្ពីរ ទាំង ពីរ នោះ ប្រាប់ ថា  អ្នក ត្រូវតែ ស្វែងរក ទ្រង់  ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ អ្នក  មិន ស្វែងរក ដោយ គំនិត របស់ អ្នក តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  សាវក  ប៉ុល បាន ប្រាប់ យើង នូវ មូលហេតុ ថា  « ដ្បិត យើង បាន សុចរិត ដោយ មាន ចិត្ត ជឿ  ហើយក៏ បាន សង្គ្រោះ ដោយ មាត់ ទទួល ថ្លែង ប្រាប់ »(រ៉ូម  ១០: ១០ ) ។  ប្រសិនជា អ្នក ព្យាយាម រក ដំណោះស្រាយ នៅក្នុង គំនិត របស់ អ្នក  អ្នក នឹង មិន ដែល រកឃើញ ទ្រង់ ទេ ។  អ្នក មិន អាច រកឃើញ ទ្រង់  ដោយសារ មូលហេតុ  ឬ ក៏ ដោយសារ ការ រៀន  អំពី ទ្រង់ បាន ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល  លោក  ខា ហ្គិន បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ខាង ថ្នាក់ បណ្ឌិត លើក ទី ពីរ របស់ គាត់  នៅ សាលា  Claremont  Graduate  ( ឥឡូវនេះ ជា សាកលវិទ្យាល័យ )  គាត់ បាន ណែនាំ ខ្ញុំ ទៅ លោក  ជ៉ោន  ហីខ ។  លោក  ជ៉ោន  ហីខ គឺជា សាស្រ្ដាចារ្យ ដ៏ ល្បីល្បាញ ខាង សាសនា មួយ រូប ។  គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម ក្រុម ជំនុំ  មួយ  ដែល ជឿ តាម ព្រះគម្ពីរ  ប៉ុន្ដែ គាត់ បញ្ចប់ ដោយ ព្រោះ គាត់ មិន ជឿ លើ ព្រះជាម្ចាស់  ដែល រំខាន ពី លទ្ធិ ដែល  មិន ជឿ ព្រះ។  តើ រឿង នោះ កើតឡើង យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  គាត់ ព្យាយាម ដើម្បី យល់  ហើយ ព្យាយាម ដើម្បី ស្គាល់ ព្រះយេស៊ូវ ដោបញ្ញា របស់ គាត់ ទេ ។  ការ នោះ មិន ដែល ធ្វើ ទៅ បាន នោះ ទេ  លោក  ជ៉ោន  ហីខ មាន គំនិត ដ៏  អស្ចារ្យ  ហើយ គាត់ បាន រៀន ពី សាសនា គ្រី ស្ទាន អស់ រយះពេល ជាច្រើន ទសវត្ស ។  ប៉ុន្ដែ ការសិក្សា របស់ គាត់  ទាំងអស់ នោះ  មិន អាច ធ្វើអោយ គាត់ រក ព្រះ គ្រីស្ទ ឃើញ នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ មក រក ទ្រង់ ដោយ បន្ទាប់ ខ្លួន  ដោយ បន្ទាប គំនិត  ហើយ ត្រូវ ស្វែងរក ទ្រង់  ដោយ  « អស់ ពី ចិត្ដ របស់ អ្នក » ។  ដ្បិត  អ្នក នឹង រកឃើញ ទ្រង់  ហើយ អ្នក នឹង កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត !
ជារៀងរាល់ ខែ  សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល សរសេរ ដោយ ដៃ ទាំងនេះ ចេញ ទៅដល់ កំព្យូទ័រ ប្រហែល ១១០ ,  ០០០  នៅក្នុបណ្ដា ប្រទេស ជាង ២០០ តាម គេហទំព័រ www.sermonsfortheworld.com ។  មាន មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន មើល វីដី អូតាម យូថូប ។  សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល សរសេរ ដោយ ដៃ ទាំង នេះ ត្រូវបាន បកប្រែ ទៅជា ភាសា ចំនួន ៣៤  ហើយ រៀងរាល់ ខែ  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន អាន វា ។  សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី ដឹង ពី របៀប ដែល អ្នក អាច ជួយ ឧបត្ថម លុយ ជា ប្រចាំ ខែ ក្នុង ការជួយ យើង ធ្វើ កិច្ចការ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ដំណឹង ល្អ រាលដាល ទៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  រួមទាំង ប្រទេស អ៊ីស្លាម  និង ប្រទេស ដែល កាន់ សាសនា ឥណ្ឌូ។
ខ្ញុំ បាន អាន អំពី ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  ដែល រៀន នៅ ថ្នាក់ ទី ២  ឈ្មោះ ថា  វ៉ោល ឡេ  ដែល បាន សំដែង ជា  អ្នកយាម ផ្ទះសំណាក់ នៅ ថ្ងៃណូអែល នោះ ។  ក្មេងប្រុស នោះ បាន ប្រាប់ ពី បន្ទាត់ របស់ គាត់  ហើយ គាត់ បាន  និយាយ ទៅកាន់ លោក  យ៉ូសែប ថា  « ចូរ ទៅអោយ ឆ្ងាយ  ផ្ទះសំណាក់ ពេញ ហើយ » ។  ក្មេងប្រុស នោះ ដែល  សំដែង ជាយ៉ូ សែប នោះ  បាន និយាយ ថា  « ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ ជិត សំរាល កូន ហើយ ។  អ្នក ត្រូវតែ មាន កន្លែង តូច ខ្លះ  សំរាប់ អ្នក!»  វ៉ោល ឡេ បាន មើល ទៅកាន់ ក្មេងស្រី  ដែល សំដែង តួ ជា  ម៉ារា នោះ  ហើយ បាន ចេញ ទឹកភ្នែក របស់  គាត់  ហើយ គាត់ បាន ភ្លេច ពី អ្វី ដែល បាន គាត់ ត្រូវ និយាយ ។  នៅ ខាងក្រោយ វាំង នន  អ្នក រំលឹង បាន ប្រាប់ ថា  « បន្ដ និយាយ បន្ទាត់ របស់ អ្នក » ។  លោក  វ៉ោលឡេ បាន និយាយ ថា  « មិន មាន បន្ទប់ ទេ នៅ ទីនេះ ។  សូម បន្ដ  ដំណើរ របស់ អ្នក ទៅ » ។  ម៉ារា  និង យ៉ូសែប បាន ចេញ ទៅ  ហើយ មុខ របស់ លោក  វ៉ោលឡេ បាន ចេញ ទឹកភ្នែក  តិច ៗ ។  បន្ទាប់មក  គាត់ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ សាច់រឿង ទាំងមូល ។  គាត់ បាន ស្រែក យំ  ហើយនិយាយ ថា  « សូម ចាំ សិន !  កុំ ទៅ !  នាង អាច ប្រើ បន្ទប់ ខ្ញុំ បាន !»  អ្នកស្ដាប់ បាន ទះ ដៃ អបអរសាទរ ។  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន កំពុងតែ រៀន ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត របស់ ខ្ញុំ នៅ  មហាវិទ្យាល័យ  Golden  Gate  Baptist  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ បុរស បាត់បង់ ពីរ នាក់  ដែល អួត ណាស់ ។  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គេ ពីរ នាក់ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ថា  ហ្គីល  ជា បុរស ស្បែក ស ម្នាក់  ហើយ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ថា  ឆេង  ជា បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ ។  ពួកគេ អួត  ណាស់  ហើយ ឆ្លាត ណាស់  ជា សិស្ស ដ៏ ស្មោះត្រង់ ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ទាំង ពីរ នោះ បាន សង្រ្គោះ ។  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ  នូវ ការរីករាយ ចិត្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ថា ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ បាន  ប្រែ ចិត្ដ ។  ពួកគេ បាន ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ ខ្ញុំ ពីមុន  គេ សើច ដាក់ ខ្ញុំ  ហើយ ហៅ ខ្ញុំ ថា  « អ្នក ដើរ តាម ព្រះគ្រីស្ទ ដ៏ មិន  សូវ ឆ្លាត មួយ រូប »  ដោយ ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ជឿ តាម ព្រះគម្ពីរ ។  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្រែ ចិត្ដមក  ពួកគេ ទាំង ពីរ  បាន មកកាន់ ខ្ញុំ ដោយ ទឹកភ្នែក  ហើយ បាន សុំ អោយ ខ្ញុំ លើកលែង ទោស ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន បន្ទាប់ ខ្លួន  ដោយសារ ព្រះគុណ របស់ ព្រះ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន រកឃើញ ព្រះយេស៊ូវ ដោយ ចិត្ដ របស់ គេ  « ដ្បិត យើង បាន សុចរិត ដោយ មាន ចិត្ត ជឿ  ហើយក៏ បាន សង្គ្រោះ ដោយ មាត់ ទទួល ថ្លែង ប្រាប់ » ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន  ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ បាន ជួយ ពួកគេ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ បាន និយាយប្រាប់ គេ ថា  ពួកគេ ជា មនុស្ស បាត់បង់ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន  ដែល ភ្លេច ពី សេចក្ដីអំណរ  ដែល ខ្ញុំ បាន មាន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ពួកគេ បាន សង្រ្គោះ !
មាន មនុស្ស ត្រឹមតែ ពីរ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ព្រះនេត្រ របស់ ព្រះ  អ្នក ទាំងនោះ ដែល បាន រកឃើញ  ព្រះយេស៊ូវ  នៅ ពេលណា ដែល ពួកគេ បាន ស្វែងរក ទ្រង់ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ  ហើយ ទី ពីរ  អ្នកណា ដែល មិន រក  ឃើញ ទ្រង់  ដោយ ព្រោះតែ  ពួកគេ មិន បាន ស្វែងរក ទ្រង់  ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ គេ ។  បាទ  មាន មនុស្ស ត្រឹមតែ  ពីរ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ នៅលើ ពិភពលោក  នៅក្នុង ព្រះនេត្រ របស់ ព្រះ  អ្នក ទាំងនោះ ដូចជា លោក  ជ៉ោន  ហីខ  ដែល មិន បាន ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ  រហូតដល់ គាត់ បាន រក ទ្រង់ ឃើញ  ហើយ ដូចជា  លោក  ហ្គីល  និង  លោក  ឆេង  ដែល ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ  ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ គេ  ទាល់តែ ពួកគេ បាន រកឃើញ ទ្រង់ ។
តើ សេចក្ដីពិត ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង រៀង នៃ ថ្ងែណូអែល  យ៉ាង ស្រល់ ល្អ  និង  យ៉ាង អស្ចារ្យ យ៉ាងម៉េច ទៅ ។  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន រំពឹង គិត រឿង នៅ ថ្ងៃណូ អែល ដែល ជា សេចក្ដីពិត ទាំងនេះ  បាន ហាក់  ដូចជា បាន ផ្លោះ ចេញពី ទំព័រ សៀវភៅ នៃ បទគម្ពីរ មក ។  សេចក្ដីពិត នោះ គឺ ថា  មាន មនុស្ស ពីរ ប្រភេទ នៅក្នុង  ព្រះនេត្រ របស់ ព្រះដែល វា ច្បាស់ ណាស់  ហើយ សាមញ្ញ នៅក្នុង រឿង នៃ ថ្ងៃណូអែល  ដែល រួមទាំង ក្មេង តូច ម្នាក់  ក៏ អាច ឃើញ ពី ការខុសប្លែង  ហើយ នឹង ពី ការយល់ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល  ពួកគេ ខុសប្លែង ពី គ្នា ដែរ ។
ទី មួយ  មាន បុរស មា្នក់ ដែល ព្រះគម្ពីរ មិន បាន ប្រាប់ ឈ្មោះ គាត់ ទេ ។  វិធី តែ មួយ គត់ ដែល យើង អាច  ស្គាល់ អំពី បុរស ម្នាក់ នេះ  គឺ ដោយ ព្រោះតែ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើជាមួយ ព្រះយេស៊ូវ ។
នៅ ថ្ងៃណូអែល លើក ដំបូង នោះ  យ៉ូសែប  និង ម៉ារា បាន មកពី ស្រុក កាលីឡេ  ដើម្បី ទៅ ទីក្រុង នៅ  បេថ្លេ ហិម  ដើម្បី បង់ ថ្លៃ ពន្ធ របស់ គេ ទៅ ពួករ៉ូម ។  ទីក្រុង បេថ្លេ ហិម មាន មនុស្ស កុះកុញ  ដែល បាន មក ដើម្បី  បង់  ពន្ធ ផងដែរ ។  ទីក្រុង បេថ្លេ ហិម ជា ទីក្រុង ដ៏ តូច មួយ ណាស់  ហើយ វា នៅតែ វា មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  នៅ ពេល ដែល  ម៉ារា  និង យ៉ូសែប បាន ទៅដល់ ទីនោះ  នាង ដល់ ខែ ដើម្បី សំរាល កូន ។  យ៉ូសែប បាន ព្យាយាម ស្វែងរក កន្លែង  មួយ ដើម្បី អោយ ម៉ារា សំរាល កូន ។  ប៉ុន្ដែ  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « គ្មាន ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ គ្មាន កន្លែងណា នៅ ទេ »  ( លូកា  ២ : ៧ ) ។  « ផ្ទះសំណាក់ »  នេះ បង្ហាញ ថា តើ  ទីក្រុង បេថ្លេ ហិម តូច យ៉ាងណា ។  មាន តែ ផ្ទះសំណាក់ មួយ  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា បាន ពេញ  អ្នកយាម ផ្ទះសំណាក់ មិន អោយ ពួកគេ ចូល  មាន បុរស ម្នាក់  ទោះបីជា ព្រះគម្ពីរ  មិន បាន ប្រាប់ ពី ឈ្មោះ របស់ គាត់ ក៏ដោយ ។  ម៉េច បានជា បុរស ម្នាក់ នោះ គ្មាន ចិត្ដ អាណិត មេត្ដា សោះ  ដែល  គាត់ មិន អនុញ្ញាតអោយ ស្រ្ដី ម្នាក់ ដែល ហៀប នឹង សំរាល កូន ឲ្យ ចូលក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ។  នាង ត្រូវតែ រុំ ទារក  ព្រះ  នាម  យេស៊ូវ នោះ នឹង សំពត  ហើយ ផ្ដេក ក្នុង ស្ដូក នៅក្រោល សត្វ  ដែល ជា កន្លែង ដែល គោ  និង សត្វ លាមក  ស៊ី  ចំបើង ។
បន្ទាប់មក  មាន ពួកអាចារ្យ ។  ស្ដេច ហេរ៉ូឌ បាន សួរ ពួកគេ  ពី កន្លែង ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ប្រសុត មក ។  ពួកគេ ជា និស្សិត រៀន ព្រះគម្ពីរ  ពួកគេ បាន រៀន បទ គម្ពីរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពួកគេ បាន ដឹង ពី កន្លែង  ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន  ប្រសូត មក នៅ ពេល នោះ ។  នៅ ខណៈពេល នើ  ពួកគេ បាន ដកស្រង យក  ព្រះគម្ពីរ  មីកា  ៥ : ២  ពី គម្ពីរ សញ្ញា  ចាស់ មក ។
ម៉េច បានជា បុរស ដ៏ អាត្មានិយម  ដែល ជា អ្នកយាម ផ្ទះសំណាក់ បាន ធ្វើ ការ អាក្រក់ នោះ !  ដ្បិត អ្នក  ស្គាល់ ពី មនុស្ស ដ៏ អាត្មានិយម នោះ ផងដែរ  ដ្បិត គេ ជា មនុស្ស អាក្រក់  ដែល មិន ចង់ ធ្វើ អ្វី សោះ សំរាប់ ព្រះ  យេស៊ូវ ។  អត្ថន័យ មួយ  គឺ ថា  មនុស្ស ដ៏ ឥត មាន ចិត្ដ មេត្ដា ដូច នោះ  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ឆុត ឆាក នៅ ថ្ងៃណូ អែ  Pacific  Coast  Highway  នៅក្នុង  សែន ថា  ម៉ូនីកា  នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  មនុស្ស អាក្រក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ព្យាយាម យក ដើម  ឈើ ថ្ងៃណូ អែល ចេញពី មនុស្ស ក្រ  ពី មនុស្ស ចាស់ ដ៏ ឯកកោនៅ សំរាក នៅក្នុង ផ្ទះ  ក្នុង  ញ៉ូវ៉ោល  ក្នុង រដ្ឋកាឡី  ហ្វុងញ្ញា ។  ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន បង្ខំ ក្មេង ៗ តូច នៅក្នុង  ផ្លែនណូ  រដ្ឋ តិច សះ  ដើម្បី បញ្ឃប់ ក្នុង ការផ្ញើរ កាត ថ្ងៃ  ណូអែល ទៅកាន់ ពួក ទាហាន នៅក្នុង  ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ។  បាទ  មាន មនុស្ស ដូច នោះ ដែល មិន បង្ហាញ  សេចក្ដីស្រឡាញ់  ហើយ ចិត្ដ អាក្រក់ ណាស់  ដ្បិត ពួកគេ គ្មាន បន្ទប់ នៅក្នុង ចិត្ដ របស់ គេ សំរាប់ ព្រះយេស៊ូវ ទេ ។  ពួកគេ រវល់ នឹង ពិធី ជប់លៀង  និង មិត្ដភ័ក្រ្ដ របស់ គេ ណាស់  ដែល ធ្វើអោយ ពួកគេ មិន ពេលវេលា ដើម្បី មក ក្រុម  ជំនុំ  នៅ ថ្ងៃណូអែល ។  មនុស្ស ខ្លះ បាន រិះគន់ ខ្ញុំ ជាខ្លាំង តាម អ៊ីនធើណេត  ដោយ ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក អោយ  នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ នៅ ថ្ងៃណូអែល  និង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល ។  ពួកគេ បាន ហៅ ខ្ញុំ ថា  ជា អ្នក រំលោភ សិទ្ធិ ដោយ  អំណាច  ដោយ ព្រោះតែ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា អោយ នៅ ក្រុម ជំនុំនៅ យប់ ថ្ងៃស្អែក  និង នៅ ថ្ងៃណូអែល ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន បាន ត្អូញ ទេ  ប្រសិនប់ អ្នក បាន ទៅ រាំ ដី ស្កូ  ឬ ទៅ ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ដែល ស្រវឹង ស្រា មួយ ។  សូម ប្រឈម នឹង វា !  ដ្បិត មនុស្ស ដូច នោះ  គេ ជា មនុស្ស ដែល គ្មាន ព្រះគ្រីស្ទ  និង គ្មាន ព្រះនៅក្នុង ជីវិត របស់ គេ  ដែល ដូចជា អ្នកយាម ផ្ទះសំណាក់ ដ៏ គ្មាន ចិត្ដ មេត្ដា នោះ អញ្ចឹង ។  គាត់ មិន បាន អោយ ស្រ្ដី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ដ៏  ក្រ ម្នាក់ ចូល ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  ហើយ បាន អោយ នាង សំរាល កូន នៅក្នុង ក្រោល សត្វ !  តើ ព្រះមាន សេចក្ដី  អាណិតអាសូរ លើ អំពើ អាក្រក់ របស់ គេ  និង លើ ព្រលឹង ដែល កង្វល ដោយ អំពើ បាប ទេ !  កុំ ស្ដាប់ មនុស្ស ដូច  នោះ !  សូម នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំនេះ នៅ យប់ ថ្ងៃស្អែក  គឺ នៅ ថ្ងៃណូអែល !  ហើយ សូម នៅ ទីនេះ នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  សកល ផងដែរ !
បន្ទប់ មក  មាន សេ្ដច ហេរ៉ូឌ  មនុស្ស ដ៏ ឆ្លាត បាន ប្រាប់ ដល់ គាត់ ថា  ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រសូត មក ជា  ស្ដេច របស់ ពួក សាសន័យូដា ។  ហេរ៉ូឌ បាន ប្រាប់ ដល់ ពួកគេ ថា  ចូរ ទៅ រក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ប្រាប់ ទ្រង់ នៅ  កន្លែង ដែល ទ្រង់ គង់ នៅ ថា  ទ្រង់ អាច មក  ហើយ ថា គាត់ ចង់ ថ្វាយបង្គំ ទ្រង់ ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ ពិតជា មិន ចង់បាន ព្រះ  យេស៊ូវ ទេ  គាត់ ក្លាច បាត់បង់ តំណែង របស់ គាត់  ដើម្បី ក្លាយជា ស្ដេច ដែល ប្រកួត ជាមួយ គាត់ ម្នាក់ ។  គាត់ ពិត  ជា ចង់ បំបាត់ ព្រះយេស៊ូវ ចោល  គាត់ ពិតជា ចង់ សំឡាប់ ទ្រង់ ណាស់ ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន សព្វ ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើ ដូចជា ស្ដេច ហេរ៉ូឌ ចាស់ នោះ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ពួកគេ ចង់  ថ្វាយបង្គំ ព្រះ យេស៊ូវ  ពួកគេ ថែមទាំង ចង់ មក ក្រុម ជំនុំ  ចង់ ច្រៀង បទសរសើរ តំកើង  ហើយ ពួកគេ ធ្វើ ពុត ដូច  ជាស្រឡាញ់ ព្រះយេស៊ូវ ។  ប៉ុន្ដែ  ពួកគេ ក្លាច បាត់បង់ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ប្រសិនបើ ពួកគេ ដាក់ ទ្រង់ លេខ មួយ នៅក្នុង  ជីវិត របស់ គេ ។  ពួកគេ ក្លាច ថា  ពួកគេ នឹង បាត់បង់លុយ  ឬ ក៏ ក្លាច ថា  ពួកគេ នឹង បាត់បង់ មិត្ដភ័ក្រ្ដ  ឬ ក្លាច ថា  ពួក  គេ នឹង បាត់បង់ ឱកាស មួយ  នៃ ផ្នែក ខ្លះ ។  ដូច្នោះ  ពួកគេ ធ្វើ ពុត ដូចជា ស្រឡាញ ព្រះយេស៊ូវ  ប៉ុន្ដែ ការពិត  ពួកគេ មិន ចង់បាន ទ្រង់ ទាល់តែសោះ ។  ពួកគេ មិន ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ ទេ  ពួកគេ មិន ស្វែងរក ទ្រង់ ដោយ អស់  ពី ចិត្ដ របស់ គេ ទេ ។
យើង បាន ផ្ដិច នូវ សេចក្ដីអធិប្បាយ  ហើយ ចែក អោយ ពួកគេ គ្រប់ កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ ព្រះនិមួយ ៗ ។  នៅ  ពេល ដែល លោក  មែន ស៊ី ខា និយាយ ជាមួយ មនុស្ស  នៅក្នុង បន្ទប់ សួរ សំនួរ  គាត់ សួរ ពួកគេ ថា  ប្រសិន ពួកគេ  អាន សេចក្ដីអធិប្បាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពួកគេ ជាធម្មតា និយាយ ថា  « ទេ » ។  ដ្បិត  វា គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ  ១៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី អាន វា  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន ធ្វើ ។  មើល  តើ ពួកគេ ដូច ស្ដេច ហេរ៉ូឌ អត់  ពួកគេ និយាយ ថា  ពួក  ត្រូវការ ព្រះយេស៊ូវ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន ដែល សូម្បីតែ ចំណាយ ពេល ១៥ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី រក ទ្រង់ នោះ ទេ !  មនុស្ស ដូច នោះ មិន រកឃើញ ព្រះយេស៊ូវ ទេ ។  ហេតុ អ្វី ?
ដ្បិត ពួកគេ មិន ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ គេ ដូចជា  ស្ដេច  ហេរ៉ូឌ អញ្ចឹង ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ  ដែល ពួកគេ មិន អាច រកឃើញ ទ្រង់ បាន !  វា ជា រឿង ធម្មតា នោះ !
ខ្ញុំ ចូលចិត្ដ ថ្ងៃណូអែល ខ្លាំង ណាស់ !  ខ្ញុំ សប្បាយ ណាស់  ពេល ដែល ឃើញ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ទីនេះ នៅ  ក្នុង ក្រុម ជំនុំនៅ ព្រឹក នេះ !  សូម អរគុណ សំរាប់ ការមក !  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង មក ម្ដង ទៀត នៅ យប់  នេះ  នៅ ម៉ោង  ៥:៣០  ដើម្បី ធ្វើ ពី ធី ជប់លៀង សំរាប់ ថ្ងៃណូអែល ។  អ្វី មួយ ដែល យើង នឹង មាន !  គឺ ថា  សូម រីក  រាយ ថ្ងៃណូអែល ទៅ អ្នក រាល់គ្នា !  ដ្បិត ព្រះនឹង ប្រទាន ពរ ដល់ មិត្ដសំឡាញ់ របស់ យើង ទាំងអស់  ដែល កំពុងតែ  តាមដាន មើល ក្នុង អ៊ីនធើណែត ។  សូម រីករាយ ថ្ងៃណូអែល ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ !
នៅ ពេលណា ក៏ដោយ ដែល អ្នក សរសេរ ផ្ញើរ ទៅ លោក បណ្ឌិត  ហាយ មើស៏  សូម ប្រាប់ គាត់ ពី ប្រទេស ដែល អ្នក រស់ នៅ ជានិច្ច ។  អ៊ីម៉ែល របស់ លោក បណ្ឌិត  ហាយ មើស៍ rlhymersjr@sbcglobal.net ។
ឥឡូវនេះ  នៅ ព្រឹក នេះ  ខ្ញុំ ចង់អោយ យើង បើក ព្រះគម្ពីរ ទៅ  យេរេ មា  ២៩ : ១៣  ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ។  វា នៅ ទំព័រ ៨០៣ នៃ ព្រះគម្ពីរ ស្កោរហ្វាល ។
ខ្ញុំ អស់ ពេល ហើយ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ប្រាប់ ពី ពួកគេ ដោយ សង្ខេប ។  ទី មួយ  មាន អ្នក គង្វាល ចៀម  ជាច្រើន ។  ពួកគេ បាន កំពុងតែ មើល ហ្វូង ចៀម របស់ គេ នៅ យប់ នោះ ។  ទេវតា បាន មក  ហើយ បាន ប្រាប់ ពួកគេ  ថា  ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន ប្រសូត នៅក្នុង ភូមិ បេថ្លេ ហិម ។  ទេវតា បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង អាច រក  ឃើញ ទារក ដែល បាន រុំ ដោយ សំពត់  ហើយ បាន ដាក់ នៅក្នុង ស្នូក មួយ ។
« ដូច្នេះ  អ្នក នោះ នឹង ប្រគល់ គេ ទៅដរាបដល់ កំណត់ នៃ នាង  ដែល ឈឺ នឹង សំរាល បាន កើត កូន មក  នោះ សំណល់ នៃ ពួក បងប្អូន របស់ អ្នក នោះ  នឹង បាន វិលត្រឡប់មក ឯ ពួក កូន ចៅ អ៊ីស្រាអែល វិញ »(មីកា  ៥ : ២ ) ។
ពួកអាចារ្យ បាន និយាយ ថា  « ទ្រង់ នឹង ប្រសូត មក នៅក្នុង ភូមិ បេថ្លេ ហិម » ។  ឥឡូវនេះ  វា ចំណាយ ពេល ៣០  នាទី  ដើម្បី ដើរ ពី កន្លែង ដែល ពួកគេ នៅ ទៅកាន់ ភូមិ បេថ្លេ ហិម ។  តើ ពួកគេ បាន ទៅ ភូមិ បេថ្លេ ហិម ដើម្បី ស្វែង  រក ព្រះ គ្រីស្ទ មែន ទេ ?  ទេ  ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ ដូច នោះ ទេ ។  ពួកគេ បាន ត្រូវចិត្ដ  ដើម្បី រៀន ពី ព្រះគម្ពីរ  ពួកគេ មិន  បាន ស្វែងរក ព្រះកាយ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ។  ដូច្នោះ  ជា ការពិត ណាស់  ពួកគេ មិន ដែល បាន រកឃើញ ព្រះគ្រីស្ទ  នោះ ទេ ។  ពួកគេ បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ឋាន នរក  ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ មិន បាន ចំនាយ ពេល ៣០ នាទី  ដើម្បី ចេញ  ទៅ  ហើយ ស្វែងរក ព្រះ គ្រីស្ទ សំរាប់ ខ្លួន របស់ គេ !  តើ មាន មនុស្ស ដូច នោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ?  ប្រាកដ ណាស់ ពិត  ជា មាន ។  ពួកគេ គឺជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល ពេញចិត្ដ  ក្នុង ការអង្គុយ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ មិន ស្វែងរក អ្វី ទៀត សោះ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ក្នុង ចំណោម គេ  មិន ដែល សូម្បីតែ ទៅ បន្ទប់ ដើម្បី សួរ សំនួរ  ទោះបីជា គេ បាន ដឹង ថា  ពួកគេ ពិតជា មិន បាន កើត ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នោះ ។  ពួកគេ ដឹង ថា  ពួកគេ មិន មាន អ្វី ដែល  លោក  ចាន់ មាន  ឬ មាន នូវ អ្វី ដែល  អ្នកស្រី  សាល ឡាសាមាន ។  ពួកគេ ដឹង ថា  ពួកគេ មិន មាន ពី អ្វី ដែល លោក  អែន តូណី  ឬ លោក  ជែក  ឬ លោក  សាំ ញូអែល មាន ។  ពួកគេ ដឹង ថា  ពួកគេ មិន មាន អ្វី ដែលោក  សូរី យា  និង  ឡារ៉ា មាន នោះ ។  ពួកគេ ដឹង ថា  ពួកគេ ពិតជា មិន មាន ព្រះគ្រីស្ទ សោះ ។  ប៉ុន្ដែ  ពួកគេ ធ្វើ ដូចជា ពួក អាចារ្យ  ពួក  ខ្ជិល ដើម្បី ធ្វើ រឿង ខ្លះ អំពី វា !  ពួកគេ អាន ព្រះគម្ពីរ  ពួកគេ ស្ដាប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ជាច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ធ្វើ តែ  ប៉ុណ្ណឹង ហើយ ។
តើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ អ្នក ទេ ?  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ស្វែងរក ទ្រង់  ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ អ្នកទេ  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក រក មិន ឃើញ ទ្រង់ !  នោះ ជា ការធម្មតា ទេ !  នៅ  ពេលណា ដែល  លោក  មែន ស៊ីកាសួរ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក បាន អាន សេចក្ដីអធិប្បាយ ជារៀងរាល ថ្ងៃ មែន  អ្នក  អាច និយាយ បាន ថា  « បាទ  ទេ  មិន ជារៀងរាល ថ្ងៃ ទេ » ។  អ្នក មិន បាច់ បារម្ភ ពេក ទេ  ដើម្បី ធ្វើ រឿង នោះ ទេ !  ហើយ អ្នក ក៏ នឹង មិន អាច រកឃើញ ទ្រង់ តាម ផ្លូវ នោះ ផងដែ ឬ ។  ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ថា  « ចូរ ខំប្រឹង អោយ អស់  ពី ចិត្ដ ដើម្បី នឹង ចូល តាម »( លូកា  ១៣ : ២៤ ) ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន ខំប្រឹង នោះ ទេ ។  អ្នក គ្រាន់តែ មក ក្រុម ជំនុំ  អ្នក នៅ  តែ ដេក លក់ ក្នុង អំពើ បាប  ក្នុង ការស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ ដោយ អស់ ពី ចិត្ត ។  ពួក អាចារ្យ ទាំងនោះ មិន ដែល បាន  ភ្ញាក់ ពី ដេក នោះ ទេ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ ពួកគេ បាន ស្លាប់  ហើយ បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ឋាន នរក ។  នោះ ហើយ ជា អ្វី  ដែល នឹង កើតឡើង ចំពោះ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ បន្ដ មក ក្រុម ជំនុំ  ដោយ មិន ស្វែងរក ព្រះគ្រីស្ទ នោះ ។  ព្រះអាច ដាស់ ឲ្យ អ្នក ដឹងខ្លួន !
ពួកគេ បាន ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ គេ  ហើយ ពួកគេ បាន រកឃើញ ទ្រង់  ដូចជា សេចក្ដីសន្យា  នៅក្នុង អត្ថបទ មេរៀន របស់ យើង  ដែល ថា ពួកគេ នឹង រកឃើញ ។
ខ្ញុំ បាន ទៅ វាល របស់ អ្នក គង្វាល  វា ប្រហែលជា ចំណាយ ពេល ៥ នាទី  ដើម្បី ដើរ ចេញពី កន្លែង ដែល  ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រសូត មក ។  អ្នក គង្វាល មិន បាន រងចាំ ទេ  ពួកគេ មិន បាន បារម្ភ ពី អ្វី  ដែល នឹង កើតឡើង  ចំពោះ ចៀម របស់ គេ ទេ ។  ឆ្កែ មួយ អាច សំឡាប់ ចៀម មួយ  ឬ ពីរ ។  ចោរ មា្នក់ អាច លួច ចៀម មួយ ។  ប៉ុន្ដែ  ពួកគេ  មិន បាន បារម្ភ អំពី រឿង នោះ ទេ ។  ពួកគេ បាន ដឹង ថា  ការស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ សំខាន់ ជាង  ចៀម ១  ឬ ២ នោះ !  ដូច្នោះ  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  «  គេ ក៏ ទៅជា ប្រញាប់  ឃើញ ...  ព្រមទាំង ព្រះឱរស ផ្តេក នៅក្នុង ស្នូក ផង »( លូកា  ២ : ១៦ ) ។  ពួកគេ បាន ប្រញាប់  ពួកគេ មិន បាន អោយ រឿង ណាមួយ រារាំង ពួកគេ ពី ការមក រក ព្រះយេស៊ូវ នោះ  ទេ ។  ពួកគេ បាមក ជា ប្រញាប់ ។  ពួកយើង សប្បាយ ណាស់  ពេល ដែល ឃើញ មនុស្ស ក្មេង ៗ មក រក ព្រះយេស៊ូវ  « ដោយ ប្រញាប់ »  ដោយ លឿន  ដូចជា អ្នក គង្វាល នោះ !  ឡារ៉ា  បាន មក យ៉ាង លឿន ដូច អ្នក គង្វាល នោះ ។  ខារិន បាន មក ដោយ លឿន ។  ពួកគេ បាន ចំនាយ ពេល ត្រឹមតែ ពីរ បី ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ពេល ដែល ពួកគេ បាន ស្វែង  រក ព្រះយេស៊ូវ  ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ គេ  ហើយ ពួកគេ បាន រកឃើញ ទ្រង់  ដូច នៅក្នុង គម្ពីរ  យេរេ មា  ២៩ : ១៣  បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគេ នឹង ឃើញ ទ្រង់ !
មាន បុរស ដ៏ ឆ្លាត ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។  ពួកគេ បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ របស់ គេ  ហើយ បាន លា ប្រពន្ធ  និង កូន របស់ គេ  ហើយ ជិះ លើ សត្វ អូដ្ឋ របស់ គេ  ហើយ បាន ឆ្ពោះទៅ ខាងលិច ពី ស្រុក ប៉ាបី ឡូន ។  ពួកគេ បាន  ធ្វើដំណើរ តាម វាល ខ្សាច់ ដ៏ គ្មាន ដី  អស់ រយះពេល ៦០០ ម៉ាយ (miles) ។  ពួកគេ ជួបប្រទះ នឹង កំដៅ  ហើយ នឹង  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ។  ពួកគេ បាន ប្រថុយ ខ្លួន គេ  នៅក្នុង កាគ្រោះថ្នាក់ ចោរប្លន់ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរអស់  រយះពេល ជាច្រើន សប្ដាហ៍  នៅ កន្លែង វាល ខ្សាច់ ភាគ ខាងជើង  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ទន្លេ យូដាន់  រហូតដល់ ពួកគេ  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង យេរ៉ូ សាឡិម  ហើយ គេ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្កាយ  ដែល ព្រះទ្រង់ បាន ប្រទាន មក  ដើម្បី នាំ ផ្លូវ  ដល់ គេ ។  ពួកគេ បាន មកដល់ ទារក  ដែល ព្រះនាម  យេស៊ូវ  ហើយ ពួកគេ បាន អោយ កាដូ របស់ គេ ដល់ ទ្រង់ ។  តើ អ្នក អាច ស្រមៃ ពី ការលំបាក  និង ការចំណាយ ពេលវេលា  ដូចជា ការធ្វើដំណើរ ដោយ គ្មាន  រថយន្ដ  គ្មាន រថ  ភ្លើង  គ្មាន ផ្លូវកាស៊ូ  គ្មាន សណ្ឋាគារ សំរាប់ ទទួល អ្នកដំណើរ ស្នាក់ នៅ  គ្មាន កន្លែង ដើម្បី សំរាក  ហើយ មាន ត្រឹម  តែ សត្វ អូដ្ឋ ដើម្បី ជិះ  បាន ទេ ?  ហើយ ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ  ដោយ មាន ចំងាយ ឆ្ងាយ មួយ ។  វា ត្រូវតែ ធ្វើអោយ  ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ខែ ។  ថ្វីដ្បិត ពួកគេ បាន ទៅដល់ ពិត មែន  បុរស ដ៏ ឆ្លាត ជាច្រើន នាក់ នោះ ពិតប្រាកដ  ណាស់  ពន្យល់ ប្រាប់ យើង យ៉ាង ច្បាស់ ពី អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើ ង៖
ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះ អំពើ បាប របស់ អ្នក ។  ទ្រង់ បាន បង្ហូរ ព្រះ  លោហិត របស់ ទ្រង់  ដើម្បី លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ទាំងអស់ ។  ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ដើម្បី  អោយ អ្នក មាន ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច ។  ការ អ្វី ទាំងអស់ ដែល ទ្រង់ សុំ អោយ អ្នកធ្វើ  គឺ ទ្រង់ ចង់អោយ អ្នក  បែរ ចេញ ពី ជីវិត ដ៏ ពោរពេញ ដោយ អំពើ បាប ចាស់ របស់ អ្នក  ហើយនិង ស្វែងរក ទ្រង់ ដោយ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ អ្នក  រហូតដល់ អ្នករកឃើញ ទ្រង់ ។  អ្វី ដែល យើង អធិស្ឋាន សំរាប់ អ្នក  គឺ ថា អ្នក នឹង ស្វែងរក ទ្រង់ ថ្ងៃ នេះ  ឬ ក៏ នៅ ថ្ងៃ  ណូអែល !
ជារៀងរាល់ ខែ  ខ្ញុំ ទទួល ទស្សនាវត្ដី មួយ ពី  The  Voice  of  the  Martyrs  ( សំលេង ទុក្ករ បុគ្គល ) ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នក នឹង ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.persecution.com  ហើយ ផ្ញើរ លុយ អោយ ពួកគេ ពីរ បី ដុល្លា  ហើយ សុំ អោយ ពួកគេ ផ្ញើរ ទស្សនាវត្ដីមក ឲ្យ អ្នក ។  ខ្ញុំ តែងតែ អាន វា  វា ប្រាប់ អំពី មនុស្ស ក្មេង ដូចជា អ្នក  នៅក្នុង  ទីកន្លែង ជាច្រើន  ដូចជា  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ស៊ូឌាន  អេស៊ី អោភៀ  អ៊ីរ៉ាក់  គុយ ប៉ា  ចិន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ហើយ  នឹង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅលើ ពិភពលោក ។  មនុស្ស ក្មេង ៗ ដែល រស់ នៅ ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស នោះ ស្ថិន នៅ  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់  នៅ ពេលណា ដែល ពួកគេ ក្លាយជា គ្រីស្ទាន ។  ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ពិត  នៅពេល  ដែល ពួកគេ ក្លាយជា គ្រីស្ទាន ។  មាន អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ ក្នុង គុក  អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវ គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន គេ សំឡាប់  អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន គេ ដាក់ ថ្នាំ ពុល  ឬ ត្រូវបាន គេ ជះ ទឹក អាស៊ីត លើ មុខ របស់  គេ ។  ហើយ ពួកគេ រាប់ រយ ពាន់ នាក់ មក រក ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ។  ពួកគេ ដូចជា បុរស  ដែល ឆ្លាត ទាំងនោះ ។  ថែមទាំង មាន ពួក អ្នក ដែល កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ  និង អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ហើយ  នឹង អ្នក គុម្មុយនីស្ដ ជាច្រើន នាក់ ណាស់  ដែល កំពុងតែ មក រក ព្រះយេស៊ូវ ច្រើន ជាង ពេលវេលា ខ្លះ នៅក្នុង ប្រវត្ដិ  សាស្រ្ដ ។  អ្នក ជឿ ព្រះយេស៊ូវ កំពុងតែ រីកចំរើន ឡើង នៅក្នុង ពិភពលោក ទី ៣ នៅ ព្រឹក នេះ ។  ប្រហែលជា មាន  ជនជាតិ ក្មេង ៗ ចំនួន ៧០០ ដែល មក រក ព្រះយេស៊ូវ រាល់ ម៉ោង  រាល់ យប់  និង រាល់ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ប្រទេស សាធារ  ណៈ រដ្ឋ ចិន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នក គ្រីស្ទាន ច្រើន ជាង ១២០ លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន !  ខ្ញុំ  សង្ឃឹម ថា  អ្នក នឹង មក ក្រុម ជំនុំនៅ យប់ ថ្ងៃស្អែក  ដើម្បី ស្ដាប់  លោក  ឆាង និយាយ អំពី ពួកគេ !  ដ្បិត ពួកគេ បាន  ប្រថុយ ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល គេ ក្លាយជា គ្រីស្ទាន ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ បាន លើកលែង ទោស អំពើ  បាប របស់ គេ ។  ពួកគេ មាន មូលហេតុ ដើម្បី រស់ នៅ  នៅ ពេលណា ដែល ពួកគេ បាន ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះអង្គ  សង្រ្គោះ ។  ពួកគេ ទទួល នូវ ជីវិត ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  នៅ ពេលណា ដែល ពួកគេ មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ជឿ  ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ។  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ពិត សំរាប់ អ្នក  នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក នេះ ឡើយ ។  អ្នក មិន មាន មូល  ហេតុ  ដើម្បី មិន ដើរ តាម គំរូ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  ដ្បិត ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ មាន បន្ទូល ទៅកាន់ អ្នក រាល់គ្នា នៅ  ព្រឹក នេះ ថា៖
(« ចូរ មក  ពួក អ្នកស្មោះត្រង់ »  សរសេរ ដោយ  ក្នុង អក្សរ ឡាតាំង  ដោយ  ជ៉ោន  វ៉េដ  ១៧១០ -  ១៧៨៦  បកប្រែ ដោយ  Frederick  Oakeley  ១៨០២ - ១៨៨០ ) ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ  លោក  ខាហ្គិន  ឬ ក៏ ខ្ញុំ អំពី ការក្លាយជា គ្រីស្ទាន ដ៏ ពិតប្រាកដ ម្នាក់  ឬ អំពី ការលើកលែង ទោស បាប  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ  ហើយ  សូម ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ កន្លែង ស្ងាត់ មួយ  ដែល យើង អាច ជជែកគ្នា  ហើយ អាច អធិស្ឋាន បាន ។  សូម ច្រៀង លេខ ៣  ពេល ដែល គេ ទៅ ។
នេះ គឺជា សេចក្ដីសន្យា របស់ ព្រះមួយ  ដែល យើង បាន ឃើញ ជាច្រើន ដង នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ក្នុង គម្ពីរ  ចោទិយក ថា  ៤ : ២៩  ម៉ូសេ បាន និយាយ ថា  «  ឯង នឹង ស្វែងរក ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ នៃ ឯង  ហើយ នឹង ឃើញ ទ្រង់  ក្នុង កាល ដែល រក ទ្រង់ អស់ ពី ចិត្ត ...»  ដ្បិត នោះ គឺជា សេចក្ដីសន្យា ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ  « ឯង រាល់គ្នា នឹង ស្វែងរក អញ  ហើយ នឹង ឃើញ ផង »។  នោះ គឺ ច្បាស់លាស់ ណាស់  អ្នក នឹង រកឃើញ ទ្រង់  ប្រសិនជា អ្នក ស្វែង  រក ទ្រង់ ។  ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រទាន សេចក្ដីសន្យា ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ ផងដែរ ថា  «  នោះ តែង នឹង ឲ្យ មក អ្នក  ចូរ រក  នោះ តែង នឹង ឃើញ »(ម៉ា ថា យ  ៧ : ៨ ) ។
ស្នេហ៍ ឥឡូវ ត្រូវការ តែ លុយ  គូម៉ា  Town  VCD  Vol  81  Official  MV  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  Channel  Khmer  2  សូម អរគុណ ចំពោះ ការទស្សនា  និង ការគាំទ្រ របស់ បងប្អូន  សូម ជួយ ចុច  Subscribe  ឆានែល របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ទទួលបាន  Video  ថ្មី ៗ  និង គាំទ្រ ដល់ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ផង  https://www.youtube.com/channel/UCgqwYmUfiFsu7-WsrBbGg1g  Search  related:  khmer  new  song  2017  khmer  new  song…
នៅក្នុង មង្គល សូត្រ ទាំង ៣៨ ប្រការ  ប្រការ ទី ១ ដំបូង គេ លោក ពោល ថា  អសេវនាច  ពាលា នំ  ច  បណ្ឌិតា  នញ្ច … ។ បេ ។  កិរិយា មិន សេពគប់ នូវ បុគ្គល ពាល ១  កិរិយា សេពគប់ នូវ បុគ្គល ជា បណ្ឌិត ទាំងឡាយ ១ … ជា មង្គល ដ៏ ឧត្តម ។  នេះ សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ ថា  ការសេព គប់ នេះ សំខាន់ ណាស់ ព្រោះ នៅក្នុង  សង្គម មាន មនុស្ស ច្រើន ប្រភេទ ទាំង អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្អ  និង អ្នកធ្វើ អាក្រក់ គឺ ទៅ ទាំង ព្រម  ដូច្នេះ ការសេព គប់ ក៏ គួរ មើល មនុស្ស ផង  បើ សេពគប់ ប៉ះ ចំ មនុស្ស ល្អ នឹង បានជា ប្រយោជន៍  តែ បើ ប៉ះ ចំជនសង្គម ងងឹត នឹង នាំ ទុក្ខ កង្វល់ ដល់ ខ្លួន ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
កាលបើ ក្នុង សង្គម សម្បូរ ទៅ ដោយ អំពើ ទុរយស ដូចជា  បង តូច  បង ធំ  ផឹក ស៊ី  ស្រី ញី  អូន បង  ថ្នាំ ញៀន  រាំ ច្រៀង ជាដើម  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ កូន បែរងាក ទៅ តាម សង្គម អូសទាញ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  កុំ ឲ្យ កូន សេព គប់ បុគ្គល ដែល មាន ចរិត មិន ល្អ  នឹង អាច នាំ កូន ទៅ រក ផ្លូវ ងងឹត  ដោយ ត្រូវ ព្យាយាម ហាមឃាត់ កូន មិន ឲ្យ ដើរ ជាមួយ បុគ្គល ប្រភេទ នេះ ជាដាច់ខាត  ។
បច្ចុប្បន្ន ជា សម័យកាល ដ៏ ទំនើប  ឬ ថា ជា សម័យ សម្ភារៈ និយម ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មាន  លោភៈ  ទោសៈ  មោហៈ ច្រើន  ឃើញ គុណ ជា ទោស  ឃើញ ទោស ជា គុណ ត្រឡប់ ត្រឡិន អស់  ដូច្នេះ ឥទ្ធិពល ខាងក្រៅ នឹង នាំឲ្យ មនុស្ស ខូច បាន  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ មែនទែន  មិន ត្រូវ ធ្វើ លំ ៗ  សើ ៗ នោះ ទេ  ។
ជុំវិញ បញ្ហា ទាំងនេះ ឪពុក ម្តាយ ជា ឥទ្ធិពល ទី ១ របស់ កូន  ព្រោះ ការអាស្រ័យ គ្នា រាល់ ថ្ងៃ  កាលបើ ឪពុក ម្តាយ ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស  ក៏ ធ្វើឲ្យ កូន យក ធ្វើជា គំរូ មាន ចិត្ត លិច ចុះ ក្នុង ហេតុ មិន ប្រក្រតី ដូចជា  ការឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ត  មាន ការខ្មាស អៀន អ្នកជិតខាង  កិត្តិយស គ្រួសារ ត្រូវ សាបសូន្យ  ព្រោះ ទង្វើ មិន ល្អ របស់ ឪពុក ម្តាយ  រហូតដល់ កូន ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន គប្បី  ។  ដូច្នេះ ឪពុក ម្តាយ ហ្នឹង ហើយ ជា គ្រូ ដំបូង របស់ កូន  ត្រូវ ធ្វើ ទង្វើ ណា ដែល ល្អ សម្រាប់ កូន យក ជា គំរូ  ។
យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ពង្រឹង ការពាក់ មូក សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង
យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ពង្រឹង ការពាក់ មូក សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១០៧  កែង ផ្លូវ ២០៩  ក្បែរ ផ្សារ វាល យន្ត  ក្រុង ស្វាយរៀង  ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង កងកម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ផ្លូវគោក  បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ដើម្បី ជា ការពញ្ញាក់ ស្មារតី ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ លើ សុវត្ថិភាព នៅពេល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  និង បង្កើន ការយល់ដឹង បន្ថែម អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ផងដែរ ។
ការចុះសិក្សា តំបន់  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ញាឹកញាប់ ( ជើង កប)  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១១  រោច  ខែ ទុតិយសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មកាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សមាជិក គណៈកម្មការអនុវត្ត កម្មវិធី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  (iRAP)  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចុះសិក្សា ទីតាំង ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ញឹកញាប់ ( ជើង កប)  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ត្រង់ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១២៣ + ៧៥០  ( ភូមិ រូប គោ  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង )  បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១២៦ + ៥០០  ( ភូមិ បាក់ រនាស់  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង )
ពិភាក្សា ការងារ រវាង នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក និង  លោក  តា កាស៊ី  ណា កាជីម៉ា  នាយក រង គ្រប់គ្រង ទូទៅ  ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក
នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ការងារ រវាង នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ព្រំ  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង  លោក  តា កាស៊ី  ណា កាជីម៉ា  នាយក រង គ្រប់គ្រង ទូទៅ  ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ពិភាក្សា លម្អិត លើ គម្រោង ធ្វើ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង ជា កុមារ  ក្រោម ប្រធានបទ  “Save  Our  Kids,  Speed  Down”  នៅ សាលា បឋម
យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា  នៅ សាលា បឋមសិក្សា កូលាប ទី ១  ក្រោម ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា បឋមសិក្សា កូលាប ទី ១  មាន រៀបចំ  យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ស. ច. គ  និង  មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  បូរាណ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ប្រាយ អាន  នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ កាំ កូម៉ូទ័រ  លោក  ចុង  យុន ហ្គីល  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  (KOICA)  ព្រមទាំង លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  លោកស្រី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  សមាជិក អគ្គ លេខាធិកាដ្ឋាន  គ.ស. ច. គ  នាយក  នាយក រង សាលា កុលាប ទី ១  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្រុមការងារ កយកា  ក្រុមការងារ ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ កាំ កូម៉ូទ័រ  លោក  សិស្សានុសិស្ស  សរុប ប្រមាណ  ២៧០ នាក់ ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ១២  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Vu  Chien  Thang  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាសនា នៃ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ នៃ ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហឹម ឆែម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី ស្ថានភាព សាសនា និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង រដ្ឋ អំពី កិច្ចការ  សាសនា នៃ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន កត់ស្គាល់ និង វាយតម្លៃ ចំពោះ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ដែល សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ជាក់ស្តែង តាមរយៈ ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា ការ  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ ន៏ លើ កិច្ចការ សាសនា រវាង តំបន់ នានា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ នឹង  គ្នា ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋអំពី សាសនា បង្កើន ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុង  ជ្រោយ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
លោក មូសាហ៊ីត  ហ៊ូស សេន សៃ  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ម៉ូស្លីម របស់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  ICCAPP  ( ស្តាំ )  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ  ហ៊ុន  សែន ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នោះ ថា  ប្រទេស នៃ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ទាំងអស់ ត្រូវតែ រួបរួមគ្នា សម្រាប់ ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ផង  និង សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង តំបន់ ផង ។
ភ្នំពេញៈ  មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៩៥  មកពី ប្រទេស អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិកចំនួ៤៤  បាន ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៍ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង តួនាទី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង តំបន់  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដោះស្រាយ បញ្ហា បរិដ្ឋាន  និង បញ្ហា ថាមពល  ហើយ មេដឹកនាំ ទាំងនោះ  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ការសហការ គ្នា ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និត ផងដែរ ។
« កិច្ចប្រឹងប្រែង រួមគ្នា រវាង បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  គឺជា ការចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ទាំង នៅក្នុង ក្រប ខណ្ឌ តំបន់  ទាំង នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល ជំរុញ បង្កើត កំណើន ផ្ទៃក្នុង  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ជំរុញ កំណើន សេចក្ដីត្រូវការ ក្នុង ស្រុក  និង ការលើកស្ទួយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្ទៃក្នុង តំបន់ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក  មាន ចំនួន ៣.៩០០ លាន នាក់ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម តួលេខ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  រីឯ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  (GDP)  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  មាន ចំនួន ជាង ១៦ លាន  និង ៧៧ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក គឺ ស្មើ  ប្រមាណ ជា  ១ / ៣  នៃ  GDP  របស់ ពិភពលោក ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  តំបន់ អាស៊ី នៅ ទន់ខ្សោយ នៅឡើយ ដោយសារតែ អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ ខ្ពស់  និង មាន គម្លាត ខ្លាំង រវាង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក  បាន  គី មូន  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការរួបរួមគ្នា នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក  តាមរយៈ ខ្សែ វីដេអូ ពី ទីក្រុង ញូយ៉ក ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  Dato  Sri  Mohamed  Najibtun  Haji  Abdul  Razak  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន ជំរុញ មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ឲ្យ ពង្រឹង សាមគ្គីភាព គ្នា នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ សូម ជំរុញ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ  ឲ្យ បង្កើត  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា  ហើយ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ត្រូវតែ ផ្សព្វផ្សាយ សារ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ អស់ លោក ។  គឺជា សារ នៃ ក្ដីសង្ឃឹម  និង សារ នៃ អនាគត ភ្លឺស្វាង » ។
នៅក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ហុន  ហ័ង ប៊ិញ ក្វាន  សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត របស់ ប្រទេស វៀតណាម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ បញ្ហា ផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  ភាពក្រីក្រ  ការដោះស្រាយ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ធម្មជាតិ  និង សន្តិសុខ ស្បៀង ។  ហើយ លោក ក៏ ចង់ឲ្យ មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ  ទាំងអស់ ចែករំលែក ទស្សនៈ គ្នា  និង ចែករំលែក ការទទួលខុសត្រូវ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
រីឯ លោក  Honli  Yuandiao  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈឹម បក្ស របស់ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ចិន នៅតែ បន្ត លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង និង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ ប្រទេស ចិន  និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  និង ការរីកចម្រើន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង របស់ ផង ខ្លួន ៕
អ្នកលក់ កាសែត តាម ផ្លូវថ្នល់  លក់ កាសែត ដែល មាន ចំណងជើង អំពី ការស្លាប់ របស់ អូសាម៉ា  ប៊ិន ឡាដិន  មេដឹកនាំ  អាល់កៃ ដា  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡាអ៊រ៍  (Lahore)  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក  ជេ  ខារ៍ នី  (Jay  Carney)  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត មិន បញ្ចេញ រូបថត ទាំងឡាយ នៃ សាកសព របស់  អូសាម៉ា  ប៊ិន ឡាដិន ដោយ មាន ហេតុផល ជាច្រើន ។
លោក ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន សម្រេចចិត្ត កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា មិន បញ្ចេញ រូបថត របស់  អូសាម៉ា  ប៊ិន ឡាដិន  មេដឹកនាំ បណ្តាញ ភេរវកម្ម  អាល់កៃដា ទេ  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នោះ ។  ការសម្រេច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បាន បញ្ចប់ ការជជែក ដេញដោល គ្នា រយៈពេល បី ថ្ងៃ អំពី បញ្ហា នោះ  នៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក ។
លោក  ខារ៍ នី  អាន សេចក្តីដកស្រង់ ការកត់ត្រា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ បទសម្ភាសន៍ លោក អូបាម៉ាមួយ ដែល បាន ផ្តល់ ដល់ ទូរទស្សន៍  CBS  កាលពី ព្រលឹម ថ្ងៃពុធ ។  យោង តាម  លោក  ជេ  ខារ៍ នី  លោក ប្រធានាធិបតី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ព្រួយបារម្ភ ថា  ការបង្ហាញ រូបភាព ដែល គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច និង តក់ស្លុត ដល់ សាធារណៈ  អាច ធ្វើឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ សរអា ។
« វា មាន សារៈសំខាន់ សំរាប់ យើង ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  រូបថត ដែល មាន ភាព ជាក់ស្តែង នៃ អ្នកណា ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ត្រង់ ក្បាល  មិន ត្រូវបាន ចែកចាយ ពាសពេញ ប្រៀប ដូចជា ការញុះ ញុង មួយ  ដើម្បីឲ្យ មាន អំពើ ឃោរឃៅ បន្ថែម  ឬ ក៏ ជា ឧបករណ៍ សំរាប់ ការឃោសនា នោះ ទេ ។  យើង មិន មែន ជា មនុស្ស បែប នេះ ទេ ។  យើង មិន បញ្ចេញ រឿង នេះ ជា ពានរង្វាន់ ទេ » ។
លោក  ខារ៍ នី  បាន ថ្លែង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ប្រាប់ អ្នកសម្ភាសន៍ ថា  គ្មាន ការសង្ស័យ ក្នុង ចំណោម ក្រុម សមាជិក  អាល់កៃដា ទេ  ដែល ថា  ប៊ិន ឡាដិន បាន ស្លាប់ នោះ ។  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក  អូបាម៉ា ដែល និយាយ ថា  « លោក អ្នក នឹង មិន ឃើញ  អូសាម៉ា  ប៊ិន ឡាដិន  ដើរ នៅលើ ផែនដី នេះ ទៀត ទេ » ។
លោក  ខារ៍ នី  បាន ជំរាប ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ប្រកាន់ គោលជំហរ របស់ លោក លើ បញ្ហា នេះ យ៉ាង រឹងមាំ ណាស់  ហើយ ថា លោក  រ៉ូប៊ត  ហ្កេតស៍  (Robert  Gates)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  និង លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ហ៊ិល្លារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  បាន យល់ស្រប ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី មិន ចេញផ្សាយ រូបថត ទាំងនោះ ។
- នែ,  ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ ម៉េច មិន ដាក់ ក្នុង ទូ បែរជា ព្យួរ តែ កតោក ក្បែរ មាត់ទ្វារ ទៅ វិញ ,  លោតែ អ្នកណា រ ពឹស ដៃ យក គ្រវាត់ ចោល មិន វីវរ ទេ ឬ  ?
បុរស ម្នាក់ ទៅ លេង ផ្ទះ មិត្តភក្តិ  ឃើញ ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ ដាក់ ព្យួរ លើ ជញ្ជាំង ក្បែរ ទ្វារ ចេញ - ចូល ក៏ សួរ  ៈ
- អត់ អី ទេ ,  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ ប្រពន្ធ ឃើញ ព្រឹក ល្ងាច ដើម្បី ចាំ ក្នុង ចិត្ត ថា  ផ្ទះ នេះ  គឺ ខ្ញុំ ជា មេ គ្រួសារ  កុំ ចង់ ឡើង ចាង ពេក  ៕
វឌ្ឍនៈ  គ្រុប  ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  របស់ ខ្លួន ដ៏ អធិកអធម ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ !
សៀវភៅ ដែល មាន កំរាស់  ២០  ទំព័រ នេះ  គឺជា សម្ភារៈ ព័ត៌មាន សម្រាប់ សាធារណៈ ជន ដំបូង គេ  ដើម្បី ពន្យល់ ជា ភាសា សាមញ្ញ នូវ ភាពស្មុគស្មាញ នៃ វិធាន និតិវិធី នានា សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ធនធាន ទឹក របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ។  សៀវភៅ នេះ  ពន្យល់ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង មេគង្គ ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ដែល បាន បង្កើត ឱ្យ  MRC  ក្លាយជា ស្ថាប័ន្ត ការទូត ផ្នែក ធនធាន ទឹក  និង មជ្ឈមណ្ឌល ចំណេះដឹង លើ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ។  សៀវភៅ នេះ  ក៏ ពន្យល់ ពី វិធាន និតិវិធី ទាំង  ៥  ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឱ្យ ទៅជា ការពិត  និង  ពន្យល់ ថា តើ វិធាន និតិវិធី ទាំងនេះ  បាន ជួយ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  និង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ប្រកបដោយ ចីរភាព  យ៉ង ដូចម្តេច ។
អ្នក មាន ឱកាស ដើម្បី រក ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ដោយ ការលេង ការប្រកួត មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ មួយ ។  " តែ មាស "  គឺជា គម្រោង ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច រកបាន នៅ តាម ផ្ទះ ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី អ្នករចនា ម៉ូដ ដែល មាន បទពិសោធ និង មាន សមត្ថភាព ,  ដូច្នេះ អ្នក មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  និង សំខាន់ បំផុត  -  ការប្រកួត ត្រឹមត្រូវ ។  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម រក ចំណូល បាន ,  គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ ។  ប្រព័ន្ធ អ្នកប្រើ បាន ដក ប្រាក់ មិត្តភាព និង ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស ឆ្លើយតប
បាន ឆាប់ តាម ដែល អ្នកទទួលបាន ប្រាក់ របស់ អ្នក ,  អ្នក អាច ដក ភ្លាម  ពួកគេ ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក ចង់បាន ។  មានអារម្មណ៍ រីករាយ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ការគាំទ្រ របស់ យើង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច នូវ ប្រព័ន្ធ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ណាមួយ នៅ គ្រប់ ពេល ផងដែរ .  ចុះឈ្មោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
វ័យ ទើប ប៉ុណ្ណឹង សោះ  មិន នឹកស្មាន អូន ម៉ាប់ ជា ក្មេង ដ៏ ល្អ  ចេះ ជួយ ធ្វើ កិច្ចការងារ ផ្ទះ ទាំងនេះ  មនុស្ស ធំ ឃើញ ហើយ សុំ ខ្មាស់ !!
វ័យ ទើប ប៉ុណ្ណឹង សោះ  មិន នឹកស្មាន អូន ម៉ាប់ ជា ក្មេង ដ៏ ល្អ  ចេះ ជួយ ធ្វើ កិច្ចការងារ ផ្ទះ ទាំងនេះ  មនុស្ស ធំ ឃើញ ហើយ សុំ ខ្មាស់ !!  –  CEN
Gikgu  Emmet  និយាយ ថា៖  « ខណៈ កូនក្មេង ដទៃ ៗ ទៀត  នៅក្នុង ទីក្រុង  កំពុង ចំណាយ ពេលវេលា ទំនេរ របស់ ពួកគេ  ទៅលើ ល្បែង លេង កំប៉ិកកំប៉ុក  និង ហ្គេម វីដេអូ  នោះ ក៏ មាន កូនក្មេង កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ ដូចជា  Jojo  ដែល ប្រើ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ  ទៅ លើ សកម្មភាព ប្រើ កម្លាំង បាយ  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ ដោយ ភាពឯករាជ្យ »  ។
អ្នកលេង អ៊ីនធឺណិត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Cikgu  Emmet  បាន ចែករំលែក រឿង ដ៏ កក់ក្តៅ មួយ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Joaquim  Johaness  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ហើយ អ្នកលេង អ៊ីនធឺណិត ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា កោតសរសើរ ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ ល្អ របស់ អូន ម៉ាប់ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  ដែល ក៏ គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ មាន ឈ្មោះ ក្រៅ ថា  Jojo  សព្វ ថ្ងៃ ជា សិស្ស រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Sekolah  Kebangsaan  St.  Augustine  Betong  នៅក្នុង រដ្ឋ  Sarawak  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
ថ្វីបើ នៅ វ័យ ក្មេងខ្ចី យ៉ាង នេះ ក្តី  តែ  Jojo  បាន ដឹង ថា  ការជួយ លោកយាយ លោក តា របស់ គេ  ជាមួយ ការងារ ផ្ទះ  និង មើល ថែ ច្បារ ដំណាំ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ដែល មិន ត្រូវ មើល នឹង ភ្នែក  ។  Jojo  សូម្បី ដឹង ពី របៀប ប្រើ ចប កាប់  ដោយ ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី លោក តា របស់ គេ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
បញ្ជូន លោក  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ទៅ តុលាការ  រឿង បុក រថយន្ត បើក រត់  និង ដក កាំភ្លើង ខ្លី  គំរាម នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន
ប្លែក !  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  មាន លក់ ស្លាប មាន់ ប្រឡាក់ កម្ទេច មាស  ឯ តម្លៃ វិញ  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ( មាន វីដេអូ )
ចេះតែ មាន !  ស្រ្តី ម្នាក់ ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរចលាចល ពេញ លើ ទូក  ខណៈ ព្យាបាល លោត ចុះ ទឹក  ព្រោះតែ ស្តាយ របស់ មួយ នេះ ពេក  ( មាន វីដេអូ )
ញាក់ សាច់ !  « កុន កូន ជ្រូក »  បង្ហាញ លើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ជ្រងោ ៗ  អ្នកដំណើរ ថត បង្ហោះ កក្រើក បណ្តាញ សង្គម  តើ ចាក់ ភ្លាត់ ឆ្នៀត  ឬ  Hacker  !?
មិន សរសើរ មិន បាន !  បុរស គ្មាន អ្វី ដៃ  ប្រើ ជើង ផលិត កូន ឡាន ឈើ  លក់ ឲ្យ ក្មេង ៗ  យ៉ាង ឡូយ ៗ ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )
ម្តាយ ចិត្ត អប្រិយ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ លក់ កូនស្រី អាយុ ១ ឆ្នាំ  ដើម្បី យក លុយ មក ធ្វើ រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត មួយ នេះ !!
ហួសចិត្ត !  អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន រូប ស្អាត  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ឆ្មក់ យាយី កេរ្តិ៍ខ្មាស  ខណៈ កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់  World  Cup  ( វីដេអូ )
ទាល់ គ្មាន ជម្រើស !  នាង ក្រមុំ ម្នាក់ ប្រកាស លក់ ខ្លួន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី បាន ប្រាក់ មក ធ្វើ រឿង ដ៏ កំសត់ មួយ នេះ  ទីបំផុត …
នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  ភ្លៀង កក់ខែ មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៣ ខ្នង  សាលារៀន ១ ខ្នង ដួល
នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  ភ្លៀង កក់ខែ មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៣ ខ្នង  សាលារៀន ១ ខ្នង ដួល  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ភូមិ ខ្លះ ក្នុង ឃុំ គោក រមៀត ស្រុក ថ្ម ពួក  ពេល ភ្លៀង កក់ខែ មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៣ ខ្នង សាលារៀន ១ ខ្នង កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  ឌៀប  ឈួន  អភិបាល ស្រុក ថ្ម ពួក បាន ឲ្យដឹង ថ្ងៃទី ៨ មីនា ថា  ៖  ភ្លៀង កក់ខែ មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧ មីនា នោះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះ ចំនួន  ៤៣ ខ្នង  ក្នុង នោះ សាលារៀន ចំនួន ២ ខ្នង  ដែល ស្ថិត នៅ ៥ ភូមិ  ឃុំ គោក រមៀត ។
ក្នុង នោះ មាន  ៖  ១ - នៅ ភូមិ តាម៉ាំង ចំនួន  ៣១ ខ្នង  ដែល ធ្ងន់ ៥ ខ្នង  មធ្យម ៥ ខ្នង ស្រាល ១៨ ខ្នង ។  ក្លោងទ្វារ សាលា  ១ ។  ២ -  ភូមិ បឹង តាស្រី  មាន ផ្ទះ ៥ ខ្នង  ដែល ធ្ងន់ ៣ ខ្នង  ស្រាល ២ ខ្នង ។  ៣ - ភូមិ អូរ កំបុត  មាន ៣ ខ្នង  ដែល ធ្ងន់ ២ ខ្នង  ស្រាល ១ ខ្នង ។  ៤ -  ភូមិ គោក រមៀត មាន ៣ ខ្នង  មធ្យម ២ ខ្នង  ក្នុង នោះ សាលា  ១ ខ្នង  ខូចខាត ធ្ងន់ ។
លោក វរសេនីយ៍  ដុំ  ចិត្រ  មេអហ ស្រុក ថ្ម ពួក ឲ្យដឹង ថា  : ក្រោយពី កើត ហេតុ ហើយ  កង កំលាំង នគរបាល  កងទ័ព និង កំលាំ អាវុធហត្ថ ចម្រុះ រាប់ សិប នាក់ បាន ចុះ មក ជួយសង្គ្រោះ , សម្រួល ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន  កាត់ ដើមឈើ និង ជួសជុល ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង ស្ទើរ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស មាន ទោស ត្រឹម សម្រួល ភារកិច្ច  ហើយ មិន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ អ្នកប្រព្រឹត្ត ទៀត
ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត រិះគន់ ក្រុង ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល  ៣ ទង  ថា គ្មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រង សំរាម ឲ្យ ល្អ ទេ
បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ខួប រាល់ ថ្ងៃ  ខឹង ប្រពន្ធ មិន នៅ ផ្ទះ  យក ម៉ូតូ ដុត និង ចង ករ សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន សម្រេច
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គម្រោង វិនិយោគ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មាន ៤៧ គម្រោង  ទុន វិនិយោគ ៤៨៤ លាន ដុល្លារ
ភ្ញៀវ ទេសចរ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មិន មាន ឆ្នេរសមុទ្រ សម្រាប់ លំហែ  និង ចុះ ងូតទឹក កម្សាន្ត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដូច ពេល មុន ទៀត ទេ
គម្រោង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ខ្នាត តូច  នៅ តំបន់ ទន្លេ សាប ចំណាយ ថវិកា អស់  ៤៧,៣៤  លាន ដុល្លារ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ដាក់ បទបញ្ជា ទៅ អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២  មិន ឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  ឡាយ វីដេអូ  ពេល ចាប់ ជនល្មើស មក សួរ ចម្លើយ ក្នុង បន្ទប់
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង មន្រ្តី ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ជនសង្ស័យ ជា ចោរ លួច ទូរស័ព្ទ ដ៏ សកម្ម ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក ល្វាឯ មឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពាម តា ឯក  ឃុំ ពាម ឧកញ៉ា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  របស់ អ្នក  ស្រុក  និង ព្រះសង្ឃ អស់ ជាច្រើន គ្រឿង  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ធី  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ បច្ច ប្បន្ន ក្នុង ភូមិ ពាម តា ឯក  ឃុំ ពាម ឧកញ៉ា អុង  ស្រុក  ល្វាឯម ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាន់  វណ្ណារ៉ាក់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង  ភូមិ ពាម តា ឯក  ឃុំ ពាម ឧកញ៉ា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ ជា មុខសញ្ញា លួច  ទូរស័ព្ទ ដ៏ សកម្ម នៅ  ក្នុង មូល  ដ្ឋាន  ។  កន្លងមក ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរស័ព្ទ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ  អស់ ជាច្រើន គ្រឿង  ។  ជាក់ស្តែង នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ទូរស័ព្ទដៃ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផាន់  វណ្ណារ៉ាក់  ខណៈ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ម្ចាស់ ផ្ទះ មក ទាន់ ក៏ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឲ្យ  ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី កសាង  សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ដោយ៖  ស្អាង ជ័យ
ក្រសួង ការងារ  សូម ចូល រំលែក ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ  និង អាណិត ស្រឡាញ់ ជា ទីបំផុត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  និង ញាតិមិត្ត ទាំងអស់ នៃ សព  និង ជនរងគ្រោះ  ហើយ សូម ជូនពរ ដល់ អ្នករងគ្រោះ ទាំងអស់ ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ  ហើយ ក្រសួង ការងារ  នឹង បន្ត ជួយ ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន កម្មករ  និង ក្រុមគ្រួសារ ទៅ តាម គោលរបប សន្តិសុខ សង្គម របស់ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ  បណ្តាល របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤៦ នាក់  និង ស្លាប់ ម្នាក់  ក្រសួង ការងារ នឹង ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក  ទៅ តាម គោលរបប សន្តិសុខ សង្គម របស់ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ( បសស) ។
ឪពុក ម្តាយ មួយ រង ការរិះគន់  ព្រោះ អនុញ្ញាតឲ្យ កូនប្រុស តូច  ជួយ ការងារ  « លើក ដាក់ បាវ ធ្យូង »  យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )
លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្ញើ សារ ជូនពរ សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប ថ្ងៃ នេះ  ឲ្យ ប្រឡង ជាប់ ទាំងអស់ គ្នា  និង និទ្ទេស អេ(A)  ទទួលបាន ម៉ូតូ ថ្មី ១ គ្រឿង
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  នេះ ថា  មាន ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត ដឹក កម្មករ និយោជិត  បើក បុក ដុំ ថ្ម  ដែល គេ ដាក់បាំង រថយន្ត ខូត បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់  កាលពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥១  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្តុក ស្លាត  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល មាន កម្មករ ជិះ ក្នុង រថយន្ត សរុប ចំនួន ៦០ នាក់  និង បាន បណ្តាល កម្មករ រងរបួស សរុប ចំនួន  ៤៧ នាក់  គឺ របួស ស្រាល ៤០ នាក់  របួស ធ្ងន់ ៦ នាក់  និង ស្លាប់ ម្នាក់ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ បាន ទទួល ការជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  នៃ ក្រសួង ការងារ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។  ក្នុង នោះ ចំនួន ៣១ នាក់  បាន និង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក សុខា បែក ចាន  ចំនួន ៣ នាក់  នៅ គ្លីនិក ទេព មង្គល  ចំនួន ៧ នាក់  នៅ គ្លីនិក ថ្នល់ ទទឹង  ចំនួន ម្នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  និង ចំនួន ៥ នាក់  នៅ មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  ដោះស្រាយ សំណើរ  សំណូមពរ  បញ្ហា ប្រឈម  និង តម្រូវការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ខណៈ ជិត ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
តៃ កុង ងងុយដេក  រេ ចង្កូត បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស
ខេត្ត តាកែវ និង ខេត្ត អាន យ៉ាង សន្យា បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ទាំង ២ មិន ឲ្យ មាន សកម្មភាព ជួល ដី នៅ តំបន់ ព្រំដែន
អ៊ីតាលី  នឹង ចាប់ ឃាត់ នាវា សង្រ្គោះ ជនភៀសខ្លួន  ២ គ្រឿង របស់ អង្គការ មនុស្សធម៌ អាល្លឺម៉ង់  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
នាវា  Lifeline  ដែល បាន សង្រ្គោះ ជនភៀសខ្លួន  ក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  Hermine  Poschmann/Misson-Lifeline/Handout  via  REUTERS
មួយ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកែក  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នាវា សង្រ្គោះ ជនភៀសខ្លួន  របស់ អង្គការ មនុស្សធម៌ បារាំង មួយ គ្រឿង  ចូលទៅ ចត នៅ កំពង់ផែ អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៣ មិថុនា  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  បាន ប្រកាស ថា  គេ នឹង ចាប់ ឃាត់ទុក  នូវ នាវា ២ គ្រឿង  របស់ អង្គការ មនុស្សធម៌ អាល្លឺម៉ង់  ដោយ ចោទ ថា នាវា ទាំងនោះ  ជា នាវា ខុស ច្បាប់  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ជួយ ជនភៀសខ្លួន  ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
លោក  Danilo  Toninelli  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន អ៊ីតាលី  បាន ប្រកាស ថា  នាវា ២ គ្រឿង  មួយ ឈ្មោះ  Lifeline  របស់ អង្គការ អាល្លឺម៉ង់  Mission-Lifeline  និង មួយ គ្រឿង ទៀត  ឈ្មោះ Seefuchs  របស់ អង្គការ អាល្លឺម៉ង់ Sea-Eye  នឹង ត្រូវ អាជ្ញាធរ អ៊ីតាលី  ចាប់ ឃាត់ទុក  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ពី ភាពស្រប ច្បាប់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី ដដែល  បាន ឆ្លៀត បន្ថែម ថា  នាវា ទាំង ២ នោះ  មាន ដោត ទង់ ហូឡង់ ។  អ៊ីតាលី  ក៏ បាន សួរ ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ប្រទេស ហូឡង់ រួចហើយ  ហើយ អាជ្ញាធរ ហូឡង់  បាន អះអាង ថា  នាវា ទាំង ពីរ នោះ កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ ដោយ ខុស ច្បាប់  ព្រោះ មិន មាន ចុះបញ្ជី រត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  នៅ ហូឡង់ ទេ ។  ដោយឡែក  តំណាង របស់ ហូឡង់  ប្រចាំ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រតិកម្ម នៅលើ ទំព័រ  Twitter  ថា នាវា  Lifeline  Seefuchs  មិន បាន ធ្វើចរាចរណ៍  ដោយ ដោត ទង់ជាតិ របស់ ហូឡង់ ទេ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អ៊ីតាលី នេះ  បាន បដិសេធ  មិន ឲ្យ នាវា សង្រ្គោះ  Aquarius  របស់ អង្គការ មនុស្សធម៌ បារាំង  ដែល មាន ផ្ទុក ជនភៀសខ្លួន ជាង ៦០០ នាក់  ចូលទៅ ចត ក្នុង កំពង់ផែ ខ្លួន ទេ ។  បញ្ហា នេះ  សឹងតែ បាន បង្ក  ឲ្យ កើត ជា វិបត្តិការ ទូត  រវាង អ៊ីតាលី នឹង បារាំង ។  ទីបំផុត  រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ  បាន ចេញមុខ ទទួលយក នាវា បារាំង  ឲ្យ ចូល ចត ។  បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន នេះ  គឺជា សំណុំរឿង ធំ បំផុត  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល អឺរ៉ុប  ដែល នឹង បើក ទ្វារ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៤ មិថុនា នេះ ៕
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ  នាវា  Lifeline  បាន សង្រ្គោះ បាន ជនភៀសខ្លួន  ក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ចំនួន ២២៦ នាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន  នាវា នេះ  កំពុងតែ ស្វែងរក កំពង់ផែ ជិត បំផុត  ដើម្បី ចូល ចត នៅ អ៊ីតាលី ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អ៊ីតាលី  បាន ចោទ នាវា របស់ អង្គការ នេះ  ថា បាន ធ្វើ ខុស ច្បាប់  ចូលទៅ ស្រង់ យក ជនភៀសខ្លួន  ក្នុង ដែន ទឹក ប្រទេស លីប៊ី  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ លីប៊ី  កំពុងតែ ហៀប នឹង សង្រ្គោះ យក ទៅ ខាង លីប៊ី ទៅ ហើយ ។  តែ យ៉ាងណា  តំណាង អង្គការ អាល្លឺម៉ង់  Lifeline  បាន អះអាង ថា  គេ បាន សង្រ្គោះ ជនភៀសខ្លួន  ក្នុង ដែន ទឹក អន្តរជាតិ  ដោយ គោរព ត្រឹមត្រូវ  ទៅ តាម បទដ្ឋាន ច្បាប់ សមុទ្រ  ហើយ ក្នុង នាម ជា អង្គការ មនុស្សធម៌  គេ មាន កាតព្វកិច្ច បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន  ទៅកាន់ កំពង់ផែ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង នៅ កៀក បំផុត ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ក្នុង សមុទ្រ  កំពុងតែ បង្ក ជា ជម្លោះ នៅ អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ អ៊ីតាលី  បាន ចូល មកកាន់ តំណែង ។  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  គឺជា រដ្ឋាភិបាល  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការមកដល់ របស់ ជនភៀសខ្លួន  ហើយ មាន ជំហរ រិះគន់ ខ្លាំង  លើ ភាពអសកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា ប្រទេស អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន ជួយ រំលែក ការលំបាក របស់ អ៊ីតាលី  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន នេះ ។
ទស្សនាវដ្ដី បុរស ឈ្មោះ  MAXIM  ទើបនឹង ចេញផ្សាយ បញ្ជី មួយ របស់ ពួក បុរស ដែល ពូកែ ចែចង់ ស្រី បំផុត លើ ពិភពលោក  ។  ក្នុង បញ្ជី នេះ មាន តារា ជាច្រើន នាក់  តែ អ្នក មាន លំដាប់ ទី មួយ គឺជា បុរស ដែល គេ មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ មុខ ម្នាក់ ទៅ វិញ  ។  ទស្សនាវដ្ដី  MAXIM  បាន ចេញផ្សាយ បញ្ជី ឈ្មោះ ពួក អ្នក កំពូល ចែចង់ ស្រី បំផុត លើ ពិភពលោក  តែ អ្នក ពូកែ ចង់ ស្រី បំផុត ពុំ មែន ជា អ្នក ល្បី ឈ្មោះ ឡើយ  តែ ជា បុរស ដែល គេ ពុំ ស្គាល់ ម្នាក់  ។
បុរស នោះ ឈ្មោះ  UMBERTO  BILLO  ដែល ជា អ្នក អាច ចង់ ស្រី មក រួមរ័ក មេត្រី បាន សរុប ដល់ ទៅ ៨.០០០ នាក់  ។  បុរស នេះ ជា ភ្ញៀវ ពិសេស សំរាប់ សណ្ឋាគារ មួយ  ។  រូប គេ អាច ចេញ ចូល បន្ទប់ ស្នាក់ របស់ នារី ទាំងឡាយ ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ នោះ បាន ដោយ ស្រួល  ។  យោង តាម សំដី របស់ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ នោះ ថា  បុរស ឈ្មោះ  BILLO  ជួនកាល បាន រួមរ័ក ជាមួយ នារី ដល់ ទៅ ៤ នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ហើយ គេ ក៏ មាន នារី ម្នាក់ ប្រចាំ ជាប់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ គេ ដែរ  ។
ទស្សនាវដ្ដី នេះ បាន បង្ហាញ បុរស កំពូល ចង់ស្រី ១០ នាក់ លើ ពិភពលោក ដែល លេខ ១  គឺ លោក  UMBERTO  BILLO  ដែល ចែចង់ ស្រី បាន មក រួមរ័ក ៨.០០០ នាក់ ,  ទី ២ លោក  CHARLIE  SHEEN  ចែចង់ ស្រី បាន ៥.០០០ នាក់ ,  ទី ៣  លោក  GENE  SIMMONS  ចែចង់ ស្រី បាន ៤.៦០០ នាក់ ,  ទី ៤ - លោក  JULIO  IGLESIUAS  ចែចង់ ស្រី បាន ៣.០០០ នាក់ ,  ទី ៥ លោក  ENGLEBERT  HUMPERDINCK  ចែចង់ ស្រី បាន ៣.០០០ នាក់ ,  ទី ៦  លោក  LLIE  NASTASE  ចែចង់ ស្រី បាន ២.៥០០ នាក់ ,  ទី ៧ លោក  ហ្សាក់  នីកូល សុន  ចែចង់ ស្រី បាន ២.០០០ នាក់ ,  ទី ៨  លោក  ឡេមមី  គីមីស្ទរ  ចែចង់ ស្រី បាន  ១.២០០ នាក់ ,  ទី ៩  លោក  ម៉ាហ្ស៊ិក  ចន សុន  ចែចង់ ស្រី បាន ១.០០០ នាក់  និង ទី ១០  លោក  ប៊ីល  វីម៉ាន់  ចែចង់ ស្រី បាន ១.០០០ នាក់  ៕
វាយប្រហារ ក្នុង ក្លឹប រាត្រី ក្រុង អIuស្តង់ប៊ុល ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ មាន ជន បរទេស 28 នាក់  -  Koh  Santepheap  Daily
បណ្តា សារព័ត៌មាន តួកគី រាយការណ៍ ថា  ជន បរទេស ២៨ នាក់ នៃ ប្រទេស ៩ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំង ៣៩ នាក់  ក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ប្រឆាំង ក្លឹប រាត្រី  REINA ក្រុង អុី ស្តង់ប៊ុល តួកគី កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  មក ថ្ងៃទី ១  មករា  ។
យោង តាម ទូរទស្សន៍  NTV  ថា  សាកសព មនុស្ស ៣៥ នាក់ ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ រួចហើយ ក្នុង នោះ មាន ជន បរទេស ២០ នាក់ ដែល រួមមាន  ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ៧ នាក់  អីុរ៉ាក់ ៤ នាក់  ឥណ្ឌា ២ នាក់  ស្លាប់ ទុយ នីស៊ី ២ នាក់  ស៊ីរី ម្នាក់  កាណាដា ម្នាក់  អីុស្រាអែល ម្នាក់  លីបង់ ម្នាក់  និង គុយ វ៉ែត ម្នាក់  ។  NTV  បន្ត ថា  ក្នុង ចំណោម ជន ជាតិ តួកគី ១១ នាក់  ក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ម្នាក់ មាន ដើមកំណើត បែលហ្ស៊ិក  ។
ការបាញ់ប្រហារ របស់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៣៩ នាក់  ហើយ មនុស្ស ៦៥ នាក់ រងរបួស នៅ ក្លឹប រាត្រី  REINA  ជា ក្លឹប រាត្រី ល្បី មួយ នៃ ក្រុង អីុស្តង់ប៊ុល  ។  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង វាយលុក ១ ដើម  បាន ចូលមក ក្នុង ក្លឹប នោះ នា វេលា ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ហើយ បាញ់ ប្រហារ មុនពេល រត់គេចខ្លួន  ។  ការវាយប្រហារ នោះ ដែរ  ដែល អាជ្ញាធរ ចាត់ទុក ជា ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ ពុំ ទាន់ មាន ក្រុម ណា ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ នៅឡើយ ខណៈ ប្រទេស តួកគី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ជា ទីលាន នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នានា ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ិស្លាម  ឬ បណ្តា ចលនា ទាក់ទិន នឹង ពួក ឧទ្ទាម បំបែក ខ្លួន និយម ឃើត  PKK  ៕
យោង តាម មូលនិធិ ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារីកចក្រភព អង់គ្លេស ឱ្យដឹង ថា  កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន អំបិល គឺ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការកើតមាន មហារីក ក្រពះ ផងដែរ  ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ របស់ មូលនិធិ នេះ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មួយ ក្នុង ចំណោម ៧ ករណី នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ អាចនឹង ត្រូវ ជៀសវាង បាន តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ការទទួលទាន អំបិល  ។
បច្ចុប្បន្ន មាន មនុស្ស ជាច្រើន យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការប្រើ អំបិល ច្រើន ជ្រុល នៅក្នុង អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ បង្កើន ហានិភ័យ ពី ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល និង ជំងឺ បេះដូង  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ទាំងនោះ ពិតជា មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង អំបិល និង មហារីក ក្រពះ នោះ ទេ  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Rachel  Thompson អនុ ប្រធាន ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ មូលនិធិ ស្រាវជ្រាវ មហារីរីក ពិភពលោក (WCRF) បាន ថ្លែង ថា៖ « យើង ចង់ឱ្យ ប្រជាជន បាន ដឹង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង អំបិល និង មហារីក ក្រពះ  » ។
ស្ថិតិ ដែល ប្រមូល បាន ដោយ មូលនិធិ ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារីកចក្រភព អង់គ្លេស បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រើប្រាស់ អំបិល ប្រចាំ ថ្ងៃ ជា មធ្យម គឺ  ៨,៦ ក្រាម -  ចំនួន នេះ គឺ ច្រើន ជាង ៤០ % លើស ចំនួន កំណត់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល មាន ត្រឹម ៦ ក្រាម  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Thompson បាន បន្ថែម ថា  ៖ « សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មនុស្ស មួយចំនួន ធំ  កំពុង ប្រើប្រាស់ អំបិល ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង បរិមាណ ច្រើន  ។  ដោយ សា តែ មហារីក ក្រពះ  ជា ជំងឺ ដែល គេ អាច ដឹង ច្បាស់ នៅពេល វា កើតមាន ទៅ ហើយ នោះ  ដូច្នេះ មាន អ្នកជំងឺ ប្រមាណ ជា ១៥ % ប៉ុណ្ណោះ អាច រួច រស់ ជីវិត បាន រយៈពេល ជាង ៥ ឆ្នាំ នេះ  ។  បញ្ហា នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អំបិល ក្លាយជា មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ដោយ មហារីក នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស លំដាប់ ទី ៧  ៕
ខេត្ត តាកែវ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម់ ៗ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ បាន បើក ម៉ូតូ  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ១ គ្រឿង  ដែល ខូច ហើយ ចត ចោល នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ក៏ ...
ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា  ស្តោត  ចាប់ រង្វាន់ ធំ ឈ្នះ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ ទីក្រុង ឌូប៉ៃ  -  Koh  Santepheap  Daily
ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា  ស្តោត  ចាប់ រង្វាន់ ធំ ឈ្នះ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ ទីក្រុង ឌូប៉ៃ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  HD  TV  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ធំ  ឈ្នះ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ ទីក្រុង ឌូប៉ៃ  ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
ពិធី ចាប់ រង្វាន់ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង និយម ពិសា ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  ជាពិសេស បាន ជាវ ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  យក ទៅ ទទួល ភ្ញៀវ កិត្តិយស នៅក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។
គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន ៥ គូ ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ សំបុត្រ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ ទីក្រុង ឌូប៉ៃ  ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  បាន ទៅ លើ អតិថិជន  ៖
ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  គឺជា ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី ស្រទាប់ យុវវ័យ  ហើយ ជាពិសេស ជា ស្រាបៀរ ដែល ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។
កាន់តែ អស្ចារ្យ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៦  –  ២០១៧  រាល់ ការជាវ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout  កំប៉ុង / ដប  ពី ២០ - ៣៩ កេស  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout  កំប៉ុង  ចំនួន ១ កេស  សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ ដ៏ ប្រណីត ចំនួន ២ ក្បាល  កែវ គូស្នេហ៍ កិត្តិយស ចំនួន ១ គូ  និង សម្រាប់ ការជា វ ចាប់ពី ៤០ កេស ឡើង ទៅ នឹង ទទួលបាន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ ដ៏ ប្រណីត ចំនួន ២ ក្បាល  កែវ គូស្នេហ៍ កិត្តិយស ចំនួន ១ គូ  ទទួលបាន ការស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥ មួយ យប់  រួម ជាមួយ អាហារ ពេលល្ងាច  និង ទទួលបាន ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ១ សន្លឹក  ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ  និង ការស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៧  នៅ ទីក្រុង មីឡាន  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ។  កម្មវិធី ពិសេស នេះ  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ដូច្នេះ សូម កុំ ភ្លេច ជាវ ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក អ្នក នឹង កាន់តែ ពោរពេញ ទៅ ដោយ កិត្តិយស ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  និង សម្រេច ក្តីសុបិន្ត នៃ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ របស់ លោក អ្នក ដែល មាន តែ ម្តង គត់ ក្នុង ១ ឆាក ជីវិត ។
សកម្មជន ការពារ តំបន់ អារ៉ែង ទាំង ១០ នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ដោះលែង ហើយ  នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥ កញ្ញា ។  នេះ បើ តាម លោក អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ដ្រី អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ។  ការដោះលែង នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស បញ្ចប់ ការសាកសួរ  និង បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ១០ នាក់ នោះ  បាន សរសេរ លិខិត សុំទោស ប្រគល់ ជូន អាជ្ញាធរ ។  បើ តាម មន្ដ្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល  អាជ្ញាធរ បាន អះអាង ថា  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី សាកសួរ ពី ហេតុផល នៃ ការបិទ ផ្លូវ ចូលទៅ តំបន់ អារ៉ែង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយឡែក  លោក  Alex  Gonzalez  ស្ថាបនិក ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង ១០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៦ កញ្ញា នេះ ថា  ចលនា មាតា ធម្មជាតិ មិន តក់ស្លុត ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ ទេ ។  និង ថា  ចលនា មាតា ធម្មជាតិ របស់ លោក  ព្រមទាំង ប្រជា សហគមន៍ តំបន់ អារ៉ែង  នឹង នៅតែ បន្ត ការប្រឆាំង ដាច់ខាត  ចំពោះ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ស៊ីណូ ហាយដ្រូ ។
គួរ រំលឹក ថា  សកម្មជន ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  និង សមាជិក បណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ១0 នាក់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ចាប់ខ្លួន  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៥ កញ្ញា  នៅ ច្រាំង ត្រឡាច  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  បាន បិទ ផ្លូវ មិន ឲ្យ តំណាង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចិន ចូល ទៅកាន់ តំបន់ អារ៉ែង ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន  បណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស ចំពោះ ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ។  បណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  បាន ស្រង់ សម្ដី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដែល ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ មិន បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ នៃ ការចាប់ខ្លួន ទេ  ហើយក៏ មិន បាន បង្ហាញ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ មុនពេល ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ។  ការចាប់ខ្លួន ដោយ គ្មាន ដីកា យ៉ាង ដូច្នេះ  ត្រូវបាន បណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា ហៅ ថា  ជា រូបភាព នៃ ការគម្រាមកំហែង  និង បំបាក់ ស្មារតី ។  ហើយ ថា  អាជ្ញាធរ ត្រូវ ដោះលែង អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទាំងអស់  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ អារ៉ែង ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ស៊ីណូ ហាយដ្រូ  ដើម្បី សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ។  ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ប្រជា សហគមន៍  និង សកម្មជន  បាន អះអាង ថា  គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ព្រៃឈើ  ព្រមទាំង សត្វ ព្រៃ ប្រភេទ កម្រ ជាច្រើន ។  ក្រុម សកម្មជន  ធ្លាប់ ដាក់ ញត្តិ ទៅ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង តវ៉ា បិទ ផ្លូវ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ដើម្បី ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ គម្រោង នេះ  ដោយ ទុក តំបន់ នោះ  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ វិញ ៕
ប៉ុន្តែ សង្គម ស៊ីវិល បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ មិន បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ  និង មិន បាន បង្ហាញ ដីកា មុនពេល ចាប់ខ្លួន ។
សកម្មជន ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  និង យុវជន  សរុប ចំនួន  ១0 នាក់  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ឃាត់ខ្លួន  ត្រូវបាន ដោះលែង ហើយ  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ។  អាជ្ញាធរ បាន អះអាង ថា  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី សាកសួរ ពី ហេតុផល នៃ ការបិទ ផ្លូវ ចូលទៅ តំបន់ អារ៉ែង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្ត្រីគរបាល មួយ រូប នៅ ខេត្ត  Quảng  Ninh  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត នេះ  ទើប បាន បណ្តឹង រឿងក្តី  “ ប្រើប្រាស់ វត្ថុ ផ្ទុះ ខុស ច្បាប់ ”  កើតឡើង នៅ សង្កាត់  Yên  Thanh,  ទីក្រុង  Uông  Bí  នៃ ខេត្ត  Quảng  Ninh ។
ព័ត៌មាន ខាងក្រោម ត្រូវបាន ផ្ដល់ ជា ផ្នែក បន្ថែម ទៅលើ លក្ខខណ្ឌ ស្ដីពី អាជ្ញាប័ណ្ណ សូហ្វ វែរ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការវីនដូរ ដែល ប្រើ ដើម្បី ជំនួស ឲ្យ វីនដូរ ដែល អ្នកទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍  អ្នកដំឡើង សូហ្វ រែរ  ឬ ពី  Microsoft  ដែល ដែល អាច ជា ករណី នេះ ។
ផ្នែក  4 ។ ការផ្ទេរ ។  មិន មាន ប្រទេស បន្ថែម ណា ជា ផ្នែក នៃ បញ្ជី ដែល មាន បញ្ជាក់ ក្នុង ផ្នែក នៃ លក្ខខណ្ឌ ស្ដីពី អាជ្ញាប័ណ្ណ នេះ ទេ ។
ផ្នែក  12.e ។ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ។  មិន មាន តំបន់ បន្ថែម ណា ជា ផ្នែក នៃ បញ្ជី ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ផ្នែក នៃ លក្ខខណ្ឌ ស្ដីពី អាជ្ញាប័ណ្ណ នេះ ទេ ។
ផ្នែក  12.c ។ សហភាព អឺរ៉ុប ។  មិន មាន ប្រទេស ណា ជា ផ្នែក នៃ បញ្ជី ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ផ្នែក នៃ លក្ខខណ្ឌ ស្ដីពី អាជ្ញាប័ណ្ណ នេះ ទេ ។
សូមកត់សម្គាល់ ថា  សម្រាប់  Windows  IoT  សូម មើល  ប្រការ  11.c  និង  11.e  ត្រូវ គ្នា នឹង  12.c  និង  12.e  លើ ទំព័រ នេះ ។
ក្រៅពី ចំណុច ដែល បាន បញ្ជាក់ ខាងលើ  រាល់ លក្ខខណ្ឌ នៃ លក្ខខណ្ឌ ស្ដីពី អាជ្ញាប័ណ្ណ សូហ្វ វែរ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការវីនដូរ អនុវត្ត ចំពោះ អ្នក  តាម ដែល អាច អនុវត្ត បាន ។
នេះ គឺ សន្និសីទ ធំ ជា លើក ដំបូង  ដែល រៀបចំ ដោយឡែក សំរាប់ ទីក្រុង ហូជិមិញ  បាន បង្ហាញ បំណងប្រាថ្នា មិន ត្រឹមតែ ទីក្រុង ហូជីមិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ដែរ សំដៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ដំណើរការបើក ទ្វារ និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។
ថ្លែង សន្ទរកថា ចំពោះ មុខ អ្នកជំនាញ  បញ្ញា ជន ជា អាណិក ជន វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីត នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ បណ្តា យោបល់  សន្ទរកថា របស់ អ្នកតំណាង ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  បាន រំភើបចិត្ត និង ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ជួប និង និយាយ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម អញ្ជើញ ចួល រួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ប្រជាជន វៀតណាម  ទោះបី រស់ នៅ បរទេស ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បេះដូង គេ ស្រឡាញ់ ប្រទេសជាតិ  ស្រុក កំណើត ជានិច្ចកាល ។
តាម បណ្ឌិត  ផាន ប៊ិច ធៀន  (Phan  Bich  Thien)  អាណិក ជន វៀតណាម រស់ នៅ ប្រទេស ហុង គ្រី  សមាជិក នៃ គណៈ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ក្នុង អាណិក ជន វៀតណាម ចំនួន  ៤៥  លាន នាក់  មាន អ្នកជំនាញ  បញ្ញា ជន ជាច្រើន នាក់ ។  ដូច្នេះ  ទីក្រុង ហូជីមិញ និង បណ្តា ក្រសួង  ផ្នែក  ដែល ត្រូវ កសាង បាន បណ្តា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាណិក ជន វៀតណាម រស់ នៅ បរទេស  ជាពិសេស គឺ បណ្តា បញ្ហា ក្តៅ គគុក របស់ ទីក្រុង និង ប្រទេសជាតិ ដូចជា បរិស្ថាន  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា៖  ប្រទេសជាតិ ទទួលស្វាគមន៍ ជានិច្ច អាណិក ជន ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ  យក ទឹកចិត្ត  បំណងប្រាថ្នា  គំនិត  កម្លាំង  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង  ការពារ មាតុភូមិ ។
" យើងខ្ញុំ មោទនភាព នូវ ប្រជាជន វៀតណាម គឺ អ្នកជំនាញ និង  បញ្ញា ជន មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ ធ្វើការ នៅ បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  មាន លក្ខណៈ ធ្វើ ការកៀក ជាប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត និង ងាយស្រួល បំផុត និង បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន លើ ពិភពលោក  នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ  ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ ប្រទេសជាតិ បោះជំហាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ជាង លើ ផ្លូវ អភិវឌ្ឍន៍ ។  យើងខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ដោយសារ បណ្តា សហគ្រាស  សហគ្រិន អាណិក ជន រីកចម្រើន មិន ត្រឹមតែ រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង មាតុភូមិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ  ពាណិជ្ជៈ សញ្ញា វៀតណាម ទៅកាន់ ពិភពលោក ។  បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម គឺជា បេសកជន ឃោសនា  ពង្រឹក វប្បធម៌  អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ វៀតណាម និង គឺ ស្ពាន ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម និង បណ្តា ប្រទេស ។ ”"  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចាត់ទុក ថា៖  វត្តមាន របស់ អាណិក ជន នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  មជ្ឈមណ្ឌល មាន សក្កានុពល សេដ្ឋកិច្ច ឈាន មុខ គេ បំផុត នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បញ្ជាក់ ប្រការ ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ នេះ មាន ន័យ ថា៖  សក្តានុពល  និង ប្រភព អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ មិន មែន កំរិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  មាន រៀង ជា អក្សរ  S  ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៣៣០.០០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ការលេច ចេញ នៅលើ ទូទាំង ពិភព  លោក ។
ដោយ ប្រធានបទ៖  “ អាណិក ជន រួម ដៃ គ្នា កសាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ចីរភាព និង សមហរណកម្ម អន្តរជាតិ ”  សន្និសីទ អាណិក ជន វៀតណាម រស់ នៅ បរទេស លើ ទូទាំង ពិភពលោក នា ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ គឺ៖  ថ្ងៃទី  ១២  និង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា ។  សន្និសីទ នេះ បាន ទាក់ទាញ អាណិក ជន ជា សហគ្រិន  បញ្ញា ជន គំរូ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគមន៍ អាណិក ជន វៀត  ណាម ចំនួន  ៥០០  នាក់  មកពី  ៣៥  ប្រទេស និង តំបន់ ផ្សេង ៗ  ទូទាំង លើ ពិភពលោក  ដែល អញ្ជើញ បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ ដែរ ។
សន្និសីទ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ  ដើម្បី ទាក់ទាញ កម្លាំង និង ប្រាជ្ញា ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ អាណិក ជន  រួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្តន៍ គោលដៅ ការកសាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ពង្រឹង តួនាទី ជា ចលករ ក្នុង ដំណើរការ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ទំនើបនីយកម្ម ប្រទេសជាតិ  ឆាប់រហ័ស ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ធំ អំពី សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ពាណិជ្ជកម្ម  វិទ្យាសាស្ត្រ  -  បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ ឃោសនា អាណិក ជន វៀតណាម រស់ នៅ បរទេស រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង ប្រទេសជាតិ ក្នុង ខណៈពេល កន្លងមក នេះ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ សហគ្រាស របស់ អណិក ជន វៀតណាម ជាច្រើន ដែល សហការ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ សហគ្រាស ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី យក ទំនិញ និង សេវាកម្ម របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស  ព្រមទាំង វិនិយោគ  បង្កើត សហគ្រាស ជាច្រើន ក្នុង ស្រុក សំដៅ ផលិតកម្ម និង លក់ដូរ ក្នុង ទីផ្សារ ស្រុក ។  បញ្ញា ជន ជាច្រើន នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  អនុវត្តន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  អនុវត្តន៍ បណ្តា គម្រោង មនុស្សធម៌  - សង្គម ក្នុង ស្រុក ...
ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  -  ចិន  អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ស្ថិរភាព និង ចីរភាព ដោយ ឥត ឈប់ឈរ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង  ប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  កសាង រដ្ឋាភិបាល ក្លាយទៅជា រដ្ឋាភិបាល មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម  សកម្មភាព  ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការសម្រេច បទបញ្ញត្តិ  ដោះស្រាយ ការរារាំង  បំរើ ប្រជាជន និង សហគ្រាស ។
ដើម្បី អនុវត្តន៍ បណ្តា គោលដៅ របស់ ប្រទេសជាតិ និយាយ រួម និង ទីក្រុង ហូជីមិញ និយាយ ដោយឡែក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា  ត្រូវ ពង្រឹង កម្លាំង នៃ មហាសាមគ្គីភាព របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងឡាយ  រួមមាន សហគមន៍ អាណិក ជន វៀតណាម រស់ នៅ បរទេស ចំនួន  ៤,៥  លាន នាក់ ។
ឈរ លើ ស្មារតី នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អំពាវនាវ អាណិក ជន វៀតណាម រស់ នៅ បរទេស  តាម លទ្ធភាព និង លក្ខណៈ របស់ ខ្លួន  រួម កម្លាំង ក្នុង ការកសាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  អារ្យធម៌  ទំនើប និង មនោសញ្ចេតនា ។
" អាណិក ជន វៀតណាម  ទោះបី រស់ ក្នុង រស់ ក្នុង ស្ថានភាពខុសគ្នា  ឬ នរណា អាច មាន គំនិត ខុសគ្នា អំពី ប្រទេសជាតិ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ អាណិក ជន ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ មាន បេះដូង កក់ក្តៅ ពោរពេញ ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ស្រុក កំណើត  ប្រទេសជាតិ  ទីកន្លែង ដែល  ‘ ស្រុក កណើត ម្នាក់ ៗ  មាន តែ មួយ គត់ ’ ។  ដោយ ក្តី មោទនភាព គឺជា កូន ឡាក  (Lac)  ចៅ ហុង  (Hong)  យើង រួប កម្លាំង  រួម កាយ ចិត្ត សំដៅ កសាង ប្រទេស វៀតណាម កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ទន្ទឹមនឹង មិត្តភ័ក្តិ លើ ទូទាំង  ៥  ទ្វីប  ដូច លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បាន បំណងប្រាថ្នា ។ "
សេចក្តីថ្លែង សុន្ទរកថា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើ ទី ៥០ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បង្កើត  ASEAN
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ស្វាគមន៍ មកកាន់ Tikheayu.wapgem.com  បន្តិច ទៀត យើង និង ធ្វើ ការ Update  Avatar  World  Mod  auto  សំរាប់  .Jar  និង  .Apk  អគុណ សំរាប់ ការគាំទ្រ
+ សួស្តី មិត្ត ៗ  និង  ប្អូន ៗ ទោំង អស់ មួយ រយៈ នេះ យើង មិន ដែល បាន ជួបគ្នា ក្នុង Avatar  Online ដោយ សា តែ កាUpdate( ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ )  របស់ Sabay  online  Game  បាន ធ្វេី អេាយ បាត់បង់ Player( អ្នកលេង ). ពេលនេះ តាម ខ្ញុំ ដឹង អ្នកលេង ត្រឹមតែ ២០ - ២៥  នាក ដែល បាន  Online  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ
ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំ ង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ការតវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ពិភព អារ៉ាប់  ដោយ មាន ទស្សនៈ ចម្រុះ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រឆាំង តវ៉ា នេះ ។
ក្នុង រយៈពេល តែ ពីរ បី ខែ កន្លងទៅ ប៉ុណ្ណោះ  ទ្វីប អឺរ៉ុប ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយ ដោយ ការតវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រឆាំង នឹង ការឡើង ថ្លៃ នៃ ទំនិញ  ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង វិធានការ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ទាំងឡាយ ។  ក្រុម បាតុករ បាន ដើរ នៅ តាម ដងផ្លូវ ទាំងឡាយ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក  អៀកឡង់ដ៍  ព័រទុយហ្កាល់  អេស្ប៉ាញ  អង់គ្លេស  និង បារាំង ។  ឥឡូវនេះ  ទ្វីប អឺរ៉ុប កំពុង សម្លឹងមើល ការបះបោរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ឈុត ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង ពិភព អារ៉ាប់  ដូចជា ប្រទេស ទុយ នីស៊ី  អាល់ហ្សេរី  និង អេហ្ស៊ីប  ដែល គ្រាន់តែ ស្ថិត នៅ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ការព្យាករណ៍ អំពី និន្នាការ  (Trends  Research  Institute)  លោក  ជឺរ័លដ៍  ស៊ី លែនត៍  (Gerald  Celente)  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ពិភព អារ៉ាប់  មាន ផលប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  លោក ជឿជាក់ ថា  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច គឺជា បញ្ហា ទុក្ខ ព្រួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ពិភព អារ៉ាប់  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ជួបប្រទះ ដូចគ្នា ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« តើ ពួកគេ មិន សូវ ខ្វល់ ទេ ឬ  ប្រសិនបើ គេ មាន រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ការមែន  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច រក លុយ បាន នោះ ?  របប ផ្តាច់ ការក្តី  របប ប្រជាធិបតេយ្យ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែលជា មិន សូវ ខ្វល់  ប្រសិនបើ គេ មាន សុខភាពល្អ » ។
លោក  ស៊ី លែនត៍  ជឿជាក់ ថា  ការប្រឆាំង តវ៉ា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន ព្រមាន ថា  បាតុកម្ម ទាំងឡាយ ដែល រាលដាល នៅ ជុំវិញ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ខាងជើង  និង មជ្ឈឹម បូព៌ា ប្រទេស នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
ពិត ណាស់  អ្វី ដែល កើតមាន នៅ ពិភព អារ៉ាប់  វា អាច ត្រូវបាន ឃើញ មាន ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ជនជាតិ ស៊ែប រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង ទីក្រុង បែល ក្រាដ  ដោយ ធ្វើ ការប្រឆាំង តវ៉ា នឹង តម្លៃ ទំនិញ ខ្ពស់  និង ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត មុនពេល កំណត់ ។  សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  ស៊ែបប៊ី  មួយ រូប បាន និយាយ ថា  ការប្រឆាំង តវ៉ា នៅក្នុង ប្រទេស ទុយ នីស៊ី  និង អេហ្ស៊ីប  បាន ផ្ញើ សារ មួយ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ ឲ្យ ស្តាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ក្រុម ដែល លួច ចូលទៅ បំផ្លាញ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា  « ក្រុម អនាមិក »  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅ លើ គេហទំព័រ អ៊ីនធឺណិត របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា ទៅនឹង គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ ។  ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង នៅ អេហ្ស៊ីប  និង ទុយ នីស៊ី ។
ប៉ុន្តែ  នាយក វិទ្យាស្ថាន បារាំង សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ប្រចាំ នៅក្នុង ទីក្រុង  ប្រ៊ុ សែ្សល  (Brussels)  លោក  អូលីវីយ៉េ  ដ្យេ ហិន  (Olivier  Jehin)  មាន មន្ទិល សង្ស័យ  ដែល ថា ទ្វីប អឺរ៉ុប នឹង ជួបប្រទះ ការប្រឆាំង តវ៉ា  ដែល រីករាលដាល ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត ។  លោក ដ្យេ ហ៊ិន  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ខ្ញុំ គិត ថា  វិធានការ តឹងរ៉ឹង ចម្បង ៗ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។  ប្រហែលជា អាច មាន បាតុកម្ម ថ្មី ៗ មួយចំនួន ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ បាតុកម្ម ទាំងនេះ នឹង មិន ប្រកាន់ យក សារៈសំខាន់ ដូចគ្នា  ដូច ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ខាងជើង នោះ ទេ  ដែល ប្រហែលជា មាន ការលើកលែង សម្រាប់ ប្រទេស ជាក់លាក់ មួយចំនួន  នៅក្នុង តំបន់ បាល់ កង់ » ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  រី ម៉ី  អាល់ឡាហ្វ  (Rime  Allaf)  នៃ វិទ្យាស្ថាន គោលនយោបាយ  ឆាត ថា ម  ហោស  (Chatham  House)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង  ឡុងដ៍  ក៏ បាន ព្រមាន ប្រឆាំង ទៅនឹង ការប្រៀបធៀប ចលនា ប្រឆាំង តវ៉ា នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង អារ៉ាប់ ដែរ ។  « ចា  មាន មូលហេតុ ធំ ៗ ទាំងឡាយ  នៃ ការ មិន ពេញចិត្ត នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រការ នេះ បាន ភ្លេច ថា  សមាសភាព ចម្បង មួយ នៃ ការបះបោរ នៅ ពិភព អារ៉ាប់  មិន មែន ដោយសារតែ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា សំខាន់  វា គឺជា បញ្ហា នយោបាយ » ។
« ការដួលរលំ នៃ ជញ្ជាំង ប៊ែក ឡាំង  គឺជា ការដួលរលំ នៃ មនោគមន៍ វិជ្ជា មួយ ទាំងមូល  ដែល បាន គ្រប់គ្រង របប ទាំងនោះ  ដែល ប្រកាន់ យក លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត និយម ។  នៅក្នុង ពិភព អារ៉ាប់  វា មិន មែន មាន តែ មនោគមន៍ វិជ្ជា តែ មួយ ទេ ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំង ២២ នេះ នោះ » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អាល់ឡាហ្វ  និយាយ ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប នោះ មិន បដិសេធ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ដូច ដែល រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ការ អារ៉ាប់ មួយចំនួន បាន ធ្វើ នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី ក៏ មិន ជឿ ផងដែរ ថា  អារ៉ាប់ កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ តាម គន្លង នៃ ទម្រង់ មួយ នៃ ការដួលរលំ នៃ លទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត និយម នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ខាងកើត  ដូច ដែល អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន ផ្តល់ យោបល់ នោះ ទេ ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ ដូចជា អ្នកស្រី  អាល់ លាហ្វ  និយាយ ថា  ការផ្ទុះឡើង នៃ ការប្រឆាំង តវ៉ា របស់ ជនជាតិ អារ៉ាប់ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  គឺជា បរាជ័យ នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្លួន ។
« ដោយ ធ្វើ ការអះអាង ថា  ពួកគេ កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ការជំរុញ នេះ មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ រួចរាល់ នៅឡើយ  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ទ្វីប អារ៉ាប់  មាន សិទ្ធិ ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង បស្ចឹម ប្រទេស » ។
ដូច្នេះ  ពេលនេះ  អ្នកវិភាគ មួយចំនួន និយាយ ថា  មេរៀន សំខាន់ មួយ ដែល ទ្វីប អឺរ៉ុប អាច រៀន ពី ស្ថានភាព នៅ ពិភព អារ៉ាប់  គឺ ស្តាប់ ការប្រឆាំង តវ៉ា នេះ ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  បាន ដាក់ សំណៅសាធារណៈ ដែល មាន ការកោសលុប នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  និង ឧបសម្ព័ន្ធ  III  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ២  ហើយ បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ថា  ដីកា ដំណោះស្រាយ  និង ឧបសម្ព័ន្ធ  III  ដែល សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  បាន ដាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឯកសារ ឡើងវិញ ទៅជា ឯកសារ សម្ងាត់  ពីព្រោះថា មាន ការលើកឡើង ដោយ ចៃដន្យ នូវ ឈ្មោះ ពេញលេញ របស់ សាក្សី ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវការពារ ។
ការផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ អំពី សំណៅ គ្មាន ការកោសលុប នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  និង ឧបសម្ព័ន្ធ  III  របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ២  ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ អំពី ឈ្មោះ របស់ សាក្សី ទាំង ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវការពារ  អាច ត្រូវ ដាក់ទោស ដោយ  អ. វ.ត.ក  ឬ បញ្ជូន ទៅ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  យោង តាម វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ២៩ ( ៥ )  និង  ៣៥ ( ១ )(ក ) នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង របស់  អ. វ.ត .ក ។
ដីកា ដំណោះស្រាយ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  និង ឧបសម្ព័ន្ធ  III  ដែល ការកោសលុប  អាច រកបាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់  អ. វ.ត.ក
គណៈប្រតិភូ ជប៉ុន ដែល រួមមាន  លោក  គីមូរ៉ា  ហ៊ីតូ ស្ស៊ី  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី កិច្ចការ បរទេស  លោក  ស្ស៊ី ណូហារ៉ា  កាត់ស៊ូ ហ៊ីរ៉ូ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  យ៉ូស្ស៊ី តា កេ  ស្សូហ្កូ  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ  1st  Southeast  Asia  Division  លោក  មីយ៉ា កេ  ហ៊ីរ៉ូហ្វូមី  Private  Secretary  បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត.ក  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  និង បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ឯកឧត្តម  ស៊ាន  វិសុទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  លោកស្រី  ហេឡែន  ចាវីស  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  និង ឯកឧត្តម  ថោង  សុជាតិ  ប្រធាន ផ្នែក គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  លោក  សូ  មូស្សេន្នី  ( កម្ពុជា )  និង អ្នកស្រី  ស៊ូ សានា  តូ ម៉ានោវិក  ( ប៊ូសនា  និង ហើយ សេហ្គូ វីណា )  និង លោក  ណា វីឡេ  សូរ៉ាប  ( ចក្រភព អង់គ្លេស )
ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  ជា លេខា តំបន់ ភូមិភាគ  ១៣  ភូមិភាគ និរតី  លេខា ស្រុក គិរី វង្ស  និង អនុលេខា ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  និង តំបន់  ១,៣  និង  ៤
រូប ដំបូង របស់ លោក  យឹម  ទិត្យ  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល លោក ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។  សំណុំរឿង នេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ។
-  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការធ្វើ មនុស្សឃាត  ការសម្លាប់ រង្គាល  ការធ្វើឲ្យ ទៅជា ទាសករ  ការនិរទេស  ការដាក់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ  “ ប្រជាជន  ១៧  មេសា ”  “ អ្នក ជម្លៀស មកពី ភូមិភាគ បូព៌ា ”  និង កម្មាភិបាល ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  និង អ្នក ក្រោម បង្គាប់ របស់ ពួកគេ  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ ខ្មែរ ក្រោម  និង ជនជាតិ វៀតណាម  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ដទៃ ទៀត  រួមមាន  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ
-  អំពើ បំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ អន្តរជាតិ រវាង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាមួយនឹង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀត - ណាម  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការធ្វើ មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  និង ការនិរទេស  ឬ ការផ្លាស់ ទីលំនៅ ជន ស៊ីវិល ដោយ ខុស ច្បាប់
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំង នេះ ត្រូវបាន ចោទ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត ផ្សេង ៗ គ្នា នៅ ខេត្ត តាកែវ  ( ភូមិភាគ និរតី ) នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត ប្រធាតុ  មន្ទីរ សន្តិសុខ ក្រាំង តា ចាន់  ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ភូមិ ព្រេល  ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស វត្ត អង្គុណ ទីតាំ សម្លាប់ មនុស្ស ព្រៃ ភូមិ ស្លែង ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ព្រៃ សុខុន  និង វត្ត អង្គ សិរី មុនី  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ )  នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ គាស់ ក្រឡ  អន្លង់ វិល ប្រែង  និង ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ពាក់ព័ន្ធ  សហករណ៍ ធិបតី  រួមមាន មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត  ធិបតី  និង មន្ទីរ សន្តិសុខ  និង ការដ្ឋាន ទួល ម្ទេស  ការដ្ឋាន ទំនប់ កង្ហត  មន្ទីរ សន្តិសុខ បាណន់  មន្ទីរ សន្តិសុខ ខ្នង គូ  ការដ្ឋាន រោងចក្រ ស្ករ កំពង់គុល  ការដ្ឋាន ភ្នំ ត្រជាក់ចិត្ត  ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស បន្ទាយ អូរ តា ក្រី  ស្រុក សំឡូត  មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត ធម្មយុត  មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត សម្តេច  ឃុំ កំពង់ព្រៀង  រួមមាន  ភូមិ កាច់រទះ  ភូមិ ថ្មី  ភូមិសាលា ត្រាវ  និង មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត ពោធិ៍លង្កា / កាច់ រទះ  ឃុំ រាំង កេសី  រួមមាន  វត្ត រាំង កេសី  និង ភូមិ រាំង កេសី  មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត គិរីរម្យ  និង មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត កណ្តាល  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ( ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ ) នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ វាល  មន្ទីរ សន្តិសុខ ស្វាយ ជ្រំ  ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ទួល សេះ ញ៉ូវ  ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ព្រៃ ក្របៅ  ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស វត្ត ចន្ទ រង្សី  គុក លេខ  ៨  និង ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស វាល បាក់ ជញ្ជីង  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ( ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ )  នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ វត្ត បន្ទាយ នាង  មន្ទីរ សន្តិសុខ  និង ការដ្ឋាន ភ្នំ ទ្រ យោង  ការដ្ឋាន ស្ពាន ស្រែង  និង ទំនប់ ព្រៃ រនាម  វត្ត ព្រះនេត្រ ព្រះ  ទីតាំង ឃុំខ្លួន  និង ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ពាក់ព័ន្ធ នានា  មន្ទីរ សន្តិសុខ  និង ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ភូមិ ចក្រី  ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ព្រៃ តារ៉ូត  ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស វត្ត ចម្ការ ខ្នុរ  និង ការដ្ឋាន ទំនប់ ត្រពាំង ថ្ម ។
Text  Document  [ កែតម្រូវ  ១ ]  ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ទៅនឹង សំណើសុំ ចំនួន ពីរ របស់ សហមេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ទាក់ទង នឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ ពួកគេ  ជំទាស់ នឹង ដីកា សម្រេច លើភាពអាច ទទួលយក បាន របស់  សចសអ
Text  Document  អនុស្សរណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី "  ការទទួលយក កំណត់ហេតុ ស្ដាប់ ចម្លើយ ដែល បាន ដាក់ បង្ហាញ ថ្មី ៗ ពី សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  របស់ សាក្សី ដែល បាន ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង អំឡុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី សវនាការ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ "
Text  Document  អនុស្សរណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ របស់ សាលាដំបូង ស្ដីពី  "  សេចក្ដីសម្រេច លើ ចម្លើយតប របស់  ខៀវ  សំផន  ទៅនឹង ការដាក់ បង្ហាញ ឯកសារ សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  ដែល បាន ស្នើ ឡើង ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  ( ឯកសារ  E319/63)"
Text  Document  [ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ សុំ បន្ថែម ពេលវេលា  និង ចំនួន ទំព័រ កំណត់  សម្រាប់ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  លើ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( បញ្ជូន រឿង ទៅ ជំនុំជម្រះ )
Text  Document  [ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច លើ សំណើ របស់  សុំ ធ្វើ ការកែតម្រូវ កំហុសឆ្គង  នៃ ការបកប្រែ នៅក្នុង កំណត់ហេតុ  នៃ ការស្តាប់ ចម្លើយ
Text  Document  [ កែតម្រូវ  ១ ]  សំណើ ជាបន្ទាន់ របស់ សហមេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ស្នើសុំ ពន្យារ ពេល  និង បន្ថែម ចំនួន ទំព័រ  ក្នុង ការដាក់ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់ ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច ពី ភាពអាច ទទួលយក បាន នៃ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ២
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា សុំ បន្ថែម ពេលវេលា កំណត់ សម្រាប់ សេចក្តី  ជូនដំណឹង អំពី បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ២
Text  Document  [ កែតម្រូវ  ១ ]  ដីកា សម្រេច លើ ចំនួន ពេលវេលា ដែល ផ្តល់ ជូន មេធាវី ការពារ ក្តី ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា
Text  Document  ឧបសម្ព័ន្ធ៖  George  Wright,  The  Cambodia  Daily  អង្គភាព គាំពារ ការពារ ក្ដី នៃ  អ. វ.ត.ក  បដិសេធ ការអះអាង ដែល ថា  មេធាវី  « មេធាវី មាន លក្ខណៈ ឧក្រិដ្ឋ »  ថ្ងៃទី  ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី សុំ ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែង បើក
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា សុំ បន្ថែម ចំនួន ទំព័រ ដើម្បី យុត្តិកម្ម អំពី  សាក្សី  អ្នកជំនាញ  និង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  អនុលោម តាម វិធាន ៨៧  ( ៤ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង
Text  Document  [ កែតម្រូវ  ១ ]  សារណា ចូលរួម  និង ផ្តល់ ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៅលើ  “ សំណើ បន្ទាន់ របស់ សហមេធាវី តំណាង ដើម  បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  សុំ ពន្យារ ពេល  និង បន្ថែម ចំនួន ទំព័រ  ក្នុង ការដាក់ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់ នឹង  សេចក្តីសម្រេច ពី ភាពអាច ទទួលយក បាន នៃ អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុ
Text  Document  [ កែតម្រូវ  ១ ]  សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  សុំ បន្ថែម ពេលវេលា កំណត់ សម្រាប់ សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ០២
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់ មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  សុំ ពន្យារ រយៈពេល កំណត់  និង ចំនួន ទំព័រ
Text  Document  [ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ ពាក្យ សុំ របស់  សុំ ធ្វើ មោឃ ភាព លើ សំណើ សុំ  និង ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន បន្ថែម របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង សម្ភារៈ ស៊ើបអង្កេត ពាក់ព័ន្ធ  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤
Text  Document  ចម្លើយតប របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Queen's  Univresity  Belfast  ទៅនឹង  " ការអំណាវ នាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា ពី ភាគី នៃ សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  នឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី "  របស់ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រ
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើ សេចក្ដីជូណ ដំណឹង របស់  យឹម  ទិត្យ  អំពី ការដក បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង សេចក្ដីសម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ លើ សំណើ បន្ទាន់ សុំឲ្យ ពិចារណា ឡើងវិញ លើ ការដាក់ បង្ហាញ ចម្លើយ សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤  ទៅក្នុង សំណុំ
Text  Document  សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា ពី  ភាគី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង សំណុំរឿង  ០០៤  និង អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី
Text  Document  សារណា មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី  Robinson,  deGuzman,  Jalloh  និង  Cryer  ស្ដីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ( សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤ )
Text  Document  សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី  ដែល ដាក់ ជូន ដោយ បណ្ឌិត  WILLIAMS  និង  GREY  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី
Text  Document  សារណា របស់  យឹម  ទិត្យ  ស្ដីពី ការបកស្រាយ វាក្យស៍ ព្ទ  " ប្រជាជន ស៊ីវិល "  តាម គោលបំណង នៃ មាត្រា  ៥  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត  អ. វ.ត.ក
Text  Document  ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ ទៅនឹង សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ
Text  Document  សារណា មិន មែន ជា ភាគី ដាក់ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  និង ច្បាប់ ប្រៀបធៀប មហាវិទ្យាល័យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Baltimore  ស្ដីពី នីត្យានុកូលភាព នៃ ការដាក់ គោលដៅ វាយប្រហារ យោធា ខ្លួនឯង
Text  Document  សារណា មិន មែន ជា ភាគី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  សាស្ដ្រាចារ្យ  Professor  Nicholas  Tsagourias
[ កែតម្រូវ  ១ ]  ដីកា សម្រេច លើ ចំនួន ពេលវេលា ដែល ផ្តល់ ជូន មេធាវី ការពារ ក្តី ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  27  សីហា  2018  D378/4
Text  Document  សេចក្ដី អំពាវនាវ សុំឲ្យ ដាក់ សារណា ពី ភាគី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  និង អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី
Text  Document  អនុស្សរណៈ ពី សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ ចំពោះ អ្នក ស៊ើបអង្កេត ស្ដី អំពី  " សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី  ការថត ការស្ដាប់ ចម្លើយ សាក្សី  និង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី "
Text  Document  ចម្លើយតប មួយ របស់  យឹម  ទិត្យ  ទៅនឹង សារណា ដែល បាន ដាក់ ជូន ដោយ  អ្នក មិន មែន ជា ភាគី អនុលោម តាម ឯកសារ  D306
[ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច លើ សំណើ របស់  សុំ ធ្វើ ការកែតម្រូវ កំហុសឆ្គង  នៃ ការបកប្រែ នៅក្នុង កំណត់ហេតុ  នៃ ការស្តាប់ ចម្លើយ  19  តុលា  2018  D377/1/1/3
សេចក្ដីសម្រេច លើ សេចក្ដីជូណ ដំណឹង របស់  យឹម  ទិត្យ  អំពី ការដក បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង សេចក្ដីសម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ លើ សំណើ បន្ទាន់ សុំឲ្យ ពិចារណា ឡើងវិញ លើ ការដាក់ បង្ហាញ ចម្លើយ សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤  ទៅក្នុង សំណុំ  02  មិថុនា  2016  D229/3/1/4
[ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ ពាក្យ សុំ របស់  សុំ ធ្វើ មោឃ ភាព លើ សំណើ សុំ  និង ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន បន្ថែម របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង សម្ភារៈ ស៊ើបអង្កេត ពាក់ព័ន្ធ  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤  20  សីហា  2018  D370/1/1/6
[  កោសលុប ]  ដីកា បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ ពិនិត្យ យោង តាម វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ៦៦  ( ៤ )  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤  01  មីនា  2018  D378
សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង សំណុំរឿង  ០០៤  19  ឧសភា  2016  D306/5
សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា ពី  ភាគី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង សំណុំរឿង  ០០៤  និង អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី  19  ឧសភា  2016  D306/11
សារណា មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី  Robinson,  deGuzman,  Jalloh  និង  Cryer  ស្ដីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ( សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤ )  19  ឧសភា  2016  D306/7
ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ ទៅនឹង សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  19  ឧសភា  2016  D191/1
សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី  ដែល ដាក់ ជូន ដោយ បណ្ឌិត  WILLIAMS  និង  GREY  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី  19  ឧសភា  2016  D306/12
សារណា របស់  យឹម  ទិត្យ  ស្ដីពី ការបកស្រាយ វាក្យស៍ ព្ទ  " ប្រជាជន ស៊ីវិល "  តាម គោលបំណង នៃ មាត្រា  ៥  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត  អ. វ.ត.ក  19  ឧសភា  2016  D306/1
ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ ទៅនឹង សេចក្ដី អំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  19  ឧសភា  2016  D306/2
សារណា មិន មែន ជា ភាគី ដាក់ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  និង ច្បាប់ ប្រៀបធៀប មហាវិទ្យាល័យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Baltimore  ស្ដីពី នីត្យានុកូលភាព នៃ ការដាក់ គោលដៅ វាយប្រហារ យោធា ខ្លួនឯង  18  ឧសភា  2016  D306/13
សារណា មិន មែន ជា ភាគី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  សាស្ដ្រាចារ្យ  Professor  Nicholas  Tsagourias  17  ឧសភា  2016  D306/10
អនុស្សរណៈ ពី សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ ចំពោះ អ្នក ស៊ើបអង្កេត ស្ដី អំពី  " សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី  ការថត ការស្ដាប់ ចម្លើយ សាក្សី  និង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី "  22  September  2015  D266
ចម្លើយតប របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Queen's  Univresity  Belfast  ទៅនឹង  " ការអំណាវ នាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា ពី ភាគី នៃ សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  នឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី "  របស់ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រ  12  ឧសភា  2016  D306/14
សេចក្ដី អំពាវនាវ សុំឲ្យ ដាក់ សារណា ពី ភាគី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  និង អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី  19  មេសា  2016  D306
សេចក្ដីជូនដំណឹង៖  ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការចូលរួម របស់ សាធារណជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២
ចម្លើយតប មួយ របស់  យឹម  ទិត្យ  ទៅនឹង សារណា ដែល បាន ដាក់ ជូន ដោយ  អ្នក មិន មែន ជា ភាគី អនុលោម តាម ឯកសារ  D306  D306/16
ការតាំងពិព័រណ៍ ចល័ត ស្តីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង  កិច្ចសន្ទនា អន្តរ ជំនាន់ នៅ ខេត្ត កោះកុង
អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ចេញ សេចក្តីពិចារណា របស់ ខ្លួន លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ដែល សម្រេច លើកលែង ចោទប្រឆាំង នឹង អ៊ឹម  ចែម
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បញ្ជាក់ ថា  ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  មាន សម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ  អ. វ.ត.ក  កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន
អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នឹង ចេញ សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ១  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  សំណុំរឿង  ០០៣  ចេញ ដីកា បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ ពិនិត្យ ដើម្បី ចេញ ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ
មិន ដូច សេចក្ដីជូនដំណឹង និង ព័ត៌មាន  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែ  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់  ក្រុម របស់ សហភា អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Werner  Langen  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  កិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច  និង រូបិយវត្ថុ របស់ ស្ថាប័ន អន្ដរជាតិ មួយ នេះ បន្ទាប់ពី ជួប រដ្ឋាភិបាល  បាន លើកឡើង និង ព្រមាន ផលវិបាក លើកម្មវិធី ជំនួយ និង ពាណិជ្ជកម្ម ទាក់ទិន ករណី សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ  តម្រូវ ឲ មាន ការដោះលែង គាត់  ការបញ្ឈប់ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  និង  ការបោះឆ្នោត  សេរី  យុត្តិធម៌  និង  ទីលាន ប្រកួត បោះឆ្នោត មាន តម្លាភាព ។
( ហ្សាការតា ) ៖  ទីបំផុត អ្នកជំនាញ ទំនងជា បាន ប្រទះឃើញ  តួ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ អាកាសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ឥណ្ឌូណេស៉ី  Lion  Air  ដែល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ហើយ  ក្រោយពី ការរុករក ឈានដល់ ថ្ងៃទី  ៣ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  Flight  JT-610  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  មាន ផ្ទុក មនុស្ស  ១៨៩ នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ១៧៨ នាក់ ,  កុមារ ម្នាក់ ,  ទារក ០២ នាក់ ,  ពី ឡុត  ០២ នាក់  និង ក្រុម សហសេវិក  ០៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន បាត់ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  នៅ អំឡុង ពេល ហោះហើរ ពី រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ទៅកាន់ ទីក្រុង  ផាង កាល  ភីណាង  (Pangkal  Pinang)  កោះ បាង កា  (Bangka)  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយមក យន្ដហោះ នេះ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  បាន ធ្លាក់  ខណៈ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ពី ឡុត ដែល បញ្ជា យន្ដហោះ នេះ បាន ស្នើ ត្រឡប់ មកកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន វិញ  មុនពេល បាត់ ដំណឹង តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  យន្ដហោះ នេះ បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ នៃ កោះ  ការ៉ាវ៉ាង  (Karawang)  ស្ថិត នៅលើ ខេត្ត ជ្វា  ក្រោយ ហោះ ឡើង បាន  ១៣ នាទី  ចេញ ពី ទីក្រុង ហ្សាការតា  ក្នុង ដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Pangkal  Pinang  លើ កោះ  Bangka  នៃ ប្រជុំ កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ៕
ABCBakery  បាន ចូលរួម តាំងពិពណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ធន តូច និង មធ្យម កម្ពុជា នៅ សាល ពិពណ៌ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  និង មាន ការចូលរួម ពិពណ៌ ផ្សេង ៗ ជាញឹកញាប់  និង  ទៀងទាត់ ទៀង ផង ។
ហ៊ាង នំ  ABC  តំណាង ដោយ លោក  លី  ឡាក់ ឃី  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ កិត្តិយស លើ គុណភាព  ផលិតផល  ឆ្នើម ដែល រៀបចំឡើង ដោយ FASMEC សម្ព័ន្ឋ  សហគមន៌  ឧស្សាហកម្ម ធន តូច និង មធ្យម  កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ  និង ថាមពល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ដោយសារ មាន ឪពុក ស្លាប់ ដោយសារ អាវុធ  បុរស ម្នាក់ ច្នៃ គ្រាប់ កំា ភ្លើង  ធ្វើជា គ្រឿងអលង្ការ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ផ្សារ ទំនើប  និង ផ្សារ កែច្នៃ មួយចំនួន  នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង  ស្រប ពេល ដែល ផ្សារ ទំនើប ខ្លះ  មាន សកម្មភាព ទិញ តិចតួច
ក្រសួង កសិកម្ម ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន កែច្នៃ ឈើ ស្រប ពេល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ
នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  មាន រោង ជាង មួយ ដែល យក គ្រាប់ កំា ភ្លើង  ចាស់ ៗ  មកច្នៃ ជា គ្រឿងអលង្ការ ។  គ្រឿងអលង្ការ  ដែល ធ្វើ ពី គ្រាប់ កំា ភ្លើង មាន សោភណ្ឌភាព មិន ចាញ់ មាស  ឬ ផ្លាសទីន នោះ ទេ ។  លោក  ធឿន  ចាន់ ថា  ដែល មាន ឪពុក ម្តាយ ស្លាប់ ដោយ អាវុធ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  គឺជា អ្នកបង្កើត សិប្បកម្ម  ដែល មាន ឈ្មោះ  Angkor  Bullet  jewellery  នោះ ឡើង ។
វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការវេច ខ្ចប់  1.Adopt  ដោយ រុំ ,  hemming  និង ការផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ តូច និង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ផលិត ផល ខ្ពស់ ;
ការសម្តែង និង រចនាសម្ព័ន្ធ លក្ខណៈ ពិសេស ចម្បង :  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការវេច ខ្ចប់  1.Adopt  ដោយ រុំ ,  hemming  និង ការផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ រចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ តូច និង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ផលិត ផល ខ្ពស់ ;  ការបម្លែង ប្រេកង់  2.Adopt  ជំហាន តិច ជាង ប៉ះ អេក្រង់ និង ប្រព័ន្ធ បង្ហាញ ច្បាស់លាស់ និង ថែរក្សា ភាពងាយស្រួល ភី អិល ស៊ី ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ;  conveyor  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដាក់  3.Adopt,  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយ បន្ទាត់ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ;  បទប្បញ្ញត្តិ  4.Stepless-spees,  វេចខ្ចប់ ល្បឿន និង ប្រវែង នៃ ខ្សែភាពយន្ត ដែល លៃ តម្រូវ  canbe!  ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  5.High,  ជំនាញ ខ្ពស់ ប៉ុន្តែ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ...  lesstroubl
ស្វាគមន៍ ការទាក់ទង ជាមួយ ពួកយើង ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ ទាំងអស់ នៃ ក្រុមការងារ របស់ យើង នឹង អាច រកបាន នៅ ជាមួយ អ្នក ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង
ការបម្លែង ប្រេកង់  2.Adopt  ជំហាន តិច ជាង ប៉ះ អេក្រង់ និង ប្រព័ន្ធ បង្ហាញ ច្បាស់លាស់ និង ថែរក្សា ភាពងាយស្រួល ភី អិល ស៊ី ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ;
conveyor  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដាក់  3.Adopt,  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការភ្ជាប់ ជាមួយ បន្ទាត់ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ;
7.Add  ខាងឆ្វេង ខាងស្ដាំ  pneumatic  និង ឧបករណ៍ កែ,  upand  ចុះ  reshaper  ដើម្បី ជៀសវាង កញ្ចប់ មិន ទៀងទាត់ ដូចជា ប្រលេឡូក្រាម និង  trapezoid  ធ្វើឱ្យ ផលិតផល បាន បញ្ចប់ កាន់តែ ច្រើន ជា ទៀងទាត់ និង ស្រស់ស្អាត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ៦៦ ឆ្នាំ  នៃ ថ្ងៃ កំណើត គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា  ប្រធាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រួម ជាមួយនិង សមាជិក  សមាជិកា ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប គម្រប់ ៦៦ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ កំណើត គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ២៨ មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥១ - ២៨ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល ពិធី នេះ  បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង មហោឡារឹក  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  បក្ស ប្រជាជន បដិវត្ដន៍ ខ្មែរ  បាន បដិសន្ធិឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥១  ដោយ មាន ប្រភព ពី ចលនា តស៊ូ  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រឆាំង ពួក អាណានិគម និយម ដើម្បី ឯករាជ្យ ជាតិ ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃបដិសន្ធិ មក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ គោលបំណង  និង ឧត្តម គតិ របស់ ខ្លួន  គឺ ឈរ នៅ ខាង ប្រជាជន ផ្សារភ្ជាប់ រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន  ពុះពារ ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ហ៊ាន ធ្វើ ពលិកម្ម ឥត រុញ រា  ដើម្បី កម្ពុជា  ឯករាជ្យ  សន្ដិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  អព្យាក្រឹត្យ  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ប្រទេសជាតិ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះមហន្ដរាយ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដែល របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បង្កឡើង ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា កម្លាំង នយោបាយ តែ មួយ គត់  ដែល បាន ក្រោកឈរ តស៊ូ ហើយ បាន ប្រមូលផ្ដុំ រាល់ កម្លាំង ស្នេហាជាតិ  បង្កើតឡើង នូវ  រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី បំផុស និង ដឹកនាំ ចលនា ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស វាយ ផ្ដូល រំលំ របប ដ៏ យង់ឃ្នង នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា ក្នុង រយៈពេល  ៣៨ ឆ្នាំ មក នេះ  ក្នុង តួនាទី ជា គណបក្ស ដឹកនាំ ប្រទេស  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន សម្រេច ស្នាដៃ ធំ ៗ  ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ជូន ជាតិ ជាច្រើន ដែល បាន បំរើ ជា ប្រយោជន៍ ជាតិ មាន តុភូមិ  និង ធ្វើអោយ ប្រជាតិ ជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ  រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សម្តេច តេជោ បាន មាន សប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ផងដែរ  អំពី ការ  ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព ដែល ជា សេចក្តីត្រូវការចំបាចច់ បំផុត របស់ ប្រទេសជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជន រួម ជាតិ  នៅ គ្រប់ ឃុំ  សង្កាត់  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កន្លងមក នេះ ។  តាមរយៈ ជ័យ ជំនះ ដ៏ ធំធេង នេះ  គឺ បាន ធានា នូវ មូលដ្ឋាន យ៉ាង រឹង មំា សម្រាប់ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈាន ទៅ ទទួល ជ័យជម្នះ  ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ជាថ្មី ទៀត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ០៦  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ទៀត ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អង់គ្លេស ចេញ ច្បាប់ ថ្មី  ហាម ហោះហើរ  ដ្រូន ក្បែរ  អាកាសយានដ្ឋាន នានា
London: ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៧ ខែ  វិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  នឹង ទទួលបាន អំណាច ក្នុង  ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ ការបង្ហោះ  យន្តហោះ ដ្រូន នានា នៅ ទូទាំង  ប្រទេស ក្រោយពេល ច្បាប់ ថ្មី មួយ  ត្រូវបាន ចែង ឡើង និង  ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ។
ច្បាប់ ថ្មី ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នោះ  គឺ ហាមប្រាម នូវ គ្រប់ ប្រភេទ យន្តហោះ  ដ្រូន ដែល ធ្វើ ការហោះហើរ នៅក្បែរ  ទីតាំង អាកាសយានដ្ឋាន  នានា ឬ លើស  ពី កំពស់ ១២២ ម៉ែត្រ នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស  ទណ្ឌ មួយ ចំនួន ដែល នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ  អង់គ្លេស អាច គេច ចេញ ពី ការវាយប្រហារ តាម  បែប បច្ចេកវិទ្យា បែប នេះ  នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។
ច្បាប់ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ដែល វា នឹង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី  មាន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការបាញ់ ទំលាក់ ឬ ចាប់ រឹបអូស យក  យន្តហោះ ដ្រូន ទាំងឡាយ ណា  ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស នឹង ច្បាប់ ថ្មី  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អង់គ្លេស  ទាំងមូល ៕
តើ អ្វី ទៅ ជា គុណសម្បត្តិ នៃ ការកាត់ ដើម ម្ទេស ម៉ាស៊ីន កាត់គូរ ដោយ ដៃ តាម បែប ប្រពៃណី ជាមួយ  -  ប្រទេស ចិន លោក  Lu  Lu  បាន ផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ កសិកម្ម
ជា ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ ,  សៀវភៅ ដៃ ប្រពៃណី សម្រាប់ ម្ទេស ប្លោក ក្នុង ការបន្ថែម ទៅការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា និង គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ណាស់ ។  ដើម ម្ទេស បាន កាត់ ម៉ាស៊ីន ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ទាំងស្រុង ជំនួស ការងារ ច្រំដែល មនុស្ស មិន មែន ត្រឹមតែ បង្កើន សមត្ថភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ពលកម្ម នោះ ទេ តែ ថែមទាំង រក្សាទុក ពេលវេលា មាន តម្លៃ ,  សម្រាប់ ផលិតផល ម្រេច ទៅកាន់ ទីផ្សារ ជា លើក ដំបូង ដើម្បី ទិញ ពេលវេលា ។  ទី ពីរ ម៉ាស៊ីន កាត់ ដើម ម្ទេស ប្រសិទ្ធិភាព ការពារ សុខភាព របស់ ប្រតិបត្តិករ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នេះ ។  កាត់ ម្ទេស ជា ប្រពៃណី គឺ មិន ត្រឹមតែ ជា ឯកតា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ តម្រូវឱ្យ កម្មករ ប្រើ ដៃ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ រយៈពេល វែង មួយ ដើម្បី យក ម្ទេស នេះ ។  បណ្តាល នេះ មិន ត្រឹមតែ អស្ចារ្យ ទៅ ដៃ ឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ប្រតិបត្តិករ នេះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ងាយស្រួល ក្នុង ការប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក និង ពេលវេលា យូរ ដើម្បី ធ្វើ ការក្បាល ចុះ ផងដែរ ប៉ះពាល់ ដល់ ឆ្អឹង កង ខ្នង មាត់ ស្បូន និង ការឆ្លុះ ឆ្អឹង កង ចង្កេះ ។  និង បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ,  នៅ ខាងមុខ ម៉ាស៊ីន កាត់ ដើម ម្ទេស ត្រូវបាន ចែក យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយ ។  ខាងលើ នេះ គឺជា ការកាត់ ម្ទេស ប្លោក នេះ បើ ធៀប នឹង គុណសម្បត្តិ កាត់ ដោយ ដៃ តាម បែប ប្រពៃណី ។
ស្លាកសញ្ញា ក្រុមហ៊ុន  Ford  និង ឈ្មោះ  Bronco  គឺជា ទ្រព្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  Motor  Company  ។  បុរាណ ក្រុមហ៊ុន  Ford  Broncos  មិន ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Ford  Motor  Company  ។
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ទាំងនេះ ,  ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ,  សេចក្ដីជំនឿ ,  ព្រះ,  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការតស៊ូ ,  ជនរងះ
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ទាំងនេះ ,  ព្រះ,  ការអត់ធ្មត់ ,  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការតស៊ូ ,  ជនរងះ
ខ្ញុំ ពិតជា មិន ចង់ ជឿ ថា វា …  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ វា គឺ សម្រាប់ ជាក់លាក់ .  សប្តាហ៍ មុន ,  ខ្ញុំ បាន កើនឡើង បញ្ហា ជាមួយនឹង តុល្យភាព របស់ ខ្ញុំ .  ឥឡូវ នេះ ពិតជា អាច ជួយ បាន ផងដែរ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល សរសៃ ពួ សាច់ដុំ  peroneal  មួយ រហែក នៅលើក ជើង ខាងស្តាំ !  ទោះ យ៉ាងណា ,  ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បត្ត៏  Cauda  Equina  រោគសញ្ញា របស់ ខ្ញុំ  ADB  បាន ដំឡើង ការ  Ante  បាន  –  ខ្ញុំ បាន ទទួល ការឈឺចាប់ នៅក្នុង ការកើនឡើង របស់ ខ្ញុំ …  កំរោង អាន គម្ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត …
ពេល ខ្លះ វា គ្រាន់តែ ហាក់ដូចជា មិន បញ្ចប់ .  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន មាន ការដុះ ឡើងវិញ សរសៃ ប្រសាទ បន្ទាប់ពី ការខូចខាត ដែល បង្កឡើង ដោយ  Cauda  Equina  រោគសញ្ញា របស់ ខ្ញុំ ,  ខ្ញុំ អាច មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ មួយ នៅក្នុង កជើង ខាងស្តាំ របស់ ខ្ញុំ ដែល មិន ត្រូវបាន គេ ចូលចិត្ត ការឈឺចាប់ នៅក្នុង កជើង ដទៃ ទៀត ខ្ញុំ ក៏ មិន មែន ជា ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ មួយ នៅ ខាងស្ដាំ របស់ ខ្ញុំ .  ខ្ញុំ មាន វា បាន ពិនិត្យ ចេញ …  កំរោង អាន គម្ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត …
ខែ  11  បាន ហោះហើរ ដោយ  ( ដូចជា មាន ខែ  12  រហូតមកដល់ ពេល ,  ដូច្នេះ ការប្រកាស ចុង នេះ ).  ខែ  10  បាន បញ្ចប់ ជាមួយនឹង រឿង អាក្រក់ មួយចំនួន កើតឡើង នៅក្នុង ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ .  ទាំងនេះ បាន បន្ត ទៀត តាមរយៈ ការភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ខែ  11  ផងដែរ .  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ ដែល បង្កឡើង ដោយ សមាជិក គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ហើយក៏ ជា មិត្តភក្តិ .  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ពីរ ,  នេះ …  កំរោង អាន គម្ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត …
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ខាង វិញ្ញាណ  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ជួប គ្រូពេទ្យ ,  សេចក្ដីជំនឿ ,  ព្រះ,  ព្រះយេស៊ូវបាន ,  ការអត់ធ្មត់ ,  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ជនរងះ
បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉េល របស់ អ្នក ដើម្បី ជាវ ជាប្រចាំ ទៅនឹង ប្លក់ នេះ និង ទទួលបាន ការជូនដំណឹង នៃ ប្រកាស ថ្មី តាម អ៊ីមែល .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  សូម ឱ្យ ព្រះនាម របស់ អ្នក ,  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ទាំងនេះ ,  ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ,  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ,  សេចក្ដីជំនឿ ,  ព្រះ,  ក្ដី ស្រឡាញ់ ,  ការអត់ធ្មត់ ,  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការតស៊ូ ,  ជនរងះ
អ្នកស្រី  ភោគ  ហុង  តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បញ្ជាក់ ថា ព្រៃឡង់ មាន សារប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដោយសារតែ ពួកគេ ពឹងពាក់ លើ ព្រៃ នេះ ក្នុង ការរុករក ឱសថ បុរាណ  ជ័រ  វល្លិ៍  និង ផ្តៅ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  អ្នកស្រី បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
លោកសង្ឃ ខ្មែរ ប្រោះព្រំ ទឹក មន្ត ដល់ អ្នកភូមិ ដែល មក ផ្តុំ គ្នា បួងសួង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការការពារ ព្រៃឡង់ ។
ស្សន  ម៉ាគីន តុស្ស  (Sean  McIntosh)  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានទូត អាមេរិក បាន ទទួល ខិត្តប័ណ្ណ ទាក់ទង នឹង ព្រៃឡង់ នេះ ។  លោក  ម៉ាគីន តុស្ស  បាន ថ្លែង តាម សម្តី ដើម ថា  « យើង កំពុង តាម ឃ្លាំមើល ស្ថានភាព នេះ » ។
« ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។  ព្រៃឡង់ របស់ យើងខ្ញុំ  រាល់ ថ្ងៃ បាន បាត់បង់ មួយចំនួន  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ ដាំ ដើម កៅស៊ូ  និង ដើម កាស្យា នៅ ស្រុក សណ្តាន់ ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ពឹងផ្អែក ទៅលើ ព្រៃឡង់  បើ យើង ទាំងអស់ គ្នា អត់ ព្រៃឡង់  យើង ស្លាប់ ប្រសើរ ជាង រស់ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ស្រឡាញ់ ណាស់  ពីព្រោះ ជីវិត របស់ យើង នៅលើ ព្រៃឡង់  ផ្ញើ ទុក នៅលើ ព្រៃឡង់ ។  ព្រៃឡង់  ជា ឆ្នាំង បាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
លោក  ស្វាយ  ភឿន  តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ម្នាក់ ទៀត  បាន ថ្លែង ថា  ការបាត់បង់ ព្រៃឡង់ ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ ជួបប្រទះ ការលំបាក  ដោយ គ្មាន មុខរបរ  គ្មាន ប្រាក់ ចំណូល  បាត់បង់ អនុផល ព្រៃឈើ ព្រមទាំង ទទួលរងគ្រោះ រាំងស្ងួត  និង ទឹក ជំនន់ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ហាម ដាច់ខាត ការអភិវឌ្ឍ ព្រៃ ស្រោង  ឬ ពាក់កណ្តាល ព្រៃ ស្រោង ។ ចំណែកឯ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង បាន ទទួល ញត្តិ នេះ  ហើយ យើង កំពុង ត្រួតពិនិត្យមើល ញត្តិ នេះ ឡើងវិញ ។
« គោលបំណង ដែល ពួក ខ្ញុំ ដាក់ ញត្តិ ចូលនេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ ធនាគារ  និង ស្ថានទូត ទាំងអស់ ដឹង ឮ ពី ព័ត៌មាន របស់ សហគមន៍ នៅ ជុំវិញ ព្រៃឡង់ ។  កម្ចី ប្រាក់ ចេញ ពី ធនាគារ ធំ ៗ ទៅ អភិវឌ្ឍ ដល់ ផលប៉ះពាល់  ម្ចាស់ ប្រាក់ អត់ ដឹង ទេ ។  អញ្ចឹង ព័ត៌មាន ជុំវិញ ព្រៃឡង់  ពួក ខ្ញុំ មាន គំនិត មួយ គួរតែ យក ញត្តិ ដាក់ ទៅ តាម ស្ថានទូត  និង ម្ចាស់ ប្រាក់ ធំ ៗ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ម៉ិញ នេះ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ទទួល ដឹង ឮ ថា  នីតិបុគ្គល ដែល ខ្ចី ប្រាក់ អភិវឌ្ឍន៍ ហ្នឹង  តើ គោរព ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ របស់ ម្ចាស់ ប្រាក់ ដែរ ឬ ទេ ?» ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នគរបាល បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់ ជាង ១០០ នាក់  បន្ទាប់ពី បាន ចែក ផ្សាយ ខិត្តប័ណ្ណ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ទប់ស្កាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ ។
ព្រៃឡង់ គឺជា ព្រៃ ដ៏ ធំ ជាង គេ  និង ក្រាស់  គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ខិត្តប័ណ្ណ របស់ សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រៃ នេះ ជា ជម្រក សត្វ ព្រៃ ចំនួន ២៧ ប្រភេទ  និង រុក្ខជាតិ ជិត ផុត ពូជ ជាង ២០ ប្រភេទ ។  កាលពី ខែឧសភា  សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់  បាន មក តវ៉ា ម្តង រួច មកហើយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ប៉ុន្តែ ការតវ៉ា នេះ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ទេ ៕
សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់ បាន ដាក់ ញត្តិ នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  អូស្ត្រាលី  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  ជប៉ុន  ភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្រមទាំង ធនាគារ ពិភពលោក  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ។  លោក
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ប្រមាណ ៣០០ នាក់  មកពី ខេត្ត ចំនួន ១៤  បាន ដាក់ ញត្តិ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទៅ សហគមន៍ ផ្តល់ ជំនួយ អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ។  ព្រៃឡង់ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទទួលរង នូវ ការកាប់បំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន វិនិយោគ  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល មិន អាច ចូលទៅ រុករក អនុផល ព្រៃឈើ តាម ប្រពៃណី បាន  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ សរុប នៅ កម្ពុជា រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  មាន ប្រមាណ ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ធ្លាក់ចុះ ជាង ៥០ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ប្រមាណ ជិត ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ។
យោង តាម របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ទាំង សមត្ថកិច្ច ក្រសួង  និង រាជធានី - ខេត្ត  បាន ផ្ដល់ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ចំនួន ១.៦៤៣ គម្រោង  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា សំណង់ សរុប ៥. ៣៥២. ៤២២ ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ២.១៥៣ . ២១១. ១១៨ ដុល្លារ អាមេរិក  ។
បើ តាម លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព សាងសង់  និង វិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់ មិន ធ្លាក់ចុះ ទេ  គឺ សកម្មភាព នៅតែ ដំណើរការ ដដែល  មិន មាន ការផ្អាក  ឬ រារាំង ណាមួយ ឡើយ  ។
លោក ថា  ៖ «  សូម កុំ មើល តែ តួលេខ  តែ ត្រូវ មើល មក លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ពី ការវិនិយោគ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សំណង់ វិញ  ។  គម្រោង នីមួយ ៗ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង សាងសង់  ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ២ - ៣ ឆ្នាំ មុន  មាន គម្រោង ថ្មី ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន ស្នើសុំ សាងសង់  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គម្រោង ទាំងអស់ នោះ  ក៏ មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ ដែរ  នៅតែ ដំណើរការ សាងសង់ ដដែល  គ្រាន់តែ គម្រោង ថ្មី ៗ មិន មាន ច្រើន ដូច កាលពី មុន ប៉ុណ្ណោះ  »  ។
លោក បន្ត ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ទុន វិនិយោគ មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជិត ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  ទើបតែ មាន ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ដំណើរការ សាងសង់  និង វិនិយោគ គម្រោង កន្លងមក នៅតែ ដដែល  ហើយ វិនិយោគិន បរទេស នានា នៅតែ សម្លឹងមើល កម្ពុជា  និង ត្រៀម វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត នៅពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។
ប្រធាន សមាគម រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន  វិនិយោគិន បរទេស ដែល មក បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន មែន មាន តែ ចិន  ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ នោះ ទេ  តែ ធាតុ ពិត  មាន វិនិយោគិន មកពី បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា  មកពី កូរ៉េ  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ជាច្រើន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ចិន មាន សកម្មភាព វិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  វិនិយោគិន បរទេស ជាច្រើន នឹង មក កម្ពុជា  ដើម្បី បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។  ជាក់ស្ដែង  ដូច បាន ឃើញ ស្រាប់ ហើយ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មាន វិស័យ ជាច្រើន ដែល មាន សក្ដានុពល សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន ការវិនិយោគ ដល់ វិនិយោគិន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
លោក  ឡៅ  ទិព្វ សីហា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅពី រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្ពុជា ក៏ មាន ប៉ូល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សំណង់ ដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ មើលឃើញ ថា  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ មាន សកម្មភាព ផុសផុល ផងដែរ  ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់  ជាពិសេស  សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ  ។
លោក បន្ត ថា  ក្រៅពី អគារ ខ្ពស់ ៗ  កម្ពុជា ក៏ មាន សំណង់ បុរី លំនៅឋាន ជាច្រើន ផងដែរ នៅក្នុង វិស័យ សំណង់  ។  ជាក់ស្ដែង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បុរី លំនៅឋាន មាន ចំនួន ២១៣ ទីតាំង  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ មាន ការស្នើសុំ សាងសង់ បុរី ចំនួន ២៦ ទីតាំង ដែរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក នេះ ដែល មាន រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា បញ្ហា ដីធ្លី  និង ការអភិរក្ស ព្រៃឈើ  ដូចជា ព្រៃឡង់ ដែល ជា ព្រៃ ស្ដុក ដ៏ កម្រ នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសានន
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  សុរិយា  ប្រាសាទ  ស៊ូ បេឌី  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យមើល សេរីភាព បញ្ចេញមតិ នៅក្នុង ប្រទេស  និង ពិនិត្យមើល សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នោះ ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ស៊ូ បេឌី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង ជួប ជាមួយនឹង គូសន្ទនា  មួយចំនួន ធំ ដើម្បី បន្ដ ការសិក្សា របស់ លោក លើ ការងារ របស់ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ក្នុង ការស្វែងរក មធ្យោបាយ ពង្រឹង តួនាទី ស្ថាបណ្ណ័ កំពូល ទាំង ពីរ ក្នុង ការជួយ លើកស្ទួយ  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក នេះ ដែល មាន រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា បញ្ហា ដីធ្លី  និង ការអភិរក្ស ព្រៃឈើ  ដូចជា ព្រៃឡង់ ដែល ជា ព្រៃ ស្ដុក ដ៏ កម្រ នៅ ខេត្ត ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ការហាម ប្រាម ថ្មី ៗ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ ជាដើម ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដដែល បញ្ជាក់ ថា  លោក ស៊ូ បេឌី  នឹង បន្ដ ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក ពាក់ ពន្ធ័ នានា លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមមាន សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង ការប្រមូលផ្ដុំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ទំនាស់ ដីធ្លី ។
លោក ស៊ូ បេឌី  គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក សភា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  តំណាង ទីភ្នាក់ងារ នានា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តំណាង ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ  និង មន្ដ្រី ការទូត មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ជា ម  យៀប  តំណាងរាស្ដ្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពង់ កាន់អំណាច  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក សុរិយា  ប្រាសាទ  ស៊ូ បេឌី ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ដូច្នេះ ថា៖
« បញ្ហា ច្រើន ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ លើក បង្ហាញ គាត់  ដើម្បីឲ្យ គាត់ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង  ពីព្រោះ កន្លងទៅ  យើង បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ បាន យក តែ របាយការណ៍ តាមលាយលក្ខណ៍អក្សរ មួយចំនួន  ហើយ មិន បាន ចុះ ជាប់ ។  យើង បាន ធ្វើ សំណូមពរ ថា  គួរ លោក ចុះ ជាប់ នៅ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  ទី ពីរ គួរតែ សួរ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  យើង បើក ទូលាយ ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយ លោក ស៊ូ បេឌី» ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  តំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណបក្ស ជំទាស់  សម  រង្ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការរំលោភ ដីធ្លី  អំពើពុករលួយ  និង ប្រពន្ធ័ តុលាការ បាន ក្លាយជា សម្ពាធ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទន់ខ្សោយ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និង កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារតែ អ្នក មាន អំណាច រំលោភ ដីធ្លី របស់ គាត់ ។  តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ ដី សម្បទាន គឺ បាន និង កំពង់បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  ប៉ះពាល់ ដល់ ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  បញ្ហា នេះ បើ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ វែងឆ្ងាយ តទៅទៀត  វា នឹង កើត ទៅជា វិបត្ត សង្គម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ »។
លោក  ចាន់  សាវ៉េត  ប្រធាន ផ្នែក ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ក៏ បាន លើកឡើង ដូចគ្នា ដែរ ថា  បញ្ហា ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា មិន ទាន់ ធានា យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅឡើយ ។  សេរីភាព ក្នុង ការទទួល ព័ត៌មាន នៅតែ ជា បញ្ហា  រួមទាំង នៅ មាន ផលវិបាក ជាច្រើន ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  ជាពិសេស លោក មានប្រសាសន៍ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល គ្រោង នឹង លើក មក បង្ហាញ ពី ភាពចម្រូងចម្រាស់ នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក បន្ត ថា៖
« សំខាន់ ជាង គេ គឺ បញ្ហា ច្បាប់ ស្ដីពី សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នេះ ឯង  ដែល យើង ត្រូវ លើក យកមក ជជែក ជាមួយ ឯកឧត្តម ស៊ូរីយ៉ា  ស៊ូ បេឌី  ដែរ ដើម្បីឲ្យ លោក មាន គំនិត ជជែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល » ។
ដោយឡែក តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វណ្ណី  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី គ្រោង នឹង រក ឱកាស ជួប ជាមួយ លោក ស៊ូ បេឌី  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ លោក ជួយ ធ្វើអន្ដរាគមន៍ នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នកស្រី ។  ប្រជា សហគមន៍ បឹងកក់ ដែល បាន ទទួលរង ការបណ្ដេញចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក ម្លេះ  បន្ទាប់ពី បឹងកក់ ដែល ជា អាង ស្រូប ទឹក ជំនន់ មួយ យ៉ាង ធំ នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ ត្រូវ ដាក់ ក្រោម ការវិនិយោគ សម្រាប់ សំណង់ ទំនើប រយៈពេល ៩៩ ឆ្នាំ ៕
បើ តាម ប្រភព បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា មូលហេតុ នៃ ការចាប់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ថៃ  ជា រាងរាល់ ខែ គ្មាន ស្រាកស្រាន នៅក្នុង តំបន់ នគបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៧០២  ក៍ ដោយសារតែ  លោក លោក វរៈ សេនី ឯក  គង់ សុ  ខាន់  មេបញ្ជាការ រូប នេះ  បាន បើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ  មេឧក្រិដ្ឋ ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន និង គៀង គរពលករ ឆ្លង ដែន  ឈ្មោះ ឈឿង  ស័ក្ក  ដែល  ជា នាយ ទាហ៊ាន នៅ អង្គភាព កងពល តូច លេខ ៤២  ដេញថ្លៃ ផ្ដាច់ មុខ ប្រមូល ទិញ បទល្មើស ឈើ នៅ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
ពលករ ខ្មែរ ៣ នាក់  ចូល ទៅកាប់ ឈើ ក្រញូង ក្នុង ទឹកដី ថៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ បាន ម្នាក់  និង ពីរ នាក់  ទៀត រត់ រួច  –  CHNChannel
ឧត្តរមានជ័យ៖  ទៀត ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ចិ ការ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក ថា  សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ ទៀត ហើយ  ការចាប់ នេះ បាន ធ្វើជា បន្ត របន្ទាប់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ល្បី ថា  លោក  គង់  សុខាន់ មេបញ្ជាការ នគ បាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក ៧០២  បើក ភ្លើង ខៀវ  ឱ្យ មេឧក្រិដ្ឋកម្ម ឈើ ឆ្លង ដែន ឈ្មោះ  ឈឿង ស័ក្ក  ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
គួរ រំលឹក ថា  ពលករ ខ្មែរ កាប់ ឈើ ក្រញូង ក្នុង ទឹកដី ថៃ ក្នុង ចំណោម  ៣ នាក់  ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ខ្លួន  និង ពី នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រត់ រំដោះ ខ្លួន រួច ដោយ  ចូលមក  ប៉ុស្ដិ៍ នគបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៧០២  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទល់មុខ ប៉ុស្ដិ៍ នគបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន ៧០២  ក្នុង ភូមិ អូស្មាច់  សង្កាត់ អូស្មាច់  ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
ប្រភព បាន បន្ដរ ថា ទោះជា ពលករ ខ្មែ ត្រូវបាន រងគ្រោះ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន យក ទៅ អនុវត្ត ទោស ប្រទេស ថៃ ជា រាងរាល់ ខែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  គង  សុខាន់  មេបញ្ជាការ នគបាល មិន ខ្វាយខ្វល់ ដែរ  គិត តែ ប្រាក់ ដែល លោក  ជឿង  ស័ក្ក  បង់ឱ្យ ផ្ដាច់ មុខ ហើយ មើលទៅ  ?  ទើប  ឈឿង  ស័ក្ក  ធ្វើ សកម្មភាព រកស៊ី បទល្មើស និង គៀង គរពលករ កាប់ ឈើ  យ៉ាង អនាធិប្បតេយ្យ  បែប នេះ ៕  ដោយ៖  BRT
អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ប្រ  ធានបទ នៃ សន្និសីទ និង គាំទ្រ សហគ្រិន ដែល ធ្វើ ការ  វិនិយោគ ចំនួន  ១០០ ពាន់ លាន ដុង ទៅ លើ វិស័យ មាន ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ខេត្ត  Bac  Lieu ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ពន្លឿន វិនិយោគ នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សន្និសីទ ពន្លឿន វិនិយោគ របស់ ខេត្ត  Bac  Lieu  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ បំផុស សក្កានុភាព - អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ” ។
“ ប្រសិនបើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នូវ សក្កានុភាព និង ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ខេត្ត  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ និន្នាការ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នោះ  ខេត្ត  Bac  Lieu  អាច ក្លាយទៅ  ជា គ្រាប់ ពេជ្រ បៃតង លើ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ និរតី របស់ មាតុ ប្រទេសជាតិ ។  ប្រការ នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា ការពិត ជាក់ស្តែង  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ខេត្ត គប្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ថែម ទៀត  ដើម្បី  សហគ្រិន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស អាច ប្រែក្លាយ តំបន់ ដី នេះ  សម្រេច ដូច បំណង ដែល យើង បាន ដាក់ចេញ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើ មាន ការលេច ឡើង ពាក្យ គន្លឹះ មួយ  គឺ  “ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  បង្គង វៀតណាម ”  នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  និង វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long ។  ក្នុង ដំណើរការ  អភិវឌ្ឍន៍  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ឲ្យ ខេត្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ រក្សា បាន  មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ផលិត បង្កង ស្អាត  ចិញ្ចឹម បង្កង តាម បែប ប្រពលវប្បកម្ម  ដើម្បី ធានា គុណ  ភាព  ពាណិជ្ជសញ្ញា បង្គង វៀតណាម ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ខេត្ត បន្ត សុក្រិដ្ឋ  ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋា  រចនាសម្ព័ន្ធ  ជាពិសេស គឺ សេវាកម្ម  logistic  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី  គ្រប់  គ្រង ការផលិត និង កែច្នៃ បង្កង ៕
វត្ត គគីរី សេដ្ឋា រាម -  អូរ បី ជាន់ ទទួល បច្ច័យ បាន ជាង ៥០ លាន រៀល  ពី ក ឋិន ទាន សាមគ្គី និង លោក អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់
ឪពុក កុមារី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ អតីត នគរបាល ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់រំលោភ កាលពី ជាង ៨ ឆ្នាំ មុន  លើក ដៃ សំពះ សុំ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន ...
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  អរគុណ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រស់ នៅ អូស្ត្រាលី  ដែល មក ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង តវ៉ា នឹង សម្តេច
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  បាន ព្រមាន អាមេរិច ជុំវិញ ការបន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ជា នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បាន ទម្លាក់ កំហុស ដាក់ អាមេរិច  បើ ធ្វើឲ្យ ការផ្សះផ្សារ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ មាន ភាព ដុន ដាប ។
ជួយ ស៊ែរ វីដេអូ នេះ ឲ្យ អ្នក ចូលចិត្ត ទៅ លេង  « ទឹក ធ្លាក់ »  បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ផង !  កុំ ឲ្យ ដូច ក្នុង ករណី នេះ  ពិតជា មហាស្លុត រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ !!
ការព្រមាន នៃ កើតឡើង  ក្រោយពេល អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកាស ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា វិញ  ក្រោយពេល ចប់ ព្រឹត្តិការ ណ៏ អូឡាំពិច រដូវ រងា នៅក្នុង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងារ  ហើយ ព្រឹត្តិការ ណ៏ កីឡា នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ ខែ នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ចិន ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល មាន ចោរ លួច កាច់ ម្រាម ដៃ  រូបចម្លាក់ អាយុកាល  ២០០០ ឆ្នាំ  ដែល ខ្ចី ដាក់ នៅ សារៈមន្ទីរ អាមេរិច
កាសែត ដ៏ សំខាន់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឈ្មោះ  Rodong  Sinmun  បាន ថ្លែង នៅក្នុង បទ អត្ថាធិប្បាយ របស់ ខ្លួន ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ជះ  ទឹក ត្រជាក់ លើ សញ្ញា នៃ ការរីកចម្រើន ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
គ្រូបង្ហាត់ ប្រដាល់ តៃវ៉ាន់ ម្នាក់  សម្លាប់  និង កាត់ សព មិត្ត ស្រី ជា កង់ ៗ  នៅពេល ដឹង ថា  នាង មិន មែន ជា នារី បរិសុទ្ធ
ការសែត ដដែល និយាយ ថា  “ អាមេរិច មាន គោលបំណង រំលាយ ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល ចប់ កីឡា អូឡាំពិច ។  អាមេរិច កំពុង បង្កើត សម្លេង ដើម្បី បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ជាមួយនឹង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិច ” ។
ព្រះ មិន ប្រោស !  ឪពុក តិរច្ឆាន ចៃដន្យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប្រទះ  ដេញ ចាប់ ទាំង កណ្តាល ព្រៃ  ខណៈ បំរុង យក សព កូនស្រី ផ្លុង ចោល  ( មាន វីដេអូ )
អាមេរិក  ៖  “ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ច្បាប់ ”  នឹង ត្រូវ រង ការវាយលុក  ប្រសិនហ៊ាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
ឃើញ ជីតា ត្រូវ គេ ប្លន់  ចៅ ស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ស្ទុះ ទៅដណ្តើម ពី ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ មិន ខ្លាច ញញើត ឡើយ  ទោះ ត្រូវ រង ទុក្ខ ខ្លួនឯង យ៉ាងណា  ( វីដេអូ )
វើល ខាប់ នៅ រុស្ស៊ី កំពុង អង្រួន បេះដូង អ្នកទស្សនា នៅ កម្ពុជា យ៉ាង ខ្លាំង  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា ។  តាំងពី ពេល នោះ ដល់ ពេលនេះ  មិន ថា តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី នោះ ទេ  សូម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ក៏ ចូលរួម ទស្សនា មិន ដាច់ នោះ ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  នៅ យប់ មិញ នេះ  វណ្ណ  សុគន្ធា  អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ យើង បាន ចុះ ទៅ យក ការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ហាង មួយ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល អ្នក និយម បាល់ទាត់ បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  ដូច្នេះ សូម ស្តាប់ បទ យកការណ៍ របស់ វណ្ណ  សុគន្ធា  ដូចតទៅ៖
លោក វ៉ាត់  ចំរើន៖ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  នឹង ចំណាយ ថវិកា ជាង ១ លាន ដុល្លារ
ទៀត ហើយ ពិតជា រន្ធត់ ណាាស់  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង រថយន្ត  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  និង របួស ជាច្រើន នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  –  CHNChannel
ទៀត ហើយ ពិតជា រន្ធត់ ណាាស់  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង រថយន្ត  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  និង របួស ជាច្រើន នាក់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤
ព្រះសីហនុ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៦:០០ នាទី ព្រឹក  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច  កែង អាឡា ដេឡុង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  បង្ក ដោយ  រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX330  ពណ៌ ស  ពាក់់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AH-7808  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផល  ស៊ីណា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ហាង មនោរម្យ ២  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  យស  វ៉ាន់ ឌី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទិសដៅ ពី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ  ភ្នំពេញ ។
លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បាន បុក នឹង រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2L-2376  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  រី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ត្រាវ  ឃុំ អណ្តូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន  ០៣ នាក់៖
៣ - ឈ្មោះ  ម៉ាត់  សះរ៉ស់  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ( កូន អ្នកបើកបរ រថយន្ត )  អ្នក រួម ដំណើរ ទាំងអស់ មាន ទីលំនៅ ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មាន ទិសដៅ  ផ្ទុយ គ្នា  ។
១ - ឈ្មោះ  យស់  វ៉ាន់ ឌី  អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត  LEXUS  RX330  រងរបួស ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ  ក្រោយមក ស្លាប់  ។
២ - ឈ្មោះ  ម៉ាត់  រី  អ្នកបើកបរ រថយន្ត LEXUS  RX300  រងរបួស  ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយមក ស្លាប់  ។
៣ - ឈ្មោះ  ផល  ស៊ីណា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  LEXUS  RX330  រងរបួស  ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ  ។
៤ - ឈ្មោះ  នី  នាង  អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត LEXUS  RX300  រងរបួស ស្រាល  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
រីឯ វត្ថុតាង  រថយន្ត  ០២ គ្រឿង  បាន យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ ផ្លូវគោក  ដើម្បីិ រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕
មេដឹកនាំ ប្រទេស ប្រកាស បើក យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ពេលនេះ ប្រាកដជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង អស់ ពី ចិត្ត ពី ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស … ប្រាកដជា ទទួលបាន ជោគជ័យ … ប្រាកដជា មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
គ្រួសារ ណា ដែល មាន អ្នក ញៀន ថ្នាំ … គ្រួសារ នោះ កំពុង រង ទុក្ខ … ទុក្ខ ដោយសារ អ្នក ញៀន ថ្នាំ បំផ្លាញ គ្មាន សល់ … បំផ្លាញ សេចក្តីសុខ ក្នុង គ្រួសារ  និង អ្នកដទៃ … ទោះបី អប់រំ ណែនាំ ក៏ លែង ស្តាប់ … ចាប់ បាន ម្តង ៗ … មិន យូរ បាន រួច មកវិញ  បំផ្លាញ កាន់តែ ខ្លាំង … អ្នកចាប់ ដោះលែង ក៏ មាន … អ្នក ច្បាប់ ដោះលែង ក៏ មាន …
ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ប្រកាស បើក យុទ្ធនាការបង្ក្រាប … ប្រាកដជា មាន ការគាំទ្រ …ពេញចិត្ត ឱ្យ បង្ក្រាប … ចូលរួម ចង្អុល ដើម្បី បង្ក្រាប …
នៅ ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  ប្រធានាធិបតី ថ្មី បាន បើក យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ដ៏ អស្ចារ្យ …  បញ្ចប់ ជីវិត អស់ ប្រមាណ ៦ ពាន់ នាក់ …  អ្នក ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ជាតិ បញ្ចប់ ជីវិត  ព្រោះតែ មាន កាំភ្លើង បាញ់ត ដៃ …  ដែល ត្រូវតែ បាញ់ សម្លាប់ តែម្តង …  មាន ច្បាប់  មាន សិទ្ធិ ឱ្យ បាញ់ សម្លាប់ …  មាន អី អស់ ជាង ៦ ពាន់ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា មេខ្លោង ធំ ៗ … ជា សេដ្ឋី ថ្នាំ ញៀន … ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ថ្នាំ ញៀន …
ចំណែក នៅ ស្រុក យើង មិន ដល់ ថ្នាក់ ហ្នុង ពេក ទេ …  មិន ពុះកញ្ជ្រោល ដូច នៅ សង្គម ហ្វ៊ីលីពីន ទេ …  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ធ្វេសប្រហែស …  បង្ក្រាប លេង ៗ មិន ធ្ងន់ ដៃ …  សង្គម យើង នឹង ពោរពេញ ទៅ ដោយ អសន្តិសុខ …  បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ …  សង្គម រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ គ្មាន សេចក្តីសុខ  និង បាត់បង់ អស់ សុភមង្គល … បាត់បង់ កម្លាំង ពលកម្ម … ។ល ។
កណ្តាប់ដៃ ដែក ដែល តេជោ សែន ដាក់ចេញ នេះ …  មិន ខុសពី សម្រែក រាជសីហ៍ ទេ …  ប្រាកដជា ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ …  ទទួលបាន ការគាំទ្រ …  ៕
បុរស និង នារី ម្នាក់  បាន ទៅកាន់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ដើម្បី បរិភោគ អាហារ  ក្នុង អំឡុង ពេល រង់ចាំ ម្ហូប អាហារ ចម្អិន រួច  នារី នោះ បាន ហៅ ទឹក សុទ្ធ  និង ទឹកកក  ៥ កែវ  មក ផឹក ព្រោះ មេឃ ពេល នោះ វា ក្តៅ ខ្លាំង ។
អ្នកបម្រើ បាន យក ទឹក  ៥  កែវ  ដូចគ្នា  មក ដាក់ លើ តុ  ដោយ ស្រេក ពេក នារី នោះ បាន ផឹក  ៤ កែវ  បន្ត កន្ទុយ គ្នា អស់ ភ្លាម  ខណៈពេល ដែល បុរស រួម ដំណើរ គាត់ ពុំ សូវ ស្រេក ទឹក ក៏ ផឹក បន្តិច ម្តង ៗ  អស់ តែ ១ កែវ  ។  ស្រាប់តែ ពេល ផឹក រួច  បុរស រូប នោះ មាន អារម្មណ៍ ពិបាក ដកដង្ហើម  មុខ ស្លេកស្លាំង  រួច ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ។
សួរ ថា  មូលហេតុ អ្វី បណ្តាលឲ្យ បុរស នោះ ស្លាប់ ?  ហេតុ អ្វី នារី រួម ដំណើរ ផឹក ទឹក ដូចគ្នា ដល់ ទៅ  ៤ កែវ  បែរជា គ្មាន បញ្ហា អ្វី ?
នារី នោះ ផឹក ទឹក អស់  ៤ កែវ  ក្នុង ចំណោម ទឹក  ៥ កែវ  ដូចគ្នា  តែ ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី ខណៈពេល ដែល បុរស នោះ ផឹក តែ ១ កែវ គត់ បែរជា ស្លាប់ ។
គ្រាន់តែ ចុះ អេតាស៊ីវិល រួច ភ្លាម  ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ ចាប់ផ្តើម បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ ដោយ ដៃ ជើង នឹង គ្នា តែ ម្តង  ( មាន វីដេអូ )
ចោរ ចម្លែក  !  ប្រហែលជា តណ្ហា ឡើង ដល់ កំពូល ហើយ  ទើប ស្រវ៉ា យក តែ តុក្កតា  Sex  ដ៏ ស្រស់ ប្រិមប្រិយ  ពុំ រវល់ នឹង លុយកាក់ មាស ប្រាក់
ក្មេងប្រុស ស្លៀក អាវ កញ្ចាស់  ដៃ កាន់ ក្រដាស ប្រាក់  ៥ ដុល្លារ  ឡើង ”ទក់ ”  ដេញថ្លៃ បាន …  កង់ ១ !  ហេតុ អ្វី ?
ទារិកា ភ្លោះ បី នាក់ ស្រដៀង គ្នា ដល់ ថ្នាក់ ឪពុក ម្តាយ លាប ថ្នាំ ក្រចក នៅ មេជើង  ដើម្បី សម្គាល់ ពួកវា
បុរស រុស្សី ម្នាក់ ត្រូវ ជាប់ គុក អស់  ៣  ឆ្នាំ  ដោយ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អី សោះ  ហើយ នៅពេល ចេញ ពី គុក វិញ  ទើប ដឹង មូលហេតុ
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  នេះ ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ បំផុត ចំពោះ អ្នក ឆ្នាំ ចរ  ដោយ នឹង ទទួលបាន ដំណឹង រីករាយ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ៕
អី យ៉ា  ខ្លាំង បាត់ !  ភរិយា ស្រស់ស្អាត នាយ ចយ  ព្រមាន អ្នកដទៃ បើ ចង់  « ធ្វើ រឿង មួយ នេះ »  កុំ ឲ្យ ប៉ះ ចំ  ប្រយ័ត្ន លើស ក្នុង រូប នេះ !
សូម សរសើរ មែន !  មុខមាត់ អាក្រក់  ហើយ រកស៊ី ធាក់ស៊ី ក្លូ ទៀត  តែ ពុំ នឹកស្មាន ធ្វើឲ្យ និស្សិត ស្រី ដ៏ ស្អាត ម្នាក់ លង់ ស្នេហ៍ រហូតដល់ មាន …!!
បុរស ម្នាក់ ចាក់ សម្លាប់ ស្រី បំរើ ហាង ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ហើយ ឃាតករ  គេចខ្លួន បាត់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រី បំរើ តាម ហាង ខារ៉ាអូខេ ម្នាក់  ត្រូវ ឃាតករ ចាក់ សម្លាប់  កាលពី ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ មិន មាន អ្នក ដឹង មូលហេតុ ។  សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ប៉ូលិស កំពុង ស៊ើបអង្កេត បន្ត ក្នុង រឿង នេះ  ដើម្បី តាម ចាប់ ជនល្មើស ។
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សេក  ស៊ីយ៉ា  ជា អ្នក បំរើការ នៅក្នុង ខារ៉ាអូខេ  ឌឹ ឃ្វីន  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ទីលំនៅ និង ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពត ។
សាក្សី ម្នាក់ និយាយ ថា  គាត់ ស្នាក់ នៅក្បែរ បន្ទប់ ជួល របស់ សព  អ្វី ដែល គាត់ បាន ដឹង នៅពេល កើត ហេតុ នោះ  ដំបូង គាត់ បាន ឮ សម្លេង គោះ ទ្វារ បន្ទប់ ជួល របស់ នាង ។  បន្ទាប់មក ក៏ ឮ សម្លេង នាង ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ។  ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ បាន បើក ទ្វារ បន្ទប់  ហើយក៏ ឃើញ នារី រងគ្រោះ ដេក សន្លប់ នៅ ខាងមុខ បន្ទប់ ដោយ មាន ស្នាម រយះ នៅ ត្រង់ ពោះ និង ដៃ ខាងស្តាំ  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ ឮ សម្លេង មាន មនុស្ស រត់ ចុះ ទៅ ជាន់ ក្រោម បាត់ ។  គាត់ បាន ស្រែក អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  នាំគ្នា ជួយ ដឹកនារី រងគ្រោះ តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  តែ ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ខាង គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  នាង រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ និង បាន អោយ ពួកគាត់ ដឹក សាកសព ត្រឡប់មក កន្លែង ដើម វិញ ភ្លាម ៗ ។
ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន និយាយ ថា  វា ជា អំពើ ឃាតកម្ម  ចាក់ សម្លាប់  ដោយ វត្ថុ រឹង  ដោយ មាន ស្នាម របួស ត្រង់ ពោះ  និង ដៃ ស្តាំ របស់ សព រងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ផ្អើល អ្នក ដាក់ ទាន នៅ អាស៊ី !  ខណៈ ស្មូម កំហូច  « ជើង ធំ »  បង្អួត រូបភាព រៀបការ ប្រពន្ធ ថ្មី  និង ផ្ញើ សារ ពីរ ម៉ាត់ យ៉ាង ខ្លី គួរឲ្យ ចុក ឈាម
ឯក អគ្គ រាជ ទូត  រដ្ឋ ទូត របស់ ប្រទេស នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ជាង  ២០០ នាក់  ប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល ពានរង្វាន់  « សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន »  លើក ទី ២ Samdech  Techo  Prime  Minister  Cup
ចាប់ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម  សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ បាន គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ ហេរ៉ូអ៊ីន ប្រមាណ ១.៨១៤ ក្រាម
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្មាន សមត្ថភាព  ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ បើក ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  (Video  inside)
បុរស ម្នាក់ ដែល លួច ខ្សែភ្លើង  ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ខុនដូ ព្រីមស៍ ផ្លាហ្សា  ត្រូវ សន្តិសុខ ចាប់ ចង រុំ ខ្សែភ្លើង ធ្វើ ទារុណកម្ម
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ទិវា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក  ជំរុញ ឱ្យ សារព័ត៌មាន  ហ៊ាន និយាយ ការពិត  ហ៊ាន រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា ...
ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត ទៅ បុក គូទ  រថយន្ត ដឹក ផ្លែ ឈើ  ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  របួស ធ្ងន់ ខ្លួនឯង  និង រថយន្ត រួញ អស់ មួយ កំណាត់ មុខ
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  0៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  0៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ពោរពេញ ដោយ សម្ពាធ  ការងារ នៅ កកស្ទះ ពុំ ទន់ សម្រេច ច្រើន  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង រកាំ រកូស ខឹងសម្បារ គ្នា  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ខ្ទង់ ចំណូល កើនឡើង  ជីវភាព ក៏ ធូរធារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ ផ្អែមល្ហែម  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ ចំពោះ អ្នក ឆ្នាំ ខាល  ។  បុព្វហេតុ ឡើង ដូច ខ្លែង ជួប ខ្យល់  សម្រេចបាន ជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ឡើង ប្រាក់ខែ  បើ ជា អ្នករកស៊ី និង ជា ថ្ងៃ មួយ ដ៏ កាក់ កប បំផុត  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  កក់ក្តៅ  អ្នក នៅ លីវ គួរសកម្ម ចូលរួម សកម្មភាព សមូហភាព  ដើម្បី ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ទូលាយ  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  មិន រលូន ល្អ ដោយសារ អារម្មណ៍ មិន នឹង នរនាំឲ្យ លំបាក គ្រប់គ្រង សម្តី  និង ទង្វើ របស់ ខ្លួន  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ សហការ ជាមួយ អ្នក ឡើយ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្លាក់ចុះ  ចាយវាយ ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី នៅក្បែរ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ទៅតាម គម្រោង ការ  ។  លុយកាក់  ហូរ ចូល ពេញ ៗ ហោប៉ៅ  អាច រៀប ផែនការជំនួញ  ឬ  វិនិយោគ នឹង ទទួលបាន ផលចំណេញ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែម សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សែនរវល់ របស់ អ្នក ឆ្នាំ ម្សាញ់  យ៉ាងណា ដ៏ គួរ គិត ពី សុខភាព ខ្លះ ផង  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  មាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គ្រួសារ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន  ទើប សុភមង្គល នៅ គង់វង្ស យូរអង្វែង  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ឆ្នាំ មមី  ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  វាយ កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ដោយ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  និង មាន ភាព អំណត់ ព្យាយាម  ហេតុ នេះ ការងារ របស់ អ្នក ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ល្អ ប្រសើរ  សម្រេចបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ។  លុយកាក់  មាន ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ទាក់ទង ដល់ បញ្ហា សុខភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន  ដោយ គ្មាន ជួប ការលំបាក អ្វី ឡើយ  ។  លុយកាក់  ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ ការដាក់ទុន រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ រក ពេល ដើរ កំសាន្ត ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ដើម្បី រឹត ចំណង ស្នេហា ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ ទោះបី ប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ  តែ អាស្រ័យ ដោយ មាន អ្នក ជួយ ណែនាំ ផ្លូវ  ហេតុ នេះ ការងារ របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ នៅ អាច សម្រេចបាន ដូច ប្រាថ្នា  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ស្ថិរភាព  គួរ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង ស្មុគស្មាញ បន្តិចបន្តួច  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក ត្រូវ ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង បាន ទទួល ព័ត៌មាន ដ៏ រំភើប  ដូចជា អាច ត្រូវបាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ឬ ទទួលរង្វាន់  ។  លុយកាក់  អាច វិនិយោគ ជោគជ័យ  និង ទទួលបាន ចំណូល យ៉ាង គាប់ ចិត្ត  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ពាក្យ សម្តី ជាមួយ គូស្នេហ៍  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ មួរម៉ៅ  តប់ប្រមល់ ចិត្ត  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ការសាក់ ប្រដាប់ ភេទ កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម នារី វ័យ ក្មេង  ខណៈពេល ជាង សាក់ មិន មាន ចំនួន ច្រើន  ព្រោះតែ ភាគ ច្រើន  “ ញ័រ ដៃ ”  មិន អាច ធ្វើ បាន
ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ត្រូវ ភ្ញៀវ រិះគន់ ថា កោរ ជ្រុល ហួស !  ព្រោះតែ ទឹក សុទ្ធ ១ ដប ៦០០០ រៀល  បាញ់ ឆែវ ១ បន្ទះ  ១៤០០០  រៀល  និង សាច់ អាំង ១ ចង្កាក់ តម្លៃ …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ទោះ យ៉ាងណា  សង្ឃឹម ថា អ្នក កំពុង យក  “ សម្រស់ ”  ប្រកួត លក់ ទំនិញ  Online  កុំ ឲ្យ ដល់ ថ្នាក់ នេះ ឲ្យ សោះ ណា៎ !
កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ គណះកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម បាន ដំណើរការព្រឹក ថ្ងៃ ទិ ១០ ខែ មករា  ក្រោម អធិបតីភាពរបសើ លោក អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong ។  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  Le  Hong  Anh សមាជិក អចិន្រ្តៃ គណៈលេខា បាន ថ្លែង របាយការថណ៍ ស្តីពី ការយក សន្លឹក ទំនុក ទុកចិត្ត ចំពោះ បណ្តា  ។  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ និង គណះលេខា នីតិកាល ទី ១១ ។ បន្ទាប់ នោះ ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ។  បន្ទាប់មក ទៀត លោក To  Huy  Rua  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន គណះ ចាត់តាំង មជ្ឈឹម បាន ថ្លែង របាយកាតណ៍ របស់
ការិយាល័យ នយោបាយ ចំពោះ ការយកមតិ របស់ បណ្តា សមាជិក គណះកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស អំពី បញ្ជី បេក្ខជន របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ និង គណះលេខា ។ រសៀល ថ្ងៃទី ១០ មករា បណ្តា សាម ជិក គណះកម្មាធិការ មជ្ឈឹម ពិភាក្សា តាម ក្រុម ៗ អំពី ការសម្រាល និង រៀបចំ ជួរ កម្មាភិបាល និង និយោជិត ឡើងវិញ ៕
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណ រុំ  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  និង លោក  ឡាស  អូល សិន  មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ច្បាប់  ធ្វើ បទ ឧទ្ទេសនាម ដល់ តំណាង សារព័ត៌មាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  មួយ ថ្ងៃ មុនពេល ប្រកាស សាល ដីកា ស្ថាពរ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០១  ប្រឆាំង នឹង  កាំង  ហ្គេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច ។
ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៅ ទីក្រុង ដេប៊ី សៀរ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ចាប់ យក បាតុភូត ធម្មជាតិ ដ៏ ចម្លែក និង គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី 6  ខែសីហា ឆ្នាំ 2018 ។  វា មើលទៅ ដូចជា ព្យុះ កំបុត ត្បូង យ៉ាង ដូចនេះ ដែរ  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន និយាយ ថា  អគ្គីភ័យ នេះ បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ ផលិត ថង់ ផ្លាស្ទិក មួយ ឈ្មោះ Ravensbourn  នៅ អង់គ្លេស  ហើយ អ្វី ដែល ចំឡែក នោះ  ខ្យល់ព្យុះ ភ្លើង នេះ  ហាក់បីដូចជា ព្យុះ ស៊ី ក្លូន ដូច្នេះ ដែរ ។
អណ្តាត ភ្លើង ដែល ដូចជា ផ្លេច បន្ទោនេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ខ្យល់ ត្រជាក់ បក់ ចូល ទៅក្នុង អាកាស ខាងលើ ភ្លើង ដែល កំពុង ឆេះ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ខ្យល់ បក់ ស្រដៀង នឹង ខ្យល់ព្យុះ កំបុត ត្បូង យ៉ាង ដូចនេះ
ក៏ប៉ុន្តែ  មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល ជា ចំណែក ភាគ ច្រើន នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  មាន ការលំបាក ក្នុង ការរៀនសូត្រ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  ពីព្រោះ ទើបតែ មក ទល់នឹង ពេលនេះ ដែល សាលារៀន បាន ចាប់ផ្តើម បង្រៀន អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ ។
នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ជាង ២ លាន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ដោយ ការស្រេកឃ្លាន  ឬ ធ្វើ ការ បាក់ កម្លាំង រហូតដល់ ស្លាប់  ខណៈ ដែល របប ខ្មែរ ក្រហម កុម្មុយនីស្ត ជ្រុលនិយម  បាន ព្យាយាម កសាង សង្គម ដ៏ បរិសុទ្ធ មួយ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ វ័យ ចំណាស់ ជាច្រើន ត្រូវបាន លង បន្លាច ដោយ ការចងចាំ ដ៏ រស់រវើក នៃ រយៈពេល នោះ ។
លោក ប៊ុន  ជាតិ  ជា គ្រូបង្រៀន មុខវិជ្ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត និយាយ ថា  សិស្ស របស់ លោក ដឹង តិចតួច ណាស់ អំពី ខ្មែរ ក្រហម តាមរយៈ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ដែល ភាគ ច្រើន បាន រង ទុក្ខវេទនា នៅក្រោម របប នោះ ។
វិទ្យាល័យ មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ខេត្ត កំពត  ឈាន មុខ គេ នៃ កិច្ចខិតខំ បង្រៀន អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម ជា លើក ដំបូង នេះ ។  សាលារៀន នេះ កំពុង ប្រើប្រាស់ សៀវភៅ អាន  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )” ។
កាលពី លោក នៅ ក្មេង  លោក ត្រូវបាន ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ច្រក នៅក្នុង បាវ មួយ  ហើយ វាយ ជិត ស្លាប់ ដោយ គ្រាន់តែ លោក បាន បន្ធូរ កង់ រថយន្ត ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក និយាយ ថា  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល សិស្ស រៀនសូត្រ អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម  និង អំពី រឿងរ៉ាវ ដែល ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង រឿង របស់ លោក  មុនពេល រឿង ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល ។
« ពួកគេ រៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពី ឆ្នាំ ៤៥ ដល់ ឆ្នាំ ៧៥  ហើយ គេ រំលង ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩០  ពួកគេ រំលង ចោល រយៈពេល នោះ ។  ក្រោយពី មាន ការជជែក តទល់ ជាសាធារណៈ ដ៏ យូរ មក  ទើប ពួកគេ ដាក់ រូបថត របស់ ប៉ុល  ពត មួយ សន្លឹក  ដោយ សរសេរ អក្សរ ពីរ ជួរ ថា  ប៉ុល  ពត  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ លាន ៣ សែន នាក់ ។  គឺ មាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ឯង » ។
លោក ឆាំង  យុ  និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី ការគ្រោង រៀបរៀង សៀវភៅ រហូតដល់ ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ សាលារៀន នោះ  បាន ចំណាយ ពេល ១៣ ឆ្នាំ ។  ការចែកចាយ សៀវភៅ នោះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ មុន  ហើយ ផែនការ នោះ គឺ ត្រូវ ឲ្យ មាន សៀវភៅ មួយ លាន ក្បាល នៅ តាម សាលារៀន  ហើយ មាន គ្រូបង្រៀន ៣២០០  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី របៀប ប្រើប្រាស់ សៀវភៅ នោះ រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។
លោក និយាយ ថា  ដើម្បី ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ នេះ គឺ មាន ឧបសគ្គ ច្រើន  ដោយសារ ជា ការណ៍ ពិត ដែល ថា  អតីត ខ្មែរ ក្រហម ភាគ ច្រើន មិន ត្រូវបាន យកមក កាត់ទោស  ហើយ ឥឡូវ ឃើញ មាន គ្រប់ ឋានៈ នៅក្នុង ជួរ នយោបាយ  និង សង្គម ខ្មែរ ។
លោក ឆាំង  យុ  ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  និយាយ ថា  សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចាស់ ៗ  មិន បាន រៀបរាប់ អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម ច្រើន ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ លើកឡើង ដោយ សង្ខេប ៗ នៅក្នុង សៀវភៅ មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  ខ្ញុំ អាច ធានា ចំពោះ លោក អ្នក បាន ថា  មាន យ៉ាងហោចណាស់ ៣០ ភាគរយ  ជា កុមារ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ៧០ ភាគរយ ទៀត ជា កូន របស់ ជនរងគ្រោះ ។  នៅក្នុង ចំណោម គ្រូបង្រៀន ជាង ៣ ពាន់ នាក់ នេះ  ខ្ញុំ ធានា ចំពោះ លោក អ្នក ថា  ពី ២៥ ទៅ ៣០ %  ពួកគេ ផ្ទាល់ ជា អតីត ខ្មែរ ក្រហម ខ្លួនឯង ។  នេះ គឺជា សង្គម បែកបាក់ មួយ ។  វា ជា សង្គម ផុយ ស្រួយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  លោក អ្នក ត្រូវ រស់ នៅ សម្រាប់ អនាគត  ប្តូរ ផ្តាច់ សម្រាប់ អនាគត  បង្រៀន សម្រាប់ អនាគត ” ។
សៀវភៅ អាន ថ្មី នេះ ត្រូវបាន រៀបរៀង ឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល ជា អង្គការ មិន គិត កម្រៃ មាន ការងារ ក្នុង ការកត់ត្រា ទុក នូវ រយៈពេល នៃ ការសម្លាប់ ដ៏ រង្គាល នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម ។
នៅ សាលារៀន នោះ  សិស្ស វ័យ ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ ឈ្មោះ នី  បញ្ញា វុធ និយាយ ថា  ខ្លួន មិន បាន ដឹង ច្រើន អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម ទេ ។
បញ្ញា វុធ និយាយ ថា  ខ្លួនឯង មាន ការរន្ធត់ ដែល ដឹង ថា  នៅពេល ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូល កាន់អំណាច  ពួកគេ បាន ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ ភ្ជង់ នឹង កាំភ្លើង  ហើយ បញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់  រួមទាំង មនុស្ស ចាស់  និង អ្នកជំងឺ  ទៅ ធ្វើ ពលកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាម ជនបទ ។
រឿងរ៉ាវ នៃ ការបង្ខំ មនុស្ស ឲ្យ ដើរ ចេញពី ទីក្រុង ត្រូវបាន ដឹងឮ ជាយូរ មកហើយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ទុក ជាដើម ចម នៃ ភាពសាហាវ ឃោរឃៅ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  ឥឡូវនេះ  ទីបញ្ចប់ សិស្សានុសិស្ស ខ្មែរ  អាច រៀនសូត្រ យ៉ាង ពេញលេញ អំពី រឿងរ៉ាវ នៃ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ៕
(VOVWORLD)  -  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រដ្ឋធានី ហាណូយ  មាន វត្ត មួយ  ដែល នៅតែ រក្សា ដដែល នូវ ភាពស្រស់ស្អាត បុរម បុរាណ របស់ ខ្លួន ។  នោះ គឺ វត្ត  Nom  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ  Nom  ឃុំ  Dai  Dong  ស្រុក  V  an  Lam  ខេត្ត  Hung  Yen ។
វត្ត  Nom  មាន ប្រសិទ្ធនាម ថា  “Linh  thong  co  tu”  ដែល មាន ន័យ ថា  វត្ត បុរម  បុរាណ ស្ថិត នៅ កណ្ដាល ព្រៃ ស្រល់ ដ៏ ពិសិដ្ឋ ។  វត្ត នេះ ត្រូវបាន ជួសជុល  កសាង  ឡើងវិញ នា សតវត្ស ទី ១៧ ។
វត្ត  Nom  ស្ថិត នៅក្រោម ម្លប់ ដើមឈើ ដ៏ ត្រឈឹងត្រឈៃ ។  ចូល តាម ខ្លោងទ្វារ  វត្ត  យើង នឹង ឃើញ ប៉ម ជួង និង ប៉ម ស្គរ នៅ សង្ខាង ។
លក្ខណៈ ពិសេស គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពេល មកដល់ វត្ត  Nom  ម្ដង ៗ នោះ  គឺ បរិយកាស ត្រជាក់ ស្រួល  បរិវេណ ធំ ទូលាយ ដោយ មាន សំណង់  ស្ថាបត្យកម្ម វិសេសវិសាល ជាច្រើន ។  ទី ធ្វើ សក្ការៈបូជា ព្រះម៉ែ  គង់  ស៊ី អ៊ីម  ស្ថិត  នៅ កណ្ដាល បឹង ដែល មើលទៅ ដូចជា ផ្កា ឈូក ដ៏ ស្អាត ឆើយ ឆាយ មួយ ។
នា បច្ចុប្បន្ន  វត្ត  Nom  នៅតែ ថែរក្សា វត្ថុតាង បុរម បុរាណ ពិសេស ជាច្រើន  ដែល វត្ត ផ្សេង ៗ គ្មាន ទេ  ដូចជា រូបចម្លាក់ ដី ដ៏ សម្បូរបែប  ជួង បុរាណ  ឬ ពាក្យ  ប្រស្នា  ជាដើម ។  លោក  Tran  Dinh  Van  អ្នកភូមិ  Nom  មួយ រូប បាន ចែករំលែក ថា៖
“ នៅ វត្ត  Nom  លេចធ្លោ បំផុត គឺ ឈ្មោះ វត្ត ។  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  មាន វត្ត ជា  ច្រើន ដែល មាន ឈ្មោះ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ មាន វត្ត  Nom  តែ មួយ គត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រការ  ពិសេស មួយ ទៀត គឺ  រូបចម្លាក់ ទាំង ១២៨ រូប ក្នុង វត្ត នៅតែ បាន ថែរក្សា ដដែល ចាប់  តាំងពី សតវត្ស ទី ១៥ មក ។  ពាក្យ ប្រស្នាក៏ បាន រក្សា ដដែល ផងដែរ  ដោយសារ  ត្រូវបាន ធ្វើ ពី វត្ថុធាតុ ដើម ល្អ ណាស់ ” ។
ពេល មកដល់ វត្ត  Nom  ភ្ញៀវ ទេសចរ ក៏ អាច ទស្សនា ប្រជុំ ចេតិយ តម្កល់ ទុក  ស រីរធាតុ ព្រះចៅ អធិការ ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ ថ្ម បាយ ក្រៀម នៅក្បែរ  វត្ត នេះ ទៀតផង ។  វត្ត  Nom  តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  បាន ក្លាយទៅជា សាក្សី  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  ទាំង សម័យ សង្គ្រាម ផង  និង សម័យ សុខ សន្តិភាព ទៀតផង ។  រួម ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍ និង សមាហរណកម្ម នៃ  ខឿន វប្បធម៌ សហសម័យ នោះ  វត្ត  Nom  ក៏ ដូចជា វត្ត ដទៃ ទៀត នៅ តំបន់ ជនបទ  វៀតណាម ដែរ  ត្រូវបាន អភិរក្ស និង ពង្រីក តំលៃ ទាំងអស់ ។  ព្រះតេជគុណ  Thich  Hong  Hue  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  Nom  បាន មាន ពុទ្ធ ដីការថា៖
“ ចំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នកភូមិ ក៏ ដូចជា ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ នោះ គឺ  ត្រូវ អភិរក្ស  វប្បធម៌ បុរម បុរាណ ជាមុន សិន  បន្ទាប់ នោះ ទើប ជួសជុល កែលំអ ។  ចំពោះ សំណង់  ណា ក៏ដោយ  ត្រូវ អភិរក្ស ផង ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ទៀតផង ។  ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ  របស់ ខ្លួន  វត្ត  Nom  ត្រូវបាន ជួសជុល កែលំអ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ហើយ ។  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់  ថ្នាក់ និង ពុទ្ធ សាសនិក គ្រប់ ទិសទី  វត្ត  Nom  ត្រូវបាន ជួសជុល កែលំអ ជាថ្មី ម្ដង  ទៀត ” ។
ពេល មកដល់ វត្ត  Nom  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង រកឃើញ លក្ខណៈ វិសេសវិសាល  ជាច្រើន អំពី វត្ត បុរម បុរាណ មួយ របស់ វៀតណាម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង  មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល ភូមិ  Nom  ក៏ មាន ខ្លោងទ្វារ ភូមិ  Nom  ស្ពាន  Nom  ផ្សារ  Nom  និង សាលា ភូមិ  Tam  Giang  ទៀតផង ។  នេះ ក៏ ជា ទីកន្លែង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ រូប ផងដែរ ។
ក្នុង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី គ្រប់ ទិសទី មក ធ្វើ  សក្ការៈបូជា នៅ វត្ត  Nom  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ណាស់ ។  នេះ ជា លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដែល  មាន តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  ដោយ បង្កប់ នូវ តំលៃ ប្រពៃណី ដ៏ ឧត្តង ឧត្តម នោះ  វត្ត  Nom  ជានិច្ចកាល ជា កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ មួយ ដែល រួមចំណែក ជំរុញ ជីវភាព  រស់ នៅ ខាង ស្មារតី របស់ ប្រជាជន  ព្រមទាំង បង្កើតឡើង សន្ទុះ អភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ខឿន  វប្បធម៌ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  បិណ្ឌ ទី ១០  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ពិធី សម្ភោធ ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ និង ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នូវ គេហទំព័រ ច្រកទ្វារ អេឡិចត្រូនិក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សេវា សាធារណៈ
កម្មវិធី កិច្ចប្រជុំ លើ សេចក្តីព្រាង  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី « ការរៀបចំ ការពិពណ៌នា មុខតំណែង »  និង អនុក្រឹត្យ ស្តីពី « ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណ ផល »
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការវាយតម្លៃ  និង ការទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្ដល់  សេវា សាធារណៈ  គំរូ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ សុខាភិបាល
ពិធី ចែក ប័ណ្ណ សមាជិក បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ( បសស) ជូន មន្រ្ដី រាជការ មន្រ្ដី ជាប់ កិច្ចសន្យា  នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  បាន រៀបចំ ការរចែក ប័ណ្ណ សមាជិក បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស ) លម្អិត
សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ការបោះឆ្នោត លើក ទី ៣  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ
ញាតិ គាំទ្រ  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  សូម ប្រកាស គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
លោក  យូ  ថូ  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយសារតែ បាន ចូលរួម តវ៉ា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ អម លាំង  ក្នុង រឿង ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ Sugar របស់ លោក ឧកញ្ញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ នោះ  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហើយ ។  ក្រុម មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ថា  ការបណ្ដេញចេញ នេះ និង ធ្វើឱ្យ ប្រជាប្រីយ៍ ភាព គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច ចុះខ្សោយ ។
លោកស្រី  អ៊ូច  បូរ  អ្នកសម្របសម្រួល របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន  បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក យូ  ថូ  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ អម លាំង  ខាង កូតា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី មុខតំណែង ក្រោយពី លោក បាន ចូលរួម តវ៉ា ប្រឆាំងជំទាស់ រឿង វិវាទ ដីធ្លី មួយ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ អម លាំង  និង ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ SUGAR  របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង  ផាត់ ។
លោក យូ  ថូ  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  និង លោក ឃឹម  វុទ្ធី  អាយុ ៣០  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ញុះ ញ៉ង់ បង្កឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ  និង រំលោភ កាន់  កាប់ អចន វត្ថុ ។  ហើយ ក្រោយមក នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ដដែល លោក យូ  ថូ  និង លោក ឃឹម  វុទ្ធី  ត្រូវបាន តុលាការ  ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់  ដោយ មាន ចុះហត្ថលេខា ពី លោក ឡាយ  កង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង ជា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រចាំ ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន សម្រេច ដកហូត លោក យូ  ថូ  ចេញ ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ អម លាំង លេខរៀង ទី ៥  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  លោក យូ  ថូ  បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ផលប្រយោជន៍  និង ដោយសារតែ លោក មិន បាន គោរព វិន័យ របស់ គណបក្ស ។
លោក យូ  ថូ  អតីត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ អម លាំង  បាន និយាយ ថា  លោក មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការដកហូត មុខតំណែង នេះ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  លោក ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ផលប្រយោជន៍ គណបក្ស  ប្រជាជន ទេ ។  ហើយ សកម្មភាព ដែល លោក បាន ធ្វើ កន្លងមក នេះ  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ គណបក្ស ប្រជាជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ អម លាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
" ធម្មតា មនុស្ស ពីរ នាក់ ដណ្តើម ដេក កណ្តាល គិត ថា  ខ្ញុំ ដូចជា មិន ខុស ទេ ។  ខ្ញុំ ដូចជា មិន បាន បំផ្លាញ អី  ទេ  តែ បើ គាត់ មើលឃើញ ថា  ខ្ញុំ បំផ្លាញ អី  នេះ ជា រឿង របស់ គាត់ ណា៎ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង  ធ្វើឲ្យ ស្អប់ គណបក្ស  ឬ អី ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ឃើញ ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ ហាក់បីដូចជា រឹតតែ ស្រឡាញ់ គណបក្ស ឡើង " ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ អម លាំង មាន ចំនួន ៧ អាសនៈ  ហើយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ អាណត្តិ ទី មួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ៦ អាសនៈ  ចំណែក ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ / សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ពីរ នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ក្តោបក្តាប់ អាសនៈ ទាំង ៧ នេះ ។
លោក ឡាយ  កង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រចាំ ស្រុក ថ្ពង  បាន បដិ  សេធ ពុំ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លម្អិត ទេ  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី  អ៊ូច  បូរ  អ្នកសម្របសម្រួល របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស ADHOC  វិញ  បាន និយាយ ថា  ការ  ដកហូត មុខតំណែង លោក យូ  ថូ  នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ថយ ឥទ្ធិពល របស់ គ្រប់គ្រង អំណាច ។
" ពីព្រោះ អី  នៅ ឃុំ អម លាំង ហ្នឹង  អត់ អាច មាន គណបក្ស ណា ឈ្នះ ឆ្នោត ទេ  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន មួយ ឈ្នះ ឆ្នោត ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ឃោសនា បោះឆ្នោត  ខ្ញុំ ទៅ សង្កេតការណ៍ ឃុំ ហ្នឹង  ឃើញ តែ គាត់ មួយ មាន ចលនា ខ្លាំង ជាង គេ  ដើរ តួ ឃោសនា ឲ្យ គណបក្ស ហ្នឹង ណាស់ " ។
លោក យូ  ថូ  ធ្លាប់ ធ្វើជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ អម លាំង លំដាប់ ទី ៥ នេះ  អស់ រយៈពេល ពីរ អាណត្តិ  មក ហើយ  ហើយ លោក ក៏ បាន ធ្លាប់ ចូលរួម ជាមួយនិង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា ជំទាស់ ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ SUGAR របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ រឿង ដីធ្លី ដ៏ ស្រួច ស្រាវ នៅក្នុង ឃុំ អម លាំង នៅឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ អម លាំង បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ  SUGAR  ថា  បាន រំលោភ យក ដី របស់ ពួក  គេ  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទទួល ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ពី រដ្ឋាភិបាល ជាង ៨០០០ ហិកតា សម្រាប់ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ដាំ ដើម អំពៅ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ពាក្យ  « សង្គ្រាម រូបិយប័ណ្ណ »  កំពុង ត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង ភាពស្រពេចស្រពិល  ហើយ ក្លាយជា បញ្ហា ថ្មី មួយ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ ចិន ជាសាធារណៈ ពី ការប្រើ ល្បិច ទម្លាក់ ប្រាក់ យន់ ចិន ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ត្រាំ  ក៏ បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ សហភាព អឺរ៉ុប ថា  កំពុងតែ ជំរុញឲ្យ តម្លៃ នៃ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Global  Times  ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  រដ្ឋមន្ត្រី រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Steven  Mnuchin  បាន និយាយ ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុម ប្រទេស ទាំង ២០  (G20)  ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្តាល  ក្នុង ទីក្រុង ប៊ុយណូស៊ែ  (Buenos  Aires)  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ថា  នៅ ទីនោះ គ្មាន ឱកាស នៃ សង្គ្រាម រូបិយប័ណ្ណ ផ្ទុះឡើង ទេ  ។
ចេញ ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅរក សង្គ្រាម រូបិយប័ណ្ណ  និង បន្ថែម ភាពវឹកវរ ខ្លះ ៗ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ។
សង្គម ចិន ទាំងមូល  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ភាពស្ទុះ លឿន ឆ្ពោះ ទៅ រក គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ។  ប្រទេស ចិន ផ្អែក លើ អភិបាលកិច្ច របស់ ខ្លួន  លើ ការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  និង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  ។  ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ  « ត្រាំ »  ។  ទង្វើ បន្ទាប់ របស់ សេតវិមាន  គឺ ប្រហែលជា អ្វី ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
សេតវិមាន កំពុង គិត រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ស្រមើ  ស្រមៃ ថា  រាល់ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  គឺ មាន ចេតនា ប្រឆាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  សេតវិមាន  និង វរជន អាមេរិក ខ្លះ ៗ សង្ស័យ ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង មាន ចេតនា ទម្លាក់ តម្លៃ ប្រាក់ យន់  (Yuan)  ដើម្បី ទូទាត់ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន លើ ពន្ធ ដែល ចេះតែ កើនឡើង  នៃ ការនាំចូល ផលិតផល ចិន ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ការទម្លាក់ ប្រាក់ យន់ (Yuan)  នឹង អនុគ្រោះ ដល់ ការនាំចូល របស់ ចិន  ក៏ប៉ុន្តែ ការដាក់ សម្ពាធ លើ ការហូរ ចេញទុន របស់ ចិន  នឹង ជំរុញ ឱ្យ មាន អតិផរណា  ហើយ មាន ផលប៉ះពាល់ លើ ការរំពឹងទុក របស់ ទីផ្សារ  នៃ ទស្សនវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ត្រួតត្រា ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ដំណើរការចរចា ផ្អៀង ទៅ រក អត្ថប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ជំនួស ការចរចា ជាមួយ សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ ដាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លួនឯង ប្រឆាំង ពិភពលោក  និង ច្បាប់ របស់ ពិភពលោក  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង បោះបង់ តួនាទី កំពូល របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះ ឃើញ ថា  ខ្លួន នឹង មិន អាច ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន ពី វិធីសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង គ្មាន ន័យ  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចំណាយ ពេល ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ដឹង ពី ភាពល្ងង់  នៃ អាកប្បកិរិយា របស់ ខ្លួន ។  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម  បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អាមេរិក ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដោយ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ តិច  ដែល សង្គម អាមេរិក អាច ទទួលបាន ច្រើន ជាង នេះ ពី សណ្តាប់ធ្នាប់ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  ។
« ត្រាំ  មិន មែន ជា គ្រូ វេទមន្ត នោះ ទេ »  ។  លោក  និង ក្រុមការងារ របស់ លោក  អាច ពិបាក ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ដោយ ប្រើ វេទមន្ត ។  ដើម្បី ទទួលបាន ឋានៈ លើសលប់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើការ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជំនួស ដោយ ការបោះឆ្នោត  និង មាន ក្តីរំពឹង ថា  លោក ត្រាំ  ក្តោបក្តាប់ ពួកគេ  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  តូប លក់ដូរ មួយ កន្លែង ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆាបឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  កញ្ញា  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង រាំង  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ ត្រូវបាន ស្គាល់ ប្តី ឈ្មោះ ជា  ផា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ សៀង  វាសនា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ករណី នេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា  អាច បណ្តាល មកពី កូន ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាក់ សាំង ចូល ដប  រួច ប៉ះ នឹង កង្ហាល់ នៅក្បែរ នោះ  ទើប ធ្វើឱ្យ ឆ្លង ចរន្ត ឆាបឆេះ តែម្តង  ។
ជាមួយនិង ការឆាបឆេះ នោះ  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ បាន នាំគ្នា ជួយ ពន្លត់ ដោយ ដង ទឹក ជះ  តែ មិន អាច ជួយ បាន ឡើយ  ព្រោះ ភ្លើង ឆេះ កាន់តែ ខ្លាំង  ជាមួយនិង ប្រេងសាំង មាន ជាច្រើន លីត្រ ក្នុង ផ្ទះ កើត ហេតុ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ នគរបាល ស្រុក ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ដែរ  តែ អ្វី ៗ បាន ឆេះ អស់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ឆ្លើយ សំភាសន៍ អ្នកសារព័ត៌មាន អ៊ីរ៉ង់ ចំពោះ មុខ ដំណើរទស្សនកិច្ច អ៊ីរ៉ង់ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បន្ទាប់ពី  តង់ហ្សានី  ម៉ូសំប៊ិក  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  នឹង  អញ្ជើញ  ទៅដល់ រដ្ឋធានី តេហ៉េ រ៉ង់  នា ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច  ថ្នាក់ រដ្ឋ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អ៊ីរ៉ង់  លោក  Nguyen  Hong  Thach  បាន មាន បទ ឆ្លើយ សំភាសន៍  ជាមួយ តេហ៉េ រ៉ង់  Times  របស់ អ៊ីរ៉ង់  ស្តីពី យ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ  រវាង វៀតណាម ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ។  លោក  Nguyen  Hong  Thach  បាន លើក ច្បាស់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ ហៅ ថា ផែនការ សកម្មភាព លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រួម  ជា ចំណុច លោត ផ្លោះ មួយ  ចំពោះ ផ្នែក ការទូត របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល សកម្ម ទៅ  លើ ទំនាក់ទំទ្វេ ភាគី  រវាង វៀតណាម និង អ៊ីរ៉ង់  ដោយសារ មុននឹង ពេលវេលា ដែល បទ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម នានា ត្រូវបាន លប់ បំបាត់  ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល ក្នុង នោះ មាន  វៀតណាម គឺ ពិបាក ដំណើរការទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  ដូច្នេះ ខណៈ  ដែល បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ត្រូវបាន លប់ ចោល នោះ  ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ។  លោក  Nguyen  Hong  Thach  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  លើក នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ  នឹង ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការបង្កើត សាជីវកម្ម មួយ នៅ វៀត  ណាម ដើម្បី ផលិតផល ប្រេង ៕
អង់គ្លេស  បញ្ជាក់ ពី សម្ពន្ធមិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ត្រាំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គួរ ជម្រាប ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅ ទីក្រុង ឡុង )  ហើយ នឹង ត្រូវ  ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ  លោកស្រី  May  នៅឯ វិមាន  ប្លែន ហេម  (Blenheim)  នា  ពេលល្ងាច ។  សម្រាប់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  លោក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នឹង ចូលរួម ទស្សនា ការបង្ហាញ ពី សព្វាវុធ  និង បច្ចេកវិទ្យា យោ  ធា ទំនើប ៗ  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  រួម ជា  មួយ ការហ្វឹកហាត់ រួមគ្នា មួយ របស់ កងទ័ព អង់គ្លេស  និង អាមេរិក ។
អង់គ្លេស  បញ្ជាក់ ពី សម្ពន្ធមិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ត្រាំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុង
នៅ មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅកាន់  អង់គ្លេស  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ឡុង បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី សម្ពន្ធមិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ អាមេរិក ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន ប្រកាស ថា ទីក្រុង ឡុង ជា សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ រឹងមាំ បំផុត របស់ អាមេរិក ។
ការប្រកាស ខាងលើ របស់ នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី អង់គ្លេស បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  « នៅ ពេល ដែល យើង ចាកចេញ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  យើង ចាប់ផ្តើម បង្កើន ទម្រង់ ថ្មី សម្រាប់  អង់គ្លេស  នៅលើ ពិភពលោក នេះ  ក៏ ដូចជា  សម្ពន្ធមិត្ត របស់ យើង  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ជាង ពេលណា ទាំងអស់ » ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អង់គ្លេស បាន បញ្ជាក់ ថា « គ្មាន សម្ពន្ធមិត្ត ណាមួយ រឹងមាំ ជាង សម្ពន្ធ អាមេរិក នោះ  ឡើយ  ហើយក៏ គ្មាន សម្ពន្ធមិត្ត ណាមួយ  សំខាន់ ជាង នេះ ដែរ  » ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ អង់គ្លេសរយៈ  ពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា នេះ  ក្រោយពេល បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  ប្រទេស សមាជិក ណា តូ នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស អង់  គ្លេស  លោក ត្រាំ នឹង ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ជាច្រើន ក្នុង នោះ មាន ទាំង  វិបត្តិ នៅ មជ្ឈិម  បូព៌ា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក៏ ដូចជា ការចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប របស់ អង់គ្លេស ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បញ្ចេញ ដោយ ការិយាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់  គ្លេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី  May  នឹង  ប្រើប្រាស់ នូវ ឱកាស នេះ  ដែល ជា ដំណើរ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង របស់ លោក  ត្រាំ  មកកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក្នុង នាម ជា  មេដឹកនាំ អាមេរិក  ដើម្បី គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី អានុភាព នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ពិសេស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ពិភាក្សា អំពី ការសហការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  និង  បញ្ហា ទាក់ទិន នឹង គោលនយោបាយ ការ  បរទេស  ព្រមទាំង លើកឡើង អំពី ឱកាស ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ នៅ តាម វិស័យ នានា ដូចជា  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  នា ពេល អនាគត ។
ក្រោយមក ទៀត លោក  ត្រាំ  នឹង ត្រូវ បន្ត  ដំណើរ ទៅកាន់ វិមាន  Chequers  ដើម្បី បើក កិច្ចពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោកស្រី  May  ជុំវិញ បញ្ហា ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រុស្ស៊ី  ពាណិជ្ជ  កម្ម  ការដក អង់គ្លេស ចេញ ពី អឺរ៉ុប  និង បញ្ហា  មជ្ឈិមបូព៌ា ជាដើម ៕  ម៉ែវ  សាធី
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ព្រមាន ខ្លាំង ៗ ថា  នឹង ប្ដឹង អ្នកវិភាគ សង្គម លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  វិញ ប្រសិនបើ មិន សង ប្រាក់ សំណង ៨០០ លាន រៀល ស្មើនឹង ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ មក ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ នោះ  ។
ការព្រមាន ប្តឹង អ្នកវិភាគ សង្គម រិះគន់  មិន សំចៃ មាត់ លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  វិញ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី សរុប  ១៤. ៧៩៩ នាក់ ទៀត មកពី រោងចក្រ សហគ្រាស ចំនួន ៦ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នោះ  សម្តេច តេជោ ហាក់ បាន បង្ហាញ ការខឹង  សម្បា ខ្លាំង ជាមួយ លោក  គឹម  សុខ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិភាគ មួយចំនួន ដែល នាំ ប៉ះពាល់  ដល់ ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បន្ទាប់ពី រូប លោក បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ មកវិញ ។  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន ពន្យល់ ថា  លោក  គឹម  សុខ  បាន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ដោយសារ ការអនុវត្ត ទោស រួចរាល់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ មិន មែន ជា ការរួច ទោស ដោយសារ ការ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង  ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  ប្រាក់ សំណង ដែល តុលាការ តម្រូវឲ្យ សង ដើម បណ្តឹង គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រមាណ ៨០០ លាន រៀល នោះ នៅតែ ត្រូវ សង ដដែល មិន បាន រលាយ ដូច អ្នកទោស ដទៃ ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស នោះ ឡើយ  ។
សម្ដេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « អ្នក រួចទោស តាម  រយៈការសុំ លើកលែង ទោស របស់ នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស សំណង ទាំងឡាយ មិន ត្រូវបាន សង ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក រួច ទោស ដោយ សាលក្រម ផុត រលត់ ត្រូវតែ  សង លុយ ជំពាក់ គេ »  ។
សម្ដេច តេជោ បាន បន្ដ ថា  « អ៊ីចឹង នរណា  ដែល រួច ទោស បែប នេះ គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវ គេ ជំពាក់ ៨០០ លាន រៀល ត្រូវ រក លុយ សង បើ មិន សង លុយ ទេ ប្រហែលជា ចូល  គុក វិញ  ព្រោះ អ្នក ឯង មិន សង លុយ ។  អ្នក  ឯង ជាប់ ទោស រួច តែ ទោស ទេ  ប៉ុន្ដែ លុយ  ត្រូវ សង បើករណី លើកលែង ទោស អា ហ្នឹង ត្រូវ រួច ទាំងអស់  អ៊ីចឹង ត្រូវ បែងចែក គ្នា ឲ្យ  ច្បាស់ »  ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ចំអក ផងដែរ ថា  អ្នក ដែល ទើប ចេញ ពី គុក ក្ដៅ ៗ  កុំ អាល ព្រហើន ជាមួយ សម្ដេច ឲ្យ សោះ  ព្រោះ ទ្វារ គុក នៅ ចំហ ដើម្បី ចាំ ស្វាគមន៍  ត្រឡប់ ទៅវិញ  បើ នៅតែ ខ្លាំង សម្ដេច នឹង  យក បញ្ចូល គុក វិញ តែម្ដង ។  ត្រង់ ចំណុច  នេះ សម្ដេច បាន ព្រលយ ពាក្យ ថា  « នីតិ  មាត់ »  គឺ ចេញពី នីតិរដ្ឋ ដោយ និយាយ ផ្អែក ទៅលើ ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ  នយោបាយ  និង សង្គម ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ បន្ទាប់ពី  អនុវត្ត ទោស ចប់ សព្វគ្រប់  ពោលគឺ បាន  ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ  ១៨ ខែ  ។
លោក  គឹម  សុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ត្រូវបាន ចៅ  ក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធ  នាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន  ៨ លាន រៀល រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្តឹង ៨០០ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។  ការផ្តន្ទាទោស នេះ ធ្វើឡើង តាម បណ្តឹង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី លោក  គឹម  សុខ  បាន ញុះញង់  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  ៕  ហេង  សូរិយា
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ អាកាសធាតុ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គឺ កំពុង មាន សភាព ចុះ អ័ព្ទ ខ្លាំង  ដោយ មើល ផ្លូវ លែង ចង់ ឃើញ  ហើយ ភ្លៀង ក៏ បាន ធ្លាក់ មក បន្ត រហូត ដែរ  ដែល រយៈពេល មួយ សបា្តហ៍ មកហើយ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  មិន មាន របាយការណ៍ ថា  បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅឡើយ ទេ  ។  ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន ចូលរួមមាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
ដី នៅក្រោយ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  លក់ ក្នុង តម្លៃ ១.០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  សូម ប្រកាស លក់ ដី ដែល ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ( ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សាមគ្គី )
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដូច កង្កែប ក្នុង អណ្ដូង ?  ហេតុ អ្វី បានជា  នៅពេល អ្នក គិត រឿង អ្វី មួយ  មិន ព្រម គិត ឱ្យ ធំ  ឬ គិត ជ្រៅ ជាង មុន ?  អ្នក ត្រូវ បង្កើត ក្ដី សុបិន មួយ ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការកំណត់ បេសកកម្ម ដើម្បី សម្រេច វា ឱ្យ បាន  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ដឹក ពី លទ្ធភាព របស់ ខ្លួនឯង ។  ចំណុច  ៣ នេះ អ្នក គួរ ជ្រើសរើស យកមក ពិចារណា៖
១ )  អ្វី ៗ ចាប់ផ្តើម ពី សកម្មភាព តូច ៗ ឡើង ទៅ៖  អគារ មិន មែន សាងសង់ តែ មួយ ថ្ងៃ ហើយ នោះ ទេ ។  វា ត្រូវការ ពេល រាប់ ខែ  និង កម្លាំង ពលកម្ម ជាច្រើន ។  អគារ ទាំងមូល គឺ ចាប់ផ្ដើម បុក គ្រឹះ បន្តិច ម្ដង ៗ  សាងសង់ ឡើង ពី មួយ ជាន់ ទៅ មួយ ជាន់ ទើប បាន ជា អគារ ដ៏ រឹងមាំ ។  ដូច្នេះហើយ  ចូរ ចងចាំ ថា  អ្វី ៗ ចាប់ផ្តើម ពី សកម្មភាព តូច ៗ ទៅ ។  កុំ ស្រមៃ ធំ ពេក  ហើយ ចាប់ផ្ដើម សកម្មភាព  ធំ តែម្ដង ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង  និង កំណត់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ថា  ចាប់ផ្ដើម ពី ត្រង់ណា ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
២ )  គិត ឲ្យ ធំ ជាង មុន  ហើយ គួរ ជួយ អ្នកដទៃ៖  សំណង់ អគារ មិន មែន សាងសង់ ឡើង ដោយ មនុស្ស តែ ម្នាក់ នោះ ទេ ។  ដើម្បី ទទួលបាន អគារ មួយ ដែល មាន គុណភាព នោះ  ត្រូវ មាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង  និង ការចូលរួម ពី កម្មករ ជាច្រើន នាក់ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ គិត ឱ្យ ធំ ហើយ ត្រូវការ ឱ្យ អ្នកដទៃ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ផងដែរ ។  បើ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  អ្នក មិន ប្រាកដ ថា អាច សម្រេច កិច្ចការ បាន ធំ នោះ ដែរ ។
៣ )  គិត ពី អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ៖  មាន រឿង ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ គិត ថា  អ្វី ជា រឿង សំខាន់ ជាង គេ ។  បន្ទាប់ពី ដឹង ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ វា មុន គេ ។  បើ មិន ចេះ បែងចែក នោះ ទេ  អ្នក ប្រាកដជា មិន អាច សម្រេច កិច្ចការ បាន បាន ជា ដុំកំភួន  ព្រោះ រវល់ តែ ធ្វើ រឿង ដែល មិន សំខាន់  ឬ  ធ្វើ នេះ បន្តិច  ធ្វើ នោះ បន្តិច ៕
តើ អ្នក ឆ្ងល់ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បុគ្គល ជោគជ័យ ក្នុង លោក  ភាគ ច្រើន តែង ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ដដែល ៗ ជា ប្រចាំ  ?
អនុវត្ត តិច និក ទាំង  ៨ យ៉ាង នេះ  ដើម្បី អាច បញ្ចប់ ការងារ ឆាប់រហ័ស  ទោះ មាន ការងារ គរ ដូច ភ្នំ ក៏ដោយ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រតិវេទន៍ គយ  ( ឯកសារ រដ្ឋបាល តែ មួយ )  តាម មធ្យោបាយ អេឡិកត្រូនិក  នៅ ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករតន់ហន់
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី  ការកែសម្រួល សមាសភាព គណៈកម្មការការពារ មិន លំអៀង  សូម អាន លំអិត តំណ ឯកសារ ជូន ភ្ជាប់  ...
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រតិវេទន៍ គយ  ( ឯកសារ រដ្ឋបាល តែ មួយ )  តាម មធ្យោបាយ អេឡិកត្រូនិក  នៅ ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករតន់ហន់  ដោយ អនុលោម តាម ប្រកាស លេខ  ១៤៤៧  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្  ...
ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ឆ្លងកាត់ គយ  ( ការឆ្លងកាត់ ជាតិ  និង ការឆ្លងកាត់ ជា អន្តរជាតិ )  តាម មធ្យោបាយ អេឡិកត្រូនិក
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ឆ្លងកាត់ គយ  ( ការឆ្លងកាត់ ជាតិ  និង ការឆ្លងកាត់ ជា អន្តរជាតិ )  តាម មធ្យោបាយ អេឡិកត្រូនិក  ដោយ អនុលោម តាម ប្រកាស លេខ  ១៤  ...
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  លេខ  ២១៦៨ - ១៦  អគរ  ស្តីពី ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ តាម តារាង ពន្ធ គយ  លើ មុខ ទំនិញ មួយចំនួន
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវ ត្ថុ៖  ឧបសម្ព័ន្ធ នៃ លិខិត លេខ ៨៧៥១  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  បញ្ជី ទំនិញ ហាមឃាត់  និង ទំនិញ ដាក់ កម្រិត កំណត់  ដែល ស៊ី ចង្វាក់ ជាមួយ  AHTN  2017
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រកាស  លេខ ៣៦៦  ព. ណ.ន . ច. ប្រក  ស្តីពី  ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ចុះហត្ថលេខា លើ ពាក្យ សុំ នាំចូល អង្ករ ពី បរទេស  ...
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ជម្រាប មក  ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយក គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  កម្មវ ត្ថុ៖  ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឧបសម្ព័ន្ធ ១ នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ  ២០៩  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧  ...
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ជម្រាប មក  លោក - លោកស្រី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  សាខា  និង ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ  កម្មវ ត្ថុ៖  ស្តីពី ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ តាម តារាង ពន្ធ គយ  លើ មុខ ទំនិញ មួយចំនួន  ។  យោង៖  -  ប្រកាស លេខ  ២៨១  សហវ. ប្រក. អគរ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២  ...
លិខិត អំពាវនាវ  របស់់  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ស្រម តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម យុទ្ធនាការ  ( ទិញ ស្រូវ កម្ពុជា  ជួយ កសិករ កម្ពុជា )
យោង តាម អនុសាសន៍  និង ការអំពាវនាវ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សាធារណជន  ជាពិសេស  ពាណិជ្ជករ ក្នុង វិស័យ ឯកជន ទូទាំង ប្រទេស  និង ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស ឯកជន ទាំងអស់ ជួយ ទិញ ស្រូវ  ដើម្បី រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជួយ កសិករ កម្ពុជា ជាច្រើន  ដោ  ...
អគ្គិភ័យ បាន ឆេះ បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ មួយ ខ្នង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មូយចំនួន ធំ គ្នា នសល់  នៅ ស្រុក បាកាន  –  CHNChannel
ពោធិ៍សាត់៖  ផ្ទះ មួយ ខ្នង ទំហុំ ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ៧ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  រួម នឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ លុយកាក់ មួយ មួយចំនួន  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ បំផ្លាញ អស់ ទាំងស្រុង  ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីនី ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី រំលង អទ្រាធ  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ខ្នារ ទទឹង  ឃុំ ខ្នារ ទទឹង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
នគរបាល ស្រុក បាកាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  សេង  ស៑ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  កូយ  មុំ  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ ដែល រង ការឆេះ បំផ្លាញ នោះ  មាន ទទឹង ទំហុំ ៦ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ៧ ម៉ែត្រ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ រួមមាន អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  ខ្សែក មាស ៥ ជី  លុយ ខ្មែរ ៣ លាន ៨០ មុឺន រៀល  និង កង់ ចំនួន បី គ្រឿង ហើយ មួលហេតុ ដែល បង្កឱ្យ មាន គ្រោះ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នេះ  កើតឡើង គឺ ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី តែម្តង ៕
កេរតំណែល ដ៏ អសោច របស់ សម  រ ង្ស៊ី៖  ការញុះញង់ ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង បែងចែក វណ្ណៈ សង្គម នៅ កម្ពុជា !  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទី ១ )  ធ្វើ នយោបាយ ប្រជាភិថុតិ  និង ប្រជោបាយ និយ ម៖  ចាប់តាំងពី ដើមត រៀង មក  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក  បាន ធ្វើ នយោបាយ ប្រជាភិថុតិ  លួងលោម  បោកប្រាស់  និង ភូត កុហក ប្រជាជន តាមរយៈ ការសន្យា ខ្យល់ នៅ  រៀងរាល់ រដូវ បោះឆ្នោត ម្តង ៗ ។  ពួកគេ យក ប្រាក់ ធ្វើជានុយ ដើម្បី ទាញយក ការគាំទ្រ  ដោយ ដឹង ថា មនុស្ស ត្រូវការ  លុយ ជា ចាំបាច់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  លុយ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែល ពួកគេ សន្យា នោះ បាន មកពី  ណា ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន  បាន និង កំពុង អនុវត្ត នយោបាយ ប្រជោបាយនិយម មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន ការស្អប់  និង មាន កំហឹង នឹង រដ្ឋអំណាច  មិន ស្តាប់ រដ្ឋអំណាច  និង ប្រឆាំង  នឹង រដ្ឋអំណាច  ហើយ ធ្វើ នយោបាយ លើ កំហឹង នេះ ។  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក បាន ឃោសនា បែប អកុសល អំពី  កម្ពុជា  និង លាប ពណ៌ ការពិត របស់ កម្ពុជា ទៅជា អាក្រក់ ជូរ ជាតិ  និង បាន បំភ្លៃ  និង ក្លែងខ្លួន ពី ជនល្មើស ច្បាប់ មក  ជា ជនរងគ្រោះ អាជីព ។
កេរតំណែល ដ៏ អសោច របស់ សម  រ ង្ស៊ី៖  ការញុះញង់ ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង បែងចែក វណ្ណៈ សង្គម នៅ កម្ពុជា !
នៅក្នុង ជីវិត នយោបាយ រយៈពេល ជិត  ៣០  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន បាន ធ្វើ អ្វី ឱ្យ ចម្រើន  ដល់ ជាតិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា ឡើយ  គឺ មាន តែ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ការបង្ក ចលាចល សង្គម  ភូតភរ  កុហក បោកប្រាស់  បំផ្លៃ  បំផ្លើស  បំប៉ោង  និង បំភ័ន្ត សភាពការណ៍ ពិត  អង្វរ បរទេស កុំ ឱ្យ វិនិយោគ  កុំ ផ្តល់ ជំនួយ  និង កុំ ទិញ ទំនិញ  ពី កម្ពុជា  ឱន ក្បាល ចំពោះ បរទេស និង យក ឯករាជភាព  និង អធិបតេយ្យ ជាតិ ខ្មែរ ដាក់ ក្រោម បាត ជើង ជន បរទេស  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ក្រុម បក្ខពួក ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នៅពេល មាន ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ម្តង ៗ  សម  រង្ស៊ី  រួម នឹង ក្រុម របស់ ខ្លួន តែងតែ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ ការញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម រើស អើង  ប្រកាន់  ពូជសាសន៍ ដែល ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី គោលការណ៍ ស្តី អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ ឋានៈ ឡើយ ។  បើ ដឹង ថា បំពាន ច្បាប់  ហេតុ អ្វី បានជា  សម  រង្ស៊ី  និង គូកន ខ្លួន នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់  ការញុះញង់ រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ធ្វើជា ឈ្នាន់ ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ  និង បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព នយោបាយ  របស់ ខ្លួន ទៀត ?
សរុប មកវិញ សមិទ្ធិផល ធំ ៗ របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ មាន តែ ការបំផ្លាញ ជាតិ  និង បង្ក ចលាចល សង្គម  និង បង្កឱ្យ  បែកបាក់ សាមគ្គី ជាតិ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន សមិទ្ធិផល ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជន ទេ ។  ក្នុង មួយ ជីវិត នយោបាយ  របស់  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់  ហើយ នេះ បាន បន្សល់ ត្រឹមតែ កេរ តំណែល ដ៏ អសោចជូរ ជាតិ  គឺ  បង្កើត ឱ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ ដល់ អ្នក ដែល ដើរ តាម នយោបាយ ខ្លួន ។  ក្រៅពី មាន ឈ្មោះ ជា ជនក្បត់ ជាតិ  សម  រង្ស៊ី  នឹង ជាប់ ឈ្មោះ អាក្រក់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺជា អ្នក រើស អើង ស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ ដ៏ សកម្ម ម្នាក់ ដែល  រំលោភបំពាន ច្បាប់  និង សេក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស សកល ៕  ចៅ  ចាក់ ស្មុក
៣ )  បម្រើ ឱ្យ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស ពួក គេ៖  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក ពិតជា  បាន  និង កំពុង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ បរទេស  តាមរយៈ ការបន្ទោស បង្អាប់ ជាតិ សាសន៍  ម្ខាង ទៀត  និង លើកតម្កើង ជាតិ សាសន៍  ដែល ជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន ។  សម  រង្ស៊ី  បាន ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ឱ្យ រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង ចេតនា បម្រើ ផល  ប្រយោជន៍ នយោបាយ ខ្លួន  តាមរយៈ ការបញ្ឆេះ កំហឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ក្តៅក្រហាយ នឹង ជាតិ សាសន៍ ទាំងនោះ  និង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ភូមិសាស្ត្រ របស់ ម្ចាស់ ពួកគេ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ចិន ។  ពួកគេ មិន បាន  ធ្វើ នយោបាយ សន្តិភាព និយម ឡើយ  ហើយក៏ មិន ខ្ចី រវីរវល់ នឹង ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា ជនជាតិ វៀតណាម  និង  ជនជាតិ ចិន ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា វិនិយោគិន គឺ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង អ្នក ខ្លះ បាន រស់ នៅ  និង  កើត នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ជាយូរ មកហើយ  និង រស់ នៅ ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ។  ពួកគេ មិន បាន ប្រៀបធៀប  ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ភៀសខ្លួន ពី សង្គ្រាម ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  រាប់ ទាំង ក្រុម អ្នក កំពុង ញុះញង់  ស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ មួយចំនួន ផង ថា  មិន ចំលែក ឡើយ ដែល ប្រទេស មួយ មាន ជាតិ សាសន៍ ច្រើន រស់ នៅ  និង  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ នៃ ម្ចាស់ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី ដែល លំបាក ជាង គេ ដែល ដាស់ មនុស្ស ធ្វើ ពុត ជា ដេក លក់ ឱ្យ  ភ្ញាក់ ឡើងវិញ នោះ ទេ ។  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក គួរ ឈប់ លេង ល្បែង ដុត បញ្ឆេះ កំហឹង ជាតិ សាសន៍ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ទៅ  វា នឹង មិន ចំណេញ អ្វី ដល់ ជាតិ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ បែកបាក់ ជាតិ  ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍  និង ហិង្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Previous:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
ពួកគេ ខិតខំ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ដក ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី អាជ្ញាធរ  និង ដុត រោល កំហឹង ពលរដ្ឋ នៅលើ បញ្ហា  សង្គម  បញ្ឆេះ កំហឹង ពលរដ្ឋ ទៅលើ រឿងរ៉ាវ គ្រប់គ្រង ប្រទេស ដោយ ទាញយក តែ ចំណុច អវិជ្ជមាន  និង បំភ្លេច  ចោល នូវ ចំណុច វិជ្ជមាន  និង ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេស ។  ពួកគេ ចង់ ឈ្នះ ជ្រុល ពេក  ជាពិសេស មហិច្ឆតា  គំនុំ សងសឹក របស់ ត្រកូល  សម  នាំឱ្យ បាត់បង់ គោលការណ៍  និង មនសិការ  « រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា » ។  អ្វី ដែល  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក បាន  និង កំពុង ធ្វើ  គឺជា សញ្ញា ប្រកាស អាសន្ន មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សន្តិភាព  និង  សេចក្តីសុខ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ  ព្រោះ  នយោបាយ ប្រជោបាយ និយម នេះ  នឹង នាំឱ្យ មាន ការបែកបាក់ ជាតិ  និង បង្ក ភាពវឹកវរចលាចល សង្គម  និង ឈាន  ទៅរក សង្គ្រាម ស៊ីវិល សារជាថ្មី ។
ទី ២ )  យក ការរើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយ  និង ការគាំទ្រ នយោបាយ៖  មេដឹកនាំ  ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  បាន ប្រើប្រាស់ ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍  ការរើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ជាពិសេស បញ្ឆេះ កំហឹង  ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្អប់ ជនជាតិ វៀតណាម ធ្វើជា លេស  ដើម្បី ទាក់ទាញ កម្លាំង ប្រជាជន ចូលរួម ក្នុង ចលនា ប្រដាប់  អាវុធ ខុស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  និង បាន ញុះញង់ ថា វាយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ វៀតណាម កុំ ឱ្យ លេប  យក ទឹកដី កម្ពុជា ជាដើម ។
ចុងក្រោយ លេស នេះ គ្មាន ប្រយោជន៍ មិន អាច បន្ត បោកប្រាស់ ភូត កុហក ពលរដ្ឋ បាន ទៀត ឡើយ  ព្រោះ  នៅ ពេល ដែល កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម ដក ចេញ អស់ ពី កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ពលរដ្ឋ ដឹង ថា ការវាយ ប្រយុទ្ធ  ជាបន្តបន្ទាប់  គឺជា ការច្បាំង រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា  ប៉ុល  ពត  បាត់បង់ ការគាំទ្រ  ហើយ កម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម បាន រត់ចោល ជួរ  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូលរួមរស់ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម  ការអនុវត្ត នយោបាយ  « ឈ្នះ - ឈ្នះ »  ផ្តួចផ្តើម គំនិត ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  អង្គការ ចាត់តាំង  នយោបាយ  និង យោធា ខ្មែរ ក្រហម ក៏ ត្រូវបាន រំលាយ  និង កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៨ ។  មិន ខុសពី ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុល  ពត  ប៉ុន្មាន ទេ  សម  រង្ស៊ី  ដែល ពោរពេញ ដោយ គំនុំ គ្រួសារ ដោយសារតែ  ឪពុក ខ្លួន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ  បាន ប្រើប្រាស់ នយោបាយ ញុះញង់ រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  នេះ  ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព  និង ទាក់ទាញ ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ ការយល់ដឹង របស់ ពួកគាត់  នៅ មាន កម្រិត  និង ដក់ ជាប់ នូវ មនោគម វិជ្ជា ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍ ដែល ជា ការងាយស្រួល បំភ្លៃ ការពិត ។  ចាប់តាំង  ពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  មក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រើន យោបាយ ស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍ នេះ  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ ការប្រកួតប្រជែង  នយោបាយ របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  ( អ៊ុន តាក់ )  ព្រមាន  សម  រង្ស៊ី  ផងដែរ ។  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត ប្រើ ការរើសអើង ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ  ខ្លួន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មិន មែន ត្រឹមតែ ញុះញង់ ស្អប់ខ្ពើម ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ លើ ជនជាតិ វៀតណាម ទេ  ប៉ុន្តែ ជនជាតិ  ចិន  គឺជា គោលដៅ ទី ២  ដើម្បី ចំណេញ នយោបាយ ។  សូម្បីតែ អ្នកគាំទ្រ  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ស្ទាត់ជំនាញ នៅក្នុង ការ  លាប ពណ៌  និង ញុះញង់ រើស អើង ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ ដែរ ដោយ អ្នក ដែល មិន យល់ ដូច ខ្លួន  មិន គាំទ្រ បក្ស  នយោបាយ ដូច ខ្លួន  និង រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា  គឺ សុទ្ធតែ ក្លាយជា  « ជនជាតិ យួន »  ទាំងអស់ ។  ទង្វើ រំលោភបំពាន  សិទ្ធិ មនុស្ស របស់  សម  រង្ស៊ី  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  មិន ដែល ឃើញ មាន ប្រតិកម្ម ឬ ការណែនាំ ណាមួយ ពី ក្រុម  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឬ តំណាង ពិសេស ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង នោះ មាន លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពលម្អៀង នយោបាយ  ឬ ប្រទេសជា ចៅហ្វាយ នាយ ពួកគេ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ  បាន ដំឡើង សំឡេង រិះគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅពេល កម្ពុជា អនុវត្ត ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ សុខ សន្តិភាព  និង ការ  អភិវឌ្ឍ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង  បំផ្លាញ ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល មាន  សម  រង្ស៊ី  និង  កឹម  សុខា  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា អ្នកអនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម ក្រោម ការបង្គាប់ បញ្ជា ពី ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស ពួកគេ ។  អង្គការ និង ប្រទេស ដែល តាំង ខ្លួន ជា អ្នក គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ អនុវត្ត ស្តង់ដារ ពីរ ដែរ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍  របស់ ពួកគេ ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុម បះបោរ នៅ លីប៊ី  និង កងកម្លាំង និយម រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  ប្រយុទ្ធ គ្នា ដើម្បី ដណ្ដើម យក ទីក្រុង  និង អនាគត នយោបាយ របស់ ប្រទេសជាតិ  ប្រេង ក៏ ជា រង្វាន់ មាន តម្លៃ ដែរ  នៅក្នុង សង្រ្គាម  ហើយ មាន អ្នកដទៃ អះអាង នេះ ជា មូលហេតុ នៃ ការចូល ធ្វើអន្ដរាគមន៍ ពី ខាងក្រៅ ។
បុរស ម្នាក់  ដែល កំពុង បូម សំាង នៅជិត ក្រុង តូប្រួក  ទិស ខាងកើត ប្រទេស លីប៊ី  និយាយ ថា  មនុស្ស នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ពិភពលោក ត្រូវការ ប្រេង ។  តែ អ្នក នោះ និយាយ ថា  គេ ត្រូវតែ ចែក គ្នា  ហើយ មិន មាន មូលហេតុ អ្វី ត្រូវ ប្រយុទ្ធ គ្នា ដណ្ដើម នោះ ទេ ។
« ប្រទេស លីប៊ី ផ្ដល់ ប្រេង មួយ ផ្នែក តូច ប៉ុណ្ណោះ ឲ្យ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ហើយ ទោះបីជា តម្លៃ ប្រេង ឡើង ខ្ពស់ អណ្ដែក ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកវិភាគ អំពី វិបត្ដិ ថាមពល និយាយ ថា  ការបះបោរ នោះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ធំ ដុំ ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង  ដែល អាច ត្រូវ ជំនួស ដោយ ផលិតករ ប្រេង ដទៃ នោះ ទេ » ។
លោក  Charles  Gurdon  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Menas  ដែល វិភាគ គ្រោះថ្នាក់ និយាយ ថា  លោក មាន ជំនឿ ថា  អន្ដរាគមន៍ ពី ប្រទេស ក្រៅ ចូលមក ក្នុង ជម្លោះ ប្រទេស លីប៊ី មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ គឺ  ការជួយ ខាង មនុស្សធម៌ ។  លោក  កត់សម្គាល់ ថា  គេ ឃើញ ថា  តំបន់ នេះ មាន ចំណាប់អារម្ភ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ មក លើ ប្រេង លីប៊ី ។
ជា ការណ៍ ពិត  បារាំង និង អ៊ីតាលី ដើរតួ សំខាន់ ក្នុង រឿង នេះ  ជាមួយ ប្រទេស អង់គ្លេស និង ស. រ. អា. នៅក្នុង យុទ្ធនាការ យោធា ក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  ដែល ចាប់ផ្ដើម ឡើង ក្រោយពី ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ អ.ស.ប. បាន អនុញាតឲ្យ មាន វិធានការការពារ ជន ស៊ីវិល លីប៊ី ពី រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  រឿង ធំ នោះ គឺ សារៈសំខាន់ របស់ ប្រទេស លីប៊ី មក លើ ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស អឺរុប ភាគ ខាងត្បូង ។  លីប៊ី ផលិត ប្រេង ឆៅ ពណ៌ ក្រហម  ស្រាល  មាន គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ ថ្លៃ សម្រាប់ ទីផ្សារ  អ៊ីតាលី  បារាំង  និង អស្បាញ៉ូល ។  ហើយ លីប៊ី មាន ទីតាំង ល្អ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន តាម ព្រែក ជីក  Suez  ដែល ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស នោះ » ។
ហើយ មាន ប្រទេស កាតា ផងដែរ  ដែល បាន ជួយ ក្រុម បះបោរ នៅ តំបន់ ខាងកើត  ក្នុង ការលក់ ប្រេង ទៅឲ្យ ពិភពលោក ។  តែ មាន អ្នកទិញ មិន ធម្មតា មួយ ទៀត គឺ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  ចិន ជាមួយ រុស្សី បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង មក លើ រលក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល និង បាន រាលដាល ទូទាំង ពិភព អារ៉ាប់ ។  ហើយ ចិន  និង រុស្ស៊ី បាន ទិតៀន ខ្លាំង មក លើ អ្វី ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ មើលឃើញ ថា  ប ស្ចិម ប្រទេស ធ្វើការ លើស ពី អាណត្ដិបញ្ជា របស់ អ.ស.ប. ។  តែ រឿង ពាណិជ្ជកម្ម ជា រឿង មួយ ផ្សេង ។
« យើង យល់ ថា  ចិន និង អ៊ីតាលី កាន់ កាបូប ពេញ ទៅ ដោយ លុយ  ចូល ទៅក្នុង តំបន់ តូប្រួក ដើម្បី ទិញ ប្រេង ឆៅ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  របប គ្រប់គ្រង កាដាហ្វី  ខិតខំ មិន ឲ្យ ប្រេង ឆៅ ធ្វើ ចលនា ទៅដល់ តំបន់ តូប្រួក  ដោយសារ ប្រេង ជា ប្រភព តែ មួយ គត់ នៃ ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ក្រុម ប្រឆាំង » ។
តំបន់ ខាងកើត ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម បះបោរ គឺជា ទីកន្លែង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រេងកាត  រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង និង ផែ ដឹក ប្រេង ចេញ ។  ខណៈ ដែល ក្រុម បះបោរ បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការនាំ ប្រេង ចេញ  នាយក របស់ ក្រសួង ប្រេងកាត នៃ ក្រុម បះបោរ និយាយ ថា  នៅ ពេល នេះ  ការនាំ ប្រេង ចេញ បាន ត្រូវ ផ្អាក ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បើក វគ្គ សិក្សា ថ្មី  នៅក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ដោយ សូម លើកឡើង ពី បញ្ហា ខ្មែរ ក្រហម វិញ ម្តង ។  ម្ល៉ោះហើយ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ  និង ក្នុង អំឡុង ពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  នឹង សាកល្បង សិក្សា ទៅលើ បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម និង  ទៅលើ របប ខ្មែរ ក្រហម  ។  ការសិក្សា នេះ  គឺជា ការសាកល្បង ពន្យល់ បំភ្លឺ  គឺជា ការសាកល្បង វិភាគ  និង ជា ការសាកល្បង ធ្វើ សំយោគ ទៅលើ បញ្ហា សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ យក ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកឯកទេស ជនជាតិ បរទេស មក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ។  តើ ហេតុ អ្វី  ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម  ?
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន ពន្យល់ ថា  …
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន លើកឡើង ពី ស្ថានភាព ខាងក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦៩ ដែល  …
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន លើកឡើង ពី មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម រីក ធំធាត់  …
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន លើកឡើង ពី ការកកើតឡើង នៃ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  …
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  …
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន លើកឡើង ថា  …
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន លើកឡើង ពី ឥទ្ធ ពល នៃ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ ចិន ទៅ លើ  …
តាន់  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  នឹង លាតត្រដាង  នូវ យន្តការសំខាន់ ៗ នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង វិភាគ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  នៃ អតីតកាល  ដើម្បី ពន្យល់ បច្ចុប្បន្នភាព អន្តរជាតិ  ដែល មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ពិបាក ស្មុគស្មាញ ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ ។
ទស្សនៈ ល្ងីល្ងើ៖  « លោក សាំង ចេះតែ ឡើង ថ្លៃ  លោក ទំនិញ ផ្សេង ៗ បើក ភ្នែក ម៉ក់ ៗ ចង់ ឡើង នឹង គេ ដែរ »  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជា ការកត់សម្គាល់ របស់ នាយ ជា ល នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឈានចូល ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  លោក សាំង បាន ហក់ ឡើង ថ្លៃ ពី  ៣០០០ រៀល  ជិត ដល់ ៤០០០ រៀល ហើយ ក្នុង មួយ លីត្រ  ហើយ ការឡើង ថ្លៃ សន្សឹម ៗ ពី ទាប ទៅ ខ្ពស់ ជិត ដល់ ៤០០០ រៀល នេះ មិន ដឹង ថា បណ្តាល មកពី អ្វី នោះ ទេ ។ ចម្ងល់ ទាំងនេះ ទំនងជា នាយ ជា ល មិន បាន តាមដាន ឲ្យ ដិតដល់ ពី ព័ត៌មាន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ទេ ដឹង  ទើប នាយ ជា ល ចេះតែ ល្ងីល្ងើ ពក ថ្ងាស ដូច គេ ថា មិន ខុស អំពី លោក សាំង ឡើង ថ្លៃ ?  ដូច្នេះ សូម អ្នក ដឹង រឿង  លោក សាំង ចេះតែ ឡើង ថ្លៃ នេះ  មេត្តា រៀបរាប់ ឲ្យ នាយ ជា លដឹង ផង  ជាពិសេស សាម៉ី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម តែ ម្តង  ។
មាន ម៉ូតូ កញ្ចាស់ មួយ គ្រឿង គ្រាន់ ជិះ នឹង គេ ដែរ  តែ វា មិន មែន កំពូល ស៊ី សាំង ទេ  គឹវា កំពូល ផឹក សាំង តែម្តង  ។  ពីមុន មាន ៦០០០ រៀល ចាក់ សាំង បាន ពីរ លីត្រ  ជិះ បាន ៣ ថ្ងៃ នឹង គេ ដែរ  តែ អីឡូវ នេះ មាន ៦០០០ រៀល ចាក់ សាំង សឹង មិន បាន ១ លីត្រ កន្លះ ផង  តើ ហេតុអី ទៅ ?
បានជា គេ ថា នាយ ជា ល ល្ងីល្ងើ ពក ថ្ងាស មិន ដឹង ខ្យល់ អី ទៅ ហើយ  នាយ ជា ល សូម សម្តែង ក្តីបារម្ភ មួយ  ព្រោះ វា ជា មេរៀន មាន ពី អតិត កាល រួចទៅហើយ គឺ បើ « លោក សាំង ឡើង ថ្លៃ  លោក ទំនិញ ផ្សេង ៗ និង លូន តាម លោក សាំង មិន ខាន » ជាពិសេស ទំនិញ  ឬ  ឧស្សាហផល ផ្សេង ៗ កើត ចេញពី ការផលិត ដោយ ប្រេងឥន្ធនៈ តែម្តង ។  ជាង នេះ ទៀត គឺ សេវា ដឹកជញ្ជូន  ( រថយន្ត ឈ្នួល )  វា ពិតជា មិន នៅ សម្ងំ ស្ងៀម ដូច កាល លោក សាំង នៅ ថោក នោះ ទេ  ច្បាស់ជា នាំគ្នា ធ្វើ ភ្នែក ម៉ក់ ៗ ចង់ ហក់ ឲ្យ ទាន់ លោក សាំង ដែរ ហើយ  ។  បើ មិន ជឿ ទេ សួរ ទៅ គុយ  ទាវ មួយ ចាន ឡើង ថ្លៃ ប៉ុន្មាន  ?  កាហ្វេ ខ្មៅ មួយ កែវ ឡើង ថ្លៃ ប៉ុន្មាន  ?
នាយ ជា ល នៅ ចាំ បាន ថា  ប្រសិនបើ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ហក់ ឡើង ថ្លៃ តាម លោក សាំង មែន នោះ អ្នកស្លាប់ មិន មែន អ្នក មាន រថយន្ត រាប់ឡូត៍  អ្នក រស់ នៅ ក្រោម ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នៃ វិឡា ស្កឹមស្កៃ ជា អ្នកស្លាប់ នោះ ទេ  គឺ អ្នកលក់ ត្រកួន ព្រលិត ដូរ អង្ករ កំប៉ុង  អ្នក មាន កូន ច្រើន នោះ ទេ ជា អ្នកអស់ ខ្យល់  អស់ ដង្ហើម  ត្រូវតែ ស្លាប់  ។
សម្រាប់ នាយ ជាល វិញ  គិត ថា វា មិន ដល់ ថ្នាក់ ស្លាប់ ដូច អ្នកលក់ ត្រកួន ព្រលឹត ទេ  គឺ គ្រាន់តែ វេទនា ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ មាន ម៉ូតូ កញ្ចាស់ មូយ គ្រឿង គ្រាន់ រត់ ឌុប យក លុយ ចិញ្ចឹម កូន ៤ - ៥ នាក់ ទៅ រៀន នឹង គេ ដែរ ។  តែ បើ ម៉ូតូ ខូច ទៅ មុខ លែង រួច វិញ  ច្បាស់ជា ជិវិត នាយ ជា ល  មិន ខុសពី ជីវិត អ្នកលក់ ត្រកួន  ព្រលឹត នោះ ឡើយ  ៕  នាយ ជា ល
Previous:  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  កំពុង ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង  Davos  ប្រទេស ស្វីស  ដើម្បី ចូលរួម វិទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក
Next:  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រកាស  កែប្រែ រម្មណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ ឲ្យ ទៅជា តំបន់ គោលដៅ ដ៏  សំខាន់  សម្រាប់  ទេសចរ ណ៏ ជាតិ  អន្ដរជាតិ
កាស៊ីណូ អនឡាញ មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2013  កាស៊ីណូ  VulkanBet  ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ លេង ល្បែង ពេញលេញ ដែល អ្នក លេង ហ្គេម អនឡាញ ធ្លាប់ លេង ។  ជាមួយនឹង ល្បែង លើ តុ  ហ្គេម ស្លុត រាប់ រយ  និង កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ នៅ ជាមួយគ្នា  អ្នកលេង ពី កម្ពុជា នឹង មិន មាន ភាពខ្វះខាត នៅពេល ពួកគេ ប្រៀបធៀប  VulkanBet  ទៅកាន់ កាស៊ីណូ អនឡាញ ដទៃ ទៀត ។
មិន ដូច កាស៊ីណូ ជាច្រើន ទៀត ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ហ្គេម ពី អ្នកបង្កើត ម្នាក់ ឬ ពីរ ទេ  VulkanBet  ពិតជា មាន ល្បែង ជាច្រើន ដោយ ស្ទូឌីយោ ដែល មាន កិត្យានុភាព បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  និង ស្ទូូូូូ ឌីយោ តូច ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  អ្នក នឹង រកឃើញ  NetEnt,  Microgaming,  NYX,  Yggdrasil,  1x2  ហ្គេម ,  ELK,  Realistic,  Saber  Interactive,  WMS,  Betsoft  និង ល្បែង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង កន្លែង តែ មួយ  ជា ការលាយ បញ្ចូល គ្នា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ ហ្គេម ចាស់ និង ថ្មី ។
VulkanBet  ប្រតិបត្តិការ ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ  MGA  និង  Curacao  eGaming  ដែល បន្ថែម ស្រទាប់ សុវត្ថិភាព ទ្វេរ ដង និង ធានា នូវ សុវត្ថិភាព ទ្វេ ដង សម្រាប់ អ្នកលេង ។  ក្រៅពី មាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ហើយ  កាស៊ីណូ ក៏ មាន ជាច្រើន ភាសា និង រូបិយប័ណ្ណ ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ពី វិសាលភាព ពិត នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម របស់ អ្នក ជាមួយនឹង កាត ជំនួស ឱ្យ ការលេង ហ្គេម ស្លុត  រ៉ូឡែត ជាច្រើន  blackjack  និង តុ ប៉ូ គឺ  ជាច្រើន គឺ មាន នៅ  VulkanBet  ។  ទំរង់ កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ ផ្តល់ឱ្យ អ្នកលេង នូវ ការ ប្រកួត តុ ល្បែង ល្អ  ៗ  មួយចំនួន នៅ ទីនោះ ជាមួយនឹង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ របស់ អ្នកចែក បៀ ផ្ទាល់ ដែល កំពុង ចែក បៀរ នៅ ទីតាំង ជាក់លាក់ សម្រាប់ អ្នក ។
ហ្គេម ស្លុត ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត មួយចំនួន ដែល អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឮ  អាច លេង បាន នៅ កាស៊ីណូ VulkanBet  មាន ដូច Steamtower,  Poltava,  Valley  Of  The  Gods,  Vikings  Go  Berzerk,  Golden  Fish  Tank,  Thunderstruck  II  និង ផ្សេង ជាច្រើន ទៀត  ហើយ  Mega  Moolah  ដ៏ អស្ចារ្យ ក៏ មាន ផងដែរ ដើម្បី ផ្តល់ ឪកាស អោយ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ Jackpot ដ៏ ធំ សម្បើម ។
បើ និយាយ ពី ប្រូម៉ូសិន ,  VulkanBet  ពិតជា មាន ច្រើន ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ។  ជាមួយនឹង ជួរ ដ៏ ធំ ទូលាយ នៃ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស សម្រាប់ អ្នកលេង ថ្មី និង ចាស់  អ្នក នឹង មិន ខកចិត្ត ទេ នៅពេល លេង នៅ  VulkanBet  ។  ចុច ប៊ូតុង លេង ឥឡូវនេះ ដើម្បី ទស្សនា វែបសាយ របស់ ពួកគេ ហើយ ទទួលបាន ការស្រង់ ចេញ ពេញលេញ នៃ ការផ្តល់ ជូន បច្ចុប្បន្ន និង លក្ខខណ្ឌ របស់ ពួកគេ ។
ទាក់ទង នឹង ដំណើរការទូទាត់  VulkanBet  ផ្តល់ ជូន នូវ វិធីសាស្រ្ត ទូទាត់ ធំ ទូលាយ បំផុត ។  វិធីសាស្ត្រ ពេញនិយម ដូចជា  Visa,  MasterCard,  Skrill,  NETELLER  និង ប័ណ្ណ  Paysafe  ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម ដោយ Trustly,  Yandax  Money,  Moneta,  Afaclick,  Giropay  និង  Sofort  ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក លេង ភាគ ច្រើន នូវ មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ប្រាក់ របស់ ពួកគេ ដោយ ងាយស្រួល ។
អ្នកលេង នៅ  VulkanBet  ក៏ មិន គួរ មាន បញ្ហា ណាមួយ ជាមួយ ការគាំទ្រ ទេ  ព្រោះ អាច រកបាន ជា ភាសា អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  អេស្ប៉ាញ  ស៊ុយអែត  ហ្វាំងឡង់  រុស្ស៊ី និង ខ្មែរ  តាមរយៈ ការជជែក ផ្ទាល់  ទូរស័ព្ទ និង អ៊ីម៉ែល ។  អ្នកលេង អន្តរជាតិ មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ក្នុង ភាសា កំណើត ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ អាច លេង ជា អឺរ៉ូ  ដុល្លារ អាមេរិក និង  RUB  សម្រាប់ បទពិសោធ ន៏ អ្នកលេង ដ៏ ស្និទ្ធស្នាល បំផុត ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ឯកឧត្តម  ឡាន់  ឆន  និង ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  បាន ប្រគេន ព្រះភ្លើង បូជា ព្រះសព លោកគ្រូ ធម្មបញ្ញោ  គុយ  អ៊ាម  គ្រូ ចៅ  អធិការ វត្ត សន្តិវង្សា រាម  ហៅ វត្ត ផ្សារ ថ្មី  ស្ថិត នៅ ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ឯកឧត្តម  ឡាន់  ឆន  ប្រធាន ក្រុម  ប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ប្រគេន ព្រះភ្លើង  បូជា ព្រះសព  លោកគ្រូ ធម្មបញ្ញោ  គុយ  អ៊ាម  គ្រូ ចៅអធិការ  វត្ត សន្តិវង្សា រាម  ហៅ វត្ត ផ្សារ ថ្មី  ស្ថិត នៅ ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ឯកឧត្តម  ឡាន់  ឆន  និង ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  បាន ប្រគេន ព្រះភ្លើង បូជា ព្រះសព លោកគ្រូ ធម្មបញ្ញោ  គុយ  អ៊ាម  គ្រូ ចៅ  អធិការ វត្ត សន្តិវង្សា រាម  ហៅ វត្ត ផ្សារ ថ្មី  ស្ថិត នៅ ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ឯកឧត្តម  ឡាន់  ឆន  និង ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  បាន ប្រគេន ព្រះភ្លើង បូជា ព្រះសព លោកគ្រូ ធម្មបញ្ញោ  គុយ  អ៊ាម  គ្រូ ចៅ  អធិការ វត្ត សន្តិវង្សា រាម  ហៅ វត្ត ផ្សារ ថ្មី  ស្ថិត នៅ ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ឯកឧត្តម  បន្ត ថា  ៖  ការទទួល អនិច្ចធម្ម របស់ លោកគ្រូ ធម្មបញ្ញោ  គុយ  អ៊ាម  គឺជា ការបាត់បង ព្រះសង្ឃ ជាទីស្រឡាញ់  និង ប្រកបដោយ សង្គហធម៌  និង ព្រហ្មវិហារ ធម៌  កម្រ រក បាន  ដែល ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ លោកគ្រូ ចៅអធិការ  បាន បំពេញ នូវ តួនាទី  ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ វត្ត សន្តិវង្សារ រាម  ហៅ វត្ត ផ្សារ ថ្មី  អស់ រយៈពេល ៨ វស្សា  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១០  ជា គ្រូ ចៅអធិការ ស្ដី ទី  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ទទួល ប្រកាស នីយបត្រ តែងតាំង ជា គ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ពេញ សិទ្ធិ  ដោយ ព្រះសង្ឃ នាយក  និង ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ផងដែរ  ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឡាន់  ឆន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត  បាន សម្ដែង នូវ ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  រន្ធត់  ក្ដុកក្ដួល  អាឡោះអាល័យ  សោកស្ដាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  រួម ជាមួយ ព្រះសង្ឃ  សាច់ សាលោហិត  នៃ ព្រះសព លោកគ្រូ ធម្មបញ្ញោ  គុយ  អ៊ាម  គ្រូ ចៅអធិការ វត្ត សន្តិវង្សា រាម  ហៅ វត្ត ផ្សារ ថ្មី  ដែរ បាន សុគត់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្នាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  ដែរ បាន ប្រារព្ធ ពិធី តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក្រោយពី បាន តម្កល់ ព្រះសព  ធ្វើ បុណ្យ ទក្ខិណា នុប្បទាន  ឧទ្ទិស កុសល់ ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៃ ព្រះសព អស់ រយៈពេល ពីរ យប់ បី ថ្ងៃ កន្លងមក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  លោកគ្រូ ធម្មបញ្ញោ  គុយ  អ៊ាម  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ផ្សារ ថ្មី  បាន សុគត់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជម្មាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ ពិធី ប្រគេន ព្រះភ្លើង  បូជា ព្រះសព  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ម៉ូដែល  ៖  សម្រាប់ មិត្ត នារី ៗ ដែល ពេញនិយម ជាមួយនិង  អាវកាប៉ូយ  ឃើញ ហើយ ពិតជា ស្រលាញ់  និង ដកចិត្ត មិន រួច នោះ ទេ  ។  ថ្ងៃ នេះ វេបសាយ  Camnews  ក៏ នឹង សូម ធ្វើ ការណែនាំ ម៉ូដ ស្អាត ជាច្រើន  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ជា ជម្រើស ផងដែរ  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  ទៅ ទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ ទាំងអស់ គ្នា  ៕

សម្លេង និយាយ ភាសា អង់គ្លេស មិន បាន ល្អ  រូបរាង  និង ឥរិយាបទ ដូច ទៅនឹង គ្រូបង្រៀន  ប៉ុន្ដែ  Bellum
Tan  គឺជា អ្នកវិនិយោគ លំដាប់ កំពូល របស់ សឹង្ហបុរី ។ 

លោក  Bellum  Tan  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ថា  “ មនុស្ស ជាច្រើន  មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ និយាយ ភាសា 
អង់គ្លេស  មិន បាន ល្អ ដូច ទៅ និយាយ អ្នកជំនួញ  ឬ វា គ្មិន ជនជាតិ សឹង្ហបុរី ដទៃ ទៀត ។  ខ្ញុំ មិន អាចនឹង 
បង្រៀន អ្នក រាល់គ្នា អំពី វេយ្យាករណ៍ អង់គ្លេស  ប៉ុន្ដែ  ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា  ខ្ញុំ អាច បង្រៀន អ្នក រាល់គ្នា អំពី វិធី រក 
ប្រាក់ ” ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/3/tan0-03-12-2014--10-35-02.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/3/tan0-03-12-2014--10-35-02.jpg"  alt=""  /></a>

ចាប់ពី អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ម៉ោង សិក្សា  Bellum  Tan  តែង ជួយ ធ្វើ ការ ផ្ទះ  ពិសេស គឺ ការបេះ ផ្លែ ឈើ 
ក្នុង ចំការ របស់ ខ្លួន  និង យក វា ទៅ ដើរ លក់ គ្រប់ កន្លែង ក្នុង តំបន់ ។  មកដល់ ឆ្នាំ សិក្សា ទី ពីរ នេះ មហាវិទ្យា 
ល័យ  Bellum  Tan  ត្រូវ គេ ដេញ ចេញ ពី សាលា  ដោយសារតែ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា មិន បាន ល្អ  ក្នុង 
នោះ  មូលហេតុ ចម្បង គឺ បណ្ដាល មកពី ការធ្វើការ ដើម្បី រក ប្រាក់ បន្ថែម ។  ប៉ុន្ដែ  Bellum  Tan  មិន អស់ 
សង្ឃឹម  ហើយ នៅតែ ហ៊ាន ដាក់ពាក្យ សុំ ការងារ ធ្វើ ។  ពេល សម្ភាស  Bellum  Tan  មិន បាន សួរ អំពី ប្រាក់ 
ខែ  ឬ អត្ថប្រយោជន៍ អំពី ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ  តែ គាត់ បែរជា សួរ ថា  “ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន ប្រាក់ ប៉ុន្មាន ”
ទៅ វិញ ។  ពេល នោះ  អ្នកសម្ភាស  ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ហើយ សួរ ត្រឡប់ វិញ  “ ហេតុអី លោក មិន សួរ ខ្ញុំ 
អំពី ប្រាក់ខែ ?” ។ 

Bellum  Tan  តប វិញ ថា  “ ព្រោះថា  ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ  ខ្ញុំ ចង់ មាន ទ្រព្យ ដូច ថៅកែ របស់ លោក ” ។  ជា លទ្ធផល 
កម្លោះ នេះ  ទទួលបាន ការយល់ព្រម  ឱ្យ ចូល ធ្វើការ ។ 

ពេល បំពេញ ការងារ ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  លោក  Bellum  Tan  តែងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អតិថិ
ជន ។  គាត់ យល់ ថា  មិន មែន មនុស្ស ចំនួន ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល អ្នក ស្គាល់ នោះ ទេ  តែ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់  
ដែល ស្គាល់ អ្នក  ទើប ជា ការសំខាន់ ។  លោក  Bellum  Tan  តែង ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ 
ជៀសវាង រំខាន ដល់ ថៅកែ របស់ ខ្លួន ។  ព្រោះថា  ពេល នោះ  លោក  Bellum  Tan  មាន គម្រោង ថា  នឹង 
ក្លាយជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  នៅ  ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដូច្នេះ  គាត់ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ទៅលើ អតិថិជន  
ហើយ អតិថិជន  ក៏ មើល មក លោក  ដូចជា ថៅកែ ម្នាក់ ។ 

ទន្ទឹមនឹង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អតិថិជន  លោក  Bellum  Tan  ថែមទាំង ស្ម័គ ចិត្ត បំពេញ 
រាល់ ការងារ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ចាប់ពី លក់ ទំនិញ  រចនា  រហូតដល់ រក្សា ការពារ ។ល ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  
លោក  បាន ក្លាយជា មនុស្ស ពូកែ បំផុត  ដែល អាច ធ្វើ ការងារ ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  លោក  Bellum
Tan  ថ្លែង ថា  “ ថ្វីបើ ខ្ញុំ រៀន មិន បាន ពូកែ នៅ សាលា  តែ គម្រោង របស់ ខ្ញុំ  គឺ ធ្វើការ ដើម្បី ទទួល ចំណេះ 
អំពី ក្រុមហ៊ុន ។  ព្រោះថា  ពេល ធ្វើ ការ ឱ្យ គេ  រាល់ ប្រាក់ ចំណាយ  គឺជា បន្ទុក របស់ ថៅកែ  ប៉ុន្ដែ  នៅ 
ពេល ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ខ្លួន  យើង ដាច់ខាត  មិន ត្រូវឱ្យ មាន កំហុស  ដោយសារ យើង នឹង ត្រូវ 
ចំណាយ ប្រាក់ ទៅ លើ បញ្ហា ទាំងនោះ ” ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/3/tan1-03-12-2014--10-36-10.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/3/tan1-03-12-2014--10-36-10.png"  alt=""  width="332"  height="554"  /></a>

ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់  ១០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  រួម នឹង ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ស្រាប់  លោក  Bellum  Tan
បាន បើក ក្រុមហ៊ុន មួយ  ជំនាញ ខាង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ នានា ឱ្យ បណ្ដា សំណង់ អណ្ដូង ប្រេង ។  ឆ្នាំ  
១៩៩២  លោក  Bellum  Tan  មាន ឱកាស ចូលរួម សិក្ខាសាលា របស់  Robert  Kiyosaki  ។  នៅ ទីនោះ 
សំនួរ ដែល  លោក  Bellum  Tan  លើកឡើង  បាន ប្ដូរ ផ្លាស់ ជីវិត របស់ លោក  ៖  “ កិច្ចការពិត របស់ អ្នក 
ជំនួញ ម្នាក់  គឺជា អ្វី ?”  ព្រោះថា  លោក  Bellum  Tan  យល់ឃើញ ថា  ការធ្វើ ការងារ ដោយ ការព្យាយាម  
គឺ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ។  កន្លងមក នោះ  លោក  ធ្វើ ការ  ១៨ ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ លោក ក៏ ត្រូវ ដោះ 
ស្រាយ គ្រប់ បញ្ហា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដូច្នេះ  លោក ហាក់ដូចជា អ្នកជំនួយការ របស់ បុគ្គលិក ។ 

ចុងក្រោយ  លោក  Bellum  Tan  ក៏ រកឃើញ អាថ៌កំបាំង ដើម្បី ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ  ដែល អាច មាន ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ ពង្រីក ក្រុមហ៊ុន ។  ក្រៅពី នេះ  លោក  ក៏ ថែមទាំង ស្វែងយល់ 
ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការវិនិយោគ  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ ទៅ 
លើ អចលន ទ្រព្យ ។ល ។  ពិសេស ជាង នេះ  ការចាប់ដៃ រកស៊ី ជាមួយ វា គ្មិន  Robert  Kiyosaki  ដែល ជា 
គ្រូ របស់ ខ្លួន  បាន ជួយ ឱ្យ លោក  ទទួលបាន រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដូចជា ការវិនិយោគទុន ទៅលើ 
បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  ការវិនិយោគ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ស្វែងរក ប្រភព ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន ករណី រកឃើញ អណ្ដូង រ៉ែ មាស ធំ បំផុត នៅ ប្រទេស ចិន  ។ល ។ 

លោក  Bellum  Tan  ថ្លែង ថា  ៖  “ ដោយ គ្រាន់តែ វិនិយោគ  និង ធ្វើ តាម វិធី ដែល អ្នក មាន បាន ធ្វើ  អ្នក នឹង 
រកឃើញ ផ្លូវកាត់  ដើម្បី ទៅដល់ ចំនុច ជោគជ័យ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដល់  ១៩៩៥  ខ្ញុំ បាន ទិញ 
អចលន ទ្រព្យ ចំនួន  ៨ កន្លែង  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  ២ ។  ឆ្នាំ  ១៩៩៦  លោកគ្រូ  Robert
បាន ប្រាប់ ថា  អចលន ទ្រព្យ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជា ប៉ោង ប៉ោង  ដែល ជិត នឹង ផ្ទុះ បែក ។  ជាក់ស្ដែង 
ពេល នោះ  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  មាន សញ្ញា អាក្រក់  ដូច្នេះ  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ខ្ញុំ ក៏ លក់ ចេញ មួយចំនួន ធំ ។  
ក្រោយមក  លោក  Robert  បាន ផ្ដល់ យោបល់ ថា  គួរតែ វិនិយោគ ទៅ លើ មាស ។  ខ្ញុំ បាន ទិញ មាស 
ដែល មាន តម្លៃ  ២៧០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ អោន  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ  ២០០២  មាស បាន ឡើង ថ្លៃ ដល់ 
ជាង  ៥០០ ដុល្លារ  ទើប ខ្ញុំ បាន ចំណេញ ច្រើន ” ។ 

អ្នកវិនិយោគ ភាគ ច្រើន  មិន វិនិយោគ ទៅលើ អ្វី ដែល នាំមក នូវ ចំណេញ ក្រោម  ៣០ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  
ចំណែក លោក  Bellum  វិញ  គាត់ មិន វិនិយោគ ទៅលើ អ្វី ដែល នាំមក ចំណេញ ក្រោយ  ១០០ %  ក្នុង 
មួយ ឆ្នាំ  ដោយ គាត់ វិនិយោគ ទៅលើ អ្វី ដែល មាន ចំណេញ  ១០ %  ក្នុង មួយ ខែ ។  លោក  Bellum  ចែក 
រំលែក ថា  មាន កិច្ចការ ចំនួន  ២  ដែល ត្រូវ ធ្វើ  រាល់ ពេល ទទួលបាន ចំណេញ ប្រចាំ ខែ  នោះ គឺ  ដក  
១០ %  សម្រាប់ ថ្លៃ ឈ្នួល របស់ ខ្លួន  ហើយ  ១០ %  ទៀត  សម្រាប់ ធ្វើ បុណ្យ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/3/tan3-03-12-2014--10-42-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/3/tan3-03-12-2014--10-42-40.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> មហាសេដ្ឋី  Robert  Kiyosaki  គឺជា វាគ្មិន  ជា គ្រូ ម្នាក់ របស់  លោក  Bellum  ហើយក៏ ជា ម្ចាស់ សៀវភៅ 
" ឱ ពុក អ្នក មាន  និង ឱ ពុក អ្នកក្រ "

លោក  Bellum  បន្ត ថា  “ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ពេល ខ្សែភាពយន្ដ  Iron  Man  ជិត នឹង ចាប់បញ្ចាំង  ខ្ញុំ បាន សួរ 
បុគ្គលិក របស់ ខ្ញុំ ថា  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  នៅ ចំពោះមុខ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ។  អ្នក ខ្លះ ឆ្លើយ ថា  វា ប្រាកដ 
ជា ល្អ មើល  ពួកគេ នឹង ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ។  ចំណែក អ្នក ដែល មាន ឈាម ជា អ្នកជំនួញ  ឆ្លើយ 
ថា  ពួកគេ នឹង ថត យក រឿង នោះ  ហើយ ចម្លង ដាក់ ថា ស  សម្រាប់ លក់ ។  ចំណែក ខ្ញុំ  ដែល ជា អ្នកជំនួញ 
ម្នាក់  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ស្វែងរក ក្រុមហ៊ុន  Walt  Disney  ដែល ផលិត ខ្សែភាពយន្ដ នោះ ។  មុនពេល 
ខ្សែភាពយន្ដ ចាប់ផ្ដើម បញ្ចាំង  ខ្ញុំ បាន ទិញ ភាគហ៊ុន របស់ ផលិតកម្ម នោះ  ហើយ ក្រោយពី បាន បញ្ចាំង 
ភាគហ៊ុន របស់ ផលិតកម្ម  បាន ឡើង ដល់  ៧ ដុល្លារ ក្នុង  ១ ហ៊ុន ” ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  richdadasia

( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៧  នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឬ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បាន ណាត់ ក្រុម ខ្លាំង  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី មួយ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អារ៉ាប់ រួម  ដែល គ្រោង នឹង ជួបគ្នា លើ ទឹកដី អារ៉ាប់ រួម  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  ដែល បង្ហោះ លើ គហទំព័រ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្ដរជាតិ  (FIFA) ។
នេះ ជា ដំណឹង ល្អ មួយ  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ដែល ចង់ ឃើញ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព  សាជាថ្មី របស់ ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  តាមរយៈ ការប្រកួត  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង អារ៉ាប់ រួម  ដែល ជា ជំនួប លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ បាល់ទាត់ របស់ កម្ពុជា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អារ៉ាប់ រួម  គឺជា ក្រុម ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  និង ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក អាស៊ី  (Asian  Cup)  ចំនួន  ៣ លើក  និង ធ្លាប់ ឡើង ដល់ ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពាន  FIFA  World  Cup  ចំនួន  ៤ លើក ទៀតផង ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ខ្លាំង នេះ  កំពុង គ្រង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥៤  ក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  គ្រា ដែល កម្ពុជា កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ១៧៣  ឯណោះ ៕
ក្រុម  Cam-Tiger  តែងតាំង ជនជាតិ ជប៉ុន ជា គ្រូបង្វឹក ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ លោក  ហុក  សុជីវ័ន្ដ  (07/02/2017  10:28:00)
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣០០  នាក់  មក ពី ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ បន្ដ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ មន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង វាល ពិឃាត បឹង ជើងឯក ផងដែរ ៕
លោក  លី អូ  ចូហ្វេស  តំណាង ឲ្យ  អេប៊ី ស៊ី  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ឧស្សាហកម្ម បៃតង  ដែល រៀបចំ  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដោយ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ពានរង្វាន់ នេះ ទទួលស្គាល់ ពី  ការអនុវត្ត បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ បរិស្ថាន ឲ្យ មាន កំរិត ទាប បំផុត ដោយសារ  ធាតុ គីមី ដែល កើត ចេញពី សំណល់ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន ស្រប ពេល  ដែល ការពង្រីក  អាជីវកម្ម របស់ ទទួល  បាន ជោគជ័យ ក្នុង រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  រាប់ រយ នៃ  ក្រុមហ៊ុន ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន ពានរង្វាន់ និង ការស្គាល់ ពី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ  និង ថាមពល ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយ អង្គការ  អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UNIDO)  និង ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្ដិ ការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  (KOICA) ។ នៅក្នុង កម្មវិធី ថ្នាក់ ជាតិ នេះ ផងដែរ ហាង នំបុ័ង  អេប៊ី ស៊ី  បាន ឧបត្ថម្ភ នំ ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម នៅក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ទាំងអស់ ផងដែរ ។
ក្រុង កំពត  ៖  កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពត  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ១ ករណី  នៅ ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យុទ្ធនាការ នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤  នាក់  រួមមាន  ៖  ១. ឈ្មោះ  ម៉ាន់  ចាន់ សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង់បាយ ខាងជើង  សង្កាត់ កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត  ។  ២. ឈ្មោះ  សាន់  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទទឹង ថ្ងៃ  ឃុំ បឹង ទូក ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ។  ៣. ឈ្មោះ  សាន់  សុភាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទទឹង ថ្ងៃ  ឃុំ បឹង ទូក  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ។  ៤. ឈ្មោះ  សើ  ម៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង់ត្រៀក  ឃុំ ជុំ គ្រៀល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន បាន ចំនួន  ០២  កញ្ចប់ តូច ។
មន្ត្រី នគរបាក ក្រុង កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង  ៤ នាក់  សមត្ថកិច្ច  កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត  ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  សុគន្ធ
ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៥៣ គ្រួសារ  ឯកភាព ចាប់ ឆ្នោត យក ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  និង ឯកភាព ចាប់ ឆ្នោត យក ដីឡូត៍ ជា កម្មសិទ្ធិ ជាក់ស្តែង នៅ រយៈពេល ២ ខែ កន្លះ ខាងមុខ
លោក លឹម  គាន ហោ៖  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  វ៉ៃ កូ  អាច ផ្តត់ ផ្គង់ ទឹក ស្រោចស្រព ដី ស្រែកសិករ ប្រមាណ ៣០ ម៉ឺន ហិកតា
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ដាក់ចេញ នូវ បទបញ្ជា  ចំនួន ៤ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ឲ្យ កងកម្លាំង  កងរាជអាវុធហត្ថ  អនុវត្ត ឲ្យបាន ...
កម្ពុជា បញ្ជូន កងទ័ព មួក ខៀវ  ២១៦ នាក់ ទៀត  ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល
កាយវិការ ចម្លែក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ អំឡុង ពេល ១ ថ្ងៃ មុនពេល សម្ភោធ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  –  CEN
កាយវិការ ចម្លែក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ អំឡុង ពេល ១ ថ្ងៃ មុនពេល សម្ភោធ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
កូរ៉េ ខាង ខាងជើង ទើប ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង រៀបចំ ពិធី ព្យុះហយាត្រា គគ្រឹកគគ្រេង មួយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ពល ទាហាន  ១២.០០០ នាក់  ព្រមទាំង យោធភ័ណ្ឌ ច្រើន យ៉ាង  បំណង បង្ហាញ កម្លាំង យោធា នៅ ថ្ងៃទី  ៨  កុម្ភៈ  ពោលគឺ មួយ ថ្ងៃ មុនពេល  Olympic  រដូវ រងា  Pyeongchang  ប្រព្រឹត្តទៅ នោះ ។
តាម  NK  News  កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ យោធា មួយ  ដែល រួមមាន ព្យុះហយាត្រា នៅ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង នៅ ថ្ងៃទី  ៨  កុម្ភៈ  ដើម្បី អបអរ ខួប លើក ទី  ៧០  ថ្ងៃ បង្កើត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លិខិត អញ្ជើញ បាន ត្រូវ បញ្ជូន ដល់ មន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ព្រមទាំង ភរិយា របស់ ពួកគេ ។
រូបភាព ផ្កាយ រណប របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ  Middlebury  នៅ  Monterey,  California  កាណាដា  ក៏ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សកម្មភាព ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ។
ប្រភព ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ មួយ របស់ រដ្ឋការសេអ៊ូល  ឲ្យដឹង ថា  ពល ទាហាន ប្រមាណ  ១២.០០០ នាក់  ព្រមទាំង កាំភ្លើង ធំ  និង យោធភ័ណ្ឌ ដទៃ ទៀត  និង ចូលរួម ក្នុង ព្យុះហយាត្រា នេះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ព្រលានយន្តហោះ មួយ  ក្បែរ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
អ្នកឃ្លាំមើល មាន ការបារម្ភ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាច បង្ក នូវ ភាពតានតឹង ថ្មី មួយ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចំ ពេល ដែល ប្រទេស នេះ រៀបចំ អូឡាំពិក រដូវ រងា នោះ ។
គួរ រំលឹក ថា  មុន នេះ កាយវិការ ផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ អាមេរិក របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  បំណង បង្ហាញ សុឆន្ទៈ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ។  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន ព្រមព្រៀង បញ្ជូន កីឡាករ មក ចូលរួម  Olympic  Pyeongchang  ហើយ រួមព្យុះ យាត្រា ក្នុង ក្បួន តែ មួយ ថែម ទៀត ។
អ្នកវិភាគ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ លើកឡើង ថា  ទង្វើ នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ពុំ ខុសប្លែក អ្វី នឹង ការបាញ់ ព្រួញ ទេ  ពោលគឺ  “ មុនពេល ផ្លែ ព្រួញ ចាកចេញ ទៅ មុខ សំដៅ គោលដៅ នោះ គេ ត្រូវ ទាញ វា ឲ្យ ថយ ក្រោយ សិន ! ៕  សូយន
ករណី ផ្សំ ដំណេក ជំនួស កូនកំលោះ  ៖  កូនកំលោះ មិន ព្រមយក កូនក្រមុំ  និង ទារ បណ្តា ការវិញ  ហើយ ជន ឆ្លៀត ឱកាស ត្រូវ ជាប់ គុក
ស្តាប់ រឿង ពលរដ្ឋ រិះគន់ មន្ត្រី វៀតណាម  ៖  មិន ព្រម ដើរ ផ្សារ ទេ  គិត តែ ពី អង្គុយ ចាំ គេ មក … សុំ ទិញ !
ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ បាន នាំមក នូវ សន្ទុះ ថ្មី ដល់ វិស័យ សំណង់  និង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  –  CEN
* អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កំពូល ៗ បាន ចូលរួម នៅក្នុង រាត្រី ស្រមោល សនៃ  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  ឆ្នាំ  ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  វា ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង មួយ សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី បី របស់  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល បាន នាំមក ជូន ដោយ ក្រុមហ៊ុន  KHI  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវ គេ បាន មើលឃើញ ពី ការកើនឡើង យ៉ាង ច្រើន នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ចូលរួមទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មកពី វិស័យ នេះ  ដែល ឆ្លុះបញ្ជាំង អំពី វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា កំពុង មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ចាប់អារម្មណ៍ ពី បណ្តា វិនិយោគិន នានា ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្នុង តំបន់ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ PropertyGuru  Group នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ត្រូវបាន ប្រារព្ឋ ធ្វើឡើង នា រាត្រី ស្រមោល សក្នុង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ នៅ  Sofitel  Phnom  Penh  Phokeethra  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ 360  នាក់ ដែល សុទ្ឋ សឹង ជា វិនិយោគិន  ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  និង ក្រុមហ៊ុន រចនា ផ្ទៃក្នុង បាន មក អបអរសាទរ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ដោយ មាន ពានរង្វាន់ ចំនួន  ២៦ ប្រភេទ  បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នក ដែល ល្អ បំផុត នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។
សម្រាប់ អ្នកទទួលបាន ជ័យលាភី ចំនួន  ២៧  នាក់  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ខ្ពស់ ចំនួន  ៣០  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង វាយតម្លៃ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ឯករាជ្យ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ការរចនា  និង ការអនុវត្តន៍ អាជីវកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន ជាង ៥០  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន សិទ្ធ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ពាក្យ យ៉ាង ច្រើន ដែល ចំនួន នេះ កើនឡើង ទ្វេរ ដង ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ត្រូវបាន ទទួលយក ដោយ អ្នករៀបចំ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ។
បុរី ប៉េង ហួត គ្រុប គឺជា អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  និង ទទួលបាន ពិន្ទុ សរុប ចំនួន  ១៧  គឺជា អ្នកនាំ មុខ ឧស្សាហកម្ម ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់  និង ការសរសើរ ជាច្រើន រួមទាំង ប្រភេទ ពានរង្វាន់ ការទទួលស្គាល់ នៃ ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម (CSR) ផងដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  បុរី ប៉េង ហួត គ្រុប បាន ផ្តល់ ជំនួយ សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន ដោយ បាន បរិច្ចាគ  “ ច្រើន ជាង  ២  លាន ដុល្លារ ទៅក្នុង សកម្មភាព សង្គម  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត គំនិផ្តួចផ្តើម ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សមាគម សិល្បៈ ប្រពៃណី ខ្មែរ  និង ក្លឹប កីឡា ជាច្រើន  និង គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ថ្មី ដែល សម្ពោធ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ  ។
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ពានរង្វាន់ ជា ប្រភេទ  CSR  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ហើយ បុរី ប៉េង ហួត បាន ទទួល ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ប្រភេទ ពាន់ រង្វាន់ នេះ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Creed  Group  និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Creed  Asia  (Cambodia)  Co.  ,  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Triple  Gem  Assets  Co  ហើយ បើ យោង តាម ចៅក្រម បាន ឱ្យដឹង ថា៖  « ពានរង្វាន់ នេះ គឺ សម្រាប់ ប្រជាប្រិយភាព នៃ ស្តង់ដារ គុណភាព ជប៉ុន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការលើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ បែប រចនាបទ របស់ ពួកគេ »  ។  ក្រុមហ៊ុន Creed  Group  ក៏ ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ជាពិសេស នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ផងដែរ ។
សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ដៃ គូ សហការ គឺ អង្គការ  CARE  ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ សាជីវកម្ម អន្តរជាតិ  Pisnoka  ដែល បាន បង្ហាញ អំពី ភាពខុសគ្នា ពី ការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ របស់ កម្មករ សំណង់ ជា ស្ត្រី ។
បើ យោង តាម អង្គការ  CARE  បាន អោយ ដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ក្រុមហ៊ុន  Pisnoka  នាំមុខ ក្នុង ការផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ កម្មករ  សំណង់ ជា ស្ត្រី លើ សិទ្ធិ ការងារ ។  ពួកគេ បាន បង្កើត ជា គំរូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ទៃ ៗ ទៀត នៅក្នុង វិស័យ នេះ សម្រាប់ ការ  គ្រប់គ្រង នៅនឹង កន្លែង ដោយ ផ្តល់ កន្លែង ថែទាំ សុខភាព  បន្ទប់ទឹក ដាច់ដោយឡែក ពី កម្មករ ជា បុរស  ដោយ មាន ការបិទ ផ្ទាំង ព័ត៌មាន អំពី សុវត្ថិភាព សុខភាព ការងារ  និង ការធានា ឱ្យ បុគ្គលិក ស្រី ៗ ទទួលបាន ឧបករណ៍ ការពារ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ » ។
ជាមួយ និង គម្រោង អភិវឌ្ឍ បែប ចម្រុះ ជាច្រើន កំពុង សាងសង់  ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ទទួលបាន នូវ ពានរង្វាន់ មាស ជាច្រើន ក្នុង ពិធី នា រាត្រី ស្រមោល សនោះ ផងដែរ  ដោយ រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  LIXIN  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ គម្រោង  CEO  KT  Pacific  ក្រុមហ៊ុន  Phnom  Penh  City  Center  ដែល អភិវឌ្ឍ គម្រោង  Eden  Garden  និង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍ ន៌  KHCN  Investment  and  Development  Co.,  Ltd  ដែល អភិវឌ្ឍ គម្រោង  Seagate  Suite  ។
លោក  សន  សៀប  ដែល ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ជាង  ១០ ឆ្នាំ  និង ជា ប្រធាន គណះកម្មាការវិនិច្ឆ័យ បាន ថ្លែង  អោយ ដឹង ថា៖ « គណៈ វិនិច្ឆ័យ គឺ មាន ឯករាជ្យភាព  តម្លាភាព  និង ភាពយុត្តិធម៌ ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ។  ពានរង្វាន់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជម្រុញ ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ សំណង់  និង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ក៏ ជួយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ  ដែល វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត » ។
លោក  បណ្ឌិត  ប៉ែន  សុផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  (MLMUPC)  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ  ទំហឹង ដល់ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  ហើយ ឯកឧត្តម បាន លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ គំនិត ច្នៃប្រឌិត លើ ការរចនា  ការសាងសង់  និង ការពាំនាំយក មក នូវ គំនិត អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ ចូលក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  បណ្ឌិត បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ភាពជោគជ័យ នៃ កម្មវិធី ពានរង្វាន់  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា វិស័យ សំណង់  និង  អចលន ទ្រព្យ គឺជា សសរ ស្តម្ភ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល គាំទ្រ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង ។  វា ក៏ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការជឿទុកចិត្ត ពីសំណាក់ វិនិយោគិន ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក លើ ការដឹកនាំ ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ អស់ រយៈពេល ជាង  ៣ ទសវត្សរ៍ មក នេះ » ។
» រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែងតែ ដាក់ វិស័យ ឯកជន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ឱ្យ ចូល មក កាន់តែ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  យើង ជឿជាក់ ថា ការប្រកួត  ប្រជែង ដ៏ ល្អ នេះ ក្នុង ចំណោម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អាច នាំមក នូវ សន្ទុះ ថ្មី មួយ ទៀត ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឈាន ទៅ មួយ កម្រិត ថែម ទៀត » ។  នេះ បើ យោង តាម ការថ្លែង អះអាង របស់ លោក  បណ្ឌិត  ប៉ែន  សុផល ។
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ៖  ក្រោយពី ទទួលរង នូវ ជម្លោះ ដ៏ រាំរ៉ៃ និង ភាពក្រីក្រ អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស កន្លងមក នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ទទួលបាន អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ គួរអោយ កត់សម្គាល់ ។  ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន នេះ  ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សំណង់  និង ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ប្រជាជន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជា លទ្ធផល ជម្រុញអោយ មាន តម្រូវការ ផ្ទះ កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន បង្ហាញ ថា ចំនួន ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ មាន ចំនួន  ៤,៥  លាន នាក់ ហើយ នឹង បន្ត កើន ដល់  ៧,៩២  លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  ឬ  ៤៤  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។  ក្រសួង បាន បញ្ជាក់  ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការ ផ្ទះ ប្រមាណ  ៨  សែន ខ្នង ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន នេះ ។
ចំពោះ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដែល បាន វិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋាភិបាល បាន កើនឡើង ដល់ ចំនួន  ៦, ៤២  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ កើនឡើង  ២២, ៣១  ភាគរយ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ដែល  ចេញផ្សាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  របាយការណ៍ ដដែល នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន គម្រោង សាងសង់ ថ្មី ចំនួន  ៣,០៥២  កន្លែង  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ១០,៧៤  លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ ត្រូវបាន សាងសង់ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់  awards@propertyguru.com  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  AsiaPropertyAwards.com/cambodia-property-awards/ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រើ ដាវ កាប់ សម្លាប់ មនុស្ស កណ្តាល ផ្លូវ  មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ  តែ គ្មាន អ្នកណា អើ ពើ ឡើយ  ក្រៅពី បុរស ជា ប្តី
ករណី ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល រង បណ្តឹង  ជំពាក់ លុយ តុង ទីន  ជាង ២ លាន ដុល្លារ  ត្រូវ តុលាការ  អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ
ពង្រឹង ស្វ័យ គ្រប់គ្រង របស់ ប្រឹក្សា ឃុំ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព  ប្រជា សហគមន៍  ក្នុង តំបន់ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ
បញ្ជូន ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ទៅឲ្យ តុលាការ  ព្រោះ ហ៊ាន យក ឈ្មោះ  ភរិយា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ទៅ គំរាម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឱ្យ ចុះហត្ថលេខា  លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី
យានយន្ត ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់  ប្រាក់ ដែល ប្រមូល បាន ពី ការពិន័យ  ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន ៧០ %  ដល់ មន្ត្រី ចុះ អនុវត្ត ផ្ទាល់
ខណៈ មាន ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង  iPhone,  iPad  Pro  និង  MacBook  ដែល នឹង ចេញ លក់ នា ពេល ខាងមុខ  ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង នាឡិកា  Smartwatch  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អ្វី ដែល យើង ដឹង ពី  Apple  Watch  Series  4  ដែល នឹង ចេញ លក់ នា ពេល ខាងមុខ  ៖
ការច្នៃ ម៉ូដ របស់  Apple  Watch  បាន ក្លាយជា គំរូ មួយ សម្រាប់ នាឡិកា  Smartwatch  ជាច្រើន ទៀត  ។  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  KGI  Securities  បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  Watch  Series  4  អាចនឹង មាន រូបរាង ខុសប្លែក ពី ស៊េរី មុន ៗ  ។
KGI  Securities  គិត ថា  Apple  Watch  ដែល នឹង ចេញ លក់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង ទាន់សម័យ ជាង មុន  ក្នុង ផ្នែក រូបរាង  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  អេក្រង់ របស់ វា នឹង ធំ ជាង មុន ១៥ % ។  អ្នកវិភាគ គិត ថា  អេក្រង់ នឹង មាន ទំហំ ១,៥៧ អុីញ  និង ១,៧៨ អុីញ  ។
Apple  Watch  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ នឹង មាន  Apple  S4  Processor  ដែល អាច ដំណើរការ បាន ល្អ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ផងដែរ  ព្រោះ  Apple  Watch  Series  3  មាន មេម៉ូរី ផ្ទុក  16GB  ប៉ុន្តែ  Apple  Watch  Series  4  អាចនឹង មាន មេម៉ូរី ទំហំ ធំ ជាង មុន  ។
Apple  Watch  Series  3  មាន  RAM  ប្រមាណ  768MB  ដូច្នេះ  Apple  អាចនឹង បង្កើន  RAM  សម្រាប់  Smartwatch  របស់ ពួកគេ នៅ ឆ្នាំ នេះ  រហូតដល់  1GB  ។
Apple  Watch  Series  4  នឹង មាន ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Watch  OS  5  ហើយ វា ប្រហែលជា ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន តាម ចំណូលចិត្ត ច្រើន ជាង មុន  ។  លើស ពី នេះ  Watch  OS  5  អាចនឹង មាន បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន សុខភាព ល្អ ជាង មុន ផងដែរ  ។
KGI  Securities  បាន រាយការណ៍ ថា  Apple  Watch  Series  4  នឹង មាន កម្លាំង ថ្ម ច្រើន ជាង មុន  ព្រោះ វា អាច ផ្ទុក ថ្ម បាន ធំ ជាង មុន  ខណៈ  Apple  នឹង ស្វែងរក វិធី មិន ឲ្យ ឈីប នាឡិកា ប្រើ ថ្ម ច្រើន ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ពី អេក្រង់  OLED  ទៅ  MicroLED  អាច បង្កើន ថ្ម របស់  Apple  Watch  Series  4  ទៀតផង  ៕
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជូន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦  ដើម្បី វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជូន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦  ដើម្បី វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន សម្រេច ឯកភាព ឱ្យ ធ្វើ ការវិនិយោគ តែ ពុំ មាន ការលើកទឹកចិត្ត  សម្រាប់ គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត បារី របស់ ក្រុមហ៊ុន  “Y  SENG  CO.,LTD”  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២,២៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៣១២ កន្លែង ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  ក៏ បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦ ។  នេះ បើ យោង តាម  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  CDC  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
១ -  “KAUSU  EAH  LEO  BM  JOINT  STOCK  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដាំ កៅស៊ូ )  និង រោងចក្រ កែច្នៃ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៤៣,៦៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១.១៤០ កន្លែង ។
២ -“TJN  PROPERTIES  CO.,LTD.”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ២៣០ បន្ទប់  និង រី សត  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៣១៥ កន្លែង ។
៣ -“ASIAN  DI  YI  DIAN  LAN  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ខ្សែ អគ្គិសនី គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំងរការ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២,០៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៣៣ កន្លែង ។
៤ -“GRAND  PRODUCTION  CO.,  LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣,៤២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២៤៩ កន្លែង ។
៥ -“CREDSTAR  WASHING  &  PROCESSING  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ បោកគក់  និង ជ្រលក់ ពណ៌  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ក្រាំង ទ្រា  ឃុំ ព្រះនិពា្វន្ត  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២, ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៨៤ កន្លែង ។
៦ -“PCAM  BEVERAGE  CO.,LTD.”  គម្រោង វិនិយោគ បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ភេសជ្ជៈ  និង ទឹក បរិសុទ្ធ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ កប់ ស្រូវ តូច  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( អតីត ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ )  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ១១,៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៤២០ កន្លែង ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  សឿង  ភារៈ ។  ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សួស្ដី  ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា !  សូម រីករាយ ទស្សនា វីដេអូ ថ្មី  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  កុំ ភ្លេច ជួយ ចុច  Subscribe  ទាំងអស់ គ្នា ផង ណា  ទុក ទស្សនា វីដេអូ ថ្មី ៗ ទៀត  ។  សូម អរគុណ !
សូម អធ្យាស្រ័យ ផង៖  បើ លោកអ្នក បាន ឃើញ វីដេអូ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ របស់ លោក អ្នក ក្នុង ឆាណែល យើងខ្ញុំ នោះ  សូម មេត្តា អភ័យទោស ដល់ យើងខ្ញុំ ផង  ហើយ មេត្តា ជួយ  Comment  ប្រាប់ យើងខ្ញុំ ក្នុង វីដេអូ នោះ ផង  ឬ  ក៏ ផ្ញើ  Email  (  moyuravideo2018@gmail.com  )  មកកាន់ យើងខ្ញុំ តែម្ដង  ដើម្បី អោយ យើងខ្ញុំ បាន លុប វីដេអូ របស់ លោក អ្នក ចោល ភ្លាម ៗ ផង  ។  សូម អរគុណ ចំពោះ ការយោគយល់ របស់ លោក អ្នក !
លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់  និង មេដឹកនាំ របស់ ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត ប្រឈម នឹង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ជំនួប កំពូល  ហ្សេ  7 នៅ Malbaie  ប្រទេស កាណាដា  នៅ ថ្ងៃទី  ៩ មិថុនា  ២០១៨  ©Bundesregierung/Jesco  Denzel/Handout  via  REUTERS
ជំនួប កំពូល ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច ឧស្សាហកម្ម  ហ្សេ  ៧  បាន បិទ បញ្ចប់  ទៅ នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ជាមួយ  នឹង ភាពប្រេះឆា  យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  រវាង  អាមេរិក  ហើយនិង ក្រុម ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប ។  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ការចេញផ្សាយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ក្រុម ប្រទេស ហ្សេ  ៧  ដែល មាន អាមេរិក ផងដែរ នោះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  តាំងពី ក្នុង យន្តហោះ  ដឹក លោក ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី  ជួប លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន សរសេរ សារ  Twitter  បញ្ជា ឲ្យ ដក អាមេរិក  ឲ្យ លែង គាំទ្រ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  និង គំរាម ដំឡើង ពន្ធ លើ រថយន្ត នាំចូល អាមេរិក ។
ជំនួប កំពូល ក្រុម ប្រទេស មហា ឧស្សាហកម្ម  ដែល តំណាង ឲ្យ ទ្រព្យធន  ៦០ ភាគរយ នៃ ភព ផែនដី  បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ជាមួយ  ភាពប្រេះឆា  នៅ ទីបំផុត  រវាង ក្រុម ប្រទេស សមាជិក ។  លោក ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម ឡើយ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ជំនួប កំពូល ហ្សេ  ៧  ដែល មាន និយាយ ពី ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ស្មើភាព  និង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  តាំងពី ក្នុង យន្តហោះ  បាន សរសេរ សារ  Twitter  ដក អាមេរិក ចេញ  ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ វិញ  និង ទាំង គំរាម ទៀត ផង  ថា  នឹង ដំឡើង ពន្ធ ថ្មី  លើ រថយន្ត នាំចូល អាមេរិក ។
នយោបាយ ត្រជាក់  ក្តៅ  របស់ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  ធ្វើឲ្យ គេ មិន អាច ស្មាន ដឹង ជាមុន ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចាកចេញមុន ទាំង ជំនួប កំពូល  ហ្សេ  ៧  បិទ បញ្ចប់  ទៅ ទៀត  ពោលគឺ លោក បាន គេច មិន ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដែល បន្ត ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា អាកាសធាតុ  និង ការអប់រំ  ភាព ស្មើភាព  រវាង បុរស និង ស្រ្តី នោះ ទេ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ មុនពេល ចាកចេញ  ពី កាណាដា  សំដៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ជា ទី ដែល លោក ត្រូវ បើក ជំនួប កំពូល ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ការពិភាក្សា  ជាមួយ មេដឹកនាំ របស់ ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង វិជ្ជមាន ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  របស់ ជំនួប កំពូល  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បែរជា ប្តូរ ចិត្ត  និង ប្រកាស ដក អាមេរិក ចេញ ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ហ្សេ  ៧  ឆ្នាំ នេះ វិញ ។  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក នៅ បាន គំរាម ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក នឹង ពិចារណា លើ តម្លៃ ពន្ធ លើ រថយន្ត ដែល នាំចូល ទៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក បន្ថែម ទៀត ។
មូលហេតុ គឺ លោក ខឹង  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការថ្លែង របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា  Justine  Trudeau ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅពេល បិទ បញ្ចប់ ជំនួប កំពូល  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា  បាន លើកឡើង ថា  ការយក លេស របស់ អាមេរិក ដែល ថា  ដំឡើង ពន្ធ  លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម  នាំចូល ទៅ អាមេរិក  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ហេតុផល សន្តិសុខ ជាតិ  នោះ  គឺ ប្រៀប ដូចជា  ការជេរប្រមាថ ដល់ ទាហាន កាណាដា  ដែល ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ជួយ  កងទ័ព អាមេរិក រហូតមក ។  កាណាដា  ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយនិង ម៉ិចស៊ិក  រង ប៉ះពាល់  ខ្លាំង  ជាង គេ  ដោយសារតែ នយោបាយ ដំឡើង ពន្ធ របស់ អាមេរិក  លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម  ដែល ចាប់ អនុវត្ត តាំងពី ដើម ខែមិថុនា នេះ ។  កាណាដា បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ  ប្រឆាំង តបត នឹង អាមេរិក  វិញ  ចាប់ពី ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ  កាសែត  នៅ កាណាដា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ធ្លាប់ បាន និយាយ ព្រមាន រួចហើយ  មិន ឲ្យ ក្រុម ប្រទេស ផ្សេង  ចាត់ វិធានការប្រឆាំង តបត នឹង ការដំឡើង ពន្ធ របស់ អាមេរិក នោះ ទេ ។  នៅក្នុង សារ  Twitter  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ត្រឹមតែ និយាយ ចំអក ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  នៅ  បាន ជេរ ប្រមាថ មេដឹកនាំ របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ថា  ជា មនុស្ស មិន ស្មោះត្រង់  និង ទន់ជ្រាយ ទៀតផង ។
ចាប់តាំងពី អាមេរិក  មាន លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  ជំនួប កំពូល ហ្សេ  ៧  នៅ កាណាដា  ក៏ ដូចជា ជំនួប កំពូល ហ្សេ  ៧  នៅ អ៊ីតាលី  នៅ ឆ្នាំ មុន  ឬ ក៏ ដូច ជំនួប ហ្សេ  ២០  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  គឺ គ្មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដែល រឹងមាំ បង្ហាញ ពី ភាពចុះ សម្រុង គ្នា  រវាង ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច លោក ខាងលិច នោះ ទេ ។  ធ្លាប់ ជា មហាសេដ្ឋី  អចលទ្រព្យ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គិត ដល់ រឿង ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  មុន  ហេតុផល នយោបាយ ការបរទេស ។  បន្ទាប់ពី ចិន  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បែរ មក រក រឿង  សូម្បី  កាណាដា  ម៉ិចស៊ិក  និង ប្រទេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល តាមពិត ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  ដូច បាន និយាយ ។  លោក ត្រាំ  បាន សម្រេច ឲ្យ គេ ដំឡើង ពន្ធ ២៥ ភាគរយ  លើ ដែក ថែប  ដែល នាំចូល ពី អឺរ៉ុប  កាណ ដា  និង ម៉ិចស៊ិក ។  ជំនួប កំពូល ហ្សេ  ៧  លើក នេះ  កត់សំគាល់  ដោយសារ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  លើ ការដំឡើង ពន្ធ គយ នេះ តែម្តង ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  អាមេរិក ធ្លាប់ ចាញ់ ប្រៀប  ក្នុង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  ( មិន ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត  ឬ គូ ប្រជែង ) និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា កូន ជ្រូក  សន្សំ លុយ  ដែល គេ  លួច កេងប្រយោជន៍ រហូតមក ។  ដោយ និយាយ សំដៅ ដល់ កាណាដា  ប្រទេស ជិតខាង របស់ អាមេរិក តែម្តង  លោក ដូណាល់ ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ការដំឡើង ពន្ធ របស់ កាណាដា  លើ ទឹកដោះគោ អាមេរិក  ដល់ ទៅ ២៥០ ភាគរយ  បាន សម្លាប់ ការងារ  និង កសិដ្ឋាន របស់ អាមេរិក  រហូតមក ។  លោក បាន  គំរាម រួចហើយ ថា  បើសិនជា  ប្រទេស ផ្សេង  ដំឡើង ពន្ធ គយ  ដាក់ របាំង ពន្ធ បន្ថែម លើ ផលិតផល អាមេរិក  នោះ លោក ក៏ មិន អល់ អែក  ដើម្បី ឈប់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ទាំងនោះ ទេ ដែរ ។
ដោយសារ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជំនួប កំពូល  ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច ឧស្សាហកម្ម  បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅ ជាមួយនឹង ការបែកបាក់ គ្នា  គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ជំនួប កំពូល ស្តីពី ប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ សៀង ហៃ  ដែល ប្រទេស ចិន  កំពុង រៀបចំ  នៅ ចំពេល ជាមួយគ្នា នឹង ហ្សេ  ៧ ។  ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ប្រមូលផ្តុំ  ក្រុម ប្រទេស  ដែល ជា គូ ស ត្រូវ  ឬ គូ ប្រជែង របស់ ក្រុម ប្រទេស ហ្សេ  ៧  ដូចជា  រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  បាន បង្ហាញ ពី ការចុះ សម្រុង  ល្អូកល្អឺន នឹង គ្នា ខ្លាំង ណាស់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដូច មេដឹកនាំ របស់ ក្រុម ប្រទេស ហ្សេ  ៦  ប្រធានាធិបតី ចិន  យល់ស្រប ថា  គេ ត្រូវ គោរព  ច្បាប់ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដើម្បី  បើក សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  គឺ មិន ត្រូវ  អនុវត្ត នយោបាយ  បិទ ទ្វារ  អត្មានិយម នោះ ទេ ។
ពី ជំនួប កំពូល អូតង់ ដល់ ជំនួប កំពូល  G ៧  ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត បាក់ទឹកចិត្ត  និង សោកស្តាយ ចំពោះ កាយវិការ  និង ជំហរ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ សាជាថ្មី ថា  បើសិន  ជា សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ផ្ទុះឡើង  នោះ  អាមេរិក ប្រាកដជា ឈ្នះ រាប់ ពាន់ ដង ។  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នៅក្រោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា  ព្រមាន ពី គម្រោង ដំឡើង ពន្ធ  ដើម្បី ប្រឆាំង តប នឹង អាមេរិក  ចាប់ពី ខែកក្កដា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ពិចារណា លើ តំលៃ ពន្ធ លើ រថយន្ត នាំចូល ទៅ អាមេរិក ។  គឺ ពន្ធ លើ តម្លៃ រថយន្ត នាំចូល  ដែល ជា សំណុំរឿង សំខាន់  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ មេដឹកនាំ របស់ ក្រុម ប្រទេស  ហ្សេ  ៦ ផ្សេង ទៀត ។  បើសិន រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដំឡើង ពន្ធ លើ រថយន្ត នាំចូល ទៅ អាមេរិក  នោះ  អ្នក ដែល ប៉ះពាល់  ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ  អាល្លឺម៉ង់  បន្ទាប់មក  គឺ ជប៉ុន  កាណាដា  ម៉ិចស៊ិក  និង ចុងក្រោយ  គឺ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ត្រូវ ដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង ចំណោម រថយន្ត ប្រមាណ  ១៧ លាន គ្រឿង  លក់ ដាច់  នៅ ទឹកដី អាមេរិក  មាន ជាង  ៨ លាន គ្រឿង ទៅ ហើយ  ជា រថយន្ត នាំចូល ។  អាល្លឺម៉ង់  និង ជប៉ុន  ដែល នាំចូល រថយន្ត ច្រើន ជាង គេ ទៅ អាមេរិក  អាច ប៉ះពាល់  រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ  បើសិន អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ លើ រថយន្ត នាំចូល ទៅ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់  Mercedes  BMW  ឬ  Nissan  Honda  របស់ ជប៉ុន  គឺ សុទ្ធតែ មាន រោងចក្រ ដំឡើង  និង ផលិត រថយន្ត  នៅ អាមេរិក  ពោលគឺ បាន បង្កើត ការងារ ធ្វើ រាប់ លាន សម្រាប់ ប្រជាជន អាមេរិក  អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ អាច បាត់បង់ អត្ថប្រយោជន៍ ដែរ ។  ជា ការពិត  របាំង ពន្ធ គយ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ជំរុញ  ការផលិត ក្នុង ស្រុក អាមេរិក  ប៉ុន្តែ  ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ អាច សម្លាប់ ការងារ របស់ ប្រជាជន អាមេរិក  ដែរ  ព្រោះថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ អាល្លឺម៉ង់  ឬ ជប៉ុន  អាចនឹង ប្តូរ ទីតាំង  និង បិទ រោងចក្រ នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  បើសិន អាមេរិក ធ្វើ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ នោះ ៕
ប្រទេស សិង្ហបុរី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង អាស៊ាន ជាមួយ ប្រទេស ដៃ គូ លើក ទី ៣៣  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  …
វេទិកា ស្តីពី អភិបាលកិច្ច អ៊ីនធ័រ នែត  ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើជា លើក ទី ១៣  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១២  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ យូណេស្កូ  ក្រុង ប៉ារីស  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  …
នៅ អាមេរិក  លទ្ធផល បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  វិច្ឆិកា បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា  ចំណែក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  …
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រមទាំង ភរិយា នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប ១០០ ឆ្នាំ  នៃ ការបិទ បញ្ចប់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប៉ារីស  លោក ដូណាល់  …
អាមេរិក៖ ហេតុ អ្វី បានជា លោក ដូណាល់  ត្រាំ កំចាត់ លោក  Jeff  Sessions  ពី តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ?
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ដក តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ពី លោក  Jeff  Sessions ។  លោក ត្រាំ បាន ប្រាប់ ដំណឹង មួយ នេះ តាមរយៈ សារ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  …
នៅ ថ្ងៃទី  ៦  វិច្ឆិកា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក ជាង ២៥០ លាន នាក់  ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ដើម្បី ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អភិបាល រដ្ឋ មួយចំនួន ។  …
ប្រទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ៥ វិច្ឆិកា  បាន បើក សម្ពោធ  ជា លើក ទី ១  ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការនាំចូល ។  នៅក្នុង ពិព័រណ៌  ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  …
រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  យើង នឹង លើក យក ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ក្តៅ គគុក ជាង គេ បង្អស់ មួយ  មក ពង្រីក  ពន្យល់  និង វិភាគ  ដោយ មាន អន្តរាគមន៍ ពី អ្នកកាសែត របស់ យើង  នៅ ប្រទេស បារាំង  ឬ ពី អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន របស់ យើង ។
៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គេ នៅ មិន ទាន់ អាច វែក មុខ ឃាតករ ដែល សម្លាប់ អ្នកកាសែត  RFI  ២ នាក់ ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  មន្ទីរ កសិកម្ម ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កំពង់ធំ តែងតែ ជំរុញឲ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ចេះ ដាំដុះ ដំណាំ និង បន្លែ បង្ការ គ្រាន់ បាន ហូបចុក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ជៀស  វាង ការចំណាយ ច្រើន នាំឲ្យ ខ្វះខាត ឬ ប៉ះ  ពាល់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ  ម្យ៉ាង ជួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជៀស ឆ្ងាយ ពី ការប្រើប្រាស់ បន្លែ បង្ការ ដែល មាន សារ  ធាតុ គីមី  ដែល នាំចូល ពី បរទេស  និង ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា សុខភាព ពលរដ្ឋ ជា ធំ  ។
អ្នកស្រី  ចាន់  គឹម  ហ៊ី  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក  ឃុំ ត្រពាំង ឫស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន សម្ដែង មតិ របស់ ខ្លួន ថា  រូប ខ្ញុំ ក៏ ដូច ពលរដ្ឋ ទូទៅ តែងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ចំណីអាហារ ដែល  សុទ្ធសឹង នាំ ពី បរទេស  ពោរពេញ ដោយ សារធាតុ គីមី  ជាពិសេស បន្លែ បង្ការ ជាដើម  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខភាព ពលរដ្ឋ បែប នេះ ក្នុង នាម ខ្ញុំ តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មាន ការត្រេកអរ  និង ចង់ ចូលរួម ក្នុង ការដាំដុះ ដំណាំ  សុវត្ថិភាព  ក្នុង ស្រុក នេះ ឲ្យ កាន់តែ ផុស  ផុល ថែម ទៀត  ដើម្បី សុខភាព យើង ទាំងអស់ គ្នា  ។
លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខ ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ថា  ខាង មន្ទីរ មាន គោលការណ៍ ៣ ចំណុច ទី ១ ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សព្វ  ផ្សាយ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការដាំដុះ បន្លែ  បង្ការ សុវត្ថិភាព  នៅ តាម បណ្ដា ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ទី ២ ជួយ ផ្ដល់ បច្ចេកទេស  និង គ្រាប់ ពូជ  ដល់ ពលរដ្ឋ សម្រាប់  ដាំដុះ តាម មូលដ្ឋាន និង ទី ៣ ខាង មន្ទីរ សង្ឃឹម  ថា  នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ ពលរដ្ឋ ចាប់តាំងពី ថ្នាក់ ស្រុក ដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត នឹង បរិភោគ បន្លែ បង្ការ  សុវត្ថិភាព គ្មាន សារធាតុ គីមី ឈានដល់  ដាក់ លក់ បន្លែ បង្ការ សុវត្ថិភាព ទៅដល់ តាម  បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត ខណៈ បច្ចុប្បន្ន បន្លែ សុវត្ថិភាព កំពុង ដាក់ លក់ នៅ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ឯកឧត្ដម  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ម៉ា  សួយ ឆឹង  (Ma  Siu-cheung)  លេខាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចអភិវឌ្ឍ នៃ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង  ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ធុរកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ហុងកុង ។  គណៈប្រតិភូ ធុរកិច្ច នេះ មាន សមាជិក ចំនួន  ២៥ នាក់  មកពី ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង វិស័យ សំណង់ វិស្វកម្ម ,  ស្ថាបត្យកម្ម ,  សេវាកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណង់  និង សេវាកម្ម អាជីព  ( ច្បាប់ និង គណនេយ្យ )  ចំនួន  ១៦ ។
(VOVWORLD)  - រាល់ រូបភាព អំពើហឹង្សា នយោបាយ គឺ មិន អាច ព្រម ទទួលបាន ឡើយ  ដោយ ដើរ ផ្ទុយ នឹង ដំណើរការនាំ ប្រទេស ឈាន ទៅ មុខ ។
ក្រោយពី ពេល កើតឡើង ករណី វាយប្រហារ នៅក្នុង ពិធី ឃោនា បោះឆ្នោត របស់ សម្ព័ន្ធ គណបក្សជាតិនិយម អាហ្វ្រិក  Zimbabwe  -  រណសិរ្ស  ស្នេហាហ៍ ជាតិ  (ZANU-PF)  កាន់អំណាច  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  White  City  ទីក្រុង  Bulawayo  នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិថុនា នេះ  ប្រធានាធិបតី  Zimbabwe  លោក  Emmerson  Mnangagwa  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មាន វត្ថុ មួយ បាន បំផ្ទុះ នៅ ចម្ងាយ ពី លោក ត្រឹមតែ  ប៉ុន្មាន សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បាន អះអាង ថា លោក គឺជា គោលដៅ ក្នុង ការបំផ្ទះ នេះ ដែរ ។  លោក រូប នេះ បាន ហៅ នេះ គឺជា  " កាយវិការ ដ៏ កំសាក "  ហើយ មិន អាច រាំង ស្ទាក់  Zimbabwe  រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរីភាព  និង សន្តិភាព បាន ឡើយ ។
ក៏ នា ថ្ងៃ ដដែល  អាមេរិក  និង អង់គ្លេស បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការវាយប្រហារ ពោល ខាងលើ ។  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ  Zimbabwe  បាន អត្ថាធិប្បាយ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter ថា៖  រាល់ រូបភាព អំពើហឹង្សា នយោបាយ គឺ មិន អាច ព្រម ទទួលបាន ឡើយ  ដោយ ដើរ ផ្ទុយ នឹង ដំណើរការនាំ ប្រទេស ឈាន ទៅ មុខ  និង ដណ្ដើម បាន  " ឋានៈ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ស្ថានទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ  Zimbabwe  ក៏ បាន នាំចេញ សេចក្ដីប្រកាស ស្រដៀង ផងដែរ ៕
យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិច  ហោះ លើ ឧបទ្វីប  និង ចូលរួម សមយុទ្ធ ជាមួយ ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  –  CEN
យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែកដ៍ មាន អនុភាព របស់ អាមេរិច  បាន ធ្វើ ការហោះហើរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយនឹង យន្តហោះ ចំបាំង របស់ ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ មុនពេល ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  មក តំបន់ អាស៊ី ។
យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក ប្រភេទ  B-1B  Lancer  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាង សម្លេង  បើ ហោះ លើ តំបន់  ហើយ វត្តមាន របស់ វា តែងតែ ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ របប កុម្មុនិស្ត នេះ  បាន ថ្កោលទោស ការធ្វើ សមយុទ្ធ នោះ  និង បាន ហៅ ថា ជា ការសម្លុត ខ្លួន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិច  ២ គ្រឿង បាន ហោះ ចេញពី មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  (Andersen  Air  Force  Base)  នៅ កោះ ក្វាម  (Guam)  និង បាន ចូលរួម ដោយ យន្តហោះ ចំបាំង ជប៉ុន ។  នេះ បើ តាម កង កំលាំង ទ័ព អាកាស ប៉ាស៊ី ភិច របស់ អាមេរិច  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ។
យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក នោះ ក៍ បាន ហោះ កាត់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ យន្តហោះ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ សមុទ្រ លឿង  ហើយ ក្រោយមកក៍ បាន ហោះ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន ។
ជា ទម្លាប់  កូរ៉េ ខាងជើង តែងតែ ថ្កោល ទោស ចំពោះ វត្តមាន របស់ យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិច  រាល់ ពេល ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ហៅ ការសម នោះ ថា ជា ការវាយប្រហារ ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដែរ  ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន និយាយ ថា  “ ការពិត បាន បង្ហាញ់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជើង កាង ដូចជា ចក្រពន្តិនិយម អាមេរិច នេះ  គឺជា អ្នក ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព កាន់តែ ក្តៅ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង កំពុង អុជ អាល ឲ្យ មាន សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ” ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ព្យុងយ៉ាង កំពុង រៀបចំ បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ ទៀត
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
អ្នកជំនាញ  ៖  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី  របស់ អាមេរិច  កំពុង បញ្ឆេះ ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង អាវុធ
នាំគ្នា ទៅ ព្រហើន  selfie  ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង  មាន អី  ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ ត្រូវ រថភ្លើង វាយប្រហារ ឡើង សើយលលា ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ !!
កូរ៉េ ខាងត្បូង បើក អង្គប្រជុំ បន្ទាន់ អំពាវនាវ ដល់ មេដឹកនាំ អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ ការចរចា គ្នា ដោយ ផ្ទាល់
លោក ពូទីន  ថ្លែងអំណរគុណ លោក  Trump  ដោយសារ អាមេរិក ផ្តល់ ព័ត៌មាន រាំងស្កាត់ ករណី ភេរវកម្ម មួយ នៅ រុស្ស៊ី
មនុស្ស ស្លាប់ អណ្តែត លើ ដង ផ្លូវ យ៉ាង អាណោច អាធម  ដោយសារ ត្រូវ ឆក់ នឹង បង្គោល ភ្លើង  ក្នុង គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់ ដ៏ សាហាវ នៅ …  ( មាន វីដេអូ )
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  មរណភាព របស់ លោក ម៉ុល  រឿប  ជា ការបាត់បង់ អ្នកតស៊ូ ម្នាក់ ដែល អង់អាច  និង ធ្លាប់ តស៊ូ ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ។
លោក ម៉ុល  រឿប  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ទទួល  ភារកិច្ច ជា នាយក ទី ចាត់ការចារកិច្ច យោធា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  បន្ថែម ពីលើ មុខ នាទី  ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  លោក មុល  រឿប ត្រូវ គេ  អះអាង ឲ្យដឹង ថា  មាន ជំងឺ ថ្លើម  ទឹកនោម ផ្អែម  ហើយ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន  ថ្លែង ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ម៉ុល  រឿប  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ របស់ លោក ។  លោក បាន អះអាង ថា  មរណភាព របស់ លោក ម៉ុល  រឿប ជា ការ  បាត់បង់ អ្នកតស៊ូ ម្នាក់ ដែល អង់អាច  និង ធ្លាប់ តស៊ូ ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ។
ក្រុម មន្ត្រី យោធា កំពូល ៗ នឹង ធ្វើ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ ថ្ងៃស្អែក នៅ កន្លែង តម្កល់ សព ក្នុង នាយកដ្ឋាន ចារកិច្ច  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
CA  បាន ផលិត ដោយ វិធីសាស្រ្ត  sol- ជែល គឺជា ប្រភេទ នៃ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ សំណឹក  sintered  មួយ ។  ដូច្នេះ វា ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ផងដែរ ថា ជា ស្រូវ សំណឹក  SG  ។  វិមាត្រ គ្រីស្តាល់ នេះ គឺ តូច ណាស់ ដែល មាន តែ  100-500nm,  ហើយ វា គឺ គ្រាន់តែ តិច ជាង មួយ ភាគរយ នៃ ទំហំ គ្រីស្តាល់  corundum  រួម ។  បំណែក មួយ នៃ  46  #  ស្រូវ មួយ មាន រាប់ ពាន់ លាន នៃ ភាគ ល្អិត គ្រីស្តាល់ ។  ពេល កិន ,  គ្រាប់ អាលុយ ប្រពៃណី លាយឡំ អគ្គិសនី ក្លាយទៅជា ផ្ទះល្វែង និង ចាកចេញ ហើយ មក យ៉ាង ងាយស្រួល ពី ឧបករណ៍ សំណឹក ចេញ នៅក្រោម កម្លាំង កិន ស្រូវ ។  ជីវិត សេវា របស់ វា គឺ ខ្លី ។  ទោះជា យ៉ាងណា សម្រាប់  CA  បាន ពោលគឺ  SG  ធញ្ញជាតិ សំណឹក ,  ដំណើរការពាក់ ទាំងមូល គឺជា ដំណើរការ ដោយ ខ្លួនឯង ច្បាស់ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ជីវិត សេវា របស់ ខ្លួន គែម កិន យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ថ្មី លាតត្រដាង ជានិច្ច ធញ្ញជាតិ គ្រីស្តាល់ ការផាកពិន័យ  passivating  ចេញពី ឧបករណ៍ ដែល មក កិន នៅក្រោម កម្លាំង កិន ,  ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រាប់ តែងតែ នៅក្នុង ស្ថានភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ ឧបករណ៍ សំណឹក ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម តន្ត្រី  CA  មាន អាយុ វែង ,  សមត្ថភាព ខ្លួនឯង បាន ច្បាស់ ល្អ ប្រសិទ្ធភាព កាត់ ខ្ពស់ ព្រមទាំង មិន ដុត  workpieces  ។
ដោយសារតែ  microstructure  ផ្សេង គ្នា របស់ ខ្លួន ,  CA  បាន បង្ហាញ ភាពខុសគ្នា លើ ឥរិយាបថ ធញ្ញជាតិ បាក់ ឆ្អឹង សំណឹក ។  CA  បាន បង្ហាញ តាម បណ្តោយ ខូចខាត នៃ ការបាក់ ឆ្អឹង គ្រីស្តាល់ ខណៈ ដែល អាលុយ ប្រពៃណី លាយឡំ អគ្គិសនី បាន បង្ហាញ ថា មាន ការខូចខាត នៃ ការបាក់ ឆ្អឹង  transgranular  ។  ដូច្នេះ រ បឹង របស់  CA  នេះ គឺ មាន ពីរ ដង ជាង អាលុយ បាន  fused  នៃ ការទូទៅ ។
(1)  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ គឺ មាន យ៉ាង ខ្លាំង ណាស់ ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន សមត្ថភាព កាត់ ខ្លាំង ប្រសិទ្ធភាព កិន ខ្ពស់ ។  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការកាត់ ធំ ជ្រៅ,  ចំណី គ្រើម ,  កាតព្វកិច្ច ធ្ងន់ និង កិន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការពិសោធ ,  ការចិញ្ចឹម ដំណើរការតែ អាច ឈាន ទៅដល់  0.3mm  ឬ ច្រើន ជាង អត្រា នៃ ការដក យក ចេញ លោហៈ ធាតុ គឺ ច្រើន ជាង ពីរ ដង នៃ កង់ កិន  corundum  រួម ។
CA  បាន ផលិត ដោយ វិធីសាស្រ្ត  sol- ជែល មាន សមាសភាព គីមី ស្រដៀង គ្នា និង ការលំបាក ក្នុង ការ  WFA  ( ស  Fuse  អាលុយ )  ។  ដោយសារតែ រចនាសម្ព័  microcrystalline  តូច ឯកសណ្ឋាន របស់ ខ្លួន ,  រ បឹង ខ្ពស់ និង ការអនុវត្ត ខូច តូច ,,  CA  អាច ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ កិន សម្ភារ មាន ការលំបាក ដើម្បី ដំណើរការ ដូចជា ដែក ថែ ឧបករណ៍ ,  ដែក អ៊ីណុក មាន ការលំបាក ,  ដែក ថែប ធន់ នឹង ទំហំ កំដៅល
(2)  រ បឹង ល្អ ,  សំណឹក តូច និង កិន កង់ ជាមួយនឹង ការឃាត់ រូបរាង ល្អ ។  សម្រាប់ កិន ភាព ជាក់លាក់ និង ទំរង់ កិន ភាពត្រឹមត្រូវ វិមាត្រ ខ្ពស់ និង ស្ថិរភាព រូបរាង ទំហំ អាច ត្រូវបាន ទទួលបាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
(3)  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ និង ជីវិត ខ្ពស់ សេវា វែង ។  វា អាច ឈានដល់  5  to10  កង់ កិន ដង ទូទៅ  corundum  ។  ប្រេកង់ ទាប អាច កាត់បន្ថយ ការជំនួស ពេលវេលា ដំណើរការបន្ថែម និង ពេលវេលា រងចាំ ,  ដែល ធ្វើឱ្យ វា អំណោយផល ដល់ ការប្រើប្រាស់ នៃ ការគ្រប់គ្រង លេខ ម៉ាស៊ីន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  បាន ដឹង ថា ផលិតកម្ម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
(4)  ការសម្តែង ដោយ ខ្លួនឯង បាន ច្បាស់ ល្អ ,  មិន ស្ទះ ។  វា អាច រក្សា ការសម្តែង កិន ស្ថិរភាព ,  កាត់បន្ថយ ការកែ  ( ប្រហែល តែ  1/3  នៃ កង់ កិន  corundum  ទូទៅ )  និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម ។
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  18C  Tianzhi  Building,  NO.63  ទីក្រុង ប៉េកាំង ទី ,  តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទីក្រុង  Qingdao,  ក្រុង  Qingdao  ប្រទេស ចិន ។
(5)  នៅក្នុង ការកិន សម្តែង កង់ កិន  CA  បាន គឺ ល្អ ប្រសើរ ជាង កង់ កិន  corundum  ទូទៅ ឆ្ងាយ ។  សម្រាប់ តម្លៃ ,,  CA  គឺ មាន ច្រើន ទាប ជាង ពេជ្រ សំណឹក និង ស៊ីប៊ី អិន ខណៈ ដែល រឹង របស់ វា គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង អាលុយ រលាយ ទូទៅ ដែល ធ្វើឱ្យ វា មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ឧបករណ៍ កិន ពិសេស និង ឧបករណ៍ កែ ។  ដូច្នេះ វា មិន មាន តម្រូវការពិសេស សម្រាប់ កិន និង គ្មាន ការលំបាក ឧបករណ៍ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ជួសជុល និង សំណឹក ពេជ្រ ស៊ីប៊ី អិន ។  វា មិន មាន តម្រូវការពិសេស សម្រាប់ កិន សារធាតុ រាវ ។  ដូច្នេះ វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការរីករាលដាល នៃ ការប្រើប្រាស់ វា ។
ចំពោះ សំណួរ អំពី ផលិតផល ឬ  pricelist  របស់ យើង ,  សូម ទុក ឱ្យ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ពួកយើង ហើយ យើង នឹង នៅក្នុង ការប៉ះ ឆាប់ ។
ព្រឹទ្ធសភា  សម្រេច បង្កើត គណៈកម្មការ ជំនាញ  ទី ១០  ប្រគល់ឲ្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  តែ អនុ ប្រធាន ទី ២  ព្រឹទ្ធសភា  មិន ទាន់ សម្រេច ទេ
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះហៅ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន  ៩ នាក់  ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  សីហា ឆ្នាំ ២០១៤ ខាងមុខ នេះ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការនាំ ខ្លួន  និង ឃុំឃាំង ខ្លួន បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្រ្ត  និង មន្រ្តី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ
ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  ចាត់ វិធានការស្រប តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព អុច អាល  ដែល បង្ករឲ្យ មាន អំពើហិង្សា
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើឲ្យ អភិបាល រាជធានី ខេត្ត  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការប្រមូល តវ៉ា  ឬ បាតុកម្ម  កូដកម្ម
លិខិត របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ផ្ញើ ជូន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤
ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ រដ្ឋសភា  ត្រូវបាន ចោទ ជា សំណួរ  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ដោយ វាយ ខ្នោះ ដៃ
( ហ្កាហ្សា ) ៖  យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ០៤ នាក់  និង របួស រាប់ រយ នាក់  ជាមួយ ការបាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត  និង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល នាំគ្នា  ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ជាថ្មី នៅឯ តំបន់ ព្រំដែន ហ្កាហ្សា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ( ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់ ) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  បើ តាម មន្ត្រី សុខាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន  ក្នុង ចំណោម បាតុករ ០៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ទាហាន អ៊ីស្រាអែល បាញ់ សម្លាប់  ក៏ មាន ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់ អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ ផងដែរ  ខណៈ មនុស្ស  ៦២០ នាក់ បាន រងរបួស  ក្នុង នោះ  ១២០ នាក់ រងរបួស ដោយសារតែ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត ។  ចំណែកឯ  ទាហាន អ៊ីសា្រអែល វិញ បាន អះអាង ថា  ការបង្រ្កាប របស់ ខ្លួន លើ ក្រុម បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  គ្រាន់តែ ជា ការពារ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ត្បិត មាន ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប៉ាឡេស្ទីន ពីរ នាក់  បាន បាញ់ កាំភ្លើង  និង គប់ គ្រាប់បែក ដៃ លើ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បាតុកម្ម តវ៉ា របស់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ក្នុង តំបន់ ហ្កាហ្សា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត ប្ដូរ ស្ថានទូត អាមេរិក  មកកាន់ ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡឹម  និង ការគាបសង្កត របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ផ្ទុះឡើង ចាប់តាំងពី ខែមីនា មក  បាន បណ្ដាលឱ្យ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ១២៤ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង នោះ  ៦០ នាក់  ត្រូវបាន ទាហាន អ៊ីស្រាអែល បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ខែ ឧសភា ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការសិក្សា  និង អភិរក្ស ពូជ កេសរកូល ប្រភេទ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ជា គោលដៅ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍
នារី ម្នាក់ ខំ ដើរ លុយ ទឹក មក លេង ផ្ទះ ម្តាយ ក្មេក តែ  គួរឲ្យ សង្វេគ ដើរ ក្បែរ បង្គោល ភ្លើង  ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច  !!!!
ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី  « បាញ់ សម្លាប់ អ្នកប្រើ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ០៣ នាក់ »  ដែល ជា ក្រុម ជនសង្ស័យ វាយប្រហារ ស្ថានីយ ប៉ូលិស !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី  « បាញ់ សម្លាប់ អ្នកប្រើ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ០៣ នាក់ »  ដែល ជា ក្រុម ជនសង្ស័យ វាយប្រហារ ស្ថានីយ ប៉ូលិស !
ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី  « បាញ់ សម្លាប់ អ្នកប្រើ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ០៣ នាក់ »  ដែល ជា ក្រុម ជនសង្ស័យ វាយប្រហារ ស្ថានីយ ប៉ូលិស !
( ហ្សាការតា ) ៖  ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បាញ់ សម្លាប់  បុរស ចំនួន  ០៣ នាក់  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម នោះ  បាន វាយប្រហារ  មក លើ អាជ្ញាធរ  ដោយ ប្រើ ដាវ សាំ មូរ៉ៃ  និង បាន បណ្តាលឲ្យ  មន្រ្តី ប៉ូលិស ពីរ នាក់ របួស  នៅឯ ទី បញ្ជាការ ប៉ូលិស  រាអ៊ូ  (Riau)  ក្នុង ទីក្រុង  ផេកាន់ បារូ  (Pekanbaru)  លើ កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ។
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បើ តាម របាយការណ៍  របស់ ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បុរស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៣ នាក់ ខាងលើ  បាន បំពាក់ គ្រាប់បែក  ជាប់ នឹង ខ្លួន របស់ គេ ។  ក្រៅពី នេះ បុរស ម្នាក់ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ផងដែរ  ខណៈ ជនសង្ស័យ ប្រហែល  ០៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ទំនងជា បាន រត់គេចខ្លួន  ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ប្រភព ដដែល  បុរស ជា ជនសង្ស័យ  ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  សំដៅ មកកាន់ បរិវេណ  នៃ ស្ថានីយ ប៉ូលិស  មុន ធ្វើ សកម្មភាព  វាយប្រហារ ខាងលើ នេះ ។  អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ករណី វាយប្រហារ  ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស នោះ គឺ  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត តែម្តង  បាន អុក លុក  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ជាខ្លាំង  និង ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដោយ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ស្ថានីយ ប៉ូលិស  នៅក្នុង ក្រុង  សារ៉ា បេយ  (Sarabay)  នៃ ខេត្ត ជ្វា ភាគ ខាងកើត  ទើបតែ បាន ទទួល  រង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ហើយ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Happy  birthday  Namjoon🎂🎉  Billion  wish  you  oppa  you  are  the  best  leader  and  best  Raper  for  ARMY  I  LOVE  YOU  Kim  Namjoon❤  រីករាយ ថ្ងៃ កំណើត  oppa  Kim  Namjoon  ហៅ កាត់ ថា  RM  Rapmonster  Rapmon  or  ពូមាន់ 😹😂.  ARMY  ជូនពរ ឲ  oppa  មាន សុខភាព ល្អ  កាត់ តែ ល្បី ក្នុង វិស័យ  K-POP  មាន អ្នកស្រលាញ់ ចូលចិត្ត oppa ឲ ច្រើន ហើយ ទាំង BTS ដែល RM  គឺជា  Leader  ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់  army.  army  អរគុណ គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  oppa  សម្រាប់  ARMY  និង  BTS  បើ គ្មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ ដ៏ ល្អ របស់ oppa ព្រមទាំង សមាជិក ទេ  BTS  ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ដែល ទោះ oppa ហត់នឿយ ក៏ oppa មិន ចុះចាញ់ រហូតដល់ មាន ថ្ងៃ នេះ 😊❤  ARMY មិន សូវ ចេះ និយាយ ជូនពរ ច្រើន ទេ  ទោះបី អ្នក ផ្សេង គេ មើល មក oppa មិន ល្អ មិន សង្ហា ក៏ដោយ តែ សម្រាប់  ARMY  oppa  នៅតែ ល្អ នៅតែ សង្ហា ខ្លាំង បំផុត ❤RM  leader  ដល់ សង្ហារ និង ពូកែ បំផុត របស់  army  oppa  ជា មនុស្ស ដែល មាន ដៃ ភ្លើង ជើង មាន់ 😂 ប៉ះ ស្អី ខ្ទិច និង  😹 ចឹង បាន  ARMY  ចូលចិត្ត ហៅ oppa ថា ពូមាន់ 😹  I  LOVE  YOU  Kim  Namjoon  ❤💋  #HappyNamjoonday  #RM  #KIMNAMJOON  #Rapmonster  #HappybirthdayKimNamJoon🎂  #ILOVEYOUKimNamjoon❤  #RMOPPA  #Rapmonoppa  #BTS❤💋  #RMday  #RMxARMY  #iloveyoukimnamjoon❤  #rmday  #kimnamjoon  #rapmonoppa  #rm  #rapmonster  #rmxarmy  #bts❤💋  #happybirthdaykimnamjoon🎂  #rmoppa  #happynamjoonday
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក សំដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ទស្សនកិច្ច ទី បី របស់ អ្នកតំណាង សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប. ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក មួយ រិះគន់ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៣  របស់ លោក  ស៊ូ យ៉ា ប្រាសាទ  ស៊ូប៊ីឌី  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ថា មិន បាន លើក យក បញ្ហា ចំ គោលដៅ អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស មក ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទេ  ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ លោក  ស៊ូ យ៉ា  ផ្ដោត លើ បញ្ហា កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក  ស៊ូ យ៉ា ប្រាសាទ  ស៊ូប៊ីឌី  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ថា មិន បាន លើក យក បញ្ហា ឲ្យ ចំ គោលដៅ អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  យកមក ពិភាក្សា ជាមួយនិង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទេ  ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ថា  លោក  ស៊ូ យ៉ា ប្រាសាទ  ស៊ូប៊ីឌី  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស កម្ពុជា លើក នេះ  ធ្វើឡើង ចំនួន ១០ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ  ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ស៊ូ យ៉ា  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា លើក ទី ៣ នេះ  បាន ផ្តោត យ៉ាង សំខាន់ ទៅលើ ដំណើរការវិវត្តន៍ នៃ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ហើយ លោក មាន គម្រោង ចូល គាល់ ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ស្ថាប័ន តុលាការ កម្ពុជា និង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ស៊ូ យ៉ា  គ្មាន គម្រោង ជួប ជាមួយ និង គណបក្ស ជំទាស់  និង អង្គការ ស៊ីវិល ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ច្បាប់ របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន សម្តែង នូវ ការខកចិត្ត  ចំពោះ ការកណត់ បញ្ហា ផ្តោត ទៅលើ បេសកកម្ម របស់ លោក  ស៊ូ យ៉ា  ប្រាសាទ ស៊ូប៊ីឌី  មកកាន់ ប្រទេស កម្ព ជា លើក នេះ  ។
លោក  នី  ចរិយា  ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ ដីធ្លី របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC  បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង ដោយសារតែ ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ស៊ូ យ៉ា ប្រាសាទ  ស៊ូប៊ីឌី  គួរតែ លើក យក បញ្ហា នេះ មក ជជែក ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល វា ល្អ ប្រសើរ ជាង យក បញ្ហា ប្រព័ន្ធ តុលាការ យកមក ពិភាក្សា  ។
" ការកែទម្រង់ តុលាការ  វា ជា បញ្ហា មួយ ដែល យើង គួរ ធ្វើ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ចង់ឲ្យ មាន ការលើក យក  បញ្ហា ចម្បង ៗ ដែល ជា ចាំបាច់ ហើយ ជា បញ្ហា មួយ ដែល យើង និយាយ ថា បន្ទាន់ ណាស់  ដើម្បី យក ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  " ។
លោក  ទូច  ហួន  មន្រ្តី ជំនួយការ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ពុំ បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ចំពោះ ការរិះគន់ របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  ADHOC  ទេ ។
" អា ហ្នឹង ដល់ តែ គាត់  ហើយ មួយ ទៀត ខ្ញុំ អត់ ទាន់ បាន ឃើញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ហ្នឹង  បើ ឃើញ  ខ្ញុំ ដាក់ ជូន ឲ្យ គាត់  ខ្ញុំ ជឿ ថា  គាត់ មិន ទាន់ បាន ឃើញ ដែរ "  ។
លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រធានបទ របស់ លោក  ស៊ូ យ៉ា ប្រាសាទ  ស៊ូប៊ីឌី  យកមក ពិភាក្សា លើក នេះ  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ក្នុង នាម តំណាង ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  កុយ  គួង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការលើក យក ប្រធានបទ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នេះ ស្រប ទៅ និង គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កំពុង ធ្វើ កំណែទម្រង់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ៕
* ចំនួន នេះ  រាប់បញ្ចូល ទាំង  ( ១ )  មន្រ្តី រដ្ឋ ,  គ្រូបង្រៀន ,  មន្រ្តី តាម ការិយាល័យ នានា ,  និង  អ្នកសិក្សា  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ដំណែង យោង តាម ក្រឹត្យ លេខ  ៦៦៧  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ក្រឹត្យ លេខ  ៦៦៨  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  តុលា  ក្រឹត្យ លេខ  ៦៧៧ / ៦៧៨  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រឹត្យ លេខ  ៦៧៩ / ៦៨០ / ៦៨១  ចុះ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រឹត្យ លេខ  ៦៨២ / ៦៨៣ / ៦៨៤ / ៦៨៥  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ;  ( ២ )  និស្សិត និង  បុគ្គលិក ក្នុង វិស័យ អប់រំ ដែល ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ តាម ក្រឹត្យ លេខ  ៦៧៧  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  កក្កដា  និង  ក្រិត្យ លេខ  ៦៧៥  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ;  ( ៣ )  គ្រូបង្រៀន ដែល ត្រូវបាន ដកហូត សិទ្ធិ បង្រៀន  ដោយ ក្រសួង អប់រំ ថ្ងៃទី  ១៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ;  (4)  និង  បុគ្គលិក យោធា ដែល ត្រូវបាន ដកហូត ពី ដំណែង  ( ក្នុង នោះ មាន  មន្រី យោធា  ៦,៥១១  នាក់ និង  នាយ ទាហាន  ១៦,៤០៩  នាក់ ) ។  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ នេះ ដើម្បី អាន របាយការ ណ៏ ពេញលេញ៖ turkeypurge.com/purge-in-numbers  និង  turkeypurge.com/academics-sacked-from-positions.
ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង យុទ្ធនាការបង្រ្កាប របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ។  គាត់ មាន ជំងឺ ទឹកនោម  ផ្អែម ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បដិសេធ មិន ទទួលបាន ការព្យាបាល រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ ។  ១៣  ថ្ងៃ ក្រោយ ការឃុំខ្លួន  គេ ប្រទះឃើញ  សាកសព របស់ គាត់ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែ សីហា ។
ជា បុគ្គល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៤៥ ពាន់ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ប្រមាញ់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ។  គាត់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ គុក  អ៊ីស្គែន ដឺរ៉េន ។  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន  សំពាធ ខ្ពស់  បុរស ម្នាក់ នេះ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ស្រាប់  បាន ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង ។
កុមារ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់  ឪពុក ម្តាយ គេ ត្រូវបាន ដកហូត ដោយ ភ្នាក់ងារ អាកាសចរ  ធ្វើអោយ កុមារា  មិន អាច ទទួលបាន  ការព្យាបាល នៅ ប្រទេស គុយបារ ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ អាយុ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន សំរាល កូន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  មើស៊ីន  ស៊ីធី  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ពេល ទៀប ភ្លឺ  ដោយ រង ការចាប់ ប្រកាន់ ថា មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ចលនា ហ្គូឡិន ។
បុរស អាយុ  ៨៣  ឆ្នាំ  រូប នេះ ដោយសារ បទ ជាប់ចោទ ថា  ជា សមាជិក នៃ អង្គការ ប្រដាប់អាវុធ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ត្រូវបាន ដាក់ ឃុំខ្លួន ជាមួយ ចៅ របស់ គាត់  ឈ្មោះ  សូលីម៉ាន់  សឺហ្សែក  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ ។
ជា អតីត អ្នកជំនាញ ដោះ គ្រាប់ ផ្ទុះ  ដែល បាន ចូលនិវត្ត ក្រោយពេល បាត់បង់ ដៃ ស្តាំ  និង  ភ្នែក ទាំង ២  ក្នុង បេសកកម្ម កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ចលនា ហ្គូឡិន ។
នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ដែល គេ ប្រទះឃើញ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន អោយ ដឹង ថា  កូនក្មេង ទាំង ៥ នាក់ នេះ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល ទាំង ទឹកភ្នែក  មុខ គុក ស៊ីន ខាន់  នៃ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ទៅ ជួប ឪពុក ក្នុង គុក ។
ជា ឆ្មាំ គុក ដែល បាន បាត់បង់ ការងារ ដោយ ជាប់ សង្ស័យ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត  លើ អំពើពុករលួយ របស់ ប្រធានាធិបតី អេដូហ្គេន ។  គាត់ មាន ជំងឺ មហារីក  និង  អាច បាត់បង់ ការប្រើប្រាស់ អវៈយវៈ របស់ ខ្លួន បាន បើ មិន ទទួលបាន ការព្យាបាល  ប៉ុន្តែ សំណើរ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ ។
ស្រ្តី ជាច្រើន នាក់  និង  កូន របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាការ  ជាបន្សុទ្ធកម្ម  ជម្រុះ ចោល នូវ អ្នកប្រឆាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល នៅ ទីនោះ  ពួកគេ ត្រូវ រង ការធ្វើបាប  ទារុណកម្ម នានា  នេះ បើ យោង តាម របាយការ ណ៏ របស់  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធ មនុស្ស ស៊ុយ អ៊ែត  ដែល ចុះផ្សាយ ក្រោម ចំណងជើង ថា ...
កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ សាបា ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា ជនជាតិ តួកគី  ៤៥ នាក់ ត្រូវបាន គេ និរទេស ចេញ ពី ប្រទេស កាតា ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ចលនា ហ្គូឡិន ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទប្រកាន់ ថា ជា មេដឹកនាំ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  ...
យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ខ្លួន មនុស្ស  ១៦០១ នាក់ និង  ដាក់ គុក មនុស្ស  ៨៩៥  នាក់  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើ បន្សុទ្ធកម្ម និង  កំចាត់ មនុស្ស ដែល ជា ជនជាតិ អំបូរ  ឃឺដ  និង  អ្នកគាំទ្រ ចលនា ហ្គូឡិន  រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន មនុស្ស  ១៦០១  នាក់  និង  ចាប់ ...
មនុស្ស ៤  នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ហាង នំប័ុង នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ កំពុង  រៀបចំ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស តួកគី ។  ប៉ូលីស អង់ការ៉ា  បាន ចាប់ខ្លួន មេធាវី  ២  រូប  វេជ្ជបណ្ឌិត  ១  រូប  និង  និស្សិត មួយ រូប  ដែល ជួបគ្នា មុនពេល  រៀបចំ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ប្រទេស តួកគី ដោយ ខុស ច្បាប់ ...
ក្រុម មន្ត្រី ប៉ូលីស បាន ចាប់ អូស  អ្នកស្រី  Sultan  Özakça និង  Esra  Özakça  ជា ម្ដាយ និង  ប្រពន្ធ របស់  Semih  Özakça  ជា គ្រូបង្រៀន ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ក្រោយពេល គាត់  ធ្វើ កូដកម្ម អត់ អាហារ ដើម្បី តវ៉ា ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល បណ្តេញ គាត់  ចេញពី ការងារ ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ  ១៥  កក្កដា ។  ...
by  TurkeyPurge  |  May  29,  2017  |  សកម្មភាព បង្រ្កាប ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  អ្នកកាសែត តួកគី ដែល ត្រូវ គេ និរទេស  ចេញមុខ បកស្រាយ  |  0  Comments
ជនជាតិ តួកគី មួួយ គ្រួសារ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ មិន អោយ ធ្វើដំណើរ ដោយ  អាជ្ញាធរ អ៊ុយក្រែន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ មួយ នៃ  ព្រលានយន្តហោះ  Kiev  Boryspil  រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស តួកគី វិញ  នេះ បើ តាម ការបកស្រាយ ក្នុង វិដេអូ របស់  បុរស រងគ្រោះ ផ្ទាល់ ។  ...
នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដែល អ្នក ម្តាយ មកពី ខេត្ត  Kayseri  នឹង ត្រូវ ឆ្លង ទន្លេ  ប៉ុន្តែ នាង ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ទោះបី ទារក របស់ នាង អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ បេះដូង និង តម្រងនោម  ដែល ត្រូវការការមើល ថែ ពី គ្រូពេទ្យ ដឹត ដល់ ក៏ដោយ ។  អ្នកស្រី មាន ឈ្មោះ ថា  Şule  Gümüşoluk...
លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន របស់ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អនុគណៈកម្មការ សហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ការលាតត្រដាង អនុវត្ត បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ស្នើ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ លាតត្រដាង អនុវត្ត រាល់ ខ្លឹមសារ ដែល បាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ ព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង  ការសន្យា ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង វៀតណាម និង ឡាវ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Somsavad  Lengsavath  អះអាង ថា៖ ឡាវ នឹង រួម ជាមួយ វៀតណាម  រក្សារ និង ពូន ជ្រុំ អោយ ចំណង សាមគ្គីភាព ពិសេស  ឡាវ - វៀតណាម កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង កំរិត ថ្មី ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ឡាវ  ដឹកនាំ ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Somsavad  Lengsavath  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
ជិត មាន រឿង ធំ !  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី បារំាង ម្នាក់  ប្តេជ្ញា ដក ខ្លួន ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង  NATO  ដោយ អះអាង ថា ជា.  (26/12/2016  16:13:00)
បើ តាម បណ្ដាញ សង្គម នៃ វែបសាយ  Twitter,  លោក  Fernandes  បាន និយាយ ថា  លោក  Branson  នឹង បំរើការ ជា បុគ្គលិក ស្ត្រី តាម ជើងហោះហើរ ពី  London-  Kuala  Lumpur  នៅ ថ្ងៃ  21/2  ខាងមុខ នេះ នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  Asia  ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  សម្រាប់ លោក  Branson  ក្នុង សំលៀកបំពាក់ បែប មនុស្ស ស្រី ។  នា ឆ្នាំ  1996  លោក  Branson  ធ្លាបល ស្លៀកពាក់ បែប កូនក្រមុំ  ក្នុង ពិធី បើក សម្ភោធ សេវា  រៀបចំ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឈ្មោះ ថា  Virgin  Brides  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Ashraf  Ghani  បាន ឱ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ពី ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ដ  នាទីក្រុង កាប៊ុល  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន កើនឡើង ដល់ ជាង  ១៥០  នាក់  ដែល ធ្វើឱ្យ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  ក្លាយជា ការវាយប្រហារ គួរឱ្យ ខ្លាច បំផុត  នៅ រដ្ឋធានី អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ចាប់តាំងពី ការបណ្តេញ ពួកតាលី បង់ ចេញ ពី ប្រទេស នេះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ។
លោក  Richard  Branson  ជា មហាសេដ្ឋី ល្បី ម្នាក់ បាន ភ្នាល់ ឈ្នះ ចាញ់ ជាមួយ លោក អគ្គ នាយក  អាកាសចរណ៍  Virgin ។  ចុងបញ្ចប់ លោក មហាសេដ្ឋី រូប នេះ បាន ក្លាយជា បុគ្គលិក សំអាត បង្គន់  អានាម័យ  តាម ជើងហោះហើរ ផ្លូវ អាកាស មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Air  Asia  ដោយសារ ការភ្នាល់ ចាញ់  លោក អគ្គ នាយក  អាកាសចរណ៍ ។
លោក នាយក ប្រត្តិបត្ត  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  Asia  Tony  Fernandes  និង មហាសេដ្ឋី  Richard  Branson  បាន ធ្វើ ការ ភ្នាល់ គ្នា ពី ការប្រកួត ឡាន ប្រណាំង ប្រភេទ  Formular  On ។  ទិបញ្ចប់ លទ្ធផល លោក  Branson  ចាញ់ ។
ដូច្នេះ  លោក មហាសេដ្ឋី នៃ ក្រុមហ៊ុន  Virgin  Group  នឹង ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  គាត់ នឹង ស្លៀកពាក់ ជា ឯក  សណ្ថាន ស្ត្រី បំរើការ តាម ជើងហោះហើរ  ពាក់ ស្បែកជើង កែង  ផាត់ ម្សៅ  និង តុបតែង ខ្លួន  ហើយ  ក៏ ត្រូវ ទទួល សំណូមពរ ឱ្យ ទៅ បោស សំអាត បង្គន់ លើ យន្តហោះ ដែរ ។
ការប៉ាន់ស្មាន ជា ផ្លូវការ  ពី គ្រា មុន  បាន ដាក់ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  ប្រហែល  ៩០  នាក់  ដោយ មាន មនុស្ស ជាង  ៤៦០  នាក់ រងរបួស ។
ការផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  ដែល ពេញ ប្រៀប ដោយ អ្វី ដែល លោក  ហ្កានី  ហៅ ថា ជា គ្រាប់ រំសេវ  "  military-grade  "  បាន បំផ្ទុះ  នៅ ច្រក ចូល ទៅកាន់ តំបន់ សាងសង់ មួយ  នៅក្នុង ក្រុង  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ស្ថានទូត បរទេស  និង អគារ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
លោក  Ghani  បាន ប្រាប់ អ្នកការទូត បរទេស  ដែល អញ្ជើញ មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង កាប៊ុល ដើម្បី ចូលរួម សន្និសីទ ការសែត មួយ ថា៖  « យើង  មិន មែន ជា គោលដៅ តែ មួយ នោះ ទេ  សហគមន៍ ការទូត ទាំងមូល  គឺជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នេះ » ។
ផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ផ្សារ រាត្រី  ក្នុង ទីក្រុង  ស្រុក កំណើត របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ស្លាប់ ១០ នាក់  និង របួស ៦០  (03/09/2016  09:41:00)
អតីត ប្រធានាធិបតី បារាំង  Nicolas  Sarkozy  ប្រកាស ថា  នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី ម្តង ទៀត  (23/08/2016  14:18:00)
ប៉ូលីស  រំដោះ  ចំណាប់ខ្មាំង  ៦ នាក់  ពី ក្រុម ទេសចរណ៍  ក្រោយ ជន ដៃ ដល់  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ដៃ  លុកលុយ បម្រុង ....  (03/12/2016  10:52:00)
ពី ឡុត ចិន  ១ រូប ទទួលរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  លុយ ជិត កន្លះ លាន ដុល្លារ  ដោយសារតែ បញ្ជៀស ការបុក គ្នា ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  (04/11/2016  09:41:00)
" អាសន្ន ?"  រាប់ រយ នាក់  រត់ បាត ជើង សព្រាត  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ព្រោះ សង្ស័យ  ឡាន ដែល យកមក ផ្លុង ចោល  មាន គ្រាប់បែក  (23/09/2016  15:40:00)
Update ៖ ទីភ្នាក់ងារ  FBI  បដិសេធ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ផ្ទុះ គ្រាប់បែក កណ្តាល ទីក្រុង  (19/09/2016  14:36:00)
Update ៖  អភិបាល ក្រុង ញូយ៉ក អះអាង ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក បង្ករ បួស  ២៩ នាក់  គឺជា អំពើ ភេរវកម្ម  (19/09/2016  10:00:00)
គ្មាន ក្រុម ណា មួយ  បាន ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ  ដែល បាន បង្កឱ្យ មាន ការផ្ទុះ ហិង្សា តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល នេះ ទេ ។
មនុស្ស  ដែល បាន ស្លាប់ ទាំងអស់  គឺជា ជនជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ហើយ លោក  Ghani  បាន សម្ដែង ការដឹងគុណ  និង គោរព  ចំពោះ ប៉ូលីស  ១៣  នាក់  ដែល បាន បញ្ឈប់ រថយន្ត នេះ  ខណៈ វា ព្យាយាម បើក ចូលក្នុង ស្រុក  ដែល មាន កំពែង រឹងមាំ នេះ  ព្រមទាំង  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ នេះ ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ជាមួយ ប៉ូលិស  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅពេល អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  បាន វាយប្រហារ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព សម្រាប់ បាតុករ ម្នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ៕
-  ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការសម្អាត ផ្នែក សំខាន់ ៗ នៃ អាគារ  ដូចជា បន្ទប់ រៀន  ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង  ការិយាល័យ ទទួល ភ្ញៀវ  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត តាម ការចាត់តាំង ។
ភាពជាដៃគូ ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស និង រៀបចំ ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ ស្ថាបនា  បាន ប្រកាស អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ(Pi  Pay)  ដែល ផ្តល់ កម្មវិធី ទូទាត់ ប្រាក់ មិន ប្រើ ក្រដាស ប្រាក់  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ងាយស្រួល រវាង គណនី ធនាគារ ស្ថាបនា  និង គណនី  ផាយ  ផេ  (Pi  Pay)  តាមរយៈ កម្មវិធី ក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់  ធនាគារ ស្ថាបនា  និង ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ(Pi  Pay) ។
នៅ ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  នៅ ក្រុង សែន សុខ  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន របស់ ធនាគារ ស្ថាបនា  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ពេញលេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ  (Pi  Pay)  ខណៈ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ផាយ  ផេ  (Pi  Pay)  អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ គណនី ធនាគារ ស្ថាបនា ណាមួយ ក៏ បាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក  ណូរី ហ៊ីកូ  កាតូ  (Norihiko  Kato)  នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ស្ថាបនា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ការសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ(Pi  Pay)  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ងាយស្រួល  ដោយ ពួកគេ ពិតជា មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ បដិវត្ត ឌីជីថល សម្រាប់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ការ ដែល ធ្វើឱ្យ អតិថិជន របស់ យើង អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ផាយ  ផេ  បាន ដោយ ងាយស្រួល  តាមរយៈ កម្មវិធី សេវា ធនាគារ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  Sathapana  Mobile  ថ្មី នេះ  នឹង បង្ហាញ ពួកគាត់ ឱ្យ ឃើញ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  អំពី វិធី ប្រើ សេវា ធនាគារ និង ការផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ពិភព ឌីជីថល នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន  រហ័ស ជាង មុន  និង ងាយស្រួល ជាង មុន ។ ”លោក  Kato  បាន ប្រកាស ថា៖  “ នេះ គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ បេសកកម្ម របស់ ធនាគារ ស្ថាបនា  ក្នុង ការនាំយក សេវា ធនាគារ ដ៏ ទំនើប មក ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ យើង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដោយ បាន ផ្ដល់ សេវា ជូន អតិថិជន ជាច្រើន តាមរយៈ បណ្ដាញ ធនាគារ ដ៏ ធំ ជាង គេ
លំដាប់ ទី ពីរ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន សាខា ចំនួន  ១៦៩ កន្លែង  ក្នុង ២៥ ខេត្ត - ក្រុង  យើង មាន ក្តីរំភើប រីករាយ ដែល អាច ផ្ដល់ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន បាន កាន់តែ ច្រើន នាក់  នៅ តាម កន្លែង កាន់ ជាច្រើន  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល អាច ប្រើ កម្មវិធី សេវា ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី របស់ យើង  ដែល បាន ដាក់ អោយ ដំណើរការ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។ ”
លោក  ថូម៉ាស  ផូកូនី  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ផាយ  ផេ  (Pi  Pay)  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង មាន សេក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បាន ស្វាគមន៍ ធនាគារ ស្ថាបនា ឱ្យ មក ចូលរួម ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ផាយ  ផេ  ហើយ ពួកយើង ទន្ទឹងរង់ចាំ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល នៃ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ ដែល មិន ប្រើ ក្រដាស ប្រាក់  ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ពួកគាត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ភាព ជាដៃគូ ក្នុង កម្រិត នេះ និង លើស ពី នេះ  ដែល យើង នឹង ប្រកាស នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន របស់ ធនាគារ ដែល ជា ដៃគូ របស់ យើង  អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង គណនី  ផាយ  ផេ  របស់ ពួកគាត់ បាន  ហើយ ធនាគារ ជា ដៃគូ របស់ យើង  ក៏ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន របស់  ផាយ  ផេ  អាច ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ដ នានា ពី ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគាត់ ដោយ ផ្ទាល់ តែម្តង ។ ”លោក  ផូកូនី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “  យើង ក៏ ដឹង ផងដែរ ថា ភាពជាដៃគូ ទាំងនេះ  លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ផាយ  ផេ  ឱ្យ បើក គណនី ធនាគារ ដែល នឹង ជួយ នាំយក ពួកគាត់ ឱ្យ ចូល ទៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្លូវការ ដោយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដែល នេះ គឺជា អ្វី ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ”៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Next  Next  post:  ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  “«មន្ត្រីរាជការ  គឺជា ខ្ញុំបម្រើ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ ប្រជាជន  មិន មែន ជា ចៅហ្វាយ របស់ ប្រជាជន នោះ ទេ  ហើយ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ពង្រឹង  នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ទៅ តាម ជំនាញ និមួយ ៗ អោយ ទាន់សម័យកាល បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន  មិន ត្រូវ ធ្វើជា មន្ត្រី អភិរក្ស និយម នោះ ទេ !!!  »
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចេត  សេង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា ឌុក  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  មុនពេល កើត ហេតុ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ចុះ ងូត ទឺក ស្រះ ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល កន្លែង ជ្រៅលង់ ស្លាប់ ដោយ គ្មាន អ្នកណា ដឹង  ។
កំពង់ធំ ÷  ស្រ្ដី ចំណាស់ ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ចុះ ងូតទឹក លង់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម្ម  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២:០០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៨ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ  ភូមិ តា ឌុក  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កោសល វិច្ច័យ  លើ សាកសព រួច សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លា ដោយសារ លង ទឹកប្រាកដ មែន  រួច ក៏ ប្រគល់ សាកសព អោយ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ចា ត៎ ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ការពុល ចំណីអាហារ មាន ការកើនឡើង  ជាពិសេស ការពុល នំបញ្ចុក ក៏ មាន ការកើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ  ។  នេះ ជា ការកត់សម្គាល់ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  ។  លោក  លី  សូវ៉ាន់  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ការពុល នំបញ្ចុក មាន ៤ ទៅ ៥ ករណី  និង មាន ប្រជាជនរងគ្រោះ រាប់ រយ នាក់  តែ មិន មាន ករណី ស្លាប់ ដោយសារ ការពុល នំបញ្ចុក នេះ ទេ  ដោយសារតែ ក្រុម ឆ្លើយតប បន្ទាន់ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ដឹង ទាន់  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង បាន ចុះ ទៅ ជួយ ទាន់ ពេល  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ៉ាន់  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការពុល នំបញ្ចុក មាន ជាង ៨០ នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  និង ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត  តែ មិន មាន អ្នកស្លាប់ ទេ  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បន្ត ទៀត ថា  ការពុល នំបញ្ចុក នេះ អាច បណ្តាល មកពី កត្តា មួយ ចំនួន ដូចជា  ៖
១ - កង្វះ អនាម័យ៖  សម្រាប់ សិប្បកម្ម ខ្នាត តូច  ភាគ ច្រើន ទម្លាប់ ធ្វើ នំបញ្ចុក ដោយ ប្រើ ដៃ ហើយ ដៃ មិន បាន លាង សម្អាត ឱ្យ បាន ស្អាត  ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ មាន ការពុល ដោយសារ នំបញ្ចុក កើតឡើង  លោក អ្នក ដែល ជា អ្នក ធ្វើ នំបញ្ចុក  គួរតែ អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម នេះ មាន ដូចជា  ៖
២ - ការទុកដា ក់៖  ការទុកដាក់ នំបញ្ចុក ក្នង កញ្ច្រែង ឬ ធុង  និង របស់របរ ផ្សេង ទៀត ដែល មិន មាន អនាម័យ  ។
៣ - ទឹក លាង សម្អាត៖  ជាង ទូទៅ  ការពុល នេះ អាច បណ្តាល មកពី ការលាង នំបញ្ចុក ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ មិន បាន ចម្អិន ឱ្យ ឆ្អិន  ។
៤ - ទុកដាក់ យូរ៖  ការទុកដាក់ នំបញ្ចុក រយៈពេល យូរ  គ្មាន សីតុណ្ហភាព ត្រឹមត្រូវ  អាច ធ្វើឱ្យ សាច់ នំបញ្ចុក បំលែង នាំឱ្យ មាន ជាតិ ពុល  ។
- ចំពោះ បន្លែ ត្រូវតែ លាង សម្អាត ជាមួយនឹង ទឹក ស្អាត  ពិសេស ត្រូវ ទិញ បន្លែ ដែល មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ និង មាន ការជឿទុកចិត្ត  ។
- ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ អនាម័យ ជានិច្ច  ហើយ មុនពេល ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នំបញ្ចុក  គួរតែ លាង សម្អាត ដៃ ជើង ឱ្យ បាន ស្អាត  ពិសេស គួរតែ មាន ស្រោមដៃ សុវត្ថិភាព  ។
- ដោយសារតែ សីតុណ្ហភាព ក្នុង ប្រទេស យើង មាន ការប្រែប្រួល  ដូច្នេះ គួរតែ ចេះ ទុកដាក់ នំបញ្ចុក និង បន្លែ ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ  បើសិនជា ទុក យូរ លើស ពី ២ ម៉ោង  គួរតែ ធ្វើ ការផ្ងំ ( កម្តៅ ) នំបញ្ចុក ឱ្យ លើស ពី ៦០ អង្សា សេ  តែ បើ ទុក នៅ កន្លែង ត្រជាក់ គួរតែ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ៤ អង្សា សេ ទើប ជា ការប្រសើរ  ។
សូម អនុវត្ត តាម វិធី ទាំងនេះ  នោះ លោក អ្នក អាចនឹង ចៀស ផុត ពី ការមាន បញ្ហា ពុល  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ លោក អ្នកខាតបង់ ទាំង ថវិកា  ប្រឈម ទៅនឹង មុខ ច្បាប់  និង អាច បិទ សិប្បកម្ម ថែម ទៀត ផង  ។  ពិសេស  បើ មាន ពុល អ្វី កើតឡើង គួរតែ រាយការណ៍ ទៅកាន់ លេខ ១១៥  ដើម្បីឱ្យ មន្ត្រី ចុះ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ៕
តាម អាចារ្យ ជួយ កាត់ គ្រោះ ស៊យ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ឆ្នាំ ឆុង បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល ប្រជាជន ចិន ពិសេស កូន ខ្មែរ កាត់ ចិន ជាច្រើន មិន ភ្លេច ទេ នោះ គឺ រឿង ឆ្នាំ ឆុង  ដោយ អ្នក ទាំងនោះ តែង គិត ថា  វា ជា ហេតុផល  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ជោគជតារាសី ធ្លាក់ចុះ  រកស៊ី  មិន កាក់ កប  និង មាន ជំងឺ ដង្កាត់ ជាដើម  ។  ចុះ សម្រាប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ដំណាច់ ខែមិថុនា នេះ  តើ មាន ឆ្នាំ ណា ខ្លះ ដែល ឆុង នឹង ថ្ងៃ នោះ  ហើយ គួរ ធ្វើ វិធី កាត់ គ្រោះ  ស៊យ ទាំងនោះ យ៉ាងដូចម្តេច  ?
បើ តាម ក្បួន ចិន  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ឆ្នាំ ឆុង ចំនួន ៥ គឺ  ឆ្នាំ ម្សាញ់  ឆ្នាំ កុរ  ឆ្នាំ ខាល  ឆ្នាំ រោង  និង ចុងក្រោយ គឺ ឆ្នាំ ច  ។  ក្នុង ចំណោម ឆ្នាំ ទាំងនោះ  ឆ្នាំ ដែល ឆុង ខ្លាំង ជាង គេ  ដល់ ទៅ មួយ រយ ភាគរយ គឺ ឆ្នាំ ច នេះ តែម្ដង  បន្ទាប់មក មាន ឆ្នាំ កុរ  ម្សាញ់  ឆុង ធ្ងន់ បង្គួរ  និង  ឆ្នាំ រោង  ខាល ឆុង ៥០ ភាគរយ ធុន កណ្តាល  ។  លេខ ស៊ែរ កាត់ គ្រោះ គឺ  លេខ ១៦៨  លេខ ៣៤២  និង លេខ ៧៥៧  យក លេខ មួយ ណា ស៊ែរ កាត់ គ្រោះ ចង្រៃ ក៏ បាន  ព្រោះ សុទ្ធតែ ជា លេខ ហុង ស៊ុយ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ។
វិធី កាត់ គ្រោះ  អ្នក ឆ្នាំ ឆុង ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ យក ពង មាន់ ឬ ពង ទា  ចំនួន ៣ គ្រាប់  និង សាច់ ជ្រូក ឆៅ បី ជាន់  ទៅសែន នៅ ទីណា ដែល មាន រូបសំណាក សត្វ តោ  តែ បើ រូបសំណាក តោ នោះ នៅក្នុង វត្ត អារាមស័ក្តិសិទ្ធិ បំផុត  ហើយ អុជ ទៀន និង ធូប ៥ សរសៃ  និយាយ បែរ បន់ តាម អ្វី ដែល ជា រឿង ល្អ ៗ  នាំ សុខ ចម្រើន  ។  បន្ទាប់មក  យក សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ ញាត់ ចូល ទៅក្នុង មាត់ រូប សត្វ តោ នោះ  រួច យក ស៊ុយ ទាំងនោះ ទៅ គោះ នឹង ចង្កូម តោឲ្យ បែក បន្តិច  ទើប យក ពង នោះ  ទៅ គប់ កម្ទេចចោល ដើម្បីឲ្យ គ្រោះ ស៊យ ឧបទ្រព ចង្រៃ ចេញ ឆ្ងាយ  និង វិនាស សាបសូន្យ ដូច ពង ទា ដែល បែក ខ្ទេច នោះ  ។
បើ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ចិន សែ  អ្នក ដែល ឆុង ថ្ងៃ ទាំងនោះ ចង់ រំដោះ គ្រោះ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន តង្វាយ យ៉ាង ពិសេស ២ មុខ  ( យក ពី ណា ក៏ បាន ) គឺ  ពង ទា  ឬ ពង មាន់ បី គ្រាប់  និង សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ មួយ ដុំ  បូក នឹង ក្រដាស សែន  ផ្លែ ឈើ  ទៀន ធូប ផង  ។
ទង្វើ ទាំងអស់ នេះ ជា និមិត្តរូប ជួយ រំដោះ គ្រោះ ចង្រៃ ទាំងឡាយ  ដែល អាច កើតឡើង ជា  យ ថា ហេតុ អន្តរធាន អស់ ទៅ ។  ដូច្នេះ ជន ប្រុស ស្រី ដែល មាន ឆ្នាំ ឆុង ទាំង ៥ ឆ្នាំ  ប្រញាប់ ទៅ កាត់ គ្រោះ ស៊យ ចេញ  ឱ្យ បាន មុន ដំណាច់ ខែមិថុនា នេះ  ដើម្បី សុខ ចម្រើន  រក ទទួលទាន មាន បាន  រស់ នៅ ប្រជាក់ត្រជុំ សុខ សួស្តី ជារៀងរហូត  ។
ក្នុង ករណី អ្នក ដែល មិន បាន ទៅ កាត់ គ្រោះ នោះ ទេ  គ្រោះ ចង្រៃ ទាំ ឡាយ នឹង តាម យាយី  រំខាន ដល់ លោក អ្នក  អាច ធ្វើឲ្យ យើង ជួប រឿង មិន ល្អ ដូចជា  មាន ជំងឺ ដង្កាត់  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ពេល ធ្វើដំណើរ  ឬ ថា រឿង ល្អ ប្ដូរ ទៅជា រឿង អាក្រក់ ក្រឡាប់ ចាក់ អស់  ឬ ក៏ មាន ការទាស់ ទែង ពាក្យសម្ដី គ្នា រហូត ឈាន ទៅ ប្រើ អំពើហិង្សា ជាដើម  ។
លោក  គង់  សំអុន  ( មេធាវី ជាតិ )  លោក  ហ្សាក់  វែរហ្សេ  (Jacques  Verges)  ( មេធាវី អន្តរជាតិ  ជនជាតិ បារាំង )  )  លោក  អាថឺ  វែរកិន  លោកស្រី  អាន តា  ហ្គីស្សេ
បន្ទាប់ ពី វិល ត្រលប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ខៀវ  សំផន  បាន ក្លាយទៅជា សាស្ត្រាចារ្យ បន្ទាប់មក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  ក្នុង របប  សង្គម រាស្រ្ត និយម ។  ខៀវ  សំផន  បាន រត់ ទៅ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រៃ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  ដោយ មាន ការគំរាមកំហែង ពី កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ សម្តេច  សីហនុ  ហើយ លេច មុខ ជាថ្មី  ជាមួយ ចលនា តស៊ូរ បស់់ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០ ។
ខៀវ  សំផន  បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៥  ហើយ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ និក្ខេ បបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ ខ្លួន អំពី  “ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង  ឧស្សាហកម្ម នៅ កម្ពុជា ” ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  គាត់ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រមុខរដ្ឋ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៧  គាត់ បាន  ជំនួស តំណែង  ប៉ុល  ពត  ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ នៅ  ឆ្នាំ ១៩៨៩  គាត់ បាន ធ្វើជា តំណាង កម្ពុជា ក្នុង សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។
បន្ទាប់ពី ចុះ ចូល ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  គាត់ បាន ចាកចេញពី ចលនា  ខ្មែរ ក្រហម  និង រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន រហូតដល់ ពេល ត្រូវបាន ចាប់ និង ឃុំខ្លួន នៅ  អ. វ.ត.ក  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ត្រូវ ចោទ ប្រកាន់ និង បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ ពី បទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ការ  រំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ  ពូជសាសន៍  មនុស្សឃាត  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខាង ផ្នែក សាសនា  ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ ១៩៥៦  និង មាន ចែង និង ផ្តន្ទាទោស តាម មាត្រា  ៣ ( ថ្មី )  មាត្រា ៤,  ៥,  ៦,  ២៩ ( ថ្មី )  និង មាត្រា ៣៩ ( ថ្មី )  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
ខៀវ  សំផន  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា មាន ការទទួលខុសត្រូវ តាមរយៈ ការធ្វើ សកម្មភាព  ឬ បរាជ័យ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ( រួមបញ្ចូល ទាំង ការប្រព្រឹត្ត តាមរយៈ ឧស្សាហកម្ម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម រួម)  បញ្ជា  ញុះញង់  រៀបចំ ផែនការ  ដឹកនាំ  ឬ សម គំនិត ដោយ ការជួយ ឬ ជំរុញ  ឬ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ឬ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា អ្នក  ដឹកនាំ  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដូច ខាងក្រោម  ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩៖
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ៖  មនុស្សឃាត  ការសម្លាប់ ផ្តាច់ ពូជ  ការដាក់ ក្នុង មន្ទីរ  ឃុំឃាំង  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ផ្សេង ទៀត ។
ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ៖  មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  ការធ្វើ ទារុណកម្ម ឬ ការប្រព្រឹត្ត អមនុស្សធម៌  ការបង្ក ដោយ ចេតនា ឲ្យ មាន  របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ឬ ឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ដល់ រូបរាងកាយ ឬ សុខភាព  ការដកហូត ដោយ ចេតនា  ពី ឈ្លើយ សឹក ឬ ជន ស៊ីវិល នូវ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការកាត់ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌  ការបង្ខាំង និង ការ  និរទេស ជន ស៊ីវិល ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
អំពើ មនុស្សឃាត  ៖  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខាង ផ្នែក សាសនា  ដូច  មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ឆ្នាំ ១៩៥៦ ។
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើក ទី ប្រាំមួយ ស្ដីពី  សម្បទា របស់ ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ
Text  Document  ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ធ្វើតេស្ត បញ្ញា ស្មារតី  របស់ ជនជាប់ចោទប្រចាំ ត្រីមាស  និង កាលវិភាគ នៃ ការធ្វើតេស្ត
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៩៩ )
Text  Document  ដីកា ចាត់តាំង អ្នកជំនាញ ដើម្បី វាយតម្លៃ លើសម្បទា របស់ ជនជាប់ចោទ ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ  និង ដីកា កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការវាយតម្លៃ
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ស្តីពី  “ អនុស្សរណៈ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សុំ គោលការណ៍ ណែនាំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម  និង សកម្មភាព សម្រាប់ គម្រោង សំណង មួយចំនួន ”
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើ បណ្ដឹង សាទុក្ខ ភ្លាម ៗ របស់ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ជំទាស់ សេចក្ដីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង លើ វិសាលភាព នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ទាក់ទង ការចោទ ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ
Text  Document  ប្រតិចារឹក សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ថ្ងៃទី  ៤៩៧ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៩២ )
Text  Document  ប្រតិចារឹក សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ( ថ្ងៃទី  ៣៤៦ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៩០ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៨៨ )
សេចក្ដីសម្រេច លើក ទី ប្រាំមួយ ស្ដីពី  សម្បទា របស់ ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ  27  កុម្ភៈ  2018  E460/5
ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ធ្វើតេស្ត បញ្ញា ស្មារតី  របស់ ជនជាប់ចោទប្រចាំ ត្រីមាស  និង កាលវិភាគ នៃ ការធ្វើតេស្ត  21  មិថុនា  2018  E460/6
ដីកា ចាត់តាំង អ្នកជំនាញ ដើម្បី វាយតម្លៃ លើសម្បទា របស់ ជនជាប់ចោទ ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ  និង ដីកា កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការវាយតម្លៃ  28  ធ្នូ  2017  E460
សេចក្ដីសម្រេច លើក ទី ប្រាំមួយ ស្ដីពី  សម្បទា របស់ ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ  27  កុម្ភៈ  2018  E460/40
អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ស្តីពី  “ អនុស្សរណៈ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សុំ គោលការណ៍ ណែនាំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម  និង សកម្មភាព សម្រាប់ គម្រោង សំណង មួយចំនួន ”  15  ធ្នូ  2017  E457/6/2/5
ប្រតិចារឹក សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  16  ធ្នូ  2016  E1/514.1
កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ( ថ្ងៃទី  ៣៤៦ )  09  ធ្នូ  2016  E1/365
សេចក្ដីសម្រេច របស់ គណៈ មេធាវី ក្រុង ប៉ារីស  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  (Vercken)  17  វិច្ឆិកា  2016  E330/3.3
សំណើ មេធាវី ការពារ ក្ដី  លោក  ខៀវ  សំផន  សុំឲ្យ ទទួលយក ឯកសារ មួយ សម្រាប់ ការចូលមក បង្ហាញ ខ្លួន របស់ លោកស្រី  Peg  LEVINE  20  September  2016  E433/1
សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការទទួលយក ឯកសារ សិក្សា អំពី ជើងឯក ធ្វើជា ឯកសារ ភ័ស្ដុតាង  04  វិច្ឆិកា  2016  E404/9
អនុស្សរណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ស្តីពី  “ សារណា បញ្ចប់ ការពិភាក្សា ដេញដោល ,  សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  និង កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ សវនាការ ”  03  វិច្ឆិកា  2016  E449
អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សារណា បញ្ចប់ ការពិភាក្សា ដេញដោល សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  និង កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ សវនាការ "  03  វិច្ឆិកា  2016  E449
អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ សាជាថ្មី របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  ខៀវ  សំផន  សុំ ស្ដាប់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក  Hear  Stephen  HEDER  (2-TCE-87)  និង  François  PONCHAUD  (2-TCE-99)  ( ឯកសារ លេE ៤០៨ / ០៦ )  03  វិច្ឆិកា  2016  E408/6/2
ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ទៅនឹង បណ្ដឹង សាទុក្ខ ភ្លាម ៗ របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ទាក់ទង នឹង ការរំលោភ សេពសន្ទវៈ នៅ នៅ ក្រៅ បរិបទ នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  24  តុលា  2016  E306/7/3/1/3
ចម្លើយតប របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  លោក  ខៀវ  សំផន  ទៅនឹង បណ្ដឹង សាទុក្ខ ភ្លាម ៗ របស់ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ រំលោភ សេពសន្ទវៈ ក្រៅ អាពាហ៍ពិពាហ៍  24  តុលា  2016  E306/7/3/1/2
បណ្ដឹង សាទុក្ខ ភ្លាម ៗ របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដី  សម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជ្រះ សាលាដំបូង ចំពោះ សំណើ សុំ ការបញ្ជាក់ ពី វិសាលភាព ទាក់ទង នឹង បទ ចោទ នៃ ការរំលោភ សេពសន្ទវៈ  នៅ ក្រៅ បរិបទ នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិ  28  September  2016  E421/5/3/1/1
អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " ដីកា កំណត់ ពេលវេលា ធ្វើតេស្ដ ទៅលើ ស្មារតី ជនជាប់ចោទ "  27  September  2016  E389/5/1
សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ សុំ ស្ដីពី  កាលបរិច្ឆេទ កំណត់  តាម វិធាន  ៨៧ ( ៤ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  21  September  2016  E421/4
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ ព្រឹទ្ធសភា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល ប្រកាស ជា ការប្រញាប់ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ ចាត់ទុក ថា ធ្វើឡើង ក្នុង ហេតុផល នយោបាយ បន្ទាប់ពី រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ដែល ចូលរួម អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  បាន អះអាង ថា  ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ នៅ ពេល នេះ  មាន លក្ខណៈ តឹងរឹង ជាង ច្បាប់ ចាស់  និង ស្រប តាម សភាពការណ៍ ស្រុក ទេស ជាក់ស្តែង ។
អ្នកវិភាគ  និង គណបក្ស កាន់អំណាច យល់ ផ្ទុយ គ្នា  ចំពោះ ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី សញ្ជាតិ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  វិច្ឆិកា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដើម្បី ពន្យល់ ពី សំណុំរឿង របស់ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  …
ពាក្យ  “ រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ”  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  …
តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេច មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆិកា  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  ក្រុមការងារ ថ្មី នេះ  …
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការពពោះ ជំនួស  នៅ ទើត្រឹម អន្តរ ក្រសួង  ខណៈ សង្គម ស៊ីវិល  ស្នើ ឱ្យ ពន្លឿន
ស្រ្តី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស ចំនួន ៣២ នាក់  ដែល ជាប់ ឃុំ ពី បទ ជួញដូរ មនុស្ស  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការពិចារណា របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ថា  គួរ ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  …
រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  យើង នឹង លើក យក ព្រឹត្តិការណ៍ ក្តៅ គគុក ជាង គេ បង្អស់ មួយ  នៅ កម្ពុជា  មក ពន្យល់  ដោយ មាន អន្តរាគមន៍ ពី ឥស្សរជន នយោបាយ  អ្នកជំនាញ  ឬ មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គ ម៖  ការ៉ាស់ សាំង  ឬ កន្លែង លក់ សាំង  មិន គួរ លក់ នៅជិត ភូមិ  ឬ ទីប្រជុំជន ពេក ទេ
ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ អ្នកកាសែត នៅតែ កើតមាន  បើ ទោះបី ពេលនេះ គ្មាន ករណី ឃាតកម្ម កើតឡើង
នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ ការធ្វេសប្រហែស តិចតួច  តែ បង្ក ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដែល បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រថយន្ត ចំនួន ៤ គ្រឿង និង ម៉ូតូ រ ម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង ។  …
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ចិន ជា ខ្នង បង្អែក របស់ កម្ពុជា ។  ហើយ ថា  ជំនួយ របស់ ចិន  បាន ជួយ ពង្រឹង ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  …
ម្សិលមិញ  គឺជា ទិវា អន្តរជាតិ បញ្ចប់ និទណ្ឌភាព លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ។  សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៤២ ស្ថាប័ន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ដោយ សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា និទណ្ឌភាព ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ អ្នកសារព័ត៌មាន នេះ ។  …
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
វិភាគ អន្តរជា តិ៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន ទាន់ សម្រេច ថា តើ នឹង បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀត ឬ ទេ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម ការប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិ  បាល ទីក្រុង សេអ៊ូល និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ប្រកាស គម្រោង ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា  នៅ ដើម ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែក នៅ  ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន គម្រោង ធ្វើ សមយុទ្ធ ណាមួយ  នៅឡើយ  ។
ក្រៅពី នេះ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ មិន ទាន់ ផ្តល់ ចម្លើយ ទៅដល់ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅលើ  លិខិត អញ្ជើញ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក មូន  ជេអីុន  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នោះ ដែរ  ។  ក្រុម អ្នក  ឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  ខាងត្បូង  កំពុងតែ ថ្លឹងថ្លែង  នៅក្នុង ទំនាក់  ទំនង  ជាមួយ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  ។  អាច និយាយ បាន ថា នៅ ពេល នេះ បើ កូរ៉េ  ខាងត្បូង ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ អាមេរិក នោះ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង បន្ត  តានតឹង ទៅ មុខ ទៀត  ហើយ បើ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  ទីក្រុង សេអ៊ូល ត្រូវ ផ្អាក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ។  ចំណុច ទាំងនោះ គឺជា ផលលំបាក  យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ការ  សម្រេចចិត្ត ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  បាន ផ្អាក  ការធ្វើ សមយុទ្ធ  រួម ជា ប្រចាំ  Key  Resolve  និង  Foal  Eagle  រហូតដល់ បញ្ចប់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមីនា  ។  ក្រោយ ការសម្រេច ផ្អាក ខាងលើ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន យល់ព្រម បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម  និង ជំនួប ពិភាក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ជា លើក ដំបូង  ក្រោយ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ បាន ផ្អាក ។  នៅ ពេល នេះ កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ថា តើ  នឹង ត្រូវ បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ  អាមេរិក ទៀត ដែរ ឬ ទេ ។
Next:  បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល អធិការកិច្ច កម្ពស់  ៦ ជាន់  ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ១៤ ពាន់ លាន  រៀល  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ការងារ
កន្លងមក ថ្មី ៗ  ភ្នាក់ងារ ជំនាញ សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា អាមេរិក  FireEye  បាន ប្រាប់  ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រុម ចោរ អុីនធើ  ណេត កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ក្លាយជា ក្រុម ចោរ ដ៏ កាច សាហាវ ខ្លាំង ជាង ពួក ចោរ អុីនធើណេត ចិន ទៅ ទៀត ។  ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  កំពុង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ របប ព្យុងយ៉ាង  និង ជា តំណាង នៃ ការគំរាមកំហែង ពិភពលោក យ៉ាង ខ្លាំង មែនទែន ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ឯកទេស សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា អាមេរិក  FireEye  ចង្អុល មុខ ដោយ ចំ ៗ ទៅ លើ ក្រុម ចោរ អុីនធើណេត របស់ ព្យុងយ៉ាង  ដោយ  ដាក់ ឈ្មោះ ឱ្យ ថា  ក្រុម  APT37  សម្រាប់  ជំនួស ពាក្យ គំរាមកំហែង ខ្លាំង  Advanced  persistant  Threat ។
សកម្មភាព របស់ ក្រុម ចោរ អុីនធើណេត ព្យុងយ៉ាង នេះ  គឺ ដើម្បី រក ចំណូល មក  បំពេញ  នូវ អ្វី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ខាតបង់ ដោយសារ ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង កម្ម  វិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង បាលីស្ទិក របស់ គេ ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន FireEye  ដែល បាន លម្អិត ទៀត ថា  ទិសដៅ នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម APT37  គឺ សំដៅ  លើ តែ កន្លែងណា ដែល អាច ទាញ ផល  ប្រយោជន៍ ឲ្យ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  !  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នកវិភាគ អាមេរិក មាន ជំនឿ ជាក់ ខ្ពស់ ថា  ក្រុម  APT37 ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង ។
APT37  មាន សកម្មភាព តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២ មក ។  ដំបូង ពួកគេ វាយប្រហារ តែ លើ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  យោធា  ឧស្សា  ហកម្ម  ការពារ ជាតិ  និង វិស័យ ឃោសនា  ព័ត៌មាន  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទេ  មុននឹង ពង្រីក  សកម្មភាព  វាយប្រហារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ទៅលើ  ប្រទេស ជប៉ុន  វៀតណាម  និង  ប្រទេស នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ទៅលើ  វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  តាំងពី វិស័យ គីមី  ទៅ ទូរគមនាគមន៍  ពី ស្ថាប័ន នយោបាយ  ទៅ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដូច យ៉ាង ធនាគារ កណ្តាល  បង់ក្លាដែស  ឬ  Bitcoin  ជាដើម ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  អាមេរិក បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ក្រុម ចោរ អុីនធើណេត មួយ ក្រុម  ឈ្មោះ ថា  APT  ដែល  បាន ចូល វាយប្រហារ លើ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន  ភ្នាក់ងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម  ហ៊ុន អាមេរិក ។  ក្រុម ចោរ នោះ មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ចិន  និង ទំនងជា ភ្នាក់ងារ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដោយ មាន សាខា មួយ ជា  យោធា នៅ សៀង  ហៃ ។  កាល ណោះ  សមាជិក របស់ ក្រុម ចោរ ៥ នាក់ ត្រូវ ជាប់ ការចោទប្រកាន់ ដោយ តុលាការ អាមេរិក  ដែល ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទំនាក់ទំនង ការទូត  រវាង ប៉េកាំង នឹង វ៉ាស៊ីនតោន ។
សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ  FireEye  ប្រតិបត្តិការ  របស់ ចោរ អុីនធើណេត ចិន ក៏ ដូច ចោរ អុីនធើណេត កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រែប្រួល ពី សាមញ្ញ ទៅជា ការប្រើ វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ទំនើប ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ខុសគ្នា ខ្លាំង  គឺ ប្រតិបត្តិការ របស់ ចោរ កូរ៉េ ខាងជើង សាហាវ ខ្លាំង  ៖  ពួក ចិន ច្រើន តែ មាន ប្រពៃណី លួច ធ្វើ ដោយ មិន សម្ញែង  ឯ ពួក កូរ៉េ ខាងជើង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង  ច្បាស់ ថា ពួកគេ ត្រៀម ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដោយ មិន បង្អង់  គ្មាន អាសូរ  ក្នុង ទម្រង់ ជា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ តែម្តង ។  រហូតមកទល់  នេះ  APT37  ត្រូវបាន ភ្នាក់ងារ អាមេរិក ចាត់ទុក ជា ក្រុម ចារកិច្ច ស្ងាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុម នេះ អាចនឹង ត្រូវ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  យកមក ប្រើ ជា  អាវុធ ដ៏ សាហាវ បំផុត ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី មាន ការកើនឡើង ប្រកប មុខរបរ ដាំ បន្លែ គ្រប់ មុខ គ្មាន ដាក់ ជី គីមី ដែល កំពុង មាន ហាង ឆេង ទីផ្សារ ជំនួស ចំណាកការធ្វើ ស្រុក រក ងារ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ
កន្លងមក  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ប្រកាស  ថា  នឹង មិន អង្គុយ ស្ងៀម ឡើយ  ប្រសិនបើ  ទីក្រុង សេអ៊ូល និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បន្ត  ធ្វើ សមយុទ្ធ រួម នោះ  ពីព្រោះ ការធ្វើ សមយុទ្ធ គឺជា ការប៉ុនប៉ង ឈ្លានពាន កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ ជាប្រចាំ របស់ អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  តែងតែ ធ្វើឡើង នៅ ខែមីនា  និង ខែមេសា  ដោយ មាន កម្លាំង ទាហាន  ចូលរួម រហូតដល់ទៅ ១៧ ពាន់ នាក់  ពី អាមេ  រិក  និង  ៣ សែន នាក់ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កន្លងមក រុស្ស៊ី និង ចិន  ក៏ ដូចជា កូរ៉េ  ខាងជើង ដែរ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  មូល  ហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន ភាពតានតឹង នៅ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ  គឺ ដោយសារតែ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម របស់ អាមេរិក ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្លានពាន ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ទាំងនោះ ហើយ បានជា កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវ ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  និង វាយ  បក  ក្នុង នោះ មាន ការផលិត កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប  អាច វាយប្រហារ នៅ គ្រប់ គោលដៅ ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  និង គ្រាប់បែក បរមាណូ  អុីដ្រូហ្សែន ដែល មាន កម្លាំង ផ្ទុះ ខ្លាំង ។
កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា ប្រទេស  ដែល មាន  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ មិន ចាញ់ ប្រទេស មហា  អំណាច ពិភពលោក នោះ ឡើយ  ។  កូរ៉េ ខាង  ជើង  ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន ដោយ ខ្លួនឯង ទោះជា ស្ថិត នៅក្នុង ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្តី ។  កន្លងមក អាមេរិក ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ថា ជា ប្រទេស  ដែល មាន  ហែក ឃើរ  ( ចោរ អុីនធើណេត ) ខ្លាំង ជាង  ប្រទេស ចិន ទៅ ទៀត ។
តាកែវ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បិទ អង្គ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ថ្ងៃទី  ២៦  មករា  ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ តាកែវ  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ជំរុញ អោយ លោក  ឡោ  វីរិទ្ធិ  ដែល ទើបតែ ត្រូវតែងតាំង ជា ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត ថ្មី  ត្រូវ កោះហៅ មន្ត្រី នៅក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន  មក ធ្វើ ការប្រជុំ ពង្រឹង លើ ការងារ រដ្ឋបាល របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ជាពិសេស ពង្រឹង លើ ការសាម្គីភាព ផ្ទៃក្នុង អោយ បាន ល្អ  និង ត្រូវ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ចំពោះ វត្តមាន របស់ គ្រូបង្រៀន  នៅ គ្រប់ សាលា ទាំងអស់  នៅក្នុង ខេត្ត  ។
ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ទំនស់ រកាំរកុស របស់ មន្ត្រី អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  បាន អោយ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  បង្កើត កន្លែង ទទួល ពត័មាន  ដោយ បើក ជា លេខ ទូរស័ព្ទ  ពីរ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង គ្នា  ដើម្បី រងចាំ ទទួល ពត័មាន  ពី មន្ត្រី អប់រំ  ឬ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល មាន បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង  រឺ បញ្ហា ផ្សេង ៗ នោះ  ដើម្បី ជា មតិ យោបល់ ក្នុង ការរៀបចំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជួន ពួកគាត់  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ជំរុញ អោយ នាយក សាលារៀន ទាំងអស់ ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នៅ បរិស្ថាន ជំវិញ សាលារៀន របស់ ខ្លួន  អោយ មាន សោភ័ណ្ឌភាព  មិន ត្រូវ ទុក ទីធ្លា សាលា របស់ ខ្លួន ក្លាយទៅជា កន្លែង ទីធ្លា ទុក សម្រាម  និង គ្មាន សោភ័ណ្ឌភាព នោះ ទេ  ដូច្នេះ ត្រឡប់ ទៅវិញ សូម លោក នាយក គ្រប់ សាលា ទាំងអស់ ត្រូវ រៀបចំ អោយ បាន ល្អ ស្អាត ឡើងវិញ  ព្រោះ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ រូប លោក និង ចុះ ទៅដល់ សាលា នោះ ដោយ មិន ជូន ជា តំណឹង មុន ឡើយ ៕  តាកែវ
ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដាក់ ផែនការ  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ដើម្បី បង្ការ  ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប បទល្មើស  និង ការផ្ដល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
រដ្ឋសភា ដាក់ ឲ្យ ពិគ្រោះយោបល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើ សេចក្តីព្រាង  “ ក្រមសីលធម៌ របស់ តំណាងរាស្ត្រ ”
ជំរុញ អោយ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ធ្វើ ការប្រជុំ ឡើងវិញ  ជាមួយនឹង មន្ត្រី នៅក្រោម ឱវាទ  លើ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  និង សាមគ្គីភាព គ្នា ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  –  CEN
ជំរុញ អោយ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ធ្វើ ការប្រជុំ ឡើងវិញ  ជាមួយនឹង មន្ត្រី នៅក្រោម ឱវាទ  លើ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  និង សាមគ្គីភាព គ្នា ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ
អ្នកជំនាញ ផ្នែក អារ្យធម៌ ខ្មែរ  លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  បាន ថ្លែង ថា  បើ និយាយ ពី ទី តំាង ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  នា សម័យ បុរាណ  គឺជា រាជធានី ខ្មែរ បុរាណ  នគរ ភ្នំ ។  ពាក្យ  « គុក »  សំដៅ  « ប្រាសាទ  ឬ ទី ងងឹត »  បាន ន័យ ថា  ជា ទីកន្លែង គោរព បូជា ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ ដើម្បី អប់រំ ចិត្ដ  ព្រោះថា ប្រាសាទ ជា ទីកន្លែង សក្ការៈបូជា  របស់ ព្រះរាជា  គឺ មិន មែន ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ព្រះអង្គ គង់ នៅ ទេ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ពាក្យ  « គុក »  ក៏ មាន ន័យ អប់រំ ចិត្ដ ដែរ  គឺ មិន មែន ជា ទី សម្រាប់ សប្បាយ នោះ ទេ ។  ដោយ ក្នុង នោះ ចំពោះ ទី តំាង  ភូមិសាស្រ្ដ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ទៀតសោត  បាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ទន្លេ សាប  ដោយ មាន ផ្លូវ បុរាណ  ចេញពី កំពែង ក្រុង ។
លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  បាន បន្ដ ថា  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  បាន កសាង ទ្បើង ដោយ ព្រះបាទ ឥសាន វរ្ម័ន ទី ១  ក្នុង ស. វ. ទី ៧  នៃ គ.ស.  បើ តាម សិលាចារឹក  ជា ភាសា សំស្រ្ដឹក  និង ភាសា ខ្មែរ  រាជធានី នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  « ឥសាន បុរ »  ជា នាម របស់ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះអង្គ  ចំពោះ  ការគ្រប់គ្រង  គឺ ផ្អែក តាម នយោបាយ  និង សាសនា  ដោយ ហេតុ នេះ បានជា ក្នុង រាជ្យ ព្រះអង្គ  មាន ការកសាង ប្រាសាទ យ៉ាង ច្រើន ។
ក្នុង នោះ ចំពោះ ការកសាង ក៏ មាន ច្រើន ដំណាក់កាល ផងដែរ  បាន ន័យ ថា  ចាប់ពី ស. វ. ទី ៧  ដល់ ស. វ. ទី ១១  ជា បន្ដ បន្ទាប់  មាន ប្រមាណ ជា ៨០ ប្រាសាទ ។  តែ ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន បាន កសាង ក្នុង រាជ្យ ស្ដេច បី អង្គ គឺ៖  ទី មួយ៖  ឥសាន វរ្ម័ន ទី ១  ទី ពី រ៖  ព្រះបាទ មហេន្រ្ទ វរ្ម័ន  និង ទី បី៖  ព្រះបាទភវរ្ម័ន ទី ២  ព្រោះតែ ហេតុ នេះ  បានជា ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ត្រូវបាន គេ ចាត់ថ្នាក់ ក្នុង រចនាបថ  មាន ដូច ជា៖  សំបូរ ព្រៃ គុក  ព្រៃ ក្មេង  កំពង់ព្រះ  គូលេន  និង បាពួន  នាស. វ. ទី ១១ នេះ ឯង ។
ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ ទំាង នេះ ផងដែរ  ចំពោះ ចំណុច ពិសេស ផ្នែក រចនាបថ នោះ  គឺ ក្បាច់ ផ្កា ឈូក  ឬ ត្របក ឈូក ជា ក្បាច់លម្អ  មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ជំនឿ ខ្មែរ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ គឺ  « តំណាង ឲ្យ ភាពស្អាតស្អំ  និង បរិសុទ្ធ » ។
ជា ចុងបញ្ចប់ លោក  បាន ថ្លែង ថា  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រវត្ដិ ក្រោយមក  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  នៅ ឆ្នាំ ១៩១១  ត្រូវបាន ជនជាតិ បារំាង លោក  ហង់រី  ប៉ាត ម៉ង់ ទី ចេ  (Henri  Parmentier)  ជា តំណាង សាលា បារំាង ចុង បូព៌ា  (EFEO)  លោក  បាន ធ្វើ ការសិក្សា លម្អិត  និង បាន បែងចែក ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក នេះ  ជា បី ក្រុម៖  ១៖  ក្រុម ប្រាសាទ សំបូរ  ( ក្រុម ខាងជើង )  ប្រហែលជា ប្រាសាទ សាង ចាស់ ជាង គេ ស. វ. ទី ៧ ។  ២៖  ក្រុម ប្រាសាទ ខាងត្បូង  និង ចុងក្រោយ  ក្រុម ប្រាសាទ តោ  ( ក្រុម កណ្ដាល ) ។
តមក ទៀត  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម នា ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០ មក  ក្រុម ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពឯក កោ  នឹង មាន ការគំរាមកំហែង ពី ធម្មជាតិ ម្ដង ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ស្ថិត ក្រោម ការដឹក នំា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រះ  និង បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ខ្ពស់ ត្រដែត  ក្នុង នាម ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ធ្លាប់ មាន អរិយធម៌ ដ៏ រុងរឿង  និង បាន ស្រែក ប្រាប់ ទៅ ពិភពលោក ថា  « កម្ពុជា បាន សន្ដិភាព »  ហើយ ៕
ក្នុង បរិវេណ នៃ ទីក្រុង នេះ  គឺ មាន កំពែង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ដី ពីរ ជាន់  ហើយ ជ្រុង ខាងលិច ប្រវែង ប្រមាណ ២ គីទ្បូម៉ែត្រ  និង មាន រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹក យ៉ាង  សំបូរ បែប ទៀតផង ។  ចំពោះ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជនរស់ វិញ  មាន ចំនួន រាប់ ម៉ឺន គ្រួសារ  និង នៅ ចំ កណ្ដាល ក្រុង  មាន ការរៀបចំ អាសនៈ យ៉ាង ធំ  សម្រាប់ ព្រះរាជា ធ្វើ សវនការ  ផងដែរ ។
ត្រូវការ ជំនួយ ?  សូម ទំនាក់ទំនង ផ្នែក បំរើ អតិថិជន  24/7  តាមរយៈ  ជំនួយ ផ្ទាល់  ឬ អ៊ីមែល មកកាន់  infoid@w88.com  ដែល យើងខ្ញុំ រីករាយ ក្នុង ការបំរើ ជូន ជានិច្ច ។
បាងកក - ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកដំណើរ ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ នៅពេល ចូល ដល់ ទឹកដី ប្រទេស ថៃ  តែងតែ បាន ដឹង នូវ រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ដើម្បី ជៀសវាង ការប្រព្រឹត្ត ខុស ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។  ដើម្បី ជា ការឈ្វេងយល់ បន្ថែម  យើង សូម ដកស្រង់ ពី រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ដែល លោក អ្នក គួរ  និង មិន គួរ ធ្វើ  នៅពេល ចូល ដល់ ទឹកដី ប្រទេស នេះ  ។  យោង តាម គេហទំព័រ ទេសចរណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក  tripadvisor.com  បាន ណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  តុលាការ នឹង ប្រកាស លទ្ធផល សួរនាំ  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ បន្ត ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ម៉ោង ២ រសៀល នេះ  ។  នេះ បើ តាម មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  អ្នកស្រី  ម៉េង  សុធាវី  លោក ផែង  ហេង  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន មុន នេះ បន្តិច  ។
ការប្រកាស លទ្ធផល នេះ  បន្ទាប់ពី លោក គី  ឬ ទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ ទៅ សួរនាំ  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  អស់ រយៈពេល មួយ ព្រឹក ពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា នេះ  ។  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បន្ត នីតិវិធី សួរ ចម្លើយ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ម្តង ទៀត  ក្នុង នីតិវិធី ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ។
លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួ  រ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ សួរនាំ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ស្តីពី ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន ដែល ធ្វើឡើង នៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា ទី ដែល លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ជាប់ ឃុំ  ។  លោក  ផែង  ហេង  មេធាវី ការពារ ក្តី រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង សវនាការ សួរនាំ កូន ក្តី លោក បាន  សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការឃុំខ្លួន  ហើយ កូនក្តី លោក បាន ធានា ថា  និង ចូលរួម គ្រប់ នីតិវិធី របស់ តុលាការ  ។
តាមរយៈ មេធាវី លោក  កឹម  សុខា បាន ប្រាប់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ថា  លោក គ្មាន គំនិត ធ្វើ អំពើហិង្សារ  ព្រោះ លោក ជា អ្នក សន្តិភាព និយម ម្នាក់  ក្នុង វិស័យ ព្រះធម៌ អា  ។  នេះ ជា ហេតុផល ដែល យើង លើក សំអាង ដែល ខ្ញុំ លើក ក្នុង សវនាការ  ដើម្បី សុំឲ្យ គាត់ រួចផុត ពី ការឃុំ ខ្លូន បណ្តោះអាសន្ន  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា « ម៉ោង ២ រសៀល នេះ ចៅក្រម នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ពី ការពន្យា ពេល ឃុំខ្លួន  ឬ បន្ត ឃុំខ្លួន »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល  តុលាការ កំពូល នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ទី ២២  ខែសីហា  កន្លងមក តុលាការ កំពូល សម្រេច មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទេ  ដោយ បន្ត ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ មហា អយ្យការ អម តុលាការ កំពូល  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ផងដែរ  ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  បទល្មើស នេះ  អាចនឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៣០ ឆ្នាំ  ៕
១ -  ស្លៀកពាក់ ឲ្យបាន សមរម្យ  ៖  ប្រជាជន ថៃ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ទៅលើ ការស្លៀកពាក់  ដូច្នេះ សូម ស្លៀកពាក់ ឲ្យបាន សមរម្យ  ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ពួកគេ មិន ផ្ដោត ខ្លាំង នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍  និង ឆ្នេរសមុទ្រ នោះ ទេ  លោក អ្នក អាច ស្លៀកពាក់ តាម ការគួរ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ត្រឡប់ ចូល ក្រុង វិញ  សូម ស្លៀកពាក់ ឲ្យបាន សមរម្យ  ។  ២ -  នៅ តាម ប្រាសាទ  ឬ ទី សក្ការៈ  ៖  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រាសាទ  ទី សក្ការៈ នានា  សូម ប្រកាន់ ខ្ជប់ នូវ អាកប្បកិរិយា គោរព ប្រណិបត្តិន៍ ជានិច្ច  និង មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ វត្ថុ នានា  ដោយ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ  ។
៣ - សំដី ទន់ភ្លន់  ៖  ជនជាតិ ថៃ ចូលចិត្ត និយាយ សំដី ផ្អែមល្ហែម  សំឡេង ទន់ភ្លន់ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ។  ដូច្នេះ សូម និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ ដោយ សំឡេង ស្រទន់  ហើយ ប្រសិនបើ ចង់ ថត រួប ជាមួយ ពួកគេ  លោក អ្នក ត្រូវ សុំ គេ ជាមុន  ។
៤ - ហាម ប៉ះ ក្បាល  ឬ កន្លងជើង  ៖  ជនជាតិ ថៃ ប្រកាន់ ណាស់ អ្នក ដែល ប៉ះ ក្បាល  ឬ កន្លងជើង របស់ ពួកគេ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ជនជាតិ ថៃ ចាត់ទុក ថា  ជើង ជា ថ្នាក់ ក្រោម  មិន គួរ ប្រើ ម្រាម ជើង ឆ្កឹះ  ឬ កៀស ,  ដើរ រំលង វត្ថុ  ឬ រំលង អាហារ ឡើយ  ។  ការដើរ រំលង បុគ្គល  ឬ វត្ថុ  ពួកគេ អាច មើល មក យើង ក្នុង ក្រសែភ្នែក ប្លែក ៗ  ឬ អាច ខឹង ក៏ ថា បាន  ។  ៥ -  មិន គួរ ជជែក  ឬ ទំពារ អាហារ ឮ ខ្លាំង ៗ  ខណៈ ទទួលទាន អាហារ  ៖  នេះ ជា មាយាទ នៅលើ តុអាហារ ដែល គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ក៏ ត្រូវ យល់  និង ជា អ្វី ដែល ពិបាក បង្រៀន គ្នា  ។
៦ - ពេល ឮ ភ្លេង ជាតិ  ៖  រឿង នេះ ជា តួនាទី របស់ ជនជាតិ ថៃ  ដែល ត្រូវ ប្រាប់ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ដឹង  នៅពេល ឮ ភ្លើង ជាតិ  មិន ថា នៅ ត្រង់ណា  ត្រូវតែ ឈរ គោរព  មិត្តភក្តិ បរទេស ឃើញ ហើយ នឹង ផ្តិត អារម្មណ៍ នៃ ភាពស្រឡាញ់ ជាតិ របស់ ជនជាតិ ថៃ  ។
៧ - មាន របស់ ផ្ញើ  នៅពេល ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ទៅ លេង អ្នកណា ម្នាក់  ៖  ជនជាតិ ថៃ មាន អធ្យាស្រ័យ  រាប់អាន ញាតិ ដោយ ការយក វត្ថុ មក ផ្ញើ  គឺជា ការបង្ហាញ ពី ការរំឭក ដល់ មិត្តភាព  ញាតិមិត្ត  បងប្អូន  ។  ៨ -  គួរ ប្រយ័ត្ន អាកប្បកិរិយា  និង ការនិយាយ ស្ដី ទៅលើ ជាតិ សាសនា  និង ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ៖  រឿង នេះ ជា រឿង សំខាន់  ជនជាតិ ថៃ ស្រឡាញ់ ស្ថាប័ន ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ខ្លាំង ណាស់  ។  គួរ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ សើចចំអក ណាមួយ  ។
យោង តាម សៀវភៅ មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង កីឡា ថៃ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រសិនបើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ បុរាណ នានា  អ្នក ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឲ្យបាន សមរម្យ ,  ដោះ ស្បែកជើង មុន ចូល ប្រាសាទ ,  រក្សា អាកប្បកិរិយា ថ្លៃថ្នូរ  និង និយាយ ស្ដី តិច ៗ  និង គោរព ប្រណិប័តន៍ ជានិច្ច ចំពោះ ព្រះបដិមា  និង ព្រះសង្ឃ  ។  សុភាពនារី ទាំងឡាយ មិន ត្រូវ ប៉ះ ព្រះសង្ឃ ដោយ ផ្ទាល់ ,  មិន ត្រូវ ប៉ះ ព្រះបដិមា  និង រញ៉េរញ៉ៃ នៅក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ  ។  ចំណែក នៅក្នុង ព្រះរាជ វាំង ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  លោក អ្នក ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឲ្យបាន សម សួន ,  ដោះ ស្បែកជើង  និង មួក  ពេល ចូលក្នុង អគារ ,  ធ្វើដំណើរ ថ្នម ៗ  និង អាច ថត រូប បាន នៅ ទីតាំង ដែល គេ អនុញ្ញាត ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក អ្នក មិន ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ខ្លី ,  ស្លៀក សំពត់ ខ្លី  ឬ អាវ ខើច លើ ខើច ក្រោម ជាដាច់ខាត  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការនិយាយ ស្ដី ខ្លាំង ៗ  ការប៉ះ ឬ រំកិល របស់ តាំង បង្ហាញ  ការ ឱប ថើប  ត្រូវបាន ហាម ដាច់ខាត  ។  ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា តំបន់ ឆ្នេរ វិញ  លោក អ្នក គួរ យល់ដឹង នូវ បម្រាម មួយ ចំនួន ដូចជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដេក ហាល ថ្ងៃ ទាំង អាក្រាត កាយ ,  បោះ សំរាម ចោល ផ្ទេស ផ្ដាស , យក របស់របរ នៅ ទីនោះ គឺ ខុស ច្បាប់  និង ការឲ្យ ចំណីរ ត្រី  ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ។  រីឯ ការដើរ ផ្សារ វិញ  លោក អ្នក ក៏ ត្រូវ ដឹង ពី អ្វី ដែល គួរ  និង មិន គួរ ធ្វើ ផងដែរ  តាម សៀវភៅ មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍ នេះ បាន ណែនាំ ថា  មុនពេល ទិញ ទំនិញ  ត្រូវ ពិនិត្យ តម្លៃ ឲ្យបាន ច្រើន ហាង សិន  ។  ជ្រើសរើស ផលិតផល ណា ដែល មិន បាក់បែក  ឬ កំពិត ។  មុន ថត រូប ត្រូវ សួរ គេ សិន ថា  ថត បាន ឬ មិន បាន ។  អ្នក មិន ត្រូវ និយាយ ស្ដី ខ្លាំង ៗ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ អ្នកដទៃ ទេ  ,  នៅពេល គិត លុយ  ត្រូវ តម្រង់ ជួរ  ។  ចុងក្រោយ នៅពេល ទទួលទាន អាហារ  មុននឹង កុម្មង់  លោក អ្នក ត្រូវ ប្រាប់ គេ ពី គ្រឿងផ្សំ  ដូចជា កុំ ដាក់ ហឹរ ពេក ជាដើម  ។  លោក អ្នក ក៏ កុំ ភ្លេច ពិនិត្យ តម្លៃ ឲ្យ ច្បាស់ ផងដែរ  មុននឹង បញ្ជាទិញ  ។  ការគោះ តុ  ឬ ចាន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ឥរិយាបថ មិន សមរម្យ  ។  ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ វិញ  លោក អ្នក គួរ ជិះ តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ណា ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  និង ត្រូវតែ ប្រាកដ ថា  លោក អ្នក  និង អ្នកបើកបរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជាស្រេច  ។  ប្រសិនបើ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ជានិច្ច  ។  ការទទួលទាន លើ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  និង មិន ត្រូវ រារាំង ដំណើរ អ្នកដទៃ ដាច់ខាត  ៕
Home  /  Khmer  Cansnom  /  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី
Clip  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី,  video  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី,  video  clip  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  720,  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  1080,  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  2160,  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  full  hd,  video  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  hot,  clip  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  hight  quality,  new  clip  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី,  video  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  moi  nhat,  clip  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  hot  nhat,  video  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  1080,  video  1080  of  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី,  video  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  hay  nhat,  clip  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  moi  nhat,  video  clip  Khmer  Song  -  ស្រី សម័យ និយម ,  ស្តាយ ក្លិន ប្រុស ស្ងួន ,  បង បាន សន្យា ,  ជជាយ នាង វង ,  ចាំ បង ចូល ស្តី  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  Khmer  Song  -  ...,  video  Khmer  Song  -  ...  full  hd,  video  clip  Khmer  Song  -  ...  chat  luong  cao,  hot  clip  Khmer  Song  -  ...,Khmer  Song  -  ...  2k,  Khmer  Song  -  ...  chat  luong  4k.  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន ចម្រៀង ថ្មី
36:48 រាំ វង់ ឆ្លង ឆ្លើយ ,  យក ត្បូង ទៅ ឡាំបៀរ ,  លោក ប្ដី ទៅ ណា ,  អ្នកគ្រូ ក្រមុំ ,  romvong  chlorng  chlery  collcetions
37:45 ស្រណោះ ភ្លៀង ធា្លក់ , ឪ រំភើយ ផាត់ , ផ្គរ លាន់ ឯ ត្បូង , កុក ហើរ កាត់ ស្ទឹង , សារាវ៉ា ន៉  ជ្រើសរើស  រាំ លេង  ភ្ជុំ បិណ្ឌ
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បុណ្យ ”  និទាឃ រដូវ ក្រហម  លើក ទី ១០  - ឆ្នាំ ២០១៧ ” ។  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន សារ៖  ” បរិច្ចាគ ឈាម - ប្រគល់ ជីវិត ថ្មី ”  ពិធី បុណ្យ លើក នេះ បាន ទាក់ទាញ មនុស្ស ជាង បី ហ្មឺន នាក់ ចូលរួម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  Nguyen  Thanh  Long  មាន គោលបំណង ថា៖  ខេត្ត និង ទីក្រុង បន្ត ជួយ ជ្រោមជ្រែង  រៀបចំ ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ ក្រហម  នៅ តំបន់ និង អំពាវនាវ អោយ ប្រជាជន សកម្ម ចូលរួម ការបរិច្ចាគ ឈាម ។  ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម លើក នេះ  អ្នកស្រី  Nguyen  Huong  Lan  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ នេះ ជា លើក ទី ៥  ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម ។  ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម លើក នេះ  ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ  និង រំភើប ណាស់  ដោយ បាន ចូលរួម ក្រុម ដង្ហែ ភ្លើង ជ័យ ។  ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា មាន មនុស្ស ច្រើន ថែម ទៀត ចូលរួម ចលនា បរិច្ចាគ ឈាម  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ អ្នកជំងឺ ៕ ”
និយាយ ដល់ ពង គ្រួច  វា គឺជា ស៊ុត មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ទំហំ តូច  ហើយក៏ ច្រើន តែ ត្រូវបាន  ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ប្រកប មុខរបរ  យក វា ទៅ ស្ងោរ  ហើយ លក់ នៅ តាម ទីផ្សា ផងដែរ ។  ថ្វីត្បិតតែ  វា ជា ស៊ុត  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច ស៊ុត មាន់  ឬ ទា មែន ក៏ដោយ  តែ ទំហំ ដ៏ តូច របស់ វា  គឺ មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស រូបរាង  សំបក របស់ វា តែម្តង ។
•  ល្អ សម្រាប់ ធ្វើជា ស៊ុប ព្យាបាល  ជំងឺ ផ្តាសាយ៖  ស៊ុត មួយ គ្រាប់ ៗ  មាន ប្រូតេអ៊ីន  រហូតដល់  ២ ក្រាម  ដែល ច្រើន ជាង ស៊ុត មាន់ ទៅ ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ  វា មាន វីតាមីន  A,  B6  និង  B12  ខ្ពស់  ព្រមទាំង ជាតិ ដែក  ២០ ភាគរយ  ដែរ ។  ចំពោះ វីតាមីន  B1  វិញ មាន រហូតដល់  ១៤០ ភាគរយ  ឯណោះ  ដូច្នេះ វា ស័ក្តិសម បំផុត  សម្រាប់ អាហារ អ្នកជំងឺ ផ្តាសាយ ។
•  ល្អ ចំពោះ អាការៈ កង្វះ គ្រាប់ ឈាម  និង មិន ស្រួល ខ្លួន ដោយសារ ការមក រដូវ៖  ដោយសារតែ ពង គ្រួច មាន ជាតិ រ៉ែ  និង អេឡិចត្រូលីត្រ ល្អ ៗ  ព្រមទាំង ជាតិ ដែក ផងដែរ នោះ  ដូច្នេះ វា អាច ជួយ  លុបបំបាត់ អាការៈ ក្អួត ចង្អោ  និង អស់ កម្លាំង បាន ។  អាហារ សម្បូរ ជាតិ ដែក  តែងតែ ល្អ សម្រាប់ ស្ត្រី  ដែល កំពុងតែ មក រដូវ ។
•  មាន កូឡេស្តេរ៉ុល ល្អ ៗ ខ្ព ស់៖  ពង គ្រួច ស្រដៀង គ្នា  នឹង អាហារ មាន ជាតិ ស្ករ សូន្យ ដែរ  ព្រោះ វា អាច ទប់ស្កាត់  ការសំយោគ ជាតិ ស្ករ  និង ខ្លាញ់ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្វី ដែល ល្អ  គឺ វា មាន កូឡេស្តេរ៉ុល ល្អ ច្រើន  ដែល អំណោយផល  ដល់ សុខភាព សរសៃ ឈាម ។
•  ពង្រឹង ដល់ ភាពភ្លឺ ច្បាស់ របស់ ភ្នែក  និង ខួរក្បាល៖  ពង គ្រួច ជួយ ពង្រឹង ដល់ ស្មារតី មនុស្ស  និង ល្អ ជាង អាហារ សម្រន ផ្សេង ៗ ដូចជា  ដំឡូង ចៀន  ឬ របស់ ដែល ផ្អែម ទៅ ទៀត ។  ពង គ្រួច មាន វីតាមីន  D  ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ជួយ ឲ្យ ឆ្អឹង មាន សុខភាព ល្អ  និង ជួយ ដល់ ការ  បឺត ស្រួប ជាតិ កាល ស្យូម  ពី ចំណីអាហារ ។  ចំពោះ វីតាមីន  A  ក្នុង ពង គ្រួច វិញ  នឹង ជួយ ឲ្យ ភ្នែក មាន សុខភាព ល្អ  និង បង្ការ បញ្ហា នានា  លើ ភ្នែក នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ បាន ទៀត ។
•  បង្កើន ចំនួន ប្រូតេអ៊ីន៖  យើង គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  ប្រូតេអ៊ីន ធ្វើការ អ្វី ខ្លះ ក្នុង រាងកាយ ។  វា ជួយ ជួសជុល សាច់ដុំ  និង សម្របសម្រួល ដល់ សាច់ដុំ  ពង្រឹង ដល់ ក្រចក  និង សក់ កាន់តែ មាន សុខភាពល្អ ។  ពង គ្រួច ជា អាហារ សម្រន  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  សម្រាប់ អ្នក រលាក ក្រពះ  ឬ ដំបៅ ក្រពះ  ព្រមទាំង ជួយ ច្រោះ ជាតិ ពុល  ក្នុង តម្រងនោម  ថ្លើម  និង ប្លោក នោម ។  អ្វី ដែល ល្អ នោះ  គឺ បង្កើន សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ទៀត ។
•  មាន សារធាតុ  Ovomucoid  ៖  សារធាតុ មួយ នេះ ជា ប្រូតេអ៊ីន ដ៏ កម្រ  និង តែ មួយ គត់  ដែល មិន មាន ក្នុង ស៊ុត មាន់ ឡើយ ។  វា មាន សមត្ថភាព  ប្រឆាំង នឹង អាឡែហ្ស៊ី ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ដែល អាឡែហ្សី  នឹង ស៊ុត មាន់  អាច ញ៉ាំ ពង គ្រួច បាន ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ  អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ស្នូល  BacBo  ២០១៦ ។  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ស្នូល  Bac  Bo  រួមមាន ខេត្ត និង ទីក្រុង ចំនួន ៧  រួមមាន៖  ហាណូយ  Hai  Phong,  Quang  Ninh,  Hai  Duong,  Hung  Yen,  Vinh  Phuc  និង  Bac  Ninh ។  នៅ ទីនេះ  លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស  ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Hoang  Trung  Hai  បាន អោយ ដឹង ថា៖  នា ពេល កន្លងទៅ  រដ្ឋធានី ហាណូយ និង គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  នៅក្នុង តំបន់ បាន បង្កើន សកម្មភាព តភ្ជាប់  សហប្រតិបត្តិការ  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង មួយចំនួន ដូច ជា៖  ការវិនិយោគ ពាណិជ្ជកម្ម ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម សុខាភិបាល  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម នៅ តំបន់ និមួយ ៗ  រួមចំណែក ចូលក្នុង សមិទ្ធិផល រួម របស់ ប្រទេសជាតិ ។
នៅ ទីនេះ ដំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន  និង តំបន់ មួយចំនួន បាន ចាត់ទុក ថា៖  ត្រូវ បង្កើន ការតភ្ជាប់ តំបន់  កែលំអ បរិយាកាស អាជីវកម្ម  បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស (FDI)  អោយ សមស្រប ជាមួយ ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម ៕
ការិយាល័យ :  អគារ  #199,  មហាវិថី  ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ដើម្បី រូម ចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នូវ ចំណេះ ចេះដឹង  ស្តីពី វប្បធម៌ អង្គរ យើង  សូម ពិនិត្យ ទស្សនៈ ជុំវិញ  ពិធី ទេវរាជ ឡើងវិញ តាម ការរកឃើញ ថ្មី ។  យើង មាន ទិន្នន័យ ខាង បុរាណវិទ្យា ដ៏ រឹងមាំ  ដែល បញ្ជាក់ ថា ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ( ៨០២  -  ៨៥០ )  គឺជា ស្ថាបនិក  នៃ សម័យ អង្គរ ។  ព្រឹត្តការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង  ដឹង ថា  ស្តេច អង្គ នេះ បាន ស្ថាបនាទីក្រុង មួយ ឈ្មោះ ឥន្ទ្រ បុរៈ  ដែល ប្រហែលជា ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ខេត្ត  កំពង់ចាម បច្ចុប្បន្ន  គឺ បន្ទាយ ព្រៃ  នគរ  ។  រាជធានី ទី ២  របស់ ព្រះបាទ ជ៏យ វរ្ម័ន ទី ២  គឺ ហរិហល័យ  នៅ តំបន់ រលួស  ខេត្ត សៀមរាប  ។  បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  ហ្សកស៊ឺ ដេស  យើង ក៏ បាន ដឹង ទៀត ថា  រាជធានី ចុងក្រោយ របស់ ទ្រង់  គឺ ស្ថិត នៅ  មហេន្ទ្រ បព៌ត  ឬ គូលែន  ។  គឺ នៅ ទីនេះ  ហើយ ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ បាន ប្រារព្ធ  ពិធី ទេវរាជ  ដែល ជា ពិធីកម្ម ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ មួយ  (K.235,  K.956  )  គឺ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជ្វា ចាប់ យក កម្ពុជា ធ្វើជា ស្រុក ចំណុះ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។  ពី មូលហេតុ នៃ ពិធី កម្ម ខាងលើ នេះ  ខ្លឹមសារ នៃ សិលាចារឹក បាន លើក បញ្ជាក់ ឡើង ថា  (  លេង កំបី កម្ពុជ ទេស នេះ អាយត្តត ជរា លេយ ,  កំបីជរា អាក្រាន្ត ស្រុក ខ្មែរ  ឬ  លេង កំបី កម្ពុជ បិជ វា ចាប លេយ  )  ។  សូម រំលឹក ថា  មាន ភស្តុតាង ថ្មី មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង ថា  នៅក្នុង បរិបទ វប្បធម៌  និង  ភូមិសាស្ត្រ នា  ដើម សម័យ អង្គរ  ពោលគឺ សតវត្ស ទី ៨ - ៩  ពាក្យ ជា្វ មិន មែន  សំដៅ កោះ ជ្វា  (Java)  នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពាក្យ នេះ ក៏ មិន សំដៅ លើ ពួក ជ្វា នៅ នគរ ស្រី វិជ័យ ឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នា សម័យ ចេនឡា  និង  ដើម សម័យ អង្គរ  ក្នុង ខណៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ មាន ព្រំប្រទល់ ដែន ជាប់ គ្នា ទៅនឹង ជ្រោយ  មាឡា យូ  ឬ  កោះស៊ូ មាត្រា នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជនជាតិ នៅ ម្តុំ អតីត ព្រះរាជ ធានី  ហ្លួង ប្រាបាង  ដែល នា សម័យ អង្គរ  មាន ឈ្មោះ ថា  ទីក្រុង  ( មឿង )  សាវា  ( ជវា )  នេះ បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី របស់ លោក  ហ្វែក លូស  ដោយ អ្នកនិពន្ធ  ដែល សំអាង លើ កាលប្បប្រវត្តិ ចិន  មន ,  ថៃ  និង  លាវ ។
Cd-1427  អំពី ការដាក់ សាកសព ឲ្យ សត្វ ស៊ី  នាសម័យ អង្គរ  ចំពោះ រឿង មនុស្ស ស្លាប់  ហើយ ត្រូវបាន គេ យក ទៅឲ្យ សត្វ ស៊ី ជា អាហារ នោះ  វា មិន មែន មាន នៅតែ  ប្រទេស ទី បេ  ដូច ដែល យើង ធ្លាប់ ដឹង តាម ព័ត៌មាន នោះ ទេ  នៅ សម័យ អង្គរ យើង ក៏ មាន ការ បញ្ចុះ សព  មាន ច្រើន បែប យ៉ាងណាស់  ដូច ដែល គេ បាន ដឹងឮ រួច មកហើយ ។ ...
សូម រំឭក ផងដែរ ថា  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្នភាព  ជនជាតិ លាវ / ឡាវ  នៅតែ ប្រើ ពាក្យ មឿង សាវា  ក្នុង ព្រះរាជ ពង្សាវ  តារ របស់ ពួកគេ នៅឡើយ  ដើម្បី ហៅ ទីក្រុង ហ្លួង ប្រាបាង  ដែល ធ្លាប់ ជា ព្រះរាជ ធានី បុរាណ នៃ ប្រទេស លាវ ។  ទាំងអស់ នេះ  ស ឲ្យ ឃើញ ថា  ពាក្យ  សាវា  ក្នុង បរិបទ វប្បធម៌ លាវ / ឡាវ  ឬ ថៃ  ពិតជា មិន សំដៅ កោះ ជ្វា  ឬ នគរ  ចម្ប៉ា  ដូច ដែល យើង បាន គិត ខុស កន្លងមក នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ សំដៅ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ រាជធានី  ហ្លួង ប្រាបាង  ដែល ត្រួតត្រា ក្នុង រយៈពេល មួយ យ៉ាង ខ្លី ដោយ ជនជាតិ មន ។  យ៉ាងណាមិញ  គប្បី ជ្រាប ថា  នៅក្នុង សម័យកាល រុងរឿង ថ្កើន ថ្កាន  ជនជាតិ  ព្រះមហា  ក្សត្រ ជ្វា  នៅ ស្រី វិជ័យ  ដែល បាន ឈ្លានពាន ខ្មែរ  និង រាជវង្ស ជ្វា  នៅ កោះ ជ្វា  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  គឺ ស្ថិត ក្នុង សន្តតិវង្ស សៃ លេន្ទ្រ  ដូចគ្នា  ទាំង ជាតិ ពន្ធុ  ទាំង ភាសា  និង វប្បធម៌  ។
បើ តាម ពោធ៍ ធម្មា  ចំពោះ ជនជាតិ ខ្មែរ ពាក្យ ជ្វា មិន គ្រាន់តែ  សំដៅ តែ ពួកម៉ាឡេ នៅ ជ្រោយមល យូ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកចាម្យ  នៃ នគរចម្ប៉ា ថែម ទៀត ផង  ដែល ជា ពូជសាសន៍ តែ មួយ  ។  គេ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការអះ  អាងម នេះ  ព្រោះ បងប្អូន ជនជាតិ ចាម  បាន ជន្លៀស ខ្លួន ពី អតីត នគរចម្ប៉ា មក រស់ នៅ កម្ពុជា នៅ ដើម សតវត្ស  ទី ១៧  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  មាន ខ្សែ ស្រឡាយ ជាមួយនឹង ប្រជាជន  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  ដូច គេ  និយាយ ភាសា តែ មួយ  គឺ ភាសា ម៉ាឡេ  ( ប៉ូឡេណេស៊ី យាង )  ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្មាន អ្វី ដែល អាច  បដិសេធ ចំពោះ មតិ ខាងលើ នេះ ឡើយ  បើ តាម ទិន្នន័យ បុរាណវិទ្យា  និង ជាតិ ពន្ធុ  ។
ជា ចុងក្រោយ ទាក់ទិន ទៅនឹង ទស្សនទាន  ដែល ពោល ថា ពិធី ទេវរាជ  ឬ ជា រាជ ពិធី មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ  ព្រះរាជា ក្លាយទៅជា ទេវតា នោះ  សូមកត់សម្គាល់ ថា ទស្សនៈ នេះ ក៏ មិន សមស្រប ដែរ  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ នា សម័យ បុរាណ  មិន មែន ជា ព្រះអាទិទេព ( ទេវរាជ)  នោះ ទេ ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ យើង ស្រប តាម យោបល់ របស់  អ្នកគ្រូ ពៅ សាវរស  ដែល សរសេរ ពន្យល់  ថា  ទេវរាជ  បាន ន័យ ថា ក្នុង ព្រះច្បង គេ  ក្នុង និយមន័យ មួយ ដ៏ ច្បាស់  លាស់  គឺ ព្រះ ដែល ធំ ជាង គេ ជាង ព្រះឥសូរ នោះ ទេ  ដែល ជា គ្រូ នៃ សិល្ប៍សាស្ត្រ ប្រកបដោយ មហិទ្ធិឫទ្ធិ ដ៏ មហាស័ក្តិសិទ្ធិ លើ ព្រះអាទិទេព ទាំងពួង  ។
តាមពិត ទៅ ពិធី ទេវរាជ ខាងលើ នេះ  ដែល មាន ចារ ក្នុង សិលាចារឹក ស្តុក កក់ ធំ  (K.235)  ត្រូវ គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ពិធីកម្ម ដ៏ ពិសិដ្ឋ ជាង គេ បំផុត  ធ្វើឡើង ដោយ ពួក ព្រាហ្មណ៍ បុរោហិត  ដើម្បី ទេ វា ភិសេក ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ  ក្លាយទៅជា ទេវរាជ កម្រ តេង ជគត រាជ  មិន មែន គឺ លើក ឋានៈ ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ ស្មើ  នឹង ព្រះអាទិទេព  ឬ ទេវ  នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ធ្វើអោយ ព្រះអង្គ មាន បុណ្យ បារមី  ជ័យ ចេស្តា ដូច ព្រះឥសូរ  តាមរយៈ ពិធី បុណ្យ ដ៏ សំខាន់ ខាង  លើ នេះ ។  ម្ល៉ោះហើយ ក្នុង ពិធី សាសនា នេះ មាន ការសូត្រ ធម៌  ដែល មាន នៅក្នុង គម្ពីរ សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន ដែល  មាន ប្រភព ចេញពី ឥណ្ឌា ដូចជា គម្ពឺរ មហា យាន ជាដើម  ដូច ដែល កន្លងមក នេះ  មាន ការសិក្សា មួយចំនួន បាន  គូសបញ្ជាក់ ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់  ។
ក្រៅពី នេះ  ការសិក្សា អំពី ខ្លឹមសារ នៃ សិលាចារឹក ដូច ករណី សិលាចារឹក  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជាដើម  ក៏ គាំទ្រ នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ ដែរ  ។  ចារឡើង នៅ  សតវត្ស ទី ១២  អត្ថបទ សិលាចារឹក  (K.380)  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី សោយ ទីវង្គត់  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សុទ្ធសឹងតែ យាង ទៅ  កាន់ស្ថាន ទេវលោក ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដែល ជា ទី បរមសុខ  ។
ជាក់ស្តែង មាន ការលើកឡើង ថា  :  ចាប់ផ្តើម ពី ព្រះបាទ  សស្រុត្ថ វរ្ម័ន ទេ ព  រហូតដល់ ព្រះកេរ្តិ៍  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន  ដែល ជា រាជបុត្រ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទេ ព  ដែល  ស្តេច បាន យាង ទៅ ឥសូរ លោក  និង ព្រះអគ្គ មហេសី វីរល ក្ម្សី នៅឯ ភូមិ ព្រិច ជា ព្រះ ស្រុក នៃ រាជ ត្រកូល ព្រះបាទ  ឥសាន វរ្ម័ន ទេព ដែល ស្តេច បាន យាង ទៅ បរម រុទ្រ លោក  (.....)  ”  នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ សិលាចារឹក ខាងលើ ។
សរុប មក  ការ ដែល អត្តបទ សិលាចារឹក លើកឡើង ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ មិន មែន ជា  ព្រះអាទិទេពម នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា ប្រពៃណី នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី ទេវរាជ  ពិតជា មាន ប្រភព ចេញពី ការរក  ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ អំណាច ពិសិដ្ឋ បង្កា ឧបទ្រព្យ ចង្រៃ ជាង ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយទៅជា ព្រះអាទិទេព  ឬ ទេវ:  ។  ហើយ  យើង ក៏ ទើប ដឹង ដែរ ថា  បើ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ជា ព្រះអាទិទេព មែន នោះ វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ របស់ ទ្រង់ មិន បាច់ យាង  ទៅ សោយសុខ នៅឯ បរ លោក ដូច មនុស្សធម្មតា នោះ ទេ ។
Cd-1153  ព្រះកាល  សម័យ នគរ ភ្នំ  យើង ធ្លាប់ តែ ដឹង ថា  នៅ សម័យ អង្គរ  ព្រះកាល  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ...
វិស័យ សីលធម៌  បាន ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ផ្នត់គំនិត របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ចាប់តាំង  ពី អតីតកាល ដ៏ យូរ លង់  និង បន្ត រហូតមក បច្ចុប្បន្នភាព ។  បើ យើង ក្រលេក ...
កំណត់ និពន្ធ  ៖  សព្វ ថ្ងៃ ដោយសារ វិទ្យាសាស្រ្ត ជឿនលឿន  អង្គភាព ណាសា ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការរុករក វត្ថុ មាន ជីវិត នានា ក្នុង លំហរ  បាន រកឃើញ ភព ថ្មី ៗ ប្រមាណ ជា ៣០០០ភព រួច មកហើយ  ។ ...
Cd-1008  រទេះ គោ ខ្មែរ ដំបូង  វត្តមាន នៃ រទេះ គោ  ត្រូវបាន គូសបញ្ជាក់ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  នាសម័យ វេទនិយម  ពោលគឺ រវាង  ១៧០០ ឆ្នាំ មុន គ.ស  តាមរយៈ ឯកសារ ជា សំណេរ ដោយ ដៃ មួយចំនួន ដូចជា  គម្ពីរ មនោគមន៍ វិជ្ជា សាសនា  និង ក្បួន បច្ចេកទេស  ដូចជា ក្បួន សង្គ្រាម សាស្ត្រ ជាដើម ។ ...
MT-  0020  ភាពអឆ្ឆរិយ នៃ លិង្គ ប៌វ័ត នៅ វត្ដ ភូ  តាម ប្រសាស ន៏ លោក  ក្លូត ហ្ស័ក  ដែល លោក យោង តាម កាលប្បវត្ដិ ចិន នា សន្ដិវង្ស  សួយ  មុន ឆ្នំា  ៥៨៩  គឺ ថា  ព្រះរាជា  នៃ ទីក្រុង ស្រេស្ថ បុរៈ នេះ ...
Cd-710  ទំនាក់ទំនង ខាង វប្បធម៌ រវាង ខ្មែរ និង ចិន  នាសម័យ នគរ ភ្នំ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ចំណាស់ ស្មើនឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  ។  តាមពិត  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល បាន ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  តាំងពី ដើម ស.វ ទី ១  នៃ គ.ស  មិន ដែល សាបសូន្យ ម្តង ណា ឡើយ  គ្រាន់តែ កាល ខ្លះ មិន លេចធ្លោ  ជា ផ្លូវការ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។ ...
Cd-697  និមិត្ត សញ្ញា ស្តូប  ឬ  ព្រះចេតីយ សម័យ នគរ ភ្នំ  ក្នុង ចំណោម សញ្ញា និមិត្ត នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ជាង គេ បំផុត  ជាពិសេស ខាង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម ពុទ្ធ និយម  គេ ក៏ បាន ឃើញ នូវ វត្តមាន របស់ ស្តូប  ឬ ចេតីយ ផងដែរ  ក្នុង ដែនដី សណ្ត  កម្ពុជា ក្រោម  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ខេត្ត តាកែវ បច្ចុប្បន្ន ដែរ  ជាពិសេស នៅក្នុង បរិវេណ ទីក្រុង ចាស់ នា សម័យ ...
Cd-222  សត្វ អច្ឆរិយៈ ក្នុង ស្រុក  ក្នុង ទេវក ថា  នាសម័យ នគរ ភ្នំ  ការគោរព បូជា សត្វ រមាស ត្រូវបាន បុព្វការី ជន ខ្មែរ  ប្រារព្ធ តាំងពី សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ ម្ល៉េះ  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដល់ សម័យ ឥណ្ឌូរូបនីយកម្ម  ។  ក្នុង រឿង ព្រេង ខ្មែរ បុរាណ  សត្វ រមាស ក៏ ជា យានជំនិះ របស់ ស្ដេច ផងដែរ  ។ ...
Cd-76  ការរកឃើញ ព្រះពុទ្ធរូប  ៥៤  អង្គ  នាសម័យ ក្រោយ អង្គរ  នៅ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ចុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០០  កន្លងទៅ  ព្រះពុទ្ធរូប ចំនួន  ៥៤  អង្គ,  ៥២  អង្គ  ធ្វើ អំពី មាស សន្លឹក  ២  អង្គ ធ្វើឡើង អំពី ប្រាក់ សន្លឹក ...
ពិធីសាសនា  នា សម័យ ដើម  (  Google  )  ដើម្បី រូម ចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នូវ ចំណេះ ចេះដឹង  ស្តីពី វប្បធម៌ អង្គរ យើង  សូម ពិនិត្យ ទស្សនៈ ជុំវិញ  ពិធី ទេវរាជ ឡើងវិញ តាម ការរកឃើញ ថ្មី ។  យើង មាន ទិន្នន័យ ខាង បុរាណវិទ្យា ដ៏ រឹងមាំ  ដែល បញ្ជាក់ ថា ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ( ៨០២  -...
NL  -  071  តឹកតាង ជំនឿ សាសនា រវាង  ភទ្រេ ស្វរបព៌ត  និង  សិវបាទ បព៌ត  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការសាកល្បង ប្រៀបធៀប ពី ចំណុច សំខាន់ ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មុននឹង ចូល ដល់ ខ្ញុំ សូម លើក យក ចំណុច សំខាន់ ៗ ខ្លះ ចេញ ពី ...
បានជា បុព្វការី ជន បាន ចាត់ទុក ថា  សត្វ ខ្យង តំណាង ឲ្យ  ភាពត្រជាក់ ត្រជុំ  សុភមង្គល  គឺ ដោយសារ  តែ សត្វ នេះ រស់ នៅក្នុង ទឹក  ដែល ជា ធាតុ ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវិត ។  ប្រហែលជា ដោយសារ ហេតុ  ផល នេះ ហើយ ...
ជា ការពិត ណាស់  ដែល ចំនួន ព្រះពុទ្ធ អង្គ ក្នុង ជំនឿ ខ្មែរ មាន ប្រភព ចេញពី  រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ  និង ពុទ្ធ ប្រវត្តិ ដែល មាន ចារ ក្នុង គម្ពីរ ត្រៃ បីតក ខ្មែរ ។ ...
Cd-938  ទឹក អម្រឹត ក្នុង ចម្លាក់ ប្រាសាទ បាយ័ន  ទឹក អម្រឹត ត្រូវបាន សាសនិកជន ខ្មែរ បុរាណ មើលឃើញ ថា  មាន អត្ថន័យ ទូលំទូលាយ  និង ស៊ីជម្រៅ ...
ប៉ូលិស ខេត្ត សៀមរាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៧ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប៉ូលិស ខេត្ត សៀមរាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៧ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ខេត្ត សៀមរាប៖  ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ប្រុស ស្រី ៧ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀ ខេត្ត បាន សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ដ  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ជូញ ដូរ គ្រឿងញៀន  ។  ហេតុការណ៍  នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ ស្ថិត  នៅក្នុង ក្រុម ទី ១៣ ភូមិ វត្ត ដំណាក់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុំ  សាអាត  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន ប្រាប់ ថា  ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប ករណី ខាងលើ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៧ នាក់  ១ / ឈ្មោះ ព  ប៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ វត្ត ដំណាក់  សង្កាត់ សាលា កំរើក មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប ( ជួញដូរ )  ២ / ឈ្មោះ  ចន្ថា  ចំរើន  ហៅ  យក្ស  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ យោធា នៅ ព្រំដែន រស់ នៅ ភូមិ វត្ត ដំណាក់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ( ប្រើប្រាស់ ) ទី ៣ / ឈ្មោះ  ហម  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ ឯកជន  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ដំដែក  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ( ប្រើប្រាស់ )  ទី ៤ / ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុផាត  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បយាម ម៉ូតូ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក សូទ្រនិគម  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ ( ប្រើប្រាស់ ) ទី ៥ / ឈ្មោះ  លាប  បារាំង  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដក ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម ( ប្រើប្រាស់ ) ទី ៦ / ឈ្មោះ  អេង  វីរៈ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២០ ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កណ្តាល  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្រសាំង រល៉ើង  សង្កាត់ សៀមរាប ( ប្រើប្រាស់ ) និង ទី ៧ / ឈ្មោះ  ភូ  សាវី  ភេទ ស្រី អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចុង ភៅ  មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត កំពង់ចាម  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ វត្ត ដំណាក់ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប ( ប្រើប្រាស់ ) ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមានៈ ម្សៅ មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ៦ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ២,  ៥ ក្រាម ,  ទូរស័ព្ទដៃ ៧ គ្រឿង ,  ដាវ ចំនួន ២,  ម៉ូតូ ម៉ាក VIVA ចំនួន ២ គ្រឿង ,  កន្ត្រៃ កាត់ដេរ ចំនួន ៣,  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ១ A.៣៦៥២  ដែល ជនសង្ស័យ ដោះ លាក់ ទុក  និង ឧបករណ៍ ច្នៃ ជក់ មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី ៧ នាក់ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ រសៀល ថ្ញៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ជា និរន្ដរ៍
Ronaldo  បាន បញ្ចប់ អាជីព មួយ ទសវត្ស របស់ គេ ជាមួយ  Madrid  នា រដូវ ក្ដៅ នេះ  ដោយ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  Juventus  ក្នុង តម្លៃ  117  លាន ដុល្លារ ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Real  Madrid  យល់ ថា  Real  នឹង ល្អ បើ ទិញ បាន កីឡាករ ឈ្នះ  World  Cup  សញ្ជាតិ បារាំង  ជាជាង ទិញ រួម ក្រុម របស់ គេ នៅ  PSG  ប៉ុន្តែ នាយក ក្លិប  Florentino  Perz  ចង់ ទិញ កីឡាករ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល ជាង ។
ក្រោយ ម្ចាស់  Ballon  d’Or  ៥ សម័យកាល បាន ចាកចេញ ទៅ  គេ ដឹង ច្បាស់ ថា  Madrid  នឹង ស្វែងរក កីឡាករ ម្នាក់ ដើម្បី មក ជំនួស ទីតាំង របស់ គេ  ដោយ ក្នុង នោះ កីឡាករ ដែល ត្រូវ គេ មើលឃើញ រួមមាន  Neymar,  Mbappe  និង  Eden  Hazard ។
ទោះ យ៉ាងណា  ម្ចាស់ ជើងឯក ក្លិប នៅ អឺរ៉ុប នេះ មិន បាន ចំណាយ លើ កីឡាករ ល្បី ណាមួយ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ទាំង ៣ រូប  ដោយ សម្រេចចិត្ត ទិញ កីឡាករ  Mariano  Diaz  ពី  Lyon  ជំនួស វិញ  ដោយ កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បាក់ អាវ លេខ ៧ របស់  Ronaldo  ។
ក្រោយ ការទិញ នេះ ហើយ ក្ដី  គេ នៅតែ ច្បាស់ ថា  Madrid  នឹង តាម ទាក់ទង  Mbappe  និង  Neymar  ខណៈ  McManaman  មានអារម្មណ៍ ថា  Mbappe  គឺ ស័ក្ដិសម ជាង  បើ ទោះជា  លោក  Perez  នៅតែ តាម មើល  Neymar  ក៏ដោយ ។
“ ប្រសិនបើ  Neymar  មក  ស្ថានភាព នៅតែ លំបាក  ព្រោះ គេ ធ្លាប់ លេង អោយ  Barca ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  Perez  ពិតជា ចង់បាន គេ ” ។  អតីត ខ្សែ បម្រើ ស្លាប រូប នេះ ប្រាប់  Goal ។
“ ប៉ុន្តែ ពេល យើង ត្រូវការ កីឡាករ ដែល យើង អាច ទុកចិត្ត បាន សម្រាប់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ខ្ញុំ គិត ថា យើង ត្រូវ ទិញ កីឡាករ ដូចជា  Mbappe ។  គេ ទើបតែ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ហើយ គឺជា តារា កំពុង រះ ” ៕
នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ថ្ងៃទី 20 សីហា  ឆ្នាំ 2018  នេះ  មាន បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ខ្លះ មាន អការវិលមុខ  ខ្យល់ គ  |
នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ថ្ងៃទី 20 សីហា  ឆ្នាំ 2018  នេះ  មាន បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ខ្លះ មាន អការវិលមុខ  ខ្យល់ គ
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ប្រភព បាន ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ស្ថានភាព បេក្ខជន ប្រឡង នៅ តាម មណ្ឌល មួយចំនួន មាន បញ្ហា សុខភាព  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការសំណេរ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  មាន អាការៈ វិលមុខ  ខ្យល់ គ  ក្អួត  ជាដើម ។
ក្នុង នោះ  បេក្ខជន ខ្លះ  បាន បន្ត ការប្រឡង ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន អាការៈ ធូរស្រាល ក្រោយ ទទួលបាន ជំនួយ  សង្គ្រោះ បឋម  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ តាម មណ្ឌល នោះ  ។  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ ដែល ដំណើរការប្រឡង បាក់ឌុប កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ  បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ចូលរួម ប្រឡង ខ្លះ  មាន អការវិលមុខ  ខ្យល់ គរ  ក្អួត ជាដើម នៅ តាម មណ្ឌល មួយចំនួន  ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ តាម មណ្ឌល ប្រឡង សង្គ្រោះ បឋម  ។
នៅ កំពង់ស្ពឺ  មាន បេក្ខជន សន្លប់  កំពុង ទទួល ការសង្គ្រោះ បឋម ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ ។  នៅ ក្រចេះ  មាន បេក្ខជន ប្រឡង នៃ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ក្រុង ក្រចេះ ខាងកើត  មាន អការស្លេកស្លាំង ខ្លាំង  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ក្រចេះ ។  ចំណែក រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  មាន បេក្ខជន មាន អការចុក ពោះ ខ្លាំង  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ឲ្យ ថ្នាំ  ហើយ លោកគ្រូ ក៏ បាន ឲ្យបាយ  និង  ចេក ដើម្បី បរិភោគ ។  ដោយ អការៈ មិន បាន ធូរស្បើយ  លោក ប្រធាន មណ្ឌល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ បេក្ខជន ប្រលង នៅ ក្រៅ បន្ទប់  ដោយ មាន អនុ រក្ស ត្រួតពិនិត្យ ។
ឯ រឿង ថា ខ្ញុំ មាន ការទាក់ទង ពិសេស  និង ពាក្យ សម្បថ អ្វី នោះ  គឺជា សាច់រឿង ដែល គាត់ តាក់តែង ឡើង ដើម្បី ទាក់ទាញ មហាជន ឲ្យ លង់ ជឿ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដែល ខ្ញុំ  Share  live  ពី គាត់ មក នេះ ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ពិភពលោក បាន ភ្លឺ ភ្នែក ផង ថា រាល់ ការផុស និយាយ អាក្រក់ ពី ខ្ញុំ សុទ្ធតែ មិន ពិត  ព្រោះ រឿង ប្រឌិត កាត់ ត ទាំងឡាយ ផ្តើម ចេញ ពី ក្រុម មនុស្ស មាត់ ស្អុយ ស៊ីឈ្នួល ជេរ បញ្ចោរ ឲ្យ បក្ស ដើម្បី ដូរ បាយ ហូប មក ដើរ តួ បន្លំ ជា ទស្សនិកជន  គឺ មិន មែន ចេញ ពី អ្នក ល្អ ជា ឡើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ប្រតិកម្ម តប បុរស ម្នាក់ ដែល ប្រឌិត រឿង ចោទប្រកាន់ រូប នាង ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  ។
បុរស ម្នាក់ ទំនងជា អាណិក ជន ខ្មែរ រស់ នៅ អាមេរិក បាន ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប ជាមួយនឹង សារ វាយប្រហារ អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ទាក់ទិន រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ដែល បុរស នោះ អះអាង ថា បាន កើតឡើង ជាមួយ តារា ចម្រៀង រូប នេះ  ។  បុរស នោះ បាន ភ្ជាប់ សារ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  « តើ ប្អូន ម៉េង  កែវ ពេជ្ជ ចិន្តា  បាន ឡើង ទ្រនំ ពី អ្នកណា ?  ហើយ អ្នកណា ដែល ជា អ្នក ជួយ រក ទ្រនំ ឲ្យ ?  ប្រវត្តិ របស់ ប្អូន ស្រី ចិន្ដា ហើយនិង « កង្កែប បោក » យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  ពេលនេះ ប្អូន ស្រី ភ្លេច ពាក្យ សម្បថ ប្រចាំ ត្រកូល ហើយ មែន ទេ  ?  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩០ ស្បថ ជាមួយនឹង បង កង្កែប បោក  ( ហៅ អ្នក ហាន់ ) យ៉ាង មេច ខ្លះ ?  ពេល នោះ បង មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  សយ  ហាន់  ហើយ ចិន្ដា តែងតែ ហៅ ថា  អ្នក ហាន់ ៗ  » ។
សារ  និង វីដេអូ ពី បុរស រូប នោះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ចេញ សារ ឆ្លើយតប វិញ  ភ្លាម ៗ  នា ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ដោយ បាន ចាត់ទុក អ្វី ដែល លើកឡើង នោះ គឺជា រឿង ប្រឌិត ទាំងស្រុង ។  តាមរយៈ សារ ដែល អ្នកនាង ពេជ្ជតា  បញ្ជាក់ ថា  « បុរស ម្នាក់ នេះ លួច ចេញ វីដេអូ និយាយ ពីក្រោយ ខ្នង ខ្ញុំ  ហើយ  Caption  របស់ គាត់ សរសេរ បង្ខូច កិត្តិយស ខ្ញុំ យ៉ាង សាហាវ  តែ សុទ្ធ ជា រឿង មិន ពិត  ។
គាត់ ចង់ ថា ខ្ញុំ មាន ថ្ងៃ នេះ ដោយសារ គាត់  មួយ ទៀត គាត់ ចង់ បង្អួត ពិភពលោក ថា ខ្ញុំ និង គាត់ មាន ការទាក់ទង ពិសេស ?  ពិតជា អាក្រក់ មែន  តែ គួរឲ្យ ចង់ សើច នៅពេល  បង ៗ ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ សួរ ទៅ គាត់  គាត់ បែរជា ស្លន់ស្លោ  ឆ្លើយ ទាំង រដិបរដុប ទៅ មុខ ទៅ ក្រោយ  មិន ចំ សំនួរ  និង លែង ក្លាហាន ដូច កាល និយាយ ពី ដំបូង ព្រោះ គាត់ ភ្ញាក់ ផ្ញើល មិន នឹកស្មាន ថា ការនិយាយ បោកប្រាស់ របស់ គាត់ ត្រូវ អាក់ខាន ដោយសារ បងប្អូន ខ្ញុំ បាន ឃើញ  ហើយ ចូលទៅ សួរ  ចំ ៗ  ។
ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ វិញ ថា  ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស រាល់ ថ្ងៃ ដោយសារ ឈាម ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ  និង ការចូលរួម ជ្រោមជ្រែង ដំបូង បង្អស់ ពី លោកជំទាវ ចាន់  ធី  ជាមួយ លោកឪពុក ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បន្ទាប់មក មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ ក្រសួង វប្បធម៌  និង នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦  ខ្ញុំ អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  និង ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ មាន កិត្តិស័ព្ទ ល្បីល្បាញ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ហើយ  គឺ បណ្តា ផលិតកម្ម នានា  ដែល មិន មែន ជា លោក ឈ្មោះ « កង្កែប បោក »  នេះ ជា អ្នកជ្រោមជ្រែង ឡើយ  ។
គាត់ ធ្វើការ ជា ក្រុម បំបែក គ្នា លួច ធ្វើ សកម្មភាព វាយប្រហារ ពីក្រោយ ខ្នង កំសាក បំផុត  ហើយ ពួកគេ ជំនាញ ខាង ជេរ បញ្ចោរ អាវ៉ា សែ ដោយ យក លេស  ផ្សេង ៗ មក ចោទប្រកាន់ យ៉ាង ថោក ទាប  ចោទ សម្លាប់  ចោទ លុះ គាត់ ក្ស័យ ដូច សម័យ ប៉ុល  ពត ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បំផ្លាញ ប្រជាប្រិយភាព ខ្ញុំ ឲ្យបាន  និង បាន ចំណេញ នយោបាយ ផង  ។
ជាក់ស្តែង វីដេអូ ពី បុរស ម្នាក់ នេះ អាច បង្ហាញ ឲ្យ បងប្អូន ឃើញ ច្បាស់ មិន ពិបាក ប្រាប់ ថា គាត់ កំពុង អង្គុយ គូរ រូប លាប ពណ៌ ឲ្យ ខ្ញុំ  បងប្អូន ក៏ មិន បាច់ ឆ្ងល់ ដែរ ថា តើ នរណា ជា អ្នក បំផ្លាញ ខ្មែរ  ?  នរណា ជា អ្នក សម្លាប់ ខ្មែរ  ?  ហើយ នរណា ជា អ្នក បំផ្លាញ ធនធាន សិល្បៈ ខ្មែរ ?  រាល់ ពេល តែង ស្រែក ថា ស្រលាញ់ យុត្តិធម៌  ការពារ សិល្បៈ ខ្មែរ  តែ ពេល គេ មិន តាមចិត្ត ខ្លួន ក៏ ចោទ ថា ជា ខ្មាំង  ជា ជនក្បត់ ជាតិ  លក់ ជាតិ  លក់ ក្បាល  លក់ ទាំង ខ្លួន  និង ប្រើ វិធី បំផ្លាញ គ្រវែង ចោល យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ។  « បើ ខ្លួន យក របស់ ហ្នឹង មិន បាន ទេ  ក៏ គ្មាន អាណាយក បាន ដែរ »  នេះ ជា គោលការណ៍ របស់ គាត់  ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ជនរងគ្រោះ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ បណ្តា មហាជន ទាំងឡាយ  សូម លោក មេត្តា ពិចារណា លើ គ្រប់ អំពើ របស់ ពួកគាត់ នេះ ឲ្យ មែនទែន  មិន ត្រូវ ជឿ អ្វី ដែល ឃើញ  ជឿ អ្វី ដែល ត្រឹមតែ ឮ  ហើយ មក ស្អប់ ខ្ញុំ ដោយ ខ្វះ ការពិចារណា ទេ  ។  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ពេជ្ជតា  ជា តារា ត្រូវការ ក្តី ស្រលាញ់ ពី ទស្សនិកជន ណាស់ រឿង អី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ជេរ ទស្សនិកជន  ?  មិន អាច ទៅ រួច ទេ  !  នាងខ្ញុំ តែង គោរព ទឹកចិត្ត ទស្សនិកជន  មិន រើសអើង អ្នក មាន អ្នកក្រ  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ អ្វី ទាំងអស់  ។
ខ្ញុំ តែង បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ គ្រប់គ្រាន់  មិន បាច់ ខ្ញុំ បរិយាយ  គឺ មាន មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនខ្ញុំ ជា សាក្សី  ហើយ មួយ ជីវិត នេះ ខ្ញុំ តែង លះបង ការពារ សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ មិន ដែល ទុកចោល ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ តបឆ្លើយ នោះ  រឿង ហេតុ ដំបូង វា កើត ចេញ ពី ការចូលមក  Comment  ជេរ បញ្ចោរ ខ្ញុំ ដោយ សម្តី បាត ផ្សារ មាក់ងាយ អាក្រក់ ហួស វិស័យ ពី មនុស្ស ពីរ  បី នាក់ ក្នុង ពេល ខ្ញុំ កំពុង  live  ច្រៀង លេង តែ ខ្ញុំ សោះ  ។  បើ ជា លោក អ្នក  ក៏ គង់តែ ក្រេវក្រោធ ចៀស មិន ផុត  ។  ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី សុទ្ធតែ មាន ហេតុផល  តែ ពួក ឆ្លៀត ឱកាស ចង់ បំបាក់ ប្រជាប្រិយភាព ខ្ញុំ  គេ ផ្តាច់ការ ណាស់  គ្មាន ហេតុផល ទេ  ។
ខ្ញុំ មិន បាន ជេរ អ្នក ល្អ ទេ  សូម កុំ រើស ដាក់ ខ្លួន  តែ ជា ការតបឆ្លើយ ទៅ មនុស្ស អាក្រក់ ទាំងនោះ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សុំ ប្រកាស យ៉ាង  ច្បាស់ ៗ ថា  ពេជ្ជតា មិន សូម ទោស ចំពោះ មនុស្ស ធុន នេះ ជាដាច់ខាត  !  មិន សុំទោស ទេ  !  កុំ សង្ឃឹម  !» ៕
ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២០ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋសភា កូរ៉េ ខាងត្បូង ដឹកនាំ ដោយ  លោក ប្រធាន  Chung  Ui-Hwa  បាន មាន ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិសិត្ស នៃ មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម និង មនុស្សសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Chung  Ui-hwa  បាន សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  គ្រូបង្រៀន  និង និស្សិត អំពី ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង កំរាស់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស ទាំង ២ និង ក្រោយ ២៣ ឆ្នាំ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ក៏ ដូចជា អំពី ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង  នា ពេល អនាគត ។  តាម លោក  Chung  Ui-hwa  ថា  វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន លក្ខណៈ វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដូច្នេះហើយ នេះ គឺជា គ្រឹះស្ថាន ដើម្បី ភាគី ទាំង ២ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស្អិត រមួត ។  ជំនាន់ វ័យ ក្មេង  ជាពិសេស គឺ និស្សិត  នឹង ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី វៀតណាម  កូរ៉េ ខាងត្បូង បង្កើន បន្ថែម ការជួប ប្រាស្រ័យ អំពី វប្បធម៌  អប់រំ និង សេដ្ឋកិច្ច ៕
កម្មវិធី  ABA  Mobile  ក៏ នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ សេវា  ECash  ផងដែរ ។  ជា វិធី ងាយស្រួល ហើយ មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការផ្ញើ ប្រាក់ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ គ្រួសារ ឬ ក៏  ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ។  ចំនុច ពិសេស នោះ  គឺ ថា អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន កាត ធនាគារ ដើម្បី ធ្វើ ការដក ប្រាក់ នោះ ឡើយ ។
បន្ទាប់មក  អ្នក នឹង ឃើញ លេខ សម្ងាត់  6  ខ្ទង់ ដែល អ្នក ឫ អ្នកទទួល ត្រូវការ ដើម្បី ដក ប្រាក់ ពី ម៉ាស៊ីន  ATM ។  អ្នក អាច ផ្ញើរ លេខ កូដ សម្ងាត់ នេះ ទៅកាន់ សាច់ញាតិ របស់ អ្នក បាន ដោយ ប្រើ  ប៊ូតុង  ពណ៌ ក្រហម ដែល មាន នៅលើ អេក្រង់ របស់ កម្មវិធី ក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក  (SMS,  Messenger,  Facebook  ជាដើម ) ។  ក្រៅពី នេះ  លេខ កូដ សម្ងាត់ នឹង លេចឡើង នៅលើ សារ ជូនដំណឹង ឫ ក៏ អាច រកបាន  ក្នុង  ផ្នែក  Notifications  ។
សូម ចុច រូបភាព ខាងក្រោម  ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី  ABA  Mobile  ពី  Apple  Store  ឬ  Google  Play  Store ។  បន្ទាប់ពី ទាញយក រួចហើយ  គ្រាន់តែ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ជា ការស្រេច !
ក្លឹប សវនកម្ម ខេម អេដ  (CamEd  Audit  Club)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សិក្ខារ សាលា មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  «The  Speculation»  ដែល នឹង ពាំនាំ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ  “ សវនកម្ម  និង  ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម នៅក្នុង សហគ្រាស ”  ដែល ជា ថ្នាល់ បណ្តុះបណ្តាល ដ៏ សំខាន់ មួយ សំរាប់ អ្នក មាន អាជីវកម្ម  និង  អ្នក មាន គម្រោង ធ្វើ អាជីកម្ម នា ពេល អនាគត ឲ្យ ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ និង គោលការណ៍ ណែនាំ អំពី ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម ។
កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែកញ្ញា  2018  នៅក្នុង សាល  Cambodia-Japan  Cooperation  Center  (CJCC),  វេលា ម៉ៅង  1  ដល់  5  រសៀល ។  សំរាប់ អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន នូវ  នំ ដូណាត់  Krispy  Kreme  ព្រមទាំង កាដូ ពិសេស ពី កម្មវិធី  ជាពិសេស មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ នា ចុង កម្មវិធី ផងដែរ ។
សម្រាប់ ពត៍មាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី  និង  ទំនាក់ទំនង ទិញ សំបុត្រ  $5,  សូម ធ្វើ ការតាមដាន  និង  ផ្ញើរ សារ មកកាន់ ហ្វេសបុក ផេក  CamEd  Audit  Club(attach  fb  page  link),  រឺ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  097  36  00  514  ,012  59  49  27  ,  015  28  76  76
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេ  ( រត់ រួច ខ្លួន )  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៃ  ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ហេង លី  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  និង ម្នាក់ ទៀត សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ។
ដើម្បី ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង ទូទៅ ពី ដំណើរការ សវនកម្ម នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ជាពិសេស រាល់ បញ្ហា ដែល អាច កើតមានឡើង ក្នុង អាជីវកម្ម  និង គន្លឹះ សំខាន់ ក្នុង ការប្រឈម នឹង បញ្ហា ទាំងនោះ  ទៅកាន់ ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង់ អាជីវកម្ម  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ដែល កំពុងតែ មាន អាជីវកម្ម នៅក្នុង ដៃ  រឺ  ក៏ កំពុង មាន គម្រោង នឹង កសាង មុខជំនួញ  ព្រមទាំង សិស្ស និស្សិត ទាំងឡាយ  ។
ប្រពភពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ZOOMCR  ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ក្រហម  អត់ ស្លាកលេខ  ជិះ ឌុប គ្នា ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បំណង ចូលទៅ ផ្សារ អុី អន ២  លុះ ដល់ ផ្លូវ ចូល  នាង ក៏ បង្អង់ ល្បឿន បម្រុង បត់ ឆ្វេង  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  BeAT  ពណ៌ ក្រហម  លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GO.5857  ជិះ មកពីក្រោយ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប  ធ្វើឲ្យ នាង ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ពេល នោះ នាង បាន ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម បើក ម៉ូតូ រត់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ អ្នកដំណើរ ឃើញ សភាព បែប នេះ  ក៏ បើក រថយន្ត ដេញ កៀរ បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ ដួល ម៉ូតូ  ទើប ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ចាប់ បាន ម្នាក់  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រត់ រួច  ។
នារី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា  នៅក្នុង កាបូប ដែល ជនសង្ស័យ ឆក់ មិន បាន សម្រេច នោះ  មាន លុយ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  និង កាត អេធី អឹម ផងដែរ  ។
ក្រោយមក  ក៏ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល ល្បាត នៅ ទីនោះ  ចុះ មកដល់ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង នារី រងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តាម ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ក្រោយពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ហើយ  តែ រត់ មិន រួច  ។  ករណី នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងជើង ផ្សារ អុី  អន ២  លើ ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យើង មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ជា វែបសាយ ធំ ត្រូវការ អ៊ីនធឺណិត ជ្រើស ជម្រើស ល្អ បំផុត ដែល អ្នក ចង់បាន សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក បាន ចាប់ផ្តើម នេះ អាច ប្រើ បាន ទៅ ទស្សនិកជន របស់ អ្នក នៅលើ បណ្តាញ ។
ផែនការជាច្រើន និង ធនធាន តំបន់ បណ្តាញ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ដើម្បី ត្រូវ កើនឡើង ។  ជួល !  សេវា :  អស់ ពេល លិខិត ធានា លើ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  99,9%,  បម្រុងទុក ប្រចាំ សប្តាហ៍
ការចុះឈ្មោះ ដែន  ៛  91,50  ពី ខាងលើ  *  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ចុះឈ្មោះ  ដែន ខាងលើ  .com  ,.  Com,  .net,  ចំណាត់ថ្នាក់ ,  .net.br  និង អ្នកដទៃ ។  ធានា ឱ្យ បាន នូវ យីហោ របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ិនធឺណិឥឡូវនេះ !
ស្ថេរភាព !  សន្ដិសុខ !  ការសម្តែង !  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ជាមួយ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ និង ទទួលបាន ការចូល ដំណើរការ ទៅ គុណសម្បត្តិ ទាំងនេះ និង ដទៃ ទៀត ។
ជា កម្មវិធី រត់ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  SQL  ដែល បាន រៀន លំនាំ តែ មួយ គត់ នៃ កម្មវិធី នេះ បន្ត លៃ តម្រូវ ទម្រង់បែបបទរ៉ា ពីដាសម្តែង
ជា ដំណោះស្រាយ ពេញលេញ សម្រាប់ អ៊ីម៉ែល :  ប្រអប់ សំបុត្រ  POP3  ជាមួយ  SMTP  ដែល បាន បញ្ជូន បន្ត ,  តម្រង ,  បញ្ជី ,  សំបុត្រ បណ្ដាញ ,  ប្រឆាំង នឹង សារ ឥត បាន ការ ,  ប្រឆាំង នឹង មេរោគ និង ច្រើន ទៀត
បន្ទះ វត្ថុ បញ្ជា បណ្ដាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន របស់ យើង ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ដុំ នំមួយ ។  ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព ដើម្បី គ្រប់គ្រង វត្ថុ ទាំងអស់ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ កម្មវិធី សាមញ្ញ ជាមួយនឹង ការចូល ដំណើរការមាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការ តាមរយៈ បន្ទះ  https://sdns.pw:2083  <--?-->
408  Softaculous  គឺជា ការដំឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល មាន ស្គ្រីប ធំ ចម្បង  408,  ថ្នាក់  1115  និង ការសាងសង់ របស់  PHP  ការធានារ៉ាប់រង គេហទំព័រ
រក្សា បម្រុងទុក ឯកសារ របស់ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ,  ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ការ  DDoS  ។  ឆានែល ផ្តាច់មុខ ការគាំទ្រ សេវាកម្ម ករណី នៃ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ
យើង មាន ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក និង ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក !  អ្នក មិន ដែល បាន នៅ យ៉ាង ជិត នឹង ឈ្នះ ការ អតិថិជន ថ្មី តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត
ឡាន ដឹក សសរ គ្រឹះ បើក លឿន បុក ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរ  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ពីក្រោយ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ប្រពន្ធ របួស ប្តី  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ត្រូវ រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹក សសរ មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ លឿន ជ្រុល បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ កិន ប្រពន្ធ ស្លាប់ នឹង ប្តី រងរបួស  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង  ភូមុអន្លង់ គង  សង្កាត់ ព្រស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បុរស ជា ប្តី បាន និយាយ រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក  ដៃ អោប សព ប្រពន្ធ ថា  រាល់ ថ្ងៃ ពួកគាត់ មាន ជីវិត ក្រីក្រ ណាស់ រក មួយ ថ្ងៃ ហូប មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ថ្ងៃ នេះ គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប ប្រពន្ធ ចេញ ពី កន្លែង រើស អេត ចាយ ដើម្បី មក រក ទិញ ម្ហូប ហូប  តែ អកុសល ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ សុខ ៗ ស្រាប់តែ មាន ឡាន ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង បើកបរ យ៉ាង លឿន មក ពីក្រោយ ក៏ ជ្រុល បុក គាត់ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ ដួល ម៉ូតូ ប្រពន្ធ គាត់ ខ្ទាត ចូល ក្រោម រថយន្ត កិន ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អាធ័ម ចំណែក រូប គាត់ បាន រងរបួស ស្រាល ។  លោក ពូ បន្ត ថា ប្រពន្ធ គាត់ មាន ឈ្មោះ  ស៊ុន  យេញ  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា អ្នក រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ គំនរ សម្រាម  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បាន ព្យាយាម បើក រថយន្ត គេចខ្លួន តែ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល យាម តាម គោលដៅ ដេញ រហូត ឃាត់ បាន ទាំង តៃ កុង រថយន្ត នឹង រថយន្ត បង្ក ហើយ យក ទៅកាន់ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ភ្លាម ៗ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា ករណី គ្រោះ ចរាចរណ៍ នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ វាស់វែង អូស យក ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត បង្ក រួមទាំង តៃ កុង រថយន្ត យក ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ចំណែក សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ៖  សួង សាម
ព័ត៌មាន បឋម៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី 23 ខែសីហា ឆ្នាំ 2018 នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ធនាគារ  RHB មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត វិទ្យា ស្ថន វ៉ាន ដា ។  តាម សំដី របស់ សមត្ថកិច្ច បាន រាយ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ 1 រសៀល មាន ការណរី ប្លន់ ធនាគារ RHB ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  ក្រុម ចោរ ដែល ចូល ប្លន់ នោះ មាន គ្នា 6 នាក់  និង ខាង ធនាគារ ឥណ្ឌូឆៃ ណា  បាន ប្រាប់ ថា បាន បាត់បង់លុយ រហូតដល់ទៅ 10 ម៉ឺន ដុល្លា ។  យ៉ាងណាមិញ ក្រុម ចោរ បាន រត់ ចេញ ជាមួយ លុយ ជាង 10 ម៉ឺន ដុល្លា ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ ក្រុម សមត្ថកិច្ច នឹង ខាង ធនាគារ បាន សហការ គ្នា ឆែក កាម៉ាសុវត្តិភាព ដើម្បី កំណត់ មុខ ស ញ្ញាំ និង ស្រាវជ្រាវ បន្ត រ ។
កម្មករ បន្ត សន្លប់ ឈានដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខណៈ សង្គម ស៊ីវិល ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត មូលហេតុ ជាក់លាក់  -  កម្ពុជា  -  RFI
កម្មករ បន្ត សន្លប់ ឈានដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខណៈ សង្គម ស៊ីវិល ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត មូលហេតុ ជាក់លាក់
កម្មករ  ដែល បំរើ ការងារ នៅ រោងចក្រ ដែរ ស្បែកជើង  Pontus  Footwear  Ltd  មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បន្ត សន្លប់ បន្ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី ពួក បាន ដួល សន្លប់ ជាង ៦០០ នាក់  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ ។  តាម កម្មករ ដែល  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ មន្ត្រី អង្គការ សង់ ត្រាល់  មាន កម្មករ ប្រមាណ ជា ១៣០ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន សន្លប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ ពួកគេ បាន ចូលទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ។
មិន មែន ជា ការដួល សន្លប់ ទេ  គឺ កម្មករ  ដែល មាន សុខភាព ចុះខ្សោយ  បាន ត្រលប់មក ចូល ធ្វើ ការវិញ  ពួកគេ ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន អាការៈ  មិន ទាន់ ប្រសើរ និង រក កល សន្លប់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ដួល សន្លប់  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ ។  នេះ បើ តាម លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  ដែល បាន ដាក់ពង្រាយ ក្រុមការងារ ទប់ស្កាត់ ករណី ដួល សន្លប់  និង គ្រោះថ្នាក់ ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ ។
ទោះ យ៉ាងណា  បើ តាម គោលការណ៍  កម្មករ  ដែល ទទួលរង នូវ ការដួល សន្លប់  ដោយ ប្រការ ណាមួយ អំឡុង ពេល ដែល ពួកគេ បំពេញ ការងារ នៅក្នុង រោងចក្រ  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ និង ផ្តល់ ការសម្រាក  ពី ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  រហូត ទាល់តែ ពួកគេ មាន ស្ថានភាព សុខភាព ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  តាម ការឲ្យដឹង ពី កម្មករ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ អំពី សុវត្ថិភាព ការងារ  ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រធាន ក្រុម ទូរស័ព្ទហៅ ឲ្យ ចូល ធ្វើ ការវិញ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ហើយ ប្រឈម នឹង ការបញ្ឈប់ ពី ការងារ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ចូល ធ្វើការ តាម ការកោះហៅ នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម  មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធ មនុស្ស  ( សង់ត្រាល់ ) ។
ចំណុច នេះ  ត្រូវបាន លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ  ប .ស. ស  លើកឡើង ថា  ផ្តើម ចេញ ពី ការវាយ ឡេវ  ត្រូវ របួស ដៃ របស់ កម្មការិនី ម្នាក់  ហើយ បាន ដួល សន្លប់ ច្រើន គ្នា ដោយ អារម្មណ៍ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ  គឺ តម្រូវឲ្យ ពួកគេ មាន ការសម្រាក ច្រើន ថ្ងៃ  ទាល់តែ សុខភាព របស់ ពួកគាត់ វិល ត្រលប់ ទៅ រក សភាព ដើម វិញ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  អង្គការ សង់ ត្រាល់ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ ទទូច ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការសើបអង្កេត  ជុំវិញ បញ្ហា កម្មករ ដួល សន្លប់ ដ៏ សន្ធឹក នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អង្គការ សង់ ត្រាល់  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ផលិតផល ស្បែកជើង  VF  Coporation  ពី រោងចក្រ ដែល មាន ថៅកែ ជា ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ នេះ  ដាក់ អ្នក ស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ទៅលើ រោងចក្រ មួយ នេះ  ដែល មាន ការសង្ស័យ ថា  អាច បណ្តាល មកពី ក្លិន អាក្រក់ នៅក្នុង រោងចក្រ  និង កំដៅ ខាងក្នុង មាន ការកើនឡើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  របាយការណ៍ ក្រសួង ការងារ បាន កត់ត្រា ថា  មាន កម្មករ ចំនួន ជាង ១៦០០ នាក់ បាន សន្លប់  នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ ពួកគេ ។  ស្ថានភាព នេះ  បាន បន្ត ស្ទើរតែ ជា ប្រពៃណី មកដល់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទៀត ៕
អាវុធហត្ថ កម្ពុជា  ទទួលបាន វិញ្ញាប័ណ្ណ បត្រ ក្នុង ការប្រកួត បាញ់ ស៊ីប  Sniping  អន្តរជាតិ លើក ទី ២  នៅ ប្រទេស ចិន  –  CHNChannel
អ្នក ប្រយុទ្ធ ដែល ជា កម្លាំង អាវុធហត្ថ របស់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ មកពី ចូលរួម ប្រកួត បាញ់ ស៊ីប  (  Sniping  )  អន្តរជាតិ លើក ទី ២  នៅ ប្រទេស ចិន វិញ  នា ដើម ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  ៤ រូប  ដែល ចូលរួម ប្រកួត នោះ  គឺ មាន ២ រូប  ទទួលបាន វិញ្ញាប័ណ្ណ បត្រ  «  Sharp  Blade-2018  International  Sniping  Competion  »  នៃ ពានរង្វាន់  Special  Contribution  Award  និង ពានរង្វាន់  United  Striving  Award  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែ មុន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ចាត់ នាយ អាវុធហត្ថ ៤ រូប  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឱ្យ ចូលរួម ប្រកួត បាញ់ ស៊ីប  Sniping  អន្តរជាតិ លើក ទី ២ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការប្រកួត បាញ់ ស៊ីប អន្តរជាតិ នេះ  គឺ រៀបចំឡើង ដោយ កងកម្លាំង ប៉ូលិស ប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន ចិន  (PAP)  និង មាន ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ ជាង  ១០០  នាក់ មកពី ប្រទេស ចំនួន  ២១  បាន ចូលរួម  ក្នុង នោះ មាន  ៖  ប្រទេស ចិន ,  កម្ពុជា ,  ឈីលី ,  បេឡារុស្ស ,  កាហ្សាក់ ស្ថាន ,  គុយ វ៉េត ,  កៀហ្សី ស្ថាន ,  ថៃ ,  សាធារណៈ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ,  តា ជី គីស្ថាន ,  ប៉ាគីស្ថាន ,  ហ្វីលីពីន ,  ស្រីលង្កា ,  អេស៉្បាញ ,  អ៊ូសបេគីស្ថាន ,  ហូល្លង់ ,  ម៉ាសេដូន ,  ជីប៊ូទី ,  ហុង គ្រី ,  អ៊ីស្រាអែល ,  វៀតណាម ។
ការប្រកួតប្រជែង នេះ  មាន គោលបំណង បង្កើត វេទិកា មួយ  ដែល អាច ឱ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព  ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ គោលដៅ យ៉ាង លឿន ,  ត្រឹមត្រូវ  និង  បាញ់ ច្បាស់  ហើយ អ្នកប្រយុទ្ធ ម្នាក់ ៗ  អាច រៀនសូត្រ  ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  មាន ការរីកចម្រើន រួមគ្នា  ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព និង ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ ជាមួយ សមភាគី មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
ការប្រកួតប្រជែង នេះ ផងដែរ  គឺ ផ្តោត លើ លក្ខណៈ នៃ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ដែល មាន ចំនួន ដប់ ពីរ ព្រឹត្តិការណ៍  ក្នុង ការវាយលុក លុយ  និង ការបាញ់ កាំភ្លើង ជាក់ស្តែង  នៅលើ សមរភូមិ សិប្បនិម្មិត  នៅ ភ្នំ យ៉ន់ ហាន ក្បែរ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  វិញ្ញាសារ ទាំង ១២ ព្រឹត្តិការណ៍  រួមមាន៖
ក្នុង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ចំណាយ ថវិកា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ក្នុង រង្វង់ ជាង  ២៤ %  នៃ  ផសស  ដោយ សេចក្តីត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា សរុប ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង ចំនួន ជាង ២៣ ភាគរយ  និង ចំណាយ សរុប ថវិការ ថ្នាក់ ក្រោយជាតិ ជិត ២ ភាគរយ  ព្រមទាំង រួម ការបញ្ចូល ឧបត្តម្ភ ធន  ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ០,៧៣ ភាគរយ នៃ ផសស ។  ចំណែក ចំណាយ ថវិការ រដ្ឋ ក៏ ត្រូវ កំណត់ ក្នុង  កម្រិត ជិត ១៦ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  :  ដំណឹង ល្អ !  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ  ក្នុង រង្វង់ ជិត ២៣ នៃ ផល ទុន ជាតិ សរុប ( ផសស) នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ដើម្បី ពន្លឿន ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ជាតិ  ដែល ជា របត់ ថ្មី មួយ ដើម្បី រុញ កម្ពុជា ឆ្ពោះទៅ មុខ កាន់តែ លឿន ថែម ទៀត ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  រដ្ឋាភិបាល គ្រោង ចំណាយ លើ មូលធន ដល់ ប្រមាណ ៨ ភាគរយ  នៃ ផសស  ក្នុង គោលដៅ ជួយ ទ្រទ្រង់ ផលិតភាព ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចេនា សម្ព័ន្ធ  និង ជម្រុញ ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ៕
ក្នុង គំរោង ចំណាយ ទាំងនោះ  ការចំណាយ សម្រាប់ បន្ទុក បុគ្គលិក  មាន សមាមាត្រ ស្មើ ជាង ៤៧ ភាគរយ  នៃ ចំណូល ចរន្ត នៃ ថវិការ រដ្ឋ  ត្រូវ ប្រមាណ ជាង ៧ ភាគរយ នៃ ផសស  នឹង ការផ្តោត ទៅលើ ការងារ អទិភាព  ក្នុង ការបង្កើន បៀរវត្ស ជូន មន្រ្តី  រាជការ ស៊ីវិល  និង កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ បង្កើន ផលិតភាព ការងារ  និង ពង្រីក ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ។  ចំណែក ចំណាយ ក្រៅ បន្ទុក បុគ្គលិក  មាន សមាមាត្រ ស្មើ ជាង ៥២ ភាគរយ  នៃ ចំណាយ ចរន្ត ថវិការ រដ្ឋ  ត្រូវ ប្រមាណ ជាង ៨ ភាគរយ នៃ  ផសស  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ តម្រូវការចំណាយ សម្រាប់ ការកែទម្រង់ នានា  និង ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម ជាដើម ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចំណែក វិស័យ អទិភាព មួយចំនួន  រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង វិភាជន៍ ថវិកា ជាតិ  ទៅ តាម វិស័យ ដូចជា  វិស័យ រដ្ឋបាល ទូទៅ  ត្រូវបាន គ្រោង ប្រមាណ ជិត ២ ភាគរយ នៃ ផសស  មាន ការថយចុះ ជិត ៥ ភាគរយ  បើ ធៀប ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារ ក០១៩ារ ថវិកា  ថយចុះ ជិត ៥ ភាគរយ  ជិត ង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការចំណាយ ថវិកា សម្រាប់ គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថយចុះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ចំណែក វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ត្រូវបាន គ្រោង ប្រមាណ ជិត ៤ ភាគរយ  នៃ ផសស  ដោយ មាន កំណើន ជិត ១១ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  វិស័យ សង្គមកិច្ច  គ្រោង ចំណាយ ជាង ៥ ភាគរយ  នៃ ផសស  និង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ត្រូវបាន គ្រោង ចំណាយ  ១,៣០ ភាគរយ  នៃ ផសស  និង មាន កំណើន ៣,៨ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ច្បាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការផឹក កាហ្វេ បៃតង  ពិសា ទឹក គ្រាប់ ឪឡឹក  មួយ ថ្ងៃ តែ ១ លីត្រ  មិន ថា គ្រួស  ទោះបី ខ្សាច់ ក្នុង តម្រងនោម នឹង រលាយ បាត់ គ្មាន សល់ !!!  វិធី ព្យាបាល អស្ចារ្យ �!  អ្នក មាន បញ្ហា ជង្គង់  និង សន្លាក់ អស់ បារម្ភ ទៀត ហើយ
មើល វីដេអូ នេះ ហើយ  គួអោយ ខ្លា ច៖  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ចំពោះ ភ្លើង ក្នុង ផ្ទះ ។ សូមើមើល ភ្លើង ឆេះ នៅ ខាងក្រោយ វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោ៥៖ ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ឆ្មក់ ចូល ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ « ចន្ទ រះ »  និង បាន បង្ក្រាប ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង មួយ ក្រុម ដែល យក ទីតាំង នេះ ធ្វើជា កន្លែង លេង ល្បែង យ៉ាង រំភើយ រាប់ ឆ្នាំ  តែ ក៏ ត្រូវបាន បង្ក្រាប  និង បង្ហាញ មុខ ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែងស៊ីសង ល្មើស ទាំងនេះ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី បង្ក្រាប ក្រុម ញៀន ល្បែង នេះ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ បាន រត់គេចខ្លួន អស់  ហើយ កម្លាំង នគរបាល បាន ឃាត់ បាន មនុស្ស ចំនួន ០៤ នាក់ ទី ១  –  ឈ្មោះ  ចាន់  សីហា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រស់ នៅ ភូមិ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  , ទី ២  - ឈ្មោះ  ឈាង  ស្រ៊ឺ  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលេង  ,  ទី ៣ -  ឈ្មោះ  រិន  ចាន់ តារា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  អ្នកលេង  ,  និង ទី ៤  –  ឈ្មោះ  មួង  ចាន់ ថន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលេង  ។
លោក ស្នងការបាន បន្ថែម ថា  តាម ការដកហូត បាន វត្ថុតាង នៅ ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ នោះ មាន មនុស្ស ពពាក់ពពូន លេង ល្បែង រាល់ ថ្ងៃ  និង មាន ការប្រមូលផ្តុំ លេង យ៉ាង ធំ ៗ រាល់ ថ្ងៃ ព្រមទាំង មាន ការលាក់បាំង ពី សមត្ថកិច្ច ផងដែរ  ។
លោក ស្នងការបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រោយ បែក ការដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ក្រុម អ្នកលេង ល្បែង បាន រត់  និង គេចខ្លួន បាត់ អស់ តែ កម្លាំង បាន ដកហូត បាន ម៉ូតូ ចំនួន ១០ គ្រឿង  មេ អាប៉ោង  បៀរ  កម្រាល លេង  ស្បែង ជើង ជាច្រើន គូ  ដែល បញ្ជាក់ បាន ថា  មាន មនុស្ស លួច លេង ជាច្រើន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ។  ពេលនេះ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត  ។  ដោយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  កក្កដា  ២០១៨ នេះ ដែរ  ក្រោយ ការបង្ក្រាប ហើយ  មាន ប្រភព ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ បាន បង្ហើប ថា  មាន អ្នក រត់ការខ្វែង ខ្វាត់  ដើម្បី អន្តរាគមន៍ សុំ ដោះ ជនសង្ស័យ ឲ្យបាន  នៅ ក្រៅ ឃុំ ផងដែរ តែ ត្រូវបាន លោក ស្នងការបដិសេធ  ៕
លោកុប្បត្តិ  36:38  ព្រះ‌បាទ សូល សោយ ទិវង្គត ទៅ  ព្រះ‌បាទ បាល ‌ ហាណាន់  ជា បុត្រ របស់ លោក អក ‌ បោរ  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជំនួស ។  |  ព្រះគម្ពីរ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ( គខប )  |  Download  The  Bible  App  Now
បើ ផ្កា មាន ទឹក មើល រួចហើយ  !  យប់ មាន ថ្ងែ រះ  មើល ហើយ តែ ភ្លេច សាច់រឿង  អូយ សុទ្ធតែ អ្នកនិពន្ធ ល្បី ៗ  និង  មាន ស្នាដៃ  អ្នកទិញ ពិតជា ជំនាញ ខាង អាន ប្រលោមលោក មែន !
BETCRIS  ត្រូវបាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ ក្រុមហ៊ុន TV  Global  Enterprises  Ltd.  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ  Villa  Seminia,  8  Sir  Temi  Zammit  Avenue  Ta´Xbiex  XBX  1011  Malta ។  ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ និង គ្រប់គ្រង ដោយ  អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង ឆ្នោត  និង ល្បែងស៊ីសង នៃ ប្រទេម៉ាល់ តា  Remote  Gaming  License  ថ្ងៃទី  1  ខែសីហា ឆ្នាំ  2018  មាន សុពលភាព រហូតដល់ ថ្ងៃទី  3  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2026
BETCRIS  មិន លក់ ជូន កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម 18  ឆ្នាំ ឡើយ ។  កុមារ ទំាង នោះ ត្រូវ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ មុនពេល ផ្ញើ ព័ត៌មាន អំពី ខ្លួន ពួកគេ  ( ដូចជា ឈ្មោះ  អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល  និង លេខ ទូរស័ព្ទ )  នៅលើ អិនធឺណែត  ផ្ញើ មកកាន់ ពួកយើង  ឬ ផ្ញើ ទៅកាន់ អ្នកណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន អាយុ ក្រោម  18  ឆ្នាំ  សូម កុំ ទស្សនា គេហទំព័រ  BETCRIS.com ។
លោកុប្បត្តិ  39:3  ចៅ ‌ ហ្វាយ ក៏ ឃើញ ថា  ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ គង់ នៅ ជាមួយនឹង គាត់  ហើយ ថា  ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ ការ ទាំងអស់ បាន កើតឡើង ដោយ ‌ សារ ដៃ គាត់  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
ចៅ ‌ ហ្វាយ ក៏ ឃើញ ថា  ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ គង់ នៅ ជាមួយនឹង គាត់  ហើយ ថា  ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ ការ ទាំងអស់ បាន កើតឡើង ដោយ ‌ សារ ដៃ គាត់
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  មេ អាប៉ោង និង អ្នក ចាក់ ១ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់  ខណៈ កំពុង ចំតិត អ៊ុត អាប៉ោង  ក្រោយពេល អ្នក ផ្សេង ទៀត រត់ បាត ជើង សព្រាត  បន្សល់ តែ ម៉ូតូ នៅនឹង កន្លែង  ។
ការបង្ក្រាប អ្នក ញៀន ល្បែង អាប៉ោង នេះ  ធ្វើឡើង  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ គោក សណ្តែក  ឃុំ ក្រាំង ចេក  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្រភព នគរបាល ស្រុក ឧដុង្ក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ពលរដ្ឋ ល្អ  រួច មក  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ខឹម  សាម៉ុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ  ចុះ ទៅ ឃាត់ មុខ សញ្ញា លេង ល្បែងស៊ីសង  ( អាប៉ោង )  បាន ចំនួន ២ នាក់  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ឆេង  មើម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គីរី វ័ន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ២ - ឈ្មោះ  ឆេង  ប៊ុន ចេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោក សណ្តែក  ឃុំ ក្រាំង ចេក  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  តាមពិត អ្នកលេង ល្បែង អាប៉ោង នេះ  មាន ច្រលន នាក់ តែ ដោយសារ អ្នកខ្កះ ឃើញ សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន អស់ ទៅ នៅសល់ តែ មេ ម្នាក់  និង អ្នកចាក់ ម្នាក់  ដែល កំពុង រវក់ ចំតិត គូថ អ៊ុត អាប៉ោង រត់ មិន រួច ក៏ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
ក្រោយ ឃាត់ ខ្កួន អ្នក ទាំង ២ រួច  មក សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ៧ គ្រឿង  និង ចាន បាញ់ អាប៉ោង ចំនួន ១  ។
ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  មាន ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ជា មេ ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ សកម្ម ប្រចាំ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  និង ឱរ៉ាល់ ផងដែរ  គឺ ឈ្មោះ  ឆេង  មើម  ។  ជន នេះ  ក្រៅពី ដឹក ឈើ គេ បាន ស្កាត់ ដើរ រក លេង ល្បែង គ្រប់ ទីកន្លែង  ព្រោះ ល្បែង នេះ ជា មុខរបរ ទី ២ របស់ គេ  ។
ពេលនេះ  ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
Next:  អ្នកឯកទេស សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ទាំងអស់ មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា គឺ ការដំឡើង ពន្ធ របស់ លោក ត្រាំ  ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក
គណៈ អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  អម ដំណើរ សម្តេច ចៅហ្វា វាំង អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការរៀបចំ តុបតែង កែលម្អ  ត្រៀម រៀបចំ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  –  CEN
គណៈ អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  អម ដំណើរ សម្តេច ចៅហ្វា វាំង អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការរៀបចំ តុបតែង កែលម្អ  ត្រៀម រៀបចំ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រួម និង អស់ លោក លោកស្រី ជា អភិបាល រង ខេត្ត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ០៣ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចូលរួម អម ដំណើរ សម្ដេច ចៅហ្វា វាំង  វរវៀង ជ័យ  អធិបតី ស្រឹង្គារ  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ  អញ្ជើញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការរៀបចំ  តុបតែង លម្អ  និង ការរៀបចំ ដាក់ តាំង ផលិតផល ផ្សេង ៗ នៅ តាម ស្ដង់ ពិព័រណ៍ ផលិតផល កសិកម្ម  និង សិប្បកម្ម ក្នុង ស្រុក  សម្រាប់ ត្រៀម បង្ហាញ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទ្រង់ ស្ដេច យាង ទត  និង ទស្សនា ពិព័រណ៍  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នឹង មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ពី ផលិតផល កសិកម្ម  សិប្បកម្ម ក្នុង ស្រុក  និង លទ្ធផល សកម្មភាព នានា របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រួមមាន ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង ទេសចរណ៍  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ជុំវិញ ខេត្ត  សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក ទាំង ៨  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត  ៕  វ៉ៃ កូ
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ឈប់ សកម្មភាព ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូណាត្រា  ដែល បាន យក លុយ ភាស៊ី ពី ម្ចាស់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ចត នៅក្បែរ វត្តភ្នំ
បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ វ៉ាក់សាំង  Rabies  Vaccine  របស់ ប្រទេស ចិន  មាន លក្ខណៈ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ
បេសកកម្ម របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ត្រូវបាន បញ្ជប់ ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ បញ្ជូន ជនល្មើស ទាំង ៦ នាក់ ទៅ តុលាការ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៦ ចំណុច ដើម្បី ចូលរួម ជំរុញ វិស័យ កសិកម្ម អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន
នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ អគារ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌  ជួយ ក្មេង កំព្រា ទាន់ ពេល
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍  នៅ ឃុំ រកា  ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ហើយ មួយចំនួន បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ រហូតដល់ ស្លាប់
សកម្មភាព  ឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ដោយ រលូន  ,  មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ស្លាប់ ពេល ការពារ សុវត្ថិភាព  ក្បូន ឃោសនា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ជា បន្ត ទៀត  ប្រយោជន៍ សំដៅ រក្សា សោភ័ណភាព  ក្រុង ទេសចរណ៍  ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ ថែម មួយ កំរិត ទៀត ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ក្រុង  និង មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន បន្ត ចុះ រៀប សណ្ដាប់ធ្នាប់ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  នៅមុខ សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  និង នៅ ម្តុំ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ជាដើម .. ។
មន្ត្រី ជំនាញ បន្ត ថា  តូប លក់ដូរ  របស់ ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន  ដែល រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្ទូច ចេញ ពី ចំណី ផ្លូវ ខាងលើ នេះ  គឺ មន្ត្រី ជំនាញ  ធ្លាប់ បាន ណែនាំ  ឬ ចុះ អប់រំ ពួកគេ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ជា ជីវករ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  មិន អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ក្រុង ទេ ។
ជា លទ្ធផល មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  រុះរើ តូប  ឬ ស្តង់ លក់ដូរ មួយចំនួន  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង បាន ស្ទូច យក តូប លក់ដូរ  របស់ ជនជាតិ ចិន តូច ៗ  ដែល ដាក់ ប្រកបរបរ លក់ដូរ  នៅលើ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  នាំឲ្យបាត់បង់ សោភ័ណភាព ក្រុង មួយចំនួន ផងដែរ ។
អ្នកហ៊ឺហា មាន ទ្រព្យ ជាប់ ខ្លួន  មើល វីដេអូ នេះ ឲ្យ ហើយ  ប្រយ័ត្ន ចូល អន្ទាក់ អស់ គូទ ខោ  ដោយសារ ស្រី សម័យ ឥឡូវ ល្បួង ឲ្យ ជិះ ….  រថយន្ត ហ្វ្រ៊ី  ( វីដេអូ )
ភាពរឹង ទទឹង  របស់ អាជីវករ ជនជាតិ ចិន ខាងលើ នេះ  ទើប ឈានដល់  រដ្ឋបាល ក្រុង  បាន សម្រេច ស្ទូច តូប លក់ដូរ ទាំងនោះ  យកមក រក្សាទុក  នៅ សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ឈាន ទៅ រក ដំណោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ ចាប់ រថយន្ត ១៤ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត
អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ប្រាប់ អោយ ម្ចាស់ ស្ថានី យ៏ ប្រេងសាំង ទូទាំង ខេត្ត  លក់ សាំង អោយ សមស្រប តាម ស្តង់ដារ  និង គ្រប់ ចំណុះ លីត្រ អោយ ទៅ អតិថិជន
ជិះ ម៉ូតូ បញ្ច្រាស ទិស  រំលោភ ផ្លូវ អាទិភាព  បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ធ្ងន់ ០២ នាក់
លោក ផ្កាយ ៣ នឹម  ម៉េង  លួច ចាក់ ដី លុប ប្រឡាយ រំដោះ ទឹក  ជិត បាន សម្រេច  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បញ្ជា ឱ្យ ទៅឲ្យ ផ្អាក  ដោយ ដកហូត រថយន្ត ដឹក ដី យីឌុប ចំនួន ៦ គ្រឿង
ស៊ីម៉ាក់ ទទួល ជំនួយ ជាង ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ការគាំទ្រ សកម្មភាព កណ្តុរ ហិត មីន  ដែល ត្រូវ ប្រតិបតិ្តការ បោសសំអាត គ្រាប់ មីន
ស្វាយរៀង៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល 9 ព្រឹក ថ្ងៃទី 27 ខែមិថុនា ឆ្នាំ 2018  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដោយ ឡានក្រុង  ភ្នំពេញ - ហូជីមីញ  ពាក់ ស្លាកលេខ 3B:8997  បាន បុក គ្នា ជាមួយ ឡាន បែន ដឹក ថ្ម ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ស្លាកលេខ  3B:2000 ។ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្តាល អោយ មាន មនុស្ស ស្លាប់  1 នាក់  និង របួស 4 នាក់  ធ្ងន់ 2  នាក់ ស្រាល 2 នាក់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Andela  ជួល អ្នក បង្កើត កម្មវិធី ដែល មាន បំណងប្រាថ្នា ខ្ពស់ សម្រាប់ កម្មវិធី មួយ មាន រយៈពេល បួន ឆ្នាំ  ដែល នៅ ទីនេះ ពួកគេ រៀន ពី ភាសារ សម្រាប់ បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង ជំនាញ កុំព្យូទ័រ  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ អាច ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ ពី ចម្ងាយ  គឺ ពី ការិយាល័យ នៅក្នុង ទីក្រុង  Lagos  ឬ  Nairobi ។
ជំនួញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ នៅក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ឈ្មោះ ថា  Andela  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ខ្លាំង ខាង បច្ចេកវិទ្យា នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ហើយ បណ្តុះបណ្តាលឲ្យ ពួកគេ ធ្វើការ លើ គម្រោង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មួយចំនួន ក្នុង ពិភពលោក ។  បេសកកម្ម នោះ បាន ទទួល ការជំរុញ ទឹកចិត្ត កាលពី ខែ មុន  នៅ ពេល ដែល ជំនួញ  Andela  នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា ការវិនិយោគ ដំបូង ដោយ មូលនិធិ ដែល ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ថ្មី ៗ នេះ របស់ សហ ស្ថាបនិក ហ្វេសប៊ុក  គឺ លោក  Mark  Zuckerberg ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ការវិនិយោគ នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ ដល់ ការចាប់ផ្តើម ជំនួញ ថ្មី ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ដែល យក វិស័យ អប់រំ ជា អាទិភាព ។
ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កំពស់ ៣ ជាន់  នៅ ទីក្រុង ឡាកូស  (Lagos)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Andela  មើលទៅ ដូចជា មិន ធំ ដុំ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា កន្លែង មួយ ដែល បុគ្គលិក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ការសម្រិត សម្រាំង បំផុត នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ហើយ ពួកគេ ធ្វើការ លើ គម្រោង បច្ចេកវិទ្យា ខ្នាត យក្ស  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  IBM  និង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft ។
លោក  Seni  Sulyman  នាយក ប្រតិបត្ដិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Andela  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ សង្ឃឹម ថា នឹង បញ្ជូន លុយ នោះ ចូល ទៅក្នុង ការពង្រីក លើ ដំណើរការជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ការស្វែងរក អតិថិជន បន្ថែម  និង ជាពិសេស នោះ គឺ ការបើក សាខា នៅក្នុង ប្រទេស ទី បី ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  និង ប្រទេស កេនយ៉ា ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ អាចនឹង ត្រូវការអគារ ការិយាល័យ ថ្មី ឆាប់ ៗ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ទើបតែ ប្រមូល ថវិកា បាន  ២៤ លាន ដុល្លារ  ដោយ មាន ការវិនិយោគ ធំ បំផុត ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ឈ្មោះ  Chan  Zuckerberg  ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ អ្នកស្រី  Priscilla  Chan ។
« វា មើលទៅ ហាក់ដូចជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ មាន រឿង ជាច្រើន ដែល យើង ចង់ ធ្វើ  ហើយ ខ្ញុំ ប្រាកដណស់ ថា  យើង នឹង រក វិធី ចំណាយ ប្រាក់ ទាំងនេះ » ។
« ពួកគេ ម្នាក់ ៗ មាន ការបង្ហាញ ជាក់លាក់  ដែល ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  នៅ ដំណាក់កាល ណាមួយ នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ  មាន កន្លែង មួយ ដែល ពួកគេ ចង់ ទៅ  ក្រោយពេល បាន នូវ បទពិសោធន៍ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  នោះ គឺជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង កម្លាំង ជំរុញ ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទ្វីប នេះ បាន » ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ការសម្រិត សម្រាំង យ៉ាង ខ្លាំង  និង ទទួលបាន ការដាក់ពាក្យ ចូល ធ្វើ ការចន្លោះ ពី ៣០០០  ទៅ  ៥០០០ ពាក្យ ស្នើសុំ  សម្រាប់ ការជ្រើសរើស រៀងរាល់ បី ខែម្តង ។  តែ ជាធម្មតា  ពួកគេ ជ្រើសរើស យក តែ ១២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ លើក ។
" គោលដៅ របស់ យើង គឺ បណ្តុះបណ្តា អ្នកបង្កើត កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ឲ្យបាន ១០ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក » ។
ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ពី ក្រុមហ៊ុន  Andela  លោក  Suleyman  និយាយ ថា  លោក រំពឹង ថា  អ្នកបង្កើត កម្មវិធី ជាច្រើន  នឹង ចាកចេញ ហើយ បង្កើត ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
ទឹកប្រាក់ ២៤ លាន ដុល្លារ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិន មែន ជា តួលេខ ចម្លែក ពេក ទេ នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ  Africa  Internet  Group  ដែល ដំណើរការគេហទំព័រ ជំនួញ តាម អនឡាញ នាំមុខ គេ មួយ ឈ្មោះ ថា  Jumia  បាន បន្ថែម ប្រាក់ មូលនិធិ  ៣០០  លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  គេហទំព័រ  iROKOtv  សម្រាប់ ផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត ក៏ ទទួល មូលនិធិ ១៩ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ពង្រីក ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ដែរ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
ទស្សនៈ គំនិត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក  Zuckerberg  និង អ្នកស្រី Chan ។  គូ ស្វាមី ភរិយា នេះ បាន ចាប់ផ្តើម គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ កាលពី ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី កំណើត នៃ កូន ដំបូង របស់ ពួកគេ  ដោយ មាន គោលដៅ  « ជំរុញ សក្តានុពល របស់ មនុស្ស  និង លើកកម្ពស់ សមភាព » ។
ប៉ុន្តែ ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ផ្តោត គោលដៅ ទៅ លើ តែ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការកម្សាន្ដ  លោក  Bankole  Oluwafemi  និពន្ធ នាយក នៃ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា ឈ្មោះ  TechCabal  បាន និយាយ ថា  ការផ្តោត គោលដៅ របស់ លើ ការអប់រំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Andela  ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ លេចធ្លោរ នៅក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ ដែល កំពុងតែ រះ ឡើង នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
« ក្រុមហ៊ុន  Andela  វាយលុក លើ បញ្ហា នេះ  ហើយ វា មាន ចំណុច សំខាន់ ខុសពី ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត  ត្រង់ ថា  វា ជា ក្រុមហ៊ុន ចាប់ផ្តើម ថ្មី មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ដំបូង ៗ  ដែល វាយលុក លើ បញ្ហា នេះ តាម ភាព ជាក់ស្តែង  នោះ គឺ បញ្ហា ក្នុង ការអប់រំ » ។
គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់  Chan  Zuckerberg  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ ផ្តោត លើ ការអប់រំ ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ បាន លើកឡើង ពី  « គំរូ ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៃ ការរៀនសូត្រ »  របស់  ក្រុមហ៊ុន  Andela  ថា ជា ហេតុផល មួយ ដែល ពួកគេ សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នេះ ៕
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក នឹង ជួប ក្រុម អភិរក្ស និយម ដើម្បី ពិភាក្សា  អំពី ការចោទប្រកាន់ ពី ភាពលម្អៀង ផ្នែក នយោបាយ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ត្រូវ ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់  តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ដោយ ឃើញ មាន ការចូលរួម ពី  សំណាក់ មិត្ត ៗ នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ  មិន តិច នោះ ទេ ។
« អរគុណ បង  ញឹម  ច័ន្ទ ថន  ដែល បាន ទិញ នំ ខួប មក ឱ្យ ប្អូន  អរគុណ បង ច្រើន ណាស់ ទោះ រវល់ ថត យ៉ាងណា ក៏ ឆ្លៀត  ធ្វើ ខួប សម្រាប់ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ នេះ  ប្រហែល នំ នេះ គឺជា នំ ខេក ចុងក្រោយ ហើយ  បងប្អូន ឆ្ងល់ ម៉េច ក៏ ខួប អី ក៏ ខួប យ៉ាង នេះ  ព្រោះ គម្រោង ខួប ពេញ វ័យ ចាស់ ឱ្យ ច្បាស់  ប្រាកដ ថា ខ្លួន ពិតជា ចាស់ មែន ព្រោះ មែន  ១៦ ឆ្នាំ ទៀត ណា  លេង ៗ ចូល ៣៣  ឆ្នាំ ហើយ »  ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង រាត្រី នោះ ដែរ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ការ  Surprise  នំ ខួបកំណើត ពី  កញ្ញា  ញឹម  ច័ន្ទ ថន  ដែល ជា តារា សម្ដែង តួ កាច  ខណៈពេល ទទួលទាន អាហារ ជុំគ្នា ។  ដោយ មាន ការរំភើប ខ្លាំង ពេក  ធ្វើឱ្យ តារាចម្រៀង  Original  អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ គណនី  ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា៖
ទាំង ស្ដែង ឱ្យ ឃើញ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ  ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង បង  ប្អូន  ល្អ មែន  បើ ទោះបីជា មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង ក្នុង ការងារ សិល្បៈ យ៉ាងណា  ក៏ កញ្ញា  ញឹម  ច័ន្ទ ថន  នៅតែ ស្កាត់ មក  Surprise  ឱ្យ
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គប្រជុំ ត្រៀម ការចូលរួម មិទ្ទិញ បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ០៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CHNChannel
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង អង្គប្រជុំ ត្រៀម ការចូលរួម មិទ្ទិញ បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ០៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន រៀបចំ អង្គប្រជុំ មួយ ស្ដីពី  ត្រៀម ការចូលរួម មិទ្ទិញ បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ០៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការងារ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមាសភាព អញ្ជើញ ចូលរួមមាន៖  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ,  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ ,  មន្ត្រីរាជការ ខណ្ឌ ,  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ,  ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ,  ចៅសង្កាត់  និង ប្រជាការពារ សរុប ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៥០ នាក់ ។
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ គណៈ  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ត្រៀម ការចូលរួម មិទ្ទិញ បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការងារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ នោះ  គឺ ត្រូវ តុបតែង រៀបចំ ដាក់ទង់ជាតិ  ភ្លើង ពណ៌  រូប ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ រៀបចំ សំអាត បរិស្ថាន ,  លាភ ពណ៌ ស តាម បង្គោល ភ្លើង  ដើម្បី អបអរសាទរ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា ,  ត្រូវ ដាក់ទង់ជាតិ  នៅ អម សងខាង ផ្លូវ  និង ដាក់ កម្មវិធី យុទ្ធនាការ រើស ថង់ ប្លាស្ទិច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ដើម្បី បម្រើ ឱ្យ ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
លោក អភិបាល បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា ដើម្បី រក្សា ឱ្យ មាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា  គឺ ត្រូវ ពង្រឹង ការងារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ឱ្យ បាន ល្អ ជាដាច់ខាត ។
លើស ពី នោះ ទៀត  លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន ជម្រុញឲ្យ លោក ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ បាន នូវ ការងារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជាពិសេស នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ត្រូវ រៀបចំ ឃាត់ រថយន្ត ល្មើស  យកមក សាលា ខណ្ឌ  ដាក់ ឱ្យ ហាល ភ្លៀង  ហាល ខ្យល់ រយ: ពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាំ ឱ្យ ចូលមក ដោះស្រាយ  ព្រោះថា ពួកគាត់ ប្រាកដជា ដឹង កំហុស ហើយ  តែ ពួកគាត់ នៅតែ បំពាន ៕
បញ្ហា ទី ពីរ ខណៈពេល ដែល យើង កំពុង ដើរ ផ្សារ សម្រាប់ សម្ងួត បាញ់ ,  គឺ ថា  zui  ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការត្រូវបាន ឧបករណ៍ ដែល មាន ច្រើន ជាង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ។  នៅក្នុង វិធី នេះ ,  វា នឹង មាន ភាពងាយស្រួល និង សាមញ្ញ ដើម្បី ដំណើរការ ដែល អាច កាត់បន្ថយ ចំនួន នៃ សញ្ញា ប្រមាណ វិធី និង រក្សាទុក ការចំណាយ ។
ទី បី យើង គួរ ជ្រើសរើសយក ឧបករណ៍ ជាមួយនឹង ការសម្តែង អាច ទុកចិត្ត បាន និង មាន ស្ថេរភាព ,  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល តិច និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ជាង មុន ដូច្នេះ យើង អាច ជួយ បាន ល្អ ប្រសើរ យើង បញ្ចប់ ការងារ នេះ ។
ទី បួន អ្នកប្រើ ដំបូង គួរ បញ្ជាក់ តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ពិតប្រាកដ ព្រមទាំង សមា្ភារៈ ជាក់លាក់ និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ សម្ភារៈ និង ធានា ថា ទំហំ នៃ ក្បាល នៃ ឧបករណ៍ ដែល បាន ជ្រើស ដែល បាន ជួប តម្រូវការ នេះ ។  ថា គឺ ដើម្បី និយាយ ថា យើង គួរតែ ជ្រើសរើសយក ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន សម្ងួត ថ្នាំ បាញ់ ដែល អាច ជួយ យើង ឱ្យ បញ្ចប់ ការងារ បាន យ៉ាង ល្អ ។
ទោះ យ៉ាងណា បើ ទោះបីជា ឧបករណ៍ សមស្រប ត្រូវបាន ជ្រើស វា អាចនឹង មាន បញ្ហា មួយចំនួន នៅក្នុង កម្មវិធី ពិតប្រាកដ ។  នៅ ពេល នេះ យើង ត្រូវ ពិចារណា ថា តើ ការកំណត់ នៃ ម៉ាស៊ីន សម្ងួត បាញ់ មាន បញ្ហា ណាមួយ ,  ដូចជា ថា តើ ល្បឿន ការចិញ្ចឹម ការកំណត់ សីតុណ្ហភាព គឺ សមហេតុសមផល និង លក្ខណៈ នៃ សម្ភារៈ ដែល ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ,  ល ,  ហើយ បន្ទាប់មក ឡើងវិញ លៃ តម្រូវ វា
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ជ្រើសរើស ម៉ាស៊ីន សម្ងួត ថ្នាំ បាញ់  centrifugal  បាន ត្រឹមត្រូវ ?  -  ចិន  Changzhou  Dame  បរិក្ខារ ឱសថ
នរណា ម្នាក់ ដែល បាន ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវតែ ដឹង ថា ម៉ាស៊ីន សម្ងួត បាញ់  centrifugal  អាច ដើរ តួនាទី ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ការងារ ,  អត្រា ស្ងួត គឺ មាន ល្បឿន លឿន ខ្លាំង ណាស់ ហើយ អាច ធានា គុណភាព នៃ ផលិតផល ,  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជាធម្មតា នៅក្នុង ការព្យាបាល ស្ងួត ថ្នាំ កំដៅ ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ម៉ាស៊ីន សម្ងួត បាញ់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រៀបចំ  microcapsules  និង អាច សម្រេច បែបផែន ព្យាបាល ល្អ ។  ដូច្នេះ តើ យើង ជ្រើសរើស ដោយ របៀប ណា ?
ជា ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ នៅពេល ធ្វើ ការជ្រើសរើស ,  zui  គឺ តែងតែ ប្រៀបធៀប ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន នៃ ឧបករណ៍ ។  វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ថា អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើសយក ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ដែល បំពេញ តម្រូវការ ដែល ជា ឆ្ងាញ់ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ និង តម្រូវឱ្យ មាន ទំហំ តិច សម្រាប់ មុខងារ ដូចគ្នា នេះ របស់ អ្នក ។
- គឺ សំឡេង នោះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ រថយន្ត ខ្ញុំ កើត ជំងឺ អាលែហ្ស៊ី ភ្លាម ៗ  ព្រោះ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក បុក គូទ វា យ៉ាង ខ្លាំង  ។  សូម លោក ប៉ូលិស ពិនិត្យមើល គូទ វា ផង ទៅ  ខ្ទេច អស់ ហើយ  ៕
លេចចេញ ឈ្មោះ កូដ របស់  Samsung  Galaxy  S8  ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ម៉ូដែល ត្រកូល  Galaxy  Note  ថ្មី មួយ  (11/11/2016  10:37:00)
លេចចេញ នូវ ការរចនា ម៉ូត របស់  Samsung  Galaxy  J7  (2017)  ដែល មាន ផ្នែក ខាងក្រោយ  រាង ប្លែក ពី រាល់ ដង  (23/12/2016  09:07:00)
( ជប៉ុន ) ៖  កីឡាករ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ថ្មី នៃ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ហើយ  នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ  កាលពី ល្ងាច មិញ ដោយ ជួប ក្រុម លំដាប់ លីគទី ៣  របស់ ជប៉ុន ដូចគ្នា  គឺ ក្លឹប  Y.S.C.C  YOKOHAMA ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ តារា បាល់ទាត់  ជំនាញ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  ថែមទាំង ទទួលបាន ការកោតសរសើរ  ពី គ្រូបង្វឹក ទៀតផង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ លើ ទំព័រ  Facebook  ជា ភាសា ខ្មែរ របស់ ក្លឹប  Fujieda  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ប៉ុន្ដែ ទោះជា បែប នេះ ក្ដី លោក  Atsushi  Oishi  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Fujieda  MYFC  នៅតែ មើលឃើញ ពី ចំណុច ល្អ របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង បាន កោតសរសើរ  កូនប្រុស ទី ២  របស់ អភិបាល ខេត្ត កំពត រូប នេះ  គឺជា កីឡាករ ល្អ  និង ចាត់ទុក ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី រួមចំណែក ប្រកួតប្រជែង លីគ លំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត មិត្តភាព  ក្រៅ ផ្លូវការ ខាងលើ លោក  Atsushi  Oishi  បាន និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  « ចាន់  វឌ្ឍនាកា  លេង ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក៏ ល្អ  ហើយ ការដណ្ដើម បាល់ ពី ដៃគូ ក៏ ល្អ » ។
នេះ គឺជា ការប្រកួត ដំបូង របស់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  និង បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ជា ការចូលរួម  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង មួយ រដូវកាល ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ ការហ្វឹកហាត់ បាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  និង បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រកួត ខាងលើ  វឌ្ឍនាកា  មិន បាន ជួយ ក្រុម ថ្មី របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ទទួល លទ្ធផល ល្អ នោះ ទេ  គឺ ចាញ់ ក្រុម  Y.S.C.C  YOKOHAMA  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ១  ។
យ៉ាងណាមិញ លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កីឡាករ ទើប ផ្ទេរ ពី ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ នេះ  ទើប ទៅដល់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ មិន ទាន់ ស៊ាំ នឹង  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ នៅ ទីនោះ  ដូច្នេះ ការហ្វឹកហាត់  និង កម្លាំង របស់ គេ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  តែ អ្វី ដែល លោក ពេញចិត្ត ចំពោះ ទម្រង់ លេង របស់  វឌ្ឍនាកា  គឺ ជំនាញ ស៊ុត បញ្ចូល ទី  និង ការបង្ក បញ្ហា ដល់ ខ្សែ ការពារ  ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ជឿជាក់ ថា  រដូវកាល ថ្មី នេះ  គេ នឹង អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជួយ ក្រុម  Fujieda  MYFC  ឆ្ពោះ ទៅដណ្ដើម កៅអី លី គលំដាប់ ទី ២  របស់ ជប៉ុន ៕
ការពិត នៅ ពីក្រោយ ព័ត៌មាន  ដែល ថា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ទៅ ក្លឹប ជប៉ុន  Fujieda  (22/11/2016  13:56:00)
Guizhou  ប្រទេស ចិន  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  ពិតជា ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ហួស  ពោលគឺ  គាត់ បាន ជាប់ នៅក្នុង តួ រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ  ខណៈ រថយន្ត  បាន ដាំ ក្បាល អោន ចុះ ទៅ  ក្នុង ជ្រលង ជ្រោះ ជ្រៅ មួយ កន្លែង  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ មាន បទ អន្តរាគមន៍ ជាពិសេស ពី  សំណាក់ ក្រុម មន្រ្តី  អាជ្ញាធរ  ប្រចាំ តំបន់  ពោលគឺ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ នៅក្នុង  នោះ បាន ប្រើ ប្រដាប់ ស្ទូច  ក៏ ដូចជា  រថយន្ត  ស្ទូច  ជួយ ជនរងគ្រោះ  ពី ហានិភ័យ  ក្នុង ការប្រឈម  នឹង ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។  ខាងក្រោម ជា វីដេអូ  ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  តាមដាន ទស្សនា  បន្តិច  ទៅ  ៖
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  0៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  0៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ បង្ក ការថ្នាំង ថ្នាក់ ដល់ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព ពុំ ប្រឈម នឹង ការខ្វះខាត អ្វី ឡើយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ និយាយ ស្តី ធ្ងន់ ៗ  ដាក់ គូស្នេហ៍ ដែល អាចនឹង កើតមាន ទំនាស់ យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  តែ ត្រូវ សម្រួល ផ្លូវចិត្ត កុំ ឲ្យ រង ឥទ្ធិពល ដោយ កត្តា ពី ក្រៅ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  តែ ចំណាយ ទៅវិញ ក៏ ច្រើន ដែរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន ដែល អ្នក ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឲ្យ ជាប់ លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ ឱកាស រក លុយ ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ចែករំលែក ក្តីសប្បាយ  ឬ ទុក្ខ ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មាន រឿង ប្រែប្រួល ច្រើន  ទាំង ល្អ  និង អាក្រក់  ។  លុយកាក់  ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ការគ្មាន ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង ពី ក្រៅ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ឱកាស រក លុយ មាន  តែ មិន ត្រូវ អន្ទះសា ជ្រុល ដែល នឹង នាំឲ្យ ខកខាន ទៅ វិញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  កក់ក្តៅ  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការរកស៊ី អាចនឹង ត្រូវ ខាតបង់ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន សប្បាយ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការងារ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មិន បាន ល្អ  មិន ត្រូវ ចូលរួម វិនិយោគ ដោយ ប្រថុយប្រថាន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ទប់ អារម្មណ៍ កុំ ឲ្យ កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ដែល អាច ឈាន ទៅ ប្រេះឆា ខ្លាំង  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  តែ ក៏ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ សន្សំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្មោះ ប្រកែកគ្នា ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  សម្រេចបាន ជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  មិន បារម្ភ ពី ការខ្វះខាត  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ខំ ថែរក្សា ចំណង ស្នេហ៍ បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ បាន គង់វង្ស ល្អូកល្អឺន នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ជួប បញ្ហា លំបាក ច្រើន តម្រូវឲ្យ អ្នក ប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  បាន ការជួយ ទំនុកបម្រុង ពី មិត្តភក្តិ ក្នុង ការស្វែងរក ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មាន ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ខក ឱកាស រក ប្រាក់ ធំ មួយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ចូរ បង្កើត ភាពរ៉ូមែនទិក ខ្លះ  ក្នុង មនោសញ្ចេត ដើម្បី បន្ថែម ភាព កក់ក្តៅ  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈានឡើង កាន់តែ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  មាន ថែម ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន  គួរ ចាប់ ឲ្យ ទាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
មិន នឹកស្មាន ថា  ក្រណាត់ ស្នើង មួយ ផ្ទាំង សោះ  អាច ច្នៃ ជា សម្លៀកបំពាក់ លំហែរ កាយ  បាន យ៉ាង ច្រើន ម៉ូត  ( វីដេអូ )
ឥត កេរ្តិ៍ខ្មាស់ មែន !  តារា ស្រី ថៃ នេះ ចូល ម៉ាស្សាតប់ កំប៉េះ គូទ ខ្លួន ននល គក  ហើយ បង្ហោះ វីដេអូ យ៉ាង រីករាយ ទៀត  លទ្ធផល ត្រូវ …  ( វីដេអូ )
កូនប្រុស វ័យ  ១៣ ឆ្នាំ  ខូច លែង ប្រដៅ បាន  ទាល់តែ ម៉ែ ឪ យក ទៅ ផ្ញើរ ក្នុង …  គុក ១ ថ្ងៃ  អ្វី ៗ ប្រែប្រួល ស្រឡះ នឹកស្មាន មិន ដល់
រំភើប ណាស់ !  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  បួរ  គ្រី  និមន្ត ប្រោស ព្រំ មង្គលការ ដ៏ សោះកក្រោះ មួយ នៅ ជាយក្រុង  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ទើបនឹង មាន អត្ថបទ សរសេរ ស្ដីពី ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក ក្នុង ឱកាស ប្រទេស ទាំង ២ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ដែល ក្នុង នោះ អះអាង ថា ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក ទទួលបាន ការបោះជំហាន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។ អត្ថបទ សរសេរ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ជាពិសេស ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  (BTA)  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ឆ្នាំ  ២០០០  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី បាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។ ពី ចំនួន ៤០០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  នា ឆ្នាំ ១៩៩៤  តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី បាន កើន ៩០ ដង ឡើង ជាង  ៣៦  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ដោយ មាន តំលៃ ប្រាក់ នាំចេញ ចំនួន ជាង  ៣  ម៉ឺន លាន ដុល្លា អាមេរិក  នា ឆ្នាំ ២០១៤  វៀតណាម បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ១  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន អំពី តំលៃ នាំចេញ ទៅកាន់ អាមេរិក ។ ជាមួយគ្នា នោះ  អាមេរិក ជា វិនិយោគិន ធំ ទី ៧ នៅ វៀតណាម ដោយ មាន ចំនួន ទុន សរុប  ១១  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  តាម ការព្យាករណ៍ ថា  ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ អន្តរ  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ដែល នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា និង ចូល ជាធរមាន ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ នឹង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ៕
អាកាសធាតុ៖ ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ចោទ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ពី បទ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា  -  អាស៊ី  -  RFI
ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ចោទ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ពី បទ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា ក្នុង បញ្ហា អាកាសធាតុ  AFP
អាកាសធាតុ៖ ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ចោទ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ពី បទ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី អាកាសធាតុ រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ មក ពី គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង លោក បាន បិទ បញ្ចប់ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  កញ្ញា ។  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ  COP ២៤  នា ខែធ្នូ ខាងមុខ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។  នៅក្នុង ពេល បិទ កិច្ចប្រជុំ  ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  រួម ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស ក្រីក្រ ជាង គេ ក្នុង លោក បាន ចោទ អាមេរិក  និង ក្រុម ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត ពី បទ បំផ្លាញ កិច្ចចរចា រឿង អាកាសធាតុ  និង មិន គោរព តាម ការសន្យា ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ អនុម័ត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ពេញ មួយ សប្តាហ៍  ក្រុម អ្នកជំនាញ អាកាសធាតុ មក ពី គ្រប់ ប្រទេស ហត្ថលេខី លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ  COP ២១  អនុម័ត ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន ជជែក  និង ពិភាក្សា គ្នា លើ វិធានការ ជាក់ស្តែង មួយចំនួន ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍ ។  គួរ រម្លឹក ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន សម្រេច រក្សា សីតុណ្ហភាព ក្នុង ភព ផែនដី នៅក្រោម  ២ អង្សារ  ឬ ត្រឹម  ១,៥ អង្សារ ធៀប នឹង សម័យ មុន ឧស្សាហកម្ម ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  COP ២១  ក៏ បាន តម្រូវឲ្យ ផ្តល់ ជំនួយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ១០០  ០០០ លាន ដុល្លារ ពី ពេលនេះ ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ដល់ ក្រុម ប្រទេស ក្រីក្រ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឡើង កំដៅ នៅក្នុង បរិយាកាស ។
គឺ រឿង លុយកាក់ នេះ ឯង ដែល បាន ក្លាយជា ប្រធានបទតានតឹង ខ្លាំង ជាង គេ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ដែល បាន បិទ បញ្ចប់ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  កញ្ញា ។  ក្រុម ប្រតិភូ តំណាង ឲ្យ ក្រុម ប្រទេស តូចតាច  និង ក្រុម ប្រទេស ក្រីក្រ ជាង គេ ក្នុង លោក បាន ដំឡើង សម្លេង ចោទ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ពី បទ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា  និង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ វត្តមាន ឧស្ម័ន ពុល ដ៏ ច្រើន សម្បើម នៅក្នុង បរិយាកាស នា ពេល កន្លងមក ។  អ្វី ដែល ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវការ នៅ ចំពោះមុខ  គឺ ថវិកា ដែល មាន តម្លាភាព  និង អាច ព្យាករ បាន ។  ចំណែក ក្រុម ប្រទេស អាហ្វ្រិក បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង បដិសេធ មិន និយាយ ពី រឿង ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ជា រួម  ទោះបីជា មាន ភាពចម្រើន ទៅ មុខ លើ ប្រធាន រឿង មួយចំនួន នា កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ក៏ដោយ  ក៏ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ បន្ត ជា ប្រធានបទចម្រូងចម្រាស ដដែល ។  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ឈ្មោះ  ActionAid  បាន មើលឃើញ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ ឆ្នាំ  ២០១៥  កំពុង ស្ថិតមាត់ ជ្រោះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ហត្ថលេខី ទាំង  ១៩០ ប្រទេស មាន ពេល ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ លើក ទី ២៤  ក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ នា ពេល ខាងមុខ ដើម្បី បញ្ចប់ វិធានការ ជាក់ស្តែង ដែល ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្តន៍ ៕
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ១ ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី អាច ក្លាយជា អ្នក មាន បាន
សុបិន ក្លាយជា អ្នក មាន  អ្នកណា ៗ ក៏ មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ វិធី ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន  មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រកឃើញ  និង អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។  ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក អ្នក  គឺ ពិតជា សំខាន់  ក្នុង ការនាំ អ្នក ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ បាន នោះ ។
ទម្លាប់ មួយ ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ អ្នក  ពី អ្នកក្រ  ក្លាយទៅជា អ្នក មាន បាន នោះ  គឺ  វិន័យ  (discipline) ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន វិន័យ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ខ្លួនឯង នោះ  ច្បាស់ ណាស់ ថា  លោក អ្នក អាច សម្រេច គោលដៅ ជាច្រើន បាន ។  ចុះ ធ្វើ ម៉េច ដើម្បី ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ មាន វិន័យ ក្នុង កិច្ចការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ?  នេះ គឺជា គន្លឹះ៖
១ )  មាន ទស្សនវិស័យ ច្បាស់លា ស់៖  លោក អ្នក ត្រូវ មាន  និង កំណត់ ទស្សនវិស័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។  មាន តែ អ្នក ខ្លួនឯង ទេ  ដែល ដឹង ថា  អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ហើយ ដឹង ច្បាស់ ពី ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ទៅ ។
២ )  ទទួលយក ដំណើរ រាំង ស្ទះ៖  ផ្លូវ ទៅកាន់ ជោគជ័យ មិន មែន មាន ក្រាល ព្រំ នោះ ទេ  ច្បាស់ ណាស់ ថា លោក អ្នក ជាន់ បន្លា ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ចេះ ទទួលយក ដំណើរ រាំងស្ទះ  ហើយ ត្រូវតែ កំណត់ ថា  អ្នក ត្រូវ ទៅ  ឬ ក៏ មិន ត្រូវ ទៅ មុខ ទៀត ។
៣ )  ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ រវ ល់៖  ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ ការងារ  ពោលគឺ ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ រវល់ ទៅនឹង កិច្ចការ ដែល អ្នក ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ បាន នោះ ។  ត្រូវតែ រវល់ នឹង រឿង មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។
៤ )  ដើរ ទៅ មុខ មិន រាថ យ៖  ទោះលូន  ទោះ វារ  ទោះ ក្រាប  គឺ ត្រូវតែ ទៅ មុខ ជានិច្ច ។  ចេះ ស្វែងរក វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា ពី មួយ ដំណាក់កាល ទៅ មួយ ដំណាក់កាល ។  ធ្វើ ចំណុច ទាំង បួន ខាងលើ បាន  អ្នក ប្រាកដជា មាន វិន័យ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង អាច ផ្លាស់ប្ដូរ បាន ជា វិជ្ជមាន ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្ដូរ របៀប ដឹកនាំ ដើម្បី គេច ផុត ទណ្ឌកម្ម EU  -  កម្ពុជា  -  RFI
ក្រោយ ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថ្ងៃ របស់ គណៈកម្មាការ សហភាព អឺរ៉ុប ជុំវិញ និរន្តភាព នៃ ការផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នៅ កម្ពុជា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា  ម្សិលមិញ បាន ចេញមុខ  អំពាវនាវ ឲ្យ លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្ដូរ របៀប ដឹកនាំ នយោបាយ ដើម្បី គេច ផុត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី សហភាព អឺរ៉ុប (EU) ។  ជុំវិញ ការលើកឡើង នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន សិទ្ធិ មក បង្គាប់ បញ្ជា រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ។
សម្រាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន ប្ដូរ របៀប ដឹកនាំ នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នោះ សហគម អន្តរជាតិ  ពិសេស មហា អំណាច  គេ នឹង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត វិធានការ មួយចំនួន រួមមានៈ  វិធានការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី បង្ខំឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  វិលត្រឡប់មក ដើរ តាម ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ ។ លោក បញ្ជាក់ ថា  វិធានការ នេះ សំដៅ មក លើ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន មែន ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ឬ អ្នកនយោន បាយ ខ្មែរ ឡើយ  ។
របប នយោបាយ ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្ដូរ ចេញ នោះ គឺ ការវិលត្រឡប់មក ដើរ តាម ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ តាមរយៈ  ការផ្ដល់ សេរីភាព ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការបោះឆ្នោត ដែល មាន លក្ខណៈ សេរី និង យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ មួយ ដោយ មាន ការចូល ពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ កក្កដា ។
ឆ្លៀត ពេលនេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន រិះគន់ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា បរាជ័យ  តាមរយៈ ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក  យុជន គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ផលិតផល កសិកម្ម  គ្មាន ទីផ្សារ  ឬ បង្ខំ ចិត្ត លក់ ក្នុង តម្លៃ ទាប ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការលូក មាត់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាការ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន ដក កម្ពុជា ចេញ ពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ (EBA)  ក្រោយពី ហភាព អឺរ៉ុប  បញ្ចប់ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន តួនាទី អ្វី មក បង្គាប់ បញ្ជា រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ធ្វើ តាម ការនឹក ឃើញ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ជុំវិញ ជំហរ កម្ពុជា ជាមួយ តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ជាថ្មី ថា  ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ឬ មិន បន្ត អនុគ្រោះ ពន្ធ នៅ កម្ពុជា បាន ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ កម្មករ និយោជិក បូករួម លក្ខខណ្ឌ នយោបាយ ។  ចំពោះ លោក  សុខ  ឥសាន  បើ កម្ពុជា មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្រោម ការដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មែន នោះ  ម្លេះ របប នេះ មិន មាន និរន្តភាព មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ទេ  ហើយ ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ជា ផ្នែក សំខាន់ នៃ លក្ខខណ្ឌ អនុគ្រោះ ពន្ធ នៅ កម្ពុជា ដែរ ៕
ខណៈ ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  World  Cup  ២០១៨  បាន ឈាន មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  FIFA  ក៏ បាន ចាត់តាំង អាជ្ញា កណ្តាល មួយ រូប សម្រាប់ កាត់សេចក្តី លើ ទីលាន ក្នុង ជំនួប ប៉ះ គ្នា រវាង ក្រុម បារាំង  និង ក្រូ អាស៊ី នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ។
អាជ្ញា កណ្តាល វ័យ ៤២ ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ជំនួយការ អាជ្ញា កណ្តាល ២ រូប ទៀត  រួមមាន លោក  Juan  Pablo  Bellati  និង លោក  Hernan  Maidana  មកពី អាហ្សង់ទីន ដូចគ្នា  ។
អាជ្ញា កណ្តាល ដែល នឹង ត្រូវ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Nestor  Pitana  សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  ។  លោក  Nestor  Pitana  ធ្លាប់ បាន កាត់សេចក្តីក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  រដូវកាល នេះ ៤ លើក មក ហើយ  ដែល កាលពី ប្រកួត បើក ឆាក រវាង រុស្ស៊ី  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ក៏ រូប លោក ជា អ្នក អារ កាត់ ផងដែរ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  Nestor  Pitana  ក៏ ជា អាជ្ញា កណ្តាល សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន ទី ២ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី លោក  Norberto  Coerezza  ដែល បាន ជាប់ ឈ្មោះ មក កាត់សេចក្តី នៅ  World  Cup  ចំនួន ២ រដូវកាល ក្នុង អាជីព របស់ លោក  ខណៈ លើក ទី ១ គឺ នៅ រដូវកាល ២០១៤  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Nestor  Pitana  គឺជា អាជ្ញា កណ្តាល មួយ រូប  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ការកាត់សេចក្តី នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ធំ ៗ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក ម៉្លេះ  ។
កិច្ចប្រជុំ ទី ៥  គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - ហូឡ ង់៖  ជំរុញ ខ្លាំង និង បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កិច្ចប្រជុំ ទី ៥  គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - ហូឡ ង់៖ ជំរុញ ខ្លាំង និង បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្មី
កិច្ចប្រជុំ ទី ៥  គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - ហូឡ ង់៖  ជំរុញ ខ្លាំង និង បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ
នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ ទី ៥ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - ហូឡង់  ស្ដី អំពី ការបន្សាំ ជាមួយ បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រភព ទឹក ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា  អំពី បណ្ដា ដំណើ ការអនុវត្ត ខ្លឹមសារ នានា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  និង ពិភាក្សា អំពី បណ្ដា ជំហាន សហប្រតិបត្តិការ ជាបន្ត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គំរោងការណ៍ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន វៀតណាម  លោក  Nguyen  Minh  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន អះអាង នូវ ការសន្យា  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង ហូឡង់ បន្ត អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  អំពី ការទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  និង គ្រប់គ្រង ប្រភព ទឹក  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១០  អោយ បាន ស៊ី ជំរៅ  និង ជាក់ស្ដែង ថែម ទៀត ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ន័រវែស លោកស្រី  Erna  Solberg  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស នេះ  បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី ហាណូយ  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ទ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោកស្រី  Erna  Solberg  បាន ជួប ចរចា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Nguyen  Sinh  Hung ។  នៅ បណ្ដា ជំនួប សន្ទនា នេះ  ភាគី ទាំង ២ បាន ឯកភាព ថា  នឹង ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ការខំប្រឹងប្រែង  សំដៅ អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវ ត្ស៍ នានា  និង បង្កើន  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី  បន្ត បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី ព្រមទាំង សន្យា ថា  នឹង សំរេច ការចរចារ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  សេរី លើ គ្រប់ វិស័យ និង គុណភាព ខ្ពស់ រវាង វៀតណាម  និង ប្លុក ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អឺរ៉ុប  (EFTA)  យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។  ភាគី ទាំង ២ បាន អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ ការសន្យា គោរព ការបង្កើន  តួនាទី របស់ ច្បាប់ អន្តរជាតិ សំដៅ ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ជំរុញ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ នាវាចរណ៍  សេរីភាព ខាង នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍  និង  ពាណិជ្ជកម្ម  សមស្រប ទៅនឹង គោលការណ៍ នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ក៏ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Erna  Solberg  បាន ទៅ ដាក់  តម្រង ផ្កា នៅ ស្ដូប គោរព វិញ្ញាណ ខ័ន្ទ វីរៈ យុទ្ធជន ពលី  និង នៅ ប្រាង្គ តម្កល់ សព លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  លោកស្រី  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ នៅ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  អំពី បណ្ដា គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវ ត្ស៍  និង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព របស់  វៀតណាម ផងដែរ ៕
សារព័ត៌មាន  south  China  morning  Post  បាន ផ្សាយ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  នឹង ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ពិភាក្សា កាត់បន្ថយ  ការប្រឈមមុខ តានតឹង ដាក់ គ្នា  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង  ប្រភេទ រថយន្ត កុងតឺន័រ  បាន បើក លឿន ព្យាយាម ជែង  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីណូ មួយ គ្រឿង ទៀត  តែ មិន ទាន់ ផុត ផង  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល បើក បញ្ច្រាស ទិស  ក៏ គេច មក បុក គូទ រថយន្ត ហ៊ីណូ បណ្តាលឲ្យ គាប ជាប់ តៃ កុង ក្នុង កាប៊ិន រងរបួស បាក់ ជើង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ...  Read  More  »
លោក ឃួង  ស្រេង៖ និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល រាជធានី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ ទី ១០  នៅ វត្ត មុនី្ន ប្រសិទ្ធីវង្ស  ព្រែក ព្នៅ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោកស្រី  ជា  ស៊ីណា  ឃួង  ស្រេង  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ១០  នៅ វត្ត មុនី្ន ប្រសិទ្ធីវង្ស  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ១១ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លើ សំណុំរឿង ៤ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសាកសួរ កាលពី ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ២០១៨  ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ០៤  ករណី ផ្សេង គ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ ករណី ទី ១ / ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត និង កម្លាំង ជំនាញ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ បាន បង្ក្រាប និង  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤  និង ០០ នាទី  នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  គល់ ស្ពាន ឡុង ឈិន  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ជាជាង ពិដាន បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តាម ផ្លូវ  ខណៈ ដែល ជាង រួម ការងារ កំពុង ដឹក តាម ម៉ូតូ យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយពី រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង  ពេល ដែល កំពុង ចាប់ ពិដាន ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ វិមាន ទ្រង់  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ...  Read  More  »
អាមេរិក  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ បរាជ័យ  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅលើ ឆាក់ អន្តរជាតិ  ពិសេស  នៅក្នុង អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ។  កន្លងមក  អាមេរិក  បាន បរាជ័យ  នៅក្នុង អង្គការ  UNESCO  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ក្ដី ស្វិត  ឃុំ ស្រែ ស្ដុក  ស្រុក កណ្ដៀង  នាំគ្នា ប្ដេជ្ញាចិត្ត យក ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ខុស ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល ចំនួន  ២៤ គ្រឿង  ទៅ ប្រគល់ ជូន សមត្ត កិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ស្រែ ស្ដុក ។  ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ រលឹក នាំគ្នា យក ឧបរណ៍ ឆក់ ត្រី ប្រគល់ ជូន សមត្តកិច្ច ខាងលើ  ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៩ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣  តុលា  បន្ទាប់ពី វាយ ប្រពន្ធ មួយ កែវ បែក ក្បាល  ដោយសារតែ ខឹង មើលងាយ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅក្នុង ភូមិ ប្រឡាយ រំដេង  ឃុំ រំលេច  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ជន បង្ក ជា ប្ដី ឈ្មោះ  ជី  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្  គ ឆាន់ ថ្នាំ ធ្វើ អត្តឃាត ក្នុង វត្  តសង្ស័យ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ខណៈ ដែល គេ អះអាង ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ មាន សតិ មិន សូវ ល្អ ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ០៧ នាទី  ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច កុដ្ឋ លោក ក្នុង វត្ត ប្រហាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រហាល  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ...  Read  More  »
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ ម្ចាស់ បុរី  និង ខុនដូ  រក ដំណោះស្រាយ រួម មួយ  ដើម្បី បង្កើត យន្តការរៀបចំ ថែរក្សា ការពារ និរន្តរភាព បរិស្ថាន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង  ២ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ១៥ នាទី  យប់  ថ្ងៃពុធ  ៩ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង រង ទុក្ខ  នៃ គ្រោះ ទឹក ជន់ លិច អស់ រយះពេល ៤ ទៅ ៥ ថ្ងៃ មក ហើយ  ក្រោយពី មេឃ បាន ធ្លាក់ ភ្លៀង  តែ អាជ្ញាធរ នៅ មិន ទាន់ មាន វិធាការ ដើម្បី រំដោះ ទឹក ចេញ  ខណៈ ទឹក កំពុង វាយលុក ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ហើយ  ។  យើង សង្កេតឃើញ ថា  អស់ រយះពេល ៤ ទៅ ៥ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដែល ទីតាំង ខាងលើ ត្រូវបាន ទឹក ជន់ លិច ត្រឹម ជង្គង់ ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន ជន់ លិច ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំណុះ ក្រសួង បរិស្ថាន ពាក់ព័ន្ធ  រួមទាំង សមាគមន៍  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ  និង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ប្រមាណ  ...  Read  More  »
អ៊ីស្រាអែល បាន ប្រកាស  ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ  S-300  រុស្ស៊ី  ដែល បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ស៊ីរី  អាចនឹង ត្រូវ យន្តហោះ ចម្បាំង  អ៊ីស្រាអែល  វាយប្រហារ កម្ទេច យ៉ាង ងាយស្រួល បំផុត  ហើយ អ៊ីស្រាអែល  នៅតែ បន្ត វាយប្រហារ ស៊ីរី  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  លោក  Avigdor  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី រថយន្ត ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  ក្រោយពី ចាក់ ដី រួចហើយ  ភ្លេច ទម្លាក់ មកវិញ  ក៏ ទាក់ ខ្សែភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ឆេះ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍  ។  ហេតុការណ៍  នេះ បាន កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច ផ្ទះសម្បែង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧ ខ្នង រង ការខូចខាត់  រ បើក ដំបូល  និង ដួលរម លំ  និង រងរបួស មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ចំនួន  ៣ នាក់ ផងដែរ  ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ខ្យល់ កន្រ្ទាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល រគាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហួត  ហៃ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  សមាជិក  និង  សមាជី កាមន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៩  នៅ វត្ត ប្រាសាទ សង្កាត់ ពញ្ពា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។  លោក ហួត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ឡាំ ប្រឺ តា មួយ គ្រឿង និង មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បាន រងរបួស ខណៈ រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX300 មួយ គ្រឿង  បាន បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ទៅ បុក ម៉ូតូ ឡាំ ប្រឺ តា  ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ហើយ រថយន្ត បង្ក មិន បាន ឈប់ ដោះស្រាយ នោះ ទេ  បាន ព្យាយាម បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  តែ ជ្រុះ ស្លាកលេខ បង្ក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ចូលមក ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ដកស្រង់ សម្តី  លោកស្រី  Bailey  Hutchison  ដែល បាន  ប្រកាស ថា  ប្រសិនបើ រុស្ស៊ី នៅតែ បន្ត បង្កើត ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  សម្ងាត់ ដែល បាន ហាមប្រាម  តាម សន្ធិសញ្ញា នោះ  អាមេរិក  នឹង បើក  ការវាយប្រហារ កម្ទេច  ទីតាំង មីស៊ីល ទាំង  នោះ  មុនពេល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ។  ...  Read  More  »
អាមេរិក ព្រមាន រុស្ស៊ី ថា នឹង រង ការវាយប្រហារ ប្រសិនបើ រុស្ស៊ី បន្ត សកម្មភាព មីស៊ីល ដែល បាន ហាមប្រាម តាម តាម សន្ធិសញ្ញា
លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ថ្ងៃទី ១ - ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ពលរដ្ឋ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត ទៅលើ ប្រធានាធិបតី រុស្សី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  ច្រើន ជាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  តាម ការស្ទង់ មតិ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Pew  មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ប្រកាស ថា  ពលរដ្ឋ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ទៅលើ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  ពូទីន  ច្រើន ជាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពត៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជៀង  អំ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  តំណាង សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ សំដែង ការកោតសរសើរ  និង ចាត់ទុក  យុទ្ទជន ពិការ គឺជា អ្នកមាន គុណ បំណាច់  ចំពោះ ជាតិ គួរឲ្យ គោរព  ...  Read  More  »
រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ អំពើហិង្សា ការវាយប្រហារ កើនឡើង ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស នេះ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដំណាងរាស្ត្រ  ។  នៅ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  កន្លងមក  ។  តាម តួលេខ ផ្លូវការ ពី រដ្ឋាភិបាល  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ៥០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន បេក្ខភាព  តំណាងរាស្ត្រ ៧ នាក់  ។  នៅ ពេល នេះ  ការវាយប្រហារ បាន រាលដាល់ ដល់ ទាហាន អាមេរិក  ...  Read  More  »
អាមេរិក បន្ត រង ការបាញ់ប្រហារ ទៀត ហើយ  ដោយ ពេលនេះ គឺ បាញ់ប្រហារ សម្តៅ ទៅ លើ ក្រុម ប៉ូលិស យាម ល្បាត ។  សរុប មាន ប៉ូលិស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ៤ នាក់ ទៀត រងរបួស  ដែល ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នេះ  កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Florence  រដ្ឋ  carolina  អាមេរិក ។  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ផ្សាយ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ...  Read  More  »
លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ថ្ងៃទី ១ - ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ គ្រួរ  ឃុំ ដូង  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្គ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ហាប  ហាវ  ...  Read  More  »
បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Amaq  របស់ ក្រុម ភេរវ  កម្ម  IS  ទើបតែ បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ សេចក្តីប្រកាស ទទួលស្គាល់ ពី ការវាយប្រហារ នៅ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ  ខេត្ត  Nangarhar  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រុម ភេរវករ ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក របស់ គេ បាន បើក ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត សម្លាប់ មនុស្ស ៣៥ នាក់  ...  Read  More  »
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  Viva  La  Colours  ដែល ជា ការសម្តែង សិល្បៈ លំដាប់ ពិភពលោក ដ៏ មហស្ចារ្យ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ ណាហ្គាវើលដ៍  នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ តទៅ នៅ សាល មហោស្រព  NABA  នៅ ណាហ្គាទី  ២  ដោយសារ មាន សំណូមពរ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ពី ពុក ម៉ែ បងប្អូន ជាច្រើន ដែល ចូលចិត្ត ទស្សនា ការសម្តែង សិល្បៈ ផ្ទាល់ ។  ព្រឹតិ្តការណ៍ សិល្បៈ ចម្រុះ ពណ៌ នេះ  ...  Read  More  »
ក្រុម ចារកិច្ច អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  មាន លិខិត គួរឲ្យ សង្ស័យ បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ សេតវិមាន ដោយ មាន ឈ្មោះ អ្នកទទួល  គឺជា ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ នៅក្នុង លិខិត នោះ មាន សារធាតុ  សង្ស័យ ថា  ជាជាតិ ពុល  Ricin ។  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ដកស្រង់ សម្ដី មន្ត្រី ចារកិច្ច អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  សំបុត្រ  ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់ សេតវិមាន នោះ  គឺជាប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់ បើក ម៉ូតូ  ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿន បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុរថយន្ត មួយ គ្រឿង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ចំណែក រថយន្ត បើក បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បាត់ ស្រមោល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើត ហេតុ ឡើង កាលពី ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៨២  កែង  និង ផ្លូវ លេច ២៦៥  ចំណុច ស្តុប សំណង់ ( ១២ )  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  Mike  Pompeo  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដែល ជា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៤  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែ  តុលា  បាន ដកស្រង់ ការប្រកាស របស់ រដ្ឋ  មន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
របាយការណ៍ សិក្សា  ៖  កំណើន ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ បង្កើត ឲ្យ មាន ទាសភាព នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  -  អាស៊ី  -  RFI
ការសិក្សា ថ្មី មួយ  បង្ហាញ ថា  កំណើន នៃ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ តាម រោងចក្រ  អាចនឹង ធ្វើ ទាសកម្ម កើនឡើង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  មាន ប្រទេស ៥ ដែល អាចនឹង រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន កម្ពុជា ផងដែរ ។
វឌ្ឍនភាព យ៉ាង ច្រើន សម្បើម នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ នៅក្នុង ផ្នែក ផលិតកម្ម  ដែល អាច ជំនួស កម្លាំង មនុស្ស  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស បាត់បង់ ការងារ ។  ដើម្បី បាន ការងារ ចិញ្ចឹម ជីវិត  មនុស្ស ត្រូវ ស្វែងរក កិច្ចការ  បើ ទោះបីជា ការងារ នោះ  គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ  ឬ ការងារ លំបាក ដូចជា ទាសករ ក៏ដោយ  ក៏ មនុស្ស សុខចិត្ត ព្រម ទទួលយក ធ្វើ ដែរ ។  នេះ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ អ្នកជំនាញ មកពី វិទ្យាស្ថាន  Verisk  Maplecroft  ដែល មាន ឯកទេស ខាង សិក្សា ហានិភ័យ  និង មាន មូលដ្ឋាន នៅ អង់គ្លេស ។
តាម ប្រភព ដដែល  ការងារ ដែល រង ប៉ះពាល់ មុន ដំបូង គេ  គឺ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ វាយន ភណ្ឌ និង ស្បែកជើង ។  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្នុង ចំណោម កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ១៣៥ លាន នាក់  មាន កម្មករ  ប្រមាណ ជា ជិត ៧០ លាន នាក់  អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  ដោយសារតែ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ដំណើរការផលិតកម្ម  ត្រូវ ជំនួស ដោយ ម៉ាស៊ីន គ្រឿងចក្រ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ការបាត់បង់ ការងារ ក្នុង រោងចក្រ នេះ  គឺ ប្រឈមមុខ នឹង កើតមាន នៅ ប្រទេស ៥  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នោះ គឺ កម្ពុជា  វៀតណាម  ថៃ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ហ្វីលីពីន ។
ការសិក្សា បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កម្មករ នៅ កម្ពុជា និង វៀតណាម  អាចនឹង រងគ្រោះ ខ្លាំង  ដោយសារ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ពឹង ផ្នែក ច្រើន ទៅលើ វិស័យ កាត់ដេរ ។  ពីព្រោះថា  ការងារ រោងចក្រ នេះ  អាច ពី ៧០ ទៅ ៨០ ភាគរយ  អាចនឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ ។  នៅ ពេល នោះ  កម្មករ រោងចក្រ ភាគ ច្រើន ដែល ជា ស្ត្រី អាចនឹង បាត់បង់ ការងារ ។  នៅ វៀតណាម  អាចនឹង មាន ស្ត្រី ជាង ២ លាន ៦ សែន នាក់  ត្រូវ ឈប់ ពី ការងារ រោងចក្រ  ហើយ នៅ កម្ពុជា  ស្រី ខ្មែរ  ៦០ ម៉ឺន នាក់  ប្រឈមមុខ នឹង ការបាត់បង់ ការងារ កាត់ដេរ ។  ហើយ ពួកគេ ទាំងនោះ  អាចនឹង ធ្លាក់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក រក ការងារ ធ្វើ  ឬ អាច ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការទម្រង់ ដូច ទាសភាព ។  ទាំងនេះ  គឺ ក្តីបារម្ភ របស់ អ្នក សរសេរ របាយការណ៍ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រៅពី វិស័យ កាត់ដេរ  វិស័យ ផ្សេង ៗ  គឺ មាន ផ្នែក កសិកម្ម  នេសាទ  អាជីវកម្ម ព្រៃឈើ  ផ្នែក សិប្បកម្ម  សំណង់  ផ្នែក ចែកចាយ សេវាកម្ម  និង សេវា បដិសណ្ឋារៈ កិច្ច ជាដើម  អាចនឹង រង ផលប៉ះពាល់ បាត់បង់ ការងារ  ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ កំណើន ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ ៕
ពិតជា អស្ចារ្យ !  បុរស ៗ  ដែល ចង់បាន ស្បែក ស្អាត ស្រស់ថ្លា  អាច អនុវត្ដ វិធី ងាយ ៗ ទាំងនេះ បាន !!  (16/05/2017  11:02:14)
ចង់ ស្រក ទំងន់ ដែរ រឺ ទេ ?  ភេសជ្ជៈ កំពូល  ៥ យ៉ាង  ជួយ សំរក ទំងន់ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង  ធ្វើ ឲ មាន សុខភាព ល្អ  (22/09/2014  10:00:00)
ស្តាប់ ចំរៀង ដែល ចូលចិត្ត ពេល ផ្តល់ កំណើត  អាច ជួយ អោយ អ្នកម្តាយ  សម្រាល កូន បាន ស្រួល ជាង មុន  (29/05/2014  10:25:00)
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ  ដែល និយាយ ពិត  ធ្វើ ពិត  និង ទទួលខុសត្រូវ ពិតប្រាកដ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ  ដែល និយាយ ពិត  ធ្វើ ពិត  និង ទទួលខុសត្រូវ ពិតប្រាកដ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ  ដែល និយាយ ពិត  ធ្វើ ពិត  និង ទទួលខុសត្រូវ ពិតប្រាកដ
( កំពត ) ៖  ថ្លែង ចេញ ពី ខេត្ត កំពត លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អំពាវនាវ ដល់  លោកយាយ - លោក តា  សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ប្រជាពលរដ្ឋ  អញ្ជើញ ទៅ ចូល  រួម បោះឆ្នោត  ឲ្យបាន  គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី កាត្វកិច្ច ប្រជាពលរដ្ឋ  ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ  ដែល និយាយ ពិត  ធ្វើ ពិត  និង មាន ទទួល  ខុសត្រូវ ពិតប្រាកដ  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពល  រដ្ឋសម្បូរសប្បាយ  និង ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន ។
ការអំពាវនាវ យ៉ាង ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តំណាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម  ជា អធីបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សាលា ធម្មសភា  និង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត ក្រូចឆ្មារ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គក  ឃុំ ម្រោម  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ ។  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ សាលា ធម្មសភា  និង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង ខេត្ត កំពត ខាងលើ នេះ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  « យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា  ការពារ នូវ សន្តិភាព  ឲ្យបាន គង់វង្ស  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត  គ្រប់ ចលនា ណាមួយ  ដែល មាន បំណង ចង់ បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព  នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល  យើង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី កសាង សមិទ្ធផល ចូលរួម  អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ព្រោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន កិច្ចការ  ច្រើន ណាស់  ដែល ត្រូវ ធ្វើ  រួមមាន៖  វិស័យ សុខាភិបាល  វិស័យ អប់រំ  និង ការកសាង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង វិស័យ ផ្សេង  ជាច្រើន ទៀត ។  លោក ថា  កសាង សមិទ្ធផល ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មកដល់ ពេលនេះ  គឺ អាស្រ័យ លើ  កត្តា សំខាន់ ៗ  ចំនួន ០៤  រួមមាន៖  ទី ១៖  កត្តា ការមាន ចិត្ត  ចំណុច នេះ  សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សប្បុរសជន  មាន ទឹកចិត្ត សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ចូលរួម កសាង  សមិទ្ធផល រួមគ្នា  ទី ២៖  កត្តា លទ្ធភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ជីវភាពធូរ  ធារសម្បូរសប្បាយ  អាច ចូលរួម ចែករំលែក  ក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល នានា  ទី ៣៖  កត្ដា សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល ផ្សេង  និង ទី ៤៖  កត្តា សុខ សន្តិភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មាន ឱកាស គ្រប់ បែបយ៉ាង  ក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល នានា  និង ឱកាស ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ៕
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  សន្តិភាព នេះ  គឺ បាន មក ដោយ ការលំបាក  ដោយ ការលះបង់ សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់  និង អាយុជីវិត  របស់ វីរៈ ជន  ស្នេហាជាតិ នៃ យើង  ហើយ ត្រូវ  ចូលរួម  គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន  និង ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ប្រទេសជាតិ បន្ត ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ សូម ធ្វើ ការអរគុណ  និង កោតសរសើរ  ចំពោះ ព្រះតេជគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ដែល ខិតខំ  នៅក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការ  កសាង  វិស័យ  សាសនា ។
លោក  Huỳnh  Văn  Tuấn  ជា ប្រធាន សហជីព នៃ តំបន់ កែច្នៃ និង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ទីក្រុង  HCM  បាន ឲ្យដឹង ថា :  នឹង ជូន សំបុត្រ រថយន្ត ចំនួន  6.000  សំបុត្រ  ដល់ កម្មករ ក្នុង ឱកាស អំណរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ឆ្នាំ កុរ ឯកស័ក  2019 ។
ការបញ្ឈប់ គណនី កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  បាន បង្ក ជា ក្ដីបារម្ភ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ Twitter ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន Twitter  បាន ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ ថា៖ ” យើង បាន អនុវត្ត ជំហាន មួយចំនួន ដើម្បី រក្សា ឧបទ្ទវហេតុ បែប នេះ  ពី ការកើតឡើង ម្តង ទៀត ” ។
លោក  នូ  ស៊ិប ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  !  សង្ឃឹម ថា បងប្អូន  ជាពិសេស មិត្ត សិល្បៈ ករ ដូចគ្នា បាន ដឹង និង ជួយ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ជួយ បាន …!
សាន់ ហ្រ្វាន់ស៊ីសកូៈ  កាលពី កន្លងទៅ នេះ  អតីត បុគ្គលិក របស់ Twitter បាន ច្រឡំ ផ្អាក គណនី របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក Donald  Trump  អស់ រយៈពេល ១១ នាទី ។
វេបសាយ ព័ត៌មាន TechCrunch បាន ជួប សម្ភាស៍ ជាមួយ  លោក  Bahtiyar  Duysak ដែល ជា អតីត បុគ្គលិក បណ្ដោះអាសន្ន របស់ Twitter ។  គាត់ បាន ប្រាប់  TechCrunch  ថា៖  “ បញ្ហា អសកម្ម នៃ គណនី របស់ លោក Trump  គ្រាន់តែ ជា កំហុស បច្ចេកទេស ដោយ អចេតនា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Duysak បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ មាន មនុស្ស ជាច្រើន លាន នាក់ ដែល មាន បំណង មិន ល្អ ចំពោះ លោក  Trump  ហើយ រង់ចាំ តែ ឱកាស សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ករណី របស់ គាត់ វា គ្រាន់តែ ជា កំហុស អចេតនា មួយ ” ។
ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី បាន ទទួល សិទ៉្ធិ លើ ការសាងសង់ ស្ថានីយ៍ បញ្ជូន ថាមពល អគ្គិសនី ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន តម្លៃ ១០៧, ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ នេះ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី សាងសង់ ស្ថានីយ៍ បញ្ជូន ថាមពល អគ្គិសនី ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ចាម ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផែនការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការផ្តល់ អគ្គីស  នី ប្រើប្រាស់ ដល់ គ្រប់ តំបន់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន Cambodian  Transmission  Limited  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ការកសាង ស្ថានីយ៍ បញ្ជូន ថាមពល អគ្គិសនី តង់ស្យុង ២៣០  គីឡូវ៉ុល ប្រវែង ១១០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី នេះ  នឹង សាងសង់ ខ្សែ បញ្ជូន ថាមពល អគ្គិសនី  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី របស់ រដ្ឋ  Electricite  du  Cambodge  (EDC) ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន តម្រូវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្តល់ នូវ ការធានា លើ ការទូទាត់ ថ្លៃ ប្រើប្រាស់ ខ្សែ  បញ្ជូន អគ្គិសនី  និង ការទូទាត់ ថ្លៃ ទិញ មធ្យោបាយ គម្រោង  ក្នុង ករណី ដែល ក្រុមហ៊ុន មិន អាច អនុវត្ត  គម្រោង បាន  ដែល បណ្តាល មកពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រធាន សក្តិ ផ្នែក នយោបាយ ។
ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី រដ្ឋ EDC នឹង បង់ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី ចំនួន ២០,៥ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ១ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ថ្លៃ បញ្ជូន ថាមពល អគ្គិសនី ទៅកាន់ ខេត្ត កំពង់ចាម ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង មាន រយៈពេល សម្បទាន ២៨ ឆ្នាំ  រួមមាន ការសាងសង់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ២៥ ឆ្នាំ ។
លោក គាត  ឈន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រប់ ភូមិ ទាំងអស់ នៅ  កម្ពុជា និង មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ។
លោក ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ រដ្ឋសភា បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចព្រម  ព្រៀង នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នឹង ទទួលបាន ចំណូល ពន្ធ ៣,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។
" រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ខិតខំ ទាក់ទាញ រក អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស ឱ្យ មក ធ្វើ ការបណ្តាក់ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ ថាមពល អគ្គិសនី នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន តាមរយៈ ការលើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ដល់ អ្នកវិនិយោគទុន  ដោយ មាន ការធានា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ធ្វើឡើង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការអនុម័ត យល់ព្រម ពី អង្គ នីតិប្បញ្ញត្តិ " ។
លោកស្រី  លី  ស្រី វីណា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ថា  យើង គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង ធានា ទូទាត់ នេះ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  ប៉ុន្តែ ការដេញថ្លៃ មិន មាន តម្លាភាព ។
" ពួកយើង គាំទ្រ ឱ្យ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង វិស័យ ថាមពល អគ្គិសនី នេះ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ គុណភាព និង តម្លៃ ថោក ។  ប៉ុន្តែ ពួកយើង មិន អាច គាំទ្រ ទៅ លើ  គម្រោង នេះ ទេ  ពីព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ចំណេញ ច្រើន ពេក " ។
លោក ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ថ្លែង ថា  ការដេញថ្លៃ បាន ធ្វើឡើង  ជាសាធារណៈ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ចំណេញ បាន ប្រមាណ ១៣៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ។
" វារី អគ្គិសនី មាន ច្រើន មែន ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  កំពុងតែ ដំណើរការ សាងសង់ ។  តម្លៃ អគ្គិសនី  មិន អាច ថោក បាន  បើ វារី អគ្គិសនី ទាំងនោះ មិន ទាន់ បាន ផលិត អគ្គិសនី ផង " ។
រដ្ឋសភា កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បែប នេះ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ វារី អគ្គិសនី  និង គគ្រោង ខ្សែ បញ្ជូន ថាមពល អគ្គិសនី មួយចំនួន មកពី ប្រទេស ចិន ។
ដូច្នេះ សូម បងប្អូន មេត្តា ប្រើប្រាស់ ថ្ម គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ កន្លងមក មាន ករណី ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការផ្ទុះ ថ្ម  ដែល យើង មាន ឧទាហរណ៍  Sumsung  Galaxy  Note  7  ស្រាប់ ៕
បច្ចេកវិទ្យា  ៖  ស្រ្តី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ទទួលរងគ្រោះ  ក្រោយ ការផ្ទុះ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក  ដែល ធ្វើឲ្យ ឆេះ មុខ  ដៃ  និង សក់ របស់ នាង  កំឡុង ពេល នាង ធ្វើ ការហោះហើរ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  ទៅ ទីក្រុង មែលប៊ន ។  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុង គេង  ថ្ម ក្នុង កាស របស់ នាង  បាន ឡើង កម្តៅ  ហើយ នាង ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត បោះ វា ចោល ទៅ លើ ឥដ្ឋ  ហើយ បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង តិចតួច ។
ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ពុំ សង ជំងឺ ចិត្ត ជូន ស្រ្តី ជនជាតិ អូស្តា្រ លី នោះ ទេ  ទោះបីជា កាស នោះ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ដោយ ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន រកឃើញ ថា  ឧបទេ្ទវ ហេតុ នេះ បង្កឡើង ដោយ ថ្ម ពិល  ដែល ស្រ្តី ម្នាក់ នោះ ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ កាស៖  « ថ្ម ដែល ស្រ្តី នោះ ប្រើ ពុំ មាន ម៉ាក ត្រឹមត្រូវ  ហើយ មិន ត្រូវ តាម ស្តង់ដា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple» ។
យ៉ាងណាមិញ  ស្រ្តី ម្នាក់ នោះ បាន និយាយ ថា៖  « កាស នេះ  មិន អាច ដំណើរការ បាន ទេ  បើ គ្មាន ថ្ម  ហើយ នៅលើ សំបក វេចខ្ចប់ របស់ កាស នេះ  ក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា តើ ថ្ម ប្រភេទ ណា  ដែល អាច ប្រើ បាន ដែរ » ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( សុខភាព ) ៖ </strong>  មូលហេតុ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ  កើត ជំងឺ ឫស ដូង បាត  (Hemorrhoids)  អាច ដោយសារ បញ្ហា បន្ទោរបង់ ខុស ប្រក្រតី  ការហាត់ប្រាណ  ទទួលទាន អាហារ  ដែល មាន កាក សរសៃ តិច  មាន ការបន្ថែម សម្ពាធ ក្នង ពោះ  រយៈពេល យូរ  ការពពោះ  និង តំណ ពូជ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ពពោះ  សម្ពាព អំប្រ៊ី យ៉ុង  ក្នុង ពោះ និង ការប្រែប្រួល របស់ អ័រម៉ូន  មាន ផល ធ្វើឲ្យ សរសៃ ឈាម ឫស ដូង បាត  មាន ទំហំ ធំ  ប៉ុន្តែ អាការៈ ទាំងនេះ  នឹង បាត់ ក្រោយពេល សម្រាល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>វីធី ការពារ៖ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> វិធី ដែល ល្អ បំផុត  ក្នុង ការការពារ ជំងឺ នេះ  គឺ កុំ ធ្វើឲ្យ លាមក រឹង  បន្ទោរបង់ ភ្លាម ពេល មាន អារម្មណ៍ ថា  ឈឺ ពោះ  ហើយ ហាត់ប្រាណ  និង បន្ថែម អាហារ ដែល មាន កាក សរសៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ការវិនិច្ឆ័យ៖ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ១.  មាន ឈាម ស្រក់ ចេញមក  ហើយ ការបន្ទោបង់ ម្តង ៗ  មិន ច្រើន ពេក ទេ  និង មាន អាការឈឺ ឬ ក្រហាយ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ២.  មាន ដុំ សាច់ លៀន ចេញ មកពី ខាងក្នុង  ពេល បន្ទោបង់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៣. មាន ដុំ សាច់  ហើយ ឈឺ នៅ ជុំវិញ ទ្វារ ធំ  ក្នុង រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  និង ឈឺ ខ្លាំង នៅ រយៈពេល  ៥ ទៅ ៧ ម៉ោង ដំបូង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ការពិនិត្យ រាងកាយ៖</strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ១. ពិនិត្យមើល ជុំវិញ ទ្វារ ធំ  ភាគ ច្រើន អាចនឹង ធម្មតា  ឬ អាច ឃើញ ឫស ដូង ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ២. ការពិនិត្យ ទ្វារ ធំ  ដោយ ម្រាម ដៃ  ដើម្បី ជួយ បែងចែក ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន អាការ ស្រដៀង ឫស ដូង  ជាពិសេស សាច់ដុំ  ឬ ដំប៉ៅ នៅ បរិវេណ ទ្វា ធំ  ដូចជា មហារីក ទ្វារ ធំ  ក្រពេញ ប្រូស្តាត ធំ  ជាដើម ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៣. ការពិនិត្យ ដោយ  Anoscope  ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៤.  ការពិនិត្យ ដោយ  Sigmoidoscope  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/28/18a-28-02-2017--14-18-32.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/28/18a-28-02-2017--14-18-32.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
( អវកាស ) ៖  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ រូបភាព ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ របស់ ផែនដី ដែល ត្រូវបាន ផ្តិត យក ពី លំហ អាកាស  មនុស្ស មួយចំនួន បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា យើង មើល ពុំ ឃើញ មាន វាល គំនរ សំរាម វិល ជុំវិញ គន្លង នៃ ភព របស់ យើង  នៅក្នុង រូបភាព នានា របស់ ផែនដី ?  បើសិនជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន អះអាង ថា មាន សំរាម ជាច្រើន ហូរហៀរ នៅ ទី អវកាស នោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី គេហទំព័រ  Popular  Science  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Jay  Herman  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដែល ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ  EPIC  បាន និយាយ ថា  ទោះបីជា កម្ទេចកម្ទីរ ក៏ ដូច បំណែក តូច ៗ  ដែល ធ្លាប់ ជា ផ្នែក នៃ ផ្កាយ រណប របស់ ចិន  រុស្ស៊ី  ឬមួយ ក៏ អាមេរិក  មិន ត្រូវបាន មើលឃើញ នៅក្នុង រូបភាព យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ពួកវា អាច មាន លទ្ធភាព បង្ក ជា បញ្ហា យ៉ាង ពិតប្រាកដ នៅក្នុង លំហ អាកាស ផងដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់ វា មិន មែន ជា រឿង កុហក បោកប្រាស់ នោះ ឡើយ  ព្រោះថា ទី អវកាស នៅលើ ភព ផែនដី របស់ យើង កំពុងតែ កកកុញ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ដោយសារ ផ្កាយ រណប  និង សំរាម អវកាស  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ មនុស្សលោក  និង វត្ថុ ដែល យើង ផលិត ឡើង មាន ទំហំ តូច ៗ ខ្លាំង  បើ ធៀប ទៅនឹង ភាព ដ៏ ធំ ទូលាយ ល្វឹងល្វើយ របស់ ផែនដី ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ផ្កាយ រណប ចំនួន ៤,២៥៦ គ្រឿង  ( ប្រហែល ១,១៤៩ គ្រឿង នៅ ដំណើរការ ជាធម្មតា )  កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្រឡឹង ជុំវិញ ផែនដី  ដោយ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ នេះ គិត ចាប់ពីរ កូន ផ្កាយ រណប  CubeSat  ដែល មាន ប្រវែង ត្រឹម ២៥ សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ នោះ  រហូតដល់ ផ្កាយ រណប ទំនាក់ទំនង ដែល អាច មាន ប្រវែង ដល់ ជាង ៣០ ម៉ែត្រ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកវា នៅតែ មាន ទំហំ តូច ខ្លាំង ដដែល នៅ ពេល ដែល អ្នក ក្រឡេក មក មើល ថា  ភព ផែនដី មាន អង្កត់ផ្ចិត ដល់ទៅ ប្រវែង ១២,៧៤២ គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត សូម្បីតែ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  មាន ប្រវែង ជិត ១១០ ម៉ែត្រ  និង ជា វត្ថុ មនុស្ស បង្កើត ធំ ជាង គេ បង្អស់ ដែល ធ្វើដំណើរ គោចរ ជុំវិញ ផែនដី នោះ  នៅ មិន អាច មាន ទំហំ ធំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឲ្យ ឧបករណ៍ អង្កេត ផែនដី ដូចជា កាមេរ៉ា  EPIC  របស់ ផ្កាយ រណប  DSCOVR  ដែល មាន សមត្ថភាព ថត យក រូបភាព ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ភព ផែនដី ពី  រយៈ ចម្ងាយ រាប់ លាន គីឡូម៉ែត្រ អាច មើលឃើញ ឡើយ ។
ក្រោយមក នៅ ពេល ដែល កែវភ្នែក របស់ អ្នក អាច សម្រប ខ្លួន បាន  អ្នក គួរតែ អាច មើលឃើញ ពន្លឺ តូច ៗ ដែល ធ្វើ ចលនា យ៉ាង ស្មើ ឆ្លងកាត់ ផ្ទៃ មេឃ  ដែល ពួកវា មាន ទំហំ តូច ជាង ហើយ នឹង លឿន ជាង យន្តហោះ ។  ទាំងនោះ គឺជា ផ្កាយ រណប មួយចំនួន ដែល មាន ទំហំ ធំ  និង ស្ថិត ក្នុង កម្ពស់ ទាប គ្រប់គ្រាន់  អាច ឲ្យ យើង មើលឃើញ ពី ផែនដី  ខណៈ វត្ថុ តូច ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង រសាត់ អណ្តែត ជុំវិញ ភព របស់ យើង  មិន អាច ឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ នោះ ឡើយ ៕
លោក  Herman  បាន បន្ត ថា សម្រាប់ អ្នកប្រកាន់ ជំហរ ថា  « ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ទើប ជឿ »  វិញ នោះ  គឺ មាន មធ្យោបាយ ដើម្បី មើលឃើញ វត្ថុ ទាំងអស់ ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ គន្លង ផែនដី  ប៉ុន្តែ វា មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតាមដាន ដោយ ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  ផ្កាយ រណប  ឬ រូបថត នោះ ឡើយ ។  អ្នក គ្រាន់តែ ចេញ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ នៅ ចំពេល រាត្រី ដែល មាន មេឃ ស្រឡះ ល្អ  អម ដោយ ពន្លឺ ព្រះចន្ទ បន្តិចបន្តួច  ហើយ រក កន្លែង ដែល មាន ការបំពុល ពន្លឺ តិចតួច ស្តួចស្តើង បំផុត  រួច ក្រឡេក មើលទៅកាន់ តារា នៅ លំហ អាកាស ។
មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល នឹង ចេញ វិក្កយប័ត្រ ចំណាយ លើ ការព្យាបាល របស់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក  បើ អ្នក បង្ហាញ លិខិត ជា ភ័ស្តុតាង ជា សមាជិក  នៃ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ទាំងនោះ ។
សូម ពិនិត្យមើល ជាមួយ យើង ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា តើ បញ្ហា សុខភាព របស់ អ្នក ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល  ឬ ស្ថិត ក្នុង ការធានា នៅក្នុង បណ្តាញ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ឬ ទេ ។
យើង មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ទាមទារ សំណង សម្រាប់ លោក អ្នក ,  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង របស់ លោក អ្នក  មិន បាន បង់ប្រាក់ បន្ទាប់ពី  ៣០ ថ្ងៃ ក្រោយពេល ចេញ វិក័យប័ត្រ ។  លោក អ្នក ត្រូវ យល់ ថា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល មិន ត្រូវបាន សង ( ទៅ តាម គោលនយោបាយ ធានារ៉ាប់រង ) ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង របស់ លោក អ្នក  ( ករណី ជម្ងឺ មិន ត្រូវបាន ធានារ៉ាប់រង )  នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ លោក អ្នក ផ្ទាល់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Infinity,  ក្រុមហ៊ុន  Forte,  ក្រុមហ៊ុន អាស៊ី  (ASIA),  ក្រុមហ៊ុន CVI,  ក្រុមហ៊ុន PKMI,  ក្រុមហ៊ុន MSH,  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  Prudential,  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត មេនូឡាយ ហ្វ៍  (Manulife)  ... ។ល ។
ជាធម្មតា ,  យើង នឹង ចេញ វិក្កយបត្រ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ធានារ៉ាប់រង របស់ អ្នក ។  លោក អ្នក នឹង ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ វិក្កយបត្រ ដើម្បី ជា ភស្តុតាង ។
លោក  សៀប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ឃ្លាំង អាច ជួល បាន ក្នុង តម្លៃ ១,៥  ទៅ  ២,៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ ផ្ទះ អាជីវកម្ម អាច ជួល បាន ក្នុង តម្លៃ ពី ៥០០ ដុល្លារ ទៅ ១,៥០០ ដុល្លារ ក្នុង  មួយ ខែ សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន ធម្មតា វិញ អាច ជួល បាន ក្នុង តម្លៃ ៣០០ ដុល្លារ ទៅ ៦០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ចំណែក ផ្ទះ វីឡា តម្លៃ អាច ជួល បាន ចាប់ពី ១,០០០ ទៅ  ២,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  " តម្លៃ ជួល អចលន ទ្រព្យ នៅ សែន សុខ មាន ការកើនឡើង បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ពី ៣ ឆ្នាំ មុន " ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ មុនពេល ការសាងសង់ បាន ចាប់ផ្តើម ដី ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំងាយ ក្រោម ១ គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ទិស ខាងលិច ពី ទីតាំង របស់ ផ្សារ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣០០ ទៅ ៤០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ តម្លៃ លក់ មាន ចាប់ពី ៥០០ ទៅ ៧០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
វត្តមាន របស់ ផ្សារ អ៊ីអន ២ ដែល ជា ផ្សារ លក់ ទំនិញ ធំ បំផុត  និង ថ្មី បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បាន បើក ដំណើរការលក់ នៅ ចុង ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ជម្រុញ ដល់ កំណើន តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជាពិសេស នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ដែល ជា តំបន់ ជាយ ក្រុង រីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស មួយ ក្នុង រាជធានី ។
ជាមួយនឹង ចំនួន ប្រជាជនជា ១៦០,០០០ នាក់ សែន សុខ គឺជា ខណ្ឌ មួយ ក្នុង ចំណោម ខណ្ឌ ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ សែន សុខ មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង អាជីវកម្ម ជាច្រើន ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន បាន ហូរ ចូល យ៉ាង គំហុក ទៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
ដូចគ្នា ទៅនឹង គម្រោង ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  គម្រោង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២  ភ្លាម ៗ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  លើ តម្លៃ ដី  ការទិញ លក់  និង ជួល អចលន ទ្រព្យ និង តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ទូទៅ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូច ជា៖  ផ្ទះ  អាផាត មេន  បុរី  និង ឃ្លាំង  ។ល ។  ជាក់ស្តែង ផ្ទះ នៅក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  និង បុរី អង្គ ភ្នំពេញ ដែល ជា គម្រោង ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្សារ អ៊ីអន ម៉ល បាន កើនឡើង ថ្លៃ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការប្រកាស សាសង សង់ ផ្សារ ជា ផ្លូវការ ។
ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ១  ដែល បាន បើក ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ មិន ត្រឹមតែ ជម្រុញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ អចលទ្រព្យ កើនឡើង ទាំង នៅ តំបន់ ទន្លេ បាសាក់  និង តំបន់ ជុំវិញ ។  បើ ធៀប ទៅនឹង តំបន់ គម្រោង ផ្សេង ទៀត ដូចជា តំបន់ នៅជិត គម្រោង ស្ពាន ព្រែក តាម៉ាក់  និង គម្រោង ព្រលានយន្ត អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ថ្មី ក៏ បាន ទាញ តម្លៃ ដី ឲ្យ កើនឡើង ដែរ បន្ទាប់ពី គម្រោង ត្រូវបាន ប្រកាស ។
លោក  ឡាំ  វិបុល  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន អិល វិបុល រៀល ធី  ( ខេមបូឌា )  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ចាប់តាំងពី ការសាងសង់ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ២ បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ មក មាន ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន បាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ នេះ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  “ ចាប់តាំងពី មាន គម្រោង ផ្សារ អ៊ីអន ២ មក ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ គឺ មាន ច្រើន ហើយ តម្លៃ ដី និង ផ្ទះ បាន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ខែ ។ ”
លោក  សៀប  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា បើ ទោះបី តម្លៃ ដី បាន កើនឡើង ខ្លាំង ក៏ដោយ ប៉ុុន្តែ តម្រូវការ នៅតែ មាន ច្រើន ។  ហើយ ជាក់ស្តែង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ធំ ៗ ស្ទើរតែ មិន មាន ដី ទំនេរ សម្រាប់ លក់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ដី នៅ ប៉ែក ខាងលិច  និង ប៉ែក ខាងជើង នៃ គម្រោង ផ្សារ នៅ មាន ដី ទំនេរ ច្រើន ។
នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ធំ ៗ ក្នុង តំបន់ ដដែល នេះ តម្លៃ ដី ឡើង ដល់  ៧០០ ដុល្លារ ទៅ ១,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  សម្រាប់ ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ៉ា  ម៉ុង  រិទ្ធី  ចន្លោះ ផ្លូវ ១០០៣  និង ផ្លូវ ហាណូយ តម្លៃ កើនឡើង ដល់ ១,៥០០ ដុល្លារ ទៅ ២,៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ពីមុន មាន តម្លៃ ១,០០០ ទៅ ១,៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  នេះ បើ តាម លោក  វិបុល ។
លើកឡើង បន្ថែម ពីលើ លោក  វិបុល  លោក  ស៊ន  សៀប  នាយក  និង ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Key  Real  Estate  មានប្រសាសន៍ ថា  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ២ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លើ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ។  លោក  សៀប  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តម្លៃ ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ជា  សុផារ៉ា បាន កើនឡើង ជា មធ្យម ដល់ ១,៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល តម្លៃ ដី នឹង កាន់តែ ខ្ពស់ បើ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កាន់តែ ជិត ផ្លូវ ធំ  ។ ”
លោក  វិបុល  ជឿជាក់ ថា ការបើ ដំណើរការ របស់ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល ២  និង ការហូរ ចូល នៃ អាជីវកម្ម  នានា  និង វិនិយោគិន ទូទៅ ចូលមក ក្នុង តំបន់ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ លក់  និង ជួល អចលន ទ្រព្យ បន្ត កើន  ឡើង បន្ថែម ទៀត ។  “ ក្នុង តំបន់ នៅ មាន ដី ទំនេរ ច្រើន សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ជាច្រើន ទៀត ។  យើង រំពឹង ថា  តំបន់ នេះ នឹង ក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ” ។
គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១០  ហិកតា  និង មាន ផ្ទៃក្រឡា  ១៥១,០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  ២  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ជប៉ុន មួយ នេះ បាន បើក ដំណើរការលក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប នេះ មាន ហាង លក់ ទំនិញ ធំ  ៗ  រោង ភាពយន្ត  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ  និង អាហារ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  នៅ ខាងក្រៅ មាន កន្លែង ចត យាន្ត យន្ត ធំ ទូលាយ  ដែល អាច ដាក់ រថយន្ត បាន ចំនួន  ២,៥០០  គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ២,០០០  គ្រឿង ។
ចំណែក តម្លៃ ផ្ទះ នៅ តំបន់ សែន សុខ ក៏ បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។  តាម ការលើកឡើង របស់ លោក វិបុល  បាន បញ្ជាក់ ថា ផ្ទះ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ធំ ៗ បាន កើនឡើង ថ្លៃ រាប់ ដង ។  ផ្ទះ អាជីវកម្ម ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ១០០,០០០  ដុល្លារ ពីមុន  បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ បាន ការកើនឡើង រហូត ៣ ទៅ ៥ ដង ។
ចំពោះ ប្រភេទ ផ្ទះ អាជីវកម្ម ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ តូច បាន កើន តម្លៃ ជិត ទ្វេរ ដង ។  ជាក់ស្តែង  ផ្ទះ អាជីវកម្ម ដែល ពីមុន មាន តម្លៃ ១៥០,០០០ ដុល្លារ បច្ចុប្បន្ន លក់ ក្នុង តម្លៃ  ២៥០,០០០ ដុល្លារ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  វិបុល អត្រា តម្លៃ ជួល អចលន ទ្រព្យ ក៏ ទទួល រង ឥទ្ធិពល នៃ គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ នេះ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម វេង  សាខុន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អចិន្រ្តៃយ៍  ប្រកាស សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បែងចែក តួនាទី  ភារកិច្ច ជូន ឯកឧត្តម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  –  គ ៨៥
ឯកឧត្តម វេង  សាខុន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អចិន្រ្តៃយ៍  ប្រកាស សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បែងចែក តួនាទី  ភារកិច្ច ជូន ឯកឧត្តម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អចិន្រ្តៃយ៍  ប្រកាស សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បែងចែក តួនាទី  ភារកិច្ច ជូន ឯកឧត្តម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ។
មាន មតិ ស្វាគមន៍  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់  បង្គាប់ តែងតាំង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ភាគ ច្រើន ជា សមាសភាព ចាស់  ប៉ុន្តែ តួនាទី  ភារកិច្ច  គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺ ពិតជាថ្មី ដែល ទាមទារ ឲ្យ យើង មាន គំនិត  ឆន្ទះ និង យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  កែលម្អ ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង រួច ឈានទៅ សម្រេច នូវ គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  ពិសេស ឈានទៅ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចង់ ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នា ឆ្នាំ ២០៣០ ។  សម្រេចបាន ចក្ខុវិស័យ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ អនុវត្ត ឲ្យ ខាងតែ បាន នូវ អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  គឺ ទី ១ - ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ រាល់ សកម្មភាព ការងារ ទាំងឡាយ ណា ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍  សេចក្តីសុខ ចម្រើន  សុខ សុវត្ថិភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ភាពសម្បូរសប្បាយ  សុភមង្គល  និង កិត្តិយស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ទី ២ - ម្ចាស់ សំឡេង ឆ្នោត កំពុង រង់ចាំ ជំនួយ ពី យើង គ្រប់ រូបភាព  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ត្រូវ យក អស់ កំលាំង កាយ  ចិត្ត  ស្មារតី  ធនធាន  រួមទាំង បច្ចេកទេស ផងដែរ ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា ដែល ពួកគាត់ កំពុង ប្រឈម ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ សម្រួល ដល់ ស្ថានភាព ជីវភាព  ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ តាមរយៈ ការបង្កើន និង ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ធានា ដល់ សុខ សុវត្ថិភាព នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  សកម្ម  ទូលំទូលាយ  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន ផ្តាំផ្ញើ និង ណែនាំ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ឲ្យ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង យក ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ អនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ( ២០១៩ - ២០២៣ )  ឲ្យ  សម្រេចបាន ជោគជ័យ ស្រប តាម ឆន្ទៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ ទាំងនោះ រួមមាន៖  ទី ១. បន្ត គាំទ្រ ការលើកកម្ពស់  និង ជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អាហារូបត្ថម្ភ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ ផលិតភាព  ពិពិធកម្ម  និង ពាណិជ្ជូបនីយកម្ម កសិកម្ម  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ទី ២. ជំរុញ ការអនុវត្ត កសិកម្ម ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ការប្រែ  ប្រួល អាកាសធាតុ ។  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ ទាំង ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម សត្វ  និង សុខភាព សត្វ  និង វិស័យ ជល ផល ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ការកំណត់  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ធម្មជាតិ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ នៅ គ្រប់ កម្រិត ។  ទី ៣. ត្រូវ អនុវត្ត រាល់  វិធានការ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការថមថយ នៃ គុណភាព ដី  ការប្រើប្រាស់ ដី គ្មាន និរន្តរភាព  និង ធ្លាក់ចុះ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ។  អង្គភាព ជំនាញ ត្រូវ បន្ត ខិតខំ រៀបចំ កំណត់ តំបន់ ដាំដុះ ឲ្យបាន សមស្រប តាម ប្រភេទ ដំណាំ និង ទិសដៅ ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង ។  ទី ៤.  ជំរុញ និង លើកទឹកចិត្ត វិស័យ ឯកជន ឲ្យ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ  បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដូចជា ការប្រើ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម និង ឧបករណ៍ កសិកម្ម  ការផលិត ពូជ ថ្មី  ការកែច្នៃ វិចខ្ចប់  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ការនាំចេញ  ទី ៥.  បង្កើន កិច្ចសហការ ពហុ ភាគី ក្នុង ការអនុវត្ត ផលិតកម្ម តាម កិច្ចសន្យា  ដើម្បី បង្កើន ភាព កក់ក្តៅ និង ទំនុកចិត្ត ជូន ប្រជាកសិករ  និង ពាណិជ្ជករ ។  ទី ៦.  គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់  បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ដែល មាន ស្រាប់  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បន្ត រៀបចំ និង ចង ក្រង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ឲ្យ សមស្រម តាម និន្នាការរីកចម្រើន របស់ ជាតិ  ទី ៧. ជំរុញ ការធ្វើ កសិកម្ម ចម្រុះ រួមបញ្ជូល ទាំង ការចិញ្ចឹម សត្វ  ដាំ ដំណាំ  ចិញ្ចឹម ត្រី ក្នុង សហគមន័ព្រៃឈើ  និង សហគមន៍ នេសាទ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការពឹងពាក់ ទាំង ស្រុក លើ ធនធាន ធម្មជាតិ  ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ពិធី ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង អង្គភាព បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ អាកាស កងទ័ព ជេីង គោក  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អុិច សឹឡិន ស៏ឡូជី ស្ទីក  និង  ក្រុមហ៊ុន អូតូ ម៉ាតា  ត្រេឌីង  ( ខេមបូឌា )
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ឯកឧត្តម  ផៃ  ប៊ុន ឈឿន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ជំនាន់ ទី ២
ខ្ញុំ សូម យក ឯកសារ បង មួយចំនួន ទៅ ដាក់ ក្នុង ប្លុក  http://exam12.wordpress.com/  របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ជួយ ចែក ផ្សាយ ដល់ កូន ខ្មែរ ។
HomePod  នេះ បាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស ហើយ មាន មុខងារ ក្នុង ការចាក់ ចម្រៀង  អនុញ្ញាត ឲ អ្នកប្រើប្រាស់ កំណត់ ម៉ោង បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ដៃ  រក្សា បញ្ជី ទិញ ទំនិញ  ព្រមទាំង រាយការណ៍ ពី ពត៌មាន  អាកាសធាតុ និង ផ្សេង ទៀត ។
ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្ហាញ  HomePod  មក  គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា ទាំង ក្រុមហ៊ុន  Google  និង Amazon  បាន បន្ថែម ម៉ូដែល speaker ថ្មី ៗ  របស់ ពួកគេ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។
ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ទទក  បាន ផ្តូ កំរិត ផ្សាយ របស់ ខ្លួន ពី  SD  ទៅ  FULL  HD  ខណៈ ទូរទស្សន៍ ផ្សេង ៗ បាន ផ្សាយ កំរិត  Full  HD  យូណាស់ មកហើយ  !!
ក្រសួង អប់រំ  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ  «MoEYSAppScan»  សម្រាប់ សិស្ស ស្វែងយល់ ពី បាតុភូត ផ្សេង ៗ  តាម សៀវភៅ ពុម្ភ  ( មាន វីដេអូ )
Apple នឹង ពន្យារ ការដាក់ លក់ HomePod រហូតដល់ ឆ្នាំ 2018 ។  ដំបូង ឡើយ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ធំ នេះ នឹង បញ្ចេញ ការលក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន នៅ ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ តម្រូវការ បច្ចេកទេស ខ្លះ ទើប បណ្ដាលឲ មាន ការយឺតយ៉ាវ ។
HomePod បាន ត្រៀម រួចរាល់ សម្រាប់ ការដាក់ លក់ នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ដូចជា  អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង អូស្រ្ដាលី នា ដើម ឆ្នាំ 2018 ខាងមុខ នេះ ។
HomePod  speaker  ឥត ខ្សែ នេះ ត្រូវការពេល បន្តិច ទៀត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម មុននឹង ឈានដល់ ការដាក់ លក់  អាស្រយ័ហេតុ នេះ ហើយ Apple នឹង ត្រូវ ខកខាន ក្នុង ការបញ្ចេញ ផលិតផល សម្រាប់ រដូវកាល ឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
តាមរយៈ ការបង្ហើប របស់ ក្រុមហ៊ុន កាលពី ខែមិថុនា បាន ឲ ដឹង ថា ឧបករណ៍ នេះ មាន តម្លៃ  $349(£265)  នៅ សហរ ដ្ឌ អាមេរិក  និង £350 នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ប្រកាស ស្តីពី ការផ្តល់ ឥណទាន វិបារូបន៍  ចំពោះ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ខ្វះ សាច់ប្រាក់ ងាយ ស្រូល បណ្តោះអាសន្ន
មហោស្រព វប្បធម៌ ប្រជាប្រិយ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  កក្កដា  នៅ ទីក្រុង  Bistrita  ប្រទេស រ៉ូម៉ានី  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  សឹង្ហបុរី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទួរ គី  បារាំង  អ៊ុយក្រែន  វៀតណាម  ក្រិក  អ៊ីតាលី  ស៊ែប៊ី និង ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ រ៉ូម៉ានី ។  ក្រុម វៀតណាម ចូលរួម មហោស្រព លើក នេះ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ សិល្បៈ ករ និង តន្ត្រី ករ នៃ ក្រុម សិល្បៈ  Au  Co  ចំណុះ រោង ល្ខោន តន្ត្រី របាំ វៀតណាម ។  មហោស្រព  វប្បធម៌ ប្រជាប្រិយ ពិភពលោក គឺ សំដៅ ឧទ្ទេសនាម វប្បធម៌ ប្រជាជាតិ ដ៏ វិសេសវិសាល នៃ ប្រទេស អាស៊ី និង អឺរ៉ុប នានា  តាមរយៈ ការសំដែង របាំ និង តូរ្យ តន្ត្រី ។  ក្រុម វៀតណាម នាំមក ជូន មហោស្រព លើក នេះ ឈូត សម្ដែង របាំង  ប្រគុំតន្ត្រី ប្រពៃណី  ពិសេស របស់ ជនជាតិ  Kinh  Thai  H’mong ។  ចំណុច លេចធ្លោ ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី របស់ ក្រុម វៀតណាម គឺ ឈុត សម្ដែង ចាប៉ី  T’rung  និង ចាប៉ី  Bau  ( ខ្សែ មួយ ) ដែល ត្រឹមតែ មាន នៅ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា ធុរកិច្ច ឥណ្ឌា កម្ពុជា  India-Cambodia  Business  Forum,  Delhi,  India
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៧  មករា  ដដែល នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង  “ វេទិកា ធុរកិច្ច ឥណ្ឌា - កម្ពុជា ”  ដែល រៀបចំ ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ,  សម្ព័ន្ធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា ,  សហព័ន្ធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា ,  និង សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា ។
នៅក្នុង វេទិកា នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី សម្ព័ន្ធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា ,  សហព័ន្ធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា  និង សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា ,  សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ,  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ,  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ,  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  និង វិនិយោគ គិន ឥណ្ឌា ជាច្រើន រូប ទៀង ផង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ស្ថាប័ន  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់  ដែល បាន រៀបចំ អោយ មាន វេទិកា ធុរកិច្ច នេះ ឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស អោយ ពាណិជ្ចករ  និង អ្នកវិនិយោគទុន ឥណ្ឌា មាន ឱកាស បាន ស្វែងយល់ ពី សក្តារនុពល ទាំងឡាយ នៅ កម្ពុជា ។  ពេលនេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ពាណិជ្ជករ  និង អ្នកវិនិយោគ គិន ឥណ្ឌា មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ។  កន្លងមក គឺ មាន គម្រោង ឯកជន ប្រមាណ  ៥  ដែល វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា លើ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១០៥  លាន ដុល្លារ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ឃើញ  ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា ជាច្រើន ទៀត មក កម្ពុជា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ ចង់បាន អោយ មាន ជើងហោះហើរ  ត្រង់ ពី ឥណ្ឌា ទៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ សម្រួល អ្នកទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជករ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ទៀតផង ។  សម្តេច តេជោ  បាន បង្ហាញ ពី សក្តានុ ឬ បល មួយចំនួន ដែល អាច អោយ អ្នកវិនិយោគ ឥណ្ឌា ទៅ កម្ពុជា បាន  គឺ ដូចជា វិស័យ ទេសចរណ៍ ,  ព័ត៌មានវិទ្យា  IT,  Computer,  software,  កសិកម្ម  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ អំពី ស្ថេរភាព នយោបាយ កម្ពុជា ល្អ  ជាមួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ហ្នឹង ល្អ  មាន ការបើកចំហរ អោយ ប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្តូរ មក ប្រាក់ រៀល  ពាណិជ្ជករ បរទេស អាច មន សិទ្ឋិ វិនិយោគ ១០០ %  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ពាណិជ្ជករ ក្នុង ស្រុក ឈរ ភាគហ៊ុន ជាមួយ  ហើយ ច្បាប់ វិនិយោគ កម្ពុជា ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កម្ពុជា ក៏ សំបូរ ធនធាន មនុស្ស ដែល ជា កម្លាំង ពលករ ប្រមាណ  ៧០ %  ដែល អាចនឹង ជួយ អោយ កិច្ចការ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា មិន ខាន ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ អោយ អ្នកវិនិយោគ គិន ឥណ្ឌា អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា កម្ពុជា  ហើយ សិក្សា អំពី សក្តារនុពល ទាំងឡាយ  ដែល អាច ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ បាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ស្រប ពេល ដែល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ធានា ចំពោះ ផលប្រយោជន៌ នៃ ការបណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ដែល នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
នៅក្នុង ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ លើក ទី  ១៧  នៅឯ កោះ ពេជ្រ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ការទទួលយក វប្បធម៌ បរទេស ក្នុង ចំណោម យុវជន ខ្មែរ  គឺជា ការស្ម័គ្រចិត្ត » ។
ស្ទើរតែ មិន ជឿ  !  មក មើល ក្រុម បាល់ទាត់ នារី កម្ពុជា ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ លត់ ក្រុម នារី ទីម័រ ខាងកើត  12-0
ឥណ្ឌូណេសុី  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន ស្ទើរតែ មិន ជឿ នឹង ភ្នែក  ដោយ លត់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី ទីម័រ ខាងកើត យ៉ាង ចាស់ ដៃ ដោយ លទ្ធផល ដល់ ទៅ ១២ ទល់ នឹង ០  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  WOMEN’S
បាល់ ចូល តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន  រហូត មាន ឱកាស សុទ្ធ បាល់ បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត រហូតដល់ ៧ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ៩,  ១២,  ២០,  ២៦ ,  ៣៧,  ៣៨  និង នាទី ទី ៤៥ + ២  ។  តួអង្គ សំខាន់ ដែល រកបាន ៧
ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី ទីម័រ ខាងកើត មិន អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ ទេ ដោយសារ ពួកគេ ខ្សោយ ទាំង បច្ចេកទេស  និង កម្លាំង ។
នៅក្នុង តង់ ទី ២  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា នៅតែ លេង សម្រុក ហាក់ មិន យល់ មុខ គូ ប្រកួត ទាល់តែសោះ រហូត រក បាន ៥ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត នៅ នាទី ទី ៥៩ ,  ៦២,  ៦៣,  ៦៥  និង ៧០ ដោយ កីឡាការិនី ហួត  គឹម ហុង ( ២ គ្រាប់ ),  ភឿន  គន្ធា ,  ណន  មិនា  និង ឆាយ  ស្រី លាភ  ម្នាក់ ១ គ្រាប់  ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី ទីម័រ ខាងកើត ក៏ បាន ព្យាយាម លេង ណាស់ ដែរ ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន អាច បំបែក លទ្ធ
ផល ពង មាន់ របស់ កម្ពុជា ដដែល  ធ្វើឲ្យ ចប់ ការប្រកួត ក្រុម នារី កម្ពុជា ឈ្នះ ក្រុម នារី ទីម័រ ខាងកើត ១២ - ០ ។
តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា មាន ៣ ពិន្ទុ  ឈរ លើ កំពូល តារាង ពូល  A  ខណៈ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី អូស្ត្រាលី ក៏ មាន ៣ ពិន្ទុ ដែរ  ប៉ុន្តែ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២  បន្ទាប់ពី ក្រុម នារី មួយ នេះ យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី ម៉ាឡេស៊ី  ។  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  នេះ  ក្រុម នារី កម្ពុជា ត្រូវ ជួប ក្រុម នារី ម៉ាឡេស៊ី ជា បន្ត  ដូច្នេះ សូម រង់ចាំ តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ ក្រុម នារី កម្ពុជា អាច យកឈ្នះ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន ១ ទៀត ឬ យ៉ាងណា  ខណៈ ក្រុម នារី ម៉ាឡេសុី ហាក់ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ជាង បែប នេះ នោះ  ៕
អ.ស. ប៖ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អឺរ៉ុប  និង អាជ្ញាធរ លីប៊ី លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ មាន លក្ខណៈ អមនុស្សធម៌  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
អ.ស. ប៖ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អឺរ៉ុប  និង អាជ្ញាធរ លីប៊ី លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ មាន លក្ខណៈ អមនុស្សធម៌
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  វិច្ឆិកា  ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ លោក  Zeid  Ra’ad  AL  Hussein  បាន បរិហារ លើល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការឃុំខ្លួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  Hussein  មិន ញញើត នឹង ចាត់ទុក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អឺរ៉ុប  និង រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លំហូរ អន្តោប្រវេសន៍ ថា មាន លក្ខណៈ អមនុស្សធម៌ ។  តាម រូបឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ដដែល  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន អាច បន្ត ឈរ ឱប ដៃ មើល ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ ដែល ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី កំពុង ជួបប្រទះ បាន ទេ ។
គឺ តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដែល ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ លោក  Zeid  Ra’ad  AL  Hussein  បាន បរិហារ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អឺរ៉ុប  និង អាជ្ញាធរ លីប៊ី ក្នុង ការទប់ស្កាត់ លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  លោក  Hussein  បាន ថ្លែង ត្រង់ ៗ ដោយ មិន លាក់ លៀម ថា  នយោបាយ អឺរ៉ុប ក្នុង ការជួយ ឆ្មាំ សមុទ្រ លីប៊ី ដើម្បី ស្ទាក់ ចាប់  និង បញ្ជូន អន្តោប្រវេសន៍ ចេញ វិញ មាន លក្ខណៈ អមនុស្សធម៌ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ថែម ថា  ទោះបីជា មាន ការសម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ពី ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លើ ជោគវាសនា របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ដោយ  ក៏ អឺរ៉ុប  រួម នឹង រដ្ឋ សមាជិក របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ បន្ត ធ្វើ មិន ដឹង  មិន ឮ ដដែល ។
លោក  Hussein  បាន មើលឃើញ ថា  ការបង្កើន អន្តរាគមន៍ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង រដ្ឋ ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន បាន ចូលរួម ជួយ ទប់ស្កាត់ លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង កាត់បន្ថយ លើ ការរំលោភបំពាន លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទេ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ បាន ធ្លាក់ មក  បន្ទាប់ ក្រុម ប្រទេស ទំនាក់ទំនង ស្តីពី អន្តោប្រវេសន៍ នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  វិច្ឆិកា ក្នុង ការបង្កើន លក្ខខណ្ឌ នៃ ការស្នាក់ នៅ ក៏ ដូចជា ការឃុំខ្លួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅក្នុង ជំរំស្ថិត ក្នុង ប្រទេស លីប៊ី ។
តាម តួលេខ ផ្តល់ ដោយ ការិយាល័យ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ របស់ លីប៊ី  ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក្នុង ជំរំ នៅ លីប៊ី បាន កើន ពី  ៧  ០០០ នាក់ ក្នុង ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា ដល់ ទៅ  ១៩  ៩០០ នាក់ នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  តាម លោក  Hussein  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ពិនិត្យ ក្នុង ជំរំពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  និង តក់ស្លុត នូវ ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បុរស  ស្រ្តី  និង កូនក្មេង កំពុង រស់ នៅ ដោយ បាត់បង់ អស់ នូវ ភាពថ្លែ ថ្នូរ ជា មនុស្ស ។
ជន អន្តោប្រវេសន៍ បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ វាយ ធ្វើបាប  ហើយ ស្រ្តី ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ក្រុម ពួក អ្នក ជួញដូរ មនុស្ស  និង ឆ្មាំ ជំរំលីប៊ី ចាប់រំលោភ ផ្លូវភេទ ។  តួលេខ ផ្តល់ ដោយ អង្គការ អន្តោប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ ឲ្យដឹង ថា  គិត តាំងពី ថ្ងៃទី ១  មករា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ មក  មាន ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ជនភៀសខ្លួន មកកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប តាម ផ្លូវ សមុទ្រ ប្រមាណ ជា  ១៥៧  ០០០ នាក់  ពោល ច្រើន ជាង ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ដែល មាន តែ  ៣៤១  ០០០ នាក់ ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ( វត្តភ្នំ )  មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  តំណាង ដោយ ឯកឧត្តម  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង ធនាគារ  មីហ្ស៊ូ ហូ  (Mizuho)  តំណាង ដោយ លោក  អ៊ីម៉ាអ៊ី  សេអ៊ីជិ  (Imai  Seiji)  នាយក ប្រតិបត្តិ  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី  និង អូសេអានី  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជំរុញ វិនិយោគ  ។
យោង តាម តួលេខ ដែល កត់ត្រា ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ការវិនិយោគ របស់ ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ  ៨២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង ២២, ៧៨ % នៃ ទុន វិនិយោគ សរុប  ដែល ធ្វើឱ្យ ជប៉ុន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
គោលបំណង នៃ អនុស្សារណៈ នេះ គឺ  ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុម - ប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង ធនាគារ  មីហ្ស៊ូ ហូ  សំដៅ ជំរុញ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មក កម្ពុជា  និង លើកកម្ពស់ ភាពជាដៃគូរ វាង សហគ្រិន កម្ពុជា - ជប៉ុន ។  ខ្លឹមសារ នៃ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រួមមាន៖  គាំទ្រ  និង / ឬ សហការ រួមគ្នា ក្នុង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា សំដៅ ជំរុញ ការវិនិយោគ ជប៉ុន មក កម្ពុជា ,  សម្របសម្រួល  និង រៀបចំ សកម្មភាព ជំរុញ វិនិយោគ ក៏ ដូចជា សកម្មភាព ផ្គូរ ផ្គង ធុរកិច្ច សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង សហការ ជាមួយ តុ ជប៉ុន  (Japan  Desk)  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន នានា អំពី គម្រោង វិនិយោគ ដែល អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន ត្រូវការ ។
ធនាគារ  មី ហ៊្សូ ហូ  គឺជា ធនាគារ មួយ ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ធំ ៗ ចំនួន បី  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ ធុរកិច្ច ចំនួន  ៥៤៩ កន្លែង នៅលើ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន  ធនាគារ មាន ប្រតិបត្តិការ នៅ ប្រទេស អាស៊ាន ចំនួន ៨  រួមមាន  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  ម៉ាទ្បេ ស៊ី ,  ហ្វីលីពីន ,  សិង្ហបុរី ,  ថៃ ,  វៀតណាម ,  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  និង កម្ពុជា ។  ធនាគារ  មី ហ៊្សូ ហូ  នឹង បន្ត ពង្រីក បណ្តាញ សាខា របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ស្រុក  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ បណ្តា ប្រទេស នៅ តាម មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ ដែល សាជីវកម្ម របស់ ជប៉ុន ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង មាន ភាពរីកចម្រើន នា ពេល ខាងមុខ ។  ចំពោះ សកម្មភាព ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ធនាគារ បាន ចាប់ផ្តើម មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ បាន បើក ជា ការិយាល័យ តំណាង ។  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ធនាគារ  មី ហ៊្សូ ហូ  បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។
អត្រា សិស្ស ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ទាំង ជាប់ និទ្ទេស ល្អ  ទាំង មិន សូវ ល្អ  ចាប់ផ្ដើម កើនឡើងវិញ  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  បន្ទាប់ពី ក្រសួង អប់រំ  បាន ដាក់ វិធានការ កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ ក្រោម ពាក្យស្លោក  « អ្នក ចេះ គឺជាប់ » ។
សិស្សានុសិស្ស ចេញ ពី ប្រឡង បាក់ឌុប ថ្ងៃទី ១  នាវិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បង្ហាញ ថា  ចំនួន សិស្ស ប្រឡង ជាប់ ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៦៦ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់ ។  រីឯ សង្គម ស៊ីវិល  សម្ដែង ការសាទរ  និង ស្នើឲ្យ ក្រសួង បន្ត ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ ទាំង ទីប្រជុំជន  និង ជនបទ ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា  ព្រមទាំង ជួយ ផ្តល់ មធ្យោបាយ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  និង ជម្រើស ដល់ សិស្ស ដែល ធ្លាក់ បាក់ឌុប ។
នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  (ANSA)  លោក  សន  ជ័យ  លើកឡើង ថា  កំណែទម្រង់ អប់រំ  ពិសេស ការបន្តឹង ការប្រឡង នេះ  ធ្វើឲ្យ សិស្ស ខិតខំ រៀនសូត្រ  និង ប្រឡង ជាប់ ច្រើន ជាង មុន  ប៉ុន្តែ មិន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅលើ កំណែទម្រង់ គុណភាព អប់រំ ទាំងមូល នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការ  ជាប់ ច្រើន បែប នេះ  ក៏ នាំឲ្យ មាន ការចោទសួរ អំពី ទម្ងន់ នៃ វិញ្ញាសា ដែរ ។  លោក បន្ត ថា  តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ  ក្រសួង អប់រំ  ក៏ គួរតែ សិក្សា ស្វែងយល់ ដែរ ដូចជា  ការលើកទឹកចិត្ត  និង ពង្រឹង គុណភាព គ្រូបង្រៀន  ព្រមទាំង ផ្តល់ ឱកាស សិក្សា រៀនសូត្រ ឲ្យបាន ស្មើភាព គ្នា រវាង ទីប្រជុំជន  និង ជនបទ  ដើម្បីឲ្យ កំណែទម្រង់ រឹតតែ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។  ការលើកឡើង នេះ  ខណៈ លោក មើលឃើញ ថា  ឱកាស រៀនសូត្រ របស់ សិស្ស នៅ ជនបទ  ហាក់ដូចជា នៅ មាន បញ្ហា ច្រើន  ព្រោះ លទ្ធផល បង្ហាញ ថា ខេត្ត មួយចំនួន  គ្មាន សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស អេ៖  « ចំនួន និទ្ទេស នេះ  វា ខុសគ្នា ពី ខេត្ត មួយ ទៅ ខេត្ត មួយ  ឬ ក៏ ខេត្ត និង រាជធានី វា មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  គឺ ក្រសួង អប់រំ  ទំនងជា ត្រូវ មើលទៅ លើ គម្លាត នៃ ការឱកាស សិក្សា របស់ សិស្ស ដែរ ហើយ ។  ក្រសួង ត្រូវ រក មធ្យោបាយ យ៉ាងណា ឲ្យ សិស្ស មាន លទ្ធភាព ឬក៏ ឱកាស សិក្សា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ ឱកាស នៅ តាម សាលារៀន  និង បំពាក់ នូវ បរិក្ខារ និង សម្ភារៈ សិក្សា  ធ្វើ ម៉េច អោយ មាន ទម្រង់ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ទោះ មិន សូវ សម្បូរបែប ក្ដី » ។
លទ្ធផល ដែល ប្រកាស ដោយ ក្រសួង អប់រំ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  បង្ហាញ ថា  បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ មាន ចំនួន ជាង  ៦ ម៉ឺន នាក់ (  ៦៣.៦៦៨ នាក់ )  ស្មើ ប្រមាណ ជិត ៧០ %  ( ៦៦ , ២១ %)  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន មាន វត្តមាន ប្រឡង ចំនួន ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់  ( ១១៥ , ២៦៨  នាក់ ) ។  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ មាន អ្នក ជាប់ និទ្ទេស អេ  (A)  ចំនួន ២៩០ នាក់  និទ្ទេសប៊ី  (B)  មាន ចំនួន  ១. ៥៣២ នាក់  និទ្ទេសស៊ី  (C)  ចំនួន  ៤. ៦៣១ នាក់  និទ្ទេសឌី  (D)  ១៣.៩៩៩ នាក់  និង និទ្ទេស អ៊ី  (E)  ចំនួន  ៥៤.៦០៧ នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស អេ  (A)  ចំនួន  ២៩០ នាក់ នោះ  មាន  ១៣៥ នាក់ មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ២១ នាក់  និង ខេត្ត កណ្តាល ១៦ នាក់  បាត់ដំបង ១៥ នាក់  តាកែវ ១៥ នាក់  កំពង់ចាម ១៣  នាក់  កំពត ១១ នាក់  ត្បូងឃ្មុំ ៩ នាក់  កំពង់ធំ ៩ នាក់  កំពង់ឆ្នាំង ៩ នាក់  បន្ទាយមានជ័យ ៩ នាក់  ព្រៃវែង ៨  នាក់  ក្រចេះ ៦ នាក់  ពោធិ៍សាត់ ៤ នាក់  ស្វាយរៀង ៣ នាក់  កំពង់ស្ពឺ ៣ នាក់  ព្រះសីហនុ ៣ នាក់  និង ខេត្ត  រតនគិរី ១ នាក់ ។  ចំណែក ខេត្ត ចំនួន ៧ រួមមាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ស្ទឹងត្រែង  កោះ កុង  កែប  ឧត្តរមានជ័យ  ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន  គ្មាន សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស អេ  (A)  នោះ ទេ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  បេក្ខជន ដែល ប្រឡង ជាប់ ឆ្នាំ នេះ  គឺ មាន ចំនួន កើនឡើង  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ សិស្ស ជាប់  និទ្ទេស  A  B  និង C  ធ្លាក់ចុះ ជាង ឆ្នាំ មុន  ពោលគឺ កើនឡើង តែ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  D និង E ប៉ុណ្ណោះ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ក្រសួង អប់រំ បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស  A  B  និង  C  ធ្លាក់ចុះ  គឺ ដោយសារ ក្រសួង អប់រំ បាន បង្កើន ស្ដង់ដារ ប្រធាន វិញ្ញាសា ប្រឡង ឲ្យ ខ្លាំង ជាង មុន  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង ជំរុញ បេក្ខជន ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឲ្យ កាន់តែ មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ថែម ទៀត ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក្រសួង ក៏ ប្រកាស ដែរ ថា មាន បេក្ខជន ចំនួន  ១៧ រូប ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយសារ បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង  ដូចជា ករណី ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  យក សំណៅ ឯកសារ  និង ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង  រួមទាំង ករណី មាន សញ្ញា សម្គាល់ លើ សន្លឹក កិច្ចការ ជាដើម ។
សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  លទ្ធផល ប្រឡង ត្រូវបាន ប្រកាស សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ចំណែក លទ្ធផល សម្រាប់ ខេត្ត ដទៃ ទៀត  នឹង ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ៕
លោក  សន  ជ័យ  ក៏ ស្នើឲ្យ ក្រសួង អប់រំ  និង ក្រសួង ការងារ  គួរតែ គិតគូរ ផ្ដល់ មធ្យោបាយ  ឬ ជម្រើស ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ សិស្ស ដែល ធ្លាក់ បាក់ឌុប  ដូចជា បណ្ដុះបណ្ដាល ការងារ វិជ្ជាជីវៈ  និង លើកទឹកចិត្ត យ៉ាងណា ឲ្យ ពួកគេ នៅតែ បន្ត សិក្សា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា៖  « កុំ ឲ្យ ពួកគេ គិត ថា ទាល់ តែ មាន សញ្ញាប័ត្រ ទើប ពួកគេ រស់ បាន  គឺ ត្រូវ អោយ ពួកគេ  សង្ឃឹម ថា  ទោះ អត់ មាន សញ្ញាប័ត្រ ក៏ ពួកគេ អាច រស់ បាន តាមរយៈ ការផ្ដល់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ ។  ជំនាញ នេះ  ទៀតសោត  មិន មែន ចេះតែ ដាក់ ទៅ តាម ការយល់ឃើញ នោះ ទេ  វា គួរតែ កើតឡើង តាមរយៈ ការ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ដើម្បី ប៉ាន ប្រមាណ នូវ តម្រូវការ  ថា តើ វិស័យ ឯកជន  គេ មាន តម្រូវការ អាទិភាព ទីផ្សារ ការងារ អ្វី ខ្លះ ។  នៅពេល មាន ការសិក្សា បែប នេះ  អាចនឹង យក លទ្ធផល ទៅ ចែក  រំលែក ទៅដល់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ស្ថាប័ន ឯកជន  ដែល គេ លើកឡើង នូវ វគ្គ សិក្សា នេះ  ដើម្បីឲ្យ យុវជន បាន រៀនសូត្រ  ហើយនិង យក ចំណេះដឹង នេះ ទៅ ប្រើប្រាស់ អោយ ចំ គោលដៅ » ។
នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៥  នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  អត្រា អ្នកប្រឡង ជាប់ មាន  ២៦ ភាគរយ  ដែល ថយ ពី  ៨០ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ចំណែក នៅ បណ្ដា ឆ្នាំ បន្ទាប់មក  អត្រា នេះ កើនឡើងវិញ  ដូចជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  អត្រា សិស្ស ប្រឡង ជាប់ មាន  ៦២ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  អត្រា សិស្ស ប្រឡង ជាប់ ជាង  ៦៣ ភាគរយ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អត្រា សិស្ស ប្រឡង ជាប់ មាន ចំនួន ជាង ៦៦ ភាគរយ ។
សមាគម គ្រូបង្រៀន សង្ឃឹម ថា  អាជ្ញាធរ នឹង មិន រឹតត្បិត ពួកគេ ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា គ្រូបង្រៀន ដូច រាល់ ឆ្នាំ
រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ព្រះនិមិត្ត  កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ឱ្យ ស្គាល់ ពី សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ កម្ពុជា  –  CHNChannel
ស្ទឹងត្រែ ង៖  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ព្រះនិមិត្ត  នៅ ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា  ឡាវ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជាប់ នឹង ភូមិសាស្ត្រ  ទឹកដី ឃុំ ព្រះរំកិល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ នឹង អន្តរជាតិ ឲ្យ មក នូវ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដែល កម្ពុជា យើង មាន  ។
លោក  យ៉ង សម្បត្តិ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ តំបន់ នេះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ (CHN) នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆកា  នេះ ថា៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន សេវាកម្ម ដំណើរកំសាន្ត ដោយ ឥគិត ថ្លៃ  ដោយ ជូន ភ្ញៀវ ឱ្យ ស្គាល់ គ្រប់ ចំណុច អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើតឡើង ។
លោក ថា៖  ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន័្ធ  ភោជនីយដ្ឋាន  កន្លែង ស្នាក់ នៅ បាន រួចរាល់ សម្រាប់ បំរើ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ដូច ដែល ក្រសួង បាន ណែនាំ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ពេញចិត្ត បាន មក លេង ម្តង ហើយ ចង់ មក ម្តង ទៀត ។
លោកស្រី  កុត  សុភី  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល មក លេង រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ នេះ បាន ស្អាត ពេល ភ្ញៀវ មក លេង បាន ស្គាល់ សម្បត្តិដ៍ មាន តម្លៃ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន ។
លោក ថា៖  តំបន់ ធម្មជាតិ មួយ នេះ មិន ចាញ់ រមណីដ្ឋាន បាម ខោន នៅ ប្រទេស ឡាវ ទេ  ដូច្នេះ យើង មក តំបន់ - មណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ទឹក ធ្លាក់ ព្រះនិមិត្ត នេះ យើង បាន រួមចំណែក ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ដោយ មិន ចាច់ យក ប្រាក់ ទៅ ចំណាយ នៅ ប្រទេស ឡាវ ។
លោកស្រី  សួ  គឹម ហាង  មកពី ភូមិ កំពុង ស៊ឺមី  ជា អ្នកលក់ដូរ នៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ បាន លើកឡើង ថា៖  តំបន់ ទេសចរ ណ៏ ធម្មជាតិ នេះ មាន ទេសភាព ល្អ - មាន ធនធាន ជីវ ចំរុះ - ទឹក ធ្លាក់ ពីលើ ថ្ម  - ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ - មើល សត្វ ស្លាប  - កន្លែង ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  - និង មាន កន្លែង ខ្លះ  អាច ចុះ លេង ទឹក បាន នៅ រដូវ ប្រាំង ។
លោកស្រី ថា៖  នៅ ឆ្នាំ នេះ ឃើញ ការរៀបចំ របស់ អ្នកវិនិយោគ  ធ្វើ បាន ប្លែក ច្រើន ចំណែក ភ្ញៀរ ជាតិ នឹង អន្តរជាតិ បាន មក ទស្សនា ជា ហូរហែរ ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ពួកគាត់ លក់ដូរ បាន ប្រាក់ ដោះស្រាយ ជីវភាព  ដោយ មិន បាច់ ទៅ ធ្វើ កម្មករ ស៊ីឈ្នួល លក់ កំលាំង ពលកម្ម ដូច មុន ៗ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ព្រះនិមិត្ត  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់ស៊ឺមី  ឃុំ កំពុង ស្រឡៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ជាប់ ទឹកដី ឃុំ ព្រះរំកិល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រៅពី ទស្សនា ទឹក ធ្លាក់ - មាន ទីតាំង ព្រះអង្គ ធំ -  ចំការ ក្រូច -  ចំការ ធុរេន  - នឹង ក្រោល ចិញ្ចឹម សេះ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទស្សា ផងដែរ ៕ អត្ថបទ ដោយ៖  E  K  H
ជនជាតិ កូរ៉េ បើក រថយន្ត បុក រថយន្ត ហើយ បន្ត ទៅ បុក ផ្ទះ ជួសជុល ម៉ូតូ ដោយ សង ថ្លៃ ខូចខាត បញ្ចប់ រឿង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិច សុីស  RX300  មួយ គ្រឿង លឿន ពេក ចាប់ ហ្រ្វាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង កំពុង បត់ ឆ្វេង ដៃ ចូល បុរី សែន សុខ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត បង្ក រេ ចង្កូត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ជួសជុល ម៉ូតូ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត ខែស្រាបណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ បុរី សែន សុខ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិច សុីស RX300 ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2S-0402 ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រ៊ី ដ ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AE-1680 បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ទៀត នៅ ពីមុខ ស្រប ទិស គ្នា  ហើយក៏ បត់ ឆ្វេង ដៃ ចូល បុរី សែន សុខ ដោយ រថយន្ត ដែល បើក មកពីក្រោយ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ចំហៀង ទ្វារ មុខ ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង បណ្តាល ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ផ្ទះ ជួសជុល ម៉ូតូ ខូចខាត ជញ្ជាំង ផ្នែក ខាងមុខ បន្ថែម ទៀត និង រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សង្ខាង សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ជា ជនជាតិ កូរ៉េក បាន ចេញ សំណង ទៅ ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ចំនួន ២០០០ ដុល្លារ  និង ចេញ សំណង ទៅឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ជុល ម៉ូតូ ចំនួន ២៥០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿងរ៉ាវ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous:  កំពូល តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ  Charlie  Puth  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  SmartMega  Concert  នៅ កម្ពុជា
Next:  បើក រថយន្ដ ស្រវឹង  រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ  និង ទ្រូងផ្លូវ  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ខណៈពេល ដែល គេ បញ្ឈប់ រថយន្ដ ដើម្បី ត្រួតលិខិត អនុញ្ញាត  អ្នកលក់ ផ្លែ ឈើ បាន ផ្ទុះ កំហឹង  ហើយ ចាប់ឳ ឡឹក ទម្លាក់ ពីលើ ឡាន មក លើ ថ្នល់ នៅ ចំពោះមុខ ភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង នៅ ទីផ្សារ ។
ភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ទីក្រុង គីង ហួ,  ខេត្ត ចឺ ជាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រថយន្ដ ដឹក ឳឡឹក របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ហ្គាវ  ដែល ជា ឈ្មួញ លក់ ផ្លែ ឈើ  ព្រោះ សង្ស័យ ថា គាត់ ពុំ មាន លិខិត អនុញ្ញាត ធ្វើ អាជីកម្ម ។
ប៉ុន្ដែ ឈ្មួញ រូប នេះ បែរជា ផ្ទុះ កំហឹង  រួច ឈរ លើ រថយន្ដ របស់ ខ្លួន ចាប់ ឳឡឹក បោក ចុះ លើ ថ្នល់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ពេល ខ្លះ ហ្គាវ  ចង់ គប់ ចំ ក្បាល បណ្ដា ភ្នាក់ងារ អនុវត្ដន៍ ទាំងនោះ ថែម ទៀត ផង ។
ក្រុម មន្ដ្រី គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក វិធី ក្រើន រម្លឹក ហ្គាវ  ប៉ុន្ដែ បុរស រូប នេះ ហាក់ដូចជា ពុំ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង បាន  នៅតែ បន្ដ ចាប់ បោក ឪឡឹក អស់ ជាង ពាក់កណ្ដាល ឡាន ។
មីយ៉ាន ម៉ា  និង បង់ក្លាដេស  កំណត់ ពេល  ២ ឆ្នាំ ដើម្បី បញ្ជូន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ត្រឡប់ ទៅវិញ ឲ្យ អស់
បើក រថយន្ត វ៉ា គេ ឡើង លឿន ស្លេវ !  ហើយ ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ គេ ទៀត  អស្ចារ្យ ណាស់  មន្រ្តី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជាន់ ខ្ពស់ ថៃ នេះ  ( វីដេអូ )
កូរ៉េ ខាងត្បូងៈ អគ្គិភ័យ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ ធ្វើឱ្យ ពលករ ហ៉ាង តិច ៣ នាក់ ស្លាប់ និង ៣៧ នាក់ រងរបួស
លោក  Jeff  Holden  ប្រធាន ផ្នែក ផលិតកម្ម របស់  Uber  បាន ប្រកាស ក្នុង មហាសន្និបាត នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល បណ្ដាញ នៅ ព័រទុយហ្គាល់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  រដ្ធ  Los  Angeles  និង  Dallas  នឹង ក្លាយជា ទីក្រុង ដំបូង បង្អស់ សម្រាប់ ដំណើរការ យានយន្ត ចេះ ហោះ របស់  Uber ។
Uber  ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ អង្គការ  NASA  ដើម្បី ផលិត បណ្តាញ គ្រប់គ្រង ចរាចរ ខ្យល់អាកាស ជំនាញ សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ លើ អាកាស ។
លោក  Holden  មានប្រសាសន៍ ថា :  «  UberAir  នឹង ធ្វើ ការហោះហើរ តាម ទីក្រុង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជាជាង ការ ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ពីមុន ។  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ នេះ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  វា ចាំបាច់ តម្រូវឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង ដែន អាកាស » ។
មាន ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ដើម្បី វាយលុក ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ប៉ុន្តែ មើលទៅ ហាក់បីដូចជា ស្ថិត ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយទៅនឹង  UberAir  ។
នៅ ឆ្នាំ  2017  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  លោក  Elon  Musk  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ថ្មី មួយ និង ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ រូង ក្រោម ដី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  Boring  Company  ដែល គ្រោង នឹង ដំណើរការ ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ តាម ទីក្រុង  ដើម្បី បម្រើ ជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ។
ព័ត៌មាន ពេល យប់  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់ )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ជា  សមាជិក គណៈ មជ្ឈឹម  លេខាធិការ រង  លេខា កងពល ១៦៤  ( រាប់បញ្ចូល ទាំង កងទ័ព ជើងទឹក )  លេខា ស្វយ័ត កំពង់សោម
មាស  មុត  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិន ត្យ ដោយ កំបាំងមុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  លោក  មាស  មុត  បាន  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ហើយ លោក ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទឧក្រិដ្ឋ ដែល បាន ចោទប្រកាន់ មួយ  ចំនួន ។  សំណុំរឿង នេះ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ។
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការធ្វើ មនុស្សឃាត  ការសម្លាប់ រង្គាល  ការធ្វើឲ្យ ទៅជា ទាសករ  ការដាក់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ដទៃ ទៀត ( ការប្រព្រឹត្ត អមនុស្សធម៌  ការបាត់ ខ្លួន ដោយ បង្ខំ  ពលកម្ម ដោយ បង្ខំ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ  ការរំលោភ លើ ផ្លូវភេទ  និង ការវាយប្រហារ លើ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ជា មនុស្ស ដោយសារ ស្ថានភាព នៃ ការឃុំខ្លួន )
ដោយ ចេតនា  ការបង្ក ដោយ ចេតនា ឲ្យ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ រាងកាយ  ឬ សុខភាព  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការឃុំខ្លួន ជន ស៊ីវិល ដោយ ខុស ច្បាប់
•  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ កងទ័ព ជើងទឹក កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅលើ កោះ  និង ជុំវិញ កោះ ដែល កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  អះអាង ថា ជា របស់ ខ្លួន
•  នៅសហករណ៍ តំបន់ រាម  រួមមាន  ការដ្ឋាន នៅ កង កេង  និង បិត ត្រាំង  ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ចម្ការ ធូរេន  និង មន្ទីរ សន្តិសុខ ទឹក សាប ។
Text  Document  សំណើ បន្ទាន់ របស់ សហមេធាវី ការពារ ក្តី លោក  អៀង  សារី  និង លោក  មាស  មុត  សុំ អនុញ្ញាត ដាក់ សារណា ស្តីពី សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី ជំនាញ  MICHAEL  VICKERY
[ កោសលុប ]  សំណើ របស់  មាស  មុត  សុំ អនុញ្ញាត ដាក់ សារណា  បន្ថែម ទៅលើ ចម្លើយ របស់ ខ្លួន តប ទៅនឹង ដីកា  សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  06  សីហា  2018  D256/12
[ កោសលុប ]  ឧបសម្ព័ន្ធ  ២៖  ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ទៅនឹង សំណើ របស់  មាស  មុត  សុំ ការអនុញ្ញាត ដើម្បី បន្ថែម ចម្លើយតប របស់ គាត់ ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  22  សីហា  2018  D256/14.2
[ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ ពាក្យ សុំ របស់  សុំឲ្យ ធ្វើ មោឃ ភាព កំណត់ហេតុ នៃ ការស្តាប់ ចម្លើយ ដែល ទទួលបាន ពី ភស្តុតាង បាន មកពី ទារុណកម្ម  24  កក្កដា  2018  D257/1/8
សាល ដីកា របស់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ១ )  លើ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  ប្រឆាំង នឹង ដឺកាសម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណើ ចំនួន ប្រាំបួន របស់  សុំ ប្ដឹង ទៅ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ឲ្យ ធ្វើ មោឃ ភាព កិច្ចស៊ើបសួរ  និង  ២ )  លើ សំណើ សុំ ចំ  13  September  2016  D165/2/26
ដីការ សម្រេច លើ សំណើ សុំ ទទួលបាន ការបកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស នៃ សេចក្ដីសម្រេច ចំនួន បី ជា ភាសា អាឡឺម៉ង់  និង សេចក្ដីសម្រេច មួយ ជា ភាសា ហូឡង់  21  មិថុនា  2016  D191/16/1
ចម្លើយ របស់  មាស  មុត  តប នឹង សារណា របស់  អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី លើ បញ្ហា ដែល ថា  កើត តាម ច្បាប់ ទំនៀមទម្លាប់ អន្ដរជាតិ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥ - ១៩៧៩  ការវាយប្រហារ ដោយ រដ្ឋ  ឬ  អង្គការ ទៅ លើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ខ្លួន  អាច ជា ការវាយប្រហារ ដែល សំដៅ លើ  11  កក្កដា  2016  D191/17
សំណើ បន្ទាន់ របស់ សហមេធាវី ការពារ ក្តី លោក  អៀង  សារី  និង លោក  មាស  មុត  សុំ អនុញ្ញាត ដាក់ សារណា ស្តីពី សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី ជំនាញ  MICHAEL  VICKERY  22  មិថុនា  2016  E408/1
សំណើ របស់  មាស  មុត  សុំ អនុញ្ញាត ដាក់ ចម្លើយ រួមចំនួន  ១៥  ទំព័រ  តប ទៅនឹង សារណា របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី លើ បញ្ហា ដែល ថា  តើ តាម ច្បាប់ ទំនៀមទម្លាប់ អន្ដរជាតិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  - ១៩៧៩  ការវាយប្រហារ ដោយ រដ្ឋ  ឬ  អង្គការ ទៅ លើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស  31  ឧសភា  2016  D191/14
លិខិត របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  មាស  មុត  ផ្ញើរ ជូន សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទាក់ទង នឹង  " ស្នើសុំ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត យក ការបកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស នៃ សេចក្ដីសម្រេច ចំនួន បី ជា ភាសា អាឡឺម៉ង់ ពី តុលាការ កំពូល នៃ តំបន់ គ្រប់គ្រង អង់គ្លេស  03  មិថុនា  2016  D191/16
សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង សំណុំរឿង  ០០៤  19  ឧសភា  2016  D191/4
សារណា មិន មែន ជា ភាគី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  សាស្ដ្រាចារ្យ  Nicholas  Tsagourias  19  ឧសភា  2016  D191/9
សារណា មិន មែន ជា ភាគី  នៃ រឿងក្ដី  WillIAMS  និង  GREY  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី  ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង  ០០៤  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦  19  ឧសភា  2016  D191/11
សារណា របស់  មាស  មុត  ស្ដីពី  សំណួរ ថា  តើ តាម ច្បាប់ ទំនៀមទម្លាប់ អន្ដរជាតិ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  - ១៩៧៩  ការវាយប្រហារ ដោយ រដ្ឋ  ឬ  អង្គការ ទៅ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ខ្លួន អាច ជា ការវាយប្រហារ ដែល សំដៅ លើ ប្រជាជន ស៊ីវិល  តាម គោលបំណង នៃ មាត្រា  ៥  នៃ  19  ឧសភា  2016  D191/2
សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី ដាក់ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  និង ច្បាប់ ប្រៀបធៀប មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ដ្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Baltimore  ស្ដីពី នីត្យានុកូលភាព នៃ ការដាក់ គោលដៅ វាយប្រហារ យោធា ខ្លួនឯង  19  ឧសភា  2016  D191/12
សារណា មិន មែន ជា ភាគី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា ពី ភាគី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  និង អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី  19  ឧសភា  2016  D191/10
សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង សំណុំរឿង  ០០៤  សាស្ដ្រាចារ្យ  BEN  SAUL  19  ឧសភា  2016  D191/3
សារណា មិន មែន ជា ភាគី អ្នក នៅក្នុង រឿងក្ដី  សាស្ដ្រាចារ្យ  Robinson,  deGuzman,  Jalloh  និង  Cryer  ស្ដីពី  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ( សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤ )  19  ឧសភា  2016  D191/6
[ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់  សុំ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ បកស្រាយ ទូលាយ អំពី វិសាលភាព ដែល អាច  អនុញ្ញាត បាន នៃ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់ ដីកា ដំណោះស្រាយ  និង  បញ្ជាក់ បំភ្លឺ អំពី នីតិវិធី មោឃ ភាព  ដីកា ដំណោះស្រាយ  ឬ  ផ្នែក នានា នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ប្រសិនបើ ចាំបាច់  28  មេសា  2016  D158/1
សំណើ របស់  មាស  មុត  សុំឲ្យ ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ ឯកសារ ឡើងវិញ ជា ឯកសារ សាធារណៈ  ចំពោះ សំណើ របស់ គាត់ សុំឲ្យ យក សម្ភារៈ ឯកសារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ អំពី ការព្យាយា  12  ឧសភា  2016  D198
ចម្លើយតប របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Queen's  Univresity  Belfast  ទៅនឹង  " ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា ពី ភាគី នៃ សំណុំរឿង ០០៣  និង  ០០៤  នឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ដាក់ សារណា របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី "  របស់ ការិយាល័យ សហចៅ ក្  12  ឧសភា  2016  D191/13
សេចក្តីជូនដំណឺង អំពី ការព្យាយាម មិន បាន សម្រេច ដើម្បី ទទួលបាន ឯកសារ បណ្ណ សារ សម្ងាត់ បំផុត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  03  ឧសភា  2016  D181/1
ឱប គ្រាប់បែក បំផ្ទុះ ស្លាប់ ក្នុង  ផ្ទះ ទាំង ពី អ្នក ប្តី ប្រពន្ធ  ដោយសារ ភ្លើង ប្រច៍ន្ទ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ចោល កូន កំព្រា បួន អ្នក  |
ឱប គ្រាប់បែក បំផ្ទុះ ស្លាប់ ក្នុង  ផ្ទះ ទាំង ពី អ្នក ប្តី ប្រពន្ធ  ដោយសារ ភ្លើង ប្រច៍ន្ទ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ចោល កូន កំព្រា បួន អ្នក
មណ្ឌលគិរី៖  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ ទាំង ពី អ្នក ប្តី ប្រពន្ធ ចោល កូន បួន អ្នក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ដោយសារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម័  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ នឹង ៥០ នាទី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ពូទុង  ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ អោយ ដឹង ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក កែវសីមា  បាន អោយ ដឹង ថា  ហេតុការ ខាងលើ នេះ កើតឡើង ដោយ តែ សារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  កន្លងមក គ្រួសារ មួយ នេះ តែងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  និង ធ្លាប់ ធ្វើ អត្តឃាត ពីរ ទៅ បី ដង រួចទៅហើយ តែ មិន បាន សំរេច  ដោយសារ លើ ទី ១ ផឹក ទឹក អាស៉ីត  លើក ទី ២ ផឹក ថ្នាំ កណ្តៀ  និង លើក ទី ៣ ចង ករ ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា ជនរងគ្រោះ ដែល បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ត្រូវ ជា ប្តី ឈ្មោះ  ស៉ីម  ធីប  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ព្រៃ ពន  ឃុំ រំលេច  ស្រុក ស៉ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  នឿន  ឡែន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ដំណាក់ ស្វាយ  ឃុំ ល្វេ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពុង ចាម  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាត្តិ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក្នុង នោះ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  កើនឡើង ជាង ៣៦ %  នៅក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  បើ ធៀប នឹង  រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧  ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ។
របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  ៖ «  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  សរុប ជាង ៥៣ ម៉ឺន នាក់  ស្មើនឹង ១៤,៩ %  នៃ ចំនួន សរុប  ពោលគឺ កើនឡើង ៣៦,៦ %  បើ ធៀប នឹង គ្រា ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  » ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ថា  ៖ «  ដោយសារតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូច ផ្នែក ឯកជន កន្លងមក មិន ឱ្យ មាន ការរុករាន  ឬ មិន ឱ្យ ធ្វើ អ្វី ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ធម្មជាតិ  អីចឹង ទើប ភាព ស្អាត បែប ធម្មជាតិ គឺ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា នៅ ស្អាត ជាង គេ  » ។  ទោះបី តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា បាន និង កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅ មិន ទាន់ យល់ អំពី ការ អ្វី ដែល ហៅ ថា បរិស្ថាន ល្អ នៅឡើយ  ដូចជា ការទុកដាក់ សំរាម  មិន ទាន់ បាន ល្អ  និង បោះចោល ពាស វាលពាសកាល ជាដើម  ។
ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  លោក  ហូ  វណ្ឌី  បាន ថ្លែង ថា  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ទៅ លេង កម្សាន្ដ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ កើនឡើង បែប នេះ  ដោយសារតែ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក ក្លិប ឆ្នេរសមុទ្រ ពិភពលោក  ហើយ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា នៅ មាន លក្ខណៈ ស្អាត បែប ធម្មជាតិ ដែល ចំណង់ចំណូលចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ឃើញ ថា ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ យើង នៅតែ រក្សា បាន នូវ លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ដែល ជា កត្តា ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង មាន ប្រជុំ កោះ ជាច្រើន  ដែល ភ្ញៀវ ទេចរបរទេស ចូលចិត្ត ទៅ សម្រាក  ហាល កម្តៅ ថ្ងៃ  មូជទឹក  ឬ ចុះ ទៅ លេង នៅក្រោម បាត សមុទ្រ
លោក  ហូ  វណ្ឌី  លើ ឡើង ថា  ៖ «  យើង ឃើញ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម កន្លងមក បាន រអ៊ូរទាំ ច្រើន  ពី ផលប៉ះពាល់ នៅ ការចោល សំរាម  ថង់ បា្លស្ទិក  និង ការចោល កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ  ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយចំនួន មិន ទាន់ បាន យល់ អំពី អ្វី ទៅជា បរិស្ថាន ល្អ  » ។  លោក  ហូ  វណ្ឌី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ចូលរួម ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ជា កត្តា ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា បន្ដ មាន កំណើន ថែម ទៀត  ក៏ ដូចជា ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ ប្រទេសជាតិ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ទៀតសោត  លោក សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅ តាម តំបន់  គួរ មាន វិធានការ ក្តៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ដូចជា  ផាក ពិន័យ  ឬ ចាប់ មក  អប់រំ ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទាំង  អស់ គ្នា  ព្រោះថា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ប្រភព នៃ ការបង្កើត ប្រាក់ ចំណូល  និង ការងារ  ។  លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅដល់ ទីណា  នឹង នាំ ប្រាក់ ចំណូល  និង ការងារ ទៅ ទីនោះ »  ៕
ក្រុមហ៊ុន  បៃតង កម្ពុជា  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ជា ក្រុមហ៊ុន ឆ្នើម  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ខាង ផលិតកម្ម ស្រូវ អង្ករ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  (The  most  outstanding  Rice  Producer  In  Cambodia)  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ដោយ ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  វិច្ឆិកា ។
តំណាង ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  បៃតង កម្ពុជា  លោក  ភូ  វាសនា  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ផលិត ស្រូវ បាន រាប់ តោន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ជួយ ការងារ  និង ប្រមូល ផល ស្រូវ ពី ប្រជាជន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត យក ទៅ លក់  ព្រមទាំង បាន ផ្គត់ផ្គង់ ស្ទើរតែ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
ដោយសារតែ បណ្តុ ឆន្ទៈ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាង ផ្នែក កសិកម្ម នេះ ហើយ  ទើប  បៃតង កម្ពុជា  អាច ជាប់ បាន ពាន  ជា ក្រុមហ៊ុន ឆ្នើម  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ខាង ផលិតកម្ម ស្រូវ អង្ករ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នេះ ។
មកដល់ ពេលនេះ  បៃតង កម្ពុជា  មាន នៅ ខេត្ត ចម្បង ចំនួន  ៣  ដូចជា  បាត់ដំបង  ពោធិ៍សាត់  បន្ទាយមានជ័យ  និង កំពុង ធ្វើ ការពង្រីក សហគមន៍ បៃតង នៅ តំបន់ នានា នៅក្នុង ខេត្ត ជា គោលដៅ ផ្សេង ទៀត ។
គោលដៅ សំខាន់  នៃ បៃតង កម្ពុជា គឺ ស្ថិត នៅលើ ការបង្កើត នៃ សហគមន៍ កសិករ  ហើយ ផលិតផល ស្រូវ របស់ កសិករ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ របស់ ពិភពលោក និង ការលើកកម្ពស់ ការនាំចេញ អង្ករ ផងដែរ ៕
រង្វាន់ ទំាង នេះ  គឺ មាន ពានរង្វាន់  និង វិញ្ញាបនបត្រ ចំនួន ១២ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល ផ្តោត សំខាន់ ពី ឧស្សាហកម្ម ដូចជា ផលិកម្ម ចិញ្ចឹម សត្វ  ការគ្រប់គ្រង កសិដ្ឋាន  ការបង្កាត់ ពូជ សត្វ  ស៊ុត  ផលិតកម្ម ទឹកដោះគោ  ការកែច្នៃ សត្វ ជាដើម ។
កម្មវិធី តំាង ពិព័រណ៍ នេះ  បាន រៀបចំឡើង ដើម្បី គាំទ្រ នូវ វិស័យ កសិឧស្សាហកម្ម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  វ៉េង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រួមទាំង វត្តមាន រមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នានា ដែល ដាក់ តំាង បង្ហាញ ក្នុង ពិព័រណ៍  អ្នកសារព័ត៍មាន  និង អ្នកចូលរួម ជាង ៣  ០០០ នាក់ ។
ក្រៅពី ការបញ្ជា ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  នៅក្នុង បណ្តា ពន្ធនាគារ នោះ ទៀតសោត  ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដែរ  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ជា ទី ដែល មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ប៉េហ្ស៊ី  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។  នៅឯ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  នា គ្រា កន្លងទៅ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ក្រុម អ្នក ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។  នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក៏ មាន ការបង្ក្រាប ទៅលើ ទណ្ឌិត  ដែល ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នោះ ដែរ  ។  មិន មែន តែ បណ្តា ពន្ធនាគារ ប៉ុន្មាន នេះ ទេ  ដែល មាន ការប្រើប្រាស់  និង ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន នោះ  ។  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដទៃ ទៀត  ក៏ មាន ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដែរ  គ្រាន់តែ ថា  ព័ត៌មាន ស្តីពី ការចាប់ បាន ទណ្ឌិត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន មិន ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង  ។
រឿង ដដែល ៗ នេះ  វា ជា បញ្ហា ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាត់ ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ។  ពន្ធនាគារ ជា កន្លែង កែប្រែ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ វា មិន យ៉ាង ដូច្នោះ ឡើយ  ។  គេ តែងតែ និយាយ ថា  ក្រុម ចោរ លួច ចោរប្លន់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព រួចហើយ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ពេល ចេញ ពី គុក មកវិញ  នៅតែ ធ្វើ សកម្មភាព ដដែល ។  ភាគ ច្រើន គឺ យ៉ាង ដូច្នេះ  នៃ ចំនួន ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស  ឬ ហិង្សា  ក៏ ដូចជា ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ពេល ដែល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ មកវិញ  មិន មាន ការប្រែប្រួល  ឬ កែប្រែ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។
ករណី គុក  និង ការជួញដូរ ,  ប្រើប្រាស់  ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន  ទីលានដ្ឋាន បញ្ជា … មិន មែន ទើបតែ កើតមាន នៅ ពេល នេះ ទេ  ពោលគឺ វា បាន កើតឡើង ច្រើន ករណី មក ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ធំ បំផុត  មិន ត្រូវបាន ដាក់ទោស នោះ ឡើយ  ។  ជារឿយ ៗ  មាន តែ មន្ត្រី តូចតាច  ដែល បម្រើការ ជា អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន ទទួល ទោស  ឬ ពិន័យ  ។  បន្ត ក្រោយមក  ក៏ កើតមាន ករណី ដដែល នេះ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ។  មាន ន័យ ថា  បន្ទាប់ពី ការដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ណា ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ  ឬ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  រួចហើយ ករណី នៃ ការប្រើប្រាស់  ឬ ជួញដូរ  ឬ បញ្ជា ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  កើតមាន ជាដដែល  ។  ហេតុ អ្វី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មិន បញ្ឈប់ សកម្មភាព  នៃ ការជួញដូរ  ឬ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទាំងស្រុង  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ?
ការរកស៊ី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជាមួយនឹង អ្នក រស់ នៅក្នុង គុក  ហាក់ដូចជា ធូរស្រាល សម្បើម ខ្លាំង ណាស់  ។  អ្នក មាន ទោស កំពុង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ក៏ អាច បញ្ជា ឲ្យ មាន ការរកស៊ី  ឬ ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន នៅ ក្រៅ ពន្ធនាគារ បាន ដែរ  ។  អាច និយាយ បាន ថា  ពន្ធនាគារ ជា ទី បញ្ជាការ ធំ សម្រាប់ ជំនួញ គ្រឿងញៀន  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿង  ដែល បញ្ជា ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ប្រសើរ ទៀតផង  ។  យូរ ៗ ម្តង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចាប់ បាន  ក្រុម ធ្វើ សកម្មភាព ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន  ដែល មាន មេក្លោង បញ្ជា ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ករណី គ្រឿងញៀន ១៤ គីឡូក្រាម  ដែល សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្ក្រាប បាន  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ទណ្ឌិត ជនជាតិ ចិន  ដែល កំពុង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ។  ចំណុច នេះ  គួរតែ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?  វា ជា រឿង ដដែល ៗ  ដែល ទណ្ឌិត ជា ជន បរទេស ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ក្នុង ការបញ្ជា ឲ្យ មាន ការជួញដូរ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ។  ការបញ្ជា ប្រកប ទៅដោយ ល្បិច កល របស់ ពួក ទណ្ឌិត  ដែល កំពុង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មើលឃើញ ថា  ប្រកបដោយ ល្បិច កល ខ្ពស់  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន ដង  ។  ទម្រាំ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ម្តង  ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការជួញដូរ  ឬ ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន យ៉ាងហោចណាស់ បី បួន ដង  ។
អ្វី ដែល បាន និង កំពុង កើតមាន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  វា ជា ការកសាង នូវ បទល្មើស  ដែល សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ធ្វើ ការ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  ពួក អ្នកបញ្ជា ចេញ ពី ក្នុង ពន្ធនាគារ ឲ្យ មាន ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បាន ចំណាយ ទុន ធំ ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៏ មាន ការរៀបចំ ខ្ពស់ ដែរ  ។  គេ មិន អាច និយាយ ថា  មិន ដឹង អំពី សកម្មភាព  និង ទង្វើ របស់ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬ ទណ្ឌិត ធ្វើ សកម្មភាព ចេញពី ក្នុង ពន្ធនាគារ នោះ បាន ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំងនោះ  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ឬ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  ។
និយាយ រួម ទៅ កម្សោយ នៃ ការគ្រប់គ្រង  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង  ដែល ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន អាច បញ្ជា ឲ្យ មាន ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ទាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ឬ ក្រៅ ពន្ធនាគារ  ។  ពិតជា មិន អាច លេងសើច បាន ទេ  ដែល ទណ្ឌិត ជា ជន បរទេស  អាច បញ្ជា ឲ្យ មាន ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ រហូតដល់ ១៤ គីឡូក្រាម នោះ  ៕  នួន  នរិន្ទ្រន៍
បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  និង ជនជាតិ ហ្គាំ ប៊ី ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ក្រោយ លួច ចូលមក រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  និង ជនជាតិ ហ្គាំ ប៊ី ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ក្រោយ លួច ចូលមក រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បន្ត ចុះ រដ្ឋបាល ត្រួតពិនិត្យ ជន បរទេស នៅ តាម ផ្ទះ  ហាង កាហ្វេ  និង ភោជនីដ្ឋាន មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល លួច ចូលមក រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់  ជា កស្តែង សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ២ នាក់  ម្នាក់ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  និង ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ហ្គាំ ប៊ី  ក្រោយ លួច ចូលមក រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច ហាង កាត់ សក់  និង ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ ពិនិត្យ រកឃើញ បុរស ជន បរទេស ២ នាក់  ម្នាក់ ជនជាតិ វៀតណាម  និង ម្នាក់ ជនជាតិ ហ្គាំ ប៊ី  ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ។
ករណី ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ១២ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ហាង កាត់ សក់  និង ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជន បរទេស ទាំង ២ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត បន្ត នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ ៕  ស  តារា
យោង តាម សមត្ថកិច្ច  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ អនុ សេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ខេមរា  នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជន បរទេស ណា  ដែល ឆ្លង ដែន និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
រកឃើញ អ្នក ផ្ទុក ជំងឺ អេដស៍ ចំនួន ១៤ នាក់ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ខណៈ ក្រសួង នៅ មិន ទាន់ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ
អ្នកវិភាគ សង្គម អះអាង  ថា  កំហុស ធំ ៗ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  កន្លងមក  ល្មម នឹង លា លែង ពី តំណែង ហើយ  ដើម្បី បណ្ដុះ វប្បធម៌ ទទួលខុសត្រូវ  ដូចជា ករណី គ្រោះមហន្តរាយ  នៃ ការរីករាលដាល ជំងឺ អេដស៍ នៅ ភូមិ រកា ខេត្ត បាត់ដំបង  ហ្វា ម៉ាស៊ី  (Phamacy)  ខុស ច្បាប់  រ៉ាប់រយ កន្លែង  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ក្រសួង នេះ  លើ ជំនួយ របស់ អង្គការ ក្លូបលហ្វាន់  (Global  Fund)  ជាដើម ។
គណៈកម្មការ ទី ៨ សភា គ្រោង កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល បំភ្លឺ រឿង ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ នៅ ឃុំ រកា  (AUDIO)
លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នកក្រុង កែប  ប្រមាណ ជាង ៤ ពាន់ នាក់ ប្ដេជ្ញាចិត្ដ នឹង បន្ត គាំទ្រ  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នកក្រុង កែប  ប្រមាណ ជាង ៤ ពាន់ នាក់ ប្ដេជ្ញាចិត្ដ នឹង បន្ត គាំទ្រ  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ
ខេត្ត កែប៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  នៅ សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ដ កែ ប  ប្រមាណង ជាង ៤ ពាន់ នាក់  បាន ជួបជុំគ្នា ធ្វើ ការប្តេជ្ញា  ចិត្ដ ថា  និង ត្រៀមខ្លួន  គាំទ្រ  ជានិច្ច សម្រាប់ ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ២០១៨  នេះ  និង ទៅ បោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ដ ការអភិវឌ្ឍ  ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  រុងរឿង  ជូន ប្រ  ជា ពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ ក្សេមក្សាន្ដ  និង ដើម្បី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ជន រួម ជាតិ  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន លើកឡើង  ពី សមិទ្ធផល ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង និង មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្ត  បន្ទាប់  រួម ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ ល្អ ៗ នានា  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន  និង លះបង់ ត ស៊ូ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ដើម្បី យើង បាន បន្ត រួមរស់ ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  គ្រប់ វិស័យ  និង ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រតិបត្តិ តាម ប្រពៃណី សាសនា  សូម បង  ប្អូន បន្ត បោះឆ្នោត ជូប គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  សេរីភាព ដែល  យើង ទទួលបាន ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ មាន តែ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ  មួយ គត់  ដែល បាន អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ពីបាទ ដៃ ទទេ រ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ក សាង  ស្តារ  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ឱ្យ មាន ការរីក  ចម្រើន  មាន អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ មិន សន្យា ខ្យល់  ដូច អ្នកនយោបាយ ប្រថុយប្រឋាន  មួយចំនួន នោះ ឡើយ  ។
គណបក្ស  ប្រជាជន  មាន គោលការណ៍  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ កិត្តិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជាច្រើន អាណត្តិ  ជាពិសេស ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  បាន ជំរុញ  ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវ  ស្ពាន , ថ្នល់ ,  ផ្សារ  , សាលារៀន  , មន្ទីរពេទ្យ , វត្ត អារាម  គឺ ទទួលបាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន កើត  ឡើង  ជា ហូរហែរ ជាក់ស្តែង ផ្ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  លើ គ្រប់ វិស័យ មកដល់ ពេលនេះ  ៕  សំរិត
Next:  គូ ដណ្ដឹង ២ នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក មិត្តភក្តិ ឃាត់ មិន ស្ដាប់ ជិះ ម៉ូតូ ដួល ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ សន្លប់ ស្ដូករងរបួស ធ្ងន់
ការប្តេជ្ញា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អម ដំណើរ ដោយ សហការី  បាន អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំ  ណាល  ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឥស្លាម  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ដ កែ ប  ប្រមាណ ជាង ៤ ពាន់ នាក់  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃអង្គា  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរិទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១៧  កក្កដា  ២០១៨  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  ដែល កន្លងមក តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដោយ ឥត ងាក រេ  ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយក៏ សូម អោយ ការគាំទ្រ នេះ  នៅ ដិត ជាប់ ជាមួយ បងប្អូន  និង  ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ  ដោយ ស្មោះត្រង់ ដោយ ឆន្ទៈ  ដើម្បី ជា ការចូលរួម សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការអភិវឌ្ឍ  តទៅ មុខ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ប្រធាន រៀបចំ ថវិកា ចាយវាយ ប៉ាន់ស្មាន សំណើ ហែរ ក្បួន យោធា របស់ លោក  Trump  អាច ត្រូវ ចំណាយ ដល់ ៣០ លាន ដុល្លារ
ប្រធាន រៀបចំ ថវិកា ចាយវាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Mick  Mulvaney  ធ្វើ កំណត់ សម្គាល់  ខណៈ ចូលរួម សវនាការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ចាយវាយ របស់ សភា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
ប្រធាន រៀបចំ ថវិកា ចាយវាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Mick  Mulvaney  បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា សំណើ រៀបចំ ហែរ ក្បួន យោធា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ រហូតដល់ ៣០ លាន ដុល្លារ ។
លោក បាន ប្រាប់ គណៈកម្មាធិការ សភា ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ ថវិកា ចាយវាយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  « ខ្ញុំ បាន ឃើញ ពី ការប៉ាន់ស្មាន ការ ចំណាយ ផ្សេង ៗ គ្នា គឺ ចាប់ពី ១០ លាន ដុល្លារ រហូតដល់ ៣០ លាន ដុល្លារ  អាស្រ័យ ទៅលើ ទំហំ នៃ ពិធី ហែរ ក្បួន នេះ » ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  កំពុង ពិចារណា រៀបចំ ពិធី ហែរ ក្បួន នេះ នៅ ចំ ថ្ងៃ ទិវា អតីត យុទ្ធជន ។
លោក  Mulvaney  បាន ប្រាប់ សមាជិក សភា ថា ថវិកា សម្រាប់ រៀបចំ ពិធី នេះ  មិន បាន បញ្ជូល នៅក្នុង សំណើ ថវិកា ចំណាយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ របស់ លោក  Trump  ទេ  ដោយសារតែ ការពិភាក្សា អំពី ពិធី នេះ ទើបតែ ធ្វើឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក  Mulvaney  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  គួរតែ សហការ ជាមួយ សភា  « ប្រសិនបើ សម្រេច ថា ចង់ បន្ត ដំណើរការ រៀបចំ ពិធី ហែរ ក្បួន នេះ »  កាលពី សប្តាហ៍ មុន លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន  ប្រាប់ អ្នកសារពត៌មាន ថា ក្រសួង កំពុង រៀបចំ ផែនការ និង កំពុង ពិចារណា ពី ជម្រើស ផ្សេង ៗ នៃ ការហែរ ក្បួន នេះ ។  លោក  Trump  បាន ស្នើឲ្យ រៀបចំ ពិធី ហែរ ក្បួន យោធា នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បន្ទាប់ពី លោក បាន ឃើញ ការហែរ ក្បួន យោធា ក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ បារាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ ៕
ច្បាប់ ថវិកា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ បន្ត មិន អនុម័ត ស្រប ពេល រដ្ឋាភិបាល មួយ ផ្នែក ធំ ត្រូវ បិទ ទ្វារ
លោក  Pavin  Chachavalpongpun  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ របស់ ប្រទេស សិង្ហ បូរី  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
ចំពោះ ជនជាតិ ថៃ មិន មាន មនុស្ស ណា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ជាង លោក  Thaksin  Shinawatra  ទៀត ទេ  ។  ចំពោះ ពួក បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ថៃ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល កំពុង ឡោមព័ទ្ធ រាជធានី បាងកក  លោក  Thaksin  ជា អ្នក ជួយ ឧប្បត្ថម្ភ ពួកគេ  ។  ចំពោះ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  លោក ជា អ្នកនយោបាយ ពុករលួយ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក អ្នកវិភាគ នយោបាយ និយាយ ថា៖  បាតុកម្ម បាន រាលដាល ហួស ពី រឿង ទាក់ទង នឹង អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ រូប នេះ ទៅដល់ បញ្ហា នៃ ការចូលរួម នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ផង ។
អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន របស់  VOA  លោក Daniel  Schearf  រាយការណ៍ រឿង នេះ ពី ទីក្រុង  បាងកក  ហើយ លោក ជឹង  ប៉ូជីន ប្រែ សម្រួល សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ ជូន ដូចតទៅ៖
ការលក់ នេះ  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា  ផ្តល់ឲ្យ ពួក បរទេស ត្រួតត្រា ច្រើន ពេក លើ  គមនាគមន៍ របស់ ប្រទេស ថៃ  ហើយនិង អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រួសារ របស់ លោក  Thaksin  ជៀសវាង ការបង់ ពន្ធ តាមរយៈ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទូរគមនាគមន៍  ។
រូបភាព របស់ លោក  Thaksin  Shinawatra  មាន តាំង នៅ ខាង ពួក បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល នៅ កណ្តាល ទីក្រុង បាងកក  លើ បដា  ផ្ទាំង រូបភាព ធំ ៗ  មួក  និង អាវយឺត ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ ទៅកាន់ ពួក បាតុករ ពាក់ អាវ ក្រហម តាម ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប  ។  លោក បាន លើកទឹកចិត្ត យុទ្ធនាការ រយៈពេល ៧ សប្តាហ៍ របស់ ពួកគេ បង្ខំឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  Abhisit  Vejjajiva ចុះ ចេញ ពី តំណែង  ហើយ ធ្វើការបោះឆ្នោត ថ្មី ។
ទោះបី ឋានៈ របស់ លោក ជា មហាសេដ្ឋី បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ក៏ដោយ  ពួក កសិករ និង ពួក កម្មករ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល បង្កើត បានជា ពួក បាតុករ មើលឃើញ លោក  Thaksin  ថា  ជា អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង របស់ ពួកគេ ។
នៅពេល ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក បាន ដាក់ ស្នើ ការថែទាំ សុខភាព ដែល មាន តម្លៃ ថោក  ហើយ និង ជួយ បន្ធូរបន្ថយ បំណុល ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា សាធារណៈ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ។
ពួក អ្នករិះគន់ លោក និយាយ ថា៖  លោក  Thaksin  ជា ជន ពុករលួយ និង ជន ផ្តាច់ការ  ហើយនិង ប្រើប្រាស់ អំណាច របស់ លោក ហួស ហេតុ ។
« លោក អ្នកដឹង ទេ  ទោះបី ពួកគេ ដឹង ថា៖  លោក  Thakisn  ក៏ ជា អ្នកនយោបាយ ពុករលួយ ដែរ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក ពួកគេ និយាយ ថា៖  ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយ  នៅ ពេល ដែល គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ មាន ការស្អាតស្អំ ពិតប្រាកដ សោះ នោះ ។  លោក អ្នកដឹង ទេ  មាន ពួក អ្នកនយោបាយ ពុករលួយ ច្រើន ណាស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ លោក  Thaksin  បាន ឲ្យ ប្រាក់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ដែរ »  ។
ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោក  Thaksin  លើ តំបន់ ជនបទ មិន ធ្លាប់ មាន កាលពី ពេល មុន ដែល ពួក អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក មិន បាន ខ្វល់ខ្វាយ ការចោទប្រកាន់ អំពី អំពើពុករលួយ ។
ទោះបី មាន ការចម្រូងចម្រាស់ ក៏ដោយ  លោក  Thaksin  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន ផ្តល់ ការសន្យា ដើម្បី ជួយ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ភាគ ខាងជើង ដោយ ធ្វើឲ្យ លោក បាន ទទួល ការជឿទុកចិត្ត ដែល ពួក អ្នកបោះឆ្នោត ជាច្រើន និយាយ ថា៖  ជា ការកម្រ មាន ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ថៃ ។
លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ដែរ ចំពោះ ការរិត ត្បិត លើ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ហើយ នឹង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង ថ្នាំ ញៀន ដែល នាំឲ្យ មាន ការ សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។
លោក បាន ចាប់ តើ ម អាជីព របស់ លោក ក្នុង អង្គភាព ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ដោយ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក បាន ទទួល ស្វាមី ភក្តិ ពី ចំណោម នគរបាល  ។
លោក បាន ប្រមូល សម្បត្តិ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  ដោយ ការស្ថាបនា អាណាចក្រ ទូរគមនាគមន៍ ។  ពួក អ្នករិះគន់ របស់ លោក បាន ចោទប្រកាន់ អំពី អំពើ ទុច្ចរិត របស់ លោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  នៅ ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក បាន លក់ ភាគហ៊ុន ក្នុង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន គឺ ក្រុមហ៊ុន  Shin  Corporation ទៅឲ្យ ពួក អ្នកវិនិយោគទុន សិង្ហ បូរី ។
រដ្ឋសភា បាន ជ្រើសរើស លោក  Abhisit  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក  រួមមាន ពួក អាវ លឿង ជាច្រើន នាក់ ផង ។
នយោបាយ ប្រជានិយម របស់ លោក  Thaksin  បាន ធ្វើឲ្យ លោក ជាប់ ឆ្នោត ពីរ ដង  ក៏ប៉ុន្តែ របៀប ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ជិន ឆ្អន់ លោក ក៏ បាន បង្កើត សត្រូវ ក្នុង ចំណោម វរ ជន កំពុង កាន់អំណាច តាម របៀប ប្រពៃណី របស់ ទីក្រុង បាងកក ដែរ ។
លោក  Marco  Bunte ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អំពី នយោបាយ ថៃ នៅ វិទ្យាស្ថាន ការសិក្សា សកលលោក និង តំបន់ ក្នុង ទីក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  ការផ្លាស់ប្តូរ បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល លោក  Thaksin បាន ដាក់ ពួក អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ច្រើន ពេក ចូលក្នុង តួនាទី សំខាន់ ៗ ក្នុង កង យោធា ដែល ជា ស្ថាប័ន ដ៏ មាន អំណាច បំផុត របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល ទទួលខុសត្រូវការពារ ប្រទេសជាតិ និង រាជាធិបតេយ្យ ។
លោក  Marco  Bunte និយាយ ថា  និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្តាប់  លោក  Thaksin  មាន អំណាច ខ្លាំង ពេក  ។  ហើយ វា ជា ការ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដែល កងទ័ព ស្ថិត នៅក្រោម លោក Thaksin ទាំងស្រុង នោះ ។  ហើយ រឿង ផ្សេង ទៀត អ្វី ដែល ស្ថិត នៅក្រោយ នោះ គឺ ព្រះមហាក្សត្រ ។  កងទ័ព ជិតស្និទ្ធ ណាស់ ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ  ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  កងទ័ព បាន ទម្លាក់ លោក  Thaksin ។  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការទម្លាក់ នោះ  ពួក អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ពួក អាវ ក្រហម បាន លេចខ្លួន ជា លើក តំបូង  ដោយ ធ្វើការ ថ្កោលទោស អន្តរាគមន៍ របស់ ពួក យោធា ដោយ អំពាវនាវ ពួក យោធា នៅ ក្រៅ នយោបាយ ។
ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៧ បាន ផ្តល់ អំណាច ដល់ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  Thaksin  ដែល ជា ការបញ្ជាក់ អំពី ការបន្ត មាន ប្រជាប្រីយ៍ភាព របស់ លោក ។
ពួក បាតុករ ពាក់ អាវ លឿង ប្រឆាំង លោក  Thaksin រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម ផ្លូវ  ។  ពួកគេ បាន កាន់កាប់ អគារ សំខាន់ ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ក្នុង ការប្រឆាំង តវ៉ា ដែល បាន ឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ការឡោមព័ទ្ធ ចំណត អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ទីក្រុង បាងកក អស់ រយៈពេល មួយ អាទិត្យ ។
ជា ទីបញ្ចប់  ការកាត់សេចក្តី របស់ តុលាការ ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ បាន ដក សម្ព័ន្ធមិត្រ របស់ លោក  Thaksin  ចេញ ពី អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។
ជនជាតិ ថៃ ជាច្រើន រំពឹង ថា៖  អ្នក ឈ្នះ នឹង បោះបង់ចោល ការកាត់ទោស ពុករលួយ របស់ លោក Thaksin  ដោយ ធ្វើ ដូច្នេះ  លោក អាច វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ វិញ ។  ហើយ ករណី នេះ អាច នាំ ពួក អាវ លឿង ត្រឡប់ ទៅលើ ផ្លូវ វិញ  ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ធ្លាក់ ចូល ក្នុង វិបត្តិ ម្តង ទៀត ៕
តុលាការ បាន កាត់ទោស លោក  Thaksin  ឲ្យ មាន ទោស ពី រឿង ពុករលួយ ហើយ នឹង កាត់ទោស លោក ឲ្យ ជាប់ គុក ២ ឆ្នាំ ។  លោក បាន រត់គេចខ្លួន  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ ទៀត ដើម្បី បញ្ចៀស ការធ្វើ បត្យាប័ន ។
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា៖  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ការប្រឆាំង តវ៉ា របស់ ពួក អាវ ក្រហម បាន រីករាលដាល ពី ចលនា គាំទ្រ លោក  Thaksin  ទៅដល់ ចលនា មួយ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ជិន ណាយ ជាវរជន ក្នុង កងទ័ព និង វណ្ណៈ ថ្នាក់ កណ្តាល  ដែល បាន រារាំង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក និយាយ ដូច្នេះ ថា  មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ គិត ថា៖  ពួក បាតុករ មក ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ  ពីព្រោះតែ លោក  Thaksin បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យ ពួកគេ ។  នេះ ជា ការសើរ ៗ ។  ពួកគេ មិន បាន មើលឃើញ ថា៖ ការផ្លាស់ប្តូរ មាន ជម្រៅ ល្មម  ហើយ មិន មាន មធ្យោបាយ ណា ផ្សេង ទៀត ទេ  ពីព្រោះតែ ការផ្លាស់ប្តូរ បាន កើតឡើង រួចទៅហើយ ។  មិន មាន មធ្យោបាយ ដើម្បី ដាក់ ពួក បាតុករ តំបន់ ជនបទ ទាំងនោះ  មនុស្ស តំបន់ ជនបទ ទាំងនោះ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ស្ថានភាព នយោបាយ កាលពី ១០  -  ២០ ឆ្នាំ មុន ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  ឥឡូវនេះ ពួកគេ អំពាវនាវ ឲ្យ បែងចែក អំណាច របស់ ពួកគេ  ។  ដូច្នេះ  តាម ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ  គឺជា ការប្រយុទ្ធ ដើម្បី សិទ្ធិ ស្មើគ្នា  ក្រោម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ស្នើ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក មេដឹកនាំ បាតុកម្ម និយាយ ថា៖  ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ។  នៅ ពេលណា ការបោះឆ្នោត ធ្វើឡើង  ពួក បេក្ខជន អាវ ក្រហម ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ  រួមបញ្ចូល ទាំង អ្នកណា ដែល ជិតស្និទ្ធ នឹង លោក  Thaksin  ផង ។
តាម សេចក្តីប្រកាស សារព័ត៌មាន នៃ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា និង អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម ការធ្វើ សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹក រួម ដែល អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈពេល  ១  សប្តាហ៍ នៅ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក ព្រះសីហនុ រាម ចំណុះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប៉ែក អាគ្នេយ ប្រទេស នេះ ។  ការធ្វើ សមយុទ្ធ សហប្រតិបត្តិការហ្វឹកហាត់ និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ប្រយុទ្ធ លើ សមុទ្រ  CARAT  លើក ទី  ៧  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ សំដៅ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក និង កម្ពុជា ។  ចូលរួម ការធ្វើ សមយុទ្ធ លើក នេះ មាន  នារឹក អាមេរិក ចំនួន  ១៥០  នាក់ និង នាវឹក កម្ពុជា ចំនួន  ២០០  នាក់ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច បាន អះអាង មិន អាច ធ្វើ សម្បទាន អសនៈ ( ឆន្ទៈ ម្ចាស់ ឆ្នោត ) ទៅឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ដដៃ បាន នោះ ទេ  ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា នៅ ពេល ដែល លទ្ធផល បោះឆ្នោត បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គណ  បក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ដែល អាច ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន អសនៈ ពេញលេញ ក្នុង រដ្ឋសភា  និង អាច បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ ឯង បាន ដោយ ងាយស្រួល  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  មាន ជន មួយចំនួន បាន និយាយ ស្មាន ៗ ថា  ជា សភា ឯក បក្ស  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អាច ធ្វើ សម្បទាន បែងចែក អសនៈ មួយចំនួន ទៅឲ្យ គណបក្ស ខ្លះ ដើម្បីឲ្យ មើលឃើញ ជា រដ្ឋសភាពហុ បក្ស  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖  « ការយល់ឃើញ អគតិ បែប នេះ មិន អាច មាន ឥទ្ធ ពល អ្វី ដល់ សតិអារម្មណ៍  និង ធ្វើឲ្យ សាធារណមតិ យល់ ច្រឡំ បាន ឡើយ  ។  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត កើត ចេញពី ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដែល មាន គណបក្ស ចូលរួមចំនួន ២០ ឯណោះ  ។  ដូច្នេះ លទ្ធផល ក៏ ជា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដែរ ទោះបី មាន បក្ស តែ មួយ ជាប់ ឆ្នោត ក៏ គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ។  នេះ ជា សិទ្ធិ សម្រេច របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន លើសលុប  គ្មាន មនុស្ស ភាគ តិច  ប្ញជន បរទេស ណាមក បំពាន បាន ជាដាច់ខាត »  ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ក៏ គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គោរព ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ប្តេជ្ញា អនុវត្ត ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  មិន អាច យក ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ទៅ បែងចែក ធ្វើ សម្បទាន ឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង ជាដាចខាត  ។
ទោះបីជា អសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា មិន ទាន់ ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  ចេញ លទ្ធផល យ៉ាងណា ក្តី លោក  សុខ  ឥសាន  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖ « ទោះបី នៅក្នុង រដ្ឋសភា មាន បក្ស តែ មួយ ក៏ នេះ ជា លទ្ធផល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដែរ  ។  មិន អាច បែងចែក ទៅ បក្ស នយោបាយ ផ្សេង ដូច ការធ្វសម្បទាន ដី នោះ ទេ »  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង អតីត មេ គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  បក្ស កាន់អំណាច  និង ធ្វើ ការបែងចែង អាសនៈ ទៅឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាពល្អ មើល ក្នុង រដ្ឋសភា  ៕
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន លោក ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ដែល ធាក់ ម៉ូតូ ប្ដី ប្រពន្ធ ឱ្យ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ប្ដី  ទៅ តុលាការ  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  បាន បញ្ជូន ខ្លួន លោក ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ដែល ធាក់ ម៉ូតូ ប្ដី ប្រពន្ធ ឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ប្ដី  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី  ។
សូម រំលឹក ថា  លោក ចោរ ឆក់ ២ នាក់ ដែល បាន ឆក់ កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ  របស់ ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ត្រង់ ចំនុច សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២៣ និង ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បា  សាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ខៀវ  ផល្លា  ហៅ ខ្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ( ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ទេីប ចេញ វិញ  ថ្ងៃ ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សារធាតុ ញឿន )  ត្រង់ ចំនុច វត្ត ថ្មី  ឃុំ ប្រធាតុ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក សាកសួរ  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ មុឹង  ប៊ុន វាសនា  ហៅ អាបូូ  ភេទ ប្រុស  អាយុុ ២១ ឆ្នាំ  ( ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ទេីប ចេញ វិញ  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ជា អ្នក ឆក់ កាបូប ជនរងគ្រោះ  និង បាន ធាក់ ម៉ូតូ បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ។
ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចយ  អាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ បតុង  សង្កាត់ ផ្សារ ដេីម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៥ និង  ៣០ នាទី  មាន ករណី ឆក់ កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ  របស់ ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ប្តី  ប្រពន្ធ  ត្រង់ ចំនុច សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចយ  អាយ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ  បង្ក ឡេី យ ដោយ ជនសង្ស័យ ០៤ នាក់ ។
នៅក្នុង ប្រត្ដ បិត្ដ ការបង្ក្រាប លោក ចោរ ឆក់ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  កម្លាំង អធិការ ដ្ធាន ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ទើប ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ បាន  ។
សម្ភារះ ដែល បាត់បង់ រួមមាន៖  កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ មួយ  លុយ ១០០ $  លុយ ខ្មែរ  ៨០ មុឺន រៀល  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័ សញ្ជាតិ ខ្មែរ មួយ  ។  សម្ភារៈ ដកហូត  ម៉តូ  Dream  C125  ពាក់ ផ្កាក លេខ 1GQ-9507  ពណ៍  ទឹកប្រាក់  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Beat  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1HD-1662  ពណ៌ ក្រហម  ស  ៕  ដោយ៖  អ៉ី  បញ្ញា
ពឹង ឲ្យ ជួយ ឌុប ទៅ ផ្ទះ  ឃើញ ឱកាស ល្អ និង ស្ងាត់  ចាប់រំលោភ នាង បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ពឹង ឲ្យ ជួយ ឌុប ទៅ ផ្ទះ  ឃើញ ឱកាស ល្អ និង ស្ងាត់  ចាប់រំលោភ នាង បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  CEN
ករណី នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  ២០១៨  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ នារី រងគ្រោះ  ។  នគរបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គុយ  កី  ហៅ  កី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ពពេញ  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ។  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ នារី រងគ្រោះ មាន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ រហូត បាន សម្រេច  ក្នុង ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ  បាន ពឹង ឲ្យ ជនសង្ស័យ ដែល ជា មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា  ជូន ទៅ ផ្ទះ  ហើយ ឃើញ ឱកាស ល្អ  ស្ងាត់  និង គ្មាន មនុស្ស នៅ ផ្ទះ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ចាប់បង្ខំ រំលោភ នាង តែម្តង  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ផងដែរ ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ តា ខ្មៅ ម្នាក់  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ
នារី រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ឧសភា  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨ យប់  នាង បាន ពឹងពាក់ ឲ្យ ជនសង្ស័យ ដែល ជា មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា  ឌុប ម៉ូតូ ជូន ទៅ ផ្ទះ ។  ពេល ជិះ ម៉ូតូ ទៅដល់ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ដួល ម៉ូតូ  ហើយ ជន រង ក៏ បាន រងរបួស បន្តិចបន្តួច  ឃើញ ដូច្នោះ ជនសង្ស័យ  បាន រក ថ្នាំ លាប ឲ្យ នាង  ឆ្លៀត ពេល នោះ ដែរ ជនសង្ស័យ  បាន សួរ នាង ថា  ប៉ា ម៉ាក់ នៅ អត់  នាង បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ថា  ប្រហែលជា គាត់ មិន នៅ ទេ  បានជា ក្នុង ផ្ទះ ស្ងាត់ ឈឹង ដូច្នេះ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ជនសង្ស័យ ក៏ បែក គំនិត គិត ដល់ រឿង នោះ ភ្លាម  ហើយ បាន ស្ទុះ ទៅ ឱប នាង  និង បាន គំរាម មិន ឲ្យ នាង រើ បម្រះ  រួច ចាប់រំលោភ នាង ទាំង កម្រោល  រហូត បាន សម្រេច តែម្តង  ហើយក៏ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ជនរងគ្រោះ  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដោយ ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ពី បទ  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ។  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកជំទាវ កិត្តិបណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  និង តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត ជាច្រើន រូប ទៀត  ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ផ្ទាល់  ដល់ សមាជិក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោយ ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល  អនុញ្ញាត ច្បាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ( មាន វីដេអូ )
រដ្ឋបាល រាជធានី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ជាមួយ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការបង់ កម្រៃ សេវា  ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  និង កាណូត
បញ្ចៀស ចរាចរ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  កន្លែង ដង្ហែរ ក្បួន បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា
វា ហាក់ដូចជា ពេល ជាយូរ មកហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ដាក់ បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  XZ  Premium  នៅ  MWC កាលពី ខែកុម្ភៈ  ប៉ុន្តែ ស្មាតហ្វូន  luxe  ទីបំផុត ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ស្មាតហ្វូន  XZ  Premium  នឹង មាន ការកម្មង់ ទិញ ទុក មុន ក្នុង វេបសាយ  Best  Buy  និង  Amazon  ក្នុង តម្លៃ  $799  តាំងពី ថ្ងៃទី  12  ខែ  មិថុនា  ឬ ទិញ ទាំងស្រុង  និង  unlocked  នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែមិថុនា ពី អ្នកលក់ រាយ ដូចគ្នា នេះ  ។  លក្ខណៈ ពិសេស ដែល លេចធ្លោ របស់ វា មាន អេក្រង់ កំរិត  4K  ទំហំ  5,5  អ៊ីញ និង កាមេរ៉ា ចាប់ យក បាន ក្នុង កម្រិត  720p  មាន សមត្ថភាព នៃ ការចលនា យឺត ,  វីដេអូ  960fps,  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ ដំបូង របស់ យើង កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  យើង មិន ប្រាកដ ថា  XZ  Premium  មិន មែន ជា របស់ នៅក្នុង សារមន្ទីរ មួយ  ( និង មិន នៅក្នុង វិធី ដែល ល្អ មួយ នោះ ទេ )  ។
ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  នៅលើ ការលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ក្នុង ខែមិថុនា មកពី :  Xperia  Touch  projector  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដែល មាន សមត្ថភាព ប្រែ ពី ផ្ទៃ ខាងមុខ ណាមួយ អោយ ក្លាយជា  touchscreen  ។  វា នឹង លក់ ទឹកភ្នែក មួយ ក្នុង តម្លៃ  $  1,699.99  និង អាច រកបាន ក្នុង ការបញ្ជាទិញ ទុក មុន តាម អនឡាញ ពី ថ្ងៃទី  16  ខែមិថុនា  ឬ ទិញ នៅក្នុង ហាង លក់ ស្មាតហ្វូន នៅឯ ហាង  Madison  Ave  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  ។  Projector  នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ត្រូវបាន ប្រើ ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល ឌីជីថល ជា ក្រុម  ផ្ដល់ មុខងារ ដូច ជជែក កំសាន្ត ជា វីដេអូ កម្មវិធី  Skype  និង ចែកចាយ សេចក្តីជូនដំណឹង ។
ទាំង នេះ គឺជា ឧបករណ៍  Premium  ហើយ ពួកគេ អនុវត្ត តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ការផ្តោត លើ ភាពទំនើប មាន តម្លៃ ថ្លៃ នៃ ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាស ពី សប្តាហ៍ មុន ថា វា នឹង ត្រូវ បញ្ឈប់ ទូរស័ព្ទ ស្តង់ដារ  Premium  រួច ផ្តោត អារម្មណ៍ ទោលើ ការលក់ ទូរស័ព្ទ តម្លៃ ថ្លៃ ។
ក្រុមហ៊ុន  Sony  ត្រូវបាន បើក ដំណើរការដាក់ លក់ យ៉ាងហោចណាស់ ទូរស័ព្ទ  Xperia  ចំនួន ពីរ បន្ថែម ទៀត នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  និង មួយ ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ពាក់កណ្តាល ចុងក្រោយ នៃ ជួរ របស់ ខ្លួន ដូចជា ទូរស័ព្ទ  Xperia  XA1  មាន តម្លៃ  $  299  ហើយ នឹង មាន លក់ នៅ ខែមិថុនា  ដែល អាច រកបឆន នៅក្នុង ហាង នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែកក្កដា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ  សមាគម អតីត  យុទ្ធជន កម្ពុជា  ទូទាំង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ  សមាគម អតីត  យុទ្ធជន កម្ពុជា  ទូទាំង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ  សមាគម អតីត  យុទ្ធជន កម្ពុជា  ទូទាំង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ  សមាគម អតីត  យុទ្ធជន កម្ពុជា  ទូទាំង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ពិភាក្សា  រៀបចំ ពិធី បំពាក់  គ្រឿង ឥស្សរិយយស  មេដាយ ការពារ ជាតិ  ចំនួន ១៧៥៨ នាក់  ជូន ដល់ និវត្តន៍ ជន  នា ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  ។
ផែនទី Google បង្ហាញ ទីតាំង និង ផ្លូវ មកកាន់ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ  អាគារ លេខ ៧៧  ផ្លូវ ព្រះវិហារ  ភូមិ កំពង់ ក្របី  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង
កាលបរិច្ឆេទ ដែល បាន ប្រារព្ធ ការប្រកាស ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ពី ប្រទេស បារាំង នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  1953  ។
ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន រៀបចំ ពិធី ដាំ កូន ឈើ ព្រៃ ចំនួន ២ ម៉ីន ដើម  នៅ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ក្រាំង រងៀង  លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា ១៣ ហ.ត  និង ចែកជូន  កូន ឈើ ហូប ផ្លែ ១ ម៉ីន ដើម  ដល់ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន ១១  ស្ថិត នៅ ស្រុក វាលវែង  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯ . ឧ  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មាន ការចូលរួម ពី សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រជា សហគមន៍  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្រ្តី រាជការ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ព្រះសង្ឃ ប្រមាណ ជា ៥០០ នាក់ ។
ពារ ធម្មជាតិ  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ អំណាច  ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការការទទួលខុសត្រូវ  ការធ្វើ ផែនការ  និង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ក្នុង កិច្ច
- ចំណុច ទី ២៖  ការបញ្ជូន កូន  ចៅ  ទៅ សាលារៀន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់បញ្ចប់ វិទ្យាល័យ  និង មហាវិទ្យាល័យ  ក៏ ដូចជា ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដល់ យុវជន  យុវនារី  ឱ្យ មាន ជំនាញ  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ជួយ ពួកគាត់ ឱ្យ មាន លទ្ធភាព រក ការងារ ធ្វើ  ដើម្បី ខ្លួន ពួកគេ ផង ,  គ្រួសារ ផង  និង សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទាំងមូល ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូល  បាន នឹង កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង  សំខាន់ ក្នុង ការជួយសម្របសម្រួល ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ  វិស័យ ឯកជន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល សហគមន៍  ដើម្បី ពង្រឹង  និង  បង្កើត មុខរបរ  ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
សហការ រវាង  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ,  អាជ្ញាធរដែនដី ,  អង្គការ ដៃគូ ,  វិស័យ ឯកជន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ,  ចំណេះ ធ្វើ, ព័ត៌មាន  និង បទពិសោធន៍  ដើម្បី រួម កម្លាំង គ្នា បង្កើត យន្តការចាំ មួយ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជាពិស សេការអភិវឌ្ឍន៍ កម្រិត ជីវភាព សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
- ចំណុច ទី ៤៖  តាមរយៈ យន្តការ ចំណុច ទី ៣  នឹង ធ្វើឱ្យ កិច្ចសហការ  និង ការជួយ អន្តរាគមន៍  រវាង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ថ្នាក់ ជាតិ  បាន លឿន  និង ឆ្លើយតម តាម តម្រូវការ  និង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៅ មូលដ្ឋាន ។
- ចំណុច ទី ៥៖  ឯ . ឧ  រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ឆ្លើយតប នូវ សំណើរ  ក៏ ដូចជា សំណូមពរ របស់ សហគមន៍  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដូច ជា៖  ការស្នើសុំ ឯកសណ្ឋាន របស់  ស.ស. អ. ធ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ចុះ បំពេញ ការងារ ,  កសាង សាលារៀន  និង ត ប្រព័ន្ធ អគ្គ សនី ចូល ក្នុង សាលារៀន ដើម្បីឱ្យ ប្អូន
សិស្សានុស្សិត  ងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ ។  តាម សំណើរ ខាងលើ នេះ  ឯ . ឧ  រដ្ឋមន្រ្តី បាន ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ជំនាញ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សិក្សា  និង ពិនិត្យ លើ សំណើរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯ . ឧ  គណៈអធិបតី  និង ប្រតិភូ អម ដំណើរ  បាន ចែកជូន កូន ឈើ ហូប ផ្លែ ជា និមិត្តរូប ដល់ សហគមន៍ ទាំង ១១  និង ចូលរួម  ដាំ កូន ឈើ ព្រៃ នៅក្នុង បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕
ធម្មជាតិ  និង វឌ្ឍនៈ ភាព  នៃ ការរៀបចំ សហព័ន្ធ សហគមន៍ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ( ស.ស. អ. ធ )  ដោយ លោក  ហេង  ហុង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ជីវភាព សហគមន៍  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  លោក  សៅ  ចំរើន  ប្រធាន គណៈកម្មការ  ស.ស. អ. ធ  នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  រួច មក  ឯ . ឧ  រដ្ឋមន្រ្តី  មាន មតិ  សំណេះសំណាល  ដែល មាន ខ្លឹមសារ  ដូច ខាងក្រោម៖
- ចំណុច ទី ១៖  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល  បាន រៀបចំ បង្កើត សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  នៅក្នុង តំបន់ ការ
បច្ចុប្បន្ន កំណើន វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា កំពុង មាន ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង នោះ និន្នាការ នៃ វិស័យ លំនៅដ្ឋាន បាន កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ គួរអោយ កត់សម្គាល់ ពោល ទាំង តម្រូវការ  និង ស្តង់ដារ នៃ ការរស់នៅ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា គឺជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ មួយ ដែល បាន ជួយ ជម្រុញ ដល់ កំណើន វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  នៅ ពេល ដែល ចំនួន អ្នកទេសចរណ៍ កើនឡើង ធ្វ្វើ ឲ្យ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ បដិសណ្ឋារកិច្ច មាន ការកើនឡើង ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ កំពុង សំឡឹង មើល ពី តំបន់  និង ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ជុំវិញ វិស័យ លំនៅដ្ឋាន លំហែ កាយ  និង រមណីយដ្ឋាន បែប ធម្មជាតិ ។  ខេត្ត នីមួយ ៗ មាន សក្តានុពល ពិសេស ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ដែល ផ្តល់ ឱកាស ផ្សេង ៗ គ្នា សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ខេត្ត សៀមរាប ហាក់ បាន ក្លាយជា ខេត្ត ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន បែប ធម្មជាតិ ឈាន មុខ គេ  ហេតុផល មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ជាច្រើន គឺ មកពី សៀមរាម មានប្រសាទ អង្គ វត្ត ដែល បាន ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ បំផុត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្...
សញ្ញាបង្ហាញ ថា ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការរីកចម្រើន ខាង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ យ៉ាង ខ្លាំង  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ វិនិយោគិន និង អ្នកអភិវឌ្ឍ ន៏ ជាច្រើន ក៏ កំពុងតែ ក្រឡេក ទៅ មើល ឆ្នេសមុទ្រ កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ ...
មាន បទពិសោធន៍ ជាង ៣០ ឆ្នំា ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ក្រុមហ៊ុន  TC  Royal  Manor  ដែល ជា  ក្រុមហ៊ុន មាន មូលដ្ឋាន នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ បាន ឈានជើង ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង គម្រោង សាងសង់ ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ម...
ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ភ្ជាប់ បណ្តាញ ក្នុង ការពង្រឹង ឥទ្ធិពល នៃ អចលន ទ្រព្យ  ការអប់រំ  និង វិស័យ  អាជីវម្ម នៅ កម្ពុជា  Realestate.com.kh  មាន មោនភាព ក្នុង ការគាំទ្រ  និង ទ្រទ្រង់ ដល់  JCI  អន្តរជាតិ ខាសា ភ្នំពេញ សម្រាប់ ព ...
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦៖  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  C.I.A.C  មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ ដើម្បី ជម្រាប ជូន អំពី ការបង្កើត ទីក្រុង រណប ដែល ជួយ ថែទាំ បរិស្ថាន ដំបូង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  ‘Le  Urban  Eco  Park’ ។  ...
លោក  សំ  យ៉ាង  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  East  Land  Development  Co.,  Ltd.  ជឿជាក់ ថា វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង បន្ត រីកលូតលាស់ ជាង កាលពី មុន ៗ ទាំងអស់ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី នៅ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូ ...
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន វិសាលភាព ធំទូលាយ  ហើយ វា ជា ការជៀស មិន ផុត សម្រាប់ វិនិយោគិន ក្នុង ការធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ចំនុច គ្រោះថ្នាក់  ឬ ជួប បរាជ័យ នៅ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ នោះ ឡើយ ។  ហើយ ខណៈពេល អ្នក មួយចំនួន បាន ជួប បញ្ហា នេះ អ្នក ផ្សេង ទៀត អាច គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា វា នឹង ល្អ ប្រសើរ ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្វី ដែល ជា ភាពខុសគ្នា រវាង វិនិយោគិន ជោគជ័យ  និង វិនិយោគិន បរាជ័យ ?  ខណៈពេល ដែល អ្នក មួយចំនួន ចាត់ទុក សំណាង ជា កត្តា សំខាន់ តាមពិត នោះ វា ជា ជំនាញ  និង សមត្ថភាព របស់ វិនិយោគិន ដើម្បី ជៀសវាង ការធ្វើឱ្យ មាន កំហុសឆ្គង ។
នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល  Realestate.com.kh  បាន ចងក្រង ពី កំហុសឆ្គង របស់ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច្នេះ សូម លោក អ្នក ស្វែងយល់ អំពី ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដើម្បី ជៀសវាង កំហុសឆ្គង ទាំងនោះ !
អត្តពលិក ដែល ខ្លាំង នឹង ត្រូវបាន គេ ចងចាំ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប៉ុន្តែ អត្តពលិក ក៏ ត្រូវ មាន ភាពឆ្លាតវៃ ផងដែរ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ។  នៅក្នុង របៀប ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ វិនិយោគិន ជាមួយ ធនធាន រឹងមាំ អាច ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ដោយ ភាពរឹងមាំ  ប៉ុន្តែ ភាពយូរអង្វែង បាន មកពី ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ។
ត្រូវ និយាយ ថា អ្នកធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយសារតែ អ្នក បាន ឃើញ អាជីវកម្ម លូតលាស់ នៅ ទីនោះ ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ ។  ពីរ បី ខែ ដំបូង ការវិនិយោគ របស់ អ្នក អាច ដំណើរការ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ អ្នក មិន បាន សិក្សា ពី បរិយាកាស វិនិយោគ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការព្យាករ ពី អ្នកជំនាញ  អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន ដឹង ពី ព័ត៌មាន សំខាន់ មួយ ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ផងដែរ ។  ហើយ ខណៈពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុង ព្រះសីហនុ អាច ត្រូវបាន ជា ជម្រើស ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ប្រភេទ ការវិនិយោគ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ក្នុង បទសម្ភាស មួយ  លោក  អ៊ិន  សីហា  នាយក ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  VTrust  Appraisal  លើកឡើង ស្រដៀង នេះ ដែរ ។  លោក ថា  “ ពិត ណាស់ កំហុសឆ្គង ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  អចលន ទ្រព្យ ជួបប្រទះ គឺ នៅ ពេល ដែល ទីផ្សារ កម្ពុជា ផ្លាស់ប្តូរ ឆាប់រហ័ស ពេក ។  មុនពេល ការចាប់ផ្តើម គម្រោង ណាមួយ ដែល ការសិក្សា លទ្ធភាព ដែល អាច ជោគជ័យ គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ទទួលយក អនុសាសន៍ ពី ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។ ”
ធ្វើ ការអាន ដើម្បី ស្វែងយល់ មិន មែន ជា ការលំបាក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ មួយចំនួន ជា ការប្រសើរ ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ ។
និយាយ ពី អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ គឺ មាន ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ស្ថិត នៅលើ ដំណាក់កាល នៃ ការវិវត្តន៍ ដំបូង  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ នៅតែ មាន អ្នកប្រកួតប្រជែង ច្រើន នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន អ្នកប្រកួតប្រជែង ទេ នោះ ភ្នាក់ងារ ជំនាញ ក៏ មិន មាន ចំណេះដឹង ច្រើន អំពី ទីផ្សារ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ លំហាត់ របស់ អ្នក គឺជា ការពិនិត្យមើល ភាព ដែល អាច ជឿជាក់ បាន  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ មនុស្ស ដែល អ្នក នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ។
កុំ យល់ច្រលំ ដោយ គ្រាន់តែ អ្នកជំនាញ មិន មាន គេហទំព័រ មិន មាន ន័យ ថា ពួកគេ ជា អ្នក បោកប្រាស់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ពួកគេ មាន គេហទំព័រ ក៏ មិន មាន ន័យ ថា ពួកគេ មាន ជំនាញ នោះ ដែរ ។  ដូច្នេះ ជំនួស ឱ្យ ការទៅ រក ភ្នាក់ងារ ឯករាជ្យ  ឬ ទីភ្នាក់ងារ រញ៉េរញ៉ៃ  សូម ព្យាយាម រកមើល ស្ថាប័ន ណា ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ តួយ៉ា ង៖  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អង់គ្លេស  និង សមាគមន៍ អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា ។
នេះ គឺជា កំហុសឆ្គង ដ៏ ធំ បំផុត ដែល វិនិយោគិន បង្កើតឡើង គ្រាន់តែ អ្នក មាន លុយ សល់ ច្រើន នៅក្នុង គណនី ធនាគារ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី ទិញ អចលន ទ្រព្យ មិន មាន ន័យ ថា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន បង់ រួចរាល់ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ដូច នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែរ កម្ពុជា មាន ការ បង់ ពន្ធ ជាពិសេស  និង បន្ទាប់មក អ្នកចំណាយ លើ ការថែទាំ ។  ការចំណាយ ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ពន្ធ លើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ពន្ធ កាត់ទុក  ថ្លៃ ចំណាយ ដូចជា ការបង់ ថ្លៃ សេវា សាធារណៈ សម្រាប់ ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត ។  ហើយ កុំ ភ្លេច ថ្លៃ ចំណាយ លើ ថ្លៃ ទឹក ភ្លើង  និង សេវា ធានារ៉ាប់រង  និង មាន ជាច្រើន ទៀត ។
ដូចគ្នា ទៅនឹង ក្នុង ស្ថានភាព ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា វា ជា ការពិត  “ គ្រាន់តែ ដោយសារតែ អ្នក អាច មិន គិត ថា អ្នក គួរតែ ធ្វើ វា ” ។  ហើយ ថា តើ ការវិនិយោគ ចាប់ផ្តើម ដោយ របៀប ណា  ការស្វែងយល់ ពី ហានិភ័យ ត្រូវ មាន ការស្រាវជ្រាវ ត្រឹមត្រូវ  ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ  និង ស្វែងយល់ ពី គុណសម្បត្តិ ជាមុន សិន ។  បើ គ្មាន ចំណុច ទាំង នេះ ទេ អ្នក នៅតែ មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ។  កំហុសឆ្គង ទូទៅ ដោយ អ្នកវិនិយោគ អាច ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក  ប៉ុន្តែ សូម ចងចាំ ថា ដើម្បី រក្សា ឲ្យ អ្នក អាច សម្រប ខ្លួន បាន ជាមួយ អ្វី ដែល ថ្មី  អ្នក ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង ជានិច្ច ផងដែរ ។
វិនិយោគិន មួយចំនួន គិត ថា ការចំណាយ បញ្ចប់ បន្ទាប់ពី ការទិញ អចលន ទ្រព្យ នេះ តាម ភាព ជាក់ស្តែង  ការចំណាយ ចាប់ផ្តើម មាន ជាប់ ជានិច្ច ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ផែនការ ថវិការ ត្រឹមត្រូវ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក រឹងមាំ នៅក្នុង ទីផ្សារ ដោយសារ អ្នក ដឹង ច្បាស់ ពី ប្រាក់ ដែល អ្នក មាន  ដឹង ថា នឹង ត្រូវ ចំណាយ លើ អ្វី ខ្លះ  និង ដឹង ថា អ្នក អាច មាន ទទួលបាន ផលចំណេញ ប៉ុន្មាន ។
Next:  វេទិកា កម្ពុជា - ចិន ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សមត្ថភាព ផលិត  និង វិនិយោគ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  (IDP)  ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ
ប្រយ័ត្ន ពេល បើកបរ !  ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ចំនួន ៥០ នាក់  នៅ ស្រុក បាទី  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ប្រយ័ត្ន ពេល បើកបរ !  ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ចំនួន ៥០ នាក់  នៅ ស្រុក បាទី
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ចំនួន ៥០ នាក់  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៥ - ៣៦  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ដែល រង បួស ដោយសារ ក្រឡាប់ រថយន្ត ខាងលើ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ ស្នំ ក្រពើ  និង ឃុំ មហា ឬ ស្សី  ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ  MOHA  វណ្ណៈ  ២ ទឹក ថ្លា ។
ចំណែក អ្នករងរបួស ស្រាល  ត្រូវបាន ឡានពេទ្យ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មណ្ឌល សុខភាព ត្រាំ ខ្នារ  ចំនួន ៣៤ នាក់  និង អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ១៦ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត ដឹកន យកមក សង្គ្រោះ បន្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  ក៏ មាន រថយន្ត កូរ៉េ ដឹកម្មករ - កម្ម ការិនី  បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់ បណ្តាល  ឱ្យ ក្រឡាប់ ធ្វើឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាង ១០  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្កណ្តាល ផងដែរ ៕
”  ដើម្បីឲ្យ ក្ដីសង្ឃឹម នេះ ក្លាយជា ការពិត  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មេត្ដា អត់ធ្មត់  បន្ដ ការតស៊ូ រួបរួមគ្នា ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តទៅទៀត  ដើម្បី សម្រេចបាន តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្មែរ ”  កឹម  សុខា
Home  /  Khmer  Cansnom  /  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ
Clip  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ ,  video  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ ,  video  clip  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  720,  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  1080,  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  2160,  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  full  hd,  video  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  hot,  clip  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  hight  quality,  new  clip  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ ,  video  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  moi  nhat,  clip  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  hot  nhat,  video  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  1080,  video  1080  of  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ ,  video  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  hay  nhat,  clip  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  moi  nhat,  video  clip  Khmer  Song  -  ភ្ជាប់ពាក្យ រៀបការ ,  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  កំភ្លេច អ្នក មាន គុណ ,  ឈូង ផ្សង និស្ស័យ  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  Khmer  Song  -  ...,  video  Khmer  Song  -  ...  full  hd,  video  clip  Khmer  Song  -  ...  chat  luong  cao,  hot  clip  Khmer  Song  -  ...,Khmer  Song  -  ...  2k,  Khmer  Song  -  ...  chat  luong  4k.  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន ចម្រៀង ថ្មី
34:06Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ
“ ការ ដែល អនុម័ត លើ ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្តាញ អ៉ីធឺណែត នឹង ជួយ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ល្អ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ជ  អ៉ី ធឺណែត តាមរយៈ នោះ  យើង អាច គ្រប់គ្រង បាន នូវ អំពើ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៉ី ធឺណែត ក្នុង គោល  បំណង ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ។  ខណៈ ដែល ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្តាញ អ៉ី ធឺណែត បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នោះ  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នឹង មាន ការយន្តកាផាក ពិន័យ យ៉ាង តឹងរឹង ជាង នេះ ទៅ ទៀត ចំពោះ មុខ សញ្ញា ដែល បាន ឆក់ ឱកាស នៃ បញ្តាញ អ៉ី ធឺណែត ដើម្បី ឃោសនា  និង ញ៉ុះ ញ៉ុង រាល់ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋ  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ អស្ថិរភាព សណ្តាប់ធ្នាប់  សង្គម ផងដែរ ។  “
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤  រដ្ឋសភា បាន លើក យោល បល់ អនុម័ត លើ ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្តាញ អ៉ី ធឺណែត ។  នេះ គឺជា ខ្លឹម  សារ មួយ ដែល អ្នកបោះឆ្នោត ជាច្រើន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ។  លោក  Nguyen  Cong  An  អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ទីក្រុង  Dong  Ha  ខេត្ត  Quang  Tri  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖
“ ខណៈ ដែល ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្តាញ អ៉ី ធឺណែត ត្រូវបាន អនុម័ត  នោះ យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ  អ៉ី ធឺណែត ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  ដែល គ្មាន ផល  ប៉ះពាល់ អាក្រក់ ដល់ បុគ្គល  និង អង្គការ ណាមួយ ជាពិសេស គឺ ប្រទេសជាតិ ។  ប្រទេស  និមួយ ៗ គប្បី មាន បទបញ្ចាដោយឡែក របស់ ខ្លួន ។  ជាពិសេស  សំរាប់ បណ្តាញ  អ៉ី ធឺណេត មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ការ របៀប ប្រើ់ប្រាស់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ ខណៈពេល  ដែល មាន ច្បាប់ តម្រង់ ទិសដៅ ហើយ  អ្វី ៗ នឹង បាន ល្អ ដែរ ។  “ ៕
តាម ចម្លើយបស់ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន យក កាំភ្លើង ជ័រ ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ប្លន់ ក្នុង ហាង លក់ មាស នៅក្នុង ផ្សារ រោង ក្លឿ  ជាប់ នឹង ច្រក ចេញ ចូល ថៃ . កម្ពុជា ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខ្លួន បាន បើក ម៉ូតូ ហើយ រង់ចាំ នៅ បរិវេណ ខាងមុខ ហាង លក់ មាស តាំងពី ម៉ោង ១០ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ១៤ នឹង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  ដោយ មាន សភាព ស្ងាត់ ខ្លួន ក៏ បាន ចូល ទិញ ទឹក មួយ ដប ពី កន្លែង លក់ ក្បែរ នោះ ហើយក៏ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ហាង មាស ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ តែ ម្តង ក្នុង នោះ យក បាន ខ្សែ រក រ មាស ចំនួន ៦ ខ្សែ ស្មើ ២៨ បាត  ( បាត គឺ ខ្នាត មាស ថៃ ) សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ៥៧៦  ៥២០ បាត ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ បាន រត់គេច តាម ផ្លូវ ចំហៀង ហាង តែម្តង ទៅ ។
ស្លាប់ លើ បង្គង ក្ងោក មាស !  តា ចាស់ មាន វ័យ ៧៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ក្រោយពី រួម ដំណេក ជាមួយ ស្រ្តី ក្រមុំ  –  CHNChannel
ព័ត៌មាន អន្តរជា តិ៖  ស្លាប់ លើ បង្គង ក្ងោក មាស !  ក្រមុំ កំពុង ឡើង ក្រមួន  និង ក្បាល ទឹក  ជា ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  បាន រត់ ស្រែក អោយ គេ ឯង ជួយ  ក្រោយពី រួម ដំណេក ជាមួយ តា ចាស់ ម្នាក់  ដែល មាន វ័យ ជិត ៨០ ឆ្នាំ នោះ រួច មក  ហើយ តា ចាស់ នោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  នៅពេល កំពុង ប្រយុទ្ធ  នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ២៧  នៃ ផ្ទះសំណាក់ «  Suburban  Living  333  Tambon  Lat  Sua  » នៅ ស្រុក លាំ លូកា ។
សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន និយាយ ថា  បុរស ដែល ស្លាប់ នោះ  ឈ្មោះ  ឆាត់  ឆ័យ  វ័យ ៧៦ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ រោងចក្រ ទឹក សុទ្ធ  មិន ពាក់ អាវ  ដេក ស្លាប់ លើ គ្រែ  និង មាន ស្រា ២ ដប ទៀតផង ។  ចំណែក  នារី ជា ដៃគូ  មាន វ័យ ១៧ ឆ្នាំ  ជា សិស្សសាលា ។  ប៉ូលិស ថៃ បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ហេតុការណ៍ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ពិនិត្យ បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ នោះ ភ្លាម ៗ ។
ប្រទេស ថៃ៖  សមត្ថកិច្ច ថៃ បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ប្លន់ ក្នុង ហាង លក់ មាស មួយ កន្លែង ក្នុង ផ្សារ រ៉ុង ក្លឿរ  និង បាន គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ក្រោយពី បាន ស៊ីប អង្កេត នឹង ស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន  និង បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ជា សារធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ក្នុង បរិវេណ កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង  ផ្សារ រ៉ុង ក្លឿ  ឃុំ ខ្លង លឹក  ស្រុក អារ័ញ ប្រាថេត  ខេត្ត ស្រះកែវ ប្រទេស ថៃ ។
អ្នកចាត់ការ ផ្ទះសំណាក់ នោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន បុរស វ័យ ៧៦ ឆ្នាំ  និង នារី សិស្សសាលា វ័យ ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន មក ជួល បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ នេះ  តាំងពី ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  រហូតដល់ ម៉ោង ៩ យប់ ។
ក្រោយមក គេ ឃើញ  នាង រត់ មក ហៅ ឱ្យ គេ ជួយ ផង ៗ  ហើយ អ្នកគ្រប់  គ្រង ផ្ទះ នេះ  ក៏ ចូលទៅ មើល  និង បាន ឃើញ តា អាយុ  ៧៦ នោះ  ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ឯ នាង សិស្ស ជា ដៃគូ  បាន រត់ ឡើង តាក់ស៊ី គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ប៉ូលិស បាន តាម ចាប់ យកមក សួរ នាំ រក មូលហេតុ  ដែល លោក តា នោះ ស្លាប់ ។
នាង សិស្ស នោះ  បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ខ្លួន នាង  និង តា  បាន ទាក់ទង គ្នា មួយ ខែ មក ហើយ  ថ្ងៃ នេះ តាណាត់ មក ផ្ទះ  សំណាក់  ដើម្ប ធ្វើ រឿង លើ គ្រែ  តា បាន ទិញ ស្រា មក ២ ដប  យើង ញ៉ាំ  ហើយ នាំគ្នា ដេក ជាមួយគ្នា  ដោយ លោក តា សម្រេចបាន ២ ដង  នាង ឃើញ  លោក តា បែកញើស ជោគ  នាង ប្រាប់ តា ថា  បាន ហើយ តា  តែ តា មិន ទាន់ អស់ចិត្ត  គាត់ ថា  សុំ ម្ដង ទៀត ឱ្យ គ្រប់ ៣ ដង  នាង ក៏ ព្រម ឱ្យ តា  ពេល កំពុងតែ ប្រយុទ្ធ លើ គ្រែ  ស្រាប់តែ តាដង្ហក់ ខ្យល់  ហើយ ស្លាប់ នៅ ពេល នោះ ទៅ ៕
លោក ឧត្ត សេនីយ៍  ឡត បាង យ៉ាង ចិតតិ  មេមញ្ជាការតំរួត ភូមិភាគ ២ បាន ថ្លែង ឱ្យ ថា  ករណី សកម្មភាព ចោរប្លន់ ហាង លក់ មាស នៅក្នុង រោង ក្លឿ  គឺ កម្លាំង តម្រួត សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ទាហាន បើក ការស៊ីប អង្កេត អស់ រយៈពេល ៤ យប់ ៥ ថ្ងៃ  ទើប ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន សង្ស័យ បាន តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ ចូលប្លន់ ហាង លក់ មាស នេះ ជា ជនជាតិ ថៃ ឈ្មោះ  សែន  ឡឺត  សុឡាក់ សាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ៣ ឃុំ ផាក់ ខាក់  ស្រុក វ៉ាត់ នាណាក់ ខន  ខេត្ត ស្រះកែវ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បន្ត រ ទៀត ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ បាន គឺ មាន តម្រុយ ដោយសារ ជនសង្ស័យ បាន យក មាស ប្រភេទ ខ្សែករ ដែល ប្លន់ បាន យក ទៅ លក់ ហើយ បាន ទិញ សម្ភារះ មួយចំនួន ដូចជា ម៉ូតូ យ៉ាម៉ាហា  ០១ គ្រឿង នឹង ទូរស័ព្ទ ម៉ាក ហូវ៉ៃ ០១ គ្រឿង នឹង មាន ការតាមដាន តាម ប្រព័ន្ធ កាំមេរ៉ា សុវត្ថភាព ពី ហាង លក់ មាស នឹង ហាង លក់ ម៉ូតូ ព្រមទាំង ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ទើប សមត្ថកិច្ច អាច ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ក្រោយពី បាន យកមក ធ្វើ កំណត់ហេតុ ពី សកម្មភាព ប្លន់ ក្នុង ហាង លក់ មាស ហើយ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ តំរួត ថៃ កាសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ រឺ វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង តម្រួត ប្រមូល ជូន ម្ចាស់ ហាង លក់ មាស គ្រប់ ចំនួន វិញ ផងដែរ ៕ SN
នៅលើ លោក យើង នេះ  ប្រហែល មាន តែ ប្រទេស ជប៉ុន ទេ  ដែល គិត ថា  ការយឺតយ៉ាវ ២០ វិនាទី  គឺជា រឿង ធំ ដុំ  មិន ធម្មតា  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ពោល ពាក្យសុំទោស ។
តួយ៉ាង  ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង ក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន ថ្លែង ការសុំទោស ជាសាធារណៈ  នៅ ពេល ដែល រថភ្លើង ខ្លួន  មាន កំហុស តិចតួច  ស្ទើរតែ គ្មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ ផង ។
កាលវិភាគ ចេញ រថភ្លើង នៅ ម៉ោង  9:44:40  ប៉ុន្ដែ  រថភ្លើង បាន ចេញ នៅ ម៉ោង  9:44:20  មុន ម៉ោង ត្រឹមតែ ២០ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  មិន ដល់ ១ នាទី ផង ។  ចំណែក អ្នកដំណើរ ក៏ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ត្អូញត្អែរ ឬ ខឹងសម្បារ ពី រឿង នេះ ដែរ ។
អ្នកលេង អ៊ីនធើណែត បាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការសុំទោស នេះ  ប៉ុន្ដែ ក៏ ជា រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ កោតសរសើរ ចំពោះ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ផ្ដល់ តម្លៃ ខ្ពស់ លើ ពេលវេលា និង ការយឺតយ៉ាវ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  យិន  ចំណាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  អៀ  ហុក លីម  ហៅ ណេង  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល វរ ការពារ ព្រះ ដែន គោក  លេខ ៧៩៣  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចាត់តាំង  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  រូប គេ បាន គំរាម លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ១៖ ១៧ នាទី  ដោយ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ឈ្មោះ ឡេង  តូន  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ដង ផ្លិត  ឃុំ ឆែប ពីរ  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ បន្លំ ឈ្មោះ  លឹង  ជា  មេ ចោរប្លន់  ទើប ចេញ ពី គុក  ហើយ គំរាម ទារ ប្រាក់ ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ថា  គ្មាន លុយ ទេ  ចាំ ២  ឬ ៣ ថ្ងៃ ទៀត ។
ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី នគរបាល ព្រំដែន គោក ម្នាក់  ក្រោយ កំហែង ទារ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ  ពី ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី នគរបាល ព្រំដែន គោក ម្នាក់  ក្រោយ កំហែង ទារ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ  ពី ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ
( ព្រះវិហារ ) ៖  ជនសង្ស័យ ជា មន្ត្រី នគរបាល ព្រំដែន គោក លេខ ៧៩៣ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឃាត់ខ្លួន  និង បាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ពី បទ កំហែង ទារ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ  ពី ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  យិន  ចំណាន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ពិតជា មាន ការឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី នគរបាល ព្រំដែន  គោក លេខ ៧៩៣ មែន  ពោល ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះថា  មាន ករណី កំហែង ទារ ប្រាក់ ពី រូប គាត់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ការពារ ព្រំដែន គោក  និង កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  ទើប ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទ គំរាម ម្តង ទៀត  ដោយ គំរាម សម្លាប់ រូប គេ  និង គ្រួសារ ទាំងអស់  ហើយ ឲ្យ រក មេក្រូ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ ។  គំរាម លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤៖០០ នាទី  ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទ កំហែង ទារ ប្រាក់  ពី អ្នកទិញ ឈើ ម្នាក់ ទៀត  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ធំ  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ បន្លំ ថា  ខ្លួន ជា មេ ព្រៃ ខេត្ត  ហើយ ទារ ប្រាក់ ក្នុង ១ ខែ  ៥០០ ដុល្លារ  តែ ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ វិញ ថា  គ្មាន លុយ ទេ  ដោយសារ ទិញ ឈើ អស់ ហើយ  និង ឲ្យ ទៅ សុំ ឈ្មោះ អេង  ម្នាក់ ទៀត ទៅ  ព្រោះ គាត់ ទិញ ឈើ ច្រើន ។
ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ឈ្មោះ  អេង  ទៀត  ដោយ បន្លំ ជា ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ កំហែង ទារ ប្រាក់ ៥០០ ដុល្លារ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ អង្វរ សុំឲ្យ តែ ១០០ ដុល្លារ  ដោយ ចាំ ផ្តល់ឲ្យ តាម ក្រោយ ។
ដោយ ផ្អែក តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង ក្រោយពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  តាម ការប្រមូល វត្ថុតាង  ដែល ចាប់ យក បាន នោះ  ទើប ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព  ល្មើស ពី បទ កំហែង ទារ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់ ចំពោះ ករណី នេះ  ដោយ មិន ត្រូវ ជឿ ទាំងស្រុង តាមរយៈ  ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ គ្នា  ដោយ មិន បាន ជួប មុខ គ្នា ផ្ទាល់ នោះ ទេ  លើស ពី នេះ  អាច ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត បំផុត  ដើម្បី មាន វិធានការជួយ ទាន់ ពេលវេលា ផងដែ ៕
ហ្វូណន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  ធនាគារ  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ក. អ  ដែល មាន ភាគ ទុនិក យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ រឹងមាំ  គឺ  ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ កាណាឌីយ៉ា អ៊ីន វេស មិន ហូល ឌីង  (Canadia  Investment  Holding)  និង  ក្រុមហ៊ុន ហ្វូលឺ តុន ហ្វាយ ណាន់ ស៊ល្យ ហូល ឌីង  (Fullerton  Financial  Holding)  នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស ។  ហ្វូណន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំង នៅក្នុង រាជធានី  និង ទី ជនបទ  ជាមួយនឹង  បណ្តាញ ប្រតិបត្តិការ ចំនួន ៥១ សាខា  ដោយ គ្របដណ្តប់ រហូតដល់ កម្រិត ខេត្ត  និង  ស្រុក  នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ភារៈកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ សំខាន់ ៗ    សិក្សា  អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ទាន់សម័យ  តាម គោលការណ៍  នីតិវិធី ឥណទាន    ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  និង  ទាក់ទាញ អតិថិជន គោលដៅ  ឲ្យ មក ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ហ្វូណន    សិក្សា  វិភាគ  និង  វាយតម្លៃ ឥណទាន  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់    តាមដាន ការប្រើប្រាស់ ទុន  និង ការសង ត្រឡប់ របស់ អតិថិជន    ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ទៀត តាម តម្រូវការ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
គុណ វុឌ្ឍ ចម្បង ៗ    បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ  ឬ កំពុង សិក្សា ឆ្នាំ ទី ៣  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ទូទៅ  ឬ  ជំនាញ ដែល តម្លៃ ស្មើ    មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក លក់  ឬ  ផ្នែក ទីផ្សារ រ កាន់តែ ប្រសើរ    មាន ជំនាញ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង    ជា មនុស្ស អំណត់  តស៊ូ  ស្វាហាប់  ស្មោះត្រង់  មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់  និង មាន ចំណូលចិត្ត បម្រើ ការងារ នៅ តាម ជនបទ    ត្រូវ មាន ម៉ូតូ ផ្ទាល់ខ្លួន សំរាប់ ប្រតិបត្តិការងារ    ផ្តល់ អាទិភាព ចំពោះ បេក្ខជន ដែល រស់ នៅ ទីតាំង  សុំ បម្រើ ការងារ
ការិយាល័យ កណ្តាល មាន អាសយដ្ឋាន  អគារ លេខ ៩៥  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  កែង ផ្លូវ លេខ  ១១៨  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ

<span  style="color:  #000000;"><strong>(ហ្វីជី) ៖ </strong>  គ្រោះ ធម្មជាតិ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,៤  រ៉ិចទ័រ បាន វាយប្រហារ កោះ  Ndoi  នៃ ប្រទេស ហ្វីជី  ក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប៉ុន្តែ គេ នៅ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង  ពី ការខូចខាត នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  មុន នេះ បន្តិច  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការរញ្ជួយ ដី នេះ  គឺ កើត ចេញ ពី ជម្រៅ ដី  ៥៧២  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ជា តំបន់ មួយ ងាយ នឹង រងគ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង មហាសមុទ្រ  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ដោយឡែក ទីភ្នាក់ងារ ព្យាករណ៍  ភូមិសាស្ត្រ អាមេរិក  USGS  ក៏ មិន បាន ចេញ សេចក្តីព្រមាន  ថា នឹង អាច កើតមាន រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  នោះ ដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://3.bp.blogspot.com/-Z6HVnnZQ-Bw/VKM-N5KuBAI/AAAAAAABrSE/S3zrGigbiXU/s1600/fiji_quake01.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ សណ្ឋាគារ មួយ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថ ត៖  REUTERS/Romeo  Ranoco)
លោក សម រង្ស៊ី បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ លា លែង ឈប់ ពី តំណែង ប្រធាន និង ពី សមាជិកភាព គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ខណៈពេល ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច កំពុងតែ ជំរុញ ការធ្វើ ច្បាប់ មួយ ដែល រំលាយ គណបក្ស ណា ដែល មាន មេដឹកនាំ ប្រព្រឹត្ត កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
នៅក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១១ ខែកុម្ភៈ ដែល លោក បាន បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម  លោក សម  រង្ស៊ី បាន លើកឡើង ថា ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក គឺ ដោយសារ មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ការលា លែង នេះ កើតមានឡើង ស្រប ពេល ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ មាន ភាពតានតឹង រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ប្រឆាំង ហើយ លោក សម រង្ស៊ី ទទួល រង បណ្តឹង និង ការដាក់ទោស ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ មាន បណ្តឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លោក ហេង សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ និង សាលក្រម សម្រេច ទោស ក្នុង បណ្តឹង ជាមួយនឹង លោក ហោ  ណាំ ហុង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ។
« រដ្ឋសភា ទីង មោង  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុងតែ គិតគូរ រៀបចំ ច្បាប់ ថ្មី មួយ  ដែល មាន បំណង ចង់ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ យក រូប ខ្ញុំ ធ្វើជា លេស ។  ច្បាប់ នេះ នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ បក្ស តែ មួយ ឡើងវិញ  ដូច កាលពី សម័យ កុម្មុយនិស្ត ។  គេ កំពុងតែ តុបតែង ច្បាប់ នេះ  ដោយ សំដៅ មក លើ រូប ខ្ញុំ  ក្នុង ឋានៈ ខ្ញុំ ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយសារតែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា គណបក្ស ប្រឆាំង តែ មួយ គត់  ដែល មាន តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង រដ្ឋសភា  ហើយ ដែល ជា គណបក្ស តែ មួយ គត់  ដែល អាច ប្រកួត ឈ្នះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បើ មាន ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ ។  តែ ច្បាប់ តុបតែង ឡើង  ដើម្បី គ្រាន់តែ ដកហូត តួនាទី ពី  សម  រង្ស៊ី  នេះ  នឹង មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី ទេ  ក្នុង ឆាក នយោបាយ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទោះជា ខ្ញុំ លះបង់ រាល់ តួនាទី របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង ជួរ គណបក្ស ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ ជា និមិត្តរូប  តំណាង ឲ្យ ទឹកចិត្ត ប្រជារាស្ត្រ  ដែល ប្រឆាំង របប ផ្តាច់ការ  និង ពុករលួយ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ចំណុច នេះ ហើយ  ដែល មាន សារៈសំខាន់  ក្នុង ការកំណត់ ទិសនយោបាយ  ក្នុង ចិត្ត របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ‍» ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល វីអូអេ បាន ទាក់ទង មិន ទាន់ ហ៊ាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី ទេ ក្រៅពី បញ្ជាក់ ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ នឹង កោះ ប្រជុំ គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ ជាបន្ទាន់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ដើម្បី ពិនិត្យមើល លើ ការសុំ លា លែង នេះ ។  លទ្ធផល យ៉ាងណា នឹង បញ្ជាក់ ជូន ក្រោយពី នោះ ។  មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន បង្វែរ សំណួរ ទាំងអស់ ទៅ លោក សម រង្ស៊ី ប៉ុន្តែ វីអូអេ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក សម រង្ស៊ី បាន នៅ ឡើយ ។
បច្ចុប្បន្ន លោក សម រង្ស៊ី កំពុងតែ រស់ នៅ នីរទេស ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស បារាំង ហើយ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សារ តាម ហ្វេសប៊ុក ថា៖
នៅក្នុង ការវិវត្តន៍ មួយ ទៀត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  យកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា កម្ពុជា និង ចាត់ទុក ថា អាទិភាព ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត មួយ នៃ នយោបាយ ការបរទេស អាមេរិកាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ការៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ នា ឆ្នាំ ២០១៧ និង ២០១៨ ។
លិខិត ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សហប្រធាន ទាំង ពីរ នៃ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា គឺ លោក អាឡាំង  ឡូវិន ថល  និង លោក ស្ទីវ  ឆាបុត  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន រៀបរាប់ ពី ការរឹតត្បិត ខាង ផ្នែក នយោបាយ ដោយ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន សែន ក្នុង នោះ  មាន ការស៊ើបអង្កេត និង ការចោទប្រកាន់ ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ការបង្ខំឱ្យ លោក សម រង្ស៊ី នីរទេស ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស  ការធ្វើឱ្យ លោក កឹម សុខា ត្រូវ សំងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ។
លិខិត នេះ បាន បន្ថែម ថា ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ មាន បរិយាកាស នយោបាយ ធានា ដល់ ការបោះឆ្នោត បាន ត្រឹមត្រូវ គឺ « រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវតែ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ គណបក្ស មិន កាន់អំណាច  បញ្ឈប់ ការយាយី ដល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក សម  រង្ស៊ី បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដោយ គ្មាន ទោស ពៃរ៍ អ្វី និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ ឯករាជ្យ នៅ គ្រប់ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ទាំងអស់ ‍» ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គណៈប្រតិភូ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាមេរិក - អាស៊ាន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ម៉ៃ ឃើល  មីចាឡាក់  (Michael  Michalak)  អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង ប្រចាំ តំបន់  ដោយ មាន ការអម ដំណើរ ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  វីលៀម  ហៃ  (William  A.  Heidt)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។  គណៈប្រតិភូ នា ពេលនេះ  មាន សមាជិក ចំនួន ៣១ រូប  មកពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធំ ៗ របស់ អាមេរិក ចំនួន ១៤ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច នេះ  គឺជា ស្ថាប័ន ពិគ្រោះយោបល់ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ ដែល នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្ដា ប្រទេស នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច នេះ  មាន ការិយាល័យ ចំនួន ៦ នៅក្នុង បណ្តា ទីក្រុង នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ខាងលើ នេះ  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ដល់ គណៈប្រតិភូ  និង តែងតែ បាន គាំទ្រ ជាប្រចាំ ដល់ ដំណើរ បេសកកម្ម ទស្សនកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាមេរិក - អាស៊ាន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ជំនួប នេះ គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា លើ កិច្ចការ ចម្បង ៗ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមមាន  ( ១ )  ការផ្ដល់ ការគាំទ្រ ចាំបាច់ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ដោយ ស្វែងយល់  និង កំណត់ នូវ បញ្ហា គតិយុត្ត ដែល រាំងស្ទះ ដល់ សុខដុមនីយកម្ម តំបន់  និង  ( ២ )  ការស្នើសុំ ឱ្យ បង្កើន ឱកាស ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ដល់  ធុរ ជន អាមេរិក  ក្នុង ការចូលរួម ពិគ្រោះយោបល់ លើ ការរៀបចំ ឯកសារ គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ ។  ទន្ទឹមនឹង ប្រធានបទ ខាងលើ  គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន លើកឡើង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការជំរុញឱ្យ ប្រើប្រាស់ ការទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិកត្រូនិក  (e-payment)  សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិកត្រូនិក  (e-commerce) ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បម្រែបម្រួល សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ និង សកលលោក  ជាពិសេស នៅក្នុង បរិការ នៃ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  និង ការចូល ជាធរមាន នៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥  - ២០២៥  ដើម្បី បន្ត ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ការកៀរគរ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ជាពិសេស  ការចូលរួម ទៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ តំបន់ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ឯកឧត្តម  សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិនិយោគិន អាមេរិក ដែល មាន សកម្មភាព នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ឱ្យ ពិចារណា ពី លទ្ធភាព នៃ ការចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី តភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ស្រាប់ នៅ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  ឯទៀត ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា ដៃគូ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  មក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើត ឱ្យ មាន វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល និង  វិស័យ ឯកជន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់  និង មាន ក្រុមការងារ តាម វិស័យ ចំនួន ១០  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហប្រធាន ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង ជំនាញ និង តំណាង វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ  វិស័យ ឯកជន លើកឡើង នូវ កង្វល់ នានា របស់ ខ្លួន មក ដោះស្រាយ រួមគ្នា  ក៏ ដូចជា ចូលរួមចំណែក ផ្តល់ មតិ ដល់ ការតាក់តែង និង កែលម្អ បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង គោលនយោបាយ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
កំណើន ទុន វិនិយោគ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា៖  កើនឡើង ជាង  ១៥ ដង  ពី ប្រមាណ  ៧,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ទៅដល់ ជិត  ១២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ជាពិសេស ក្នុង នោះ ក៏ មាន គម្រោង ពង្រីក ផលិតកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ កូកាកូឡា  ក្នុង គម្រោង ទុន ពង្រីក ចំនួន  ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ដែល កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឱ្យ ដំណើរការ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ ជា ទឡ្ហីករណ៍ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី សក្ដានុពល  និង វឌ្ឍនភាពល្អ ប្រសើរ នៃ បរិយាកាស ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ  ព្រមទាំង ជំនឿចិត្ត របស់ អ្នកវិនិយោគ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្ដល់ កិច្ចសម្រួល គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ពី ការផ្ដល់ ការលើកលែង ពន្ធ នាំចូល លើ មុខ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  (Travel  Goods)  ដូចជា  វ៉ាលីស ,  សាក់ កាដូ,  និង កាបូប ដៃ ។ល ។  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទូទៅ  (GSP)  ដល់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ដែល នេះ ជា កត្តា អំណោយផល ដល់ ការផលិត  និង នាំចេញ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មនុស្ស មួយចំនួន បាន មើល មិន ដល់ ពី ជីវិត និង ជីវភាព របស់ កីឡា ប្រដាល់ របស់ ខ្មេែរ យើង  ។  អ្នក ទាំងនោះ បាន ហូរ ឈាម ស្រស់ សាច់ ស្រស់ ដើម្បី ជីវភាព ខ្លួន និង ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន អ្នក ខ្លះ មើលងាយ មើល ថោក ពួកគាត់ ទៀតផង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រួប ភាព និង វីដេអូ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ការលំបាក របស់ ជីវិត អ្នកប្រដាល់៖ (  មាន វីដេអូ )
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក  ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ពីរ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក  ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃ  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក  ម៉ូតូ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៥៣២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ហូ  ឆៃ ហួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ព្រមទាំង ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  នៅ ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  នៅ ចំនុច ផ្លូវ បេតុង ក្រុម ទី ៥  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ។
ជនសង្ស័យ ទី ១  មាន ឈ្មោះ យុន  ដាមុិច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( មុខ សញ្ញា ចាស់ ) មាន សារធាតុ ញៀន ។
ជនសង្ស័យ ទី ២  មាន ឈ្មោះ សេង  ម៉េង  ( ហៅ  ធី )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  និង មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
មុនពេល កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែ ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ត្រលប់ មកពី កន្លែង ធ្វើការវិញ ដោយ ទុក ម៉ូតូ នៅមុខ ផ្ទះ ពេល ហូប បាយ រួច បម្រុង ចេញ ទៅ ធ្វើការ  ក៏ ស្រាប់តែ បាត់ ម៉ូតូ តែម្តង ។
ពលការិនី ជំនួយការ មេ ផ្ទះ ប្រមាណ ២.៥០០ នាក់  ដែល ជ្រើសរើស មុន បម្រាម ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បញ្ជូន ចេញ ទៅ បម្រើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ឯកជន បញ្ជូន ពល ការិនី ជំនួយការ មេ ផ្ទះ  ដែល ទទួលបាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ទិដ្ឋាកា ការងារ ត្រឹមត្រូវ មុន បម្រាម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ។
« ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  យើង អត់ មាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការជ្រើសរើស ពល ការិនី ជា ជំនួយការ មេផ្ទះ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ជា បន្ត ទៀត ទេ ។  ដោយឡែក  ពល ការិនី ដែល បាន ទទួល ទិដ្ឋាកា  និង បាន វីសា  (Visa)  ការងារ ពី ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី ប្រចាំ នៅ ភ្នំពេញ រួចហើយ ។  អា ហ្នឹង  យើង អនុញ្ញាតឲ្យ ពលការិនី ទាំងអស់ ហ្នឹង ចេញ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន  ព្រោះថា  ពលការិនី ហ្នឹង បាន  ទទួល ទិដ្ឋាកា  ការងារ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង មាន ថៅកែ រួចហើយ ។
លោក  សេង  សក្តា  មិន បាន លម្អិត អំពី ចំនួន ពល ការិនី ជំនួយការ មេ ផ្ទះ  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ធ្វើការ នៅ ម៉ាឡេស៊ី នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្នើសុំ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ទាំងអស់ ឲ្យ បញ្ជូន បញ្ជី ឈ្មោះ ពល ការិនី ជំនួយការ មេផ្ទះ មក អគ្គ នាយកដ្ឋាន ការងារ របស់ លោក ។
លោក  អាន  ប៊ុន ហាក់  ប្រធាន សមាគម នៃ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  លោក ស្វាគមន៍ ដល់ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ពលការិនី ជំនួយការ មេ ផ្ទះ ប្រមាណ ២.៥០០ នាក់  ដែល ជ្រើសរើស មុន បម្រាម ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បញ្ជូន ចេញ ទៅ បម្រើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
« ពលករ  ដែល បាន ជ្រើសរើស មុន ថ្ងៃទី ១៥  មាន កិច្ចសន្យា  និង មាន ថៅកែ ហើយ  អាច ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ។  ដូច្នេះ  ទំហំ នៃ ការខាតបង់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស  គឺ តិច បំផុត  និង សឹងតែ គ្មាន ការខាតបង់ តែម្តង » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សារាចរ ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា ថា  រដ្ឋាភិបាល សូម ជូនដំណឹង ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង ទីភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ឯកជន ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ការជ្រើសរើស បណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ពល ការិនី ជំនួយការ មេ ផ្ទះ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ត្រូវ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
លោក  ជា  មុន្នី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ រឹតបន្តឹង យន្តការលើកកម្ពស់ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ការគោរព ច្បាប់ ការងារ  និង ការតម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ កម្មករ សមរម្យ  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការបញ្ជូន ពលករ ជា ស្ត្រី ជំនួយការ មេ ផ្ទះ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។
« បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ  កុំ ថៅកែ ធ្វើបាប កម្មករ  កម្មការិនី ខ្មែរ  ហើយ តម្លើង ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ នេះ ឲ្យបាន សមរម្យ  ដែល អាច រស់ បាន ។  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក នឹង ធ្លាក់ចុះ » ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បង្កើត ការងារ ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ជួយ កាត់បន្ថយ ការបញ្ជូន ពល ការិនី ជំនួយការ មេ ផ្ទះ ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ៕
(VOVWORLD)  - ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១ ធ្នូ  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  និង គណៈប្រ  តិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Kete  Doust  ប្រធាន  ព្រឹទ្ធសភា និង លោកស្រី  Lisa  Baker  អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ ខាងលិច ប្រទេស  អូស្ត្រាលី ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Kete  Doust  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា និង លោកស្រី  Lisa  Baker  អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ ខាងលិច ប្រទេស អូស្ត្រាលី
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ដាក់ចេញ សំណើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ក្នុង នោះ មាន ទាំង  តំបន់ នានា  សំដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ធ្វើ ការឆ្លើយតប វិញ  ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ ខាងលិច  អូស្ត្រាលី  បាន សម្តែង ក្តី សោមនស្សន៍  រីករាយ  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ រវាង វៀត  ណាម ជាមួយ រដ្ឋ ខាងលិច អូស្ត្រាលី  រួមចំណែក កសាង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  ជាមួយ អូស្ត្រាលី ផងដែរ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Kerry  Sanderson  អភិបាល រដ្ឋ ខាងលិច ប្រទេស  អូស្ត្រាលី
មុន នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ ធ្នូ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Kerry  Sanderson  អភិបាល រដ្ឋ ខាងលិច  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Sanderson  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋ ខាងលិច អូស្ត្រាលី យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ វៀតណាម ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ លើ បណ្តា វិស័យ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នា ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។
ក៏ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ ធ្នូ  នៅ ទីក្រុង  Perth  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន តុលាកា កំពូល រដ្ឋ ខាងលិច ប្រ  ទេស អូស្ត្រាលី  លោក  Wayne  Martin  ផងដែរ ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Imai  Seiji  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ធនាគារ  Mizuho  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  នឹង អូសេអានី  ចួល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ វិមាន សន្តិភាព កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
សង្គម ស៊ីវិល  ចង់ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  អាមេរិក  លើកឡើង ការបង្រ្កាប របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទៅលើ បក្ស ប្រឆាំង
网站简介：  Number  One  Breaking  News  Website  in  Cambodia.  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  ប្លែក ៗ  និង កំសាន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ..  ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម៖  012  895  297
យុវជន ម្នាក់ បាន បញ្ជា ម៉ូតូ  Exciter  ក្នុង ល្បឿន ដ៏ លឿន  រួច ជែង ពីមុខ រថយន្ត  ក៏ បុក ប៉ះ ចំ ពីមុខ រថយន្ត បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ គួរឲ្យ តក់ស្លុត  ។
ខ្សែ វីដេអូ ដែល បាន បង្ហោះ លើ  Otofun  កាលពី ថ្ងៃ  ៨  ខែមេសា  បាន ផ្តិត ជាប់ ខណៈពេល នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ តក់ស្លុត មួយ នៅ ខេត្ត  Binh  Duong  ។
តាម នោះ យុវជន ម្នាក់ បាន បញ្ជា ម៉ូតូ  Exciter  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខំ ជែង រថយន្ត  Mazda  មួយ គ្រឿង តែ ពុំ ផុត  ហើយក៏ បុក ចំតែ ម្តង  ។
ការប៉ះទង្គិច យ៉ាង ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ ខ្ទេច ជា បំណែក តូច ៗ  ខណៈពេល ដែល អ្នកបញ្ជា ម៉ូតូ បាន ប៉ើង លើ អាកាស រួច ចុះ  “ សំចត ”  លើ ដី ក្នុង សភាព សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ក៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ រត់ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ៕
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សញ្ជាតិ ចិន  ត្រូវបាន អាមេរិក កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ បាន លួច …  ស្រូវ
រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ស្ថានីយ រថភ្លើង ភ្នំពេញ - ព្រលានយន្តហោះ  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ បណ្ដោះអាសន្ន  និង លាប ថ្នាំ ពណ៌ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាន់ច្រឡំ
អស់ ទាស់ ហ្មង !  ស្ត្រី រងគ្រោះ ចាប់ផ្តួល ចោរ ស្រវឹង ឆក់ កាបូប  ជិះ ពោប ពីលើ ជាប់  និង ថែមទាំង បង្ខំឲ្យ ស៊ី ដី  ( វីដេអូ )
អូស្ដ្រាលី ក្ដៅ ដល់ ថ្នាក់ ផ្លូវ កៅស៊ូ ក្លាយជា « វាល ល្បាប់ » ព្រោះ កៅស៊ូ ត្រូវ រលាយ ដោយសារ ក្ដៅ ពេក
បុរស ម្នាក់ នេះ ដែល ពុំ គិត ខ្លួនឯង  សង្គ្រោះ ជីវិត មិត្ត ស្រី  និង សូម្បី អ្នកដទៃ  ក្នុង ហេតុការណ៍ លិច ទូក នៅ  Phuket  ត្រូវបាន ប្រដូច នឹង តួអង្គ  Jack  ក្នុង រឿង ...
គ្រាន់តែ ប្រពន្ធ ផុស រូប  selfie  លើ  Facebook  លេង សោះ  ប្តី ចិត្ត កំណាច កើត ជា រឿង ប្រចណ្ឌ  យក សាំង ចាក់ ដុត ប្រពន្ធ ទាំង រស់ តែម្តង !
ការិយាល័យ កណ្តាល មាន អាសយដ្ឋាន  អគារ លេខ ៩៥  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  កែង ផ្លូវ លេខ  ១១៨  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  តាមរយៈ អ៊ីមែល  recruitment@funan.com.kh
ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CHNChannel
ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញៈ  ដោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  នៅក្នុង ការប្រឡង កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  Season  2  នោះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កុមារា រូប នេះ  ដែល មាន អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  មាន សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ចេះ សុភាសិត ខ្មែរ រហូតដល់ ជាង  ២,៦៣០ សុភាសិត  ដើម្បី បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្លាយជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ  និង កោតស្ញប់ស្ញែង ដល់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដែល មាន ចំណេះដឹង  ថែមទាំង ទេពកោសល្យ  កម្រ រក បាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កុមារា  ឈៀង ហេង  ដែល ជា សិស្ស ពូកែ លេខ  ១  ក្នុង ថ្នាក់  ឱ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ដើម្បី ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ពេល  ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ហើយ ត្រូវ ដុះ ខាត់ សមត្ថភាព ដែល មាន ស្រាប់ ឱ្យ កាន់តែ ពូកែ  ដើម្បី ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ នៃ ប្រទេសជាតិ ដែល ពោរពេញ ដោយ សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍនភាព នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  អ្នកប្រាជ្ញ វ័យ ក្មេង  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ក៏ បាន សម្តែង ជា តួអង្គ  ធនញ្ជ័យ  បញ្ចេញ សមត្ថភាព ផ្នែក សុភា សិត បាន យ៉ាង ល្អ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កុមារា  ឈៀង ហេង  បាន សម្តែង ក្តីរំភើប រីករាយ ឥត ឧបមា ដោយ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង កក់ក្តៅ  ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ហើយ សូម ប្តេជ្ញា ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ឱ្យ បាន ពូកែ  ធ្វើជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ នៅក្នុង សង្គម  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ការលើកទឹកចិត្ត របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន  ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ចិញ្ចឹម បីបាច់ ដល់ កូន ៗ ទាំង ពីរ នាក់ ផងដែរ ៕
2-ការប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល ផ្ទាល់ខ្លួ ន៖  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នៅតែ បន្ត រិះគន់ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីមែល ឯកជន របស់ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ការទូត ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី នៅជា ប្រមុខ ក្រសួង ការបរទេស ។
អតីត លេខាធិការ និង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ដាច់ដោយឡែក ចំនួន បី ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ និង អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសាកសួរ ទី បួន នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ និង របាយការណ៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ។ ករណី ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
1. មូលនិធិ គ្លីន តុន៖  នាយកដ្ឋាន យុត្តិធម៌ បាន ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត ថ្មី មួយ ដើម្បី កំណត់ ថា តើ មូលនិធិ គ្លីនតុន បាន ប្រមូល វិភាគទាន ដែល នាំឱ្យ មាន ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ នយោបាយ និង សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ដទៃ ទៀត ខណៈ ដែល លោកស្រី គ្លីនតុន បាន បម្រើការ ជា រដ្ឋលេខាធិការ ដោយ បាន លើកឡើង ពី មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ អនាមិក ។
3- បញ្ហា  អ៊ុយរ៉ាញ៉ូ ម៖ ភ្នាក់ងារ  FBI  បាន ស៊ើបអង្កេត អសកម្ម មួយ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដែល ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក  Bill  និង លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន ដែល បាន ប្រគល់ រោងចក្រ រុករក រ៉ែ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ដោយ របស់ រុស្ស៊ី ។
ស្រី ស្អាត ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា Aliia  Nasyrova  ជា ជនជាតិ ស្លូវ៉ាគី  នាង មាន អាយុ 27 ឆ្នាំ  ដែល នាង មាន សក់ វែក ជាង គេ នៅ ប្រទេស នេះ ។  សក់ របស់ នាង ប្រវែត ជាង 2 ម  គឺ វែង ជាង កំពស់ របស់ នាង ទៅ ទៀង ។ ហើយ នាង បាន និយាយ ថា  នាង ចូលចិត្ត សក់ វែង  ហើង នាង បាទុក សក់ វែង ដូចនេះ ជាង 20 ឆ្នាំ មកហើយ  អាលី  បន្ត ទៀត ថា  នាង មិន មាន អី ប្លែក នោះ ទេ  តែ នាង ថា ទំងន់ សក់ នេះ ថា  ដួច ជា នាង ដាក់ ឆ្មា មួយ នៅលើ ក្បាល របស់ នាង ផងដែរ ។  សូម មើល វីដេអូ៖
ឌូបៃ  (Dubai)  ជា ទីក្រុង ដ៏ ទើប  ដែល សឹងតែ រក ទីក្រុង ណា មាន ភាពសម័យ និយម ដូច ទីនោះ ឡើយ ។  ឌូបៃ  ស្ថិត នៅ ចក្រភព អារ៉ាប់  ដែល ទីក្រុង មួយ នេះ  មាន ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច មកពី ប្រេង ក្នុង ដឺ ។  ការរីកចំរើុន របស់ ប្រទេស នេះ ពិតជា លឿន មែនទែន  រយះពេល 20 ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ឌូបៃ មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកទេសចរណ៍ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន និង កំពុង ទៅ ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  មហាសេដ្ឋី នៅ ទីនោះ មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  […]
ស្ពាន កញ្ជក់ នៅ ចិន ដែល មាន តែ មួយ លើ លោក កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ រាប់ លាន នាក់ ទៅ ទស្សនា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ …..( មាន វីដេអូ )
ស្ពាន កញ្ចក់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ចិន គឺ ឋិតនៅ ស្រុក  Zhangjiajie  ខេត្ត  Guizhou  ប្រទេស ចិន ។  ស្ពាន នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  វូ  ផងដែរ ។  ស្ពាន នេះ ជា ស្ពាន លើល ដំបូង លើ ពិភប លោក  ដែល វែង ជាង គេ និង ខ្ពស់ ជាង គេ ដែល ធ្វឡើង ពី កញ្ចក់ ។  ស្ពាន នេះ មាន ប្រវែង  430ម  ឆ្លងកាត់ ពី ភ្នំ មូយ ទៅ ភ្នំ មូយ ទៀត ដែល មាន កំពស់  260ម ។  សព្វ ថ្ងៃ  ស្ពាន នេះ មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ មក ទស្សនា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  លើល ពី នេះ ស្ពាន នេះ ពេញនិយម សំរាប់ គូរ សង្សារ  ស្វាមី ភរិយា  […]
គ្រូពេទ្យ វះកាត់ បាន ចំណាយ ពេល ជាង  10  ម៉ោង ដើម្បី វះ យក ដុំ សាច់  ជាង 14 គក  ពីក របស់ បុរស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី គាត់ មិន អើពើ នឹង វា អស់ រយៈពេល ជិត  50  ឆ្នាំ មកហើយ ។  តាម ប្រភព បាន បញ្ចាក់ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ ៗ ស្ទើរតែ ខ្យល់ ចាប់  ដោយសារតែ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជិត មួយ ថ្ងៃ ពេញ ដើម្បី វះ យក ដុំ សាច់ ដ៏ ធំ នេះ ។  លោក  Zhao  Xingfu  អាយុ  64  ឆ្នាំ បាន និយាយ ថា ការ នេះ ជា ដុំ សាច់ មួយ ដែល បាន លេចចេញ ជា លើក ដំបូង កាលពី  47  ឆ្នាំ មុន  ហើយ ដំបូង ឡើយ វា មាន ទំហំ ប៉ុន ស៊ុត ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ចាប់ផ្តើម កើត តាំងពី អាយុ  […]
អ្នក ជិះ កង់ ម្នាក់ ដែល កាន់ កាំបិត ដ៏ ធំ មួយ បាន ប៉ុនប៉ង វាយ កំទេច បង្អួច របស់ អ្នកបើក ឡាន ម្នាក់ ក្នុង ក្រោយពេល មាន ប៉ះ គ្នា បន្តិចបន្តួច ។ ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ  គេ ឃើញ បុរស នោះ កាន់ កាំបិត  Zoombies  ហក់ មក ចាក់ ទំលុះ កញ្ចក់ រថយន្ត  ដោយ កំរោល របស់  រថយន្ត ម៉ាក  Volkswagen  Polo  នៅលើ ផ្លូវ  Croydon  ។  ក្រោយពេល ឃើញ ហេតុការណ៍ មិន ស្រួល  បុរស នោះ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន ពី ក្នុង រថយន្ត របស់ ខ្លួន យ៉ាង ប្រញ៉ាប់ ។ សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  គេ តែងតែ សង្កេតឃើញ មាន អំពើហឹង្សា នៅលើ ដង ផ្លូវ  ជារឿយ  ៗ  ជាពិសេស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ។  វីដេអូ៖  (Cr:  […]
សួស្តី  លោកគ្រូ ខ្ញុំ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី 12 ។ ខ្ញុំ ចង់បាន ឯកសារ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង និង ការបេ្រលង នា ពេល ខាងមុខ ។ ប្រសិនបើ លោកគ្រូ មាន ឯកសារ ល្អ ៗ សូម ជួយ ផ្ញើ មក ខ្ញុំ ផង ។ ខ្ញុំ សូម អរគុណ លោកគ្រូ ទុក ជាមុន ។
លោក ធុល  រិទ្ធី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកភូមិ ស្អាង ព្រែក តូច  ខេត្ត កណ្តាល បាន រត់ ចម្ងាយ ៣១៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី ខេត្ត សៀមរាប មក ភ្នំពេញ ក្នុង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១២ ។  លោក ធុល  រិទ្ធី  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកុម្ភៈ  នៅ ពេល ដែល លោក ឈប់ សម្រាក នៅ ព្រែក ក្តាម ថា  ការរត់ ចម្ងាយ នេះ គឺ ដើម្បី ផ្ញើ សារ ដល់ យុវជន យុវតី ទាំងអស់ ថា  ការតាំងចិត្ត គឺជា ការសំខាន់ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ  ហើយ ការរត់ ចម្ងាយ ជាង ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ នេះ ត្រូវការតាំងចិត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា បទសម្ភាស រវាង លោក  អ៊ឹម  សុធារិទ្ធ  នៃ វីអូអេ និង លោក  ធុល  រិទ្ធី ។
អាកាសយានិក ៣ នាក់ បាន វិល មក ផែនដី វិញ  ជាមួយនឹង បាល់ទាត់ មួយ  ដែល អាច យក បើក ក្នុង ការប្រកួត  WorldCup  ខាងមុខ នេះ  !  ( វីដេអូ )
អាកាសយានិក  លោក  Trio  ត្រលប់មក ផែនដី វិញ ពី ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្ដរជាតិ  ជាមួយនឹង បាល់ទាត់ មួយ ។  ហើយ បាល់ នោះ ផងដែរ អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ការប្រកួត World  Cup  ខាងមុខ នេះ ។  យានអវកាស រុស្ស៊ី  Soyuz  ដែល ផ្ទុក អវកាសយានិក  3  នាក់ មកពី ស្ថានីយ អវកាស អន្ដរជាតិ  (ISS)  បាន វិលត្រឡប់មក ភព ផែនដី វិញ ។ អ្នក ទាំង បី នោះ មាន ជនជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  Anton  Shkaplerov  ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ឈ្មោះ  […]
( លោក Jose  Mujica  ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  Volkswagen  Beetle  អបដោយ អង្គរក្ស )  បុរស វ័យ  ៨១ ឆ្នាំ  ប្រធានាធិបតី អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  លោក  José  Mujica  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា មេដឹកនាំ ពិភពលោក ដែល ក្រីក្រ ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក ។  លោក បាន ទទួល ការគោរព ស្រលាញ់  ពី ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ក្នុង កំឡុង ពេល កាន់អំណាច ១ អាណត្តិ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ចិត្ត សប្បុរសធម៌  និង កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ។  […]
មនុស្ស មួយចំនួន បាន មើល មិន ដល់ ពី ជីវិត និង ជីវភាព របស់ កីឡា ប្រដាល់ របស់ ខ្មេែរ យើង  ។  អ្នក ទាំងនោះ បាន ហូរ ឈាម ស្រស់ សាច់ ស្រស់ ដើម្បី ជីវភាព ខ្លួន និង ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន អ្នក ខ្លះ មើលងាយ មើល ថោក ពួកគាត់ ទៀតផង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រួប ភាព និង វីដេអូ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ការលំបាក របស់ ជីវិត អ្នកប្រដាល់៖ (  មាន វីដេអូ )  សូម ចុច មើល វីដេអូ៖  Credit:  khsarefb
1-  លោក  Anton  Kraft  មាន កំពស់  1.3m  មកពី ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  និង  អ្នកនាង  China  Bell  មាន កំពស់  1.82m  នៅ Florida  USA  :
3-  លោក  David  និង  Annalisa  Hackleman  ជា គូរ ស្នេហ៍ មាន មាឌ ធំ ដូចគ្នា  និង ចម្លែក នោះ អ្នង ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ លេង ពុក មាត់ ដូចគ្នា  ៖
4-  លោក  Ben  Byrne  មាន អាយុ 31  យក កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ ធ្វើជា ប្រពន្ធ  ពួកគេ មាន ឈ្មោះ ថា  Anna  និង  Lucy  ដែល មាន អាយុ  28 ឆ្នាំ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  New  Delhi  ប្រទេស ប្រទេស ឥណ្ឌា  តាម យន្តហោះ ពិសេស របស់ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស យើង វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  អាស៊ាន  ឥណ្ឌា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ចូលរួម ខួប លើក ទី  ៦៩
នៃ ថ្ងៃ សាធារណរដ្ឋ  និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ។  ប្រទេស ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១៣០០  លាន នាក់  ដែល មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ជាពិសេស ខាង បច្ចេកវិទ្យា ដែល ជា តម្រូវការ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស យើង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ទោះបី ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស ធំ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន  តែ ឥណ្ឌា បាន គោរព និង ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា មិត្ត ចាស់ ដ៏ ល្អ ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា  ខ្ញុំ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ឥណ្ឌា រួមមាន ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Narendra  Modi,  ឯកឧត្ដម ប្រធានាធិបតី  Ram  Nath  Kovind,  និង ឯកឧត្ដម  អនុ ប្រធានាធិបតី  Venkaiah  Naidu  ដែល បាន រឹត ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  នៅក្នុង នោះ យើង ក៏ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ឯកសារ ចំនួន ៤ ផងដែរ ដូចជា  ១ )  អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  ការជួញដូរ មនុស្ស  ២ ) សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ផ្នែក ច្បាប់ លើ បញ្ហា ព្រហ្មទណ្ឌ  ៣ ) កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  និង ទី ៤ )  កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន ចំនួន  ៣៦,៩២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ទឹក ស្ទឹង ស្វាហាប់ ។  យន្តហោះ នឹង ចាកចេញ ពី ឥណ្ឌា នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ៨:៣០ ព្រឹក ។  ពី ទីក្រុង  New  Delhi  ហោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ គឺ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាង ៤ ម៉ោង ។  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  សំណាង ល្អ  និង បាន សប្បាយរីករាយ ក្នុង ថ្ងៃ សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គណបក្ស  UMNO  ដែល ធ្លាប់ កាន់អំណាច ជាង  ៦០ ឆ្នាំ តែ ឯង  ចាប់តាំងពី អាណានិគម អង់គ្លេស បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស នេះ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៧  បាន ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ ធ្ងន់  ក្នុង សំណុំរឿង  អាសត្រូវ ធំ ៗ របស់ ជាតិ ។  គណបក្ស  UMNO  បាន ចាញ់ ឆ្នោត យ៉ាង អាម៉ាស់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា នីតិទី ១៤  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ឧសភា ដែល នាំអោយ រឿង អាស្រូវ ជាតិ ធំ ៗ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន កោះកកាយ ឡើងវិញ ។
អតីត បក្ស កាន់អំណាច ម៉ាឡេស៊ី  UMNO  ជួប រឿង អាស្រូវ កាន់តែ ខ្លាំង ករណី លួច លុយ ជាតិ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  -  WMC
អតីត បក្ស កាន់អំណាច ម៉ាឡេស៊ី  UMNO  ជួប រឿង អាស្រូវ កាន់តែ ខ្លាំង ករណី លួច លុយ ជាតិ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ
អ្នកនយោបាយ  ៣ រូប នោះ  អ្នក ខ្លះ មាន ឋានៈ ដល់ រដ្ឋមន្ដ្រី ដែល ពួកគេ ព្យាយាម ការពារ ភាពស្អាតស្អំ របស់ បក្ស  UMNO  ។  ខណៈ ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ នេះ កើតឡើង  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី របស់ លោក  រួមទាំង រដ្ឋអាជ្ញា មួយ រូប ផងដែរ បាន ព្យាយាម ជជីក សួរ លោក ណាជីប ពី ការកិបកេង ថវិកា ទាំង នេះ ។  តែ បំផុត  លោក  ណា ជីប  មិន ត្រឹមតែ មិន ឡើង បំភ្លឺ នៅ រដ្ឋសភា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចំអក អោយ អ្នក រិៈគន់ ទៀតផង ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី អំពើពុករលួយ  កិបកេង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជាតិ ។  ក្នុង នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ណា ជីប រ៉ាហ្សាក់ ជាដើម ចម ធំ ជាង គេ បំផុត នាំអោយ  UMNO  ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ នេះ ។
អំឡុង ពេល ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ នេះ  ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សឹងតែ ត្រូវបាន លោក  ណា ជីប  ប្ដឹង បក ឡើង តុលាការ ទៀតផង ។  តែ ទីបំផុត  រដ្ឋអាជ្ញា របស់ ប្រទេស នេះ បាន ចោទប្រកាន់ លោក ណាជីប និង អតីត គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី របស់ លោក ជាច្រើន រូប ពី បទ ប្រព្រឹត្ដ អំពើពុករលួយ បំពាន អំណាច រដ្ឋ  លាង លុយ កង្វក់  និង ការប្រើប្រាស់ មូលនិធិ របស់ រដ្ឋ មិន មាន តម្លាភាព ។
កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ភរិយា របស់ លោក  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ រួចហើយ ពី បទ លាង លុយ កង្វក់  សហការ ជាមួយនឹង លោក ណាជីប ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  សា  ហ៊ីត ហាមមី ឌី  ត្រូវបាន ចោទ រហូតដល់  ២៧ ករណី  ពាក់ព័ន្ធ ប្រាក់ របស់ រដ្ឋ  ២៧ លាន  ៤ សែន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  មហាធា  បាន ប្រកាស ថា  រឿង អាស្រូវ  UMNO  គឺជា រឿង វ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ  ប៉ុន្ដែ លោក បាន សន្យា ថា  នឹង មិន អនុវត្ត នយោបាយ បោស សំអាត  ឬ សង គំនុំ  អ្នកនយោបាយ ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  លោក ថា  បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុន នៃ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ។
ការ ដែល ខ្លួន កំពុង មាន អំណាច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ណា ជីប រ៉ាហ្សាក់ ប្រៀប ដូច ស្ដេច ក្រាញ មួយ នៃ រាជាណាចក្រ ម៉ាឡេស៊ី ដែល គ្មាន បុគ្គល ណា  ឬ ស្ថាប័ន ណា អាច ប៉ះ លោក បាន ឡើយ ។  យ៉ាងតិច ណាស់ អ្នកនយោបាយ  ៣ រូប ត្រូវបាន លោក ណាជីប ដកហូត ពី អំណាច  ដោយសារតែ កោះកកាយ រឿអាស្រូវ របស់ លោក ពាក់ព័ន្ធ និង សំណុំរឿង លួច ផ្ទេរ ថវិកា របស់ ជាតិ មក ដាក់ ក្នុង គណនី គ្រួសារ របស់ ខ្លួន នូវ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៧០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្នុង សំណុំរឿង នាំអោយ អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ មួយចំនួន នៅក្នុង គណបក្ស  UMNO  ប្រកាស ថា  ត្រូវ កោះ ប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ជា បន្ទាន់  ដើម្បី ពិនិត្យមើល រឿង អាស្រូវ មន្ដ្រី បក្ស របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ទាំងអស់  ហើយ បាន ព្រមាន ថា  ទំនង មិន មាន ត្រឹមតែ មាន អ្នកនយោបាយ  ៣  ឬ  ៤ រូប  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  គឺ នៅ មាន ច្រើន ថែម ទៀត ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស  UMNO  លោក  ម៉ូដ  ហាសាន់  បាន អំពាវនាវ អោយ មន្ដ្រី បក្ស ទាំងអស់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន និង ប្រកាស ជំហរ កណ្ដាល  គឺ មិន ត្រូវ សម្ដែង មតិ  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ នាំអោយ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ និង សំណុំរឿង អាស្រូវ របស់ លោក ណាជីប  និង មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
អ្វី ដែល នាំអោយ រឿង អាស្រូវ របស់់  UMNO  ត្រូវបាន កកូរក កាយ មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ដោយសារតែ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី មហាធាមហា ម៉ាត និង គណៈកម្មាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ប្រទេស នេះ ទទួល រង សំពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី ដែល ទាមទារ អោយ ស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ជា បន្ទាន់  ដើម្បី រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ មក ជា របស់ រដ្ឋ វិញ ។
តាម ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ណា ជីប  និង អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី របស់ លោក ជាច្រើន រូប ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ នេះ អាច និង មាន ទោស ចាប់ពី  ៣០  ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង លោក ណាជីប  ភរិយា របស់ លោក  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ចុងក្រោយ  គឺ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  សាហ៊ីត  ហាមមី ឌី  បាន បដិសេធ ដោយ អះអាង ថា  ខ្លួន ក្លាយ ជនរងគ្រោះ ក្នុង អន្ដរកាល នៃ ការកែទម្រង់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី មហាធាមា ម៉ាត ៕
មិន ថា អ្នក ជា អ្នកលេង ថ្មី  ឬ អ្នកលេង ដែល វិល ត្រលប់ មកវិញ ទេ  គឺ មាន របស់ លួងចិត្ត ច្រើន ។  ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្រោម ផ្ទាំង ប្រូម៉ូសិន ។  ការផ្តល់ ជូន ចុង សប្តាហ៍  ការបង្វិល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ការផ្តល់ ជូន និង ស្រដៀង នេះ ក៏ អាច រកបាន ហើយ វា ជា ការល្អ បំផុត បើ ទាក់ទង អ្នកគាំទ្រ អតិថិជន សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត នៃ ការទាក់ទាញ ថ្មី ៗ បំផុត ។  រាល់ ការផ្តល់ ជូន ទាំងអស់ គឺ ត្រូវ ធ្វើ តាម លក្ខខ័ណ្ឌ  នៃ តម្រូវការ កម្សាន្ត ។
កាស៊ីណូ  BetVoyager  គឺជា កាស៊ីណូ ដែល ផ្តល់ ឪកាស យុត្តិធម៌ ក្នុង ការឈ្នះ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ភាពសប្បាយរីករាយ និង ហ្គេម ដែល ទាក់ទាញ ភ្នែក តាមរយៈ ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល មាន ជាច្រើន ប្រភេទ ។  កាស៊ីណូ  BetVoyager  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង និង ប្រត្តិបត្តិការ ដោយ  Gamesys  N.V  និង  Gamecode  Ltd.  ។  វា ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ដែល មាន ការអនុញ្ញាត ពី រដ្ឋាភិបាល Curaçao ។  វា ក៏ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ គណៈកម្មការ ល្បែង ចក្រភព អង់គ្លេស ផងដែរ ។  កាស៊ីណូ បើក សម្រាប់ អ្នកលេង មកពី កម្ពុជា ។
ហ្កេម កាស៊ីណូ អនឡាញ មួយ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ កាស៊ីណូ  BetVoyager  ។  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង  ប្លេក ជេក ,  វីដេអូ ប៉ូ គឺ ,  ប៉ូ គឺ ,  ស្លុត  3D,  ស្លុត  រ៉ូឡែត  ហ្គេម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ហ្គេម ដែល ផ្តល់ ឪកាស យុត្តិធម៌ ក្នុង ការឈ្នះ  និង ប្រភេទ មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ហ្គេម ដ៏ ពេញនិយម ។
ហ្កេម រ៉ូឡែត  -  មាន ហ្គេម រ៉ូឡែត ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង  រ៉ូឡែត អ៊ឺរ៉ុប  រ៉ូឡែត អាមេរិក  រ៉ូឡែត បារាំង  Zoom  Roulette,  និង ហ្គេម  Common  Draw  Roulette ។  ហ្គេម កម្សាន្ត ទាំង នេះ អាច លេង បាន នៅ តម្លៃ អប្បបរមា សមរម្យ  និង អតិបរមា ខ្ពស់  ជាមួយ ការលេង សាកល្បង និង របៀប ប្រាក់ ពិត ៗ រៀង ខ្លួន ។
ហ្គេម ទាំងអស់ មាន នៅក្នុង របៀប លេង ភ្លាម ៗ  និង របៀប លេង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ។  ការ ដោន ឡូត កាស៊ីណូ ពេញលេញ ក៏ មាន សម្រាប់ អ្នកលេង ដែរ ។  ហ្គេម ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ សុស វែ  Betsoft  និង សុស វែ Randomness  Control ។
អ្នកលេង អាច ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ អតិថិជន ដោយ ប្រើប្រាស់ មុខងារ ជជែក កំសាន្ត បន្ត ផ្ទាល់ ។  អ៊ីម៉ែល គាំទ្រ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ ក៏ មាន ផងដែរ ។  អ្នកតំណាង គាំទ្រ មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  មាន លក្ខណៈ វិជ្ជាជីវៈ និង រហ័ស ក្នុង ការឆ្លើយតប ។  មាន ភាសា ជាច្រើន ដែល អាច រកបាន  រួមមាន ភាសា អង់គ្លេស  អាឡឺម៉ង់  ស៊ុយអែដ  ហុង គ្រី និង អេស្ប៉ាញ ។  ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន គឺ មាន ការឆ្លើយតប ខ្ពស់  ហើយ កាស៊ីណូ អនឡាញ នេះ ក៏ មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដ៏ រឹងមាំ នៅលើ  Twitter,  Facebook,  G  +,  Instagram  និង  Tumblr  ។
ជម្រើស ធនាគារ គ្របដណ្តប់ យ៉ាង ទូលាយ លើ កាត ឥណទាន  ប័ណ្ណ ឥណ ពន្ធ  e-wallets  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ទំរង់ កាស៊ីណូ  BetVoyager  មាន សុវត្តិភាព ដោយសារ ការការពារ  SSL  និង firewall អ៊ីន គ្រីប ។  ជម្រើស នៃ ការទូទាត់ រួមមាន  WebMoney,  Payafecard,  Visa,  Maestro,  MasterCard,  Eco,  Skrill,  Diners  Club  International  និង  NETELLER  ។
១ -  បំផ្លាញ បាក់តេរី អាក្រក់ លើ ទ្រុង សត្វ  នៅ តាម ទ្រុង មាន់  ទា  ជ្រូក  ដែល កើត ចេញពី ភាពកខ្វក់  ក្នុង ទ្រុង
យើង នឹង បង្កើត បណ្តេញ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ  ( បាក់តេរី អាក្រក់ )  តាម ទ្រុង  មាន់  ទា  ជ្រូក  និង កន្លែង ក្លិន ស្អុយ
-  យក ធុង ស្ពែត្រូ ចាក់ ទឹក ស្អាត ចំណុះ ១០ លីត្រ  លាយ ស្រា ស  ១.៥ លីត្រ  លាយ ទឹក ខ្មេះ  ១ លីត្រ  និង កាកស្ករ  ១ លីត្រច្របល់ កូរ គ្នា អោយ សព្វ ល្អ  ។  បន្ទាប់មក ចាក់  EX-M  ១ លីត្រ  និង កូរ  ម្តង ទៀត ហើយ ទឹក ល្បាយ ទាំងនេះ ចាក់ ចូល ក្នុង ធុង ចំណុះ  ៤០ លីត្រ  និង មួល គំរប ធុង អោយ ជិត ល្អ រហូតដល់ ខ្យល់ ចូល លែង បាន  ។  ផ្អាប់ ទុក រយៈពេល  ៧ ទៅ  ១៥ ថ្ងៃ ជា ការសម្រេចបាន ជី  បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  ។
-  យក  EX-M  បំផ្លាញ បាក់តេរី អាក្រក់  ១ លីត្រ  លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ៥០ លីត្រ បាញ់ លើ ទ្រុង សត្វ  សំរាប់អាទិត្យ ដំបូង  ( ទឹក ស្អាត  ១ លីត្រ  លាយ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  ២០ សេសេ )  បាញ់ អោយ សព្វ ជុំវិញ បរិវេណ ទ្រុង សត្វ  ។
-  យក  EX-M  បំផ្លាញ បាក់តេរី អាក្រក់  ១ លីត្រ  លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ១០០ លីត្រ បាញ់ លើ ទ្រុង សត្វ  សំរាប់អាទិត្យ បន្ទាប់ ( ទឹក ស្អាត  ១ លីត្រ  លាយ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  ១០ សេសេ )  បាញឲ្យ សព្វ ជុំវិញ បរិវេណ ទ្រុង សត្វ  ។
-  អាទិត្យ ទី ៣  យើង យក បំផ្លាយ បាក់តេរី អាក្រក់  ១ លីត្រ លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ២៥០ - ៥០០ លីត្រ  បាញ់ លើ ទ្រុង សត្វ  ១ អាទិត្យ  ២ ដង ជាកំហិត  ។
-  ពេល សត្វ ឈឺ  យើង អាច យក វា លាយ ផ្សំ ជាមួយ មេ  EX-M  ដោយ ខ្នាត ស្មើគ្នា  ប ញ្ច្រក សត្វ ឈឺ  ទៅ តាម អាយុ សត្វ  តូច  ធំ  ។
-  ចំពោះ ត្រី ដែល មាន ចៃ យើង យក  EX-M  បំផ្លាញ បាក់តេរី អាក្រក់  ១ លីត្រ  លាយ  EX-M  បំបែក ចំនួន  ៣០ លីត្រ  ប្រើ លើ ស្រះ ត្រី  ១៦០០ ម៉ែត្រ ការេ  ។  ដើម្បី កំចាត់ ចៃ ដែល តោង លើ ត្រី  ជា ហេតុ បណ្តាល អោយ ត្រី ស្លាប់  ។
ការប្រើ បែប នេះ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ បំផុត  សំរាប់ សំលាប់ ពពួក បាក់តេរី បង្ក រោគ  និង ចៃតោង លើ ខ្លួន ត្រី  ។
ក្រោយពី បាន ធ្វើបាន សំរេច  EX-M  បំផ្លាញ បាក់តេរី អាក្រក់  យើង ត្រូវ យក ត្រាំ ជាមួយ  រុក្ខជាតិ កាច ដូច តារាង ខាងក្រោម  :
ធាតុ ផ្សំ ក្នុង តារាង  យើង ត្រូវការ ចំលាស់  រឺ ប្តូរ វា ជាញឹកញាប់  ជៀសវាង បង្ក ការផ្ស៊ាំ ដល់ សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ  ។
ដូច ការធ្វើ ជី បំប៉ន ដែរ  ដាក់ ក្នុង ស្បៃ ការ៉ុង  ផ្អាប់ ទុក  ១៥ ថ្ងៃ  ទើប សំរេច បាន  បណ្តេញ សត្វ ល្អិត លើ ដំណាំ  ។
-  យក បណ្តេញ សត្វ ល្អិត លើ ដំណាំ  ១ លីត្រ  លាយ ទឹក  ៥០០ លីត្រ  បាញ់ លើ ដំណាំ ដែល សត្វ ល្អិត ស៊ី  ( ក្រាស ខ្មៅ  សត្វ ល្អិត ស្លាបទន់  និង រឹង មួយចំនួន )  ។  ការប្រើប្រាស់ អាច ប្រែប្រួល តាម កាលៈទេសៈ  ។
ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ជា ប្រទេស កសិកម្ម ទន្ទឹមនឹង នេះ ដើម្បី លើក តំកើន  ជីវភាព រស់  នៅ របស់ ប្រជាកសិករ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន អោយ កាន់តែ រីកចំរើន នា  ទស្សវត្សន៍ ទី ២១ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ជី ធម្មជាតិ  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  ( ខេមបូឌា )  បាន ខិតខំ រិះរក គ្រប់ បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ  ដើម្បី ច្នៃប្រឌិត រាល់ វត្ថុ ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង អោយ ក្លាយជា ជី  ។  សូម្បីតែ កាកសំណល់ កំទេច កំទី នៅក្នុង  ផ្ទះ បាយ ក៏ ជា ជីដែរ  ។
• យក មេ ចំណី អាហារ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ  ឬ ជីស្ងួត  អង្កាម រស់ ប្រមាណ ជា  ២ ខាំ  មក លាយ ច្របល់ ចូល គ្នា  អោយ សព្វ ធ្វើ បែប នេះ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
ច្រោះយក ទឹក ដែល ផ្អាប់ ក្នុង ធុង នោះ មក ប្រើ ស្រោច ដំណាំ  ១ លីត្រ  លាយ ទឹក ស្អាត  ១០០០ លីត្រ  ( ទឹក ស្អាត  ១ លីត្រ លាយ ជី កំទេច កំទី ផ្ទះ បាយ  ១ សេសេ )  ។  ចំណែក កាក ដែល នៅសល់ យក ទៅ ប្រើ ក្នុង រង ដំណាំ និង តាម សំយាប មែក គល់ រុក្ខជាតិ  ។
ជា ជំនួយ ដល់ រុក្ខជាតិ មាន  ផ្កា  ផ្លែ  និង  ស្លឹក  ( លោក អ្នក អាច បាញ់  ឬ ស្រោច ក៏ បាន )  និង កាត់  បន្ថយ ការនាំសារជាតិ គីមី ពុល ចូល ផ្ទះ  និង ចូល បៀតបៀន សុខភាព របស់ លោក អ្នក  ។
ទឹកនោម ដែល យើង បន្ទោរបង់ចោល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺជា ដី អាច ត្រូវបាន យកមក ប្រើ សម្រាប់ ដាក់ ដំណាំ បាន យ៉ាង ប្រសើរ  បើសិនជា យើង ដឹង ពី របៀប កែច្នៃ វា  ។  កសិករ ខ្មែរ យើង ដែល ជា អ្នក ដាំ ដំណាំ ខ្លះ បាន ដឹង ពី របៀប ប្រើប្រាស់ ទឹកនោម នេះ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ។  ជាពិសេស អ្នក ដាំ ថ្នាំជក់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង កាលពី មុន របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រើប្រាស់  ទឹកនោម ស្រោច ធ្វើឲ្យ ដើម ថ្នាំជក់  ដុះ លូតលាស់ ល្អ និង ធ្វើឲ្យ ថ្នាំជក់ នោះ  “ ខ្លាំង ”  ( ថ្នាំ ខ្លាំង )  មិន សាប  ។  អ្នក ដាំ ដំណាំ បន្លែ យក ស្លឹក សឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូចគ្នា  ពីព្រោះ ទឹកនោម សម្បូរ ដោយ សារធាតុ  អាស៊ូត  (  នីត្រូហ្សែន )  និង  សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ទៀត  ។
ទី ១  យើង អាច យក ទឹក នោះ  មក លាយ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ក្នុង អត្រា ទឹក ៥  ទឹកនោម  ១  (  ទឹក ៥ លីត្រ  ទឹកនោម ១ លីត្រ )  ត្រូវ ប្រើ វា ភ្លាម ៗ  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ស្រោច ទៅលើ គល់ ដំណាំ តែ មិន ស្រោច លើ ស្លឹក ទេ  ។
ទី ២  ក្នុង ទឹក នោះ  ១០ លីត្រ លាយ អំបិល ចំនួន  ១០ ក្រាម  ទុក រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  បន្ទាប់មក  យក ទឹកនោម នោះ  មក លាយ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ចំនួន ២០ លីត្រ  ទៅ  ៣០ លីត្រ  សម្រាប់ ស្រោច ដំណាំ ឈើ ហូប ផ្លែ  ដែល មាន ដើម ធំ ៗ  ៕
-  ទឹក ស្អាត  :  ទឹក ដែល ល្អ បំផុត សំរាប់ លាយ ជី  គឺ ទឹក អណ្តូង លូរ  ទឹកភ្លៀង  ទឹក អណ្តូង ស្នប់ ( ពេល បូម បាន ទឹក ហើយ ត្រូវ ទុក ទឹក នោះ ចោល រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  ទើប យក ទឹក មក លាយ ជីបាន )  ។  ចំពោះ  EX-M  បំបែក សូម ធ្វើ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ព្រោះ តួនាទី របស់ វា សំរាប់ បង្កើន ជីវជាតិ ដល់ សត្វ ក្នុង ទឹក គ្រប់ ប្រភេទ  ពិសេស ត្រី ចិញ្ចឹម របស់ លោក អ្នក  ។
-  ចាក់ ទឹក ស្អាត  ១៨ លីត្រ  និង កាកស្ករ  ១ លីត្រ  ចូល ក្នុង ចាន ធុន ជ័រ  ហើយ កូរ ល្បាយ នេះ អោយ រលាយ សព្វ ( កុំ អោយ មាន កាកស្ករ  នៅ មាន ជាប់ បាត ចាន ធុន )  ទើប យក មេ  EX-M  ១ លីត្រ  ចាក់ ចូល ក្នុង ចាន ធុន  និង កូរ អោយ សព្វ ម្តង ទៀត  ។
-  យក ល្បាយ ទឹក ក្នុង ចាន ធន់ ជ័រ ទាំងអស់ ចាក់ ចូល ក្នុង កាន ជ័រ ដែល មាន ចំណុះ  ៣០ លីត្រ ហើយ មួល គំរប កាន ជ័រ អោយ ជិត រហូតដល់ ខ្យល់ មិន អាច ចូលក្នុង កាន ជ័រ បាន  ។
-  រៀងរាល់  ២៤ ម៉ោង ម្តង យើង ត្រូវ បន្ធូរ គំរប កាន ដើម្បី បញ្ចេញ ហ្គាស  ធ្វើ បែប នេះ អោយ បាន ចំនួន  ៣ ដង យ៉ាងតិច ទើប អាច យក ទៅ ប្រើ បាន  ។
-  បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ  បង្កើត ប្លង់ តុង  ( បង្កើត ស្លែ  អាហារ ត្រី )  បង្កើត អុកស៊ីសែន ក្នុង ស្រះ ត្រី កំចាត់ ពពួក បាក់តេរី ដេល បង្កអោយ ត្រី មាន ដំបៅ  រលាក  ហើម ពោះ  ហើម ភ្នែក  ផ្សិត ក្រហម  ។
-  EX-M  បំបែក  ១ លីត្រ  លាយ ទឹក ស្អាត  ១០០០ លីត្រ ស្រោច  ឬ បាញ់ ទ្រុង សត្វ  ដំណាំ ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ  ( ទឹក ស្អាត  ១ លីត្រ  លាយ  EX-M  បំបែក  ១ សេសេ )  ។
-  មុខងារ សំខាន់ របស់ វា  គឺ ជួយ បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ ក្នុង ស្រះ ត្រី  និង បង្កើត ប្លង់ តុង  អុកស៊ីសែន  ព្យាបាល ត្រី  រាគរូស  ផ្សិត ក្រហម  ហើម ពោះ  ១ លីត្រ  តំរូវ ទឹក  ១០០០០  លីត្រ  ចំពោះ ទឹក ក្នុង ស្រះ ត្រី ដែល មាន ក្លិន ស្អុយ  មាន ន័យ ថា  ១ លីត្រ  EX-M  សំចៃ បំបាត់ ទឹក ដែល មាន ក្លិន ស្អុយ  ១០ ម៉ែត្រ គូប  ។
-  មិន ត្រូវ យក  EX-M  បំបែក  ទៅ បំបែក តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ វា បំលែង ខ្លួន ទៅជា បាក់តេរី អាក្រក់  ជា ហេតុ នាំមក នូវ ផលវិបាក ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ។
☻ អ្នកធ្វើ ត្រូវ ចាំ ថា ត្រី ក្នុង មួយ ស្រះ  មាន តំលៃ ថ្លៃ ណាស់  ការធ្វើ មិន អាច ធ្វេសប្រហែស បាន ឡើយ ។
ម្សៅ  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  បង្កើត អុកស៊ីសែន  ជា ប្រភេទ អតិសុខុមប្រាណ បង្កើត អុកស៊ីសែន  សុទ្ធ  កាលណា ប្រើប្រាស់ វា ត្រូវ  ស្ថិត នៅក្នុង ករណី ចាំបាច់  ករណី ត្រី កំពុងតែ ស្លាប់  ដោយសារ ទឹក គ្មាន អុកស៊ីសែន  ទើប ប្រើប្រាស់ វា  ព្រោះ វា មាន តំលៃ ថ្លៃ បន្តិច  តែ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ណាស់  ។  វា មាន មុខងារ បន្ទាប់បន្សំ ខ្លះ ៗ ដូចជា  បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ  រំលាយ ពពួក អាស៊ីត  និង បាស ក្នុង ទឹក កាត់  បន្ថយ បាន ភាព កខ្វក់ ជំរុញ ទឹក ថ្លា បាន មួយចំនួន  តែ ពុំ មាន ការបង្កើត ប្លង់ តុង ទេ  ។
ក្នុង ធម្មជាតិ ជីវិត កើត ចេញមកពី ធាតុ គីមី បួន  គឺ  អុកស៊ីសែន  អ៊ីដ្រូសែន  កាបូន  និង  អាសូត  ។  ឯ តាម ព្រះពុទ្ធិ វិញ ជីវិត កើត ចេញមកពី ធាតុ បួន  គឺ  ទឹក  ដី  ភ្លើង  ខ្យល់  ។  ធាតុ ទាំង នេះ ឆ្លងកាត់រយៈ  ពេល យ៉ាង យូរ  និង ការធ្វើ រស្មី សំយោគ ក៏ បង្កើត បានជាសារពាង្គកាយ ឯក កោសិកា ដែល គេ ហៅ  ថា  ជីវិត ដំបូង មាន វិមាត្រ ដ៏ សែន តូច  និង តំរូវ ទឹក ជា អាហារ ជា ចាំបាច់ ។  ការកើត នេះ មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា  និង បក្ខពួក មិន ដូចគ្នា ឡើយ  ។  ក្រៅពី ទឹក នៅ មាន អាហារ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដែល សារពាង្គកាយ ឯក កោសិកា ទាំង នេះ មាន តំរូវការ ស្បៀង មិន ដូចគ្នា ទេ  គឺ ខ្លះ ស៊ី នេះ  ខ្លះ ទៀត ស៊ី នោះ  ។  ក្នុង រយៈពេល យូរ ឆ្នាំ ទៅ ក៏ បង្កើត ជា ជីវិត ថ្មី ផ្សេង មួយ ទៀត  ដែល គេ ហៅ ថា សារពាង្គកាយ ពហុ កោសិកា  ជា ជីវិត មាន វិមាត្រ ធំ  ( មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខជាតិ )  ។
សង្គម របស់ បាក់តេរី មិន ខុសគ្នា ពី សង្គម មនុស្ស ឡើយ  គឺ មាន ក្រុម ដឹកនាំ សង្គម ( ក្រុមកាន់  អំណាច )  ក្រុម ប្រឆាំង  និង  ក្រុម កណ្ដាល  ( ក្រុម មិន ខ្វល់ ពី អ្នកដឹកនាំ ខ្លួន ទោះជា ខាង ណា ដឹកនាំ ក៏ បាន ដែរ ) ។  ក្រុម កណ្ដាល នេះ ជា ក្រុម ឯករាជ្យ មិន ចេះ តវ៉ា  ឬ ប្រឆាំង ជា ក្រុម រក្សា សុខ  ឬ គេ ហៅ  ថា ក្រុម ណឺត  ។  ក្រុម នេះ កាលណា ក្រុម ណា ខ្លាំង វា នឹង ទៅ តាម ក្រុម នោះ ភ្លាម  ។  ( សូម មើល រូប )
☻ បាក់តេរី អាក្រក់  :  ជា ពពួក ដែល មាន តំរូវការសរីរាង្គ មនុស្ស  សត្វ ជា អាហារ  ។  កាលណា វា តោង លើ ខ្លួនអ្នកណា ម្នាក់  ហើយ វា ត្រូវការ ឈាម ជ័រ អ្នក នោះ ជា អាហារ  ដូចជា ស្រែង  បើ យើង កើត ស្រែង ហើយ វា ធ្វើឲ្យ រមាស់  ការរមាស់ នេះ បណ្ដាល មកពី បាក់តេរី ស្រែង  ដែល ត្រូវការ ឈាម ជ័រ យើង ជា អាហារ វា  ។  ដូចនេះ វា ខំប្រឹង ខាំ  ឯ យើង ប្រឹង អេះ រហូតដល់ ចេញ ឈាម នោះ វា បាន ឈាម យើង ស៊ី ជា អាហារ របស់ វា  ។  យើង កំណត់ ថា វា ជា ពពួក បាក់តេរី អាក្រក់  រឺ បាក់តេរី មិន ល្អ  ។
☺ បាក់តេរី ល្អ  (EX-M)  :  ជា ពពួក បាក់តេរី ដែល ត្រូវការ រុក្ខជាតិ ជា អាហារ ដូចជា មនុស្ស  និង  សត្វ ដែរ  ។  វា ជា សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ មនុស្ស យើង  ។  ពពួក បាក់តេរី ដែល ល្អ បាន ពី ធម្មជាតិ ពិតជា ការជ្រើសរើស របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ថៃ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទូរសាក់  នៅ មហាវិទ្យាល័យ ខុន ហ្គេន  នៃ ប្រទេស ថៃ  ។  គាត់ បាន ចែក ពពួក បាក់តេរី ល្អ នេះ ចេញ ជា ពីរ ចំណាត់ថ្នាក់  គឺ ចំណាត់ថ្នាក់ ត្រូវការ ខ្យល់ ហៅ ថា  បាក់តេរី អ៊ែរ៉ូ ប៊ិច  (Aerobic  Bacteria)  និង មិន ត្រូវការ ខ្យល់ ហៅ ថា  បាក់តេរី អាន អ៊ែរ៉ូ ប៊ិច  (AnAerobic  Bacteria)  ។  បាក់តេរី ទាំង ពីរ ពួក នេះ មាន ជីវិត រស់ បាន  តែងតែ ពឹងពាក់ អាស្រ័យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
គឺជា ពពួក បាក់តេរី ដែល ជួយ រំលាយ សារធាតុ ប្រភេទ កាបូន ឌី អុកស៊ីត  កាក ខ្លាញ់  និង រំលាយ ផូស្វាត កំអែល ខ្លាញ់  ( ខ្លាញ់  ដែល អណ្ដែត លើ ផ្ទៃ ទឹក )  ។  វា ជា ប្រភេទ ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រះ  និង អណ្ដែត លើ ផ្ទៃ ទឹក  ដើម្បី រលាយ សារធាតុ ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅក្នុង បាត ស្រះ  ។  នៅពេល ប្រើ ទៅលើ ដី រឹង  គឺ ដី ដែល គ្មាន អុកស៊ីសែន  បាក់តេរី ប្រភេទ នេះ នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ដើម្បី បំលែង ឲ្យ ទៅជា ដី ផុស  និង សំបូរ ទៅ ដោយ អុកស៊ីសែន  ។
ពពួក បាក់តេរី ដែល ត្រូវការ ខ្យល់ នេះ ត្រូវបាន គេ បែងចែកចេញ ជា  ៥  ក្រុម ខុស ៗ គ្នា  និង មាន ឈ្មោះ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ក្រុម ទី  ១  :  (Oxigenic  Photosynthetic  Organics)  ជា ពពួក បាក់តេរី សំយោគ ពន្លឺ  ( បំប្លែង ជា  P)  វា មាន តួនាទី សំយោគ អ្វី ៗ ដែល មាន ជីវិត  ( សត្វ  និង រុក្ខជាតិ )  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រយោជន៍ បាន  ដូចជា អ៊ីដ្រូសែន  អាស៊ីត អាមីណូ  (AMINO  ACIDS)  ទឹក ស្ករ  វីតាមីន  អរម៉ូន  និង អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ សភាព សំបូរ បែប ទៅដល់ ដី  ។
ក្រុម ទី  ២  :  (Lactic  Acid  Bacteria)  គឺជា ពពួក បាក់តេរី ផ្ដល់ នូវ អាស៊ីត  ( បំប្លែង ជា  K)  គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ទប់ទល់ នឹង មេរោគ ជាច្រើន  ហើយ ប្រឆាំង នឹង ពពួក បាក់តេរី ដែល ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ មួយចំនួន  ។  វា គឺជា បាក់តេរី ត្រូវការ បរិយាកាសហប់  ហើយ មាន តួនាទី ជា អ្នក បំលែង ដី ដែល បង្ក រោគ ឲ្យ ទៅ ដី ដែល អាច ទប់ទល់ នឹង មេរោគ  ព្រមទាំង ជួយ បំប៉ន គ្រាប់ រុក្ខជាតិ ឲ្យ ដុះ ពន្លក បាន ល្អ  និង រឹងមាំ ជាង ប្រក្រតី ទៀតផង  ។
ក្រុម ទី  ៣  :  (Nitrogen  fixing  Bacteria)  ជា ពពួក បាក់តេរី ដែល ប្រើ ក្នុង ការផ្អាប់  ( បំប្លែង ជា  N)  គឺ វា មាន តួនាទី ជា អ្នកជំរុញ ទប់ទល់ នឹង រោគ ផ្សេង ៗ  (DISESES  RESISIANT)  ប្រឆាំង ចរន្ត រំលាយ បាន ល្អ  ជំរុញ ការការពារ ពពួក សត្វ ល្អិត ដែល បំផ្លាញ  ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ  បំបាត់ ភាពកខ្វក់ ក្នុង ទឹក ស្អុយ ដែល កើត មកពី បរិស្ថាន កខ្វក់ ផ្សេង ៗ  ។
ក្រុម ទី  ៤  :  (Yeast=5.2*1000000000  CUF/mL  )  គឺ មាន សារធាតុ ជាង  ៨០  ប្រភេទ ដែល បង្កើត វា  ហើយ វា ជា ប្រភេទ បាក់តេរី ផ្សិត  ( មេស្រា ដំបែរ )  ជា សរសៃ  (Filamentousfung)  គឺ វា ជា ពពួក សារាយ មាន តួនាទី ជា អ្នកបង្កើត ថាមពល រំលាយ ដែល អាច ធ្វើការ បាន ល្អ ក្នុង សភាព មាន អុកស៊ីសែន  ហើយ មាន គុណសម្បត្តិ ទប់ទល់ នឹង កំដៅ បាន យ៉ាង ល្អ  ។  ជាធម្មតា គេ ប្រើ វា ជា មេផលិត ស្រា  និង ផលិត ដី ផ្អាប់  ៘
ក្រុម ទី  ៥  :  (Bacikkus  Bacteria)  ជា ពពួក បាក់តេរី ផ្ដល់ នូវ អាស៊ីត  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ទប់ទល់ នឹង មេរោគ  និង ពពួក បាក់តេរី អាក្រក់ មួយចំនួន  ។  វា ជា បាក់តេរី ត្រូវការ បរិយាកាស ខាងក្នុង  ហើយ មាន តួនាទី ជា អ្នក បំលែង ដី ដែល បង្ករ រោគ ឲ្យ ទៅជា ដី ដែល អាច ទប់ទល់ នឹង មេរោគ  ហើយ ជួយ បំប៉ន គ្រាប់ រុក្ខជាតិ ដុះ ពន្លក បាន ល្អ រឹងមាំ ជាជាង ប្រក្រតី បាន ទៀតផង  ។  ក្នុង ក្រុម នេះ តាម ការវិភាគ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ពិសោធន៍ នៃ មហាវិទ្យាល័យ ខន ហ្គែន  មាន ចំនួន អតិសុខុមប្រាណ ដូច ខាងក្រោម  :
សរុប មក ចំនួន អតិសុខុមប្រាណ  (Bacteria)  ដែល ធ្វើ ការសំរាប់ បំរើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្ស នៅក្នុង  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  ១  លីត្រ  មាន  ១. ៣២ . ១០០០០០០០០  CFU/mL;  យីស  (Yeast)  ៥.២. ១០០០០០០០០០  CFU/mL  និង បាក់តេរី អាស៊ីត ឡាក់ ទិច  (Lactic  acid  bateria)  ៥. ៦៧. ១០០០០០០០  CFU/mL  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  នេះ  ។
EX-M  ជា បាក់តេរី ក្រុម ក សាង  ( ផ្ដួច ផ្ដើម )  និង ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រយោជន៍ ហៅ ថា  ក្រុម ធម៌ សាង អំពើ ល្អ  រឺ  ពពួកភាវៈ រស់ កាន់ សីល  មិន ត្រូវការ សាច់ ជា អាហារ ទេ  ។  នៅពេល ប្រើ  EX-M  យើង ត្រូវ ចាំ ក្នុង ចិត្ត ថា  EX-M  ជា វត្ថុ ដែល មាន ជីវិត  និង មាន លក្ខណៈ ដូចតទៅ  :
-  ត្រូវការ រស់នៅ សមរម្យ មិន ក្ដៅ ពេក  មិន ត្រជាក់ ពេក  រស់ នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ធម្មតា  ។  ចន្លោះ ពី  ២៥ អង្សា សេ  ទៅ  ៥០ អង្សា សេ  ។  វា ធ្វើការ បាន ល្អ ក្នុង ទី ងងឹត  មិន ត្រូវការហាល ថ្ងៃ  តែ ត្រូវការស្ថិត នៅក្នុង សភាព ហប់  ។  ដូចនេះ ត្រូវ ប្រើ វា នៅពេល គ្មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ  ឬ ពេល ព្រលប់  ។
-  នៅលើ ប៊ី ដុង  EX-M  មាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ផលិត  (MFG  200607)  ( មាន ន័យ ថា  ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៧ )
-  វា ជា បាក់តេរី បាន មកពី ធម្មជាតិ ពិត  ហើយ មិន អាច ប្រើ ជាមួយ សារធាតុ គីមី ពុល  និង ថ្នាំ សំលាប់ មេរោគ ផ្សេង ៗ បាន ឡើយ  តែ ប្រសិនបើ ជា គីមី អាហារ យើង អាច ប្រើ បាន តិចតួច  ។
-  ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ដល់ អាហារ ពី ធម្មជាតិ ឲ្យ វា ដូចជា  ស្ករ  កន្ទក់  ប្រូតេអ៊ីន  និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត  ពិសេស កាក ស្ករ  ឬ ស្ករ រងូ  ជា អាហា ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  របស់ មេ  EX-M  ។
–  មេ  EX-M  មាន នាទី ជា អ្នក ផ្ដល់ អាហារ ដល់ រុក្ខជាតិ  និង គ្រប់គ្រង អាហារ ចំពោះ រុក្ខជាតិ  ពិសេស គឺ  N  P  K  ដែល ជា អាហារ សំរាប់ រុក្ខជាតិ គ្រប់ ប្រភេទ  និង សារធាតុ បំប៉ន ផ្សេង ទៀត ដែល ជា សេចក្ដីតំរូវការបន្ទាប់បន្សំ មាន  ដែក  (Fe)  ទង់ដែង  (Cu)  ស័ង្កសី  (Zn)  ម៉ង់ កាណែស  (Mn)  ប័រ  (B)  ម៉ូលី ដែន  (Mo)  ក្លរ  (Cl)  ដែល ស្ថិត នៅ ទំរង់ សមាស  និង ទំរង់ អំបិល  ។  កាលណា យើង ប្រើ មេ  EX-M  វា នឹង បង្កើត បាន អាហារ ទាំង នេះ  ដែល មេ  EX-M  ជា អ្នក បំលែង ពី រុក្ខជាតិ ពណ៌ បៃតង  និង ដី នៅ ជុំវិញ គល់ រុក្ខជាតិ  ។  ដូចនេះ ដើម្បីឲ្យបាន អាហារ ទាំងអស់ នេះ ច្រើន  យើង ត្រូវការយក រុក្ខជាតិ ពណ៌ បៃតង ស្រស់  ឬ ស្ងួត កប់ ជុំវិញ គល់ រុក្ខជាតិ  ហើយ យើង បន្ថែម មេ  EX-M  ឲ្យបាន ច្រើន  នោះ វា នឹង មាន អាហារ ច្រើន ប្រភេទ សំរាប់ ភាពលូតលាស់ ផ្កា  និង  ផ្លែ  របស់ រុក្ខជាតិ  ។  ទោះជា សំបូរ អាហារ ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ មេ  EX-M  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង អាហារ នោះ មិន ឲ្យ រុក្ខជាតិ ស៊ី ហួសហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ល្អ ជ្រុល មិន ផ្លែ  ។  នេះ បញ្ជាក់ ថា មេ  EX-M  ជា ម្ដាយ របស់ រុក្ខជាតិ ចែក អាហារ ទៅ តាម តំរូវការ របស់ កូន  មិន មែន តាម ការទាមទារ ពី កូន ទេ ។  ត្រង់នេះ បង្ហាញ ថា ការប្រើ មេ  EX-M  ទៅលើ រុក្ខជាតិ របស់ អ្នក  រុក្ខជាតិ នោះ ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន ផ្លែ ផ្កា ជានិច្ច ទៅ តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  ។ -  មេ  EX-M  មាន នាទី ជា អ្នក ជួយ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ សត្វ  ។  កាលណា ប្រព័ន្ធ នេះ ថយ  ចុះ យើង ប្រើ មេ  EX-M  វា នឹង ជួយ រំលាយ បាន ល្អ  និង ជួយ បំផ្លាញ ពពួក បាក់តេរី អាក្រក់  ដែល កើតមាន នៅ តាម ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ព្រមទាំង ផ្លូវ បញ្ចេញ ចោល ផ្សេង ៗ  ។  ត្រង់ ចំនុច នេះ យើង សិក្សា នៅ មេរៀន ក្រោយ  ។
–  ជួយ កែលំអរ ប្រភេទ ដី  ហើយ ធ្វើឲ្យ ដី ផុស  ជក់ ទឹក  និង ធ្វើឲ្យ ដី នោះ មាន ខ្យល់ ឆ្លងកាត់ បាន យ៉ាង ល្អ  ព្រមទាំង កកើត ជន្លេន ក្រហម ច្រើន  ។
–  ជួយ បំប៉ន បន្ថែម ដល់ សត្វ ចិញ្ចឹម ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ រឹងមាំ  ហើយ ធន់ នឹង ជំងឺ  និង រោគរាតត្បាត ផ្សេង ៗ  ។  នៅ ពេល ដែល សត្វ ទាំងនោះ មាន សុខភាព ល្អ  ទំងន់ ធ្ងន់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អត្រា ស្លាប់ ស្ទើរតែ គ្មាន  ។
–  ជួយ ការពារ គុណភាព ទឹក ដែល នៅក្នុង ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឲ្យ នៅ ល្អ ដដែល  បង្កើត អុកស៊ីសែន  និង ប្លង់ តុង  ។
–  ជួយ កំចាត់ ជំងឺ  ឬ មេរោគ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន នៅក្នុង ទឹក  ដូចជា  ចៃ ត្រី  ព្រូន  អៀន  ដែល ជា ហេតុ បង្ករឲ្យ មាន អន្តរាយ ដល់  ត្រី  បង្កង  និង សត្វ ផ្សេង ទៀត ដែល យើង ចិញ្ចឹម  ។
–  ជួយ បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ ក្នុង កសិដ្ឋាន មាន  ផ្នែក កសិកម្ម  ជល ផល  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង ការងារ ទូទៅ  ( ទីប្រជុំជន )  ។
–  ជួយ បំប្លែង កំទេច អាហារ នៅ តាម ចង្ក្រាន បាយ  ហាង លក់ អាហារ  ឲ្យ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង អាហារ របស់ រុក្ខជាតិ  ។
–  ទឹកស៊ី ជើង  ឬ បាក់ ផ្ដៅ  ឬ ប្រេះ ជើង  ( យក ទឹក ក្ដៅ អ៊ុន ៗ  ២  លីត្រ  លាយ មេ  អ៊ី  អ៊ិក  អិម  ៤០០  សេសេ  លាប  ពេលព្រឹក  និង ពេលល្ងាច )  ។
–  ករណី ប្រព័ន្ធ លាមក មិន ប្រក្រតី  ( រាគ  ពុល អាហារ )  បណ្ដាល មកពី បើក ឡាន ផ្លូវ ឆ្ងាយ  បើ គ្មាន ថ្នាំ ទេ  យើង អាច ផឹក មួយ លើក  ១០  សេសេ  ១  ថ្ងៃ  មួយ ដង  ។
–  បើ របួស  ឬ មុត កាំបិត  គ្រោះថ្នាក់ បណ្ដាលឲ្យ ឈាម ខ្លាំង  ប្រើ មេ  អ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម  មាន នាទី ឃាត់ ឈាម  និង រហ័ស ជាសះ យ៉ាង លឿន  ។
ក្រោយពី យើង យក រុក្ខជាតិ ទាំងអស់ ថ្លឹង អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ អស់ ហើយ  យើង ចាប់ផ្តើម កាប់ ចិញ្ច្រាំ ពី  ១  ទៅ  ៧  អោយ បាន ម៉ត់ ល្អ  ហើយច្របល់ បញ្ចូល គ្នា  បន្ទាប់មក ច្រក ល្បាយ រុក្ខជាតិ ទាំងនេះ ចូលក្នុង ស្បៃ ធុង ទើប យក ទៅ ច្រក ចូលក្នុង ធុង ដែល មាន ខ្នាត ចំណុះ  ២០០ លីត្រ  ។  បន្ទាប់មក លាយ ជាមួយ មេ  EX-M  និង  កាកស្ករ  ហើយ នឹង ទឹក ស្អាត  ១០ លីត្រ  ចូល ទៅក្នុង ធុង  បន្ទាប់មក បិទ គំរប អោយ ជិត ល្អ  ។  កន្លែង ដែល រក្សា ធុង ទុក ត្រូវ ស្ថិត នៅ ទី ដែល ម្លប់  និង ងងឹត ទើប ល្អ  ។  រយៈពេល ផ្អាប់ ចាប់ពី  ១០  ទៅ  ១៥ ថ្ងៃ ទើប អាច យកមក ប្រើប្រាស់ បាន  ។
បង្ហូរ ទឹក ជីពហុ មុខងារ  ១ លីត្រ  លាយ ទឹក  ២០ លីត្រ  បាញ់  ឬ ស្រោច ទៅ លើ ដំណាំ មាន សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ  ( ទឹក ស្អាត  ១ លីត្រ លាយ ជីទឹក ពហុ មុខងារ  ៥០ សេសេ  ស្មើនឹង ៥ គំរប មេអ៊ី  អ៊ិក្ស  អិម )  ។
ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក ខ្សោយ  តម្លៃ ប្រេង ចុះ ថោក ហើយ នឹង ការលួច បន្លំ ពន្ធ  ជា កង្វល់ ដ៏ ខ្លាំង របស់ ធនាគារ ពិភពលោក
គ្រា ដែល យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើក ហៅ ថា  Drone  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  វា មាន ទាំងអត្ថប្រយោជន៍ និង គ្រោះថ្នាក់
អ្នកវិភាគ៖  អាមេរិក បន្ថែម  ២១១.០០០  ការងារ នៅ ខែវិច្ឆិកា ដែល គ្រប់គ្រាន់ ធ្វើឲ្យ អត្រា ការប្រាក់ កើនឡើង
តើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ជាប់គាំង  កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការយឺតយ៉ាវ ដល់ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច សកល ឬ ទេ ?
ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អ្នក មាន ការងារ ធ្វើ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ចំនួន តិច ជាង ការរំពឹងទុក នៅ ខែមេសា
គម្រោង ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ រចនា ប្លង់ នេះ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ជា លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ៣,១៣៦ ខ្នង នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៧ ហិកតា នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ។  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ មាន ផ្ទៃដី សរុប ៣៥៧ ហិកតា ។  ក្នុង នោះ មាន រោងចក្រ ជាង ៨០  មាន កម្មករ ចំនួន ១៧,០០០ នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន ពួកគេ ជា កម្មករ រោងចក្រ ។
កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ ហៅ ថា  UNDP កំពុង គាំទ្រ គម្រោង អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន  តម្លៃ សមរម្យ របស់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ ផ្ទះ រាប់ ពាន់ ខ្នង  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ បុគ្គលិក ប្រាក់ ចំណូល ទាប នៅក្នុង  និង ជិត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ។
ជាមួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង រយៈ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប បាន ចូលមក ក្នុង ទីក្រុង ដើម្បី រក ការងារ ធ្វើ នៅ តាម រោងចក្រ  និង គម្រោង សាងសង់ នានា ។
អ្នកនាង  Michelle  Zhao  អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គម្រោង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ បាន និយាយ ថា បច្ចុប្បន្ន មាន គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ជាច្រើន កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ មាន តែ គម្រោង មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វិនិយោគ ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រជាជន មាន  ប្រាក់ ចំណូល ទាប ទៅ មធ្យម ។
អ្នកធ្វើការ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ទាំងអស់ គឺជា អតិថិជន អាទិភាព ខណៈ ដែល ប្រជាជន មាន ចំណូល ទាបទៃ ទៀត ដែល មិន មែន ជា កម្មករ ធ្វើការ នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ក៏ អាច ទិញ ពី គម្រោង នេះ ដែរ ។  អ្នកនាង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន នេះ នឹង មាន តម្លៃ ទាប ហើយ នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ លក្ខខណ្ឌ រស់ នៅ យ៉ាង សមរម្យ ” ។
យូនីត នីមួយ ៗ នឹង មាន ទំហំ ៣៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ ហើយ នឹង ត្រូវ លក់ ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី ១៧,០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ យូនីត ។  ក្រៅពី លំនៅដ្ឋាន គម្រោង ក៏ នឹង មាន ជា ហាង លក់ ទំនិញ  ហាង កាហ្វេ  សួនច្បារ  និង មាន សេវាកម្ម ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ បំពេញ ឲ្យ ការរស់នៅ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។
អ្នកនាង  Zhao  បាន បន្ត ទៀត ថា  “ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ នេះ ផ្តោច សំខាន់ សម្រាប់ កម្មករ ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ គម្រោង បាន រកឃើញ ថា ៧៦ ភាគរយ នៃ កម្មករ មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង ២០០ ដុល្លារ ហើយ ជាង ២០ ភាគរយ  មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  "
លោក  Nick  Beresford  នាយក គ្រប់គ្រង អង្គការ  UNDP  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  “ ភាគី  UNDP  កំពុង ជួយ គាំទ្រ ជា ចម្បង លើ ផ្នែក រចនា ប្លង់ គម្រោង ។  លោក  Beresford  និយាយ ថា យើង មាន គោលបំណង ជួយ ដល់ គម្រោង នេះ ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត តាម ដែល អាច ជួយ បាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការរចនា ប្លង់ គម្រោង ទាំងមូល ដែល ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ធានា បាន តម្លៃ ទាប មាន គុណភាព ល្អ  និង ធានា បាន ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ក្នុង ខែ មុន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស អង្គការ  UNDP  និង អង្គការ  Building  Trust  International  បាន បង្កើត កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង  “ រចនាបទ លំនៅដ្ឋាន មាន តម្លៃ សមរម្យ ”  ដើម្បី ស្វែងរក រចនា ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន នេះ  ដែល រចនាបទ ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ លើ និរន្តភាព  និង បរិស្ថាន ។  អ្នកទទួល ជ័យលាភី នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ ចាប់ពី ៥,០០០ ដុល្លារ ទៅ ២០,០០០ ដុល្លារ  ហើយ លទ្ធផល នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការគាំទ្រ របស់ UNDP ចំពោះ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ធំ មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ជួយ ដល់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នេះ  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស  ឲ្យ មាន និរន្តភាព ក្នុង រយៈពេល វែង ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន  ៣៣  កន្លែង ។  ដែល ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទាំងនេះ មាន សារៈសំខាន់  ចំពោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់  ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Beresford  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  " យើង កំពុង ជួយ ដល់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ឲ្យ  ក្លាយទោ ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដែល នឹង រួមចំណែក ដល់ ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅ របស់ កម្ពុជា "  ។
អ្នកនាង  Zhao  បញ្ជាក់ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង មិន ទាន់ បាន ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  ដោយសារតែ យើង កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អំពី ការជួយជ្រោម  ជ្រែង នានា  ហើយ យើង ក៏ បាន កំពុង ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយ វិនិយោគិន សំខាន់ ៗ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  យើង មិន ទាន់ បាន កំណត់ ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅឡើយ ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា គោលដៅ នេះ អាច សម្រេចបាន ដោយ ធ្វើ ការរួមគ្នា លើ ការលើកកម្ពស់ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ( ការកែច្នៃ ឡើងវិញ )  ក្នុង ចំណោម គោល គំនិត ដ៏ ទៃ ។
ក្រៅពី  UNDP  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ កំពុង ជួយ គាំទ្រ ដល់ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ ផងដែរ តាមរយៈ ការលើកទឹកចិត្ត ចំពោះ ការវិនិយោគ រួមមាន៖  ការលើ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សាងសង់  និង ផ្តល់ ជូន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចាំបាច់ ដូច ជា៖  ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ  ទឹក  និង ភ្លើង ជាដើម ។
ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ បាន ប្រកាស ដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង រៀបចំ បទប្បញ្ញត្តិ ដើម្បី គ្រប់គ្រង គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ច្បាប់ ទាំងនេះ នឹង មាន ប្រយោជន៍  ដោយ បាន កំណត់ ពី ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា នៅពេល អនាគត ។
ភ្នំពេញ៖ យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខណះ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល បុក ជាមួយ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ដែល បត់ មិន ប្រយ័ត្ន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ខាងកើត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មហាវិថី សហព័ន្ធ រ៉ុស្សុី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អ ក ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឈួន វិសាល  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨  ឆ្នាំ មុខរបរ កាត់ដេ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ធំ  ឃុំ កំពែង  ស្រុក គីវង់  ខេត្ត តាកែវ ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេែល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ខុន  ពណ៍ ទឹកក្រូច លាយ ស  […]
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី 3 ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2017  BMW  AG  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត លំដាប់ ពិភពលោក  BMW  បាន ប្រកាស ប្រមូល រថយន្ត របស់ ខ្លួន មកវិញ ជាង 1 លាន គ្រឿង  ហើយ នឹង បន្ត រទិញ មកវិញ ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយសារ រឿង ពីរ យ៉ាង នេះ៖  មួលហេតុ ទី ១៖  ឡាន ដែល ត្រូវ ប្រមួល គឺ សេរ៊ី ឆ្នាំ 2006 ដល់ 2011  មាន ប្រមាណ  670,000 គ្រឿង  ដោយ មូលហេតុ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង និង ប្រពន្ធ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឬ ម៉ាស៊ីន កំដៅ ដែល នាំអោយ ឡាន ឆាប់ ក្តៅ ខ្លាំង ដែល ប្រឈម នឹង ឆេះ ឡាន ។  មូលហេតុ ទី ២៖  ឡាន ដែល ត្រូវ ប្រមួល គឺ សេរ៊ី ឆ្នាំ 2007 ដល់ 2011  មាន ប្រមាណ  740,000  […]
យន្តហោះ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន Qatar  Airways ដែល កំពុង ហោះហើរ ពី ទីក្រុង  Duha  ទៅ កោះ បាលី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន បង្ខំ ចុះចត វិញ ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី មាន ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ ឈ្លោះ និង វាយតប់ គ្នា យ៉ាង ដំណំ នៅលើ យន្តហោះ ។  តាម ប្រពភព ការសែត  India’s  Hindustan  Times បាន បញ្ចាក់ ថា ស្រ្តី ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយនឹង ប្តី របស់ នាង រួមទាំង កូន ម្នាក់ ផង  ពី  ឌូហា  ទៅ បាលី  ហើយ ខណៈពេល ប្តី របស់ នាង ដេក លក់  នាង ក៏ យក ទូរស័ព្ទ របស់ ប្តី ទៅ លួច ស្កែន ម្រាម ដៃ ដើម្បី ដោះសោ ។ បន្ទាប់ពី នាង បាន ឆែក ទូរស័ព្ទ ប្តី ឃើញ រឿង មិន ប្រក្រតី ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ក៏ ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង រួច វាយ ប្តី ទាំង គេង លក់  ហើយក៏ កើត រឿង ឆោឡោ ពេញ យន្តហោះ តែម្តង បើ ទោះជា អ្នកធ្វើការ លើ យន្តហោះ ព្យាយាម ឃាត់ អោយ នាង អង្គុយ ស្ងៀម យ៉ាងណា ក៏ នាង មិន ស្តាប់ គិត តែ ពី ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ។ ឃើញ ហេតុការណ៍ មិន ស្រួល អ្នក បើក យន្តហោះ ក៏ បង្ខំ ចុះចត វិញ ជាបន្ទាន់ នៅ ប្រលាន Chennai ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ពួកគេ ចំណាយ ពេល ឈ្លោះគ្នា ពេញ មួយ ថ្ងៃ នៅ ប្រលានយន្តហោះ Chennai  មុនពេល ពួកគេ ហោះ ទៅ  Bali  […]
ក្មេងប្រុស ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់  បាន ព្យាយាម សិក្សា ភាសារ  និង អក្សរ ខ្មែរ រហូត បាន ចងចាំ  និង អាច អានព្យញ្ជនៈ ទាំង  ៣៣ តួយ៉ាង ច្បាស់  ខណៈ កុមារ រូប នេះ ទើបតែ មាន អាយុ ជាង ២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឪពុក របស់ ក្មេងប្រុស រូប នេះ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ គ្រួសារ របស់ លោក រស់ នៅក្នុង នៅ ក្រុង  សាក់ ក្រា មិន តូរដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ភរិយា របស់ លោក ជា ស្ត្រី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ហើយ  លោក  ខេមរា  មាន កូនប្រុស មួយ អាយុ ជាង  ២ ឆ្នាំ  ជា ខ្មែរ  ខ្មែរ ក្រោម - អាមេរិកាំង ។  តាមរយៈ វីឌីអូ ខ្លី  ដែល មាន រយៈពេល ជាង  ២ នាទី  ត្រូវបាន លោក  […]
រថយន្ត ហាយឡែន ដឺ  បើកបត់ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ  ម៉ូតូ អាយ ខុន បើក បុក មួយ ទំហឹង បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់ !
ខុនដូ  សម្រាប់  លក់  នៅ  Tonle  Bassac,  Chamkarmon,  Phnom  Penh  ជាមួយ  .  .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី អចលន ទ្រព្យ នេះ  សូម ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់  ដោយ ចុច នៅលើ ប៊ូតុង  “ សំណួរ ”  ឬ  “ អ៊ីម៉ែល ភ្នាក់ងារ ”  ឬ ចុច លើ ប៊ូតុង លេខ ទូរសព្ទ ដើម្បី បង្ហាញ  លេខ ទូរសព្ទ  និង ហៅ ទូរសព្ទ ចេញ ។  ជា ជម្រើស  អ្នក អាច រក្សា អចលន ទ្រព្យ នេះ ទុក  ដើម្បី មើល ពេល ក្រោយ ទៀត ។
គម្រោ  ង  The  Parkway មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ធំ លេខ  ២៧៣  និង ស្ថិត នៅក្បែរ អង់តែន ទួលគោក  ដែល ត្រូវបាន  គេ ស្គាល់ ថា ជា បេះដូង នៃ ទួលគោក ។  ក្រៅពី ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា តំបន់ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង ដ៏ សំខាន់  ទីតាំង នេះ ក៏ បាន ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ កន្លែង សំខាន់ ៗ សង្កាត់ ដូច ជា៖  កន្លែង ហាត់ កីឡា  ស្ថាប័ន អប់រំ  កន្លែង កម្សាន្ត  និង ទីតាំង មាន ទេសភាព ល្អ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  គម្រោង  The  Parkway  គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ១៧០,០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រណិត ៗ លើ ទំហំ ប្រមាណ ជា  ១០,០ ...
ព្រីនស៍  អ៊ីនធើណា សិនណល  ផ្លាហ្សា  គឺជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ មួយ ស្ថិត នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ផ្តល់ នូវ លំនៅដ្ឋាន ប្រណិត  និង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម បែប អន្តរជាតិ  រួម ជាមួយនឹង សេវាកម្ម  សម្បូរបែប  ដែល មាន ដូច ជា៖  ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្សារ ទំនើប  ភោជនីយដ្ឋាន  ការកំសាន្ត  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ផ្តល់ នូវ ជីវិត រស់ នៅ ដ៏ ងាយស្រួល ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី នេះ បាន រចនា ឡើង ក្នុង លក្ខណៈ ពិសេស  ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព នៃ ស្ថាបត្យកម្ម  រចនាបថ  និង ការសាងសង់ ។  ព្រីនស៍  អ៊ីនធើណា សិនណល  ផ្លា ...
ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កាន់តែ ច្រើន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  វា មិន ពិបាក យល់ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន បាន ជ្រើសរើស  ខេត្ត មួយ នេះ សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បន្ទាប់ របស់ ពួកគេ ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ហៅ ភ្នំពេញ ថា ជា  ជម្រើស នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ខុនដូ  អ្នក ខ្លះ បាន ទទួលស្គាល់ ថា ក្រុង ព្រះសីហនុ មិន គ្រាន់តែ ជា ជម្រើស  មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ខេត្ត នេះ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិសេស ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ធ្វើឱ្យ មាន គុណសម្បត្តិ ខុសពី  គេ ។  ហើយ នោះ ជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ...
គម្រោង  Residences  BEL  AIR  គឺជា គម្រោង អាផាត មេន ប្រណិត ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ នៅ ចំ ពីមុខ  ទន្លេ ចតុមុខ  ឬ ដែល គេ ហៅ ថា ទន្លេ បួន មុខ  ដែល រួម មាន ទន្លេ បាសាក់  ទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប ប្រសព្វ គ្នា ។  គម្រោង  Residences  BEL  AIR  គឺ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ប្រណិត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សហគមន៍ ដ៏ មាន  ប្រជាប្រិយភាព ។  លំនៅដ្ឋាន នោះ មាន ប្រភេទ វីឡា ប្រណិត  អគារ អាផាត មេន ដែល មាន ជាច្រើន ជាន់  និង  សណ្ឋាគារ ប្រណិត ដែល ស្ថិត នៅ ជ្រោយ ចង្វារ ។  លោក អ្នក អាច មើល ទេសភាព មាត់ ទន្លេ  និង ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ។  រស់ នៅ ...
គម្រោង  Phnom  Penh  Harbour  ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ ដែល អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Yue  Tai  កម្ពុជា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Guangzhou  Yuetai  Group ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិតន នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅជិត ស្ពាន មិត្តភាព ជប៉ុន  គឺ ស្ថិត នៅ ទល់មុខ នឹង ផ្សារ រាត្រី ភ្នំពេញ ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ នេះ មាន គម្រោង សាងសង់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល រួមមាន ២២  គម្រោង ដែល សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី សរុប  ១១៨, ៦៨៧  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  គម្រោង ទាំងនោះ មាន ដូ ...
គម្រោង  The  Garden  គឺជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ ទី ៣  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Yuetai  Group  នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី គម្រោង  East  One  និង គម្រោង  East  View  Soho  ដែល បាន ក្លាយជា គម្រោង លំនៅដ្ឋាន  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ការផ្តល់ ជូន នូវ លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ  (Smart  Home)  នៅក្នុង ទី  ក្រុង ភ្នំពេញ  គម្រោង  The  Garden  ផ្តល់ នូវ មាន ភាពងាយស្រួល  ភាព ទាន់សម័យ  និង តម្លៃ សមរម្យ  ជាមួយនឹង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។  គម្រោង  The  Garden  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោ ...
គម្រោង ចម្រុះ  The  Gateway  គឺជា ការអភិវឌ្ឍន៍ មួយ ប្រកបដោយ ភាពសម្បូរបែប  តួយ៉ាង សម្រាប់  អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នក ដែល ស្វែងរក លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន ភាពស៊ីវិល័យ នៅក្នុង  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ជា ទីក្រុង មួយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លឿន មួយ នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស អគារ  សមាគម អាស៊ាន ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ  The  Gateway  លំនៅដ្ឋាន កំពស់ ៣៩ ជាន់  និង អគារ ការិយាល័យ កំពស់ ៣៦ ជាន់ គម្រោង ទាំងមូល នឹង មាន ការិយាល័យ សរុប ចំនួន ២៩៩  យូនីត  និង លំនៅដ្ឋាន សរុប ចំនួន ៥៧២ យូនីត ជាមួយនឹង ហាង លក់ ទំនិញ ច ...
បន្ទាប់ពី មាន ភាពជោគជ័យ នៃ គម្រោង  The  Bridge  ហើយ បាន ក្លាយជា អគារ តំណាង ឲ្យ និមិត្ត សញ្ញា នៃ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ គម្រោង  The  Peak  ដែល ជា គម្រោង ថ្មី មួយ ទៀត ក៏ បាន  បង្ហាញ វត្តមាន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង ផងដែរ ។ គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ នេះ ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍  Oxley  International  ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ក្រុមហ៊ុន  Worldbridge  Land  ប្រទេស កម្ពុជា ។ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ អគារ ភ្លោះ កំពស់ ៥៥ ជាន់  ដែល រួមមាន គម្រោង សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន  និង គម្...
project  សម្រាប់  លក់  នៅ  Tuek  Thla,  Sen  Sok,  Phnom  Penh  ជាមួយ  .  .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី អចលន ទ្រព្យ នេះ  សូម ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់  ដោយ ចុច នៅលើ ប៊ូតុង  “ សំណួរ ”  ឬ  “ អ៊ីម៉ែល ភ្នាក់ងារ ”  ឬ ចុច លើ ប៊ូតុង លេខ ទូរសព្ទ ដើម្បី បង្ហាញ  លេខ ទូរសព្ទ  និង ហៅ ទូរសព្ទ ចេញ ។  ជា ជម្រើស  អ្នក អាច រក្សា អចលន ទ្រព្យ នេះ ទុក  ដើម្បី មើល ពេល ក្រោយ ទៀត ។
Urban  Hub  ជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ មួយ  ដែល បាន សហការ គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន  Urban  Living  Solutions  និង ក្រុមហ៊ុន  Good  Ray  Development  ( ក្រុមហ៊ុន នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Goldfame  Group)  បាន នាំយក គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ថ្មី មួយ ចូលមកកាន់ ទីផ្សារ លំនៅដ្ឋាន កម្ពុជា  ដែល គម្រោង ថ្មី នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Urban  Village  ឬ ភូមិ ក្នុង ទីក្រុង  ហើយ គេ គ្រោង នឹង សាងសង់ នៅលើ ទីតាំង ថ្មី មួយ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  តំបន់ នេះ ផ្តល់ ជូន ទាំង ភាពងាយស្រួល  ស ...
ក្រុមហ៊ុន  Baoli  (Cambodia)  Real  Estate  Co.  ,  Ltd.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ មួយ  របស់ ប្រទេស ចិន បាន នាំយក គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ថ្មី មួយ ឈ្មោះ ថា ”Poly  Mansion”  ដែល មាន  ទីតាំង ស្ថិត នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  Poly  Mansion  គឺជា គម្រោង ប្រណិត  ទំនើប  និង ស្រស់ស្អាត  ដែល នឹង ឈរ ជា ទី សម្គាល់ ថ្មី មួួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ។  គម្រោង  Poly  Mansion  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត ស្ថាប័ន រដ្ឋ សំខាន់ ៗ  ស្ថាប័ន អប់រំ  និង ស្ថាប័ន ពាណិជ្ជកម្ម  ជាច្រើន មាន ដូចជា  ៖  ទីស្តីការ គណ...
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Zhongjian  Hesheng  Properties  ជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ឈាន មុខ របស់ ប្រទេស ចិន បាន កំពុង នាំយក ការអភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ថ្មី មួយ  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ទៅកាន់ បរិស្ថាន បៃតង ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  គម្រោង លំនៅដ្ឋាន លីង ណាន ហ្គាដិន មាន  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីប្រជុំជន នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ប្រកបដោយ បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់ និង មាន ផាសុកភាព ។  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំងាយ  ១,០០០  ម៉ែត្រ ពី តំបន់ សំខាន់ ចំនួន ពីរ  គឺ មហាវិថី មុនីវង្ស  និង មហាវិថី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។ ...
គម្រោង  Prince  Central  Plaza  ជា គម្រោង មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ  នៅក្នុង តំបន់ ដ៏ មាន  ប្រជាប្រិយភាព បំផុត មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នោះ គឺជា តំបន់ ទន្លេ បាសាក់ ។  មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី នរោត្តម  គម្រោង ថ្មី  ដែល ជា និមិត្ត សញ្ញា ថ្មី នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មួយ នេះ ស្ថិត  នៅជិត វិមាន ឯករាជ្យ  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ១  មាត់ ទន្លេ  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង ស្ថានទូត ជាច្រើន ។  យូនីត នៃ ខុនដូ ទំនើប របស់ គម្រោង  Prince  Central  Plaza  មាន ចាប់ពី ១  ដល់  ៣  បន្ទប់ គ ...
ខុនដូ  សម្រាប់  លក់  នៅ  Dangkao,  Dangkao,  Phnom  Penh  ជាមួយ  .  .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី អចលន ទ្រព្យ នេះ  សូម ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់  ដោយ ចុច នៅលើ ប៊ូតុង  “ សំណួរ ”  ឬ  “ អ៊ីម៉ែល ភ្នាក់ងារ ”  ឬ ចុច លើ ប៊ូតុង លេខ ទូរសព្ទ ដើម្បី បង្ហាញ  លេខ ទូរសព្ទ  និង ហៅ ទូរសព្ទ ចេញ ។  ជា ជម្រើស  អ្នក អាច រក្សា អចលន ទ្រព្យ នេះ ទុក  ដើម្បី មើល ពេល ក្រោយ ទៀត ។
The  Bridge  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  Phnom  Penh  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  None  បន្ទប់ គេង និង  None  បន្ទប់ទឹក ,  បូករួម ទាំង ចំណត សម្រាប់  រថយន្ត .  អចលន ទ្រព្យ នេះ  មាន ទំហំ ដី  ចំនួន  None  ក្នុង មួយ ជាន់  មាន ទំហំ  None  ហើយ មាន ចំនួន  ជាន់ ។ .  ទីតាំង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ ដែល មាន  សម្រាប់  .  This  នេះ  various  amenities.  Internal  Features  នេះ ងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ  និង មាន គ្រឿង បំពាក់ ដូចជា  .  External  Amenities  លើស ពី នេះ ទៀត លក្ខណៈ ពិសេស ខាងក្រៅ  របស់  នេះ រួម ...
ខុនដូ  សម្រាប់  លក់  នៅ  Phnom  Penh  Thmey,  Sen  Sok,  Phnom  Penh  ជាមួយ  $40,000.  .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី អចលន ទ្រព្យ នេះ  សូម ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់  ដោយ ចុច នៅលើ ប៊ូតុង  “ សំណួរ ”  ឬ  “ អ៊ីម៉ែល ភ្នាក់ងារ ”  ឬ ចុច លើ ប៊ូតុង លេខ ទូរសព្ទ ដើម្បី បង្ហាញ  លេខ ទូរសព្ទ  និង ហៅ ទូរសព្ទ ចេញ ។  ជា ជម្រើស  អ្នក អាច រក្សា អចលន ទ្រព្យ នេះ ទុក  ដើម្បី មើល ពេល ក្រោយ ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន Camhomes បាន នាំមក នូវ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ដំបូង គេ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ហើយ មាន ទីតាំង សិ្ថត នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។ ក្រុង ព្រះសីហនុ មិន ត្រឹមតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលដៅ ទេសចរណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទីក្រុង នេះ ក៏ ជា រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ស្រស់ស្អាត ស្ថិត នៅ ស្រប តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ទីក្រុង មួយ ដែល មាន ការរីកចំរើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។ ការអភិវឌ្ឍ អគារ ខុនដូរ ដ៏ ប្រណិត ដែល មាន កំពស់ ២៨ ជាន់ ,  រួមមាន អគារ ពាណិ...
Sale  Lease  Both  ---------  លំនៅដ្ឋាន  ជួល  ជួល ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ជនបទ  ដី  ពាណិជ្ជកម្ម  អាជីវកម្ម  គម្រោង ថ្មី ៗ  ខុនដូ  បុរី  ---------  Sale  Lease  Both  ផ្ទះ  វីឡា  ផ្ទះ លក់ ទំនិញ  វីឡា ភ្លោះ  ផ្ទះល្វែង  វីឡា កូន កាត់  ខុនដូ  អាផាត មេន  សេវាកម្ម អាផាត មេន  ផ្ទះល្វែង  ស្ទូឌីយ៉ូ  ដី  ការិយាល័យ  ដី  ឃ្លាំង  ផ្ទះ លក់ ទំនិញ  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ ឥវ៉ាន់  ហាង  រោងចក្រ  ផ្សេង ៗ  អាង ហែលទឹក  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  ជណ្តើរ យោង  សួនច្បារ  គ្រឿង សង្ហា រិម  វេរ៉ង់ ដា  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ចំណត រថយន្ត  គ្មាន ទឹក ជំនន់  នៅលើ ផ្លូវ ធំ  អ៊ីនធើណិត  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  សត្វ ចិញ្ចឹម  អាងទឹក ក្តៅ  សោណា  កន្លែង លេង ធិន នីស  ប្រព័ន្ធ សំលេង រោទ៍  វីដេអូ សុវត្ថិភាព  កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  ២៤ / ៧  ប្រព័ន្ធ ទឹក ការពារ អគ្គីភ័យ  ទេសភាព សមុទ្រ  ទេសភាព ទីក្រុង  ភាព ពាក់ព័ន្ធ  តម្លៃ ទាប - ខ្ពស់  តម្លៃ ខ្ពស់ - ទាប  កាលបរិច្ឆេទ  ( ថ្មី - ចាស់ )  កាលបរិច្ឆេទ  ( ចាស់ - ថ្មី )  ទាំងអស់  ប្លង់ រឹង / សិទ្ធិ កាន់កាប់  ការជួល រយៈពេល វែង  ប្លង់ ទន់  មិន ដឹង  យល់ព្រម  មិន យល់ព្រម  មិន ដឹង  យល់ព្រម  មិន យល់ព្រម
អឺរ៉ុប រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ថ្នាក់ដឹកនាំ អឺរ៉ុប ជួបប្រជុំគ្នា ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ថ្ងៃទី  ២៨ មិថុនា  ២០១៨  ©Stephanie  Lecocq/Pool  via  REUTERS
ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ទាំង ២៨ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ទីបំផុត ទៅ បាន រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង រួម  ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ជា ប្រភព នៃ ការបែកបាក់ គ្នា  រវាង ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ។  អ៊ីតាលី ធ្លាប់ គំរាម បន្ទុច បង្អាក់  មិន ឲ្យ ជំនួប កំពូល ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  បើសិន អឺរ៉ុប មិន ជួយ រក មធ្យោបាយ  សម្រាល បន្ទុក អន្តោប្រវេសន៍ របស់ អ៊ីតាលី ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  អ៊ីតាលី បាន សម្រេច ចូលរួម  ជាមួយ អឺរ៉ុប  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
បន្ទាប់ពី ប្រជុំ  អស់ ពេញ មួយ យប់ ( ៩ ម៉ោង )  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  រហូត  ដល់ ម៉ោង  ៥ ទាប ភ្លឺ  ម៉ោង នៅ ស្រុក បារាំង  ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ ប្រទេស ទាំង ២៨  សមាជិក របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង រួមគ្នា មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍ ។  ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មកហើយ  ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប បាន  ខ្វែងគំនិត ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង រឿង ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ធ្វើដំណើរ ចូលមក ទឹកដី អឺរ៉ុប ។
អ៊ីតាលី  ដែល ធ្លាប់ គំរាម រារាំង មិន ឲ្យ អឺរ៉ុប ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  នៅ ទីបំផុត បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  រួម  នៅ ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង  ត្រូវបាន រកឃើញ  ក្នុង ជំនួប កំពូល  អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ជន អន្តោប្រវេសន៍  សំខាន់ ណាស់  ព្រោះ វា ជា កត្តា កំណត់  អនាគត ដ៏ ផុយ ស្រួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  ផង  និង ជួយ បិទ បញ្ចប់  ការខ្វែងគំនិត គ្នា  រវាង ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប  ក្នុង រឿង ទទួល ជនភៀសខ្លួន ផង ។
នៅក្រោយ ការចរចា  ៩ ម៉ោង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីតាលី  ដែល ដាក់ សំពាធ រហូត មក លើ ប្រទេស ដៃ គូ អឺរ៉ុប  បាន ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកកាសែត  ថា  អ៊ីតាលី លែង នៅឯកោ  តែ ម្នាក់ ទៀត ហើយ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង  បាន ឆ្លើយតប នឹង ការទាមទារ  ចង់បាន  របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  ដែល ចង់ឲ្យ មាន យន្ត ការ អឺរ៉ុប  ទៅ ជួយ  សម្រាល បន្ទុក របស់ អ៊ីតាលី  ក្នុង រឿង ទទួល លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
អ៊ីតាលី យល់ ថា  ខ្លួន បាន រងគ្រោះ ដោយសារតែ គេ បាន អនុវត្ត ច្បាប់ Dublin ។  តាម ច្បាប់ Dublin  ប្រទេស ណា  ដែល បាន ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជនភៀសខ្លួន មុន គេ  គឺជា អ្នកទទួលបន្ទុក  ចាត់ចែង  រឿង ផ្តល់ ក្រដាស ស្នាម  ឬ និតិ ផ្តល់ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  អ៊ីតាលី  និង ក្រិក  ដែល ប្រឈម ខ្លាំង ជាង គេ នឹង ការមកដល់ នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ តាម ទូក  នៅ សមុទ្រ  មេឌីទែរ៉ាណេ  បាន បរិហារិះគន់ រហូតមក  ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត  ថា  អត្មានិយម  មិន ព្រម ជួយ រំលែក ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ពី ខ្លួន ។  អ៊ីតាលី  ពេញចិត្ត នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពីព្រោះថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដែល មិន បាន កំណត់  ចាប់ បង្ខំ  ឲ្យ ប្រទេស សមាជិក  អឺរ៉ុប  ត្រូវតែ ទទួល ជនភៀសខ្លួន  នោះ ទេ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ៊ីតាលី  លែង ទទួលបន្ទុក តែ ម្នាក់  លើ រឿង ទទួល ជនភៀសខ្លួន  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  ទៅ តាម  កិច្ចព្រមព្រៀង  ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  អាច ទទួល  ជន អន្តោប្រវេសន៍  ទៅ តាម គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយនិង ការសាមគ្គីភាព គ្នា រវាង ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ។
កិច្ចព្រមព្រៀង អឺរ៉ុប លើក នេះ  បាន ជួយ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  របស់ លោកស្រី ម៊ែរកិល  មិន ឲ្យ ប្រេះឆា ។  ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង  លោកស្រី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់ អាច ត្រលប់ ទៅ ក្រុង ប៊ែឡាំង  ដើម្បី  បញ្ចុះបញ្ចូល កុំ ឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី មហាផ្ទៃ  មកពី គណបក្ស ដៃគូ  ដើរ ចេញពី រដ្ឋាភិបាល ។  រដ្ឋមន្រ្តី មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់  បាន គំរាម រួចហើយ ថា  នឹង ចាប់ បញ្ជូន ចេញ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ វិញ  នូវ  ជន អន្តោប្រវេសន៍  ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប ផ្សេង  ប៉ុន្តែ  បាន ធ្វើដំណើរ មក តាំង ទី  នៅ ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ។
តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ថ្មី  សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប បាន យល់ព្រមព្រៀង គ្នា  គ្រប់គ្រង ឲ្យ តឹងរ៉ឹង ជាង មុន  មិន ឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង ទឹកដី ខ្លួន  អាច ដើរ ចេញ  ចូល  ស្រេចចិត្ត  ក្នុង លំហរ អឺរ៉ុប ដូច មុន នោះ ទេ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មាន ចែង ពី ចំណុច គោល  សំខាន់ ៗ  ចំនួន  ១២  ដូចជា  ការសហការ គ្នា  ជា ធ្លុង មួយ  នៅក្នុង រង្វង់ ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ដើម្បី ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  ការពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ  នៅ តាម ព្រំដែន ខាងត្បូង  ហើយនិង ខាងកើត អឺរ៉ុប  វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ របស់ ពួក មេខ្យល់  ហើយនិង ការបង្កើត ជំរំទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  មិន ថា  ក្នុង ទឹកដី អឺរ៉ុប  ឬ នៅ ប្រទេស ដើម របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
- ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវ ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ  នៅ តាម ព្រំដែន  អឺរ៉ុប  ហើយ ការត្រួតពិនិត្យ  នេះ ត្រូវ ធ្វើ រួមគ្នា ដោយ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  ទាំងមូល  គឺ មិន មែន ជា បន្ទុក តែ ម្នាក់ឯង របស់ ប្រទេស ដែល នៅជាប់ ព្រំដែន អឺរ៉ុប នោះ ទេ ។
- សហភាព អឺរ៉ុប នឹង បង្កើន ថវិកា បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ យន្តការល្បាត  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស របស់ ពួក មេខ្យល់  នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ហើយនិង នៅក្នុង ទឹកដី លីប៊ី  ដែល កំពុង ក្លាយជា កន្លែង ឆ្លងកាត់  និង រត់ពន្ធ មនុស្ស ខុស ច្បាប់  របស់ បណ្តាញ ឧក្រិដ្ឋ ជន ។
- ក្នុង រឿង ចែករំលែក  ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  គេ បាន តម្រូវឲ្យ បង្កើត ជំរំទទួល ជនភៀសខ្លួន  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប  ទៅ តាម ការស្ម័គ្រចិត្ត  គឺ មិន មែន ប្រមូលផ្តុំ  តែ នៅ អ៊ីតាលី  ឬ ក្រិក ដូច មុន ទៀត នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ជំរំទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  ទៀតសោត  គេ ត្រូវ កំណត់ ឲ្យបាន ឆាប់ រវាង  អ្នក ដែល ភៀសខ្លួន  ដែល អាច សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ហើយនិង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ ខុស ច្បាប់  មិន មែន ជា ជនភៀសខ្លួន  គេ ត្រូវ ប្រញាប់ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ។  ក្នុង រឿង បង្កើត មណ្ឌល ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ទទួលបាន គំនិត ពី  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  គ្រោង  ចង់ បង្កើត ឲ្យ មាន ជំរំទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ក្រៅ ទឹកដី អឺរ៉ុប  ដូចជា នៅ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ខាងជើង  ដែល ជា ប្រទេស ដើម  ឬ ប្រទេស ឆ្លងកាត់  របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  សហភាព អឺរ៉ុប គ្រោង ផងដែរ  នឹង បង្កើន ការចរចា ជាមួយ  បណ្តា ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក ដើម្បីឲ្យ ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល អឺរ៉ុប ចាប់ បញ្ជូន ចេញ  ទៅ វិញ ។
- សហភាព អឺរ៉ុប ប្រកាស ផងដែរ  ចង់ បង្កើន ថវិកា ជំនួយ  ដល់ តួកគី  ដែល បាន ផ្តល់ ដី សម្រាប់ ជំរំទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជនភៀសខ្លួន  ដែល  គេច ចេញ ពី សង្រ្គាម  នៅ ស៊ីរី  ឬ នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ជាដើម ។  សម្រាប់ អឺរ៉ុប  ការសហការ ជាមួយ  តួកគី  បាន ជួយ ទប់ស្កាត់  ធ្វើឲ្យ ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍  ហូរ ចូលមក អឺរ៉ុប ធ្លាក់ចុះ  ច្រើន ណាស់  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង គឺ គ្រាន់តែ ល្អ មើល  ប៉ុន្តែ  មិន ប្រាកដ ទេ  ថា  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍  ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  គេ បាន សរសេរ ច្បាស់ ណាស់ ថា  គ្រប់ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប អាច បង្កើត ជំរំ  ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក្នុង ទឹកដី ខ្លួន  ទៅ តាម ការស្ម័គ្រចិត្ត ។  គឺ ពាក្យ ស្ម័គ្រចិត្ត នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ដឹង ភ្លាម ថា  វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍  នៅ អឺរ៉ុប  គឺ គ្មាន ថ្ងៃ ដោះស្រាយ ចេញ រួច នោះ ទេ ។  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ជាដើម  ដែល លើក និយាយ ច្រើន ពី គោលការណ៍  ចែករំលែក  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី  សម្រាល បន្ទុក របស់ បណ្តា ប្រទេស នៅ សមុទ្រ  មេឌីទែរ៉ាណេ ដូចជា អ៊ីតាលី  ក្រិក  ឬ អេស្ប៉ាញ  គឺ នឹង មិន ចេញមុខ  ស្ម័គ្រចិត្ត ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ នោះ ទេ ។
ក្នុង រឿង បង្កើត ជំរំដាក់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ក្រៅ ទឹកដី អឺរ៉ុប  ក្នុង ពេល សិក្សា ឯកសារ ផ្តល់ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ  គឺ រឹតតែ មិន អាច ទៅ រួចទៅ ទៀត ។  ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ទុយ នីស៊ី  អាល់ បាលី  ដែល សហភាព  អឺរ៉ុប គ្រោង ចង់ ចរចា បង្កើត ជំរំ  ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ចេញមុខ  រួចហើយ ប្រឆាំង នឹង គំនិត ចង់បាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ បរាជ័យ ផ្ទួន ៗ នៅក្នុង ជីវិត នយោបាយ ដោយសារតែ មិន អាច បោករាស្រ្ត ខ្មែរ ជាង ៨០ ភាគរយ ឲ្យ ជឿ តាម ខ្លួន ក្នុង ការ  មិន ឲ្យ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន  នោះ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន ចាប់ផ្ដើម ក្រពុល  មុខ ខ្លាំង ឡើង ៗ ហើយ រហូតដល់ សូម្បីតែ  ទឹក សមុទ្រ របស់ ខ្មែរ ក៏ លោក ដៀល ត្មះ ថា  មិន ត្រជាក់ ស្រួលខ្លួន ដូច ទឹក សមុទ្រ របស់ ប្រទេស គេ ដែរ  ។
ក្រោយ បរាជ័យ ក្នុង ការអំពាវនាវ ដល់  ពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង អ្នក  នយោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត កុំ ឲ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត  និង ទៅ បោះឆ្នោត រួច មក នោះ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មិន ត្រឹមតែ ដៀល ពួកគេ ជា អាយ៉ង  ជា ពួក អត់ បាន ការជា ស្លឹក ចេក ដែល គេ ខ្ចប់ ហើយ បោះចោល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ ទឹក សមុទ្រ ខ្មែរ ដែល ជា វត្ថុ ឥត វិញ្ញាណ សោះ ក៏ លោក ហ៊ាន ដៀល ត្មះ ថា  ចាញ់ ទឹក សមុទ្រ  បរទេស ទៅ វិញ  ។
ខណៈ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នាំ ចៅ ៗ ទៅ មុជ  ទឹក សមុទ្រ លេង នៅឯ ប្រទេស បារាំង នោះ  លោក បាន សរសេរ សារ បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេស  ប៊ុក របស់ លោក ថា  « មុជទឹក សមុទ្រ ជាមួយ  ចៅ នៅ ប្រទេស បារាំង ។  សមុទ្រ ស្រុក គេ  ត្រជាក់ ជាង ស្រុក យើង ឆ្ងាយ ណាស់ » ។  ការ  អះអាង របស់ លោក ខាងលើ នេះ វា មិន ខុសពី លោក មើលងាយ ទឹក សមុទ្រ របស់ ខ្មែរ  យើង ថា  ក្ដៅ  មិន ស្អាត  មិន ល្អ ដូច ទឹក សមុទ្រ  របស់ ប្រទេស បារាំង ។  ការនិយម តែ របស់  បរទេស យក បរទេស ធ្វើជា ចៅហ្វាយ នាយ  ជំនួស ឲ្យ ខ្មែរ ដែល ជាជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង បែប នេះ វា ផ្ទុយទៅនឹង អ្វី ដែល លោក តែងតែ អះអាង យ៉ាង រត់ មាត់ ដូច សត្វ សេក ថា  លោក ស្នេហាជាតិ  លោក ស្រលាញ់ ជាតិ  ស្រលាញ់ ប្រជាជន  តែ ធាតុ ពិត កុំ ថា ឡើយ  ជាតិ និង ប្រជាជន  សូម្បីតែ ទឹក សមុទ្រ របស់ ខ្លួនឯង សោះ ក៏ លោក មិន ឲ្យ តម្លៃ  និង មាក់  ងាយ ដែរ ខុសពី ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ដែល បាន ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ សមុទ្រ ខ្មែរ រហូត វាយតម្លៃ ឲ្យ សមុទ្រ ខ្មែរ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្រស់ស្អាត ជាង គេ លើ ពិភពលោក ទៀតផង  ។
ចរិត ធ្វើ នយោបាយ និយម បរទេស យក បរទេស ធ្វើជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក កុំ ថា ឡើយ សង្ឃឹម  ឈ្នះ ឆ្នោត នោះ  សូម្បី ធ្វើ នយោបាយ រហូត  ដល់ ចាស់ អស់ ជីវិត ទៀត ក៏ កុំ សង្ឃឹម ថា  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ឲ្យ សោះ  ព្រោះរាស្រ្ត ខ្មែរ  សម័យ នេះ យល់ដឹង ពី អ្វី ជា របស់ ខ្មែរ ជាជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ ខ្លួនឯង មាន ប្រយោជន៍ ជាង ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ច្បាស់លាស់ ណាស់ ។  ពិសេស  ទៀត នោះ បើ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ពោល ថា  ទឹក សមុទ្រ នៅ ប្រទេស បារាំង ត្រជាក់ ស្រួល ជាង ស្រុក ខ្មែរ ហើយ  ដូច្នេះ ក្រុមគ្រួសារ  និង  សាច់ញាតិ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  សូម កុំ  ទៅ លេង ទឹក សមុទ្រ របស់ ខ្មែរ អី  ព្រោះ វា  មិន ល្អ មិន ត្រជាក់ ស្រួល ដូច នៅ បារាំង ទេ ។  លើស ពី នោះ ទៀត អ្វី ដែល ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង មាក់ងាយ ទឹក សមុទ្រ ក៏ អាច  និយាយ បាន ដែរ ថា  កំពុង ចូលរួម រាំង ខ្ទប់  ភ្ញៀវ ទេសចរ មិន ឲ្យ មក លេង ទឹក សមុទ្រ ខ្មែរ ផងដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  បុរស ម្នាក់ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល សំណង់ អត់ ច្បាប់ មួយ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ទារក ទើបនឹង កើត ថ្មី ៗ  នៅលើ ដី ចម្ការ ក្រោយ  ភូមិ ក្រាំង ដូន ទៃ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មិន ដឹង ថា  ម្តាយ  ឬ ឪពុក  រូប ណាចិត្ត អប្រិយ  បោះបង់ចោល កូន របស់ ខ្លួន  ដូច សត្វ ធាតុ  តែ សំណាង ល្អ  ទារក នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឮ សូរ សម្លេង យំ  រកមើល ទើប ឃើញ រើស យក ទៅ រក្សា បីបាច់ថែទាំ សុខភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម យុវជន ឈ្មោះ  សេង  សុី ថា  អាយុ ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ក្បែរ កន្លែង ប្រទះឃើញ ក្មេង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ប្រទះឃើញ ទារក ខាងលើ  មាន អ៊ុំ ប្រុស ម្នាក់  ឮ សូរ សម្លេង  ក្មេង យំ  នៅ  លើ ដី ចម្ការ ក្រោយ ភូមិ  ក្រោយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ទៅ រកមើល  ឆ្ងល់ ដែរ  អ្នកណា បណ្តោយ ឲ្យ ក្មេង យំ បែប នេះ  ម្យ៉ាង មេឃ រក កល់ នឹង ភ្លៀង ផង  លុះ ទៅ តាម រកមើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  ក្មេងប្រុស  ( ទារក ទើប កើត ថ្មី ៗ  )  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ យក ទៅដក់ ផ្ទាល់ នឹង ដី  រក អាណាព្យាបាល មិន ឃើញ  ណាមួយ អាណិត ក្មេង  កើត មក បំណាច់ តែ បាន ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ហើយ  ម្តេច ឡើយ  ឪពុក  ម្តាយ  មាន ចិត្ត ទោម្នេញ អ្វី ជាមួយគ្នា ដែល ទើបនឹង កើត បែប នេះ  សូម្បីតែ ផ្ចិត ក៏ មិន ទាន់ ចង ផង  តាម ការស្និដ្ឋាន  កើត ភ្លាម យកមក បោះ  ផ្លុង ទុកចោល ភ្លាម  ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ គ្រូពេទ្យ  ក៏ រើស បី យកមក ផ្ទះ តែម្តង  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ  អ្នកភូមិ ឲ្យ ជួយ ដឹង ឮ  ។
តាម ស្រ្តី ឈ្មោះ  លន់  សំណាង  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ បុរស ខាងលើ  មាន ទីលំនៅ ជាមួយគ្នា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់  ប្រទះឃើញ ទារក  ហើយ យកមក ចូល ផ្ទះ  គាត់ សែន អាណិត ខ្លោច ចិត្ត  ឪពុក  ពិសេស ម្តាយ ទារក ផ្ទាល់  កូន របស់ ខ្លួន  កើត ចេញ ពី ផ្ទៃ ខ្លួនឯង ហើយ  ហេតុ អ្វី ក៏ ចិត្ត ដាច់ ម្លេះ  ក្នុង ករណី  បុគ្គល ខ្លួនឯង ជា ម្តាយ  ជ្រុលជ្រួស  បណ្តោយ ខ្លួន  រហូតដល់ មាន កូន ក្នុង ផ្ទៃ បែប ណា ក្តី  ក៏ ជា កូន កើត ពី ឈាម ជ័រ ខ្លួនឯង  មិន គួរ ណា បោះបង់ គ្នា ចោល  តាម ស្មៅ  តាម ព្រៃ  គ្មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌ បែប នេះ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ទារក ខាងលើ  បន្ទាប់ពី យក ចូល ដល់ ផ្ទះ  បាន រាយការណ៍ ជា បឋម ជូន ទៅ អាជ្ញាធរ  ហើយ សំខាន់  សង្រ្គោះ អាយុជីវិត ក្មេង ជាមុន សិន  ខណៈ ដែល  ស្រមោច រោម  បង្កឲ្យ ស្លាកស្នាម ពេញ ខ្លួន  ហើយ ផ្ចិត  មិន ទាន់ ចង  រាងកាយ មិន ទាន់ ជូត លាង  ទើប សម្រេច យក ទៅ ពិនិត្យ  សុខភាព  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  ដើម្បី តាមដាន សុខភាព ទារក ខាងលើ បន្ត  ៕  សុខា សែន ជ័យ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤  និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ក្នុង ភូមិ ខ្លែង ពណ៌ ខាងជើង  ឃុំ ព្រៃ ញាតិ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ២ នាក់  បើក ម៉ូតូ ដឹក គ្នា គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក កម្មករ ១ គ្រឿង បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស  បុក ចំ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង អ្នក រួម ដំណើរ របួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក អ្នកបង្ក  ក្រោយ បង្កហេតុ  បាន រត់គេចខ្លួន ចោល រថយន្ត  និង កម្មករ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ចរាចរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  មុយ  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ឃ្នង  ឃុំ ព្រៃ ញាតិ  ស្រុក គងពិសី  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  និង ឈ្មោះ ជួន  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ជា អ្នក រួម ដំណើរ  របួស ធ្ងន់  ។  ដោយឡែក  ភាគី រថយន្ត  របួស ស្រាល ម្នាក់ ឈ្មោះ សេន  ស្រី មិត្ត  ភេទ ស្រី  ជា កម្មការិនី  បោក ក្បាល នឹង រថយន្ត ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  បើក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក វីស្តុន  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដឹក គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ទាំង ២ នាក់  ។  លុះ បើក មកដល់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧ - ១៨ ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ដឹក កម្មករ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  ២ A-៩៣១៤  បើក បញ្ច្រាស ទិស ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ជ្រុល បុក ម៉ូតូ ចំ ពីមុខ  ខ្ទាត ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  របួស ធ្ងន់  ។  ក្រោយ បង្កហេតុ អ្នកបើកបរ  បាន រត់គេចខ្លួន ចោល រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រញាប់ បញ្ជូន អ្នករបួស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង សាកសព  ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។ ដោយឡែក វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ៕  សេនា ស័ក្តិ
Next:  កម្មករ រោងចក្រ យីហោ  « ជីម  លី »  ជាង ៥០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា  ថៅកែ រោងចក្រ មិន ទូទាត់ លុយ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ លុយ បំណាច់ ឆ្នាំ

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អាមេរិក ) ៖ </strong>  មហិច្ឆតា ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម លេខ មួយ លើ ពិភពលោក  Facebook  នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  Virtual  Reality  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ផ្សេង ទៀត ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម ឈ្មោះ ថា  ZeniMax  Media  បាន ស្នើឲ្យ ចៅក្រម សហព័ន្ធ នៃ ទីក្រុង  Dallas  ចេញ ដីកា ហាមឃាត់  Oculus  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  Facebook  មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក៏ ដូចជា ចែកចាយ  Code  ដែល កំពុង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស  ដោយ វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ បរិក្ខា អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Oculus  បាន ផ្តល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ធ្វើ ការបង្កើត ហ្គេម សម្រាប់ ឧបករណ៍  Virtual  Reality  ឈ្មោះ ថា  Rift  VR  របស់ ខ្លួន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា បើ សេចក្តីបង្គាប់ ត្រូវ ដាក់ចេញ ពិត មែន ក្រុមហ៊ុន  Oculus  ដែល បាន ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ របស់  Facebook  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ក្នុង តម្លៃ បី ពាន់ លាន ដុល្លារ  នឹង តម្រូវឲ្យ ឈប់ បន្ត ចែកចាយ  Code  ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ហ្គេម នានា  ឬមួយ ក៏ ឈប់ លក់ ហ្គេម ទាំងអស់ នោះ តទៅទៀត ។  ដោយឡែក ទោះបីជា សព្វ ថ្ងៃ ទីផ្សារ របស់ បច្ចេកវិទ្យា  Virtual  Reality  មាន ទំហំ តូច នៅឡើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ វា នឹង អាចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង នៅក្នុង ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/28/39a-28-02-2017--11-31-41.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/28/39a-28-02-2017--11-31-41.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
គ្រាប់ បាល់ ពីរ គ្រាប់ ចុងក្រោយ បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម  Manchester  United  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  2-1  លើ ក្រុម  Juventus  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  –  CHNChannel
ប៉ុន្តែ ២០ នាទី ក្រោយមក  គឺ នៅ នាទី ៨៥  កីឡាករ  Juan  Mata  បាន រក គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ ឱ្យ ក្រុម  Man  United  ដោយ ការស៊ុត បាល់ ពិន័យ (free-kick)  ចម្ងាយ  20  ម៉ែត្រ ។  មុនពេល ចប់ ការប្រកួត  កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  អតីត ខ្សែ បម្រើ  Juventus  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ២  នៅ នាទី 90  និង ជួយ ឱ្យ  Manchester  United  នះ ទទួល ជ័យជម្នះ យ៉ាង អស្ចារ្យ លើ  Juventus  ក្នុង លទ្ធផល  2-1 ។
គ្រាប់ បាល់ ពីរ គ្រាប់ ចុងក្រោយ បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម  Manchester  United  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  2-1  លើ ក្រុម  Juventus  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League
នៅក្នុង ការប្រកួត  Champions  League  រវាង  Juventus  និង  Manchester  United  ពុំ មាន ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ទេ នៅ តង់ ទី ១  តែ នៅ តង់ ទី ២  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ដ៏ អស្ចារ្យ គ្រាប់ ទី 1  ឱ្យ ក្រុម  Juventus  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នាំមុខ នៅ នាទី 65  ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ក្រោយពី ត្រូវបាន បរាជ័យ ទាំងស្រុង ដោយ ជើងឯក  Serie  A  នៅលើ ទឹកដី  Old  Trafford  ក្រុម  man  utd  មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Jose  Mourinho  ។
អតីត លេខាធិការ និង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ដាច់ដោយឡែក ចំនួន បី ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ និង អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសាកសួរ ទី បួន នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ និង របាយការណ៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ។ ករណី ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  1. មូលនិធិ គ្លីន តុន៖  នាយកដ្ឋាន យុត្តិធម៌ បាន ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត ថ្មី មួយ ដើម្បី កំណត់ ថា តើ មូលនិធិ គ្លីនតុន បាន ប្រមូល វិភាគទាន ដែល នាំឱ្យ មាន ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ នយោបាយ និង សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ដទៃ ទៀត ខណៈ ដែល លោកស្រី គ្លីនតុន បាន បម្រើការ ជា រដ្ឋលេខាធិការ ដោយ បាន លើកឡើង ពី មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ អនាមិក ។  2-ការប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល ផ្ទាល់ខ្លួ ន៖  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នៅតែ បន្ត រិះគន់ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីមែល ឯកជន របស់ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ការទូត ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី នៅជា ប្រមុខ ក្រសួង ការបរទេស ។  3- បញ្ហា  អ៊ុយរ៉ាញ៉ូ ម៖ ភ្នាក់ងារ  FBI  បាន ស៊ើបអង្កេត អសកម្ម មួយ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដែល ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក  Bill  និង លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន ដែល បាន ប្រគល់ រោងចក្រ រុករក រ៉ែ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ដោយ របស់ រុស្ស៊ី ។  4- បន្ទាប់ពី ចប់ រដ្ឋាភិបាល លោក  អូប៉ាម៉ា៖ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន ក៏ អាច ជាប់ ឃុំ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត មួយ ចំពោះ ការសម្រេច របស់ រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា ចំពោះ ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ ធំ មួយ ទៅលើ របៀប ដែល ក្រុម ភេរវករ ហេស៍ ប៊ូឡា ដែល គាំទ្រ ដោយ អ៊ីរ៉ង់ បាន ជួញដូរ កូកាអ៊ីន រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។  Credit:  NTD
ស្ទើរតែ គ្រប់ មនុស្ស តែងតែ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ម៉ោង នៅមុខ កុំព្យូទ័រ មិន ថា នៅ កន្លែ ធ្វើ ការ ឬ នៅ ផ្ទះ ក្នុង ពេល មើល ទូរទស្សន៍ ក៏ដោយ ។ រាងកាយ មនុស្ស ត្រូវការធ្វើ ចលនា ចុះ ឡើង ព្រោះ កន្លែង តំណរ ភ្ជាប់ ឆ្អឹង របស់ មនុស្ស ជាង 360 និង សសៃ ជាង 700 ត្រូវការធ្វើ ចលនា ជាប្រចាំ ដើម្បី អោយ រាងកាយ ដំណើរការ ជាប្រក្រតី ។  ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា ការអង្គុយ ត្រង់ ខ្នង រយះពេល 3 ម៉ោង អាច ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ធ ឈាម ដើរ ល្អ ជាង អ្នកទំលាប់ អង្គុយ កោង ខ្នង រហូតដល់ 33% ។ អ្នក ដេល អង្គុយ ច្រើន ជាង 10 ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច ប្រឈមមុខ ទៅ ជំងឺ ដាច់ សសៃ ឈាម ឬ ស្ទះ សសៃ ឈាម ព្រោះថា សារធាតុ ស្ករ ក្នុង ឈាម មិន បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ដែល រាងកាយ ត្រូវការ ។ សរុប ទៅ អ្នក អង្គុយ ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង ហើយ មិន បាន យល់ដឹង ច្បាស់លាស់ ពី របៀប អង្គុយ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ នឹង ប្រឈមមុខ ទៅនឹង ការចុក ជើង - ហើម ជើង - ដាច់ សសៃ ឈាម និង ស្ទះ សសៃ ឈាម -ល - ។
ក្រុង ព្រះស៊ីហនុ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដាច់ សាកសព ជាច្រើន ចំណែក  និង មនុស្ស ប្រមាណ 7 ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ធុង ហ្កាស មួយ បាន កើតឡើង នៅជិត សាលា  ដុន ប៊ូស្គូ  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី វេលា ម៉ោ  1:30រសៀល  ថ្ងៃទី 7 ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2018 នេះ ។  អ្នក ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  សេង  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  35 ឆ្នាំ  គាត់ ជា ប្រធាន ផ្នែក ក្រឡឹង  និង អ្នក រងរបួស ទាំង ត្រូវ ឡាន សមុយ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មិន ទាន់ ដឹង ស្ថានភាពច្បាស់ នៅឡើ យ៖
ដូច ដឹង ស្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Android  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បង្កើត ស្មាតហ្វូន  និង ប្រើប្រាស់  ខណៈ  iOS  មាន តែ ផលិតផល របស់  Apple  ដូចជា  iPhone,  iPad  ទើប អាច ប្រើ បាន ។  Android  device  ចេញ ច្រើន ទាំង រូបរាង  និង មុខងារ  ខណៈ  iPhone  ចេញ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ូដែល ប៉ុណ្ណោះ រាល់ ឆ្នាំ ។  ១ - ទាំង  […]
បើ និយាយ ពី ភាពពេញនិយម នៃ ទីផ្សារ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ទូទាំង សកលលោក បច្ចុប្បន្ន  ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ អ្នក ចង់ ភ្លក់ រសជាតិ ប្រើ  Smartwatch  ធុន ទាប  មិន សូវ ចំណាយ ច្រើន  ណែនាំឲ្យ ស្គាល់ ធុន ទាប ពេញនិយម ទាំង  ៥  ម៉ូឌែល ។  ១ .Keoker  KW18  តម្លៃ  ៨១. ៩៩  ដុល្លារ  : ខ្សែជាតិ កៅស៊ូ  រុំ ព័ទ្ធ ដោយ អេក្រង់  ១,៣  អ៊ីញ  រាង តូច ច្រឡឹង គាំទ្រ ការដាក់ប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត  និង  […]
បរទេ ស៖  បើ ទោះជា រឿង នេះ បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស វៀតណាម ក៏ដោយ  តែ នេះ គ្រាន់ ជា ការរំលឹក ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ យើង  ដែល ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ពោត ស្ងោរ  អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ដឹងខ្លួន ជាមុន តាមរយៈ វីដេអូ នេះ ជា គំរូរ ។  ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  នៅឯ ប្រទេវៀតណាម ដោយ អ្នកលក់ ពោត ស្ងោរ បាន ស្ងោរ ដាក់ ថ្ម ពិល  ចូលក្នុង ឆ្នាំង ពោត ស្ងោយ ពោត របស់ គាត់  ដើម្បី អោយ ឆាប់ ឆ្អិន  និង ធ្វើអោយ អ្នកទិញ ពោត របស់ គាត់ ញ៉ាំ មាន ជំងឺ  មាត់់ និង ស្បែក ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ធ្វើអោយ ទូរទស្សន៍ របស់ វៀតណាម ចាក់ផ្សាយ ផងដែរ ។  ។  សូចុច មើល វីដេអូ ខាងក្រោម៖  […]
រឿង គួរអោយ សោកស្តាយ ដោយ  អាកាសយានិក វ័យ 87 ឆ្នាំ លោក  John  Young  កើត នៅ ថ្ងៃទី 24 ខែកញ្ញា ឆ្នាំ 1930 ហើយ បាន ស្លាប់ ហើយ កាលពី ដើម ខែកមរា ឆ្នាំ 2018 នេះ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋ  Houston  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ គួរលឹក ផងដែរ ថា  លោក ជា អាកាសយានិក ជើង ចាស់ ដែល ធ្វើការ នៅ ទីភ្នាក់ងារ  NASA  រយៈពេល ជាង 40 ឆ្នាំ មកហើយ និង ជា បុគ្គលិក បន្សល់ទុក ស្នាដៃ ច្រើន មហិមា  នៅ ទីភ្នាក់ងា  NASA ។  លោក  ចន  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស 9 នាក់ ដែល មាន មាន វាសនា ដើរ លើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ និង ចេញ ចូល ឋាន ព្រះច័ន្ទ ចុះ ឡើង បាន ដល់ ទៅ 6 ដង ច្រើន ជាង អាកាសយានិក ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក ជា មនុស្ស ទី មួយ ទៅដល់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ កំឡុង ឆ្នាំ 1969 ដែល ចំណាយ ពេល ជិះ យាន  Appolo  ចំនួន 2 ខែ ទើប ទៅដល់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ៖  Cr  […]
ប្រយ័ត្ន៖  ប្រសិនបើក អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា ដោយ មិន គិត ឈ្នួល គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  សូម ចូល មើល គេហទំព័រ របស់ យើង នៅ  www.aetnamedicare.com  ឬ ទូរស័ព្ទ មក លេខ ដែល មាន នៅលើ កាត សម្គាល់ សមាជិក របស់ អ្នក ។
បាល់ទាត់ នៅ អង់គ្លេស  Championship  ថ្ងៃ នេះ  Fulham,  Derby,  Norwich,  QPR,  Wolverhampton  មាន ប្រៀប ក្នុង ទឹកដី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
បាល់ទាត់ នៅ អង់គ្លេស  Championship  ថ្ងៃ នេះ  Fulham,  Derby,  Norwich,  QPR,  Wolverhampton  មាន ប្រៀប ក្នុង ទឹកដី
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ អង់គ្លេស  Championship  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Fulham,  Derby,  Norwich,  QPR,  Wolverhampton  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រៀប ជាង គូ ប្រកួត ក្នុង  ទឹកដី និង មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ។
Fulham  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Middlesbrough  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Blackburn  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Birmingham  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Derby  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Carlisle  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Burton  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Newcastle  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ។
Ipswich  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Norwich  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Preston  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Reading  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Brighton  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Oxford  ៤ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Newcastle  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Brentford  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Huddersfield  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ១ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Barnsley  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Wolverhampton  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Leeds  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Burton  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Liverpool  ៥ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Derby  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Wolverhampton  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Leeds  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Luton  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Nottingham  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Huddersfield  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Reading  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Milton  ២ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Cardiff  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Ipswich  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Blackburn  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Crewe  ៣ - ៣  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Fulham  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  QPR  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Norwich  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Coventry  ៦ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Birmingham  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Cardiff  ៣ - ២  ក្នុង ផ្ទះ ។
Wigan  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Nottingham  ៤ - ៣  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  QPR  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Sheff  Wed  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Preston  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Oldham  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Ipswich  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Barnsley  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Cardiff  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ១ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Fulham  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Reading  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Norwich  ៣ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
QPR  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Rochdale  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Wigan  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Blackburn  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Newcastle  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៥ - ០ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Cheltenham  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Brighton  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Derby  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Sheff  Wed  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Leeds  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Brentford  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Wigan  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Bristol  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Scunthorpe  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Aston  Villa  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Rotherham  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Wolverhampton  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Cambridge  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Huddersfield  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Burton  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Barnsley  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ០ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Huddersfield  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Rotherham  ៤ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Preston  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Birmingham  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Wolverhampton  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Norwich  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Fulham  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Previous  Previous  post:  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង និង យោធា ស្រុក មេមត់ បើក ឡាន ដេញ កៀ ឡាន ដឹក ឈើ  បណ្តាលឲ្យ បុក រងរបួស ធ្ងន់ អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹក ឈើ ២ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ បាក់ ភ្លៅ ខ្ទេច ទាំង ២
Next  Next  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦
នេះ ជា កម្មវិធី ផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម វិទ្យុ  ជា ភាសា ខ្មែរ  រយៈពេល  ៦០  នាទី  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ប្រទេស កម្ពុជា និង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន ពិពណ៌នា  ព័ត៌មាន អត្ថាធិប្បាយ  កម្មវិធី តន្ត្រី  និង បទ វិចារណក ថា  ជូន ដល់ អ្នកស្តាប់ ភាសា ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បាតុកម្ម សុំឲ្យ ជប៉ុន ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា មាន ឥទ្ធិពល ទេ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
មន្ត្រី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បើក ឆាក ដំបូង ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅមុខ ស្ថាន បេសកម្ម អចិន្ទ្រៃ របស់ ជប៉ុន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែមិថុនា  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ  ប្រទេស ជប៉ុន ដក ខ្លួន ថយ  និង បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ជំនួយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ មិន មែន មាន តែ នៅមុខ ស្ថាន បេសកម្ម អចិន្ទ្រៃ របស់ ជប៉ុន  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តែ មួយ នោះ ទេ  គឺ នឹង មាន ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ទៀត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  អូស្រ្តាលី  និង  អ៊ឺរ៉ុប  ជាដើម  តែ មិន ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ  បាតុកម្ម សុំឲ្យ ជប៉ុន ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា មាន ឥទ្ធិពល ទេ ?
អឺរ៉ុប  ចង់ សង្រ្គោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដោយ របៀប ណា ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  Mohammad  Zarif  ( ទី ២ រាប់ ពី ឆ្វេង )  ក្នុង ពេល ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោកស្រី Federica  Mogherini  ប្រមុខ ការទូត អឺរ៉ុប  និង រដ្ឋមន្ត្រីល ការបរទេស បារាំង  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  នៅ ក្រុង ព្រុច សែល ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៨  REUTERS/Yves  Herman
ស្ថានការណ៍ អន្តរជាតិ  កំពុងតែ ជ្រួលច្របល់  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ទុកឲ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី ៥ ផ្សេង ទៀត  នៅ ហេង ហាង  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អ៊ីរ៉ង់  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ដែល រកស៊ី  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន បារាំង  អង់គ្លេស  និង អាល្លឺម៉ង់  ជា អ្នកនាំ មុខ  កំពុងតែ គៀង គគ្នា  ដើម្បី ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  មិន ឲ្យ រលាយ  និង ដើម្បី ឈាន ទៅ ការពារ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ខ្លួន មាន  ជាមួយនឹង អ៊ីរ៉ង់ ។  តើ សហភាព អឺរ៉ុប  ចង់ ស្រោចស្រង់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  អ៊ីរ៉ង់ នេះ  ដោយ កំរិត ណា ?
តើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  អាចនឹង នៅ មាន ជីវិត បន្ត  ឬ ទេ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី  បាន សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ?  ប្រទេស ហត្ថលេខី ៥ ផ្សេង ទៀត  មាន បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  ចិន  និង រុស្ស៊ី  ព្រមទាំង អ៊ីរ៉ង់ សាម៉ីខ្លួន នោះ  កំពុងតែ ព្យាយាម ស្វះស្វែង  រក ដំណោះស្រាយ ។
ការដក ខ្លួន  របស់ អាមេរិក  មិន មែន មាន ន័យ ត្រឹម ថា  អាមេរិក  ឈប់ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ  តែ វា មាន ន័យ ថា  អាមេរិក នឹង បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  លើ អ៊ីរ៉ង់ ។  គឺ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នេះ ហើយ  ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង ទៀត  មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  អាមេរិក  មាន ចេតនា អនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន វិសាលភាព ក្រៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  (Extraterritorialité)  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ណា ទាំងអស់  មិន ថា នៅ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  ដែល មក រកស៊ី  លើ ដី អាមេរិក  បើសិនជា ក្រុមហ៊ុន នោះ  រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ដែរ ។
គឺ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប  មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  និង អ៊ីតាលី  ជា ប្រទេស  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម បោះ ទុក រកស៊ី  នៅ អ៊ីរ៉ង់  ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់ពី អ៊ីរ៉ង់  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ឧទាហរណ៍  ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល នាំចូល ផលិតផល  ទៅ លក់ នៅ អ៊ីរ៉ង់ ផង  និង នៅ អាមេរិក ផង  ប្រាកដជា ត្រូវ រង ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ។  ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  ដែល ផលិត ទំនិញ  បាន មកពី វត្ថុធាតុ ដើម  ដែល ទិញ ពី អ៊ីរ៉ង់  ក៏ មិន អាច យក ទំនិញ នោះ ទៅ លក់ នៅ អាមេរិក បាន ដែរ ។  នេះ នៅ មិន រាប់ ដល់  ចរាចរណ៍ មូលធន  ជា សាច់ប្រាក់ ដុល្លារ  ដើម្បី បោះ ទុន  ឬ ទិញ វត្ថុធាតុ ដើម នានា  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ  រង ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  បើសិនជា ក្រុមហ៊ុន នោះ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំងនេះ  ក៏ ដូចជា ក្នុង នាម សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងមូល  គេ បាន ប្រកាស ជំហរ  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  ត្រូវតែ រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ឲ្យបាន ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  បាន ថ្លែង ថា  ដរាបណា  អ៊ីរ៉ង់ បន្ត គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង  សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ នឹង បន្ត គោរព ដែរ ។ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៥  ឧសភា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន ជួប លោកស្រី ប្រមុខ ការទូត អឺរ៉ុប  ព្រម ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  អង់គ្លេស  និង អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បី និយាយ ពី បញ្ហា នេះ ។
ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  អ៊ីរ៉ង់  យល់ព្រម ផ្អាក កម្មវិធី ចំរាញ់ ជាតិ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម  គឺ ដើម្បី តែ ហេតុផល តែ មួយ គត់  គឺ ការដក ចេញ នូវ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  បើក ចំហរ ទីផ្សារ ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។  តែ សួរ ថា  តើ អ៊ីរ៉ង់  អាច បន្ត គោរព អ្វី ដែល មាន ចែង  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ដល់ ពេលណា  បើ ពេលនេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ដែល រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ?
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន ថ្លែង ថា  ពេលវេលា កាន់តែ ខើច ណាស់ ហើយ  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវការចង់ ឃើញ ផល វិជ្ជមាន  នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់  ក្រោយពេល ប្រទេស ខ្លួន  សុខចិត្ត ធ្វើ សម្បទាន  ក្នុង វិស័យ នុយក្លេអ៊ែរ ។  បើ ពុំ នោះ ទេ  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រជាជន គិត ថា  ជា រឿង លេងសើច ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយ ការដក ខ្លួន របស់ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី  ហាសាន់  រូហានី  កំពុង ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ  និង សាសនា នៅ អ៊ីរ៉ង់  រិះគន់ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ថា បាន ដើរ ផ្លូវ ខុស  ជឿ ពាក្យ លួងលោម របស់ អាមេរិក  ឲ្យ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  តែ ដល់ ទីបំផុត  ត្រូវ អាមេរិក បោក បញ្ឆោត  បំបរបង់ចោល កណ្តាល ទី ទៅ វិញ ។
ជា ការពិត  អ្វី ដែល អឺរ៉ុប ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ឲ្យ គង់វង្ស  គឺ ធ្វើឲ្យ យ៉ាងណា  បន្ត អនុវត្ត ការបើកចំហរ ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  អឺរ៉ុប  ត្រូវតែ ធានា អះអាង  ប្រាប់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ឲ្យ បន្ត រកស៊ី  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ តទៅទៀត ។  ការរក្សា ចំណង សេដ្ឋកិច្ច  និង ការវិនិយោគ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  គឺជា ច្រក តែ មួយ គត់  ដើម្បី រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអែរ  ឲ្យបាន គង់វង្ស ។
តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក នេះ ?  ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  និង ចាប់ផ្តើម ចូល ជាធរមាន  ចាប់ពី ខែសីហា ទៅ  ក្នុង វិស័យ នាំចូល  និង ផលិត យានយន្ត  ហើយ  ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា ទៅ  ក្នុង វិស័យ ថាមពល ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ។  សម្រាប់ ពេលនេះ  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង អ៊ីតាលី  កំពុង ព្យាយាម ចរចា  ជាមួយ ភាគី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ឲ្យ លើកលែង ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន  មួយចំនួន  យ៉ាងហោចណាស់  ឲ្យ រក្សា ការពារ កិច្ចសន្យា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ហើយ  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  តែ យ៉ាងណា  មន្ត្រី ទូត ខ្លះ  បាន លើកឡើង ថា  ភាគី អាមេរិក  មិន សូវ ជា ស្តាប់ ការសំណូមពរ នេះ ទេ ។
ចំណុច មួយ ទៀត  ដែល ជា ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់ បារាំង  គឺ ជំរុញឲ្យ គណកម្មការ អឺរ៉ុប  គាស់ រំលើង  យកមក នូវ អត្ថបទ គតិយុត្តិ មួយ  ដែល ធ្លាប់ បាន អនុម័ត  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។  អត្ថបទ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត នោះ  មាន ខ្លឹមសារ  បដិសេធ ចោល  នូវ ការដាក់ ពិន័យ លើ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ពីសំណាក់ ប្រទេស មួយ ផ្សេង  បើសិនជា ការដាក់ ពិន័យ នោះ  មាន ខ្លឹមសារ  ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ក្នុង ន័យ នេះ  អត្ថបទ ច្បាប់ នេះ  អាច ត្រូវ យក ទៅ ការពារ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  ក្នុង ករណី ត្រូវ អាមេរិក ដាក់ ពិន័យ ។
លោកស្រី  មូហ្គឺរី នី  ប្រមុខ ការទូត អឺរ៉ុប  បាន លើកឡើង ថា  អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើជា អាទិភាព  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង  មួយ ករណី  ទៅ មួយ ករណី  ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ដូចជា  បន្ត ទិញ ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ពី អ៊ីរ៉ង់  បន្ត ធ្វើ ការទិញ លក់ ដោះដូរ តាម ផ្លូវ ធនាគារ  រក្សា ចរាចរណ៍ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស  តាម ផ្លូវ ទឹក ជាដើម ។
តែ សួរ ថា  តើ គំរោង អត្ថបទ ច្បាប់ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  ស្ងប់ចិត្ត  លែង ព្រួយបារម្ភ ដែរ ឬ ទេ ?  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មួយចំនួន  បាន ពិចារណា រក ច្រក ចេញ  ខ្លះ ៗ រួចទៅហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន  Total  កំពុង ពិចារណា  ចង់ លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន នៅ អ៊ីរ៉ង់  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។  មាន កិច្ចសន្យា ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន  ដែល ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ  កំពុងតែ ព្រឈមមុខ និង ឧបសគ្គ  ដោយសារ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក ។
ច្រក ដើរ ផ្សេង មួយ ទៀត  ដើម្បី ត ទល់ ជាមួយ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  គឺ ការរក វិធី  គេច ចេញ ពី ទណ្ឌកម្ម នេះ  ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  អ្នកជំនាញ  បាន លើកឡើង ថា  អឺរ៉ុប ត្រូវការ បង្កើត ជា យន្តការ  ឬ វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង  ដោយ ឯករាជ្យ  ដាច់ ចេញ ពី ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ធម្មតា ជាប់ទាក់ទង នឹង ទីផ្សារ របស់ អាមេរិក ។  កម្មវត្ថុ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឈប់ ប្រើប្រាក់ ដុល្លារ ជា រូបិយ បណ្ណ  ក្នុង ការដោះដូរ ។
ដើម្បី ងាយ យល់  គឺជាមួយនឹង ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  ធនាគារ សឹងតែ ទាំងអស់  មិន មាន នរណា មួយ  ហ៊ាន ផ្តល់ ប្រាក់ កំចី  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ណា  ដែល ចង់ យក ទៅ បោះ ទុន នៅ អ៊ីរ៉ង់ ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង  ធនាគារ  BNP¨  របស់ បារាំង  ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាមេរិក ពិន័យ ប្រាក់  ៨,៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ម្តង រួច មកហើយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  គ្រាន់តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ទទួល ទូទាត់ កិច្ចសន្យា ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ធនាគារ កណ្តាល អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ប្រើ ក្រដាស ប្រាក់ ដុល្លារ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល លោក ហាសាន់  រ៉ូហានី  ក៏ កំពុងតែ រង សំពាធ  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ នៅ អ៊ីរ៉ង់ ដែរ  ដែល ពួកគេ មាន ទំនោរ  ចង់ ទាត់ ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ហើយ ងាក ទៅ បន្ត កម្មវិធី ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ វិញ ។  នា ពេលនេះ  សហភាព អឺរ៉ុប  មាន បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  កំពុងតែ ទទួល ថ្ម បាក់  ដែល បង្កឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ៕
ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា របៀប នេះ  គណកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន លើកឡើង ពី ជំរើស មួយ  តាមរយៈ ការបង្កើត  ឲ្យ មាន បណ្តាញ លំហូរ មូលធន  ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ  ដាច់ដោយឡែក  ដើម្បី អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល រកស៊ី នៅ អ៊ីរ៉ង់  អាច បន្ត រកស៊ី  បោះ ទុន វិនិយោគ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  ដើម្បី សម្រេច វិធី នេះ  ទី មួយ  គេ អាច បង្កើត បណ្តាញ មូលធន ពិសេស  ក្នុង ធនាគារ វិនិយោគ អឺរ៉ុប  (BEI)  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  មាន ស្វ័យតភាព ពេញលេញ  ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។  វិធី ទី ២  គឺ គេ អាច  បង្កើត ឲ្យ មាន មូលនិធិ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិសេស មួយ  ដាច់ដោយឡែក  ដើម្បី ធានា ការពារ ឯករាជ្យភាព  ក្នុង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ សហគ្រាស អឺរ៉ុប ។  ហើយ ជំរើស ចុងក្រោយ  គឺ គេ អាច ប្រើប្រាស់  ធនាគារ កណ្តាល តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ  ឲ្យ ធ្វើជា ស្ថាប័ន ស្នូល  ក្នុង ការវិនិយោគ  និង ការទូទាត់ ផ្សេង ៗ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជំរើសបង្កើត បណ្តាញ ហិរញ្ញវត្ថុ ដាច់ដោយឡែក នេះ  មិន មែន ជា ការងារ នោះ ទេ ។  ធនាគារ វិនិយោគ អឺរ៉ុប  ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ ដ៏ តឹង តែង  មិន អាច មក ចាត់ចែង កិច្ចការ នេះ  ឲ្យបាន ទូលំទួលាយ ឡើយ ។  ការព្យាយាម ផ្តល់ សញ្ញា វិជ្ជមាន  ពីសំណាក់ ថា្នក់ ដឹកនាំ អឺរ៉ុប  ស្តីពី ការរក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ នេះ  មិន អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នានា  ត្រជាក់ចិត្ត បាន ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ដែល មាន ទីផ្សារ ធំ នៅ អាមេរិក  យូរ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  គឺ គេ មិន អាច មក ប្រថុយ  ជាមួយនឹង ទីផ្សារ ថ្មី  ទើបនឹង ចាប់ ពន្លក នៅ អ៊ីរ៉ង់ នេះ  បាន ទេ ។
ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  ដណ្តើម កាន់កាប់ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  …
ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ទីក្រុង ប៉ាឡែម  ភាគ ខាងត្បូង អ៊ីតាលី  បាន រៀបចំ សន្និសិទ្ធិ មួយ  ដើម្បី ចរចា ស្តីពី ការផ្សះផ្សារ  និង ការកសាង សន្តិភាព  នៅ ប្រទេស លីប៊ី ។  …
តាំងពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥ វិច្ឆិកា  រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ធ្លាក់ខ្លួន  គ្របដណ្តប់ ដោយ ផ្សែង ពុល បរិយាកាស ដ៏ អាប់ អួរ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ បារម្ភ ខ្លាំង  គឺ  បរិមាណ ផ្សែង ពុល បរិយាកាស នឹង កើនឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល  …
សញ្ញា ប៉ុន្មាន ដំបូង នៃ ការបែកបាក់ បាន ផុស ចេញមក  នៅក្នុង ខែតុលា កន្លងទៅ  ក្នុង រង្វង់ គ្រិស្ត សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស  បន្ទាប់ពី ប្រមុខ គ្រិស្ដ សាសនា អ័រ ថូ ដុក្ស ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៃ ក្រុង ម៉ូស្គូ  …
៦ ខែ ក្រោយពី បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ចុះហត្ថលេខា ឆ្នាំ  ២០១៥  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី លើ អ៊ីរ៉ង់ ចំនួន ពីរ ដង ។  …
អត្រា និកម្មភាព  ឬ អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ  ជារឿយ ៗ  ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា មាន កម្រិត ទាប ខ្លាំង  ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ក្រីក្រ  ឬ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  ធៀប ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន ។  …
នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  យើង នឹង លើក យក ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  ដែល កើតមាន នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក  ដើម បូព៌ា  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  និង អាហ្វ្រិក  មក ធ្វើ ការបកស្រាយ  ពន្យល់ បំភ្លឺ  និង វិភាគ  ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  ព្រមទាំង ម៉ិកស៊ិក  កាលពី ដើម ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  បាន សម្រេច ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រួមគ្នា  ដោយសារ អាមេរិក ធ្លាប់ បង្ហាញ ជំហរ ចង់ ចរចា រក ដំណោះស្រាយ  …
នាទីនេះ  មាន ផ្សាយ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  នៅក្នុង កម្មវិធី ព័ត៌មាន ពេល  ព្រឹក  ពី ម៉ោង  ៧  ដល់ ម៉ោង ៨  ព្រឹក  និង ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ  នៅក្នុង  កម្មវិធី ពេល ថ្ងៃ  ពី  ម៉ោង  ១  ដល់  ២  រសៀល ។
ភ្នំពេញ - ក្រុមហ៊ុន មហា លាភ ឡូតូ  បាន ប្រកាស នៃ កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ថ្មី  គឺ នឹង ចាប់ ដំណើរការ ជាថ្មី នៅ កម្ពុជា  និង មាន ការវិនិយោគ  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង ពី  លោក  ផូង  វ៉ាន់ ហាច  ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន មហា លាភ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  នៅ សណ្ឋាគាកាំ បូឌីយ៉ាណា ។
- ឈ្នះ រង្វាន់ លេខ លាភ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សរុប ចំនួន  ៤ លាន រៀល  ស្មើរ នឹង  $ ១,០០០ កាន់តែ ពិសេស នោះ គឺ  ភ្នាក់ងារ លក់ ក៏ នឹង ទទួលបាន  រង្វាន់ ចំនួន  ២០ ម៊ឺន រៀល ស្មើនឹង ៥០ $  នៅពេល អតិថិជន ឈ្នះ រង្វាន់ ។
លោក  ផូង  វ៉ាន់ ហាច  ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិ  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  ឆ្នោត មហា លាភ ឡូតូ  ដែល ទើប ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ថ្មី នៅ កម្ពុជា ហើយ ឆ្នោត របស់ យើង ទទួលបាន ការវិនិយោគ និង គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ ។  យើង ផ្ដោត សំខាន់ លើ តម្លាភាព ទំនុកចិត្ត និង ផ្តល់ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប ឲ្យ ទទួលបាន ឱកាស ស្មើគ្នា ក្នុង ការឈ្នះ និង អាច ផ្លាស់ប្តូរ កំរិត ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ ។ ដោយ មាន ការគាំទ្រ  និង ជឿ ទុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន មហា លាភ ឡូតូ យើងខ្ញុំ បាន វិវត្ត ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ ដើម្បី ជា ការថ្លែងអំណរគុណ  និង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សំណាង ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន មហា លាភ ឡូតូ បាន បង្កើត កម្មវិធី ដ៏ ពិសេស ពេញ រយៈពេល ៣ ខែ  ជូន ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ រួមមាន៖
មហា លាភ នឹង ចាប់ផ្តើម ជាមួយ រង្វាន់ ធំ  Jackpot ៦២៨ លាន រៀល  ឬ  $ ១៥៧,០០០ ។ រៀងរាល់ ថ្ងៃ បើ គ្មាន អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ នេះ យើង នឹង បូកបញ្ចូល ទៅ ថ្ងៃ ចាប់ ឆ្នោត លេខ លាភ ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក មាន សំណាង ។
ហើយ លទ្ធផល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ លើ ទូរទស្សន៍  CTN  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។ ដូច្នេះ ទស្សនិកជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស អាច ធ្វើជា សាក្សី និង គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ជា សង្ខីភាព ក្នុង ការចាប់ឆ្នោត របស់ យើង ។
ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់  បាន រួមចំណែក រ អភិវឌ្ឍ  សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា
នេះ គឺជា ឆ្នោត ល្អ ជាង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ឆ្នោត មហា លាភ នេះ ជាង ឆ្នោត ដទៃ ទៀត ដែល គ្មាន គុណភាព គ្មាន តម្លាភាព និង គ្មាន ជំនួយ ដល់ សង្គម ណាមួយ នោះ ឡើយ ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.mohaleaplotto.com.kh  ឬ ហៅ ទៅកាន់ ការិយាល័យ៖  095  999  636 ៕  ដោយ - ក្រុមហ៊ុន
ក្រសួង សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធនជន បើក វគ្គ ស្តីពី អំពើ ជួញដូរ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ស្នាក់ នៅ មណ្ឌល ឲ្យ ជោគជ័យ
ឯក អគ្គ រាជ ទូត អង់គ្លេស មាន សុទិដ្ឋិនិយម ប្រព័ន្ធ អប់រំ ផ្ដល់ ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង ផ្ដល់ ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ យុវជន កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ
សមាហរណកម្មវិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន  បង្កើន ភាព សេរី នៃ លំហូរ មូលធន  និង គាំទ្រ ដល់ ការរីកចម្រើន វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ
ព្រះរាជអាជ្ញា  សម្រេច បើក ការស៊ើបអង្កេត និង ឃុំខ្លួន  ម្ចាស់  Facebook  ឈ្មោះ  William  Guang  លើ សំណុំរឿង ...
បង្ក្រាប ទីតាំង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ភ្នាល់ បាល់  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខណៈ វើប ខាប់ កំពុង ធ្វើឡើង នៅ រុស្ស៊ី
ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ !  ពស់ វែក ដ៏ ធំ ១ ក្បាល ហក់ បំបុក ក្បាល ខ្លាំង ៗ  ទៅនឹង បង្អួច កញ្ចក់ ដើម្បី ចូលក្នុង ផ្ទះ ប៉ង ស៊ីឆ្មា  តែ ទីបំផុត ត្រូវ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ !  ពស់ វែក ដ៏ ធំ ១ ក្បាល ហក់ បំបុក ក្បាល ខ្លាំង ៗ  ទៅនឹង បង្អួច កញ្ចក់ ដើម្បី ចូលក្នុង ផ្ទះ ប៉ង ស៊ីឆ្មា  តែ ទីបំផុត ត្រូវ …  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច  ដែល ពស់ វែក ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  បាន បើក វែក ពី ដើមឈើ  បំបុក ក្បាល ទៅនឹង បង្អួច កញ្ចក់ ផ្ទះ លាន់ សូរ ខ្លាំង ៗ  ក្នុង បំណង ចូលទៅ ខាង ក្នុង  ដើម្បី អាច ជា វាយប្រហារ សត្វ ឆ្មា  ។
យ៉ាងណាមិញ  វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ ពស់ វែក ១ ក្បាល  ព្យាយាម បំបុក ក្បាល  ដើម្បី ទម្លុះ បង្អួច កញ្ចក់ ច្រើន លើក ច្រើន សា យ៉ាង ខ្លាំង ៗ គួរឲ្យ ខ្លាច នេះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា បាន កើតឡើង ស្ថិត នៅ ឯ ផ្ទះ មួយ ក្នុង  Brunei,  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
ពួក មន្ត្រី និយាយ ថា៖  « ចូរ ប្រុងប្រយ័ត្ន !  ប្រសិន លោក អ្នករក្សា ផ្កា  ឬ  ដើមឈើ តូច ៗ  សូម កុំ ដាំ វា នៅជិត មាត់ បង្អួច ផ្ទះ  ។  នេះ សំណាង ហើយ !  ដែល បង្អួច កញ្ចក់ ផ្ទះ នោះ ពុំ បើក ចំហ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  វីដេអូ ឃ្លីប នេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ មន្ត្រី សត្វ ព្រៃ  ដែល ប្រើ វា ដើម្បី ព្រមាន ពលរដ្ឋ អំពី គ្រោះថ្នាក់ របស់ ពស់ វែក  ដែល វារឡើង តាម ដើមឈើ  ហើយ ចូលក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ តាម បង្អួច  ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ  ហើយ នាង ជា អ្នក កត់ត្រា វីដេអូ ឃ្លីប នេះ  ។
ពួកគេ បន្ថែម ថា៖  « នាង មិន ខ្លាច  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ពស់ វែក នោះ  អាច លូន ឡើង ចូលក្នុង ផ្ទះ បាន  នោះ នឹង អាច មាន បញ្ហា កើតឡើង ចំពោះ នាង  ។  ហេតុ នេះ  សូម មេត្តា បិទ បង្អួច ជានិច្ច !»  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ពស់ វែក នេះ ត្រូវបាន សម្លាប់  បន្ទាប់ពី ឪពុក របស់ នាង បាន មកដល់ ផ្ទះ  និង ទាញដំបង វែង មួយ ទៅ វាយប្រហារ វា នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ៕  ចន្ទី
ចោទ នាយក សាលា មឋមសិក្សា ហ៊ុន សែន ថ្នល់ ទទឹង  ថា  ប្រើប្រាស់ ថវិកា សាលា មិន មាន តម្លាភាព  និង ទារ លុយ ពី អាណាព្យាបាល សិស្ស
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  ស្ត្រី ម្នាក់ មាន  IQ  កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ផឹក ទឹក កាម រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អស់ មួយ ឆ្នាំ
រកឃើញ ជ័យលាភី ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក កីឡា សិស្ស  បឋម  សិក្សា និង មធ្យមសិក្សា ឆ្នាំ ២០១៧ - ១៨  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ខ្លាំង បាត់ !  ម្ចាស់ ហាង  Online  ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ ដី ជិត ១ ពាន់ គីឡូ  មក ដាល់ អតិថិជន ស្រី ម្នាក់ ឡើង ទ្រោម លើ ផ្លូវ  ព្រោះ ខឹង រអ៊ូរ ទំនិញ នាំមក យឺត !
ល្បែង ដ៏ ចម្លែក មួយ របស់ ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ថៃ ទាំងនេះ  កំពុង រង ការរិះគន់  ខណៈ មនុស្ស ជាច្រើន ថា  « យូរ ៗ ទៅ កាន់តែ នាំគ្នា ឆ្កួត អស់ ហើយ !»
បុរស ទុយ នេស៊ី ម្នាក់  ប្តឹង ម្តាយ ខ្លួនឯង ទារ សំណង  ៣៥០.០០០ ដុល្លារ  ដោយសារ បំបៅ ដោះ ឲ្យ គាត់  រហូតដល់ គាត់ អាយុ  ១២ ឆ្នាំ
ញាក់ សាច់ !  ផ្ទុះ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ខណៈ ដោត សាកបញ្ចេញ ផ្កា ភ្លើង យ៉ាង សាហាវ  ធ្វើឲ្យ ជាង ជួសជុល  ថៅកែ ស្រី  និង អតិថិជន  រត់ ឡើង ប្រកាច់ ប្រកិន តែ ម្តង  ( វីដេអូ )
លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាកចេញ  Troll  អ្នកសារព័ត៌មាន ម៉ាឆ្ងាញ់ !  ដោយ ទុក  « រូប ក្រដាស ១ ជំហរ ខ្លួន គាត់ »  ឲ្យ ឆ្លើយ សំណួរ …
យុវជន ម្នាក់ នៅ ខេត្ត  បេន ត្រែ  បាន សិក្សា  និង បង្កើត ផ្លែ ក្រូច ថ្លុង  មាន រាង បួន ជ្រុង  ហើយ រក្សា បាន គុណភាព ឆ្ងាញ់ ពិសារ កំពុង ពេញនិយម  ។
យុវជន ដែល នៅ ខេត្ត ខាងលើ បាន បង្កើត ផ្លែ ក្រូច ថ្លុង មាន មុំ បួន  ហើយ គាត់ សរសេរ អក្សរ តាម ទំនៀមទម្លាប់ វៀតណាម ពីលើ នោះ  បុណ្យ  សំណាង  អាយុ វែង  ទេពកោសល្យ …  ។
គាត់ និយាយ ថា  ថ្វីត្បិត ការកៀប បង្ខំឲ្យ វា ខុសសភាព ដើម បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ វា ថយចុះ ទម្ងន់ ពី  ២ គីឡូក្រាម  មក នៅ ត្រឹម  ១,៥ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ របស់ វា កើនឡើង ខ្លាំង  ដោយ លក់ បាន ពី ចន្លោះ  ២៥ - ៣៥ ដុល្លារ  ឯណោះ ។
លោក តឹម  ឲ្យដឹង បន្ថែម  ថ្វីត្បិត ផ្លែ ក្រូច ថ្លុង មាន ការប្តូរ ទ្រង់ទ្រាយ  ប៉ុន្តែ រសជាតិ វា ពុំ មាន ផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  0១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
លោក ផ្តាំ ទៅ ប្រជាកសិករ ទាំងឡាយ ថា  អ្វី ក៏ដោយ គប្បី ព្យាយាម សិក្សា ស្រាវជ្រាវ នោះ  វា នឹង នាំ ប្រយោជន៍ មក ឲ្យ អ្នក យ៉ាង ច្រើន នឹកស្មាន មិន ដល់  ៕
ឃើញ យក  iPhone  8  មក ចោះ ប្រហោង លេង  នឹកស្មាន ថា ឆ្កួត  តែ ដល់ ក្លាយជា ផលិតផល យក ទៅ លក់ ថែមទាំង បាន ចំណេញ ទើប ដឹង ថា អស្ចារ្យ មែន !  ( មាន វីដេអូ )
រក អត់ ឃើញ  អត់ លុយ !  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិច  នឹង បន្ត រុករក ខ្មោច យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោយ បាត់ខ្លួន ជិត  ៤ ឆ្នាំ
ការធ្លាក់ ទឹកកក លើក ដំបូង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ចលនា កាត់ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ខាងកើត  ជាប់ កណ្តាល មហាសមុទ្រ អាត់ តាឡង់ ទិក សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ រហូតមកដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម៉ោង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ព្យុះ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង មាន ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តំបន់ ភាគ ឦសាន្ត សហរដ្ឋ អា  មេរិក ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ ព្រិល ជាង ២០ សង់ទីម៉ែត្រ នៅ ទីក្រុង Boston នៃ រដ្ឋ  Massachusetts ដែល នៅ ទីនោះ សាលារៀន បាន ត្រូវ បិទ ទ្វារ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ខ្យល់ ដោយ កម្លាំង ព្យុះសង្ឃ រា ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង បក់ បោក នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ រដ្ឋ  New  England ហើយ នឹង នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា ។  ការព្រមាន ពី ព្យុះ ទឹកកក សម្រាប់ ទីក្រុង នៅក្បែ ឆ្នេរសមុទ្រ មាន ចាប់តាំងពីរដ្ឋ  Virginia  រហូតដល់ រដ្ឋ  Maine ។  ពួក អ្នក ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប្រដូច ព្យុះ នេះ ទៅនឹង គ្រាប់បែក ពីព្រោះតែ ការធ្លាក់ចុះ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការធ្លាក់ ខ្យល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្នុង ខណៈ នោះ ដែរ  អាកាសធាតុ រដូវ រងា ខ្លាំង បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការធ្លាក់ ព្រិល  ទឹកកក  ហើយ និង សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់កក នៅ ផ្នែក នានា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ព្រិល បាន គ្របដណ្តប់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Tallahassee  រដ្ឋ  Florida  ជា លើក ទី មួយ នៅក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  ទឹកកក បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ  Highways នៅក្នុង រដ្ឋ Georgia  និង រដ្ឋ  Carolinas  មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ៕
ប្រជាជន ដើរ នៅលើ ផ្លូវ ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រិល អំឡុង ព្យុះ ព្រិល ដែល បាន បក់ កាត់  New  Jersey  Shore ។
មនុស្ស ៤០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ប្រុងប្រៀប ទប់ទល់ អ្វី ដែល អ្នក ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ហៅ ថា  ព្យុះ ទឹកកក រដូវ រងា យ៉ាង ធំ មួយ ដែល កំពុង បក់ បោក កាត់ តាម មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ។
កម្មវិធី ពិសេស គម្រោង ផ្ទះល្វែង តម្លៃ 29000$/ ល្វែង  មាន តែ  56ល្វែង តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នា ពេល ខាងមុខ !!!
កម្មវិធី ពិសេស គម្រោង ផ្ទះល្វែង តម្លៃ 29000$/ ល្វែង  មាន តែ  56ល្វែង តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នា ពេល ខាងមុខ !!!  -  Koh  Santepheap  Daily
ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ រដូវកាល ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  គម្រោង ដី ទ្បូតិ៍  ហួរ  លាន  យើងខ្ញុំ មាន សាងសង់ ផ្ទះល្វែង សម្រាប់ លក់
បញ្ជាក់  ៖  មាន ត្រឹមតែ 56 ល្វែង ប៉ុណ្ណោះ  ជាពិសេស កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
ការស្ថាបនា ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី នៅ សៀមរាប បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ ។  លោក  ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ លេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល កម្ពុជា (SSCA)  បាន ប្រាប់ ថា ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ កំពុង រវល់ រៀបចំ ដី សម្រាប់ ចាប់ ដំណើរការព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ។
“ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ព្រលានយន្តហោះ បាន កៀង គរ អ្នកម៉ៅការ របស់ ខ្លួន ទាំង  ( ឧបករណ៍ និង ធនធាន ) ។  ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវិភាគសណ្ឋាន ដីការសំអាត  និង ការរុះរើ ដី នៅ ទីតាំង គម្រោង ។ “  នេះ ជា សម្តី របស់ លោក  ចាន់ សិរី វុត្ថា ។
ជាមួយនឹង គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ យន្តហោះ ដែល មាន អម ដោយ អំពូលភ្លើង  ស្ថានីយ៍ អ្នកដំណើរ រួម ជាមួយនឹង គ្រឿង សម្ភារៈ បរិក្ខារ ជាច្រើន ទៀត ដែល រំពឹង ថា នឹង ដំឡើង តាម ផែនការ ទាំងស្រុង ។ លោក  ចាន់ សិរី វុត្ថា  មិន បាន ផ្តល់ កាលបរិច្ឆេទ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ការងារ បេតុង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន  និយាយ ថា វា នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ អស់ ជិត ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ កំពុង ត្រូវបាន  សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៧៥០ ហិកតា នៅក្នុង ស្រុក ស្រុក សូទ្រនិគម នៅ ជាយក្រុង សៀមរាប ។  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន នឹង គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ពីរ ទៅ បី ឆ្នាំ ។
គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ ជា បី ដំណាក់កាល ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង វិនិយោគ ៥០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ១ និង ទី ២ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ខ្នាត មធ្យម  ប៊ូអីង  ៧៣៧  និង អ៊ែរ ប៊ូស អេ៣២០ ។  ចំណែកឯ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៣០០ លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី បី ។
កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៧  កិច្ចព្រមព្រៀង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ក្រុមហ៊ុន  Yunnan  Investment  Holdings  Ltd  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ របស់ ចិន ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ព្រលានយន្តហោះ អស់ រយៈពេល ៥៥ ឆ្នាំ ក្រោម គម្រោង សាងសង់  ( ស្ថិត នៅក្រោម ដំណាក់កាល ផ្ទេរ គ្រប់គ្រង )  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ត្រូវបាន ជំនួស កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង លើ ប្រតិបត្តិករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Vinci  Group  របស់ បារាំង កំពុង ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា ដែល មាន ស្រាប់ ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ចំនួន ១០០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ព្រលានយន្តហោះ របស់ ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង សៀមរាប កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ផែនការកសាង ព្រលានយន្តហោះ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ដែល យល់ឃើញ ថា វា ជា ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ប៉ុន្តែ ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ផងដែរ ។
វត្តមាន នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ធ្វើឱ្យ ខេត្ត សៀមរាប ជា កន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប ៥.៦ លាន នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន មក ធ្វើ លេង កំសាន្ត នៅ សៀមរាប ។
លោក  ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  (CATA)  បាន និយាយ ថា អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី នៅ សៀមរាប នឹង ល្អ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  លោក បាន និយាយ ថា  “ អាកាសយានដ្ឋាន នេះ ប្រាកដជា ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ច្រើន ជាង មុន ក៏ ដូចជា អាច ទទួល ផ្ទុក យន្តហោះ ដែល មាន ទំហំ ធំ ៗ បាន ផងដែរ ។ ”
អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន សៀមរាប គឺជា គម្រោង មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ ធំ ៗ ចំនួន បី ។  ចំណែកឯ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ដែល អាចនឹង ក្លាយទៅជា ព្រលានយន្តហោះ ធំ បំផុត លេខ ៩ នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន ទំហំ ២.៦០០ ហិកតា ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ខេត្ត កណ្តាល ដើម្បី ជំនួស ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។  គម្រោង សាងសង់ នេះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ចំណែកឯ គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ មួយ ទៀត ស្ថិត នៅ កោះ កុង អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មាន តម្លៃ ៥០០ លាន ដុល្លារ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៧៥០ ហិកតា នៅក្នុង ស្រុក បទុម សាគរ ។  សម្រាប់ ការ  ងារ សាងសង់ អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី នៅ កោះ កុង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
តើ លោក អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ជួល នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ឬ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ?  ឬ អាន មគ្គុទ្ទេស ដែល រៀបរាប់ អំពី ខេត្ត សៀមរាប  សូម ចូល ទៅកាន់  Realestate.com.kh!
ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ដ៏ ច្រើន  និង ដើម្បី ជម្រុញ ដល់ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង  និង ភាពរីកលូតលាស់ របស់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា សមាគន៍ អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា គ្រោង នឹង បង្កើត វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ផ្នែក អចលទ្រព្យ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ស្រប ពេល ដែល វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា បាន កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្រុម អ្នកជំនាញ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង វិស័យ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ  និង នាំយក អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ទៅ បង្ហាញ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  តួយ៉ាង សមាគន៍ អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  (CVEA)  បាន ការងារ ជាច្រើន ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ដើម្បី ជម្រុញ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ មាន ភាពរីកចម្រើន ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ទាក់ទង នឹង វគ្គ បណ្តុះ សម្រាប់ ជំនាញ ជា ភ្នាក់ងារ  និង អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បាន និយាយ ថា  “ ដើម្បី ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ នឹង ត្រូវ សិក្សា រយៈពេល  ១៥០  ម៉ោង  រីឯ ភ្នាក់ងារ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នឹង ត្រូវ សិក្សា រយៈពេល ១៨០ ម៉ោង ។  ចំណែក គ្រូបង្រៀន វិញ ពាក់កណ្តាល ជា អ្នកជំនាញ របស់ កម្ពុជា  និង ពាក់កណ្តាល ជា ជន បរទេស ។ ”
វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ អចលន ទ្រព្យ នេះ ត្រូវការ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ប្រមាណ ជា  ២០០,០០០  ដុល្លារ  ដែល ទំនងជា បាន មកពី ការវិនិយោគ ពី សមាជិក របស់ សមាគមន៍  CVEA  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នៅក្នុង វិស័យ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ សមាគមន៍ នៅ មិន ទាន់ បាន ស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ ជា ផ្លូវការ ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅឡើយ ទេ ។
លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ដែល ប្រធាន សមាគន៍ អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  " គោលបំណង នៃ ការបើក វិទ្យាស្ថាន នេះ គឺ មិន មែន ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណេញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការពង្រឹង ធនធាន មនុស្ស  និង គាំទ្រ វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ឲ្យ មាន និរន្តរភាព " ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  វិទ្យាស្ថាន នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សិក្សា មួយ ដោយ យក គម្រូ តាម កម្មសិក្សា របស់ ប្រទេស ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី ។
នៅពេល វិទ្យាស្ថាន នេះ បង្កើតឡើង វា នឹង ក្លាយជា សាលា បង្រៀន ជំនាញ អចលទ្រព្យ ដំបូង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ហើយ សាលា នេះ នឹង បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ទៅដល់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  និង ភ្នាក់ងារ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ដើម្បី ឲ្យ អ្នក ទាំង នេះ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ដល់ អតិថិជន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ដំណឹង នៃ ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ អចលទ្រព្យ មួយ នេះ ៕
យ៉ាងហោចណាស់  ជាង ថត វីដេអូ ពីរ នាក់ នឹង ថត យក ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង សកម្មភាព នៅក្នុង កម្មវិធី ហើយ អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់ នឹង ចាត់ចែង កាត់ ប្តូរ ប្លង់ របស់ ជាង ថត វីដេអូ  ដើម្បី  បង្ហាញ  ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទាល់ នៃ កម្មវិធី នៅលើ ផ្ទាំង សំពត់ ស  ដែល ភ្ញៀវ កិត្តិយស លោកស្រី  លោក  អាច ទស្សនា បាន ក្នុង  ពេល ពិធី ។  At  least,  two  video  cameramen  will  captur...
យើង ខុំ មាន បំរើ សេវាកម្ម  ជួល ម៉ាស៊ីន បញ្ចាំង ស្លាយ  ផ្ទាំង សំពត់ ស  និង ទូរទស្សន៍ សំរាប់ កម្មវិធី  ប្រជុំ  សិក្ខាសាលា  សន្និសិទ  ជប់លៀង  ខួបកំណើត  អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង កម្ម ផ្សេង ៗ  ប្រកបដោយ គុណភាព សេវាកម្ម ខ្ពស់ និង តម្លៃ សមរម្យ ។ We  serve  LCD  projector,  Screen  and  TV  for  event  of  meeti...
More  Info:  តើ លោក អ្នក ចូលចិត្ត លេង ហ្វេសប៊ុក  និង មើល  YouTube  មែន ទេ ?  អស់ បារម្ភ ទៀត ហើយ !  អ្នក អាច  តេ  ផ្ញើ សារ  និង លេង អ៊ិនធឺណិត តាម តម្រូវការ  ជាមួយ គម្រោង ប្រចាំ សប្តាហ៍  Smart  ធំ ហ៎្មង !  ចំណាយ ត្រឹមតែ  1  ដុល្លារ  ទទួលបាន  666  ដុល្លារ  ស្មើនឹង អ៊ិនធឺណិត  20GB  និង  20,000 នាទី ។  ចាំ អី ទៀត !  ភ្ជាប់ គម្រោង ឥឡូវនេះ  ចុច  *1333#  បញ្ជូន  ដើម្បី ឆែក លុយ  ចុច  *1333*888#  បញ្ជូន ។ ...
More  Info:  តើ លោក អ្នក ចូលចិត្ត លេង ហ្វេសប៊ុក  និង មើល  YouTube  មែន ទេ ?  អស់ បារម្ភ ទៀត ហើយ !  អ្នក អាច  តេ  ផ្ញើ សារ  និង លេង អ៊ិនធឺណិត តាម តម្រូវការ  ជាមួយ គម្រោង ប្រចាំ សប្តាហ៍  Smart  ធំ ហ៎្មង !  ចំណាយ ត្រឹមតែ  1  ដុល្លារ  ទទួលបាន  666  ដុល្លារ  ស្មើនឹង អ៊ិនធឺណិត  20GB  និង  20,000 នាទី ។  ចាំ អី ទៀត !  ភ្ជាប់ គម្រោង ឥឡូវនេះ  ចុច  *1333#  បញ្ជូន  ដើម្
មាន ពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ គ្រួសារ បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការវាយក ម្ចេច ដោយ បង្ខំ ដើម្បី យក ទីធ្លា កន្លែង នោះ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច របស់ លោកស្រី ស៊ុយ  ស៊ីផាន យកមក អភិវឌ្ឍ ជា សំណង់ ផ្ទះល្វែង ។  ពលរដ្ឋ បាន វាយតបត គ្នា ជាមួយនឹង សមត្ថកិច្ច  ដោយ មាន ការគ្រប់ ដុំ ថ្ម និង ដប ទឹក សុទ្ធ ជាដើម  រហូតដល់ មាន ការចាប់ខ្លួន ។
ពលរដ្ឋ នៅ បូរី កីឡា ចំនួន ៥ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៧ នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ មក នៅ ក្រៅ ឃុំ ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃសអស់ រយៈពេល ជាង មួយ ខែ ក្នុង ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយនឹង លោកស្រី ស៊ុយ  ស៊ីផាន ។
ពលរដ្ឋ ទាំង ៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង ជំទង់ ផង  ត្រូវបាន អាជ្ញា ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ទាក់ទង នឹង ការប្រឆាំង តបត នឹង មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង អំឡុង ពេល ចុះ មក កម្ចេច ផ្ទះ របស់ ពួកគេ នៅ ប្លុក បូរី កីឡា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែមករា ។
នៅ ពេល ដែល វិល មកដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ វិញ  លោក សេង  គង់  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖
« ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន ត្រូវ ដោះលែង ចេញពី ព្រៃ ស មកវិញ ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ខាង បង ៗ ហើយ ដែល បាន ជួយ ពួក ខ្ញុំ តាម កាសែត  តាម សំឡេង វិទ្យុ គឺ សូម អរគុណ ទាំងអស់ គ្នា » ។
ចំណែក ក្មេង ជំទង់ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ដែរ ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពេលវេលា យប់ និង មិន អាច បំពេញ បែបបទ ទាន់  ដូច្នេះ ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង នៅ ពេល ក្រោយ  ហើយ ពួកគេ សង្ឃឹម ថា អាចនឹង ចេញ ផុត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ តំណាង ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ។
លោក ជិន  លីដា  មេធាវី ប្រចាំ នៅ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល តំណាង ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ថា  អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវបាន តុលាការ បញ្ជា ឱ្យ ដោះលែង នៅ ក្រៅ ឃុំ ប្រាកដ មែន៖
លោក លី ដា បញ្ជាក់ ដូចនេះ ពេល កំពុង ឈរ ចាំ ទទួល ជនជាប់ចោទ ទាំងនោះ ពី ពន្ធនាគារ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  តុលាការ គួរតែ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ទាំងស្រុង ។
« គ្រាន់តែ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។  ប៉ុន្តែ សំខាន់  បើ ចង់ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឱ្យ គាត់ ទាល់តែ សម្រេច ក្តីលើកលែង ការចោទប្រកាន់ លើ ពួកគាត់ ទៅ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណាក់កាល មួយ មាន ភាពយុត្តិធម៌ មួយ កម្រិត ។  ប៉ុន្តែ បើ រឿង ហ្នឹង បាន លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ទៅ  ទើប មាន ភាពយុត្តិធម៌ » ។
ក្រុម មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ស្វាគមន៍ ការដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នេះ  ប៉ុន្តែ ទទូច ថា  ពួកគេ មិន ត្រូវ ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ អ្វី ទាំងអស់ ចំពោះ ករណី នេះ  ដោយសារតែ ពួកគេ ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ  ដែល រង ការបំផ្លាញ ដោយ បង្ខំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« តាម អ្វី ដែល យើង សង្កេតមើលឃើញ គឺ ថា  មិន ត្រូវ យក ពួកគាត់ ទៅ ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ទេ  ពីព្រោះ តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី គឺ បញ្ហា ជម្លោះ  ដីធ្លី នេះ គឺ មិន ឱ្យ មាន ការចាប់ ឃុំខ្លួន ទេ ។  ហើយ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា កាលពី ថ្ងៃ ៣  គឺ បើសិនជា ក្រុមហ៊ុន មិន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ឱ្យ ទៅ រុះរើ ផ្ទះ របស់ គាត់  និង ឈូសឆាយ ផ្ទះ របស់ គាត់  ក៏ គាត់ មិន ប្រើ នូវ ស្វ័យ ការពារ របស់ គាត់ ដែរ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង លោក ពុត  សាមាន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត ដែល ជាប់ ឃុំ ជាមួយនឹង លោក សេង  គង់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព រស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ មាន ស្ថានភាព ល្អ ជា ទេ  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ធ្វើបាប អ្វី ឡើយ ។  លោក សេង  គង់ បន្ថែម ថា  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ហើយ លោក សុំ ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់ គឺ ការប្រគល់ លំនៅដ្ឋាន៖
« ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ឱ្យ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា សម្តេច ហេង  សំរិន ដែរ  ដែល បាន ចារ មក ឱ្យ សាលាក្រុង ដោះស្រាយ ។  ខ្ញុំ ថា  ពិតជា រក យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ មែន » ។
បើ ទោះបីជា មាន សេរីភាព ឡើងវិញ មែន  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងនោះ នៅ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការគ្មាន ផ្ទះសម្បែង នៅឡើយ  ដោយសារ ពួកគេ ខ្លះ រស់ នៅ តាម សំយ៉ាប ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត រស់ នៅ តាម ក្រោម ជណ្តើរ នៃ អគារ ដែល បាន សាងសង់ រួចហើយ សម្រាប់ អ្នកមុន រស់ នៅ ។
« យើង នៅ តាម ក្រោម អគារ ថ្មី  តាម សំយ៉ាប អគារ ថ្មី មួយ ជួរ  អគារ ថ្មី  ដោយ រស់ នៅ ទីនេះ បន្តិច ទីនោះ បន្តិច ។  បើ យើង ចុះ ចោល កន្លែង យើង  គឺ បាត់បង់ ការតស៊ូ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ។  បើ អញ្ចឹង  យើង នៅតស៊ូ ឱ្យ បាន ជ័យជម្នះ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ » ។
មាន ពលរដ្ឋ ជាង ១០០ គ្រួសារ នៅ បន្ត រស់ នៅ ដើម្បី ទាមទារកម្មសិទ្ធិ លើ សំណង់ ថ្មី ដែល នឹង ត្រូវ សាងសង់ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន ព្រមព្រៀង យក តាម ការផ្តល់ ជូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ដោយ ទទួល ជា សំណង  និង ទៅ នៅ ទីតាំង ថ្មី ៕
ទាក់ទិន ករណី ខាងលើ នេះ ដែរ មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល បាន ទេ មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា នេះ ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រង់ចាំ មើល ថា  តើ ដល់ ពេលណា ទើប សមត្ថកិច្ច ចុះ មក បង្ក្រាប ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ពោធិតាហោ ថា  បាន បើក ដៃ ឲ្យ គេ ដាក់ ដាយ យក ត្រី នៅក្នុង ប្រឡាយ ទ្វារ ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  សង្ស័យ ថា  ខ្សែ អ្នក ធំ ហើយ មើល  ទៅ ទើប សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប បែប នេះ ។  សូម្បីតែ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ក៏ មិន ឃើញ មក បង្ក្រាប ដែរ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  ២០១៨ នេះ ។
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ពោធិតាហោ  ក្រុង ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ២ នាក់ បាន យកដាយ សំណាញ់ មក ដាក់  នៅក្នុង ប្រឡាយ បង្ហៀរ ទឹក  ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ជាប់ ប៉ុស្ត៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ពោធិតាហោ នេះ រយៈពេល ជិត ១០ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  មិន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ណា  មក បង្ក្រាប ឡើយ  សង្ស័យ ថា ម្ចាស់ ដាយ ចំនួន ២ គ្រឿង នេះ គឺជា សាច់ញាតិ អ្នក ធំ ហើយ មើលទៅ  ទើប គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន មក ក្បែរ បែប នេះ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Phung  Quang  Thanh  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង  ការពារ ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ដឹកនាំ ដោយ បណ្ឌិត  Ralf  Brauksiepe  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ដែល កំពុង មាន ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Phung  Quang  Thanh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  មាន អត្ថន័យ ជាក់ស្ដែង  រួមចំណែក បង្កើន ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ និង សង្ឃឹម ថា៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថែម ទៀត  អោយ សមស្រប ជាមួយ ទំនាក់ទំនង សហប្រិត បត្តិការ និង សក្ដានុភាព រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។
រីឯ  បណ្ឌិត  Ralf  Brauksiepe  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ គ្រឹះដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  អោយ សមស្រប ជាមួយ ទំនាក់ទំនង ខាង នយោបាយ  ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  អាល្លឺម៉ង់ គាំទ្រ ទស្សនះ របស់ វៀតណាម ទាំងស្រុង ដោះស្រាយ ជំលោះ  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី  និង គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ៕
តែ អ្វី ដែល ធ្វើ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ គាត់ នៅ មាន ស្មារតី រឹងមាំ ដូច មនុស្សធម្មតា បញ្ជារ អោយ គេ កាត់ ឈើ ដើម្បី ដឹក គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង  អោយ គេ ថត រួប គាត់ រូច ផូស ចូលក្នុង អា ខោន របស់ គាត់ ទៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ថែម ទៀត ផង ។
បុរស ជន ជាតិ បេឡា រូ ម្នាក់ បាន ជិះ យន្តហោះ ខ្នាត តូច របស់ គាត់  ដើម្បី លំហែ មើល  ព្រៃ ភ្នំ និង ចំការ របស់ គាត់ ។ បុរស វ័យ 36 ឆ្នាំ រួប នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ឡើយ តែ ឈើ មួយ ដុំ ធំ នេះ ទៅ ជាមួយ ខ្លួន គាត់ ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់ ។