
ប្រជាជន មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្ដៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ឈួល ចុង ច្រមុះ  ជាមួយ តារា ថៃ កែ ភេទ ម្នាក់ នេះ  ព្រោះតែ នាង ស្លៀកពាក់ មិន សមរម្យ ចូល វត្ត  និង ប្រើសម្ដី មិន ល្អ …
អ្នកលេង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ម៉ាយ៉ាន់ម៉ា  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ម៉ាយ៉ាន់ម៉ា ជាច្រើន  បាន មានអារម្មណ៍ ខឹង ...
នារី មាន សង្សារ  ប្រសិន បាន ស្តាប់ សម្តី  សុខ  ពិសី  ផ្តាំផ្ញើ ថ្ងៃ ១៤  កុម្ភៈ  ប្រហែលជា មិន ស្តាយក្រោយ
សិល្បៈ  ៖  ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្ដី  ស្រឡាញ់ យុវវ័យ ភាគ ច្រើន តែង យល់ ថា  ជា ថ្ងៃ ពិសេស សម្រាប់ ដៃគូ ស្នេហា ហើយ ការយល់ឃើញ បែប ...
ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់  និង វប្បធម៌ ជាតិ  គឺជា បេះដូង របស់ ប្រទេស ទាំងមូល  ព្រោះ វា បង្ហាញ នូវ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ សាសន៍ របស់ ...
មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី បាន ថ្លែង ឱ្យ ប្តឹង លោក គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ សង្គម ទៅកាន់ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ នេះ  ដំណើរ ...
ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  មាន ស្ត្រី រូប ស្រស់ ម្នាក់  ដែល មាន ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ ថា  Mekaria  Zeeio  បាន បង្ហោះ រូបថត របស់  តារាចម្រៀង ...
នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង មិន មាន រឿង  ព្រះសង្ឃ យក ម្ហូប អាហារ ដែល និមន្ត បិណ្ឌបាត្រ  ឬ  ម្ហូប អាហារ ដែល ប្រជាជន យក ចង្ហាន់ ទៅ ...
សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល បាន តភ្ជាប់ បណ្ដាញ ភ្លើង អគ្គិសនី ថ្នាក់ ជាតិ  ហើយ បាន ប្រើប្រាស់ ចាប់ពី  ៥០ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ចុះក្រោម ...
លោក ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន លោក បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ សាកល្បង  ដែល កាល នោះ មាន រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ 3  ត្រឹមតែ  7 គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បាន ព្យាយាម ទៅ ទទួល ដឹក អតិថិជន គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ គិត ថ្លៃ  1,200 រៀល ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយក៏ មាន អតិថិជន ដឹង ត ៗ គ្នា  និង ងាក មក ប្រើ សេវាកម្ម នេះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ទើប ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន លោក សហការ ជាមួយ សមាជិក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ 3 ខ្មែរ  ម៉ូតូកង់ 3 ឥណ្ឌា  និង រថយន្ត តាក់ស៊ី ផ្សេង ៗ បង្កើត បានជា ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2017  លោក ចាប់ផ្តើម បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  មួយ ឈ្មោះ ថា  Pass  App  Technology  ដោយ មាន សមាជិក ដំបូង ត្រឹមតែ  100 គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន  ទាំង សមាជិក ម៉ូតូកង់ 3 ខ្មែរ  ម៉ូតូកង់ 3 ឥណ្ឌា  និង រថយន្ត តាក់ស៊ី សរុប ទាំងអស់ មាន រហូតដល់ទៅ  7,000 គ្រឿង ឯណោះ ។  សមាជិក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក រត់ កង់ បី  និង តាក់ស៊ី អាជីព  ខ្លះ ទៀត ចេញពី អាជីវករ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ជា មន្ត្រីរាជការ ក៏ មាន  ដោយ ពួកគាត់ បាន មក ប្រកបរបរ ដឹក អ្នកដំណើរ ក្រៅ ម៉ោង  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។
កត្តា ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន សមាជិក កើនឡើង ឆាប់រហ័ស នេះ  គឺ ដោយសារតែ របរ ជា អ្នកបើក កង់ បី ម៉ែត្រ នេះ  ក៏ អាច រក ប្រាក់ កម្រៃ បាន ច្រើន គួរសម  មិន ចាញ់ អ្នកធ្វើការ ក្នុង ការិយាល័យ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ដែល ជា មធ្យម អ្នក ដែល ប្រឹង ដឹក អតិថិជន អាច រក ប្រាក់ បាន ចន្លោះ ពី 8 ម៉ឺន រៀល  ទៅដល់ 10 ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ចំណែក អ្នក ដែល មិន សូវ ប្រឹង អាច បាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រហែល  6 ម៉ឺន រៀល ដែរ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល កត្តា នេះ ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ បងប្អូន អ្នក រត់ កង់ បី ម៉ែត្រ បាន ប្រាប់ ត ៗ គ្នា ទៅ អ្នក ដែល ស្គាល់  ដូចជា មិត្តភ័ក្តិ  បងប្អូន  ដើម្បី ចូល ជា សមាជិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ម្យ៉ាងទៀត ដោយសារ សេវាកម្ម ល្អ  មិន មាន ការកាត់ ថ្លៃ ផ្ដេសផ្ដាស នេះ ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ អតិថិជន មាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ ពួកគាត់ បាន ប្រាប់ ត ៗ គ្នា ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ អំពី តម្លៃ  និង សេវាកម្ម នេះ ។  “ ឧទាហរណ៍ បើសិនជា គាត់ ចង់ ជិះ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ម៉ែត្រ  គាត់ គ្រាន់តែ កុម្ម៉ង់ ហៅ តាមរយៈ  App  ហើយ ទោះជា គាត់ ឈរ ទីណា ក៏ដោយ ក៏ ផែនទី នឹង ចង្អុលបង្ហាញ ពី ទីតាំង នោះ តែ ម្តង  ហើយ អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ម៉ែត្រ  នឹង ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ទៅ អតិថិជន ដែល អាច មើល គ្នា ឃើញ ទៀតផង ។
គួរតែ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  តុប  និមល  បាន បញ្ចប់ បាក់ឌុប ក្នុង ឆ្នាំ 2001  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រោយពី ចប់ បាក់ឌុប  លោក ក៏ បាន បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ ។  ក្រោយពេល ចប់  លោក ក៏ បាន ចេញ ធ្វើការ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  តែ ដោយ គិត ថា  ការធ្វើ ការងារ ឱ្យ គេ បាន ត្រឹមតែ ផ្គត់ផ្គង់ ខ្លួនឯង  មិន បាន ជួយ អ្វី ច្រើន ដល់ គ្រួសារ នោះ  លោក ក៏ បាន ចេញ រកស៊ី ខ្លួនឯង ដោយ ការបើក ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  2 លើក  ប៉ុន្តែ ការរកស៊ី ដំបូង ៗ នោះ  ដោយសារតែ មិន ទាន់ មាន បទពិសោធ គ្រប់គ្រាន់  និង កង្វះទុន ផង នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្អាក ដំណើរការ ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ការបរាជ័យ  គឺជា បទពិសោធ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ឱ្យ លោក ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ នា ថ្ងៃ អនាគត  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Pass  App  Technology  ដែល លោក បាន បើក ចុងក្រោយ នេះ ឯង  និង ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អតិថិជន ។
ចំពោះ សំនួរ ដែល សួរ ថា  បើសិនជា មាន ក្រុមហ៊ុន បរទេស ចូលមក ផ្តល់ សេវាកម្ម ដូចគ្នា នេះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ដូច្នេះ ( មាន គូ ប្រជែង ច្រើន ឡើង )  តើ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក មាន ការបារម្ភ ដែរ ឬ ទេ ? ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ លោក បាន ឆ្លើយ ថា  មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ទេ  ព្រោះ ជាធម្មតា ការធ្វើ អាជីវកម្ម អ្វី ក៏ដោយ  គឺ តែងតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ចៀស មិន រួច ឡើយ  សំខាន់ គឺ ក្រុមហ៊ុន យើង ផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ  គុណភាព ល្អ ទៅដល់ អតិថិជន  ប្រាកដជា អតិថិជន មាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ថែម ទៀត មិន ខាន  ហើយ ទម្លាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ មាន ទំនោរ ប្រើ សេវាកម្ម របស់ ប្រជាជន ខ្លួនឯង  ជាជាង សេវាកម្ម បរទេស ៕
ត្រឹមតែ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក សោះ  រ៉ឺម៉ក សណ្ដោង របស់ ខ្មែរ ដែល ប្រជាជន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក កាលពី អំឡុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នោះ  ស្ទើរតែ បាត់ មុខ អស់ ពីលើ ទីផ្សារ ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  និង ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ម៉ែត្រ ( ហៅ ថា កង់ បី ឥណ្ឌា ) វិញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក  តុប  និមល  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Pass  App  Technology  មានប្រសាសន៍ ថា  ការណ៍ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន ទំនោរ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូកង់បី ខ្មែរ ហើយ ងាក មក ជិះ កង់ បី ម៉ែត្រ  ឬ ហៅ ថា កង់ បី ឥណ្ឌា នេះ វិញ  គឺ ដោយសារតែ កង់ បី ឥណ្ឌា ប្រភេទ ថ្មី បាន ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ខ្លាំង ជាង ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។  ងាយស្រួល នៅ ត្រង់ ថា  គ្រាន់តែ អតិថិជន ដោន ឡូត  App  ដាក់ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ខ្លួន ហើយ គាត់ អាច កុម្ម៉ង់ ហៅ ជិះ តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ  ឬ កង់ បី ម៉ែត្រ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន កំណត់ តម្លៃ ស្រាប់  មិន ចាំបាច់ ត ថ្លៃ ដូច កង់ បី ខ្មែរ ពីមុន នោះ ទេ ។  “ យើង ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ថា កាលពី មុន  មុននឹង ធ្វើដំណើរ  លុះត្រាតែ យើង ទៅ ឈរ ចាំ បក់ ដៃ ហៅ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី នៅ តាម ដងផ្លូវ  ហើយ ធ្វើ ការត ថ្លៃ គ្នា រួច ទើប សម្រេច ថា ជិះ  ឬ មិន ជិះ ជា ក្រោយ ទៅ តាម តម្លៃ ដែល បាន ត ថ្លៃ គ្នា ហើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កង់ បី ម៉ែត្រ វិញ  គ្រាន់តែ អតិថិជន កុម្ម៉ង់ តាមរយៈ App ដែល ដោន ឡូត ទុក នោះ  គឺ នឹង មាន សមាជិក កង់ បី ម៉ែត្រ ទៅ ទទួល ដល់ ផ្ទះ  ទោះជា នៅក្នុង បុរី  ឬ នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ណា ក៏ដោយ  និង មិន ចាំបាច់ ត ថ្លៃ គ្នា នាំ តែ ខាត ពេល ទៀតផង  គឺ គិត ថ្លៃ ក្នុង 1 គីឡូម៉ែត្រ ត្រឹមតែ  1,200 រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ បុរស ការមាន សិច ទាំង  ព្រលឹម អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ការភ្ញោច រាងកាយ  ឱ្យ រវៀសរវៃ  ហើយ ពេលព្រឹក  នេះ ទៀតសោត ក៏ ជា អំឡុង  ពេល មួយ យ៉ាង ល្អ  ស័ក្ដិសម នឹង មាន សិច បំផុត  ដោយសារ អ័រម៉ូន  តេសតូសតឺរ៉ូន កើន  កម្រិត ឡើង ខ្ពស់  នៅពេលព្រឹក នោះ ឯង  ។
ជាធម្មជាតិ របស់ បុរស គ្រប់ រូប  អាវុធ សំងាត់ របស់ គេ  តែង ក្រោក បញ្ចេញ ឫទ្ធិ  នៅពេលព្រឹក ដោយ ពុំ មាន  អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ ចូលមក  ពាក់ព័ន្ធ ដែល អាច ហៅ បាន ថា  ជា រឿង របស់  សរីរាង្គ ច្រើន ជាង  ។  លក្ខណៈ បែប នេះ វា  ស្រដៀង ទៅនឹង  សញ្ញាណ ដែល បង្ហាញ ថា  រាង  កាយ ត្រូវ ការពិសោធន៍  សកម្មភាព ដើម្បី ចាប់  ផ្ដើម ថ្ងៃ ថ្មី នោះ ឯង  ។  ដូច្នេះ ស្ដ្រី នាង គួរ ឆក់  ឱកាស ចាត់ការភ្ញោច  ឱ្យ អារម្មណ៍ សិច ផុស ឡើង  ដើម្បីឱ្យ គេ មាន សន្ទុះ  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការងារ លើ  គ្រែ នា ព្រឹក នោះ  ។
ដំបូង គេ នាង អាច ប្រើ វិធី  ថើប ឱ្យ គេ ភ្ញាក់  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ថើប ពី សៀត  ផ្កា  បបូរមាត់  រួច ដេញ ចុះ  ទៅ ក្រោម តាម  បណ្ដោយ រាងកាយ  ដោយ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ  ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  គឺ អាវុធ សម្ងាត់  ។  ពេល  ទៅ ត្រង់ នោះ  សូម កុំ ភ្លេច ជ ញ្ជ្រាំង  ក្រវែល នៅ ត្រង់ គល់ ភ្លៅ ខាងក្នុង  បន្ទាប់មក ឈាន ទៅ  បៀម អាវុធ របស់ គេ  ដោយ  ថ្នម ៗ  រហូតដល់ គេ បន្លឺ  សំឡេង ថ្ងូច ថ្ងូរ  ។  អ្នក គួរ ចងចាំ ថា  គេ ក៏ អាច ប្រើ វិធី នេះ  ដាស់ អ្នក បាន ដូចគ្នា  ៕
“ អាមរិក នឹង ធ្វើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ទម្ងន់ បំផុត ប្រឆាំង ទល់ នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  -  Asia  -  RFI
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  ថ្ងៃពុធ ទី ៧ កុម្ភៈ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe.  REUTERS/  Kiyoshi  Ota/Pool
នៅតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ មុនពេល បើក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នា រដូវ រងារ នៅ ក្រុង  Pyeong  Chang  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence  បាន ជូន ដំណឹង នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៧ មករា ម្សិលមិញ ពី ទីក្រុង តូក្យូ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ថា  “ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បើកបង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ សែន ធ្ងន់ធ្ងរ ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន នៅក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ពី ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីនោះ  បាន ថ្លែង យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ ថា  អាមេរិក នឹង ចាត់ វិធានការ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង ទល់ នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។  បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ លោក  Pence  គឺជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សែន ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ហើយ គោលដៅ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  គឹ ដើម្បី បង្ខំ អោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្វើ ការបោះបង់ចោល អាវុធ បរិមាណូ និង មហិច្ច តា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការផលិត គ្រាប់ មីស៊ីល អន្តរៈ ទ្វីប ។
បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា គ្នា មួយ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ស្តី អំពី  ការគំរាម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Pence  បាន ថ្លែង ថា  “  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បើកបង្ហាញ ប្រាប់ អោយ ពិភពលោក ដឹង នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  អំពី  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ និង ខ្លាំងក្លា បំផុត របស់ អាមេរិក  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន ឡើយ ដើម្បី ប្រឆាំង ទល់ នឹង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  សេចក្តីថ្លែង បញ្ជាក់ របស់ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ចំនួន ៣ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ខណៈពេល ដែល ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នា រដូវ រងារ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម បើក នៅ ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩ កុម្ភៈ ខាងមុខ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ដែល ត្រូវ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អាមេរិក ដោយ លោក  Pence  ផ្ទាល់ ផង ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា  អាមេរិក  នឹង មិន ទុក បណ្តោយ អោយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង យក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នេះ  មក ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដើម្បី ធ្វើ ការឃោសនានយោបាយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ ។  លោក  បាន ថ្លែង បញ្ចាក់ ទៀត ថា  អាមេរិក  នឹង នៅតែ បន្ត យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ របស់ ខ្លួន ជា បន្ថែម ទៀត  ដរាបណា  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ មានៈ ពុំ ព្រម បោះបង់ចោល  ការ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។
ចំណែក លោក  Abe  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន វិញ  ដែល នឹង ត្រូវ អញ្ជើញ ទៅកាន់ ក្រុង  Pyeonchang  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ នេះ ដែរ បាន គូសបញ្ចាក់ បន្ថែម ដែរ ថា  " ប្រទេស ជប៉ុន នឹង មិន យល់ព្រម ជាដាច់ខាត  ក្នុង ការទុក អោយ កូរ៉េ ខាងជើង មួយ នេះ  ធ្វើ ការបំពាក់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ឡើយ " ៕
ផ្ទះ ផ្ទះល្វែង  1  1/2  ផែនការ ,  តំបន់ អំពី  70  ការ៉េ,  2  បន្ទប់ និង ផ្ទះបាយ និង បន្ទប់ ផ្ទុក បាន ផ្ដាច់ .  អចលន ទ្រព្យ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ប្រហែល  15  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងលិច នៃ  Liden  និង អំពី  55  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងលិច នៃ  Sundsvall.  ផែនការ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង östsluttning ផ្នែក ខ្លះ នៃ Holmsjön មើល មួយ .  អគារ នេះ ត្រូវបាន គេ oandvänd ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ពុំ មាន អគ្គិសនី ,  ទឹក និង លូ.  ទំហំ ផែនការ  7  511  ការ៉េ.
Areal  7  511  ការ៉េ,  ដែល មាន ផ្ទៃ ស្មៅ និង ព្រៃឈើ មួយ ផ្នែក អនីតិជន .  ផែនការ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ខ្ពស់ östsluttning និង ទស្សនៈ នៃ ផ្នែក Holmsjön.
បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃពុធ  25  ខែមេសា នៅ  12.00,  បន្ទាប់ពី មាន ការជូនដំណឹង ទំ  010-5760726  ថ្ងៃ មុនពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ .
អចលន ទ្រព្យ នេះ មិន មាន អគ្គិសនី ,  ទឹក និង អនាម័យ .  កំដៅ គឺជា ការតែ ដោយ  woodstove.  ស៊ុម ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ឈើ ,  មុខ នៃ បន្ទះ ឈើ ពី ខាងក្រៅ ,  ជាទូទៅ មាន ទំហំ វារ នៃ ការវាយ បេតុង  /  ដុំ ថ្ម ,  ដំបូល នេះ ត្រូវបាន តម្រង់ ជួរ ដោយ សន្លឹក .  អគារ នេះ មាន តម្រូវការ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ការជួសជុល ទាំង នៅក្នុង -  ខាងក្រៅ ,  បំពង់ ផ្សែង គឺ នៅក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ ,  បង្អួច ជាច្រើន ត្រូវបាន ខូច .
ធាតុ ដែល បាន ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ ជាសាធារណៈ ដែល ត្រូវបាន រឹបអូស ដោយសារតែ ម្ចាស់ បំណុល ដែល គ្មាន ប្រាក់ខែ មាន .  ធាតុ ដែល បាន លក់ ដោយ អាជ្ញា សាលា.
មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម បាន លើកឡើង ថា  ក្លឹប  Atletico  Madrid  គ្រោង នឹង តេស្ត ពី ភាពស្មោះត្រង់ និង ទំនាក់ទំនង រវាង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Sergio  Aguero  ជាមួយនិង គ្រូបង្វឹក  Pep  Guardiola  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ ដែល ឈានចូល វ័យ ៣០ ឆ្នាំ នៅ ខែ ក្រោយ នោះ  យូរ ៗ ម្តង គឺ តែងតែ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Guardiola  គឺ ដោយសារតែ មិន ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ខ្លួន ទៅក្នុង ក្រុម ជម្រើស សម្រាប់ ការប្រកួត ធំ ៗ កាលពី ដើម រដូវកាល នេះ ។
Aguero  បាន ក្លាយជា កីឡាករ ដែល រកបាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ នៅ ក្លឹប City  ដោយ រក បាន ១៩៩ គ្រាប់  និង បាន ទម្លាក់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Gabriel  Jesus  ចេញ ពី ជម្រើស ដំបូង របស់ លោក  Guardiola ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្លឹប  Atletico  Madrid  ទំនងជា ត្រៀម នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បន្ថែម  ខណៈពេល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Fernado  Torres  និង  Antoine  Griezmann  គ្រោង ចាកចេញ ។  ឱកាស ផ្ទេរ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ  Aguero  ពិបាក សម្រេចចិត្ត ។
ប៉ុន្តែ ជារឿយ ៗ  Aguero  តែងតែ អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង ត្រឡប់ ទៅ ក្លឹប  Independiente  នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន វិញ  នៅ ពេលណា ខ្លួន ចប់ កិច្ច សន្យា លេង ជាមួយ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Etihad  Stadium  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ៕
Wilshere  អាចនឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ក្រុម ជម្រើស បណ្តោះអាសន្ន ៣៥ រូប សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ស្រប ពេល លោក  Southgate  ក៏ កំពុង ពិចារណា កោះហៅ កីឡាករ  Trent  Alexander  Arnold  ផងដែរ ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Gareth  Southgate  មិន ទាន់ បដិសេធ ការចូលរួម វើល ខាប់ របស់ កីឡាករ  Jack  Wilshere  នោះ ទេ  ខណៈពេល លោក ត្រៀម ប្រកាស ឈ្មោះ ក្រុម ជម្រើស សម្រាប់ ចូលរួម ព្រឹត្តិ ការ វើល ខាប់ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ប៉ុន្តែ ទម្រង់ លេង របស់  Wilshere  ចាប់ផ្តើម ប្រសើរ ឡើងវិញ ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  Southgate  ត្រៀម បញ្ចូល ឈ្មោះ កីឡាករ រូប នេះ ក្នុង ក្រុម ជម្រើស បណ្តោះអាសន្ន  ដែល ត្រូវ ដាក់ ជូន ទៅ  FIFA  នៅ ថ្ងៃ ត្រឹម ថ្ងៃច័ន្ទ ៕
ក្តីសង្ឃឹម របស់  Wilshere  ក្នុង ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់  ហាក់ដូចជា បាន បញ្ចប់  បន្ទាប់ពី ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ រងរបួស ក្បាល ជង្គង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើស សម្រាប់ ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ហូឡង់ និង អ៊ីតាលី ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បើក ម៉ូតូ លឿន ហួស កំណត់  ជ្រុល ទៅ បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៣៥  ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ ស្រែ លាភ  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ក់  អី ហុង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៨ C  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  បើក ម៉ូតូ ស្គុប ពី  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GR-5731  បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ដោយសារ ផ្លូវ កោង ផង នោះ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពរដ្ឋ បោក ក្បាល  ចេញ ឈាម តាម រន្ធ ត្រចៀក ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង ជំនាញ មកដល់ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច ប្រគល់ សព ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តើ  ឱម  យិន ទៀង  និង  វេង  សាខុន  គិត យ៉ាងណា ?  ក្រោយ ការបែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ អំពើរ ពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  |  Timely  News  Network
ក្រោយពី មាន ការបែកធ្លាយ អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ រហូតមក ទល់ និង ពេលនេះ  តើ ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ និង នេសាទ  គិត យ៉ាងណា ? ដែល មន្រ្ដី របស់ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត រឿង អាស្រូវ ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ រដ្ឋ  ភ្លេច តួរ នាទី ខ្លួនឯង  បែ ជា នាំគ្នា មក ឃុបឃិត បំពាន ច្បាប់ បែប នេះ  ។
ជុំវិញ ក្នុង រឿង នេះ ដែ  តើ  ឯកឧត្ដម  ឱម យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ (ACU) គួរតែ លើក យកមក ពិចារណា ដែរឺ ទេ ! ក្រោយមន្រ្ដី អនុវត្ដ ច្បាប់ មិន គោរព ច្បាប់  បែទៅជា បំពាន ច្បាប់  ឃុបឃិត ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ជាដើមហេតុ ធ្វើអោយ បាត់បង់ ចំណូល  ថវិការ ជាតិ រាប់ សិប លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ដែល នាំគ្នា  លួច លុយ ជាតិ យកមក ធ្វើជា សម្បត្តិ ផ្ទល់ ខ្លួន បែប នេះ  និង ជា ដើមហេតុ ក្នុង ការអសកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  ។
ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា  ការប្រម៉ូល ប្រាក់ របៀប អំពើរ ពុករលួយ  របស់ លោក សូត ស៊ីសុខ ឃៀង  ប្រធាន  មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  និង លោក តាញ់  បុត្តា  ប្រធាន ការិយាល័យ បសុព្យាបាល  តាមរយៈ អាជីវករ ធ្វើ អាជីវកម្ម សាត្វ  ទាំង ការដាក់ លក់ ទាំង ការដឹកជញ្ជូន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ សិប រថយន្ដ  ហើយ ក្នុង មួយ រថយន្ដ មិន ក្រោម 6 ម៉ឺន រៀល នោះ ឡើយ ។
ជាក់ស្ដែង អាជីវករ ដឹក មាន រស់ ឆ្លង ដែន មកពី ប្រទេស ថៃ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា បង់អោយ ពេទ្យ សាត្វ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ក្នុង មួយ រថយន្ដ កាមរី  6 ម៉ឺន រៀល  ដោយ ជា ថ្នូរ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន សាត្វ រស់ អត់ ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បែន  នួន
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ក្រោយពី មាន ការបែកធ្លាយ  រឿង អាស្រូវ នៃ អំពើរ ពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាច្រើន ឆ្នាំ  របស់ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល ល្បី ថា លោក សូត  ស៊ីសុខ  ឃៀង  ប្រធាន មន្ទី រូប នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ ការិយាល័យ  ផលិតកម្ម និង បសុព្យាបាល  ដើតួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការដើរ ប្រម៉ូល ប្រាក់ ពុករលួយ  ពី អាជីវករ ធ្វើ អាជីវ  កម្ម សាត្វ ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  កញ្ញា នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន ប្រកាស ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ទី  ៦  បាន ចារឹក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រោះថា រ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សភា ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ  និង គោលបំណង របស់ ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា តារយៈ ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា កន្លងទៅ ។  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នឹង បន្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ក្នុង អាណត្តិ ទី  ៥  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ អាទិភាព ចំនយន  ៤ ។
អាទិភាព ទាំងនេះ រួមមាន៖ ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៃ ប្រទេសជាតិ  ធានា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  ដើម្បី កែលំអ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ការពារ ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម លើ គ្រប់ វិស័យ  ធានា ស្ថិរភាព នៃ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី រក្សា ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ជាដើម ។  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន បាន ដាស់តឿន ឲ្យ សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល គប្បី ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  បំពេញ ភារកិច្ច ដែល ត្រូវបាន ប្រជាជន ប្រគល់ ជូន  និង ពង្រីក រាល់ សមិទ្ធផល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី  ៥  ទទូល បាន  ដោយ រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  7%  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី គោលដៅ សន្តិភាព  និង វឌ្ឍនភាព  តាម កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  ផងដែរ ៕
សេចក្តី ពោល អះអាង :  អ្នក ត្រូវតែ ធានា ថា អ្នក បាន ជួប អាយុ ទាំងអស់ និង តម្រូវ ច្បាប់ ផ្សេង ទៀត មុនពេល ចូលទៅក្នុង វែប សាយត៍ របស់ យើង ទៅ ដាក់ ភ្នាល់ មួយ ។
អ្នក គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការកំណត់ ប្រសិនបើ វា គឺជា ការស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី លេង ហ្គេម ជាពិសេស ណាមួយ ឬ ដាក់ ការភ្នាល់ ពិសេស ណាមួយ ឡើយ .
រកឃើញ គ្រោង ឆ្អឹង របស់ បុរស វិស្វករ ក្រុមហ៊ុន ក្រដាស ល្បី ឈ្មោះ ដែល ខាង សាច់ញាតិ បាន ប្ដឹង ប៉ូលិស ថា  បាត់ខ្លួន សូន្យ ឈឹង ជាង  7 ឆ្នាំ នៅក្នុង រថយន្ត ដែល លិច នៅក្នុង បាត បឹង  “ ណង ណាម ខាវ ”  ដែល មាន ជម្រៅ ជាង  5 ម៉ែត្រ  នៅក្នុង ខេត្ត ចន្ទ ប៊ុរី  ដែល ដំណាក់កាល ដំបូង  ប៉ូលិស បាន ប្រទះឃើញ ដប ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នៅក្នង រថយន្ត  រហូត ធ្វើឱ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ សន្និដ្ឋាន អំពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ នេះ ថា  ប្រហែល បណ្ដាល ពី ការធ្វើ អត្ថឃាត ។
តែ អ្វី ដែល ពិសេស បំផុត នោះ គឺ … តើ បំណែក ឆ្អឹង ដែល នៅ សេសសល់  រួមទាំង ដប ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ដែល ប្រទះឃើញ  នឹង នាំ ឆ្ពោះ ទៅ ការស្វែងរក មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ដែល ពិតប្រាកដ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
យើង នាំគ្នា ទៅ ដេញ តាម ដំណើរ រឿង  និង ហេតុការណ៍ ម្ដង មួយ ជំហាន ៗ តាម ដែល ប្រភព ព័ត៌មាន អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក  ស៊ើបអង្កេត តាមរយៈ សាកសព ទាំងអស់ គ្នា ដូចតទៅ … ។
ចំណុច ដំបូងៈ  ការ ដែល រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ ចូលទៅ នៅក្នុង បាត បឹង ដែល មាន ទឹក ជ្រៅ បែប នោះ បាន  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល កើត ហេតុ ថ្មី ៗ  កាលពី  7 ឆ្នាំ មុន នោះ  វា ត្រូវតែ មាន នៅសល់ ស្នាម កង់ រថយន្ត បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ខ្លះ ៗ មិន ខាន  ជាពិសេស បំផុត សភាព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ រថយន្ត ដែល ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ថ្មី ៗ  អំឡុង ពេល ដំបូង ៗ  វា នឹង បង្ហាញ ឡើង នូវ កំណក ប្រេង ម៉ាស៊ីន ដែល អណ្តែត ឡើង មក លើ ផ្ទៃ ទឹក  ដែល តាម ដែល បាន ដឹង មក  ចំណុច កើត ហេតុ នោះ ស្ថិត នៅក្បែរ ស្ថាប័ន រាជការ មួយ ទៀតផង ។
ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ  ឡារ៉ែន  សូម នាំយក បទវិភាគ របស់ អ្នកជំនាញ ការថៃ ខាង ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត តាមរយៈ សាកសព មកវិភាគ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ថា  តើ អ្វី គឺជា រឿង ដែល គួរ បកស្រាយ ឱ្យ បាន ច្បាស់  មុននឹង សរុប បញ្ចប់ រឿងក្ដី ដែល បាន ប្រើ ពេលវេលា តាម រក យូរ រហូតដល់ទៅ  7 ឆ្នាំ ទម្រាំ នឹង រកឃើញ សាកសព បុរស រងគ្រោះ ដែល បាត់ខ្លួន សូន្យ ឈឹង យ៉ាង គ្មាន ដំណឹង នេះ ! ។
ខ្នាត មនុស្ស យើង ដើរ លុយ វាល ស្មៅ ចូលទៅ  វា នៅ មាន បន្សល់ ស្នាម ផ្លូវ ដើរ ដែល អាច សង្កេតឃើញ បាន  ចុះ ករណី នេះ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទាំងមូល ?!?  ហេតុអីក៏ … ។
ខណៈពេល ជាមួយគ្នា  តើ វា គួរ ដែរ ឬ ទេ  ដែល ត្រូវតែ មាន ការធ្វើត្រាប់ ហេតុការណ៍ នៃ ថ្ងៃ ដែល រថយន្ត ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក បឹង នោះ សា ឡើងវិញ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ពី ល្បឿន របស់ រថយន្ត ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ ថា  តើ វា រត់ ចុះ ទៅ ដោយ ល្បឿន ប៉ុន្មាន ?  ព្រោះ ល្បឿន របស់ រថយន្ត  ជា អ្វី ដែល អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  តើ វា ជា ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់  ឬ ចេតនា ធ្វើ អត្ថឃាត ?
ក្រៅពី នេះ  តើ ជម្រៅ ទឹក នៅក្នុង បឹង នៅ មាន កម្ពស់ ស្មើ រហូត  ឬ មាន ការប្រែប្រួល ដែរ ឬ ទេ  ក្នុង អំឡុង រយៈពេល  7 ឆ្នាំ កន្លងមក ?  តើ វា មិន មាន អំឡុង ពេល ណាមួយ សោះ តែម្ដង ឬ  ដែល កម្ពស់ ទឹក ក្នុង បឹង មិន ស្រក ចុះ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត រហូត សង្កេតឃើញ រថយន្ត ដែល លិច នោះ ?  ជាពិសេស ក្នុង រដូវ ក្ដៅ ហួត ហែង ?! ។
ចំណុច ទី 2  :  DNA  ពី ឆ្អឹង ដែល ប្រទះឃើញ នៅក្នុង រថយន្ត  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី តួ បុគ្គល ។  សួរ ថា  តើ ត្រួតពិនិត្យ បាន ឬ ទេ ?  តាម ទ្រឹស្ដី គឺ  ពិនិត្យ បាន !  តែ ភាពលំបាក  ឬ ស្រួល  វា អាស្រ័យ លើ ភាពរលួយ ស្អុយ របស់ ឆ្អឹង ។  បើសិនបណ្ដូល ឆ្អឹង ផ្នែក ខាងក្នុង នៅ ល្អ  ការពិនិត្យ  DNA  វា នឹង បង្ហាញ ឡើង ។  នៅពេល បាន លទ្ធផល ហើយ  សឹម ទៅ តាមរក លក្ខណៈ បុគ្គល មក ប្រៀបធៀប តាមរយៈ មនុស្ស ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី អះអាង ថា  ពិតជា អ្នកស្លាប់ នោះ មែន ! ។
ចំណុច ទី 3  :  នៅពេល មើលឃើញ ថា  កញ្ចក់ រថយន្ត បាន បើក ចំហ ចោល  សំណួរ ដែល គួរតែ កើតមាន តាម មក នោះ គឺ  តើ វា អាច ទៅ រួច ដែរ ឬ ទេ ថា  កម្ទេច  ឬ បំណែក របស់ សាកសព មួយចំនួន  វា គួរតែ អណ្ដែត ឡើង មក មុន ហ្នឹង ដែរ ឬ ទេ ?  ព្រោះ សាកសព ពេល ដែល វា ស្អុយ រលួយ ពេញ ទំហឹង  វា នឹង ហើម  ហើយ មាន សម្ពាធ រុញ ឡើង ខ្លាំង ។
ចំណុច ទី 4  :  ឆ្អឹង ដែល នៅ សេសសល់ នោះ  តើ មាន ច្រើន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ តភ្ជាប់ ទៅដល់ មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ បាន ឬ ទេ ?  ដូចជា  បើ ត្រូវបាញ់ សម្លាប់  ត្រូវ ចាក់ សម្លាប់  ស្លាកស្នាម ដែល ប្រទះឃើញ នៅក្នុង គ្រោង ឆ្អឹង នោះ  វា នឹង បញ្ជាក់ ប្រាប់ បាន  តែ បើសិនជា ការស្លាប់ ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើឱ្យ បាក់ ឆ្អឹង … ដូចជា  ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ធ្វើ អត្ថឃាត  ត្រូវ ច្របាច់ ក  ត្រូវ រឹតក  ឬ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ - ល -  បែប នេះ … ទើប ឆ្អឹង ដែល ប្រទះឃើញ  វា មិន អាច ផ្ដល់ ចម្លើយ អំពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ដែល ពិតប្រាកដ បាន ឡើយ ។
ចំណុច ទី 5  :  ការរកឃើញ ដប ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នៅក្នុង រថយន្ត ដែល កើត ហេតុ  ចំពោះ ការយល់ឃើញ ផ្ទាល់ខ្លួន  វា គ្រាន់តែ ជា ហេតុផល បន្ទាប់បន្សំ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ វា អាច គ្រាន់តែ ជា វត្ថុ មួយ ដែល ប្រទះឃើញ នៅក្នុង រថយន្ត ទូទៅ  តែ បើសិនជា សួរ ថា  តើ វា ជា ចំណុច ដែល ធ្វើឱ្យ អាច អះអាង ពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ បាន ឬ ទេ នោះ ?  ជា ផ្ទាល់ខ្លួន យល់ឃើញ ថា  ដូចជា មិន អាច ទេ ! ។
វា មិន ដូច ការត្រូវ គេ លួច ដាក់ ថ្នាំ ពុល សម្លាប់  ដូចជា ការ ឱ្យ ផឹក  ឬ ហូប សារធាតុ លោហៈ ធ្ងន់  ដូចជា សារធាតុ សម្លាប់ សត្វ កណ្ដុរ ចូល ទៅក្នុង រយៈពេល យូរ  5  ទៅ 10 ឆ្នាំ នោះ ទេ  បែប នោះ យើង អាច ពិនិត្យ រកឃើញ បាន  ព្រោះ វា នឹង ទៅ ប្រមូល សន្សំ នៅ តាម ធ្មេញ  ឬ ឆ្អឹង របស់ អ្នកស្លាប់ ។
នោះ ដោយសារតែ … ការផឹក ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ ខ្លួន  វា ស្លាប់ ដោយសារ ថ្នាំ ពុល បញ្ចេញ ឥទ្ធិពល ឆាប់រហ័ស  ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ បេះដូង លែង ធ្វើ ការ  ថ្លើម គាំង  ប្រព័ន្ធ ដង្ហើម លែង ធ្វើ ការ  ដូច្នេះ ការពិសោធ ចំពោះ រឿង នេះ  ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល អវយវៈ ខាងក្នុង ទាំងអស់ នោះ  តែ ក្នុង ករណី នេះ  អវយវៈ ដែល អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ បាន នោះ  វា លែង មាន នៅសល់ អស់ ទៅ ហើយ ! ។
ចំណុច ទី 6  :  ឆ្អឹង ដែល ប្រទះឃើញ ទាំងនោះ  វា លិច នៅក្នុង ទឹក អស់ រយៈពេល យូរ មកហើយ  បើ អ្នកស្លាប់ នោះ ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត មែន  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នោះ  វា សាបរលាប ទៅ ជាមួយ ទឹក អស់ ហើយ  ប្រហែលជា គ្មាន នៅសល់ ប្រឡាក់ ប្រឡូស នៅក្នុង ឆ្អឹង ទៀត យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ស្ដាប់ សំណួរ នេះ ហើយ  ចង់ និយាយ ថា  ត្រឹមតែ ផឹក ថ្នាំ ពុល នោះ  វា ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ចាំបាច់ ទៅ បើក ឡាន ទម្លាក់ ចូល ទឹក ធ្វើ អី ទៀត  ដូច្នេះ វា ដូចជា មិន សូវ មាន ហេតុមាន ផល ត្រឹមត្រូវ ប៉ុន្មាន សោះ ?!
ដូច្នេះ  តើ វា នឹង មាន ភាព អាច ទៅ រួច ឬ ទេ ដែល ថា  ការ ដែល រថយន្ត ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក បែប នោះ  វា អាច កើតឡើង ព្រោះតែ កើត ឧប្បត្តិហេតុ អ្វី មួយ  ឬ អាច មាន អ្នកណា ដែល មិន មែន ជា អ្នកស្លាប់ នោះ  ធ្វើឱ្យ រថយន្ត ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ឬ យ៉ាងណា ?!
ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល ចង់ លើក ជា សំណួរ ដែរ នោះ គឺ  ( ចំណុច ទី 7)  នៅ ពេល ដែល បើសិនជា ជនរងគ្រោះ សម្រេចចិត្ត ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន ហើយ នោះ  ហេតុអី ចាំបាច់ នៅ ត្រូវ បើក ឡាន ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ទៀត ធ្វើ អី …?!
នេះ នៅ មិន ទាន់ រាប់ … ពី រឿង ដែល គួរឱ្យ ចម្លែក ចិត្ត មួយ ប្រការ ទៀត គឺ …អូខេ !  នៅពេល បើសិនជា មាន ចេតនា ចង់ បើក ឡាន ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក បឹង ដើម្បី សម្លាប់ ខ្លួន ហើយ នោះ  តើ ចាំបាច់ បើក កញ្ចក់ ឡាន ចោល ធ្វើ អី ?!
ហេតុអី បានជា អ្នកស្លាប់ នោះ គិត អ្វី ដែល វា ស្មគស្មាញ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ?  និយាយ មែនទែន ទៅ  បើសិន អ្នកស្លាប់ នោះ គិត ថា ចង់ ធ្វើ អត្ថឃាត ហើយ នោះ  ជំនួស ឱ្យ ការប្រុង ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ហើយ បើក ឡាន បោះ ពួយ ទម្លាក់ ចូល ទឹក  មក ជា លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន វិញ  វា មិន ងាយស្រួល ជាង  និង មិន ស្មុគស្មាញ ច្រើន ផង ទេ ឬ ?
ដូច្នេះ តើ នេះ  វា ជា អាថ៌កំបាំង លើ អាថ៌កំបាំង ដែរ ឬ ទេ ?  និង ដូច្នេះ  ទោះជា ធ្វើ អត្ថឃាត  អំពើ ឃាតកម្ម  ឬ ឧប្បត្តិហេតុ ក្ដី  ក៏ មិន គួរ ប្រញាប់ សរុប បញ្ចប់ រឿងក្ដី លឿន ពេក នោះ ទេ … ៕
ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កំពុង ស្វះស្វែងរក ការបង្កើត ស្ថានទូត ទៅ វិញទៅមក  ដើម្បី បង្កើន  ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។
" យើង កំពុងតែ សម្របសម្រួល ពេលវេលា ដែល អាច លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  អញ្ជើញ  បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវការ ទៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នេះ ។  ដូច្នេះ  បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ចង់ លើកឡើង  គឺ អាច ពិភាក្សា នៅ ពេល នោះ ឯង " ។
មន្រ្តី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ ការពិចារណា លើ ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប មួយ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ដែល នឹង អាច ឈាន ទៅ បង្កើត ស្ថានទូត ទៅ វិញទៅមក ។
លោក  Seyed  Javad  Qavam  Shahidi  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីរ៉ង់  ដែល បាន មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ខែសីហា  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Manouchehr  Mottaki  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  សំដៅ ធ្វើឱ្យ សកម្ម ឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ការទូត ឡើងវិញ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ទាំង ២ មិន ទាន់ បាន បង្កើត ស្ថានទូត ទេ ។
លោក  កួយ  គង់  បាន បន្ត ថា  យើង មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ មាន ស្ថានទូត ទេ ។  យើង ទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ តាមរយៈ ស្ថានទូត អ៊ីរ៉ង់ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
លោក  Mohsen  Kouhkan  បាន ដឹកនាំ សមាជិក សភា ៥ រូប  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។
លោក ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ រដ្ឋសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ដែល បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា អ៊ីរ៉ង់ បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA ថា  លោក Mohsen  Kouhkan  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បង្កើត ស្ថានទូត  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញទៅមក  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ។
" វា ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបង្កើត ស្ថានទូត  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញទៅមក ដើម្បី ងាយស្រួល  នៅក្នុង គ្រប់គ្រង សហប្រតិបត្តិការ  និង ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក ទៅលើ ការងារ បច្ចេកទេស នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ការយក ប្រេង - ឧស្ម័ន  ព្រមទាំង រុករក ធនធាន ធម្មជាតិ  រ៉ែ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា " ។
លោក  Mohsen  Kouhkan  ប្រធាន ក្រុម សភា មិត្តភាព អ៊ីរ៉ង់ - កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សមាជិក សភា  កម្ពុជា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ មាន បទពិសោធន៍  ទ្រឹស្តី  រូបមន្ត  និង ធនធាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការយក ប្រេងឥន្ទនៈ ជាង ១០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  បើ កម្ពុជា ត្រូវការ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នឹង បំផុស ចលនា អ្នក  វិនិយោគទុន អ៊ីរ៉ង់ មក វិនិយោគ លើ ប្រេងឥន្ទនៈ  ឧស្ម័ន  និង រ៉ែ ផ្សេង ៗ ។
លោក កួយ  គង់  បាន ថ្លែង ថា  បើ យើង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កាន់តែ ខ្លាំង យើង នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការផលិត ប្រេង និង ការទាញយក ផល ប្រេង កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អំពី ការចម្រាញ់ ជាតិ  អ៊ុយរ៉ានី ញ៉ួម  សម្រាប់ ផលិត អាវុធ នុយក្លេរ អ៊ែរ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Tehran  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
លោក  កួយ  គង់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  ពីព្រោះ យើង ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ តែ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ៕
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  លោក Mohsen  Kouhkan  ប្រធាន ក្រុម សភា មិត្តភាព អ៊ីរ៉ង់ - កម្ពុជា  បាន ស្វះ  ស្វែងរក ការបង្កើត ស្ថានទូត  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញទៅមក  ដើម្បី ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ អ៊ីរ៉ង់  ឱ្យ មក វិនិយោគ លើ ប្រេង ឧស្ម័ន  និង រ៉ែ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង នៅ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក កួយ  គង់  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង កំពុង  តែ ពិចារណា លើ ពេលវេលា សមស្រប នៃ ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីក្រុង Tehran ។
លោក  Seyed  Javad  Qavam  Shahidi  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីរ៉ង់  ដែល បាន មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ខែសីហា  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Manouchehr  Mottaki  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  សំដៅ ធ្វើឱ្យ សកម្ម ឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Mohsen  Kouhkan  ប្រធាន ក្រុម សភា មិត្តភាព អ៊ីរ៉ង់  - កម្ពុជា  បាន ស្វះ  ស្វែងរក ការបង្កើត ស្ថានទូត  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញទៅមក  ដើម្បី ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ អ៊ីរ៉ង់  ឱ្យ មក វិនិយោគ លើ ប្រេង ឧស្ម័ន  និង រ៉ែ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង នៅ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក កួយ  គង់  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង កំពុង  តែ ពិចារណា លើ ពេលវេលា សមស្រប នៃ ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Tehran ។
លោក ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ រដ្ឋសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ដែល បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា អ៊ីរ៉ង់ បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  លោក  Mohsen  Kouhkan  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បង្កើត ស្ថានទូត  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញទៅមក  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ។
លោក  Mohsen  Kouhkan  បាន ដឹកនាំ សមាជិក សភា ៥ រូប  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។
លោក  Mohsen  Kouhkan  ប្រធាន ក្រុម សភា មិត្តភាព អ៊ីរ៉ង់  - កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សមាជិក សភា  កម្ពុជា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ មាន បទពិសោធន៍  ទ្រឹស្តី  រូបមន្ត  និង ធនធាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការយក ប្រេងឥន្ទនៈ ជាង ១០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  បើ កម្ពុជា ត្រូវការ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នឹង បំផុស ចលនា អ្នក  វិនិយោគទុន អ៊ីរ៉ង់ មក វិនិយោគ លើ ប្រេងឥន្ទនៈ  ឧស្ម័ន  និង រ៉ែ ផ្សេង ៗ ។
ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អំពី ការចម្រាញ់ ជាតិ  អ៊ុយរ៉ានី ញ៉ួម  សម្រាប់ ផលិត អាវុធ នុយក្លេរ អ៊ែរ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Tehran  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ អំពី ស្ថានការណ៍ គ្រោះ រាំងស្ងួត និង ការជ្រៀត ចូល នៃ ទឹក ប្រៃ នៅ តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  ដែល បាន រៀបចំឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ
វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  –  Hau  Giang  ឆ្នាំ ២០១៦  (MDEC  –  Hau  Giang  ២០១៦ )  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  -  ម្ចាស់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ  និរន្តរភាព ”  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  នៅ វេទិការ ឆ្នាំ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព ជាច្រើន ដូចជា  សន្និសីទ “ តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  -  ម្ចាស់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ និរន្តរភាព ”  វេទិកា អង្គភាព អាជីវកម្ម និង សិក្ខាសាលា  អំពី ឥណទាន ធនាគារ ជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ជាដើម ។  វេទិការ  MDEC  ជា សកម្មភាព សំដៅ ជំរុញ ខ្លាំង  នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព និង សក្ដានុភាព  ឧត្តមភាព នៃ តំបន់  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច  កសាង កម្មវិធី សហប្រតិបតិ្តការ  រវាង ខេត្ត ក្រុង នៅក្នុង តំបន់  និង ជាមួយ ខេត្ត ក្រុង ដទៃ លើ ទូទាំង ប្រទេស ។  ព្រមទាំង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  រវាង ខេត្ត ក្រុង នៅ តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ Cuu  Long  ជាមួយ បរទេស  សហការ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ទាក់ទិន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង ប្រើប្រាស់ ប្រភព ធនធាន ទន្លេ មេគង្គ  ព្រមទាំង សហប្រតិបតិ្តការពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ និង ទេសចរណ៍ ផងដែរ ៕
ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  លោក អូម៉ា  អាល់  បាស្ហៀរ  បាន ចាកចេញមុន កាល កំណត់  ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហភាព អាហ្រ្វិក  នៅ ប្រទេស អាហ្រិ្វក ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  បន្ទាប់ពី តុលាការ របស់ ប្រទេស នេះ  បាន ចេញ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន លោក  ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  អូម៉ា  អាល់ បាស្ហៀរ  ធ្វើដំណើរ ត្រលប់ ចូល ប្រទេស វិញ  ដោយ គ្មាន បញ្ហា  ក្រោយ តុលាការ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ចេញ ដីកា ឃាត់ខ្លួន លោក ជា បណ្តោះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  Reuters/路透社
តាំងពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ១៥ មិថុនា  រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន រង ភ្លើង រិះគន់ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ស្ថាប័ន ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  តុលាការ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន កំណត់ ទុក ពេល មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពន្យល់ បកស្រាយ  ពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  លោក  អូម៉ា  អាល់  បាស្ហៀរ  អាច ចាកចេញ ពី ទឹកដី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដោយ គ្មាន ការឃាត់ខ្លួន ពី  អាជ្ញាធរ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  តុលាការ បាន ចេញ ដីកា មួយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  ប្រធានាធិបតី  ស៊ូ ដង់  ដែល តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ ដាហ្វួរ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  បាន ចាកចេញ ពី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  និង អាច ត្រលប់ ចូល ប្រទេស វិញ  ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ដដែល  តុលាការ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស ទុក ពេល មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពន្យល់ ដល់ ចៅក្រម  ថា  ហេតុ អ្វី  បានជា អាជ្ញាធរ មិន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បណ្តោះអាសន្ន  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  ទៅ តាម ដីកា របស់ តុលាការ ។  លើស ពី នោះ ទៀត  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  នៅ បាន ប្រើ អាកាសយានដ្ឋាន យោធា  របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដើម្បី ហោះ ចេញពី ទឹកដី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន គោរព តាម បទបញ្ជា របស់ តុលាការ  ទៅ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស  និង សន្យា  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  លើ ដំណើរ ដើមហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  អាច រួច ខ្លួន  និង ចាកចេញ ពី ទឹកដី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី  និង សមាជិក របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។  គេ រំពឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ នឹង ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ឲ្យ តុលាការ អន្តរជាតិ  នៅពេល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សហភាព អាហ្វ្រិក  នៅ ទីក្រុង Johannesburg ។
គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហភាព អាហ្រ្វិក  បាន ចេញមុខ និយាយ ការពារ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ថា  កិច្ចប្រជុំ របស់ សហភាព អាហ្វ្រិក ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  ចូលរួម  នោះ  បើក ធ្វើ នៅ ទឹកដី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មែន ។  ប៉ុន្តែ  លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  គឺជា ភ្ញៀវ របស់ សហភាព អាហ្វ្រិក  ដែល មិន មែន ជា សមាជិក  និង ត្រូវ គោរព តាម ដីកា របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នោះ ឡើយ ។
ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ បក្ស កាន់អំណាច មិន អាច បំភ្លៃ ការពិត បាន ឡើយ ។  ការខកខាន  បណ្តោយ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ អាច ចាកចេញ  ដោយ គ្មាន ការចាប់ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នេះ  ធ្វើឲ្យ គេ គិត ថា  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ទំនង ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ផ្សេង ទៀត  ដែល ចង់ បង្កើត ក្រុម ប្រឆាំង នឹង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ដែល ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក ចោទ ថា  រើសអើង  និង បង្កើតឡើង  ដើម្បី គ្រាន់តែ សម្រាប់ កាត់ទោស មេដឹកនាំ អាហ្វ្រិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ទឹកប្រាក់  70 លាន រៀល ពី ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង ខារ៉ា បាវ  បាន បន្ត ធ្លាក់ ដល់ កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ ទៀត ហើយ  |  La  Reine  Media
កម្មការិនី រោងចក្រ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  នួន  សុភី  អាយុ  36 ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ដូន អៀត  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ពី ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  ខារ៉ា បាវ  នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  70 លាន រៀល  បន្ទាប់ពី ទិញ ទទួលទាន ក្រោយពេល សម្រាក ពី ការងារ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ រហូត នោះ  ក្រុមហ៊ុន  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  ខារ៉ា បាវ  បាន បន្ថែម រង្វាន់ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់  70 លាន រៀល  ចំនួន  50រង្វាន់  ម៉ូតូ  HONDA  Dream  125  ចំនួន  50រង្វាន់  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  ចំនួន  50រង្វាន់  រួម ជាមួយ ការផ្តល់ ជូន រង្វាន់  1 កំប៉ុង  រាប់ លាន កំប៉ុង  និង គ្មាន ការកំណត់ កាលបរិច្ឆេទ នោះ ទេ  ។  អ្នកទទួលទាន អាច មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  អ្នកលក់ ឱ្យ គេ ត្រូវ រង្វាន់ ធំ នឹង មាន សំណាង បាន ទទួលរង្វាន់ 7 លាន រៀល  ដោយឡែក សម្រាប់ អ្នក តាំង លក់ ស្អាត ជាង គេ នៅពេល ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ ឃើញ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន 70 ម៉ឺន រៀល  ។  សូម ចំណាំ៖  សម្រាប់ រង្វាន់ ពិតប្រាកដ  គឺ មាន តែ នៅ សំបក កំប៉ុង  ដែល មាន អក្សរ ខ្មែរ ជា សញ្ញា សម្គាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុមការងារ ដែល ចុះ ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ លំនៅដ្ឋាន  កញ្ញា  នួន  សុភី  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី 05  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ  ខណៈពេល ដែល បម្រើ ការងារ វេន យប់  កញ្ញា បាន ទិញ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  ខារ៉ា បាវ  មួយ កំប៉ុង មក ទទួលទាន ដើម្បី កុំ អោយ ងងុយគេង  លុះ ស្រាប់តែ ពេល គាស់ ក្រវិល កំប៉ុង ក៏ ឃើញ មាន រង្វាន់  70 លាន រៀល នៅនឹង ក្រវិល កំប៉ុង តែម្ដង ។  ភ្លាម នោះ  កញ្ញា ពិតជា រំភើប រីករាយ ជាខ្លាំង  ហើយក៏ យក ទៅ បង្ហាញ អ្នកលក់ ដែល នៅជិត គ្នា ស្រាប់  និង ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ដំណឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ មាន នៅនឹង ក្រវិល កំប៉ុង ។  កញ្ញា បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ក្រោយពេល ទទួលបាន លុយ រង្វាន់ ទាំងនេះ  កញ្ញា នឹង យក មួយចំនួន ទៅ បង្កើត មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
៤,  ការរួមភេទ អាច ជួយ ដុត  កំទេច កាឡូរី ពី  ៧០  ទៅ ១២០ កាឡូរី  សម្រាប់ ស្ត្រី ទម្ងន់  ៥៧ គីឡូក្រាម  និង  ៧៧  ទៅ  ១៥៥ កាឡូរី  សម្រាប់ បុរស ទម្ងន់  ៧៨ គីឡូក្រាម  ជារៀងរាល់ ម៉ោង ។
៥,  ជនជាតិ អាមេរិក  និង ក្រិច ត្រូវបាន ជាប់  ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រជាជន  មាន ចំនួន អ្នក រួមភេទ  ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ដោយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ជនជាតិ អាមេរិក  រួមភេទ  ១២៤ ដង  ហើយ ក្រិច  ១១៧ ដង ។  ចំពោះ ប្រជាជន  ឥណ្ឌា វិញ ការ  រួមភេទ របស់ ពួកគេ  មាន តែ  ៧៦ ដង  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន  វិញ កាន់តែ តិច ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ តែ  ៣៦ ដង ទេ ។
៦,  ការសិក្សា អំពី ការដេក  បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង ថា  លិង្គ របស់ មនុស្ស ប្រុស  ឡើង រឹង ប្រហែលជា  ៦ ដង  នៅពេល កំពុងតែ  ដេក ពេលយប់  នេះ យើង មិន គិត ថា  ពួកគេ យល់សប្តិ អ្វី ខ្លះ ផង ។
៧,  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  តារា ភាពយន្ត សិច  នាង  Lisa  Sparxxx  បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ពិភពលោក មួយ ដែល គេ  មិន ធ្លាប់ ជួប សោះ ។  នោះ គឺ នាង បាន រួមភេទ  ជាមួយ បុរស ចំនួន  ៩១៩ នាក់ ក្នុង រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង ។
នរណា ៗ ក៏ ឆ្លងកាត់  ការរួមភេទ ដែរ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន  ដល់ ពេញ វ័យ ហើយ ។  មាន ការពិត ដ៏ គួរ  អោយ ភ្ញាក់ផ្អើល  ជាច្រើន អំពី ការរួមភេទ នេះ  ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រឿង  ហួសចិត្ត អំពី ការរួមភេទ ។
៨,  ក្នុង ប្រភព អ៊ីនធើណិត  មាន គេហទំព័រ សិច ជាង  ៤,២ លាន គេហទំព័រ  ហើយ កំពុងតែ  មាន ការរីក ដុះដាល នូវ  វីដេអូ សិច រាប់ លាន វីដេអូ ជា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែល  និយាយ អំពី ក្បាច់  រួមភេទ របស់  Kama-Sutra  ដ៏ ច្រើន ។
៣,  មានអាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ អាច  ជួយ បង្កើន ដល់  ចំណង់ ផ្លូវភេទ បាន ដូច ជា៖  សាច់ សុទ្ធ  គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  ឪឡឹក  គ្រាប់ ល្ពៅ  ផ្លែ អាល់ម៉ុន  ចេក  ស្ត្រ របឺរី  ស្វាយ  ផ្លែ ប័រ  ម្ទេស  ម្រះ ព្រៅ  ម្រេច  ស្រា សំប៉ាញ  អយស្ទ័រ  សូកូឡា  និង ពង ត្រី ប្រឡាក់ ។
៩,  ក្នុង សៀវភៅ បុរាណ  Sanskrit  Hindu  និយាយ ថា  Kama  Sutra  បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ពី  ក្បាច់ រួមភេទ សរុប  ទាំងអស់  ៦៤ ក្បាច់ សម្រាប់  យកមក អនុវត្ត រួមភេទ ។
១០,  ជំនឿ មិន ត្រឹមត្រូវ មួយ ក្នុង  ប្រទេស អាហ្វ្រិក គឺ ថា  ការរួមភេទ ជាមួយ ស្ត្រី  ព្រហ្មចារីយ៍ អាច  ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍ បាន ។  កាលពី មុន  ការ ដែល បំផ្លាញ ព្រហ្មចារីយ៍  មនុស្ស ស្រី គឺជា រឿង មួយ  ពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ ធ្វើអោយ ស្តេច  នៃ អាណាចក្រ  Tonga  ឈ្មោះ ថា  ហ្វាតា ហ្វីហាយ  ប៉ូឡាច  (Fatafehi  Paulah)  បាន បំផ្លាញ ព្រហ្មចារីយ៍  មនុស្ស ស្រី រហូតដល់  ១០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ហើយ ក្នុង មួយ ជីវិត  របស់ គាត់ បាន ដេក ជាមួយ  មនុស្ស ស្រី ខុស ៗ គ្នា ចំនួន  ៣៧៨០០  នាក់ ហើយ ៕
អតីត កីឡាករ  Gary  Neville  បាន ទទួច ឲ្យ កីឡាករ  Wayne  Rooney  ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Everton  ហើយ ផ្ទេរ ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  DC  United  ខណ:  Rooney  បាន យល់ព្រម ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប នៅ ក្របខណ្ឌ  MLS  នៅ ដំណាច់ រដូវកាល នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Everton  រូប នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប វ័យ កុមារ របស់ ខ្លួន កាលពី រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ទម្រង់ លេង មិន សូវ ស៊ី សង្វាក់  ជា អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា យុទ្ធនាការ  ដើម្បី បំភ្លេច ក្លឹប  Everton  ចោល ប៉ុណ្ណោះ ។
Neville  បន្ត ថា  “ គាត់ មាន វ័យ ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  ចឹង គាត់ ត្រូវ គិត អំពី រឿង នេះ ។  ការដក បទពិសោធ អ្វី ដែល ប្លែក  វប្បធម៌ ផ្សេង  បរិយាកាស ផ្សេង និង រៀនសូត្រ អ្វី ថ្មី  មិន មែន ជា រឿង អាក្រក់ ទេ សម្រាប់ គាត់ ”៕
បើ ទោះបីជា  Rooney  ចង់ បន្ត លេង ជាមួយ  Everton  ប៉ុន្តែ នឹង ចាកចេញ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ប្រសិនបើ លោក  Sam  Allardyce  នៅ ដឹកនាំ ក្រុម នេះ បន្ត ទៀត ។
Neville  ជឿ ថា  ការផ្ទេរ ចេញ គឺជា រឿង ល្អ សម្រាប់  Rooney  ខណៈពេល កីឡាករ រូប នេះ ឈានដល់ ពេល បញ្ចប់ អាជីព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ហើយ ។  Neville  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា  វា គឺ រឿង ល្អ ដែល  Rooney  បាន ត្រឡប់ ទៅ ក្លឹប  Everton  វិញ  ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូចជា មិន ដំណើរការ ល្អ  នៅពេល គាត់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  តាម ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា  ការដក ពិសោធ អ្វី ដែល ប្លែក ពីមុន គឺជា រឿង ល្អ សម្រាប់ គាត់ ។  គួរ ចាកចេញ ហើយ សាកល្បង អ្វី ដែល ខុសប្លែក ពី នេះ ” ។
ដល់ ក !  ជនជាតិ ថៃ ១ ក្រុម សម្ងំ ដេក ពួន ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ យ៉ាង វេទនា  ខណៈ ព្យាយាម ចូល ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី រក ការងារ ធ្វើ  ( វីដេអូ )  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ម្សិលមិញ នេះ  ផេក ហ្វេសប៊ុក  devotees  diaspora  បាន បញ្ចេញ រូបភាព  និង វីដេអូ  អំពី ជនជាតិ ថៃ មួយ ក្រុម ដែល អ្នក ជនបទ ស្រុក ស្រែ ក្រីក្រ  បាន នាំគ្នា ជ្រើសរើស នូវ ផ្លូវ មួយ  « ចូល »  ទៅក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ ខុស ច្បាប់  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ការងារ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ គួរសម  សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ គ្រួសារ របស់ គេ  ។
រូបភាព បាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  ពលករ ថៃ ទាំងនោះ ត្រូវ ដេក ស្នាក់ នៅ តាម ដង ព្រៃ ជើង ភ្នំ  ដើម្បី គេច ពី ការចាប់ខ្លួន របស់ ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ខណៈ អ្នកថតរូប បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ជ្រង់ មួយ ទៀត  នៃ ទីផ្សារ ពលករ ថៃ  ។
រូបភាព ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក ទាំងនេះ  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះថា សកម្មភាព  « ដ៏ ពិបាក ភ្នែក មើល »  បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អាប់ ឱន មុខ ប្រទេសជាតិ ពួកគេ យ៉ាង ខ្លាំង  ៕  ចន្ទី  (news.mthai)
ខ្សែ បម្រើ ចាស់ វស្សា  Yaya  Toure  របស់ ក្លឹប  Man  City  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ចង់ លេង នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  តទៅទៀត  ហើយ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល ច្រើន ដូច ដែល ក្លឹប នៅ បរទេសចង់ ផ្តល់ឲ្យ នោះ ទេ ។
វីដេអូ មាន រយៈពេល  ៣៥  វិនាទី  បង្ហាញ នាង  Chan  កំពុង រំភើប នឹង រថយន្ត ពណ៌ របស់ នាង  ខណៈ ដែល រាំ ជាមួយនឹង បទចម្រៀង  "In  My  Feeling"  ច្រៀង ដោយ តារា រ៉ែ ប  Drake  ខណៈ ដែល រថយន្ត កំពុង បំលាស់ ទី ទៅ មុខ គ្មាន អ្នកបើកបរ ។
បវរកញ្ញា វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ រូប នេះ រាំ ក្បាច់ ហាត់ កាយ សម្ព័ន្ធ  រួម ជាមួយនឹង រថយន្ត បំលាស់ ទី របស់ នាង  មុនពេល ទាញ ខ្សែបូ ពណ៌ ផ្កាឈូក ចេញមក ក្រៅ ។
អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត ជាច្រើន មិន បាន រីករាយ ជាមួយនឹង នាង ឡើយ សម្រាប់ ការចូលរួម និន្នាការ ការប្រកួតប្រជែង បែប នេះ ។  អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត មួយចំនួន បាន សរសេរ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ថា  ការធ្វើ បែប នេះ គ្រោះថ្នាក់  និង ខ្លះ ទៀត ថា វា  គឺជា ការប្រកួតប្រជែង ឆ្កួត ។
បន្ទាប់ពី បង្ហោះ វីដេអូ នោះ រួច  នាង បាន ធ្វើ ការ សូម អភ័យទោស ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ថ្ងៃ នោះ  ខណៈ ដែល ខ្លួន នាង អាចនឹង ត្រូវការបណ្ដេញពី ការងារ ៕
កីឡាករ វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បញ្ចប់ ការងារ របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុម  City  ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ដោយ ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម  អំឡុង ពេល ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម  Brighton  ខណៈ កីឡាករ រូប នេះ  ចាប់ផ្តើម លេង ដំបូង ក្នុង រដូវកាល ទី ៨ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ របស់ អង់គ្លេស ។
Yaya  និយាយ ថា  កូន ៗ មាន អារម្មណ៍ ថា  អង់គ្លេស ដូចជា ទឹកដី កំណើត ទៅ ហើយ នៅ ពេល នេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប កំពូល ផ្សេង ទៀត ជា ជាង ផ្ទេរ ទៅ លេង នៅ ប្រទេស ចិន ឬ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ កូត ឌីវ័រ រូប នេះ ដែល បាន ជួយ ក្រុម  City  លើក ពាន ជើងឯក លីក ៣ លើក  ពាន  FA  Cup  ១ លើក និង ពាន  League  Cups  ២ លើក នោះ  បាន និយាយ ថា  “ ប្រាកដ ណាស់  ខ្ញុំ ចង់ បន្ត លេង នៅ អង់គ្លេស ។  ខ្ញុំ ប្រហែលជា នៅសល់ ពេលវេលា ពីរ ឬ បី ឆ្នាំ ទៀត ។  ការផ្ទេរ ទៅ លេង នៅ ចិន ឬ អាប៊ូដាប៊ី  ពិតជា រកបាន ប្រាក់ ច្រើន ។  គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត នៅពេល បាន ប្រាក់ ច្រើន  ប៉ុន្តែ នោះ មិន មែន ជា ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ ទេ ” ៕
#QQ260042  ក្មេងស្រី និង ប្រុស  # ស្រោមជើង  ក្មេង  ប្រុស  និង  ក្មេង  ស្រី  រូប  តុក្កតា  Selected  by  LITTLEFASHION
អ្នកជំនាញ ថា ចលាចល នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា បញ្ជាក់ ពី ភាពចាំបាច់ នៃ កំណែទម្រង់ ខាង នយោបាយ នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន
កុមារ អាហ្វហ្កានីស្ថាន មកពី ភូមិ ក្រីក្រ មួយ កាន់ នំប៉័ង ទៅ ផ្ទះ ពេល មាន ភ្លៀង នៅ ទីក្រុង កាប៊ុល ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១១ ។
ពួក អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ចលាចល ដែល បន្ត មានឡើង ក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង និង ភូមិភាគ មជ្ឈឹម បូព៌ា គូសបញ្ជាក់ ពី ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ខាង នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស នានា ដូចជា ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ដែល ជា ទីកន្លែង កងទ័ព បរទេស មាន កំណត់ ពេល ដក ចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ព្រម ពេល ជាមួយនឹង ការផ្ទេរ កិច្ចការ សន្តិសុខ ទៅឲ្យ កងទ័ព អាហ្វហ្កានីស្ថាន ហើយនិង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ គួរតែ ជួយ ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ក្នុង ការស្ថាបនា គណបក្ស នយោបាយ ដែល មិន ពុករលួយ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  នៅ មុនពេល ការបោះឆ្នោត លើក ក្រោយ ។
« ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ មិន មាន ប្រជាធិបតេយ្យូបនីយកម្ម នយោបាយ ដោយ មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ នឹង មិន បាន ធ្វើឲ្យ មាន ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ៗ ទេ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  សន្តិភាព ប្រកបដោយ ចីរភាព មួយ  នឹង តម្រូវឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ខាង នយោបាយ  ជាជាង រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល ។
លោកស្រី  Zahra  Bahman  ជា ទីប្រឹក្សា ទីក្រុង កាប៊ុល និយាយ ថា  ការជំរុញឲ្យ ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ តាលី បាន់ បាន ទម្លាក់ អាវុធ និង ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  នឹង មិន អាច សន្និដ្ឋាន ថា ជា ប្រជាធិបតេយ្យូបនីយកម្ម អាហ្វហ្កានីស្ថាន បាន ទេ ។
លោក  Alvaro  De  Vasconcelos  នៃ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា សន្តិសុខ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (European  Union  Institute  for  Security  Studies)  និយាយ ថា  បដិវត្តន៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ប្រទេស ទុយ នីស៊ី បាន បង្ហាញ ដល់ ពិភពលោក ថា ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច តែ មួយ មុខ  មិន អាច ធ្វើឲ្យ មាន ស្ថិរភាព នៅក្នុង ប្រទេស នានា ដូចជា ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  តែ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នយោបាយ ជា ការចាំបាច់ ។
លោកស្រី មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ អាច នាំឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ជាមួយ ក្រុម និយម ផ្លូវ កណ្តាល របស់ ពួក តាលី បាន់ បាន  ក៏ប៉ុន្តែ ការផ្សះផ្សា មិន អាច ធ្វើឲ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ទេ ។  លោកស្រី  និយាយ ថា  សេចក្តីត្រូវការ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បង្កើត សេចក្តីក្លាហាន និង មនសិការ ខាង នយោបាយ ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
ហើយ លោកស្រី មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  ការទទួលខុសត្រូវ នេះ  ជា ចម្បង ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
« ក្នុង រយៈពេល បី បួន ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត នេះ  យើង ត្រូវការ ឲ្យ មាន គណបក្ស នយោបាយ ដឹកនាំ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រវត្តិ មិន ពុករលួយ និង ស្អាតស្អំ ដែល មាន សមត្ថភាព ទាក់ទាញ ការទុកចិត្ត ពី យុវជន ក្មេង ៗ  មនុស្ស ដែល អាច ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដោយ មិន មាន ការសូកប៉ាន់  ដោយ មិន មាន ការគាំទ្រ ពី កាំភ្លើង ។  នេះ ជា ការទទួលខុសត្រូវ ដ៏ ធំ មួយ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Alvaro  de  Vasconcelos  និយាយ ថា  ទោះបី នេះ ជា ការទទួលខុសត្រូវ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ក៏ដោយ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ អាច ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដំណើរការ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ដែរ ។ លោក បាន រ៉ាយរ៉ាប់ ដោយ យោង ទៅតាម ឧទាហរណ៍ នៃ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ជា មាតុភូមិ របស់ លោក  ដែល លោក និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់ បាន ជួយ ក្នុង ការបង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី ៣ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ក្រោយពី បដិវត្តន៍ ឆ្នាំ ១៩៧៤ ។
« ហើយ ឥឡូវនេះ  មិត្តភក្តិ របស់ យើង នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប កំពុង សុំ យើង ឲ្យ ធ្វើ ដូចគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។  ក្នុង ប្រទេស ទុយ នីស៊ី  វា ជា ករណី ដូចគ្នា ។  ក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ពួកគេ និយាយ ថា  យើង មាន គណបក្ស  Muslim  Brotherhood  តែ មួយ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវការ គណបក្ស នយោបាយ  យើង ត្រូវការ គណបក្ស នយោបាយ ច្រើន ។  តើ អ្នក អាច ជួយ យើង បាន ទេ ?»
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សម្រេច គោលដៅ ដែល ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន មាន ស្ថិរភាព មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  អង្គការ អូតង់ និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ ពី សារៈសំខាន់ នៃ អន្តរ កាលនយោបាយ មួយ ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន បាន ទេ  ដោយ អម ទៅ ជាមួយ សំណើ សន្តិសុខ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
អ្នកនេសាទ ចំនួន  ៦ នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  ក្រោយពេល ទូត អូស របស់ ពួក ក្រឡាប់  និង លិច នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី  ១៨  ខែតុលា នេះ ។  បើ តាម អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែ ១០ នេះ  មហាសន្និបាត លើក ទី ១៩  របស់ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  បាន បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ។  មហាសន្និបាត និង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ថ្មី មួយ  របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង អំឡុង ៥ ឆ្នាំ
អ្នក លោក សំដែង លើ អាកាស  (Skydriver)  ចំនួន  ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ រដ្ឋ ឃ្វីន ឡេន  (Queensland)  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដោយសារតែ បុក គ្នា នៅលើ អាកាស ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ អូស្ត្រាលី ។  បើ តាម ប៉ូលីស រដ្ឋ ឃ្វីន ឡេន  ថ្លែង នៅ
ប្រធានាធិបតី ភីលីពីន  រូ ទ្រី ហ្គូ  ដូធឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ អង្គការ នេះ ថា  ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី  ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី កណ្តាប់ដៃ សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ISIS  ហើយ បន្ទាប់ពី មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា អស់ រយៈពេល  ៥ ខែ ។  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៃ ក្រុម  ISIS
សារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែ ១០  ម្សិលមិញ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី វ្លាឌីមៀ ពូទីន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រិត សំដៅ កាត់បន្ថយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  អនុឡោម តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ
គេហទំព័រ  Daily  Star  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ព្យាការី ដែល មាន ឈ្មោះ  Susan  De  Vere  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ទីយាទ របស់ ព្យាការី ល្បីល្បាញ សញ្ជាតិ បារាំង  Nostradamus  បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ គួរឲ្យ ព្រឺខ្លាច អំពី លទ្ធភាព ផ្ទុះឡើង នៃ សង្គ្រាម
កង កំលាំង នៅក្នុង ប្រទេស ភីលី ភីន ភាគ ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន សំលាប់ សកម្ម ប្រយុទ្ធ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Isnilon  Hapilon  ដែល ជា មេដឹកនាំ របស់ ក្រុម ភវ រក រ  IS  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  Isnilon  Hapilon  គឺជា មេដឹកនាំ
សភាព អឺរ៉ុប  បាន រឹតបន្តឹង ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ការហាម មិន ឲ្យ មាន ការលក់ ផលិតផល ប្រេង ចំរាញ់ ទៅឲ្យ ប្រទេស ផ្តាច់ការ មួយ នេះ  ជុំវិញ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម
“ អង្គភាព ពេជ ឃាត ”  ចំណុះ កងកម្លាំង កុម្ម៉ង់ ដូ  Seal  បស់ អាមេរិក  បាន ទៅដល់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ។  កាសែត  Star  របស់ អង់គ្លេស  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ការពារ ជាតិ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  អង្គភាព
មហា អំណាច យោធា  អាមេរិច  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  គឺ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ១៦  ខែតុលា នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នៅ តំបន់ ទឹក ជុំវិញ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ទោះបី កូរ៉េ ខាង ព្រមាន សារជាថ្មី ថា នឹង វាយប្រហារ កោះ ហ្គាម អាមេរិច ។
មិត្តភក្តិ លោក គឹម  សុខ ម្នាក់ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ក្រោយ ជិះ រថយន្ត ជាមួយគ្នា
ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឌួង  ឆាយ  នៅ មុន នេះ បាន ចេញ វីដេអូ  LIVE  ជាមួយ កូនប្រុស ច្បង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជូនពរ  ព្រម ទាំង ថ្លែង ...
មិត្តភក្តិ ម្នាក់ របស់ លោក គឹម  សុខ  ឈ្មោះ សៀង  ជិន  រួម នឹង បុរស ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣ ...
តារាចម្រៀង ស្រី ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  បាន ធ្វើឲ្យ ថ្ងៃ បុណ្យ ...
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  ABC  របស់ អូស្ដ្រាលី បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុម ...
ភ្នំពេញ៖  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  លោក មិន ដាក់ ភរិយា  ឬ កូន  ឲ្យដឹកនាំ គណបក្ស ...
ហេតុតែ ចង់ ល្បី  ក៏ដូចជា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ កប់ ពពក  ពីសំណាក់ ហ្វេន ប្រុស ៗ នោះ  យុវតី រូប ស្រស់ ជា ជនជាតិ វៀត ...
វា ពិតជា កម្មពារ របស់ ខ្ញុំ ឬ  ? បានជា ឆាក ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ជួបប្រទះ នូវ រឿង បែប នេះ ?  តើ ពេលណា  ទើបកម្ម ពារ ទាំង នេះ  និង ឃ្លាត ...
ស្រប ពេល ដែល ពិធី ករ កម្មវិធី កីឡា ដ៏ ល្បី  គឺ លោក  ម៉ា  សេរី  បាន ទទួលមរណភាព ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ...
ប៉ូលិស មួយ ក្រុម បាន រៀបចំ ខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្តៅ ទៅ សួន សត្វ  Hauguoshan  នៅ ខេត្ត  Zhejiang  ក្រោយពី មាន ក្រុម មនុស្ស ...
ចំណែក  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១ កុម្ភៈ ថា  លោក មាន ការសោកស្ដាយ  និង ឈឺចាប់ ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ បែប នេះ ។  ព្រោះ បើ តាម លោក  សម  រង្ស៊ី  សេចក្ដីសម្រេច នេះ ជា អំពើ អយុត្តិធម៌ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ លោក  កឹម  សុខា  ។
អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង និង សមាជិក សភា ខ្លះ នៃ អាស៊ាន រិះគន់ ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ករណី លោក កឹម  សុខា  -  Cambodia  -  RFI
អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង និង សមាជិក សភា ខ្លះ នៃ អាស៊ាន រិះគន់ ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ករណី លោក កឹម  សុខា
អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដែល បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។  ចំណែកឯ  សមាជិក សភា អាស៊ាន  APHR ក៏ បាន បង្ហាញ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ជុំវិញ ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នេះ ដែរ ។  តែ សម្រាប់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ហៅ ការថ្កោលទោស  និង ការព្រួយបារម្ភ ទាំងនេះ គឺជា ការបន្ថែម ពិរុទ្ធ ចំពោះ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ទេ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  សុខ  ឥសាន អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ មន្ត្រី នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ ដូចជា ការចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សង្គ្រោះ ជាតិ គឺជា ការបន្ថែម ពិរុទ្ធភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  លោក បន្ថែម ថា  ជុំវិញ ការបន្ត ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង ការទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រស់ ឡើងវិញ រឹតតែ ជា រឿង មួយ មិន អាច ទៅ រួច ។  ទោះជា បែប នេះ  មេធាវី ម្នាក់ ការពារ ក្តី ឲ្យ  លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  ហែម  សុជាតិ នឹ  បន្ត តតាំង ក្តី ទៅ តុលាការ កំពូល ទៀត  បើ ទោះជា បី មិន សូវ សង្ឈឹម ថា  កូនក្តីបាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ក៏ដោ៕
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម  តប ទៅនឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែកុម្ភៈ ម្សិលមិញ ។  ចំពោះ សង្គ្រោះ ជាតិ  សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ធ្វើឡើង ដោយ មិន ឈរ លើ មនសិកា យុត្តិធម៌ ។  អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង  លោក កឹម  សុខា  ជា បន្ទាន់ និង ឥត លក្ខខណ្ឌ ។  ឆ្លើយតប នឹង សេចក្ដីសម្រេច នេះ  ជាថ្មី ទៀត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន រំលាយ ទៅ ហើយ នោះ  បាន អំពាវនាវ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋា  ភិបាល ដើម្បី ដោះលែង លោក  កឹម សុខា  និង ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា វិល មក រក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ  តាមរយៈ វត្តមាន ជាថ្មី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្រៅពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សមាជិក សភា អាស៊ាន  APHR  លោក  Charles  Santiago  ប្រធាន សមាជិក សភា អាស៊ាន  និង ជា សមាជិក សភា នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ស្វាគមន៍ ការនាំ ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មក ចូលរួម សវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជា លើក ទី ១  ក្រោយ ការឃុំខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  វិញ  APHR  ចាត់ទុក ថា ជា  ការវិវត្តន៍ ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
09/10/2018  លោក  ជា  ឡង់ ដា៖  ជោគជ័យ របស់ អាជីវកម្ម លោក មិន សំដៅ លើ ប្រាក់ ចំណេញ មួយ មុខ ទេ  សំខាន់ បាន ជួយ សង្គម
លោក  ជា  ឡង់ ដា៖  ជោគជ័យ របស់ អាជីវកម្ម លោក មិន សំដៅ លើ ប្រាក់ ចំណេញ មួយ មុខ ទេ  សំខាន់ បាន ជួយ សង្គម
ក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ  អ៊ឹង  ប៊ុន ថន  សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ យុវជន ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី បុគ្គលិក តែ ៤ នាក់ រហូតដល់ ជាង ៣០ នាក់ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ជា  ឡង់ ដា  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Bookmebus  ដែល កក់ សំបុត្រ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាពជោគជ័យ របស់ លោក គឺ មិន សំដៅ តែ ទៅលើ ប្រាក់ ចំណេញ មួយ មុខ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល លោក ចង់ ធ្វើ  គឺ អាជីវកម្ម មួយ នេះ បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ការស្ទះ ចរាចរណ៍ ទៀតផង ។
ក្រុមការងារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ អប់រំ ណែនាំ  ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ដល់ បងប្អូន អាជីវក  មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ដាក់ លក់ ដប សាំង  ឫ ធុង សាំង  និង សំភារៈ ផ្សេង ៗ  នៅ តាម ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  តទៅទៀត ទេ !  |  Timely  News  Network
ក្រុមការងារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ អប់រំ ណែនាំ  ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ដល់ បងប្អូន អាជីវក  មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ដាក់ លក់ ដប សាំង  ឫ ធុង សាំង  និង សំភារៈ ផ្សេង ៗ  នៅ តាម ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  តទៅទៀត ទេ !
សហការ ជាមួយ សង្កាត់ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចុះ ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ដល់ បងប្អូន អ្នកលក់ដូរ  ដប សាំង  ឬ ធុង សាំង  អ្នកលក់ របស់របរ តាម រទេះ ចល័ត  ក៏ ដូចជា អ្នក ប៉ះ កង់ ម៉ូតូ តាម រទេះ  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  “ គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ បងប្អូន លក់ ដប សាំង  ឫ ធុង សាំង  និង សំភារៈ ផ្សេង ៗ  នៅលើ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សម្តេច តេជោ  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  និង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  តទៅទៀត ទេ ”  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ( ប្រជាការពារ )  សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ
ការចុះ ណែនាំ និង ផ្សព្វផ្សាយ ខាងលើ នេះ ដោយ បាន ទទួល បទ បញ្ជា ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ  បាន ចាត់តាំង ឲ្យ លោក  ជា  ណារិន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ផែនការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា អ្នកដឹកនាំ ផ្ទាល់  ។
ក្រុមការងារ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ករណី បងប្អូន អាជីវករ  មាន ភាពរឹង ទទឹង  មិន គោរព តាម ការណែនាំ របស់ សាលា សង្កាត់  និង សាលា ខណ្ឌ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នឹង ធ្វើ ការរឹបអូស សំភារៈ បងប្អូន  ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការខូចខាត  ឫ បាត់បង់ សំភារៈ របស់ បងប្អូន ឡើយ ។
ឃុំ ដុង ម៉ាក់ ដាក់ ស្រុក ម៉ែ ឡាវ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ ប្រទេស ថៃ ចម្ងាយ ពី ស្ថានីយ៍ តម្រួត ប្រហែល  ១០០  ម៉ែត្រ និង ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ ប្រហែល  ៨០  ម៉ែត្រ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ មាន ការ៉ុង ជី ជាច្រើន ការ៉ុង ដែល ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន លាក់ ទុក នៅក្នុង ព្រៃ  ។ បន្ទាប់ពី បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច រួច មក កំលាំង ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដោយ
ប្រទេស ថៃ  ៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា  ចំនួន  ១០  លាន គ្រាប់ ត្រូវបាន កំលាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការរឹបអូស យក ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក សាវតា ម្ចាស់ ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចេញ ទៅ រក ត្រី ក្នុង ព្រៃ បាន ប្រទះឃើញ គេ លាក់
ទុក ចម្ងាយ ពី ស្ថានីយ៍ តម្រួត ប្រមាណ  ១០០  ម៉ែត្រ  ។ យោង តាម របាយការណ៍ ដែល កម្ពុជា ថ្មី ទទួលបាន គឺ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២  រសៀល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្របមាត់ ស្ទឹង ម៉ែ ឡាវ បាន ចេញ ទៅ រក ត្រី  ដល់ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ៣
ពាក់ព័ន្ធ និង ថ្នាំ ញៀន ទាំងនេះ សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា ជនសង្ស័យ អាច ដឹក និង រដយន្ត ធុន ធ្ងន់  ព្រោះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មាន ស្នាម កង់ រថយន្ត  ហើយ ការលាក់ ទុក នេះ ទំនងជា ជនសង្ស័យ មិន ទាន់ ហ៊ាន ទៅ មុខ ដោយសារតែ  នៅ  ១០០  ម៉ែត្រ ខាងមុខ គឺជា ស្ថានីយ៍ តម្រួត  ដូច្នេះ គេ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត លាក់ ទុក សិន តែ ក៏ ត្រូវ បែក ការណ៍ អស់ ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ ប្រកប មុខរបនេសាទ្រ ដែល បាន ដើរ ឆ្លងកាត់  ។
សង្គេត ឃើញ ថា ការ៉ុង ជី ទំាង អស់ មាន ចំនួន  ៥០  ការ៉ុង ក្នុង នោះ ដែរ គឺ ក្នុង  ១  ការ៉ុង មាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា ចំនួន  ២០០  ០០០  គ្រាប់  (  ២  សែន  គ្រាប់  )  សរុប ទំាង អស់ មាន ចំនួន  ១០  ០០០  ០០០  គ្រាប់  (  ១០ លាន គ្រាប់  )  ។
បច្ចុប្បន្ន ថ្នាំ ញៀន ទំង នេះ ត្រូវបាន កំលាំង ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អង្គភាព ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ធ្ងើ ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ដែល ជាដើម ចម ក្នុង ការលាក់ គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ យក ទៅ ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ  និង បន្តហោះ ឆ្លង ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ទៅ បុក នឹង ដើម ផ្កា រំយោល មួយ ដើម  រួមទាំង របង សាលា មួយ ផ្ទាំង ផង នោះ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  បង្ក ជា អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ រថយន្ត អស់ ទាំងស្រុង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ក្រុង  ចេញ អន្តរាគមន៍ ជួយ បាញ់ ពន្លត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៥០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខវិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម  សាមគ្គី  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឡង់ គ្រីស័រ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-0079  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង លឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដែល ផ្លូវ មាន ស្ថានភាព កោង បន្តិច ផង នោះ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង បុក នឹង របាំង ថ្ម ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ឆែប អស់ មួយចំណិត ធំ ល្មម  ហើយ ហោះ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ បុក បង្គោល ថ្ម របស់ សាលា បាក់ អស់ ៣ ដើម  និង ឡើង លើ ឃឿន ទៅ បុក ដើម ផ្កា រំយោល  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ដាច់ ជា ពីរ កំណាត់ ។  ដោយ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  បន្ទាប់ បុក បាក់ ដើម ផ្កា ដាច់ ជា ពីរ កំណាត់ ហើយ នោះ  រថយន្ត ក៏ ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ របង សាលា បាក់ អស់ មួយ ផ្ទាំង ទៀត  ទើប រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  បែរ ក្បាល ត្រឡប់ ក្រោយ  គង លើ ដើម ផ្កា រំយោល មួយ ដើម ទៀត ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  មួយ ស្ទុះ ក្រោយមក  គេ ឃើញ បុរស ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  បាន វារ ចេញពី រថយន្ត  រួច គេច ខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល  ហើយក៏ មាន ផ្សែង ហុយ ខ្មួល ខ្មាញ់ លាយឡំ នឹង អណ្ដាត ភ្លើង  ចេញមកពី ក្នុង រថយន្ត ខាងលើ ។  ភ្លាម នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន នាំគ្នា យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក បាញ់ ពន្លត់ អស់ ពីរ បី បំពង់  ប៉ុន្តែ អណ្ដាត ភ្លើង នៅតែ បន្ត ឆាបឆេះ រថយន្ត បង្ក កាន់តែ ខ្លាំង ៗ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ឲ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ តែម្ដង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការស្ទូច យក រថយន្ត ខាងលើ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
Previous  article ឯកឧត្ដម  វេង  សាខុន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចែក គោ ពូជ ជូន ប្រជាកសិករ ក្រីក្រ ចំនួន ៦៤ គ្រួសារ  ដើម្បី យក ទៅ ចិញ្ចឹម
ស្ត្រី ទាំងអស់ ពិតជា ចង់អោយ មនុស្ស  ប្រុស ទាំងឡាយ យល់  ពី ចិត្ត របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ជីវិត រស់  នៅ កាន់តែ ប្រសើរ ។  ការអនុវត្ត តិចតួច  និង ការអាន សៀវភៅ មួយចំនួន  អ្នក ប្រហែលជា អាច  រកឃើញ គន្លឹះ មួយ  ឬ ពីរ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរតែ ព្យាយាម  ស្វែងយល់ ជា គ្រប់ ពេលវេលា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ចូរ អាន  និង សិក្សា ពី របៀប ជៀសវាង  ការសាង កំហុស តិចតួច ។
ប្រសិនបើ អ្នក  និង ដៃគូ ខាង ស្រី  របស់ អ្នក កំពុងតែ ស្ថិត  ក្នុង ស្ថានភាពស្រើបស្រាល  ហើយ អ្នក ចេះតែ ចង់  ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទៀត ចំពោះ  ទ្វា មាស របស់ នាង  ចូរ ប្រាកដ ថា នៅពេល  អ្នក ប៉ះ នៅ កន្លែង នោះ ត្រូវតែ  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ មាន  សំណើម ជានិច្ច ។  ចូរ ស្តោះ ទឹក មាត់ ដាក់  លើ ម្រាម ដៃ ពីរ  ហើយ យក ទៅ  ត្រដុស ថ្នម ៗ នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ  របស់ ទ្វារមាស  ឬ យក ទៅ បន្សើម  នឹង ក្បាល លិង្គ របស់ អ្នក ។
ពេល នោះ នាង នឹង មាន  ភាពស្រើបស្រាល យ៉ាង  ខ្លាំង ដោយសារតែ អ្នក  ប៉ុន្តែ ការ ដែល មាន សំណើម  ប្រហែលជា មិន អាច  នៅជាប់ ខាងក្រៅ  យូរ នោះ ទេ ។  មិន ខ្វល់ ថា អ្នកធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  មិន ត្រូវ អោយ  ទ្វារមាស នាងស្ងួត ឡើយ ។  ការ ដែល ប្រើ ម្រាម ដៃ  ឬ លិង្គ ធ្វើអោយ  ទ្វារមាស របស់ នាងស្ងួត  មាន ន័យ ថា នាង គួរតែ មាន  សំណើម ទើប ល្អ ជាង ។  ទោះបីជា វា មាន  រយៈពេល តែ  ៣០ វិនាទី ក៏ដោយ  ក៏ភាព ស្ងួត នោះ ធ្វើអោយ  នាង លែង មាន អារម្មណ៍  ល្អ ទៀត ដែរ ។
អារម្មណ៍  ដែល នាង ទទួលបាន  នៅពេល អ្នក ថើប  ឬ លិឍក នាង  វា ទំនងជា ធ្វើអោយ  នាង មាន អារម្មណ៍  កាន់តែ ស្រើបស្រាល រហូតដល់  ១០ ដង ឯណោះ ។  ក របស់ នាង គឺជា មធ្យោបាយ  មួយ អាច ដាស់តឿន អារម្មណ៍ នាង  បាន លឿន បំផុត ។  ចូរ ប្រើ អណ្តាត ដ៏ មាន សំណើម  និង បរបេរមាត់ ដ៏ ទន់  របស់ អ្នក ដោយ ថ្នម ៗ  ហើយ ពេល នោះ អ្នក បាន  លឺ សម្លេង ថ្ងូរ ដ៏ ស្រើបស្រាល  ដាក់ ត្រជាក់ របស់ អ្នក  ជា មិន ខាន ។  តំបន់ នៅ ខាងមុខ ក  របស់ នាង ក្បែរ  សរសៃ ឈាម វ៉ែន  Jugular  គឺជា កន្លែង មាន សម្រើប បំផុត ។
ត្រចៀក ក៏ ជា កន្លែង ស្រើបស្រាល  ខ្ពស់ មួយ ដែ ឬ  ប៉ុន្តែ យើង មាន តិច និច  មួយ ប្រភេទ សម្រាប់ ផ្តល់  នូវ ការរួម សម្រើប តាម  ត្រចៀក ដ៏ ល្អ ។  ការដកដង្ហើម តិច ៗ  ការខាំ ញ៉ិច ៗ  និង ប្រើ អណ្តាត លិឍ សុទ្ធ  តែ ជា វិធី ដ៏ ល្អ ទាំងអស់ សម្រាប់ អ្នក ។  អាថ៌កំបាំង សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍  វិធីសាស្ត្រ បែប នេះ គឺ ត្រូវ ចេះ  ផ្លាស់ប្តូរ ក្បាច់  ហើយ ចូរ ជៀសវាង កុំ ធ្វើ អ្វី ៗ  ដដែល ៗ គ្រប់ ពេល ។  ជំនួស មកវិញ  ចូរ ប្រើ របៀប ថើប ពី មាត់ ទៅ ករ  ពីក ទៅ ត្រចៀក  ពី ត្រចៀក ទៅ សុដន់ ។
ការ  ដែល អ្នក ចេះតែ អរគុណ នាង បែប នេះ  បែរជា អាច អោយ នាង មាន  អារម្មណ៍ ថា ខ្លួន នាង នេះ គឺ  ជា ស្រី ពេស្យា ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ  ចូរ បង្ហាញ ពី មោទនភាព  របស់ អ្នក តាម មធ្យោបាយ  ណា ផ្សេង ទៅ ដើម្បី  នាង អាច  ដឹងខ្លួនឯង ថា បាន  បម្រើ អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ ។  ពាក្យ អរគុណ ដែល អាច  និយាយ បាន នោះ អាច ជា  “ អណ្តាត ដែល អ្នកប្រើ នោះ ពិតជា ពូកែ ណាស់ ”  ឬ  “ អ្នក ពិតជា ពូកែ  ប្រើ មាត់ ណាស់ ” ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់  និយាយ សរសើរ នាង មែន  ការម៉ាស្សា ជើង  និង ការធ្វើ អាហារ ពេលយប់ គួរ  តែ ត្រូវ ធ្វើ ហើយ សម្រាប់  សង គុណ នាង ។
ស្ត្រី  ម្នាក់ រំពឹង ថា មនុស្ស ប្រុស  ដែល គេ រួមភេទ ជាមួយ នោះ  អាច ទ្រាំ នឹង ការ  មិន ទាន់ ទទួលបាន  ចំនុច កំពូល យូរ ដូច នាង ដែរ ។  គ្មាន អ្វី ដែល វា ធ្វើ  អោយ មនុស្ស  ស្រី សាំចិត្ត ជាង គេ ក្រៅ  ពី ឆាប់ ចេញ  ទឹក កាម ពេក  និង កង្វះ ទំនាក់ទំនង រួមភេទ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ នេះ ជា បញ្ហា របស់ អ្នក  ចូរ ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  នៅឯ គ្លីនិក  ជួប អ្នកជំនាញ  ឬ ពិគ្រោះ ជាមួយ អ្នក  ឯកទេស ខាង ផ្លូវភេទ ដើម្បី  កុំ អោយ វា ក្លាយជា រឿង  ស្មុគស្មាញ កាន់តែ  យូរ ថែម ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន  ធ្លាប់ ឈានដល់  ចំនុច កំពូល សោះ  តើ អ្នក នឹង ចង់ រួមភេទ ដែរ ទេ ?
ចូរ អនុវត្តន៍ វិធី រួមភេទ ដោយ ដៃ  តាម លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ៗ  រហូតដល់ អ្នក  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ប្រសិនបើ វា មិន  អាច ជួយ បាន ទេ  ចូរ ស្វែងរក ជំនួយ ដើម្បី ជួយ ភ្លាម ។
មនុស្ស ស្រី មិន ដែល  ប្រាថ្នា ចង់បាន បុរស ម្នាក់  ដែល មិន ព្រម ចេញ ទឹក កាម  ក្នុង ពេល រួមភេទ ពេញ  មួយ យប់ នោះ ទេ  រហូតដល់ នាង អាច ឈាន  ដល់ ចំនុច កំពូល  ពីរ ទៅ បី ដង រួចហើយ នោះ ។  នាង ទំនងជា មានអារម្មណ៍  ថា ធុញទ្រាន់ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ រឿង ហេតុ ដូច្នេះ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល នាង ចង់  បាន នោះ គឺ មិន គ្រាន់តែ  កុំ អោយ រឿង នេះ  កើតឡើង នៅ  ពេល ក្រោយ ម្តង ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នក គ្មាន  អារម្មណ៍ សោះ  ចូរ សម្រាក មួយ ភ្លែត សិន  រួច ចាំ បន្ត នៅ ទឹក ទី ពីរ ម្តង ទៀត ។
បុរស  ភាគ ច្រើន យល់ ថា  ក្បាល សុដន់ គឺជា ផ្ទាំង  ស៊ីប ដ៏ សំខាន់ បំផុត  របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ វា មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  នោះ គឺ រូបរាង  សុដន់ ទាំងមូល តែម្តង  ព្រោះ វា គឺជា តំបន់  ស្រើបស្រាល របស់ ស្ត្រី ។  ខណៈពេល ដែល បុរស  តែងតែ រវល់ នឹង ការជញ្ជក់  លិឍ  ត្រដុស  និង លេង ក្បាល សុដន់  ធ្វើអោយ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅនឹង សុដន់ នោះ លែង  សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគេ ។
យើង មាន វិធី មួយ ដែល អាច  បង្កើត ជា ភាព  ស្រើបស្រាល ក្នុង ការ  ស្ទាប អង្អែល ក្បាល សុដន់  នោះ គឺជា ការ  បបោស អង្អែល សុដន់ ទាំងមូល ។  ចូរ ចាប់ផ្តើម ការបរបោស អង្អែល  នោះ នៅ ខាងក្រៅ  និង ប្រើ ម្រាម ដៃ  ឬ អណ្តាត ។  ចូរ ក្រឡឹង ម្រាម ដៃ  ឬ អណ្តាត លើ  ក្បាល សុដន់ ជា រង្វង់  ដូច្នេះ អ្នក ពិតជា អាច  ប៉ះ ក្បាល សុដន់ បាន ហើយ  ព្រមទាំង អាច អោយ  នាង ទទួលបាន ភាព  ស្រណុក សុខ ស្រួល  ដ៏ អស្ចារ្យ ទៀតផង ។  ចូរ រំពឹង ថា  នេះ គឺជា ប្រយោជន៍  សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការ  រួមភេទ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ។
ប្រសិនបើ អ្នក ពេញចិត្ត  នឹង ការរួមភេទ តាម មាត់  ចូរ កោរោម នៅនឹង ថ្ងាស  ក្រោម របស់ អ្នក ចេញ ទៅ ។  ស្ត្រី ជាច្រើន នឹង  មិន និយាយ អ្វី ៗ ទាំងអស់  តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ និយាយ វិញ  ពួកគេ មិន ខ្វល់ ថា រឿង នោះ គឺជា អ្វី នោះ ទេ  ហើយ ច្រើន តែ  ជា ការពិត ទៀតផង ។  ដូច្នេះ ចូរ សម្រេចចិត្ត  កោរ រោម ថ្ងាស ក្រោម ចោល ទៅ  ហើយ យក ល្អ គួរតែ  កោរ អោយ អស់ តែម្តង ចំពោះ  រោម នៅលើ ថង់ ពង ស្វាស ។
ការ ដែល ធ្វើ បាន ដូច្នេះ  នឹង បង្ក ភាពងាយស្រួល  ដល់ អ្នក  និង មាត់ របស់ នាង ផងដែរ  ហើយ ជាទូទៅ វា នឹង ធ្វើ  អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  រីករាយ នឹង អារម្មណ៍ បែប នេះ  រហូតដល់  ២០ ដង ឯង ណោះ ។  រោម នៅនឹង ថ្ងាស ក្រោម  ពិតជា ធ្វើអោយ មនុស្ស  ស្រី មិន ហ៊ាន នឹង ប្រើ មាត់  ដើម្បី លិឍ បាន អោយ បាន  យ៉ាង ល្អ ទេ ជាពិសេស  លិង្គ របស់ អ្នក ។  ចំនុច នេះ អ្នក គួរតែ  សាកល្បង ដើម្បី បំពេញ  តម្រូវការ របស់ នាង  និង ខ្លួនឯង ផង ៕
តើ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង គិត យ៉ាងណា  ?  ចំពោះ  លោក ហោ  ជិន វីរៈ យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  យក ដី រាស្រ្ដ និង យក ដី រដ្ឋ លក់ តាម តែ អំពើរចិត្ត  តុលាការ អម សាលាដំបូង ជូន ដំណឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  |  Timely  News  Network
តើ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង គិត យ៉ាងណា  ?  ចំពោះ  លោក ហោ  ជិន វីរៈ យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  យក ដី រាស្រ្ដ និង យក ដី រដ្ឋ លក់ តាម តែ អំពើរចិត្ត  តុលាការ អម សាលាដំបូង ជូន ដំណឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  តើ សម្ដេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ គិត យ៉ាងណា ? ចំពោះ ករណី លោក  ហោ  ជិន វីរៈ យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  ដែល ត្រូវ ពលរដ្ឋ ប្ដឹង ចូល តុលាការ  អីឡូវ នេះ ត្រូវ  បាន តុលាការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចេញ លិខិត ជូនដំដឹង ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តាមរយៈ ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដម្បី ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ដើម្បី ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធ ឯកជន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ អូជញ្ជៀន  ឃុំ អន្លង់ វែង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
នេះ ជា លទ្ធផល  ដែល លោក  ហោ ជិន វិរៈ យុទ្ធ  ដែល បាន ប្រើ អំណាច សាលា ស្រុក  បំពាន យក ដី រាស្រ្ដ  និង យក ដី បឹងរមនីយដ្ឋាន តាម៉ុក និង ដី ព្រៃ ជាច្រើន  ហិកតា របស់ រដ្ឋ  លក់ គ្មាន សល់  តាម តែ លោភលន់ របស់ ខ្លួន ។
ក្រោយពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទទួល លិខិត ជូនដំណឹង របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  មិន ដឹង ថា  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  គិត យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  ពេល ដឹង ថា មន្រ្ដី ក្រោម ឱវាទ កំពុងតែ ជាន់ ករ  រាស្រ្ដ យក ដី កម្មសិទ្ធ របស់ ពួកគាត់  និង បំផ្លាញ ព្រៃឈើ យក  ដី រដ្ឋ លក់ និង ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្លួន បែប អនាធិប្បតេយ្យ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
សកម្មភាព  លោក យោជិន  វិរៈ  យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  លោភលន់ ល្មោភ អំណាច  ដើរ បំពាន  យក ដី រដ្ឋ និង រំលោភ យក ដី រាស្រ្ដ  តាម តែ អំពើរចិត្ត នោះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  មាន អ្នក មាន អំណាច ដ៍ ធំ ចំនួន ពីរ រូប  នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង នៅ  ពីក្រោយ ជា ខ្នង បង្អែក ។
លោក  ហោ  ជិន វិរៈ យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  ទើប លោក  ហោ  ជិន វីរៈ យុទ្ធ  ធ្វើ អ្វី មិន ខ្លាចក្រែង រអែង ចិត្ត អ្នកណា បន្តិច សោះឡើយ  ។
លោក ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង បាន និយាយ ទៀត ថា  លោក ក៏ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី អ្វី ដែរ  ដូច្នេះ លោក មិន ព្រួយបារម្ភ ទេ ។  លោក ហ៊ីង  ប៊ុហៀង បាន ចេញមក ប្រតិកម្ម បែប នេះ ក្រោយពី ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក បាន ចេញ សេច  ក្តី សម្រេច បង្កក លុយ លោក ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ដោយ ចោទ រូប លោក ថា បាន ចូលដៃ ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដោយ គេ មើលឃើញ ថា  សេចក្តីសម្រេច នេះ មាន គោលដៅ ខា  ង នយោបាយ ពិតប្រាកដ ៕
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤ ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជា កង អង្គរក្ស បាន និយាយប្រាប់ វេបសាយ ក្នុង ស្រុក មួយ កាលពី ថ្ងៃរសៀល ទី  ១៣ ខែមិថុនា នេះ ថា  លោក គ្មាន លុយ នៅ ធនាគារ ទុកឲ្យ អាមេរិច បង្កក នោះ ទេ ។  កុំ សូម្បី ថា មាន លុយ ដំកល់ ទុក នៅក្នុង ធនាគារ របស់ អាមេរិច  ទោះ ធនាគារ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ក៏ លោក គ្មាន ដែ ។  លោក បាន ហៅ ការចោទប្រកាន់ នោះ ថា  ជា ការបំពាន លើ រូបលោក ទាំងស្រុង ។
Previous  article អាមេរិក  កាណាដា  និង ម៉ិកស៊ិក  ទទួល សិទ្ធ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ពានរង្វាន់  World  Cup  ឆ្នាំ  2026
ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ខេម  និង តារា  Rap  លោក  Tempo  បាន ធ្វើឱ្យ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ស្ទា យ តុបតែង ខ្លួន របស់ លោក  ខេម  ប្លែក ទាក់ ភ្នែក អ្នក មើល តែម្តង ។  បទ មួយ នេះ ផងដែរ  ពិតជា ប្លែក ត្រជាក់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ  មេឡូឌី  និង សាច់ ភ្លេង  ហាក់បីដូចជា ថ្មី សន្លាង  គ្រាន់តែ ស្ដាប់ មិន ដល់  10  វិនាទី ផង  ក៏ ជក់ចិត្ត បាត់ ទៅ ហើយ ។  ចង់ ដឹង ថា  តើ  MV  បទ ថ្មី មួយ នេះ ទាក់ទាញ យ៉ាងណា  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
ផលិតកម្ម ថោន  ទើបតែ ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ឈរ មើល »  ដែល ច្រៀង ដោយ  ខេម ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង  គាំទ្រ ច្រើន ពី មហាជន ដោយ សរសើរ ថា ពិតជា ពីរោះ ជក់ចិត្ត ព្រមទាំង មាន ន័យ មែន  ។
cambodian  idol ជីវិត យុវវ័យ ការអប់រំ រៀន ក្រៅ ប្រទេស ecommerce លិខិត ឆ្លង ដែន ayurveda ចង់ ដឹង magento អាយុ វិទ្យា ដំណើរកម្សាន្ត ផ្សារ អនឡាញ សុខភាព floyd  mayweather ផែនដី ជប៉ុន ជីវិត វិទ្យាសាស្ត្រ ដូរ ភ្នែក គ្នា មើល យុវជន
បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នករកស៊ី ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន បាន ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ដោយ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ នេះ ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់ មួយចំនួន  ព្រមទាំង អតិថិជន ជា អ្នកទិញ ទៀតផង  ហេតុ នេះ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  (CVEA)  នឹង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែមិថុនា នេះ ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស របស់ លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គ្រប់ គ្នា នៅតែ អាច ធ្វើជា ឈ្មួញ កណ្តាល  ឬ ជា ភ្នាក់ងារ ទិញ - លក់ អចលន ទ្រព្យ បាន  បើ ទោះជា គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេល អនាគត ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ប្រសិនបើ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ទេ  ភ្នាក់ងារ អាច ប្រឈម នឹង ការ មិន ទទួលបាន កម្រៃ ជើង សា។
លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ នរណា ៗ ក៏ អាច គួក ជេរ ដី បាន ដែរ ។  ពេល លក់ បាន  យក លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ  គ្មាន បង់ ពន្ធ អ្វី  1 រៀល ហើយ អត់ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ទៀត ។  តែ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  រឿង នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ហើយ ។  នេះ មិន មែន ជា ការព្រមាន ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ ព្រោះ ប្រទេស គេ រីកចម្រើន  គឺ គេ ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់  ប្រទេស យើង ក៏ ត្រូវតែ ធ្វើ ទៅតាម ច្បាប់ ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ ពិព័រណ៍  AGRI  CAMBODIA  2018  គឺជា ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា ដែល បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  និង ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ បំផុត ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ដូចជា គ្រាប់ ពូជ  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  បន្លែ  រុក្ខជាតិ  សារធាតុ គីមី  និង ផលិតផល កាពារ រុក្ខជាតិ  ជាដើម ដែល មាន ស្ដង់ ចូលរួម តាំង បង្ហាញ គ្រប់ បណ្តា ផលិតផល កសិកម្ម ប្រមាណ  60 មុខ  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ប្រមាណ  500 ម៉ាក ដែល បាន ដាក់ តាំង នា ឱកាស នោះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ អ្នកណា ដែល ចង់ ធ្វើជា អ្នក គួក ជេរ ដីធ្លី  ជា ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  ទី 1  ត្រូវតែ រៀន ពេល រៀន ហើយ ត្រូវ ប្រឡង យក សញ្ញាបត្រ  (certificate) មាន វិញ្ញាបនបត្រ ហើយ  ត្រូវ ប្រឡង យក អាជ្ញាប័ណ្ណ  ពេល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ហើយ  ត្រូវ ជ្រក ក្រោម ស្លាក ក្រុមហ៊ុន ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ ។  ពេល មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់ ហើយ  ទើប អ្នក នោះ អាច លក់  និង មាន សិទ្ធិ យក កម្រៃ ជើង សា  ( កុំ មីស្យុង )  បាន ។  ពេល ឱ្យ កុំ មីស្យុង នេះ គេ ត្រូវ មើល លេខ កូដ សម្គាល់ យើង ជា ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ លេខ ប៉ុន្មាន ?  បើ ជា ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ស្រប ច្បាប់ ទើប ទទួលបាន កម្រៃ ជើង សាត្រឹមត្រូវ ។
ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ដែល បាន ជំរុញ សន្ទស្សន៍ នៃ ការទិញ - លក់ ដីធ្លី  និង លំនៅឋាន ពីសំណាក់ ប្រជាជន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ចេញ ប្រកាស មួយ ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នករកស៊ី ក្នុង វិស័យ នេះ ត្រូវតែ មាន សញ្ញាបត្រ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់  ទើប ពួកគេ អាច ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ក្រសួង សម្រាប់ ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ នេះ ។  ហេតុ នេះ ទើប សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា កំពុង សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី បង្កើត  និង រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ មួយ ឡើង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ដែល ចង់ ប្រកប អាជីវកម្ម / រកស៊ី ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ដោយ ភាពស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  គិត  សេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា  ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន លើកឡើង ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ ថា  នេះ ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ឱ្យ សហគ្រិន ទាំងអស់ ពង្រីក ទីផ្សារ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទាន់សម័យ តាមរយៈ ការច្នៃប្រឌិត បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ អតិថិជន ដ៏ មាន សក្តានុពល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន ទស្សនទាន អំពី ទីផ្សារ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
លោក បាន បន្ដ ថា  នៅ ឆ្នាំ 2030  វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា នឹង ឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កសិកម្ម មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ  និង មាន និរន្តរភាព ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការធានា បាន នូវ សន្តិសុខ ស្បៀង សុវត្ថិភាព អាហារូបត្ថម្ភ សម្រាប់ សុខុមាលភាព នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ទឹកប្រាក់  120 លាន អឺរ៉ូ  ឬ ស្មើ ប្រមាណ  138 លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ចំណាយ លើ ការគាំទ្រ  ការការពារ ធនធាន ជល ផល និង ការលើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព សហគមន៍ នេសាទ  តាមរយៈ ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ផ្តល់ឱ្យ កម្ពុជា រយៈពេល  5 ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ 2018-2022 ។
ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប លើ វិស័យ ជល ផល នេះ  នឹង ជួយ ជំរុញ កម្រិត ជីវភាព ប្រជា សហគមន៍ នេសាទ  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ការចិញ្ចឹម ត្រី តាម បែប វារី វប្បកម្ម  ការកែច្នៃ ផលិតផល ត្រី របស់ សហគមន៍ នេសាទ ដើម្បី រក ទីផ្សារ ជាដើម  ម្យ៉ាងទៀត  ជំនួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  ក៏ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  តាមរយៈ ការសហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ជលផល  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  តាមរយៈ កម្មវិធី គាំទ្រ មូលនិធិ វិស័យ ជល ផល សម្រាប់ ឆ្នាំ 2013  ដល់ ឆ្នាំ 2018 សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ជាង  20 លាន អឺរ៉ូ  ស្មើ ប្រមាណ  23 លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ថវិកា នេះ បាន គាំទ្រ ដល់ គម្រោង ចិញ្ចឹម ត្រី តាម សហគមន៍  កែច្នៃ ធនធាន ជល ផល ដើម្បី រក ទីផ្សារ  និង ជួយ បណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព មន្ត្រី ជល ផល ផងដែរ ។
យោង តាម នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ នេសាទ នៃ រដ្ឋបាល ជលផល បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន សហគមន៍ នេសាទ នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន  516 សហគមន៍  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន 20 ។  ក្នុង នោះ សហគមន៍ នេសាទ តំបន់ ទឹក សាប មាន ចំនួន  475 សហគមន៍  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន 16 ។  រីឯ សហគមន៍ ទឹក ប្រៃ វិញ មាន ចំនួន  41 សហគមន៍ នេសាទ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ចំនួន 4  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង យោង តាម សិ្ថតិ របស់ រដ្ឋបាល
ជល ផល ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ទិន្នផល ត្រី ដែល ប្រជាជន ប្រមូល បាន  មាន ចំនួន ប្រមាណ  500 ពាន់ តោន  ទៅ 600 ពាន់ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  មន្ត្រី សហភាព អឺរ៉ុប ផ្នែក កម្មវិធី វិស័យ ជល ផល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ  6 លាន នាក់ កំពុង ប្រកប របរ នេសាទ ៕
លោក  ឃាង  ពុទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ស្លឹក រឹត បាន ថ្លែង ថា៖  “ ពេលណា មាន ធនធាន មនុស្ស ច្រើន ក្នុង វិស័យ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង វិស័យ នេះ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  និង ធានា បាន នូវ ទំនុកចិត្ត ពី អ្នកវិនិយោគ ។  ការបើក សាលា  ឬ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង វិស័យ នេះ ច្រើន  គឺជា ការណ៍ ដែល គួរតែ ធ្វើ  មិន ថា អ្នកណា បើក នោះ ទេ  ព្រោះ បើ យើង បង្កើត សាលា បាន ច្រើន យើង នឹង បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស បាន ច្រើន ដែល វា នឹង ជួយ ដល់ វិស័យ នេះ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ដែរ ។
ចំពោះ កម្មវិធី សិក្សា វិញ  សម្រាប់ ជំហាន ដំបូង  ដើម្បី ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ លក់ អចលន ទ្រព្យ នឹង ត្រូវ សិក្សា រយៈពេល  75 ម៉ោង  រីឯ ភ្នាក់ងារ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ វិញ នឹង ត្រូវ សិក្សា រយៈពេល  100 ម៉ោង ។  ហើយ សមាគម ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា  និង ចាត់ចែង បញ្ជូន គ្រូ ជំនាញ  ទាំង គ្រូ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ទាំងមូល ។  ជំហាន បន្ទាប់  ( អាច ក្នុង រយៈពេល 2  ឬ 3 ឆ្នាំ ខាងមុខ )  នឹង ត្រូវ រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា ជា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  និង បរិញ្ញាបត្រ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ថែម ទៀត ។
បើ តាម លោក ប្រធាន សមាគម ឱ្យដឹង  គឺ សាលា មាន ស្រាប់ ហើយ  នៅតែ បញ្ជូន គ្រូ  និង បង្កើត កម្មវិធី ឱ្យ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  “ សមាគម នឹង បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល រយៈពេល  75 ម៉ោង មួយ  ដើម្បី អូសទាញ អ្នក មិន ទាន់ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ឱ្យ បាន រៀនសូត្រ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់  ថ្ងៃ ក្រោយ នរណា ដែល ចង់បាន កុំ មី ស្យុង  ទាល់តែ ទៅ រៀន យក វិញ្ញាបនបត្រ សិន  ទើប អាច ធ្វើការយក កុំ មី ស្យុង បាន ។  តែ ការរៀន  75 ម៉ោង មិន គ្រប់ ទេ  ត្រូវ ប្រឡង ឱ្យ ជាប់ ទៀត ហើយ ត្រូវ យក វិញ្ញាបនបត្រ ទៅ សុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ នៅ ក្រសួង  និង ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ ផងដែរ ។
អគ្គ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  AMATAK  Property  service  Co,  Ltd  លោកស្រី  តាំង  ហួរ  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  កម្មវិធី នេះ ពិតជា អាច ទៅ មុខ បាន  ពីព្រោះ កម្មវិធី នេះ ក៏ មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ ល្អ  ព្រោះ វា នឹង ជួយ ដល់ ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុឱ្យ មាន ការយល់ដឹង ពី ការងារ ទាក់ទង អចលន ទ្រព្យ  ដូចជា ប្រភេទ ដី  វា មាន ប្រភេទ ខុសគ្នា  និង គេហដ្ឋាន  រួមទាំង អចលន ទ្រព្យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ព្រោះ វា មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ក៏ ខុសគ្នា ដែរ ។
លោកស្រី  តាំង  ហួរ  បាន បញ្ជាក់ ដឹង ដែរ ថា៖  “ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺ ដើម្បីឱ្យ យើង ធ្វើ អ្វី មួយ មាន ភាពច្បាស់លាស់  ពេល គាត់ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់  គាត់ ពិតជា មាន ការយល់ដឹង ពី ទីផ្សារ ដែល អាច ចៀសវាង នូវ ការបោកប្រាស់  ការក្លែងបន្លំ ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ មាន កើតឡើង នូវ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ពី ភ្នាក់ងារ មួយចំនួន ដែល ពុំ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  អ្នក ខ្លះ ពុំ ស្គាល់ ទាំង  shop  house  ថា យ៉ាងម៉េច ផង ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  ជា ហេតុ នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ នេះ ។  ដូច្នេះ យើង នឹង ធ្វើឱ្យ អ្វី ដែល ជា ភាព មិន ច្បាស់លាស់  និង មិន ស្រប ច្បាប់ ទាំងនោះ  មាន ភាពរលូន  និង ប្រសើរឡើង ជាង មុន ។
លោកស្រី បាន ឱ្យដឹង ថា  ការចូលរៀន តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់  តែ មិន ច្រើន ទេ សម្រាប់ ចំណេះដឹង ដើម្បី បម្រើ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន យើង  ព្រោះ ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ប្រកបដោយ ចីរភាព យើង ទាមទារ ឱ្យ មាន ធនធាន មនុស្ស ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ភាពស្រប ច្បាប់ ជាមួយនឹង វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ ។
លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  CVEA  បាន ថ្លែង ថា  ដោយសារ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ កំណត់ ពី ជំនាញ អ្នករកស៊ី ដីធ្លី ដូច បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  ទើប អ្នក គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ អាច ចូលមក ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ អ្នក មានអាជ្ញាប័ណ្ណ បាន ។  “ អ្នករកស៊ី គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ បាន បង្ក ហានិភ័យ ច្រើន ណាស់ ក្នុង វិស័យ នេះ  ហេតុ នេះ អ្នក មាន បំណង ចង់ ជួល - ទិញ - លក់ គួរ ស្វែងរក ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អចលន វត្ថុ ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ។  ការធ្វើការ ជាមួយ អ្នករកស៊ី ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  និង អាច ស្វែងរក ផល ចំណេញ ក្នុង វិស័យ នេះ បាន ”៕
វិស័យ កសិកម្ម មាន ចំណែក នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  25% នៃ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ កម្ពុជា ហើយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ឱ្យ ការនាំចេញ ផលិតផល កសិកម្ម កើនឡើង ដល់  5.13 លាន តោន នៅ ឆ្នាំ 2017  កើន បាន  4,7 លាន តោន បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ 2016  ដែល ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា  វិស័យ នេះ កំពុង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ ស្រប តាម គោលការណ៍ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា  ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន កំណត់ ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ ស្តី អំពី ផលិតកម្ម ចិញ្ចឹម សត្វ  និង ជល ផល សម្រាប់ ឆ្នាំ 2018  (AGRI  CAMBODIA  2018)  របស់ កម្ពុជា ។
កម្ពុជា ជា ទីផ្សារ ជោគជ័យ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល បាន វិនិយោគ លើ ការដាំដុះ  និង កែច្នៃ ផ្លែ ឈើ  ដំឡូង មី  សណ្តែក  និង គ្រាប់ ពូជ  ផលិត ចំណី សត្វ  ផលិត ទឹកដោះ  និង ជល ផល ។  ក្នុង នោះ ផលិតកម្ម បសុសត្វ  និង ជល ផល នៅតែ ជា វិស័យ សំខាន់ របស់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  “PhiromCam”  បាន សរសេរ ថា  ”លោកគ្រូ អេ  ភូថង  ថា នៅក្នុង សហព័ន្ធ ប្រដាល់ ពុករលួត ចុយ ម៉ាយ អត់ មាន អាណាមើលឃើញ គឺ គិត តែ លុយ  ។  អញ្ចឹង ប្រដាល់ ខ្មែរ គ្មាន ថ្ងៃ រីកចម្រើន ដូច គេ ទេ បើ មាន មេសហព័ន្ធ ធុន ៗ នេះ  ។  ឯកឧត្តម តែ ម  ម៉ឺន គឺជា និម្មិត រូប នៃ ការដឹកនាំ កីឡា ប្រដាល់ ខ្មែរ ទៅ រក ភាព មហា អន់ កីឡាករ  និង  គ្រូបង្វឹក ថ្នាំង ថ្នាក់ និង និយាយ ដើម គ្រប់ គ្នា  បើ មិន ចេះ ធ្វើការ លោក គួរតែ លា ឈប់ ទៅ ។  ខ្ញុំ ក៏ មើលឃើញ ថា អន់ ដែរ  “ ។
ជាមួយនឹង ការបដិសេធ នេះ គ្រូបង្វឹក រូប នេះ អះអាង ថា  សព្វ ថ្ងៃ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ណាស់  ។  កីឡាករ មួយចំនួន ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ខ្លះ ចេញ ទៅ ធ្វើជា គ្រូ ហើយ ទីផ្សារ ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ក៏ កាន់តែ មាន ទំហ៊ំ ធំ ឡើង ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែរ ។ កីឡាករ មាន ជីវភាព ធូរធារ មាន ម៉ូតូ ជិះ ល្អ ៗ  ឯ ខ្លះ ទៀត មាន រហូតដល់ទៅ រថយន្ដ ទៀតផង  ។
ចំពោះ លុយ តម្លៃ ខ្លួន ប្រកួត គឺ សហព័ន្ធ មិន គ្រប់គ្រង ទេ តែ សហព័ន្ធ កំណត់ តម្លៃ ខ្លួន ទៅ តាម សមត្ថភាព អ្នក ប្រដាល់ បើ ខ្លាំង លុយ កាន់តែ ខ្ពស់  ហើយ គេ មិន មក បើក ពី សហព័ន្ធ ឡើយ គឺ បើក ពី ស្ថាននីយ៍ ទូរទស្សន៍ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួនឯង ។
ដោយឡែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក តែ ម  ម៉ឺន បាន ចាត់ទុក ថា វា មិន មែន ជា រឿង គួរឲ្យ ខ្វាយខ្វល់ នោះ ទេ ព្រោះ នេះ ជា រឿង ដែល លោក ត្រូវ គេ វាយប្រហារ មិន លស់ ពេល ឡើយ  ។  បញ្ហា សំខាន់ របស់ លោក គឺ រក ទីផ្សារ ប្រកួត សម្រាប់ អ្នក ប្រដាល់ របស់ លោក ដើម្បីឲ្យ គេ មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
ភ្នំពេញ៖  គ្រូ ប្រដាល់ ជម្រើសជាតិ និង ជា អតីត កីឡាករ ប្រដាល់ ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា លោក អេ  ភូថង សូម អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ “PhiromCam” បញ្ឈប់ យក ឈ្មោះ លោក ទៅ លេងសើច ដោយ បំផ្លើស ថា លោក និយាយ មិន ល្អ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក តែ ម  ម៉ឺន ប្រមុខ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ។
Next  article អាវ រងារ ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ផ្តល់ ជូន អង្គភាព ចំណុច យោធ ភូមិភាគ ពិសេស
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា  តាម ម៉ោង តំបន់  នៅ វិមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេត្យូពី  លោក  Abiy  Ahmed ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន ឯក  ភាព  បង្កើន ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។
ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Abiy  Admed  បាន យល់ស្រប ថា ប្រទេស វៀតណាម និង អេត្យូពី គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ជាង  ១០០  លាន នាក់  មាន ទីផ្សារ ធំ ធេង និង ការផ្គត់ផ្គង់ កម្លាំង ពលកម្ម យ៉ាង ច្រើន  ល្បឿន អភិវឌ្ឍន៍ ខ្ពស់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ដូច្នេះ ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី សហការ គ្នា ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម យ៉ាង ល្អ រាល់ ឱកាស សហប្រតិបត្តិការបង្កើន ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ពង្រីក បញ្ជី នូវ មុខ ទំនិញ មាន គុណភាព និង ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ជាពិសេស បង្កើត លក្ខខ័ណ្ឌ អំណោយផល និង យន្តការ សមស្រប សម្រាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពន្លឿន ការវិនិយោគ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ។
ទាក់ទិន ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កសិកម្ម  ភាគី ទាំង ពីរ បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ គួរតែ ឆ្លៀត យក បទពិសោធន៍ និង បច្ចេកទេស នៃ ការដាំដុះ កសិកម្ម  របស់  វៀតណាម ដើម្បី អនុវត្ត ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម របស់ អេត្យូពី  រួមចំណែក ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ ស្បៀង  បម្រើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍ កសិកម្ម របស់ អេត្យូពី ផងដែរ ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ អេត្យូពី  ធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន និយាយ ទូទៅ  និង វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក និង សហព័ន្ធ អាហ្វ្រិក  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ បណ្តា វេទិកា អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា ចែករំលេក បទពិសោធន៍ ក្នុង សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
បាត់ដំប ង៖  លោក  ផេង សិទ្ធិ  អភិបាល ក្រុង បាត់ដំបង រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  លោក កំពុង ធ្វើ ការលំ ៗ អោយ តែ ល្អ មើល តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ឬ តាម សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែល មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក បាន បង្ហោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំពោះ ផ្លូវ ដទៃ ផ្សេង ទៀត ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តា គាំ ៣ ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង ខាងត្បូង ផ្សារ ទំនើប រហូតដល់ ផ្លូវ បំបែក សំណង់ ( ០៩ )  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ហុយ និង ក្រឡុក ដូច ស្រុក ស្រែ អាច ស្ទូង ស្រូវ បាន ។
យោង តាម ភាព ជាក់ស្តែង ផ្លូវ ១ ខ្សែ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង់  សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង ខណះ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ លែង កើត ហើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ អូតា ១  អូរ តា គាំ ២  និង អូរ តា គាំ ៣  ក្នុង សង្កាត់ ខាងលើ បាន ត្អួញ ថា លោក អភិបាល ក្រុង បាត់ដំបង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ តាំងពី មុន បោះឆ្នោត រហូត បោះឆ្នោត រួច នៅតែ ដដែល គឺ ឈូសឆាយ ៗ តាម ចិត្ត នឹកឃើញ ។
គណៈ បញ្ជាការ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចាប់ផ្តេីម អនុវត្តន៍ វិធានការ តឹងរឹង ហេីយ ចំពោះ ម្ចាស់ អាជីវករ ណា មួយ ដែរ យកចិញ្ចេី ម ផ្លូវ សាធារណះ ធ្វេី អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ
ទោះបីជា ទើបតែ បញ្ចេញ ដាក់ លក់  បាន តែ ពីរ បី ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ស្មាតហ្វូន ប្រើ  Android  ដំបូង គេ របស់  BlackBerry  ត្រូវបាន អស់ ស្តុក នៅលើ គេហទំព័រ  Walmart  ដែល នេះ គឺជា សញ្ញាណ វិជ្ជមាន មួយ សម្រាប់  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន កាណាដា ។
កាលពី ពេល មុន  ក្រុមហ៊ុន កាណាដា  បាន ប្រកាស ថា  ចំនួន ស្មាតហ្វូន ដែល ផលិត នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ នេះ  គឺ ត្រូវបាន បន្ថយ  ៥០ %  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ។  សូម្បីតែ លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  John  Chen  ក៏ ធ្លាប់ បាន  ប្រកាស ដោយ ត្រង់ ៗ ថា  បើសិនជា  Priv  មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  BlackBerry  នឹង  ត្រូវ និយាយ ពាក្យ  “ លា ហើយ ”  ដោយ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ទីផ្សារ ឧបករណ៍ ចល័ត ។  ជាក់ស្តែង  ជាមួយនឹង  ការចាប់ផ្តើម  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ គួរសម របស់  BlackBerry  Priv  នេះ  ពួកយើង អាច នៅ មាន សង្ឃឹម  ថា  រឿង នេះ  (BlackBerry  បាត់ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ )  នឹង មិន កើតឡើង នោះ ទេ ៕
យោង តាម គេហទំព័រ  PhoneArena  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ ដាក់ លក់ បាន ពីរ បី ថ្ងៃ  ជាមួយនឹង  បរិមាណ  មាន កំណត់ មក  គេហទំព័រ របស់  Walmart  ( ហាង លក់ រាយ មួយ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង ចំណោម បណ្តា  ហាង លក់ រាយ ផ្សេង ទៀត  ទាំង ប្រាក់ ចំណូល  និង ចំនួន បុគ្គលិក ច្រើន ជាង គេ )  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ដាច់ ស្តុក  ហើយ សម្រាប់  BlackBerry  Priv  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ប្រើ  Android  ដំបូង គេ របស់  BlackBerry ។  បើ ទោះបីជា  នៅ មិន ទាន់ មាន ចំនួន តួរ លេខ ជាក់លាក់  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា  សញ្ញាណ វិជ្ជមាន  គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត សម្រាប់  BlackBerry  ដែល នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  Priv  នៅតែ  ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ក្រៅពី នេះ  ភាគហ៊ុន របស់  BlackBerry  ក៏ មាន  ការកើនឡើង ចំនួន  ១០ %  គិត ចាប់តាំងពី ពេល  Walmart  បញ្ចញ លក់  Priv ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស៊ីរី  នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ ទីក្រុង ជីសរ៍  អាល់  សាក់ គួរ  (Jisr  al-Shughour)  អាចនឹង ទទួលរង ការសងសឹក ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ថ្លែង ថា  មាន ការសម្លាប់ រង្គាល ទាហាន  និង  ប៉ូលីស ចំនួន ១២០ នាក់ នៅ ទីនោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង ជីសរ៍  អាល់  សាក់ គួរ  បាន ភៀសខ្លួន ពី ទីក្រុង នេះ  ដើម្បី ទៅ ជ្រកកោន នៅ ភូមិ នានា  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជិត ៗ ទីក្រុង នោះ  ខណៈ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត បាន ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស ទួរ គី ដែល នៅជិតខាង ។
អ្នក ដែល នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ បាន ចេញផ្សាយ តាម សារ បណ្តាញ សង្គម  បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ភ័យខ្លាច នឹង ការវាយ បង្រ្កាប ប្រកបដោយ ហិង្សា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ថា នឹង ប្រើ កម្លាំង បង្រ្កាប ប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ហៅ ថា  ជន អន្ធពាលប្រដាប់អាវុធ ។
បាតុករ មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ នោះ  បដិសេធ ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន អាវុធ ក្នុង ដៃ ទេ ក្នុង ចលនា តស៊ូ របស់ ពួកគេ ។  អ្នកដទៃ ទៀត ទទួលស្គាល់ ថា  អ្នក មួយចំនួន មានអាវុធ ដែរ  តែ ពួកគេ ប្រើ អាវុធ ទាំងនោះ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ខណៈពេល ដែល អ្នក ខ្លះ ទៀត លើកឡើង ថា  ការប្រឆាំង ដោយ អហិង្សា គួរតែ បោះបង់ចោល  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន អាច ទប់ទល់ នឹង ការបង្រ្កាប របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ទេ ។
ផ្នែក ជាច្រើន នៃ ទីក្រុង នេះ ត្រូវបាន គេ កាត់ផ្តាច់  ហើយ អ្នកកាសែត បរទេស មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ទេ  ដូច្នេះ  រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ ពិបាក នឹង ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ណាស់ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន វាយប្រហារ កម្លាំង សន្តិសុខ ជាច្រើន នៅ ក្រៅ ទីក្រុង  និង សម្លាប់ មនុស្ស អស់ រាប់ សិប នាក់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ផ្សេង ៗ គ្នា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
លោក  អាដណាន់  ម៉ាមូដ (Adnan  Mahmoud)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន ចោទប្រកាន់  « ជន អន្ធពាលប្រដាប់អាវុធ »  ពី បទ យកជន ស៊ីវិល ជា ខែល ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នោះ ។
រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន ប្រមូល កម្លាំង ខណៈពេល ដែល ទទួលរង ការរិះគន់ ពី ប្រទេស ដទៃ  រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith  ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូល រូម សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី ៤៨  (AEM  ៤៨ )  និង សន្និសីទ ពាក់ព័ន្ធ នានា នៅ ក្រុង វៀង ច័ន្ទ ប្រទេស ឡាវ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជ  កម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ បាន  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thoonglun  Sisoulith  ។ នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Tran  Tuan  Anh  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការ ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Thoonglun  Sisoulith  និង រដ្ឋាភិបាល  ឡាវ បាន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជានិច្ច សម្រាប់  ផ្នែក ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សំដៅ រួមចំណែក ចូលក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thoonglun  Sisoulith  បាន ស្នើរ ឲ្យ  រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Tran  Tuan  Anh  បន្តបញ្ជា ណែនាំ ការអនុវត្ត ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា នូវ គម្រោង វារី អគ្គិសនី និង រុករក រ៉ែ របស់ វៀតណាម នៅ ឡាវ រួមទាំង លើកទឹកចិត្ត អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ធ្វើការនិយោគ នៅ ឡាវ ផងដែរ ៕
28/09/2018  តើ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក នឹង តែងតាំង  បេក្ខជន ចៅក្រម តុលាការ កំពូល  ដែល រង ចោទប្រកាន់ ពី រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ?
លោក  Brett  Kavanaugh  បេក្ខជន ចៅក្រម ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ជ្រើសរើស សម្រាប់ តុលាការ កំពូល អាមេរិក  កំពុង ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ពី ស្រ្តី អាមេរិកាំង ៣ នាក់ ។  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  សាស្រ្តាចារ្យ សកលវិទ្យាល័យ  ម្នាក់  ដែល ចោទប្រកាន់ បេក្ខជន ចៅក្រម  Brett  Kavanaugh  ពី បទ បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ  កាលពី ៣៦ ឆ្នាំ មុន  បាន បង្ហាញ  មុខ ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង  សវនាការ សួរ ដេញដោល របស់ គណៈកម្មការយុត្តិធម៌  ព្រឹទ្ធសភា  អាមេរិក ។
គណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល មាន នាទី  បោះឆ្នោត តែងតាំង លោក Brett  Kavanaugh  ជា ចៅក្រម អស់ មួយ ជីវិត របស់ តុលាការ កំពូល អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ម្សិលមិញ  លោកស្រី  Christine  Blasey  Ford  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  ដែល អះអាង ថា  ធ្លាប់ រងគ្រោះ ដោយសារ ការបំពារបំពាន ផ្លូវភេទ ពី ចៅក្រម  Brett  Kavanaugh  កាលពី ៣៦ ឆ្នាំ មុន  បាន ចេញមុខ  ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង សវនការសួរ ដេញដោល របស់ គណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា  អាមេរិក ។  ចៅក្រម សហព័ន្ធ  លោក  Brett  Kavanaugh  ដែល ត្រូវបាន លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជ្រើសរើស សម្រាប់  អនាគត ចៅក្រម នៅ តុលាការ កំពូល  ត្រូវបាន ស្រ្តី អាមេរិកាំង  ៣ នាក់  ចោទប្រកាន់ ថា  បាន បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ ទៅ លើ ពួកគេ  កាលពី ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មុន ។
នៅក្នុង សវនការ រយៈពេល  ៤ ម៉ោង  ជាមួយ  គណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា  លោកស្រី  Ford  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី ធ្លាប់ ត្រូវបាន លោក  Brett  Kavanaugh  កាល នៅ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ  នៅ បាន រួមគ្នា  ជាមួយ មិត្ត ភឿន ម្នាក់ ទៀត  បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ  នៅ ផ្ទះ ដែល មាន ពិធី ជប់លៀង  មួយ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០ ។  លោកស្រី  Ford  បាន បញ្ជាក់ ទៅ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថា  លោកស្រី ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត  “ ១០០ ភាគរយ ”  ថា  គឺ លោក កាវ៉ាន័រ ដែល ជា ជនដៃ ដល់ ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង សវនការបន្ទាប់  និង ដាច់ដោយឡែក  លោក  Brett  Kavanaugh  វិញ  បាន ឆ្លើយ បដិសេធ ការចោទប្រកាន់  និង ថា  លោក មិន មែន ជា បុរស ដែល រំលោភបំពាន មនុស្ស ស្រ្តី  នៅ យប់ ដែល លោកស្រី Ford  បាន រៀបរាប់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  លោក ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់  គ្មាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស  អ្វី ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ លោក  Brett  Kavanaugh  រឿង អាស្រូវ ដែល ប្រឌិត ឡើង  ដោយ ក្រុម អ្នកនយោបាយ  កំពុង បំផ្លាញ  គ្រួសារ របស់ លោក  ហើយនិង មាន ចេតនា រារាំង មិន ឲ្យ លោក ត្រូវ ជ្រើសតាំង ជា ចៅក្រម នៅ តុលាការ កំពូល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយនឹង កំហឹង ម្តងម្កាល  នៅពេល ឆ្លើយ សំណួរ របស់ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  Brett  Kavanaugh  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង មិន បោះបង់ចោល  ការព្យាយាម របស់ លោក  ដែល ចង់ ក្លាយជា ចៅក្រម នៅ តុលាការ កំពូល ជាដាច់ខាត ។
នៅក្នុង សវនការ របស់ គណៈកម្មការយុត្តិធម៌ របស់ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោកស្រី  Ford  បាន និយាយ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០  លោក  Brett  Kavanaugh  ក្នុង អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  និង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន រួមគ្នា ជាមួយ មិត្ត ម្នាក់ ទៀត  ដើម្បី រំលោភ ផ្លូវកាយ លោកស្រី  នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង សិស្ស វិទ្យាល័យ ។
គណៈកម្មការ ផ្នែក យុត្តិធម៌  របស់ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  កោះហៅ លោកស្រី  Ford  ឲ្យ ចូលមក ឆ្លើយ បំភ្លឺ  នៅ ពេល នេះ  គឺ ដើម្បី ចង់ ជម្រះ  មន្ទិល សង្ស័យ  លើ បេក្ខជន  ចៅក្រម  លោក  Brett  Kavanaugh  ដែល គណៈកម្មការត្រូវ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង សម្រាប់ តំណែង ចៅក្រម នៅ តុលាការ កំពូល  ដែល ជា តំណែង សំខាន់  និង អស់ មួយ ជីវិត  នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  លោក  Brett  Kavanaugh  ជា ចៅក្រម សហព័ន្ធ  ដែល ត្រូវបាន លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជ្រើសរើស តាំងពី ខែកក្កដា  សម្រាប់ ទៅ ជំនួស តំណែង  ចៅក្រម  Anthony  Kennedy  ដែល ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ដំណើរការសាកសួរ លោក  Brett  Kavanaugh  នៅ គណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  រហូត ធ្វើឲ្យ គេ ជឿ ថា  លោក នឹង ត្រូវ ព្រឹទ្ធសភា  អាមេរិក បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង ជា ចៅក្រម នៅ តុលាការកំពូល ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា នេះ  កាសែត អាមេរិក  The  New  York  Times  បាន ចុះផ្សាយ ថា លោក  Brett  Kavanaugh  មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ។
នៅ សប្តាហ៍ មុន នេះ  ជនរងគ្រោះ នៃ ការបំពារបំពាន ផ្លូវភេទ របស់ លោក  Brett  Kavanaugh  បាន បង្ហាញ មុខ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ របស់ កាសែត Washington  Post ។  គណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា  អាមេរិក  ដែល កំពុង សាកសួរ  បេក្ខជន ចៅក្រម  លោក  Brett  Kavanaugh  ក៏ បាន សម្រេច កោះហៅ លោកស្រី  Ford  ដែល អះអាង ថា  ជា ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ ទាក់ទង នឹង បទ ចោទប្រកាន់ លើ បេក្ខជន ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ។
ហេតុ អ្វី បានជា លោកស្រី  Ford  ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ការបំពារបំពាន  ផ្លូវភេទ  ពី ចៅក្រម  Brett  Kavanaugh  ទើបតែ ចេញមុខ មក និយាយ នៅ ពេល នេះ  នៅ ៣៦ ឆ្នាំ ក្រោយ  ព្រឹត្តិការណ៍  បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ ។
នៅក្រោយ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  វិញ  បាន សរសេរ សារ  Twitter  បង្ហាញ ជំហរ  គាំទ្រ  ឥត ងាក រេ  បេក្ខជន ចៅក្រម របស់ លោក ។  នៅក្នុង សារ Twitter  នៅ ក្រោយ ចប់ សវនការ របស់ គណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សរសេរ  សរសើរ  លោក  Brett  Kavanaugh  ថា  ជា មនុស្ស ដែល មាន គុណសម្បត្តិ ខ្ពស់  ដែល លោក មិន ដែល ជួបប្រទះ ពីមុន មក ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន អំពាវនាវ ផងដែរ  ឲ្យ គណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា  បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង លោក  Brett  Kavanaugh  ជា ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ។
រឿង អាស្រូវ បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ  ដែល រាលដាល ដល់ ការតែងតាំង  ចៅក្រម នៅ តុលាការ កំពូល  ដែល ជា អំណាច កំពូល នៅ អាមេរិក ។
នៅក្នុង សវនការ  លោកស្រី  Ford  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍  កាលពី ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មុន  នៅ ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ខ្លាច មិន ទាន់ បាត់ ។  ឆ្លើយតប នឹង ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ករណី របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកនយោបាយ យកមក ប្រើ ជា ឈ្នាន់ នោះ  លោកស្រី  Ford  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី  មិន មែន ជា កូន អុក របស់ អ្នកណា នោះ ទេ ។
អាមេរិក  ទោះជា ប្រទេស ទំនើប  អភិវឌ្ឍន៍  ប៉ុន្តែ សង្គម អាមេរិក  គឺ នៅ អភិរក្ស ខ្លាំង ។  ហេតុផល ជំនឿ សាសនា  និង ការរើសអើង  ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ រឿង បំពារបំពាន ផ្លូវភេទ  បិទ មាត់  លាក់ រក្សា រឿង នេះ ជា ការណ៍ សម្ងាត់  មិន និយាយប្រាប់ អ្នកណា ។
លោកស្រី និយាយ ថា  លោកស្រី  ភ័យខ្លាច  និង ថា  លោកស្រី  គ្មាន ចិត្ត  ចង់ មក បញ្ចេញ មុខ  នៅក្នុង សវនាការ  នៅ ព្រឹទ្ធសភា នោះ ទេ ។  លោកស្រី សម្រេចចិត្ត  បង្ហាញ មុខ  នៅ ពេល នេះ  ព្រោះតែ  តួនាទី របស់ ស្រី  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គេ វាយតម្លៃ ថា  បើសិន  ជន ដៃ ដល់  របស់ លោកស្រី  គឺ លោក  Brett  Kavanaugh  មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស សម្រាប់ តំណែង ចៅក្រម តុលាការ កំពូល  ដែល នឹង មាន អំណាច ច្រើន  សម្រេច ទៅលើ  សិទ្ធិ របស់ មនុស្ស  ស្រ្តី  ក្នុង រឿង រំលូត កូន  ឬ ការស្រឡាញ់ មនុស្ស ភេទ ដូចគ្នា ទេ  លោកស្រី  Ford  ប្រហែលជា មិន ចេញ ជាសាធារណៈ ចោទប្រកាន់ លោក  Brett  Kavanaugh  ទេ ។
គណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល សួរ ដេញដោល ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ពីរ  គឺ លោក ចៅក្រម  Brett  Kavanaugh  ហើយ និង លោកស្រី  Ford  មាន សមាជិក  ២១ នាក់  ដែល  ១១ នាក់  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ១០ នាក់  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន សមាន ចិត្ត  អាណិត លោកស្រី  Ford  ប៉ុន្តែ  គ្រប់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ទម្លាក់ កំហុស លើ ក្រុម ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  បាន យក ករណី របស់ លោកស្រី Ford  មក ធ្វើជា ឈ្នាន់ នយោបាយ ដើម្បី បន្ទុច  បង្អាក់  មិន ឲ្យ គេ តែងតាំង  ចៅក្រម  Brett  Kavanaugh  ព្រោះថា  លោក  Brett  Kavanaugh  ជា បេក្ខជន ជ្រើសតាំង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ។  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  សមាជិក ភាគ ច្រើន របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នៅ គណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស លោក  Brett  Kavanaugh  ជា ចៅក្រម នៅ តុលាការ កំពូល អាមេរិក ។
តាម គម្រោង  ក្រុម សាធារណរដ្ឋ ដែល មាន សំលេង ភាគ ច្រើន នៅ គណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា  អាច បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង លោក កាវ៉ាន័រ ជា ចៅក្រម នៅ តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ។  បន្ទាប់ពី នេះ  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក នឹង បោះឆ្នោត  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នឹង បោះឆ្នោត  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ តែម្តង ដើម្បី  តែងតាំង ជា ផ្លូវការ លោក  Brett  Kavanaugh  ជា ចៅក្រម នៅ តុលាការ កំពូល ។
ក្រុម បក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រញាប់ ចង់ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឆាប់ ៗ  ដោយ មិន ចង់ រង់ចាំ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលិស  FBI
ក្រុម សាធារណរដ្ឋ ប្រញាប់ប្រញាល់ បោះឆ្នោត  តែងតាំង  ចៅក្រម នៅ តុលាការ កំពូល  នៅ ពេល នេះ  ដោយ មក តែ ពួកគេ នៅ មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅឡើយ  នៅ ព្រឹទ្ធសភា ។  ក្រុម សាធារណរដ្ឋ ខ្លាច ថា  បើសិន គណបក្ស របស់ ពួកគេ ចាញ់ ឆ្នោត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  នោះ  គណបក្ស នឹង គ្មាន សំឡេង គ្រប់គ្រាន់ នៅ ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី អាច បោះឆ្នោត  តែងតាំង  ចៅក្រម លោក  Brett  Kavanaugh  ដែល ចៅក្រម អភិរក្ស ស្តាំ និយម  ដែល មាន និន្នាការមក ខាងខ្លួន ។
សព្វ ថ្ងៃ  នេះ  ក្នុង ចំណោម ចៅក្រម ៨ នាក់  មាន ៤ នាក់  ជា ចៅក្រម អភិរក្ស ស្តាំ និយម ។  ក្រុម ប្រជាធិបតេយ្យ បារម្ភ ថា  បើសិន  លោក  Brett  Kavanaugh  ជ្រើសតាំង  មែន  នោះ  ចំនួន ចៅក្រម  ដែល ជា ក្រុម អភិរក្ស និយម  មាន ជំហរ តឹងរ៉ឹង  នឹង មាន គ្នា ដល់ ទៅ  ៥ នាក់ ។  អាច ថា  ពួកគេ នឹង មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន  និង មាន អំណាច  អារ កាត់ ចុងក្រោយ  លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ អាមេរិក  ដូចជា  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  សិទ្ធិ របស់ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ឬ សិទ្ធិ រំលូត កូន  ជាដើម ៕
ភ្នំពេញ៖  ដំណើរការ  នៃ ការប្រឡង ទុតិយភូមិ  នៅ មណ្ឌល ទាំង ០៦  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រចាំ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង រលូន ១ - មណ្ឌល ប្រឡង វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ៖
- មាន បន្ទប់ ចំនួន  ៣៧,  បេក្ខជន សរុប ចំនួន  ៩១៨ នាក់ៈ  ស្រី  ៤៥៥,  អវត្តមាន  ១២ នាក់ ,  ស្រី ០៤ នាក់ ,  អនុ រក្ស ចំនួន  ១១៦ នាក់ៈ  ស្រី ៧៤ នាក់ ,  អវត្តមាន  ០០ នាក់ ,  កំលាំង ការពារ ចំនួន  ៧២ នាក់ៈ  នគរបាល  ១៧ នាក់ ,  អាវុធហត្ថ  ០៥ នាក់ ,  ប្រជាការពារ  ១០ នាក់ ,  អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន ៤០ នាក់ៈ  ACU  ៤០ នាក់  អវត្តមាន  ០០ នាក់ ។
- មាន បន្ទប់ ចំនួន  ៤៥ ,  បេក្ខជន សរុប ចំនួន  ១១២៤នា ក់ៈ  ស្រី  ៥៣៣,  អវត្តមាន  ៦៦ នាក់ , ស្រី  ២៨ នាក់ ,  អនុ រក្ស ចំនួន  ១៤៣ នាក់ៈ  ស្រី ៤៩ នាក់ ,  អវត្តមាន  ០០ នាក់ ,  កំលាំង ការពារ ចំនួន  ៧៨ នាក់ៈ  នគរបាល  ១៣ នាក់ ,  អាវុធហត្ថ  ១០ នាក់ ,  ប្រជាការពារ  ០៦ នាក់ ,  អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន ៤៩ នាក់ៈ  ACU  ៤៩ នាក់  អវត្តមាន  ០១ នាក់  ។
- មាន បន្ទប់ ចំនួន  ២៧,  បេក្ខជន សរុប ចំនួន  ៦៧៥ នាក់ៈ  ស្រី  ៣២៦,  អវត្តមាន  ០៥ នាក់ , ស្រី  ០៣ នាក់ ,  ប្រុស ០២ នាក់ ,  អនុ រក្ស ចំនួន  ៨៨ នាក់ៈ  ស្រី ៣៨ នាក់ ,  អវត្តមាន  ០០ នាក់ ,  កំលាំង ការពារ ចំនួន  ៣២ នាក់ៈ  នគរបាល  ១៤ នាក់ ,  អាវុធហត្ថ  ១៣ នាក់ ,  ប្រជាការពារ  ០៥ នាក់ ,  អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន ២៨ នាក់ៈ  ACU  ០១ នាក់ ,  ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ២៨ នាក់  ។
- មាន បន្ទប់ ចំនួន  ៣៥,  បេក្ខជន សរុប ចំនួន  ៥៧៥ នាក់៖  ស្រី  ៤២៥,  អវត្តមាន  ០៣ នាក់ , ស្រី  ០៣ នាក់ ,  អនុ រក្ស ចំនួន  ១១២ នាក់៖  ស្រី ៧៥ នាក់ ,  អវត្តមាន  ០០ នាក់ ,  អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន  ៣៩ នាក់៖  ACU  ០២ នាក់ ,  ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៣៧ នាក់  ។
- មាន បន្ទប់ ចំនួន  ៣៨,  បេក្ខជន សរុប ចំនួន  ៩៥៩ នាក់៖  ស្រី  ៤៤៣,  អវត្តមាន  ០៩ នាក់ , ស្រី  ០២ នាក់ ,  អនុ រក្ស ចំនួន  ៨៥ នាក់ ,  ស្រី ៤០ នាក់ ,  កំលាំង ការពារ ចំនួន  ៥៤ នាក់៖  នគរបាល  ២០ នាក់ ,  អាវុធហត្ថ  ២១ នាក់ ,  ប្រជាការពារ  ១៣ នាក់  ។
- មាន បន្ទប់ ចំនួន  ៤០ ,  បេក្ខជន សរុប ចំនួន  ១០០០ នាក់ៈ  ស្រី  ៤៧២,  អវត្តមាន  ៥៥ នាក់ , ស្រី  ២៣ នាក់ ,  អនុ រក្ស ចំនួន ១២៥  នាក់ ,  ស្រី ៤៧ នាក់ ,  កំលាំង ការពារ ចំនួន  ៨៤ នាក់៖  នគរបាល  ២០ នាក់ ,  អាវុធហត្ថ  ០៦ នាក់ ,  ប្រជាការពារ  ១៥ នាក់ ,  អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន ៤៣ នាក់៖  ACU  ០២ នាក់ ,  ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៤១ នាក់  ។
Apple  បាន ធ្វើ ការ ដាក់ចេញ លក់ សំបក ការពារ  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ថ្ម មួយ គ្រាប់ ជាស្រេច  សម្រាប់  iPhone  6  និង  6S  នេះ គឺជា ឧបករណ៍ គ្រឿងផ្សំ  ដែល ការ ពី មុន នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ទី បី  ផលិត លក់ ជា  ច្រើន ។  បើ តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ខាង  Apple  ថ្ម ដែល បាន បំពាក់ នៅក្នុង សំបក ការពារ នេះ  អាច បង្កើន  ពេលវេលា នៃ ការសន្ទនា ឡើង ដល់  ២៥ ម៉ោង  ពោលគឺ អាច ថែម បាន ប្រហែល  ១១ ម៉ោង ទៀត  បើ ប្រៀប នឹង  ថាមពល ថ្ម ស្តង់ដារ របស់  iPhone  6S  ( ១៤ ម៉ោង )  ឬ កើន បាន  ៨ ម៉ោង  រយះពេល នៃ ការប្រើ អ៊ីនធឺណេត  តាម រយះ  4G  LTE ។  សំបក ការពារ នេះ  ផលិត ឡើង ពី សារធាតុ កៅស៊ូ  ដែល មាន បំពាក់ ថ្ម ជំនួយ មួយ គ្រាប់  នៅ ផ្នែក កណ្តាល ។
នៅពេល ភ្ជាប់ ឧបករណ៍ ជាមួយ  iPhone  នោះ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ប៊ូតុង  Home  មួយ ផ្នែក គឺជា កន្លែង បំពង  សម្លេង  និង មួយ ផ្នែក ទៀត ជា  Mic  សម្រាប់ សន្ទនា ទូរស័ព្ទ ។  ថ្ម ជំនួយ នេះ  សាក ថ្ម តាម រយះ រន្ធ ដោត  lightning  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ហើយ រន្ធ ដោត  jack  3.5mm  នៅតែ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ជាមួយនឹង កាស  ស្តាប់ តន្រ្តី របស់  Apple ។  សំបក ការពារ មាន ពីរ ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ  ពណ៌ ស  និង ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល  មាន តម្លៃ លក់  ៩៩  ដុល្លារ ៕
អាន អត្ថបទ៖  លេចចេញ រូបភាព  Render  Galaxy  S7:  នឹង មាន ម៉ូដែល  Plus  តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ,  ប៊ូតុង  Home  រាង ជ្រុង ជាង មុន ?
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ ថា កាលពី ថ្ងៃទី ៧ វិច្ឆិកា នេះ  អង្គការ អន្តរ  ជាតិ ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  (OECD)  បាន ចេញ សេចក្តីព្រមាន មួយ ថា  « នឹង មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ក្នុង ទ្វីប អឹរ៉ុប  អាមេរិច ខាងជើង  និង អូស្រ្តាលី នឹង បាត់បង់ ជិ  វិត ដោយសារ ការឆ្លង នូវ បាក់តេរី  Superbugs  ប្រសិនបណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ មិន នាំគ្នា រក វិធី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង នៃ  បាក់តេរី នេះ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ស៊ាំ នឹង ឧសថ ។
អង្គការ  OECD  បាន រកឃើញ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ បាក់តេរី  Superbugs  បាន សម្លាប់  មនុស្ស នៅ ទ្វីប អឹរ៉ុប អស់ ៣៣.០០០ នាក់  ។  ឆ្នាំ ២០៥០ វា អាច សម្លាប់ មនុស្ស រហូត ២,៤ នាក់ នៅ អឹរ៉ុប ហើយ ប្រទេស នីមួយ ៗ អាចនឹង ចំនាយ សុខាភិបាល សម្រាប់ ជំងឺ នេះ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ប្រមាណ ៣៥០០ លាន ដុល្លារ ។
គ.ជ. ប៖  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ស្ងប់ស្ងាត់  និង គ្មាន អំពើហិង្សា  -  General  -  RFI
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចូលរួម បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី  ១១  កុម្ភៈ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ព្រៃវែង ។  @facebook/ នគរបាល ជាតិ
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាណត្តិ ទី ៤  បាន ឈានដល់ ថ្ងៃទី ពីរ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  កុម្ភៈ  នេះ ។  មាន គណបក្ស នយោបាយ ៤  ដែល បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយ គត់  ដែល បាន បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក នេះ ។  សម្រាប់  គ.ជ.ប  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ទាំង ពីរ ថ្ងៃ មក នេះ  គឺ ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  និង គ្មាន អំពើហិង្សា នោះ ទេ ។
បើ ទោះបីជា មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កុម្ភៈ  ដោយ គ្មាន អំពើហិង្សា នោះ ទេ ។  ហើយ ថ្ងៃទី  ១១  កុម្ភៈ នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី ពីរ  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល មាន រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ ។
បើ ផ្អែក តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ រាជធានី  ខេត្ត  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គធ. ខប )  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ពីរ នេះ  គឺ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយ គត់  ដែល បាន បើក យុទ្ធនាការហែរ ក្បួន ឃោសនា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិភាគ ទី ៦  ដោយ មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ៥៥៨ នាក់  រថយន្ត ៥២ គ្រឿង  និង មេក្រូ  ៦ គ្រឿង ។  ដោយឡែក  នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន ហែរ ក្បួន ធំ  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ជាង ១ ពាន់ នាក់  រថយន្ត ជាង ៣០០ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន ជាង ៥០ គ្រឿង ។
ក្រៅពី នោះ  គណបក្ស នយោបាយ ពីរ ទៀត  គឺ គណបក្ស រាជានិយម ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  មិន បាន ឃោសនា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ ទេ  ត្បិត ជា ការបោះឆ្នោត អសកល ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស នេះ បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ត្រឹម ចាក់ មេក្រូ ផ្សព្វផ្សាយ សារ នយោបាយ  នៅ តាម ទីស្នាក់ការ គណបក្ស របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែកឯ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  អតីត របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  និង គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ធ្វើ សកម្មភាព ធំ ដុំ នៅឡើយ ដែរ  នៅ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ មក នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ រាជធានី  ខេត្ត  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គធ. ខប ) ។  សម្រាប់  គ.ជ.ប  ជាទូទៅ  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ មក នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង គ្មាន អំពើហិង្សា នោះ ទេ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  មាន រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ  ដោយ បាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ហើយ នឹង បញ្ចប់ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  កុម្ភៈ  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  កុម្ភៈ ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  គឺជា ការបោះឆ្នោត តាម បែប អសកល  ដែល មាន តែ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ( ១១៥៧០ រូប )  និង សមាជិក រដ្ឋសភា ១២៣ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ខ្សែភ្លើង ឆក់  ខណៈពេល កំពុង ភ្លៀង ស្រិច ៗ  នៅក្នុង ឃ្លាំង លក់ ទិញ អេត ចាយ មួយ កាលពី ម៉ោង  ៨  និង ២៤ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច ជើង  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ ។  ឃ្លាំង នោះ ក៏ ឆេះ អស់ ខ្លះ ដែរ ។
លោក វរសេនីយ៍  ស៊ិន  ណារ៉ាក់  អធិការ នគរបាល ស្រុក មង្គល បូរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ធូ  តាំង ហូវ  ហៅ តាំង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូនប្រុស  ស្រី ចំនួន ៣ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ដូច ខាងលើ ។  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ដេក នៅក្នុង បន្ទប់  ក៏ ឃើញ មាន ផ្សែង ភ្លើង ហុយ ចេញ ពី ក្នុង នោះ ។  ពេល នោះ  មាន មនុស្ស និង កម្លាំង នគរបាល នៅក្បែរ ៗ បាន ជួយ ពន្លត់  ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង  ជួយ អន្តរាគមន៍ បាច និង បាញ់ ទឹក ពន្លត់  ទើប រលត់ អស់  មិន រាលដាល ឆេះ ទាំងស្រុង នូវ សម្ភារៈ ក្នុង ឃ្លាំង និង រាល ឆេះ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ជិតខាង ឡើយ ។  នគរបាល អោយ ដឹង ថា  ៖  ការឆេះ បាន ខូចខាត សម្ភារៈ  មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ១ គ្រឿង , គ្រែ ដេក ១,ពួក ១ និង ភួយ ១ ។
លោក វរសេនីយ៍  ស៊ិន  ណារ៉ាក់  បាន បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖  តាម ការពិនិត្យ នៅលើ សព ឃើញ មាន ខ្សែភ្លើង ព័ទ្ធ លើ ខ្លួន  ។  ដូច្នេះ បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន ជំហ៊ាន ដំបូង  សង្ស័យ ជនរងគ្រោះ គាត់ យក ឌុយ ខ្សែភ្លើង ដោត នឹង ព្រី ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ទុស្សេ ឆេះ ហើយ ឆក់ ស្លាប់ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១៨ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៥ នាក់ រងរបួស  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការ ណ៏  ភ្លើង ឆេះ  ខារ៉ាអូខេ នៅ  ក្នុង ទីក្រុង  Qingyuan  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។ នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  Channel  News  Asia ។
បើ តាម ការស៊ើបអង្កេត ជា បឋម របស់ ប៉ូលីស បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ នោះ កើតឡើង ដោយសារតែ មាន អ្នក ដុត  ចំណែក ជនសង្ស័យ កំពុងតែ រត់គេចខ្លួន ។
បើ តាម ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ បាន កើតឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ជាន់ ទី  ៣ នៃ អាគារ មួយ ខ្នង  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Guangdong ។
ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  បន្ទាប់មក ជន រូប នោះ បាន យក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ទៅ ដាក់ រាំង មុខ ទ្វារ នៃ អាគារ នោះ  រួច ក៏ បាន ដុត ភ្លើង តែម្តង ។
ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ការវិនិយោគ របស់ ប្រទេស ចិន  ជា ប្រភព ទុន វិនិយោគ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  សរុប ជាង ៥,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន បង្ហាញ តួលេខ នៃ ទំហំ វិនិយោគ របស់ ប្រទេស ចិន នៅ កម្ពុជា  ដោយ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រទេស ចិន  គឺជា ប្រភព ទុន វិនិយោគ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សមត្ថភាព ផលិត អន្តរជាតិ ផ្លូវ សូត្រ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍  និង កំណែទម្រង់ ចិន  បាន រៀបចំ វេទិកា ធុរកិច្ច កម្ពុជា - ចិន ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សមត្ថភាព ផលិត អន្តរជាតិ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សណ្ឋាគារ សូហ្វ៊ី តែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា ។
លោក  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  វេទិកា ធុរកិច្ច កម្ពុជា - ចិន ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង  ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សមត្ថភាព ផលិត កម្ពុជា - ចិន  និង  ផ្តល់ ឱកាស ជូន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន  ស្វែងយល់ ពី សក្តានុពល  និង កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ផ្គូផ្គង ធុរកិច្ច  និង ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ កម្ពុជា ។
លោក បាន បន្ត ថា  វេទិកា ធុរកិច្ច កម្ពុជា - ចិន  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  រៀបចំឡើង ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត  ដែល កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ  និង ពង្រីក វិសាលភាព  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
វេទិកា ធុរកិច្ច កម្ពុជា - ចិន ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី តំណាង  មកពី រដ្ឋាភិបាល  និង ផ្នែក ឯកជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រមាណ  ១៥០ នាក់  ហើយ វេទិកា បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ តាម កម្មវិធី ដូច បាន គ្រោង ទុក  រួមមាន៖  កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  កម្មវិធី ផ្គូផ្គូង  គម្រោង វិនិយោគ  និង កិច្ចសន្ទនា កម្រិត ខ្ពស់  ដែល មាន  តំណាង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  សមាគម សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ - ចិន នៅ កម្ពុជា  ចូលរួម ថ្លែង សុន្ទរកថា ខ្លី  និង ពិភាក្សា លើ គោលនយោបាយ  និង កិច្ច សម្រួល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ តាម វិស័យ ដែល ជា សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ការកត់សម្គាល់  ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ការវិនិយោគ របស់ ប្រទេស ចិន  គឺជា ប្រភព ទុន វិនិយោគ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ទុន វិនិយោគ សរុប ៥,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា មធ្យម ប្រមាណ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ លើ វិស័យ មួយចំនួន  រួមមាន ធនាគារ  ឧស្សាហកម្ម  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាដើម ។  សម្រាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ចុះបញ្ជី គម្រោង វិនិយោគ សរុប ចំនួន ១៨៣ គម្រោង  ក្នុង ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ  ៦,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ មាន កំណើន ៧៥ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ  ៣,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តួលេខ វិនិយោគ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  គឺជា តួលេខ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។
នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រច អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ គម្រោង ថ្មី ចំនួន  ៣៦ គម្រោង  និង ពង្រីក ផលិតកម្ម លើ គម្រោង ដែល មាន ស្រាប់ ចំនួន  ៣ គម្រោង  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  កំណើន នៃ ទុន វិនិយោគ នេះ  បាន បង្ហាញ អំពី ភាពជឿជាក់  របស់ អ្នកវិនិយោគ ចិន  ទៅលើ បរិយាកាស ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  ចិន្តា សោភា  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ដែល រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ខិតខំ លើកកម្ពស់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រហូត  ដល់ កម្រិត កំពូល មួយ  គឺ  ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នេះ  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បន្ត៖  ១៖ ពង្រឹង បន្ថែម នូវ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ២៖  ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  វិនិយោគ ឧស្សាហកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  វិនិយោគ ឧស្សាហកម្ម  និង អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី ការជំរុញ  គម្រោង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  វិនិយោគ ឧស្សាហកម្ម គន្លឹះ រវាង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍  និង កំណែទម្រង់ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។  ៣៖  ការធ្វើឱ្យ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា  រវាង គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សមត្ថភាព ផលិត អន្តរជាតិ  នៃ ផែនការ ៥ ឆ្នាំ  លើក ទី ១៣  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  និង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហ - កម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  (IDP)  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក អភិបាល ស្រុក កំពង់រោទិ៍ ឆ្លើយ ថា  ៖  អត់ ដឹង !  ខណៈ រថយន្ត កុងតឺន័រ ដឹក ដែក អេត ចាយ កំពុង បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ !!
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ ក្រោយ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ បណ្ដាល ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក ខ្ទៀត ចេញ តៃ កុង ចូលក្នុង ទឹក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៍ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង វែង  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សព ជនរងគ្រោះ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ។  អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត សេណា ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ , កំពង់ឆ្នាំង 2A-2567  បាន ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ ផ្លូវ កោង  និង ងងឹត ផង នោះ  ក៏ បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ  បណ្ដាល រថយន្ត ក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់ ហើយ ខ្ទាត តៃ កុង ចេញពី រថយន្ត ស្លាប់ គួរ រន្ធត់ ជា ទីបំផុត  រីឯ រថយន្ត ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ទឹក ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង  ដោយ រថយន្ត រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
អ្នកភូមិ បន្ត ថា៖ ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សហកា ជាមួយ ជំនាញ វាស់វែង យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដោយឡែក សព ជនង គ្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន ដឹក យកមក តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា រង់ចាំ ប្រគល់ ជូន ចាស់ ញាតិ យក ទៅ  ទៅ ស្រុក កំណើត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង របាយការណ៍ មួយ ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  ក្រសួង នេះ បាន ពង្រាង ផែនការ ដើម្បី អាច ដំណើរការស្ដារ ចំណែក ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល រួមមាន ផ្លួវ ដែក ប្រមាណ 104,6km  និង ផ្លូវ ហាយវ៉េ ប្រវែង 11,8km ។ ផែនការ នេះ ធ្វើឡើង សំដៅ សុំ ថវិកា ក្នុង ដំណាក់កាល ៦ ខែ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
តាម Yonhap  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែកក្កដា  ក្រសួង ដីធ្លី  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង គមនាគមន៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុង រៀបចំ ផែនការចាប់ផ្ដើម នីតិវិធី ក្នុង ស្រុក នៅ ឆ្នាំ នេះ  ផ្ដោត សំដៅ លើ គោលដៅ តភ្ជាប់ ខ្សែ រថភ្លើង និង ថ្នល់ ជាតិ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ ។
អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី គមនាគមន៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង Kim  Jeong-ryeo  ( ឆ្វេង ) និង អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ផ្លូវ ដែក កូរ៉េ ខាងជើង Kim  Yun-hyo( ស្ដាំ ) ក្នុង កិច្ចចរចា អំពី នីតិវិធី តភ្ជាប់ ខ្សែ រថភ្លើង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ
នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ស្ថិត ក្នុង ការងារ ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរ កូរ៉េ ទាំងស្រុង មួយ  ត្រូវ អនុវត្ដន៍ ក្រោយពេល  ដែល ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន អន្ដរជាតិ លុបចោល ។ យ៉ាង នេះ ក្ដី  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង អនុវត្ដន៍ ចំណាយ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវគោក នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ជាមុន ។
គួរ រម្លឹក ថា  ក្នុង ជំនួប កំពូល អន្ដរ កូរ៉េ កាលពី ខែមេសេ កន្លងមក  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ខាងជើង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជំរុញ ទំនើបកម្ម និង តភ្ជាប់ ផ្លូវគោក និង ផ្លូវ ដែក ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ៕
សហគមន៍ ការិយាល័យ អប់រំ ក្រមសីលធម៌  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ ក្រមសីលធម៌  តាម កន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដល់ សិស្ស នុសិស្ស  –  CEN
ពិធី នេះ  មាន សិស្សានុសិស្ស  ចូលរួម ស្ដាប់ ការអប់រំ  ក្រមសីលធម៌ តាម កន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ វេទិកា បុណ្យ ជាតិ  ៧ មករា  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ព្រះសង្ឃ ជា អធិបតី ពន្យល់ អប់រំ  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  គង់  វិតាណៈ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង វត្តមាន  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មាតា  បី តា  និង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ការិយាល័យ អប់រំ ក្រមសីលធម៌  តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ចំរុះ  លើក កំពស់ សីលធម៌ សង្គម  តម្លៃ ស្ត្រី  និង គ្រួសារ ខ្មែរ ខេត្ត  និង  មន្ទីរ ធម្មការ និង សាសនា ខេត្ត  បាន ប្រារព្វ ពិធី យុទ្ធនាការ  អប់រំ ក្រមសីលធម៌ តាម កន្លង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា លើក ទី ១០  និង ជូន រង្វន់ ចែក ប័ណ្ណ សរសើរ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល បាន សិក្សា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ - ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គុណ ឪពុក ម្ដាយ  គឺជា គោលការណ៍ ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ការអប់រំ ក្រមសីលធម៌  ដល យុវវ័យ  នៅក្នុង យុទ្ធនាការអប់រំ ក្រមសីលធម៌ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  លើក ទី ១០ នេះ  រួម ជាមួយ  និង ការតម្រង់ ផ្លូវ ឲ្យ យុវវ័យ  ទាំងអស់ ក្រឡេក មើល អនាគត់  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  ក្នុង ការងារ  ដោយ លះបង់ ឲ្យ អស់  នូវ អំពើ អគតិ  ក្នុង ចំណោម ជន ពាល ។  ដូចជា ការលះបង់  នូវ ការប្រព្រឹត្ត ល្បែងស៊ីសង  ការសេព គ្រឿងញៀន  ការលួច ប្លន់  និង អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ចេវ  គឹម ហេង  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ឯកឧត្តម  គង់  វិតាណៈ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោកជំទាវ  ប្រាក់  ច័ន្ទ សុខា  មានប្រសាសន៍ ថា  វេទិកា អប់រំ ក្រមសីលធម៌  ដល់ យុវវ័យ នេះ  ពិតជា មាន អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ បំផុត  សំរាប់ ជួយ ដល់ សង្គមជាតិ  និង ជួយ ដល់ យុវវ័យ  ឲ្យ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  មហន្តរាយ ក្នុង ជីវិត  ជួយ អប់រំ ដល់ យុវវ័យ ទាំងអស់ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មើលឃើញ តែ អំពើ ល្អ  ស្អប់ អំពើ បាប  ដើម្បី បង្កើន គុណធម៌ ក្នុង សង្គម ផង  និង ចូលរួម អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ  តាម អនុសាសន៍ ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នែ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ៖  សិស្សានុសិស្ស  ដែល ប្រឡង បាក់ឌុប ជាប់ និទ្ទេស A  នឹង ទទួលបាន ម៉ូតូ ថ្មី ១ គ្រឿង  –  CEN
ជាង នេះ  ឯកឧត្តម  អភិបាល  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ជា បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  ត្រូវ ចងចាំ ថា  បើ ចេះ ទើប ប្រឡង ជាប់  ព្រោះ  គ្មាន វិធី អ្វី ដែល ជួយ អោយ ប្រឡង ជាប់  ក្រៅតែ ពី មាន ចំណេះ ក្នុង ខ្លួន ឡើយ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប ជាប់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ជាប់ និទ្ទេស អេ(A)  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ផ្តល់ ជូន ម៉ូតូ ថ្មី ១ គ្រឿង ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ថា  សម្រាប់ បេក្ខជន  ដែល ផ្ទះ នៅ ឆ្ងាយ ពី មណ្ឌល ប្រឡង  សូម រាយការណ៍ មក មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត  រៀបចំ ផ្តល់ ជូន កន្លែង ស្នាក់ នៅ ។
កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
បន្ថែម លើ នេះ  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ជូន ពរសល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ជា បេក្ខជន ប្រឡង ទាំ អស់  ត្រូវ ខិតខំ  និង យកចិត្រ ទុកដាក់ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ប្រឡង ឲ្យបាន ជាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។
រតនគិរី៖  លោក  ម៉ៅ  សុខ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  បច្ចុប្បន្ន លោក រស់ នៅ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ប្រកបរបរ លក់ ការ៉េម តាម ម៉ូតូ ។  ជារៀងរាល់ ព្រឹក  លោក  ម៉ៅ  សុខ  បាន ចេញដំណើរ ពី ក្រុង បាន លុង  មក លក់ ការ៉េម នៅ តាម ភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រុក អូរជុំ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  លោក  សុខ  អាច ចំណេញ បាន  ២ ម៉ឺន  ទៅ  ២ ម៉ឺន ៥ ពាន់ រៀល  ពីរបរ លក់ ការ៉េម នេះ ។
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា បទសម្ភាស ខ្លី រវាង លោក  គី  សុខ លីម  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ជាមួយ លោក  ម៉ៅ  សុខ  អ្នកលក់ ការ៉េម នៅ ភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ដូចតទៅ៖
រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល លោក  ម៉ៅ  សុខ  បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  មក រស់ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ដើម្បី ប្រកបរបរ លក់ ការ៉េម តាម ម៉ូតូ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  នៅ ភូមិ ល្អក់  ឃុំ ល្អក់  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ចម្ងាយ ជាង  ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង បាន លុង  គឺជា ភូមិ ដែល មាន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង រស់ នៅ ច្រើន បំផុត  ហើយ ពួកគាត់ ទាំង ក្មេង ទាំង ចាស់  គឺជា អតិថិជន របស់ លោក  សុខ ។
ក្រៅពី ចំណាយ ប្រាក់ ឱ្យ កូន ទៅ រៀន  និង ទិញ ម្ហូប ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  អ្នកភូមិ ល្អក់ ដែល ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ប្រកបរបរ ធ្វើ ចម្ការ លក្ខណ គ្រួសារ  និង មាន ទម្លាប់ ចាយ ត្បិត ត្បៀត ផង  ពួកគាត់ បាន ទិញ ការ៉េម លោក  ម៉ៅ  សុខ  ត្រឹមតែ  ៥០០ រៀល  ឬ  ១០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ ទោះជា នៅ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ នេះ  ការលក់ ការ៉េម របស់ លោក  សុខ  អាច ចំណេញ បាន ត្រឹមតែ  ២ ម៉ឺន  ទៅ  ២ ម៉ឺន ៥ ពាន់ រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  ការប្រកបរបរ លក់ ការ៉េម តាម ម៉ូតូ នៅ ខេត្ត រតនគិរី នេះ  នៅតែ ជា ជម្រើស ប្រសើរ ជាង រស់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ ពុំ មាន ការងារ ធ្វើ ។
នេះ ជា កម្មវិធី  «Mercedes-Benz  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ  និង ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Star  Auto  Cambodia  សហការរៀបចំ ជាមួយ សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក  ThmeyThmey.com  និង  Fresh  News  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ ស្វែងរក  និង គាស់ កកាយ តំបន់ ទេសចរណ៍  ដែល គេ មិន សូវ ស្គាល់ ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ សក្តានុពល ទាំងនោះ  និង ពង្រីក សក្តានុពល តំបន់ ទេសចរណ៍  ដែល មាន ស្រាប់ ឲ្យ កាន់តែ មាន សកម្មភាព រស់រវើក ។
បេសកកម្ម លើក ទី ១,  ទី ២  និង ទី ៣  នៃ កម្មវិធី  «Mercedes-Benz  និង  កំណប់ អាថ៌កំបាំង  »  នេះ  បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង អស្ចារ្យ  ដោយ ក្រុមការងារ បាន រួមចំណែក លើកកម្ពស់ តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ អូរ សោម  ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ,  ការឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ដែល មាន កម្ពស់  ១៨១៣ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមការងារ បាន ទៅដល់ តំបន់ ទេសចរណ៍ សក្តានុពល បែប ធម្មជាតិ  និង ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ នៅ ខេត្ត រតនគិរី ៕
Array  (  [0]  =>  66715  [1]  =>  9,28,26  [2]  =>  « អ្នក ព្រៃវែង »  ទៅ លក់ ការ៉េម ឲ្យ ជនជាតិ គ្រឹង  នៅ រតនគិរី  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រតនគិរី , អ្នកលក់ , ការ៉េម ,  «Mercedes-Benz  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង  [6]  =>  4  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភូមា បើក ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង គ្រឿង ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន  Thierry  Falise  /  Contributeur  /  Getty  Images
រដ្ឋាភិបាល ភូមា បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១៨  មករា នេះ  ចាប់ បាន គ្រឿងញៀន មេតាម ហ្វេតាមីន  Methamphetamine  ដ៏ ច្រើន បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រឿង នៅក្នុង រដ្ឋ ស្ហាន  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ។  យុទ្ធនាការចាប់ គ្រឿង បាន កើនឡើង បួន ដង ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  ហើយ ភូមា នៅតែ ជា ប្រទេស ផលិត គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស គ្រឿងញៀន ធំ ៗ នៅលើ លោក ដដែល ។
ក្រៅ អំពី រឹបអូស បាន គ្រាប់ ថ្នាំ ញៀន មេតាម ហ្វេតាមីន  ជាង ៣០ លាន គ្រាប់  អាជ្ញាធរ ភូមា  ក៏ ចាប់ បាន គ្រឿងញៀន ប្រភេទ គ្រីស្តាល់ មេតាម ហ្វេតាមីន  ប្រមាណ  ១,៧ តោន ផ្សេង ទៀត  ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  «  ice  »  និង អាភៀន ចំនួន ៥០២  គីឡូក្រាម ។  តម្លៃ សរុប នេះ គ្រឿងញៀន រឹបអូស បាន  មិន តិច ជាង ៤៤ លាន អឺរ៉ូ ទេ ។
អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រឿន ញៀន ភូមា  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន អះអាង ថា នេះ  គឺជា ការរឹបអូស គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ធ្វើ បាន ឡើយ  ក្នុង ប្រវត្តិ ប្រទេស ភូមា ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង រដ្ឋ Shan  រដ្ឋ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស  ឬ តំបន់ ត្រីកោណ មាស  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ជា ប្រភព ជួញដូរ គ្រឿងញៀន មេតាម ហ្វេតាមីន ដ៏ ក្តៅ គគុក ។
ផលិតកម្ម  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន សំយោគ  មាន សកម្មភាព យ៉ាង ផុសផុល បំផុត នៅក្នុង តំបន់  ដោយ មាន មន្ទីរពិសោធន៍ ខុស ច្បាប់ ដុំ ដូច ផ្សិត  ជាពិសេស ក្នុង សម័យ ដែល ភូមា ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ យោធា ។  ៩០ % នៃ ចំការអាភៀន  គឺ ដាំដុះ បណ្តុំ គ្នា នៅក្នុង រដ្ឋ Shan  នេះ ឯង ។
បើ ទោះបី បាន បើក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រឆាំង នឹង ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ អាជ្ញាធរ ភូមា មិន អាច បំបែក និង កម្ចាត់ ជំនួញ ខុស ច្បាប់ នេះ បាន ដែរ  ព្រោះ ម្យ៉ាង តំបន់ នេះ ស្ថិត ក្នុង ជម្លោះ មិន អាច ដោះស្រាយ ចេញ រវាង ម្ខាង ជា ក្រុម យោធា និង ម្ខាង ទៀត ជា កង ក្រុម ឧទ្ទាម អាវុធ ។  ឯ ជំនួញ គ្រឿងញៀន បាន ក្លាយជា ល្បែង នយោបាយ និង ហរិញ្ញវត្ថុ យ៉ាង ស្មុគស្មាញ បំផុត  នៅី ក្នុង ប្រទេស ៕
បន្ទាប់មក កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ភ្នំព្រឹក ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការវាស វែង រួច យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ បុស្តិ៍ រដ្ឋបា ឃុំ បួរ  រងចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ចំណែក ( សព )  បុរស រងគ្រោះ ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ  សុខ  កុសល
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី សុង  សុភ័ក្រ្ត  អធិការ ស្រុក ភ្នំព្រឹក បាន អោយ ដឹង ថា៖ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ឈ្មោះ  សេក  សំអាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ដា  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បាត់ដំប ង៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  វិច្ចការ  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន រថយន្ត ម៉ាក  FUSO  ពណ៌ ក្រហម ១ គ្រឿង - ស  ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  3-A4824 បុក ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ចំទ្រូវ ផ្លូវ ក្នុ ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា បណ្តាល អោយ បែក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា៖ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង ស្ពឺ  1B-6204  តស កុង រត់ រត់គេចខ្លួន បាត់ ក្រោយពេល កើត ហេតុ ។
ការជ្រើសរើស ជំនាញ សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ព្រោះ វា ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក ច្រកទ្វារ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង សម្រាប់ អនាគត ដ៏ វែងឆ្ងាយ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ ដែល ភ្លេច ខ្លួន  ឬ ជ្រើសរើស ជំនាញ ខុស  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ខាតបង់ ទាំង ថវិកា  ពេលវេលា  និង មាន ការស្តាយក្រោយ ។
ការជ្រើសរើស ជំនាញ ខុស  ជាទូទៅ គេ សំដៅ លើ ការជ្រើសរើស ជំនាញ មិន ស្រប ទៅនឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ឬ មិន ស្រប ទៅនឹង ទេពកោសល្យ ពិតប្រាកដ ដែល បុគ្គល នោះ មាន ពី កំណើត ។  ហេតុ នេះ  អ្នកសិក្សា មិន អាច សិក្សា បាន ល្អ  មិន ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ជីវិត ការងារ  ហើយ ឈានដល់ ការបោះបង់  ឬ ទ្រាំ ធ្វើ ការងារ នោះ ទាំង ធុញ ថប់  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មិន អាច អភិវឌ្ឍ ខ្លួន បាន ល្អ ឡើយ ។
លោក  អីុន  វីរជ័យ  សាកលវិទ្យាធិការ រង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  បាន លើកឡើង ថា  និស្សិត មួយចំនួន  គាត់ ជ្រើសរើស ជំនាញ ត្រឹមត្រូវ រួចទៅហើយ  តែ ពេល ដែល គាត់ ធ្វើ ការងារ ផង  សិក្សា ផង  គាត់ ភ្លេច ខ្លួន  ហើយ ផ្លាស់ប្តូរ គោលជំហរ របស់ គាត់ ទៅ តាម តម្រូវការ ការងារ ជាក់ស្តែង នោះ ក៏ មាន ។ ការជ្រើសរើស ជំនាញ ដោយ មិន បាន មើល ពី ចក្ខុវិស័យ ជីវិត វែងឆ្ងាយ នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ការងារ របស់ គាត់  ព្រោះថា  ប្រសិនបើ គាត់ ធ្វើ ការងារ ស្រប តាម ការស្រឡាញ់  និង ទេពកោសល្យ ពី ធម្មជាតិ  គាត់ អាច មាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ហើយ គាត់ មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ដោយ ក្តីពេញចិត្ត  មិន មែន ទៅ ធ្វើ ការងារ ឱ្យ ចប់ តែ ម៉ោង នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅពេល ពួកគាត់ ធ្វើ ការងារ ដោយ ក្តីពេញចិត្ត  គាត់ អាច មាន ឱកាស  និង គំនិត អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ដែល អាច ធ្វើឱ្យ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយ ឈាន ទៅរក កន្លែង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាលំដាប់ ។
លោក  អីុន  វីរជ័យ  សាកលវិទ្យាធិការ រង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ
លោក  អីុន  វីរជ័យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ មាន និស្សិត ខ្លះ ជ្រើសរើស ជំនាញ សិក្សា តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ដែល គាត់ កំពុង ជួបប្រទះ ។  អ្នក ខ្លះ ជ្រើសរើស ជំនាញ រដ្ឋបាល  ព្រោះ គាត់ កំពុង ធ្វើ ការងារ រដ្ឋបាល ឱ្យ គេ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ  តែ ទេពកោសល្យ ពិតប្រាកដ របស់ គាត់ ជា វិស្វករ ។  ហេតុ នេះ ដំណាក់កាល នេះ ធ្វើឱ្យ គាត់ បាត់បង់ ឱកាស សម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ” ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ ខាងលើ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ដើម្បី បញ្ចៀស ខ្លួន ពី ការសម្រេចចិត្ត ខុស  ឬ សម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ ហើយ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ជម្រើស ខុស វិញ នោះ  និស្សិត ចាំបាច់ ត្រូវ ស្វែងរក ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ឃើញ ពិតប្រាកដ  ព្រោះ នៅពេល ពួកគាត់ ដឹង ថា  ជីវិត គាត់ ត្រូវ ដើរ ទៅ គោលដៅ ណា  នោះ គាត់ នឹង មិន អាច ភ្លេច ខ្លួន បាន ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ ទោះបីជា និស្សិត អាច ភ្លេច ខ្លួន មួយ រយៈ  និង សម្រេចចិត្ត ខុស ក៏ដោយ  ក៏ ថ្ងៃ ណាមួយ គាត់ អាចនឹង នឹកឃើញ ពី ក្តីស្រមៃ របស់ គាត់ ដដែល  ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង ដែល គាត់ កំពុង ស្ថិត នៅ  ហើយ សិក្សា បន្ថែម  ឬ ឈោង ចាប់ ចំណុច ខ្ពស់ ពិតប្រាកដ ដែល គាត់ បាន កំណត់ ទុក នៅក្នុង ជីវិត ។
ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  សោម  ច័ន្ទ សុធា  សហ ស្ថាបនិក ក្រុម យុវជន ដែល ធ្វើ ការងារ ស្រាវជ្រាវ ពី ការអប់រំ  បាន លើកឡើង ថា  និស្សិត មិន តិច ទេ ដែល ជ្រើសរើស ជំនាញ ខុស  ព្រោះ ពេល គាត់ ចាប់ផ្តើម ជ្រើសរើស ជំនាញ គាត់ ស្តាប់ សំឡេង ខាងក្រៅ ច្រើន ជាង សំឡេង ក្នុង ខ្លួន របស់ គាត់ ផ្ទាល់ ។  និស្សិត ខ្លះ ស្តាប់ រៀមច្បង ដែល បាន ចេញ ធ្វើ ការងារ ទទួល លទ្ធផល ល្អ  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ជំនាញ តាម គេ  និស្សិត ខ្លះ ទៀត បារម្ភ ពី ទីផ្សារ ការងារ ជ្រុល  ហើយ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា ណា ដែល គាត់ គិត ថា  ងាយស្រួល រក ការងារ ធ្វើ  បើ ទោះបីជា គាត់ មិន ស្រឡាញ់ ក៏ដោយ ។  មាន និស្សិត ខ្លះ ទៀត ទទួល យោបល់ គេ ច្រើន ពេក  រហូត ភ្លេច គិត ពី ការស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់មក ធ្វើឱ្យ គាត់ សម្រេចចិត្ត តាមរយៈ ការមើលឃើញ តែ ខាងក្រៅ  ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ ស្តាយក្រោយ  នៅពេល គាត់ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការសិក្សា  ហើយ លំបាក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  មាន និស្សិត មិន ច្រើន ទេ ដែល ជម្នះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី សម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន  ដោយ អ្នក ខ្លះ ថែមទាំង ជំទាស់ ជាមួយ គំនិត អាណាព្យាបាល រហូត សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព របស់ គេ ផង ក៏ មាន ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកជ្រើសរើស ជំនាញ ខុស  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា ហួស ពេល មួយ ជីវិត នោះ ដែរ  ព្រោះ ជីវិត សិក្សា ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ  4-5 ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង យើង ត្រូវ ប្រើ ចំណេះដឹង ពេញ មួយ ជីវិត  ហេតុ នេះ គ្មាន ទេ ពាក្យ ថា  ហួស ពេល សម្រាប់ អ្នក ចង់ សម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន នោះ ។
លោក  សោម  ច័ន្ទ សុធា  បាន និយាយ ថា៖  “ មាន វិធី ជាច្រើន ដែល និស្សិត អាច ស្តារ ស្ថានការណ៍ បាន ក្រោយពេល ជ្រើសរើស ជំនាញ ខុស ។  អ្នក ខ្លះ ដឹងខ្លួន ទាន់  ពេល គាត់ កំពុង សិក្សា មហាវិទ្យាល័យ  គាត់ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជំនាញ បាន  ស្រប ពេល ដែល អ្នក ខ្លះ ទៀត សុខចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ ជំនាញ  បើ ទោះបីជា ខាត ឆ្នាំ ក៏ដោយ  តែ សម្រាប់ អ្នក សិក្សា ចប់ ហើយ  គាត់ ក៏ អាច នៅតែ មាន ជម្រើស ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ឱ្យ ប្រសើរឡើង បាន ដែរ ” ។
លោក  សុធា  បន្ថែម ថា  សម្រាប់ អ្នក រៀន ចប់ ហើយ ស្តាយក្រោយ  មាន ច្រើន គួរសម ដែរ នៅក្នុង សង្គម យើង  តែ បើ ទោះបីជា ស្តាយក្រោយ  ក៏ គ្មាន បាន លទ្ធផល អ្វី មកវិញ ដែរ  ហេតុ នេះ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ព្យាយាម ស្តារ ស្ថានការណ៍ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ទើប ជា រឿង ល្អ ។  ជម្រើស ទី មួយ  យក ចំណេះដឹង ដែល គាត់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នោះ ទៅ ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ស្វែងរក ចំណូល  ហើយ ត្រឡប់ ចូល សាលា ម្តង ទៀត ដើម្បី រៀន ជំនាញ ដែល គាត់ ស្រឡាញ់ ។  ប្រសិនបើ គាត់ សម្រេចចិត្ត បែប នេះ  គាត់ អាច ទ្រាំ លំបាក តែ  2-3 ឆ្នាំ  តែ គាត់ អាច រីករាយ បាន យូរអង្វែង ។  ចំពោះ ជម្រើស មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ សិក្សា ពេល កំពុង ធ្វើ ការងារ  គ្រាន់តែ ជម្រើស នេះ វា ទាមទារ ឱ្យ គាត់ អត់ធ្មត់ បន្តិច ។  មាន មនុស្ស មួយចំនួន គាត់ សម្រេចចិត្ត បោះបង់ មុខវិជ្ជា ដែល គាត់ សិក្សា នោះ ចោល  ហើយ ចាប់ យក ការងារ ក្នុង ក្តីស្រមៃ  បើ ទោះបីជា គាត់ ទទួលបាន មុខតំណែង តូច ក៏ដោយ ។  នៅពេល គាត់ ធ្វើ ការងារ  គាត់ ចាំបាច់ ត្រូវ ស្វែងរក ចំណេះដឹង បន្ថែម ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជាប់ ជានិច្ច  ព្រោះ ជាធម្មតា  បើ ទោះបីជា ការងារ បង្រៀន មនុស្ស ក៏ដោយ  តែ អ្នកធ្វើ ការងារ ក៏ ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ក្បួន ខ្នាត ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ហេតុ នេះ ការស្វែងរក វគ្គ ខ្លី ៗ ដើម្បី បំពេញ ចំណុច ខ្វះខាត ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ គាត់ សម្រេច ក្តីស្រមៃ បាន ដូចគ្នា ដែរ ។  ពេល ខ្លះ គាត់ អាច អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង ល្អ ថែម ទៀត ផង  ព្រោះ គាត់ បាន រៀន លម្អិត ពី ការងារ ជាក់ស្តែង តាំងពី តំណែង តូច បំផុត  រហូតដល់ តំណែង ខ្ពស់ ។  ហេតុ នេះ  ចំពោះ អ្នកជ្រើសរើស ជំនាញ ខុស ហើយ  ចូរ កុំ អស់សង្ឃឹម  នៅ មាន វិធី ជាច្រើន ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក សម្រេច ក្តីស្រមៃ បាន  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា មាន ការតស៊ូ ពិតប្រាកដ មែន នោះ ៕
30/09/2018  ហេតុ អ្វី  សារ Twitter តែ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ ធ្វើឲ្យ លោក Musk  ខ្ទាត ចេញ ពី តំណែង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន Tesla?
ក្រុមហ៊ុន Tesla  មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ប៉ុន្តែ  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ដំណើរការបាន  ដោយ ការវិនិយោគ របស់ អ្នកលេង ភាគហ៊ុន  ហើយនិង ប្រាក់ កម្ចី ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ទាប ពី ក្រសួង ថាមពល អាមេរិក ។
គណៈកម្មការ មូលបត្រ  ដែល ជា ប៉ូលិស ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  បាន សម្រេច នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២៩  កញ្ញា  ពិន័យ  លោក Elon  Musk  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី  Tesla  ឲ្យ បង់ប្រាក់  ២០ លាន ដុល្លារ  និង ត្រូវ ចុះ ចេញ  ពី តំណែង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  យ៉ាង យូរ  ក្នុង រយៈពេល  ៤៥ ថ្ងៃ ។  អាជ្ញាធរ អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ លោក Elon  Musk  ថា បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និយាយ បោកប្រាស់  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន Tesla  នៅ Wall  Street ។  លោក Elon  Musk  ជា មហាសេដ្ឋី ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ចក្ខុ និមិត្ត  មិន ចាញ់  អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន Apple  លោក  Steve  Jobs ។
លោក  Elon  Musk  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អគ្គិសនី  Tesla  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  នេះ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិកាំង  Securities  and  Exchange  Commission  (SEC)  ពិន័យ ឲ្យ បង់ប្រាក់  ២០ លាន ដុល្លារ  និង ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  លោក Elon  Musk  បាន ចាប់ ល្បី ឈ្មោះ  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត រថយន្ត ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី ដ៏ ល្បី នៅ អាមេរិក  Tesla  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Space  X  ដែល បាន បាញ់ បង្ហោះ រ៉ុកកែត  នាំយក រថយន្ត  ទៅហោះ អណ្តែត  ក្នុង ទី អវកាស ។  ថ្មី ៗ នេះ  ទៀត  លោក បាន ចុះ កិច្ចសន្យា បញ្ជូន មហាសេដ្ឋី  ជប៉ុន ម្នាក់ ឲ្យ ទៅ ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជុំវិញ  ឋាន ព្រះចន្ទ  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០២៣ ។
លោក  Elon  Musk ជា អ្នកដឹកនាំ មាន ចក្ខុ និមិត្ត  ប៉ុន្តែ  ក៏ ជា មេដឹកនាំ  ក្រុមហ៊ុន ម្នាក់ ដែល ឧស្សាហ៍ បង្កឲ្យ មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៧ សីហា  លោក Elon  Musk  បាន សរសេរ សារ Twitter  ថា  លោក កំពុង គិត ចង់ ដក ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ពី ទីផ្សារ លក់ ភាគហ៊ុន  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន វិញ ។
កើត និង ធំ ដឹង ក្តី  ពី ឪពុក ម្តាយ  កាណាដា  ដែល រស់ នៅ  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  Elon  Musk  ធ្លាប់ ជា កុមារ ដែល ឆ្លាតវៃ កម្រ នឹង មាន ។  មាន អាយុ តិច ជាង  ១០ ឆ្នាំ  Elon  Muskងប់ អាន សៀវភៅ  យ៉ាងតិច  ២ ក្បាល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  សៀវភៅ ភាគ ច្រើន ដែល គេ ចូលចិត្ត អាន  គឺ សៀវភៅ រឿង ដែល ទាក់ទង នឹង វិទ្យាសាស្រ្ត ។  នៅ អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  រូប គេ បាន ផលិត និង លក់ កម្មវិធី  ហ្គេម កុំព្យូរ ទ័រ មួយ  ក្នុង តម្លៃ  ៥០០ ដុល្លារ  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ។  នៅពេល រៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Elon  Musk និយាយ ថា  គេ ចំណាយ លុយ តិច ជាង  ១ ដុល្លារ  សម្រាប់ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
នៅក្នុង សារ  លោក  Elon  Musk  បាន និយាយ ថា  លោក មាន មូលនិធិ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ក្រុមហ៊ុន Tesla ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្រោយ ការស៊ើបអង្កេត  គណៈកម្មការ មូលបត្រ ដែល ជា ប៉ូលិស ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  លោក  Elon  Musk បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង ផ្ញើ សារ កុហក បោកប្រាស់  បន្លំ  ម្ចាស់ ហ៊ុន  របស់ Tesla ។
នៅក្រោយ  លោក  Elon  Musk  បង្ហោះ សារ  Twitter  ថា  លោក ចង់ឲ្យ Tesla  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន វិញ  ម្ចាស់ ហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន Tesla  ជ្រួលច្របល់  ចាប់ផ្តើម លក់  ភាគហ៊ុន  រហូត ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ ខាតបង់ រាប់ លាន ដុល្លារ ។  តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ Tesla  បាន ធ្លាក់ចុះ  អស់  ១០ ភាគរយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  គណៈកម្មការ មូលបត្រ  បាន ពិន័យ លោក  Elon  Musk ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យ បង់ ២០ លាន ដុល្លារ  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ត្រូវ បង់ ២០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី យក ទៅ សង ការខូចខាត របស់ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន របស់ Tesla ។
ទៅ តាម ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ មូលបត្រ ដែល ជា អ្នក ពិន័យ លោក  Elon  Musk  លោក  Elon  Musk ត្រូវ ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  មែន ប៉ុន្តែ  លោក នៅតែ កាន់ តំណែង ជា អគ្គ នាយក CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន Tesla  ដដែល ។  មាន ន័យ ថា  លោក  Elon  Musk នឹង លែង ជា អ្នកតំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  នៅ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន សិទ្ធិ ចាត់ចែង ផ្នែក បច្ចេកទេស  ដំណើ ការផលិត រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ដដែល ។  ការរក្សាទុក ឲ្យ លោក  Elon  Musk នៅតែ ជា ប្រធាន ចាត់ចែង ក្រុមហ៊ុន សំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ធានា ទំនុកចិត្ត ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន វិនិយោគ ។  គេ បារម្ភ ខ្លាច ថា  ក្រុមហ៊ុន Tesla  ដែល មាន ភាគហ៊ុន ធ្លាក់ចុះ  មិន ឈប់ តាំងពី រឿង អាស្រូវ សារ របស់ Twitter  របស់ លោក  Elon  Musk  នឹង អាច ដួលរលំ គ្រេង តែ ម្តង  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ  ភ័យចលាចល បន្ថែម ទៀត  បើសិន ក្រុមហ៊ុន  Tesla  លែង មាន លោក  Elon  Musk ដែល ជា ស្ថាបនិក  នៅ ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ទៀត នោះ ។
Forbes  បាន វាយតម្លៃ ថា  លោក  Elon  Musk មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ជាប់ ឈ្មោះ មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ទី  ២៥ ដែល មាន លុយ ច្រើន ជាង គេ  នៅលើ លោក ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  Elon  Musk  ដែល មាន អាយុ  ត្រឹម ២៨ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី  បន្ទាប់ពី បាន បង្កើត  និង លក់ បន្ត ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធ័រ នែត មួយ ក្នុង តម្លៃ  ៣០០ លាន ដុល្លារ ។  ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត ធនាគារ តាម អ៊ីនធ័រ នែត  ដូចជា Pay  Pal  ដែល លោក បាន លក់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន Ebay  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១ ពាន់  ៣ រយ លាន ដុល្លារ  លោក Elon  Musk  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ចក្ខុ និមិត្ត  មាន ចិត្ត ក្លាហាន  ក្នុង ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា  ឈាន មុខ  ដើម្បី  ប្រែក្លាយ ពិភពលោក  គឺ ដូច  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន Apple  លោក Steve  Jobs ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រៅតែ ពី ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ឡាន អគ្គិសនី  ដែល ល្បី ជាង គេ នៅ អាមេរិក ទេ  លោក  Elon  Musk  ក៏ ជា ស្ថាបនិក ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន Space  X  ដែល ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  យានអវកាស  សម្រាប់ បញ្ជូន អវកាសយានិក របស់ ទីភ្នាក់ងារ Nasa  ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ យានអវកាស ។  លោក  Elon  Musk  បាន បង្កើត ផងដែរ  ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  សម្រាប់ ធ្វើជា ថាមពល  ហើយ និង បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន The  Boring  Company  ដែល ត្រូវ ជីក រូង ក្រោម ដី  ដើម្បី បញ្ជៀស  ការកកស្ទះ  ចរាចរណ៍  នៅលើ ដី  ក្នុង ទីក្រុង Los  Angeles ។
សម្រេច របស់ ប៉ូលិស ហិញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  មិន អាច ទៅ រំខាន បំផ្លាញ  គម្រោង  បញ្ជូន មហាសេដ្ឋី ជប៉ុន  ទៅហោះ កំសាន្ត ជុំវិញ ឋាន ព្រះចន្ទ ដែល លោក Elon  Musk  ទើប បាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នៅ ខែកញ្ញា នេះ ទេ  ព្រោះថា  គម្រោង ការ នេះ  ជា គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន Space  X ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត របស់ លោក  Elon  Musk ។  ក្រុមហ៊ុន Space  X  ត្រូវបាន គាំទ្រ ខ្លាំង ណាស់ ពី ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  Nasa  ដែល ត្រូវការយានអវកាស ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន Space  X របស់ លោក  Elon  Musk  សម្រាប់ បញ្ជូន  ឥវ៉ាន់  និង អវកាសយានិក ទៅ ទីកាន់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ ៕
ទឹក ទន្លេ សេសាន្ត នៅ ខេត្ត រតនគិរី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  បាន ជន់ លិច ភូមិ ឃុំ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ពីរ ស្រុក ។
អាជ្ញាធរ ខ្មែរ បាន ចោទ ថា  គឺ ដោយសារ ប្រទេស វៀតណាម បើក បង្ហូរ ទឹក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងលើ ។
អ្នកស្រី  ណយ  សុខាន់  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ម៉ាលិក  ស្រុក អណ្ដូង មាស ។  គាត់ កត់សំគាល់ ថា  ទឹក ចាប់ ជន់ លិច ភូមិ  និង ផល ដំណាំ នៅ វេលា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ ក្នុង រយៈពេល មួយ យប់  ទឹក ទន្លេ ឡើង កម្ពស់ ពី សាមសិប សង់ទីម៉ែត្រ  ទៅ ហាសិប សង់ទីម៉ែត្រ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន ប្រកាស ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ថា  នឹង មាន ការបើក ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ពីរ ពី ប្រទេស  វៀតណាម  ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  នេះ  ៖  “ ឥឡូវ  លិច ហើយ លិច ផ្ទះ តាម ដងទន្លេ  ហើយ ដំឡូង អី ពោត សណ្ដែក អី  តាម ដងទន្លេ ហ្នឹង លិច អស់ ហើយ  ទើប លិច ពី យប់ មិញ ចាប់ពី ម៉ោង ដប់ មួយ មក ។ ពេល នោះ ជ្រួល រៀន  អី វ៉ែ អីវ៉ាន់ អ្នក ខ្លះ ជញ្ជូន  ទូក ជញ្ជូន អី តាំងពី ម៉ោង ម៉ាដណ្ដប់ ។  ពី យប់ មិញ លឿង  ឥឡូវ រាង យឺត បន្តិច  ប៉ុន្តែ នៅតែ ឡើង អត់ ស្រក ទេ ” ។
ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  គឺ លោក  អ៊ូឡាង  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  វៀតណាម មាន គម្រោង រំដោះ ទឹក ប្រមាណ ជាង  ៥០០ ម៉ែត្រ គីប  ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ខ្សែ ទឹក ខាងលើ ។  លោក បន្ត ថា  ទឹក ជំនន់ ក្នុង ទន្លេ សេសាន្ត ពេលនេះ មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ទេ  ពីព្រោះ កម្រិត ទឹក នៅ ទាប ច្រើន ពី កម្រិត ទឹក ប្រកាស អាសន្ន នៅ ស្ថានីយ  វាស់ ទឹក ស្រុក វ៉ឺន សៃ ៕
មាន អី ខុស  ខ្ញុំ បាន និយាយ រួចហើយ  នៅ ប៉ុស  http://lovepeehs05.wordpress.com  ខ្មែរ យើង ប្រហែលជា  មិន អាច រស់ នៅ  បាន យូរ ទេ មើលទៅ  !  មាន អី គេ ធ្វើឱ្យ មើតើ  តើ វា ប៉ះពាល់  ប៉ុណ្ណា  ?  ឃើញ នឹង ភ្នែក ហើយ  !  ចូរ កុំ ភ្លេច ល្បិច ដែល គេ  ចង់ សម្លាប់ ខ្មែរ  មាន ច្រើន យ៉ាងណាស់  បើ ខ្មែរ មិន ឆ្លាត ទេ  វា ជួញ តែរងគ្រោះ ចឹង ហើយ  ជួញ តែ ស្លាប់ ចឹង ហើយ  ហើយ តាំង គេ នាំគ្នា បន្ទោស  អាកាសធាតុ ធម្មជាតិ  ធម្មជាតិ អី  កាល មុន មាន ចឹង ឯណា  !  កុំ ល្ងង់ ពេក  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ អើយ  ល្មម បើក ភ្នែក ឱ្យ ធំ ៗ តិច ហើយ  កុំ រវល់ អាញឹម ខ្ជឹប បិទ ភ្នែក នោះ  !
ដូច ក្នុង រឿង អាជ័យ  នាង ក្រត អញ្ចឹង  អាជ័យ គាត់ និយាយ ថា  “ ងាប់ អី តែ កូន ជ័យ  កូន ត្រប់ ក៏ ងាប់ ដែរ ” ។  អ្នកកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ខ្មែរ ថា  មិន មែន តែ ស្រុក ខ្មែរ ទេ ដែល មាន ព្យុះ  មាន ទឹក ជំនន់  ស្រុក គេ ខ្លាំង ជាង ហ្នឹង ទៀត  គាត់ ថា បញ្ហា គឺ មកពី អាកាសធាតុ សកលលោក ប្រែប្រួល ហ្នឹង  បើ ខ្ញុំ អ្នក ដាក់ ពិន្ទុ ខ្ញុំ ថា ពួកគាត់ និយាយ  “ ត្រូវ ខ្លះ  តែ ខុស ច្រើន ” ។
- ត្រូវការសិច ដើម្បី ខ្លួនឯង  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការសិច  ដោយ ចង់បាន បុរស ម្នាក់ មក ឱប  ដើម្បី កម្ដៅ  បេះដូង នោះ ហាម បោកប្រាស់  ខ្លួនឯង បែប នេះ ជាដាច់ខាត  ព្រោះ មាន តែ  ផល អាក្រក់ គ្មាន ផល ល្អ ទេ  ។  ជា ការពិត  ទំនាក់ទំនង បែប នេះ  វា គ្រាន់តែ ចង់  សប្បាយ មួយ គ្រា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  ក៏ មិន គួរ ឆាប់  យល់ព្រម ជាមួយ បុរស ដោយ  ងាយ ពេក ដែរ  ។
ស្ដ្រី ក្នុង យុគសម័យ នេះ កាន់តែ  មាន ភាពក្លាហាន ឡើង  ជាលំដាប់  ហើយ ពេល ខ្លះ  ក្លាហាន រហូត  ដល់ ហ៊ាន  ស៊ី ហ៊ាន សង ខុស  នឹង ទំនៀម  ទម្លាប់ ប្រពៃណី ទៀតផង  ។  សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ ធ្វើឱ្យ  ស្ដ្រី មួយចំនួន ទទួលបាន ការ  ទាស់ ភ្នែក ពីសំណាក់ អ្នកដទៃ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ  អ្នក បាន សម្រេចចិត្ដ រួច  ទៅ ហើយ ថា  នឹង ធ្វើ ខ្លួន ជា មនុស្ស មិន សូវ  ភ័យ ពួយ ពី ខ្លួនឯង  ហើយ សុខចិត្ដ ប្រឈម  ជាមួយនឹង ការងារ សិច នោះ ចូរ  មើល ល្បិច ខាងក្រោម នេះ  ឱ្យ បាន ច្បាស់  ។
- និយាយ ត្រង់ ៗ ផុស ចេញ ពី បេះដូង  ៖  អ្នក គួរ បើក បេះដូង ជជែកគ្នា តែម្ដង ថា  អ្នក គ្មាន ចិត្ដ រក្សា ចំណង  មិត្ដភាព យូរអង្វែង ទេ  គ្រប់ រូបភាព  ទាំងអស់  គឺ សុំ ត្រឹមតែ សិច ដែល វិសេសវិសាល  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ  អ្នកទទួលបាន  អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួនឯង កំពុង ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ បុរស  នោះ ហើយ  ដោយ ភាគី ម្ខាង នោះ មិន បាន គិត ឃើញ  ដូច អ្នក  យក ល្អ អ្នក គួរ ប្រញាប់ប្រឡេះ ខ្លួន  ចាកចេញ ពី បុរស នោះ ឱ្យ បាន ឆាប់ ទៅ រក បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ប្រសើរ  ជាង  ។
- មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ ជាមួយ  នឹង អ្វី ទាំងអស់  ៖  ប្រសិន  បើ អ្នក មិន ចាប់អារម្មណ៍  ជាមួយនឹង បុរស ណា  ម្នាក់  អ្នក ក៏  គ្មាន ទុក្ខ ទោម្នេញ  សូមី្បតែ បន្ដិច នៅ  ក្នុង ចិត្ដ ផងដែរ  ។  ក្នុង នោះ ទោះបី គេ គិត ឃើញ  ថា  អ្នក មាន រូបរាង ធាត់  ឬ តឿ ទាប  ក៏ មិន ចាំ ចាច់  ខ្វល់  ព្រោះ អ្វី ដែល អ្នក  ត្រូវការ មាន ត្រឹមតែ សិច  តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន ទំនាក់ទំនង  ស្អិត ល្មួត ដែល  ធ្វើឱ្យ មាន ចិត្ដ អាឡោះ  អាល័យ អ្វី ទាំងអស់  ។
- កុំ មាត់ ដាច  ៖  បើ អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី មួយ ក្នុង ទី  អាថ៌កំបាំង នោះ  ពេល ក្រោយ កុំ យក រឿង នោះ  ទៅ លាតត្រដាង  ឱ្យ គេ ដឹង ជាដាច់ខាត  ព្រោះ  សកម្មភាព បែប នេះ  ចាត់ទុក ថា  ជា ការផ្ចាញ់  ផ្ចាល ខ្លួនឯង ហើយ  ។
- ប្រើ ភាសា ផ្អែមល្ហែម គួរឱ្យ ចង់ ស្ដាប់  ៖  អ្នក កុំ  ភ្លេច ហា មាត់ សរសើរ  នៅពេល គេ បាន  ប្រគល់ អ្វី  ឱ្យ ដែល គួរ  ឱ្យ សរសើរ ដូចជា  មាន សាច់ដុំ ល្អ  រាង  កាយ មាំ មួន ជាដើម  ព្រោះ ពាក្យ សរសើរ  ទាំងអស់  នេះ គ្មាន ទាក់ទង អ្វី  នឹង ចំណង  ស្អិត ល្មួត នោះ ទេ  ។
- កុំ មាន អារម្មណ៍ យល់ ខុស  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ បែប នេះ  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ បន្ដិច  ក៏ អាច ស្ដែង  ឱ្យ ឃើញ ថា  អ្នក មិន ធ្លាប់ ធ្វើ អ្វី បែប  នេះ ពីមុន មក  ។  ក៏ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ អ្នកដទៃ វិញ  គេ  មើលឃើញ ថា  សម្រាប់ អ្នក ដូច  ជា ងាយ បំផុត  ជាពិសេស អ្នក មិន គួរ ផ្ដោត ក្ដីសង្ឃឹម អ្វី ជាមួយ  នឹង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ដូច ផ្លេកបន្ទោល នេះ ទេ នោះ ក៏  ព្រោះថា  គេ គ្មាន អ្វី មក ជាក់លាក់ ជាមួយ  នឹង អ្នក នោះ ទេ  ។
- ចេះ ជ្រើសរើស ដៃគូ យ៉ាង ម៉ដ្ឋចត់  ៖  ប្រសិន  បើ ក្នុង រាត្រី ណាមួយ  ខ្លួន អ្នក មានអារម្មណ៍ ពុះ  កញ្ជ្រោល ចង់  បាន ការរួមភេទ  តែ ចៃដន្យ កែវ  ភ្នែក មើល មិន ឃើញ  បុរស ណា ម្នាក់ នោះ  អ្នក គួរ  ប្រញាប់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ហើយ ជួយ  សម្រេច  អារម្មណ៍ ដោយ ខ្លួនឯង វិញ ប្រសើរ ជាង  ។  យើង  សូម ផ្ដល់ ជា ដំបូន្មាន ថា  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស មនុស្ស  ដែល អ្នក  ចូលចិត្ដ  ហើយ ជា អ្នក ដែល មក បម្រើ  អារម្មណ៍ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ( ក្នុង រូបភាព បណ្ដោះ  អាសន្ន )  តែ ក៏ ហាម ដាច់ខាត កុំ ជ្រើសរើស បុរស  ដែល មាន កម្មសិទ្ធិ ហើយ ឱ្យ សោះ  ៕
- ការពារ ខ្លួន គ្រប់ ពេលវេលា  ៖  នៅពេល ស្នេហា កាន់តែ  ស្រណុកស្រួល  គឺ អ្នកកាន់តែ ត្រូវ  ការពារ ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រើ ស្រោម អនាម័យ  រាល់ លើក  ព្រោះ ក្រៅពី ការពារ រោគ ឆ្លង  បាន ហើយ  ក៏  អាច ការពារ មិន ឱ្យ អ្នក មាន កូន  ដោយ គ្មាន ឪពុក បាន ទៀតផង  ។
Sputniknews  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូទ្រីស  Johannes  Eigner  នៅ ថ្ងៃ ៣ ខែកក្កដា  ឱ្យដឹង ថា  សន្និសីទ កំពូល រវាង  Vladimir  Putin  និង សមភាគី អាមេរិក Donald  Trump  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ហ្វាំងឡង់  ជា សមាជិក សហគមន៍ អឺរ៉ុប មាន អត្ថន័យ យ៉ាង សំខាន់ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ឆ្លើ បតប នឹង សំណួរ ថា  តើ អូទ្រីស មាន សោកស្ដាយ ទេ  ខណៈពេល ដែល មហា អំណាច ទាំង ពីរ បាន ជ្រើសយក Helsinki  ដែល ជា រដ្ឋធានី របស់ ហ្វាំងឡង់ ជំនួស ឱ្យ ទីក្រុង Vienna  របស់ អូទ្រីស ដើម្បី ដំណើរការជំនួប កំពូល ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ លើកឡើង ថាៈ  « ប្រការ សំខាន់ បំផុត គឺ សន្នីសីទ កំពូល នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ដែនដី របស់់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។ ប្រការ នេះ បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ ស៊ីជម្រៅ ។
លោក Johannes  Eigner  កត់សម្គាល់ ថា  ទ្វីប អឺរ៉ុប សង្ឃឹម បាន ឃើញ លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង មួយចំនួន និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - រុស្ស៊ី ដើម្បី « ផលប្រយោជន៍ ទ្វីប អឺរ៉ុប »៕
ថ្មី ៗ នេះ  មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន ទម្លាយ វីដេអូ មួយ  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី  4  រូប  មាន  មាស  សុខ សោភា ,  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  ពេជ្រ  សោភា  និង អ្នកនាង  សុគន្ធ  នីសា  បាន ជួបគ្នា  ខណៈ ដែល ថត ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ឱ្យ ហាង កាត់ដេរ មួយ កន្លែង ។
អ្វី ដែល ពិសេស នៅក្នុង វីដេអូ នេះ គឺ  តារា ស្រី ទាំងអស់  ក្រៅពី បាន ជួបជុំ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ពួកគេ បាន បង្ហាញ នៅ ចរិត ហ្ស៊ីន បែប កំប្លែង ៗ  កូរ ពេញ កន្លែង ថត តែម្តង ។  ចង់ ដឹង ថា  តារាចម្រៀង ស្រី  ពេជ្រ  សោភា  និង អ្នកនាង  និមន្ទល  កូរ តារា ស្រី ចម្រៀង ស្រី  3  ដួង ទៀត យ៉ាងណា នោះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ សំណើច ខាងក្រោម នេះ  ៖
ពេល ទូល ទៅ ព្រះបិតា  កុំ ពោល ពាក្យ ច្រំដែល ៗ ឥត ប្រយោជន៍  ដូច សាសន៍ ដទៃ នោះ ឡើយ ។  គេ នឹកស្មាន ថា  បើ ពោល ពាក្យ យ៉ាង ច្រើន ដូច្នេះ  ព្រះ របស់ គេ នឹង ស្ដាប់ គេ ។
ចូរ ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ ទុក នៅ ស្ថាន បរមសុខ * វិញ  ជា ស្ថាន ដែល គ្មាន កណ្ដៀរ  និង ច្រែះ ស៊ី ជា ស្ថាន ដែល គ្មាន ចោរ ទម្លាយ ជញ្ជាំង ចូលមក លួច ប្លន់ ឡើយ
កុំ ធ្វើ ដូច គេ ឡើយ  ដ្បិត ព្រះបិតា របស់ អ្នក រាល់គ្នា ជ្រាប នូវ អ្វី ៗ ដែល អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវការ  មុន អ្នក រាល់គ្នា ទូល សូម ព្រះអង្គ ទៅ ទៀត ។
សូម សំដែង ព្រះនាម ដ៏ វិសុទ្ធ របស់ ព្រះអង្គ  អោយ មនុស្សលោក ស្គាល់ *  សូម អោយ ព្រះរាជ្យ * ព្រះអង្គ បាន មកដល់  សូម អោយ ព្រះហឫទ័យ របស់ ព្រះអង្គ  បាន សំរេច នៅលើ ផែនដី  ដូច នៅ ស្ថាន បរមសុខ ដែរ ។
« កុំ ធ្វើ បុណ្យ ទាន នៅ មុខ មនុស្សម្នា  ដើម្បី អោយ តែ គេ ឃើញ នោះ ឡើយ ។  ធ្វើ បែប នេះ អ្នក រាល់គ្នា ពុំ បាន ទទួលរង្វាន់ អ្វី ពី ព្រះបិតា របស់ អ្នក រាល់គ្នា ដែល គង់ នៅ ស្ថាន បរមសុខ * ទេ ។
ពេលណា អ្នកធ្វើ ទាន ដល់ ជន ក្រីក្រ  កុំ ស្រែក ប្រកាស ក្ដែង ៗ ដូច ពួក មាន ពុត តែង ធ្វើ នៅក្នុង សាលាប្រជុំ *  ឬ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បី អោយ មនុស្សម្នា កោតសរសើរ នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា អោយ ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នក ទាំងនោះ បាន ទទួលរង្វាន់ របស់ គេ ហើយ ។
ដើម្បី អោយ ទាន របស់ អ្នក នៅ ស្ងាត់កំបាំង  ហើយ ព្រះបិតា របស់ អ្នក  ទត ឃើញ អំពើ ដែល អ្នកធ្វើ នៅក្នុង ទីស្ងាត់កំបាំង  ទ្រង់ នឹង ប្រទាន រង្វាន់ មក អ្នកវិញ » ។
« កាលណា អ្នក រាល់គ្នា អធិស្ឋាន *  កុំ ធ្វើ ដូច ពួក អ្នក មាន ពុត  ដែល ចូលចិត្ត ឈរ អធិស្ឋាន  នៅក្នុង សាលាប្រជុំ *  និង នៅ ត្រង់ ថ្នល់ កែង  ដើម្បី អោយ មនុស្សម្នា ឃើញ នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ អោយ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ច្បាស់ ថា  ពួក ទាំងនោះ បាន  ទទួលរង្វាន់ របស់ គេ ហើយ ។
រីឯ អ្នកវិញ  កាលណា អ្នក អធិស្ឋាន  ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  បិទ ទ្វារ អោយ ជិត  ហើយ ទូល ទៅកាន់ ព្រះបិតា របស់ អ្នក ដែល គង់ នៅក្នុង ទីស្ងាត់កំបាំង ។  ព្រះបិតា របស់ អ្នក ដែល ទត ឃើញ នៅក្នុង ទីស្ងាត់កំបាំង  ទ្រង់ នឹង ប្រទាន រង្វាន់ មក អ្នក ជា ពុំ ខាន ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា  ទោះបី ខំ ខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន នរណា អាចនឹង បង្កើន អាយុ របស់ ខ្លួន អោយ វែង បាន ដែរ  សូម្បីតែ បន្តិច ក៏ មិន បាន ផង ។
« ភ្នែក ប្រៀប បាន នឹង ចង្កៀង របស់ រូបកាយ  បើ ភ្នែក អ្នក នៅ ភ្លឺ ល្អ  រូបកាយ អ្នក ទាំងមូល ក៏ ភ្លឺ ដែរ
តែ បើ ភ្នែក អ្នក ងងឹត វិញ  រូបកាយ អ្នក ទាំងមូល ក៏ ងងឹត ដែរ ។  ប្រសិនបើ ពន្លឺ នៅក្នុង អ្នក ត្រឡប់ ទៅជា ងងឹត ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ  នោះ មិន ដឹង ជា សេចក្ដីងងឹត  នឹង ទៅជា សូន្យ សុង  ដល់ កំរិត ណា ទៀត ទេ » ។
« គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច បំរើ ម្ចាស់ ពីរ បាន ទេ  ព្រោះ អ្នក នោះ នឹង ស្អប់ មួយ  ស្រឡាញ់ មួយ  ស្មោះត្រង់ នឹង ម្នាក់  មើលងាយ ម្នាក់ ទៀត ជា ពុំ ខាន ។  អ្នក រាល់គ្នា ក៏ ពុំ អាច គោរព បំរើ ព្រះជាម្ចាស់ ផង  ហើយ គោរព បំរើ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ទុក ជា ព្រះផង បាន ឡើយ » ។
« ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  កុំ អោយ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី ម្ហូប អាហារ សំរាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ឬ សម្លៀកបំពាក់ សំរាប់ បិទបាំង កាយ ឡើយ ។  ជីវិត មាន តម្លៃ លើស ម្ហូប អាហារ  ហើយ រូបកាយ ក៏ មាន តម្លៃ លើស សម្លៀកបំពាក់ ទៅ ទៀត ។
ចូរ រំពៃ មើល បក្សា បក្សី នៅលើ មេឃ  វា មិន ដែល សាប ព្រោះ  មិន ដែល ច្រូតកាត់  មិន ដែល ប្រមូល ស្រូវ ដាក់ ជង្រុក ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ព្រះបិតា របស់ អ្នក រាល់គ្នា ដែល គង់ នៅ ស្ថាន បរមសុខ *  ទ្រង់ ចិញ្ចឹម វា ។  រីឯ អ្នក រាល់គ្នា  អ្នក រាល់គ្នា មាន តម្លៃ លើសបក្សា បក្សី ទាំងនោះ ទៅ ទៀត ។
ប៉ុន្តែ  បើ អ្នក រាល់គ្នា មិន អត់ទោស អោយ មនុស្សលោក ទេ នោះ  ព្រះបិតា របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ក៏ មិន អត់ទោស អោយ អ្នក រាល់គ្នា ដែរ » ។
សូម កុំ បណ្ដោយ អោយ យើងខ្ញុំ  ចាញ់ ការល្បួង ឡើយ  តែ សូម រំដោះ យើងខ្ញុំ អោយ រួច ពី មារ * កំណាច  [ ដ្បិត ព្រះអង្គគ្រងរាជ្យ  ទ្រង់ មាន ឫទ្ធានុភាព  និង សិរី រុងរឿង  អស់ កល្បជា អង្វែង ត រៀង ទៅ ។  អាម៉ែន ។ ]
បើ អ្នក រាល់គ្នា អត់ទោស អោយ មនុស្សលោក  ព្រះបិតា របស់ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ស្ថាន បរមសុខ *  ក៏ អត់ទោស អោយ អ្នក រាល់គ្នា ដែរ ។
កុំ អោយ មនុស្សម្នា ឃើញ ថា អ្នកតម ឡើយ  គឺ អោយ តែ ព្រះបិតា របស់ អ្នក  ដែល គង់ នៅក្នុង ទីស្ងាត់កំបាំង ទត ឃើញ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល នោះ  ព្រះបិតា របស់ អ្នក ដែល ទត ឃើញ នៅក្នុង ទីស្ងាត់កំបាំង  នឹង ប្រទាន រង្វាន់ មក អ្នក ជា មិន ខាន » ។
« កាលណា អ្នក រាល់គ្នា តម អាហារ  កុំ ធ្វើ មុខ ក្រៀម ដូច ពួក អ្នក មាន ពុត នោះ ឡើយ ។  ពួកគេ បង្ហាញ ទឹកមុខ អោយ អ្នកដទៃ ឃើញ ថា  ខ្លួន តម អាហារ ។  ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ អោយ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នក ទាំងនោះ បាន ទទួលរង្វាន់ របស់ គេ ហើយ ។
ដ្បិត មាន តែ សាសន៍ ដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ខំ ស្វះស្វែងរក របស់ ទាំងនោះ ។  រីឯ ព្រះបិតា ដែល គង់ នៅ ស្ថាន បរមសុខ  ទ្រង់ ជ្រាប នូវ អ្វី ៗ ដែល អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវការ ។
ហេតុដូចម្ដេច បានជា អ្នក រាល់គ្នា ខ្វល់ខ្វាយ អំពី សម្លៀកបំពាក់ ?  ចូរ សង្កេតមើល ផ្កា នៅ តាម វាល  វា ដុះ ឡើង យ៉ាងណា ។  វា មិន ដែល ធ្វើ ការនឿយហត់  ឬ ត្បាញ រវៃ ឡើយ
ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  សូម្បីតែ ព្រះបាទ សាឡូម៉ូន  កាលពី ជំនាន់ ដែល ទ្រង់ មាន សិរី រុងរឿង ដ៏ ប្រសើរ បំផុត នោះ ក៏ដោយ  ក៏ ទ្រង់ គ្មាន ព្រះភូសា ល្អ ស្មើនឹង ផ្កា មួយទង នេះ ផង ។
មនុស្ស មាន ជំនឿ តិច អើយ !  ប្រសិនបើ ព្រះជាម្ចាស់ ផ្ដល់ សំរស់ អោយ ផ្កា ដែល រីក នៅ តាម វាល ថ្ងៃ នេះ  តែ ថ្ងៃស្អែក ត្រូវ គេ ដុត ចោល យ៉ាង ហ្នឹង ទៅ ហើយ  តើ ព្រះអង្គ នឹង ទំនុកបម្រុង អ្នករាល់គ្នា លើស នេះ យ៉ាងណា ទៅ ទៀត ? ។
« កុំ សន្សំ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទុក សំរាប់ ខ្លួន  នៅលើ ផែនដី ជា កន្លែង ដែល មាន កណ្ដៀរ  និង ច្រែះ ស៊ី  ជា កន្លែង ដែល មាន ចោរ ទម្លាយ ជញ្ជាំង ចូលមក លួច ប្លន់ នោះ អោយ សោះ ។
ចូរ ស្វែងរក ព្រះរាជ្យ * របស់ ព្រះជាម្ចាស់  និង សេចក្ដីសុចរិត * របស់ ព្រះអង្គ ជាមុន សិន  ទើប ព្រះអង្គ ប្រទាន របស់ ទាំងនោះ មក អ្នក រាល់គ្នា ថែម ទៀត ។
កុំ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី ហេតុការណ៍ ដែល នឹង កើតមាន នៅ ថ្ងៃស្អែក ឡើយ  ចាំ ស្អែក សឹម គិត ពី រឿង ថ្ងៃស្អែក ទៅ !  បើ មាន ការលំបាក កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ ណា  ត្រូវ ដោះស្រាយ សំរាប់ តែ ថ្ងៃ នោះ បាន ហើយ » ។
ស្តុក ថ្មី ៗ  ទើបតែ មកដល់  មាន នៅក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  TechZone  Plus  Co.,  Ltd.  ដែល មាន ម៉ូឌែល ដូច ខាងក្រោម  និង ជា ម៉ូឌែល  ដែល ស៊េរី ខ្ពស់ ជាង  ម៉ូឌែល  Ricoh  MPC4502  &  MPC5502 ។
ត្រី សាំបាក់  គឺជា ប្រភេទ ត្រី ទឹក ប្រៃ ម្យ៉ាង ដែល តែង ត្រូវបាន គេ និយម យក ទៅ ច្នៃ ធ្វើជា មុខ ម្ហូប ផ្សេង ៗ យ៉ាង មាន ឱជា រស  ដូចជា ...
យ៉េន  តា ហ៊ូ  ជា ឈ្មោះ ម្ហូប មួយ មុខ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ដាំ ស្ល ប្រចាំ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ...
ជើង ជ្រូក បំពង  គឺជា មុខ ម្ហូប មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ យ៉ាង ពិសេស ហើយក៏ ជា មុខ ម្ហូប  ដែល ត្រូវបាន ភោជនីយដ្ឋាន ...
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  និស្សិត កម្ពុជា ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង ចូលរួម វគ្គ  សិក្សា រដូវ ក្តៅ នៅ ប្រទេស វៀតណាម
និស្សិត កម្ពុជា ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង ចូលរួម វគ្គ  សិក្សា រដូវ ក្តៅ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  -  La  France  au  Cambodge
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នក ប្រកប អាជីព ក្នុង វិស័យ ច្បាប់ កម្ពុជា ចំនួន ៨ រូប  ត្រូវបាន អញ្ជើញ អោយ តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី បម្លាស់ប្តូរ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  រៀបចំឡើង រយ: ពេល មួយ សប្តាហ៍ នៅ ខេត្ត ដាណាង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ផ្តោត លើ វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម ។  ឆ្នាំ នេះ  ប្រធានបទ នៃ ជំនួប ខាងលើ ផ្តោត លើ  " បញ្ហា ប្រឈម រួម ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន " ។
ជំនួប នេះ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ស្ថាប័ន បារាំង ជាច្រើន  ដូចជា ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង សាកលវិទ្យាល័យ ណង់ត៍ ផងដែរ ។  ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តម សិក្សា  ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  បណ្តាញ អភិវឌ្ឍន៍ សាកល  (Global  Development  Network)  និង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ បាន ចូលរួម រៀបចំ ជំនួប នេះ ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម  យក់  ង៉ុយ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រួមទាំង ជំនួយការបច្ចេកទេស បារាំង ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  បាន បង្ហាញ ជាពិសេស នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡាកម្ពុជា  ក្នុង វិស័យ ឧត្តម សិក្សា  សម្រាប់ អ្នកចូលរួម មកពី ប្រទេស ឡាវ  វៀតណាម  ភូមា  ម៉ាដាហ្កាស្កា  ឬ ជប៉ុន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា កាណាដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស៊ីរី  អង់គ្លេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  អាល្លឺម៉ង់  និង ឥណ្ឌា ។
1  លោក  Jack  Young  បន្សល់ទុក លិខិត ក្នុង ទី រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ រថយន្ត វ៉ែន ក្នុង ទីក្រុង តូរ៉ុន តូ  រដ្ឋ  Ontario ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដែល ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១០ នាក់ និង ធ្វើឲ្យ របួស នៅ ពេល ដែល លោក បើក ចូល លើ ផ្លូវ ដើរ ក្នុង ទីក្រុង  Toronto  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម ខណ ដែល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា លោក  Justin  Trudeau  អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ជាតិ ដែល កំពុង រង្គោះរង្គើ នេះ រស់ នៅ ដោយ ការភ័យខ្លាច បន្ទាប់ពី  « ការវាយប្រហារ ដោយ គ្មាន ហេតុផល »។
2  អ្នកស្រី  Brigitte  Macron  ស្រ្តី ទី មួយ  Melania  Trump  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  និង ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ឈរ នៅក្នុង ពិធី ស្វាគមន៍ នៅ ទីធ្លា ខាងត្បូង នៃ សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
10  រូបភាព ថត ពីលើ អាកាស បង្ហាញ  ផ្កា កំពុង រីក ស្គុះស្គាយ នៅ តំបន់  Lower  Rhine  ក្នុង ទីក្រុង  Sonsbeck  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
5  ស្រ្តី ទី មួយ  Melania  Trump  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  និង អ្នកស្រី  Brigitte  Macron  រៀបចំ ឈរ ថត រូប ជាមួយគ្នា ក្នុង ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទី មួយ គឺ លោក  George  Washington  នៅ  Mount  Vernon  ទីក្រុង  Virginia  ខាងក្រៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មេសា  ២០១៨ ។
6  ព្រះនាង  Catherine  នៃ ទីក្រុង  Cambridge  និង ព្រះបុត្រា  William  ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  St.  Mary  ជាមួយនឹង ទារក របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
8  នេះ ជា រូបចម្លាក់ សំរិទ្ធ ហៅ ថា  « លើកឡើង »  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង ការតាំង បង្ហាញ នៅឯ ទីតាំង រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជាតិ សម្រាប់ សន្តិភាព និង យុត្តិធម៌ ដែល ជា  ទីតាំង ថ្មី ដើម្បី រំឮក ដល់ ជនរងគ្រោះ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង ការសម្លាប់ ពូជសាសន៍ ក្នុង ទីក្រុង  Montgomery  រដ្ឋ  Alabama  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មេសា  ២០១៨ ។
9  ជន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង ពន្លត់ ភ្លើង ដែល ឆេះ នៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម ដែល បាន ឆេះ ជាច្រើន ម៉ោង ក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
11  មនុស្សម្នា ជាច្រើន ថត រូប ជាមួយនឹង រូបសំណាក  អ្នក ទាមទារ សិទ្ធិ ឲ្យ ស្ត្រី ក្នុង ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ បាតុក្ម អ្នកស្រី  Millicent  Fawcett  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ វិចិត្រករ អង់គ្លេស លោក  Gillian  Wearing ។
12  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដើរ លើ គំនរ សំរាម នៅលើ បំពង់ លូរ ក្នុង ទីក្រុង ញូវ ដែលី ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
Phnom  Penh  Post  -  រួមគ្នា អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ដ  និង ភាសា ខ្មែរ  ពី ការវាយលុក ដោយ ឥទ្ធិពល បរទេស និយម
រួមគ្នា អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ដ  និង ភាសា ខ្មែរ  ពី ការវាយលុក ដោយ ឥទ្ធិពល បរទេស និយម ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
អតីត សាស្ដ្រាចារ្យ អក្សរសាស្ដ្រ ខ្មែរ មួយ រូប សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ភាព មិន យកចិត្តទុកដាក់ សិក្សា ស្វែងយល់  អភិរក្ស  និង ឲ្យ តម្លៃ លើ អក្សរសាស្ដ្រ  និង ភាសា ខ្មែរ ដែល អាច ជា ហេតុផល ចម្បង ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ បាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខណៈ ដែល ភាសា  និង អក្សរសាស្រ្ត បរទេស កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ជំនាន់ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ក្នុង សម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។
ផ្ទះ លក់  : ៥៣០៤  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន បន្ទប់ ចំនួន  ១៥  ( ប្លង់ រឹង )  ទីតាំង :  បំបែក ចេញ ពី ផ្លូវ ឯករាជ្យ ចំនួន  ២០០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ០៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ...
បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន អាច ធ្វើ  អោយ មាន  ការប្រែប្រួល ទៅលើ  បទពិសោធន៍ នៃ ការឈាន  ទៅដល់ ចំណុច កំពូល  របស់ មនុស្ស  ស្រី ដូចជា  កាត់បន្ថយ ចំនួន ដង  នៃ ការដល់ ចំណុច កំពូល  ពិបាក កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការឈាន ទៅដល់  ចំណុច កំពូល  និង ប្រែប្រួល លើ រំញោច  ក្នុង ពេល ឈានដល់  ចំណុច កំពូល ។  ជំងឺ ដែល ត្រូវបាន សម្គាល់ ថា  ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន  ដល់ សមត្ថភាព នៃ  ការឡើង អោយ  ដល់ ចំណុច កំពូល  របស់ ស្ត្រី រួមមាន  មាន គ្រោះថ្នាក់ លើ  ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ ក្នុង រន្ធ គូថ  ថប់ អារម្មណ៍  បាក់ទឹកចិត្ត  និង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ  ឬ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ  មុខងារ ឈាន  ទៅ ចំណុច កំពូល  យ៉ាងដូចម្តេច នៅឡើយ ទេ ។  ការវះកាត់ ដែល ដោយ  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រដាប់ ភេទ  ( ការកាត់  ស្បូន ចោល )  ក៏ ប្រហែលជា ផ្តល់  ផល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ សមត្ថភាព  ក្នុង ការឈាន ដល់ ចំណុច  កំពូល នៃ ការរួមភេទ ដែរ ។
ថ្នាំ មួយចំនួន ដែល រំខាន  ដល់ សម្រើប ផ្លូវភេទ  របស់ មនុស្ស ស្រី ដូចជា  ថ្នាំ រំងាប់ អារម្មណ៍  សម្រាប់ ប្រើ លើ អ្នក  ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  និង ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ស្ត្រី ដែល កំពុង ប្រើ ថ្នាំ  អស់ ទាំងនេះ ច្រើន  ត្អូញត្អែរ ថា  ពួកគេ ពិបាក ក្នុង  ការ ឈាន អោយ ដល់  ចំណុច កំពូល ណាស់ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មួយចំនួន បាន  អោយ យោបល់ ថា  ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យា កំណើត  ប្រហែលជា មាន ផល រំខាន  ដល់ មុខងារ ផ្លូវភេទ របស់  ស្ត្រី  ( កាត់បន្ថយ នូវ ការពិត  ដែល វា នឹង កើត  ចំពោះ ការដល់  ចំនុច កំពូល របស់  ស្ត្រី )  តាមរយៈ ការប៉ះពាល់ ទៅ  លើ អារម្មណ របស់ នាង  រូបរាង្គ របស់ នាង  ឬ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន  ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យា កំណើត  ប្រហែលជា អាច ពង្រឹង  ដល់ មុខងារ ផ្លូវភេទ របស់  ស្ត្រី បាន  តាមរយៈ កាត់បន្ថយ  ការថប អារម្មណ៍ ចំពោះ  ការមាន ផ្ទៃពោះ  និង កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  លើ បញ្ហា រោគ ស្ត្រី មួយចំនួន  ( ជំងឺ រលាក ស្រទាប់  ខាងក្នុង របស់ ស្បូន ) ។  ថ្មី ៗ នេះ មាន អំណះអំណាង  មិន សូវ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ដើម្បី កំណត់ ថា គំនិត មួយ  ណា គឺជា គំនិត  ត្រឹមត្រូវ នោះ ៕
ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន រកឃើញ ថា  នៅ តាម ភូមិ - ឃុំ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ១៤៣៥៣ នាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចំនួន នេះ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ បាន កើនឡើង ដល់ ៥៣៣៣ នាក់ ឬ ស្មើនឹង ៥៩, ១២  ភាគរយ ។  កំណើន យ៉ាង សន្លឹក នេះ  គឺ ស្រប ពេល អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  បង្ក្រាប បាន បទល្មើស គ្រឿងញៀន យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  បើ ដូច្នេះ  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន តាម ភូមិ  ឃុំ  បែរជា មាន កាកើនឡើង បែប នេះ ទៅ វិញ ?
២ - បបោស អង្អែល នៅ ត្រង់  ចំណុច ពិសេស  ៖  ការប្រើ មាត់  និង  អណ្ដាត ទៅលើ  ចំណុច អាថ៌កំបាំង  របស់ ស្ដ្រី  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ  នាង ពេញចិត្ដ  បំផុត  រហូតដល់ ស្រែក ថ្ងូររមីរ មួល  ខ្លួន ដូចជា អន្ទង់ ត្រូវស្ន អ៊ីក ចឹង  ។  បើ  ការបបោស អង្អែល នេះ  ទៅ ប្រមូល  ផ្ដុំ នៅ ត្រង់ ចំណុច គ្លីតូរីស  គឺ រឹតតែ  ធ្វើឱ្យ នាង ឆ្មេច  ភ្នែក លង់លក់ ក្នុង ភព  កាមារម្មណ៍ ទៅ ទៀត  ពេល នោះ  ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ  នាង ពេញចិត្ដ ព្រម  បើក ទ្វារ ចំហ ឱ្យ  អាវុធ សម្ងាត់ របស់  អ្នក វាយលុក ក្នុង ល្អាង  របស់ នាង តាម  បំណងប្រាថ្នា  បើ អ្នក កាន់តែ ប្រយុទ្ធ  កាន់តែ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
បុរស ត្រូវតែ ស្គាល់ ចំណុច  យុទ្ធសាស្ដ្រ ផ្សេង ៗ  នៅលើ សរីរាង្គ របស់ ស្ដ្រី  ទើប ទទួលបាន ជោគជ័យ  នៅលើ ទីលាន សមរភូមិ  ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ ដៃគូ  ប្រយុទ្ធ បាន ស្កប់  ចិត្ដ ស្កប់ ថ្លើម ទៀត ផង  ។  ប្រសិនបើ បុរស ចេះ  សិល្បៈ វាយ  លុក បាន ត្រឹមត្រូវ ទៀត នោះ  គឺ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ស្ដ្រី  មានអារម្មណ៍ ស្រៀវ  ស្រើបហោះហើរ ដូច  ទៅកាន់ ឋានសួគ៌ អ៊ីទ ចឹង ... ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលបាន  ជោគជ័យ នៅលើ  សមរភូមិ រួមរ័ក  មិត្ដ អ្នក អាន គួរតែ  ស្វែងយល់ ចំណុច  ពិសេស របស់ ស្ដ្រី ដូច  ខាងក្រោម នេះ  ៖
៣ - នៅលើ ចុង សុដន់  ៖  ចំណុច  នេះ បុរស ណា ក៏ ដឹង ថា  ជា កន្លែង  ពិសេស របស់ ស្ដ្រី ដែរ  តែ ប្រហែល  ជា ពុំ សូវ មាន អ្នកណា ដឹង ថា  គួរ ធ្វើ  ដូចម្ដេច ដើម្បី បញ្ឆេះ  តណ្ហា ឱ្យ ស្រើប  ស្រាល  ។  ស្ដ្រី ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ដ  ឱ្យ បុរស ដាស់ ភ្ញោច  អារម្មណ៍ របស់  នាង ដោយ ការបឺត  ជញ្ជក់ លិទ្ធ  ឬ ខាំ  ញេញ ស្រាល ៗ  ។  បើ អ្នក ចង់ ដឹង ថា  ការបបោស អង្អែល  របស់ អ្នកទទួលបាន លទ្ធផល  ឬ អត់ នោះ  អ្នក ត្រូវ  សង្កេតមើល ពី  ប្រតិកម្ម របស់ នាង  ដែល តបត មកវិញ  ។
១ - ប្រអប់ មាត់  ៖  នៅពេល  កំពុង វាយលុក តំបន់ យុទ្ធសាស្ដ្រ  ផ្នែក ខាងក្រោម  យើង កុំ ភ្លេច បញ្ឆេះ ផ្នែក  ខាងលើ  របស់  ដៃគូ ស្រ្តី ដោយ ការផ្ដើម  ថើប ជញ្ជក់ មាត់  ឬ រុល អណ្ដាត ចូល  ទៅ ស្វាគមន៍ ក្រអូមមាត់ របស់ នាង  ដើម្បីឱ្យ  នាង កាន់តែ ស្រៀវស្រើប  ដល់ ឋានសួគ៌ ឆាប់ ៗ  ។  ក្នុង ពេល  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ  អណ្ដាត មក  ប្រឡែង លេង ជាមួយ  កូន ភ្នំ ទាំង គូ នៅលើ  ដើមទ្រូង របស់  នាង ផងដែរ  ។
៧ - កំប៉េះ គូទ  ៖  ជា ការពិត  ណាស់ ស្ដ្រី ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ដ ការ  ច្របាច់ ស្ទាប ស្រាល ៗ  នៅ ត្រង់ បរិវេណ ក្លែប គូទ  ទាំង សងខាងក្នុង ពេល  លេង ល្បែង ស្នេហា  ។  ស្ដ្រី ខ្លះ ចូលចិត្ដ  ទទួល ការ  បបោស អង្អែល ស្រាល ៗ  ពី បុរស ដើម្បីឱ្យ  នាង មាន អារម្មណ៍  ពុះកញ្ជ្រោល  ។
៨ - បរិវេណ គល់ ភ្លៅ  ៖  គល់  ភ្លៅ ផ្នែក ខាងក្នុង ដែល  មាន សាច់  ខ្ចី បំផុត នោះ  គឺជា កន្លែង បណ្ដុំ នៃ  សរសៃ  ប្រសាទ ច្រើន បំផុត  ។  បើ  បុរស ចេះ  បបោស អង្អែល ស្រាល ៗ  នៅ ត្រង់ ចំណុច  រំជើបរំជួល ដោយ  មិន ត្រូវ ប្រើ ដៃ ធ្ងន់  ពេក ទេ  ព្រោះ វា  អាច ក្លាយទៅ  ជា អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ វិញ  ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការ  បបោស អង្អែល ថ្នម ៗ  ដើម្បីឱ្យ  នាង  មាន ស្រើបស្រាល  ពេល នោះ យុទ្ធនា  ការ នៅលើ គ្រែ  របស់ អ្នក ប្រាកដជា  ទទួលបាន នូវ សន្ទុះ  ពុះកញ្ជ្រោល គួរ  ឲ្យ ពេញចិត្ដ  ដែល មិន អាច បំភ្លេច  បាន ទៀតផង  ៕
៤ - ក ដៃ  ៖  បុរស ជាច្រើន ប្រហែល  ជា ពុំ ជឿ ថា  ក ដៃ ជា ចំណុច ដាស់  ភ្ញោច អារម្មណ៍ របស់ ស្ដ្រី ទេ  ។  អ្នក  អាច សាកល្បង  ដោយ ចាប់ផ្ដើម  ស្ទាប ច្របាច់  ឬ ផ្អឹប បបូរមាត់ ទៅ  ខាំ ស្រាល ៗ លើ . កដៃ របស់ នាង ធា  នា ថា  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល មួយ ដ៏  ប្រសើរ ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
៥ - ស្លឹក ត្រចៀក  ៖  ការប្រើ  បបូរមាត់ អណ្ដាត  លុកលុយ តាម  គុម្ព ត្រចៀក ស្រាល ៗ  ឬ ក៏ ផ្លុំ ខ្យល់  ចូលក្នុង រន្ធ ត្រចៀក តិច ៗ  ដោយ សំ  ឡេង ខ្សឹបខ្សៀវ រឿង ស្នេហា  គឺជា វិធី  ធ្វើឲ្យ ស្ដ្រី ព្រឺ ស្រៀវស្រើប  ហើយ ក្លាយ  ជា ចំណង់ រោលរាល មួយ រំពេច  ។
៦ - កញ្ចឹង ក  ៖  ការរំញោច  អារម្មណ៍ ដោយ ខ្យល់ ដង្ហើម ក្ដៅ ៗ រួម  ផ្សំ នឹង សំឡេង  ថ្ងូរ ស្រាល ៗ ក្បែរ .ក  ប្រដេញ ពី ចំហៀង ក  ទៅ ផ្នែក កញ្ចឹង .ក ខាងក្រោយ  គឺ អាច ធ្វើឱ្យ ស្ដ្រី ព្រឺ  ក្រញែង ខ្លួន  ហើយ ចង់ឱ្យ អ្នក ឱប រឹត  នាង កាន់តែ ខ្លាំង  និង ចង់ ស្វែងរក  សេចក្ដីសុខ នៅលើ គ្រែ ទាំងអស់ គ្នា ទៀតផង  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៨៦៣ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ពោល  គឺ កម្ពុជា  កាល នោះ  ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង រយៈពេល ៩០ ឆ្នាំ ។  ដោយសារតែ ប្រវត្តិ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស បារាំង ដ៏ យូរ លង់ នេះ ហើយ  ទើប មាន មតិ ខ្លះ  លើកឡើង ថា  ក្រូច ពោធិ៍សាត់  ដែល ដាំ នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  តាមពិត  ត្រូវបាន នាំយក មក ដាំ ដោយ ជនជាតិ បារាំង កាលពី ជំនាន់ នោះ ។
ពូជ ក្រូច ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន នាំយក មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដោយ ជនជាតិ បារាំង ។  ពេល នាំចូល មក ភ្លាម  ពូជ ក្រូច នោះ  មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល ក្រូច ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ ដាំ នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ពលរដ្ឋ  ឬ មន្ត្រី ខ្មែរ  ឬ មន្ត្រី បារាំង នា ជំនាន់ នោះ  នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក៏ សន្មត់ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ក្រូច ពោធិ៍សាត់ តែម្តង ទៅ ។
ដើម្បី ជ្រាប ព័ត៌មាន លម្អិត  សូមអញ្ជើញ ស្តាប់ ការសាកសួរ រវាង លោក  គី  សុខ លីម  អ្នកសារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក ថ្មី ៗ  និង លោក  សំ  ឃីម  ប្រធាន មន្ទី ទេសចរណ៍ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដូចតទៅ៖
Array  (  [0]  =>  65191  [1]  =>  9,6,28,26,11  [2]  =>  តើ ជនជាតិ បារាំង ជា អ្នកនាំ ពូជ « ក្រូច ពោធិ៍សាត់ »មក ដាំ នៅក្នុង ខេត្ត  ពោធិ៍សាត់  មែន ឬ ទេ ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ក្រូច ពោធិ៍សាត់  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បំពាក់ ឋាននន្តរសក្តិ  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  និង មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  |  Timely  News  Network
១ - នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បំពាក់ ឋាននន្តរសក្តិ  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  និង មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ប្រកាស ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  និង តែងតាំង មុខ តំណែង ដល់ មេទ័ព កំពូល ថ្មី ចំនួន ៣ រូប រួមមាន៖
២ - នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ។
ការតែងតាំង មេទ័ព កំពូល ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ឱ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ខឿន ការពារ ជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  សម្តេច  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ការរក ប្រសិទ្ធភាព ការងារ នេះ  លុះត្រាតែ រៀបចំ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ឲ្យ វា សមស្រប ដែរ ។  ដោយសារ ថា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ចាស់ គាត់ ទៅកាន់ តួនាទី ថ្មី  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  យើង ដឹង ហើយ តួនាទី ដ៏ ធំ  គួរសម ដែរ  គឺជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួល កិច្ចការងារ ពិសេស » ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  « យើង ត្រូវ រៀបចំ និរន្តរភាព ការងារ តាម ស្ថាន ប័ន នីមួយ ៗ  នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ កងទ័ព  វា តោង តែរៀបចំ របៀប នេះ តែម្តង ។  ហេតុ នេះ  ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ អគ្គ បញ្ជាការ  ក៏ ដូចជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  គឺជា រឿង ធម្មតា ទេ  គឺ យើង រៀបចំ ឲ្យ មាន ក្បាល ម៉ាស៉ីន ដឹកនាំ  បញ្ជា ដ៏ ជាក់លាក់ មួយ  គឺ មិន មាន អ្វី ចម្លែក ទេ ។
គ្មាន រឿង អ្វី នៅក្នុង កងទ័ព ទេ  រឿង សំខាន់ បំផុត យើង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ការងារ របស់ យើង នៅក្នុង កងទ័ព  ពង្រឹង កងទ័ព យើង ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  កាន់តែ ទទួល ភារកិច្ច ឲ្យបាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀត  នៅពេល ខាងមុខ នេះ » ។ន្ទ ។
ដំណើរ ទៅកាន់ អាហារូបករណ៍ ជុំវិញ ពិភពលោក  !!!  ជួប ជាមួយ វា គ្មិន ដែល ជា និសិ្សត អាហារូបករណ៍ មកពី បណ្តា អាហារូបករណ៍ ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល ពួកគាត់ នឹង ផ្តល់ ជា វត្តមាន ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការដាក់ អាហារូបករណ៍ បន្ត ការសិក្សា នៅ បរទេស  និង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ពី វា គ្មិន របស់ យើង នៅក្នុង ថ្ងៃ កម្មវិធី ផ្ទាល់ ។  ជួបគ្នា នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  –  កូរ៉េ  (CKCC)  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ,  ទួលគោក ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ៨:០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ...
Event  Organiser:  The  U.S  Ambassador’s  Youth  Council  Insight  Tech  គឺជា សិក្ខាសិលា នៃ ការចែករំលែក មួយ ដែល សំដៅ ទៅ រក ការលើកកម្ពស់  នូវ សមត្ថភាព យល់ដឹង អំពីមុខវិទ្យា សិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  រួមមាន  ការបង្កើត វិបសាយ  (Web  Development)  ការបង្កើត ល្បែង កំសាន្ត ឬ កម្មវិធី ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ ចល័ត  (Mobile  Game/AppDevelopment)  វិស្វកម្ម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  (Network  Development)  និង ...
Event  Organiser:  Exchange  Square.  ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ  Art  Bar  ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE  សូមអញ្ជើញ លោក អ្នក មក ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  ART  WORKSHOP  ទាំងអស់ គ្នា !  Art  Bar  គឺជា កន្លែង ច្នៃប្រឌិត មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល ចូលចិត្ត សិល្បះ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន បទពិសោធ ពីមុន នោះ ទេ ។  វិចិត្រករ នឹង ធ្វើ ការណែនាំ អ្នក ពី ដំណើរការ នៃ ការចាប់ផ្តើម គូរ គំនូរ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  សម្រាប់ ជួយ អ្នក អោយ បង្កើត សិល្បះ គំនូរ ដែល អ្នក ប្រាថ្នា ចង់បាន ។ ស្វាគមន៍ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការចូលរួម  មិន ថា លោក អ្នក មាន រឺ គ្មាន បទពិសោធ ក៏ដោយ !...
រូប គំនូរ នៃ បន្ទប់ សវនការ មួយ ដែល បង្ហាញ  វីក ទ័រ  ប៊ូត  (Viktor  Bout)  ( ឆ្វេង )  នៅឯ តុលាការ សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយ លោកស្រី ចៅក្រម  ស្ហៀរ៉ា  ស្ហេន លីន  (Shira  Scheindlin)  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០  ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ជនសង្ស័យ រត់ ពន្ធ អាវុធ ជាតិ រុស្សី មួយ រូប ឈ្មោះ  វីក ទ័រ  ប៊ូត  (Viktor  Bout)  បាន អះអាង នៅក្នុង តុលាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ក្នុង សប្តា ហ៏ នេះ ថា  ខ្លួន មិន មាន កំហុស អ្វី ទាំងអស់ ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់  អំពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើ ភេរវកម្ម ។  វីអូអេ  បាន សន្ទនា ជាមួយ លោក  ឌឹក ហ្ក្លា ស  ហ្វ៉ា រ៉ា  (Douglas  Farah)  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ ជីវប្រវត្តិ របស់ លោក  ប៊ូត  អំពី ការចោទប្រកាន់ អ្នក ជួញដូរ អាវុធ  ជាតិ រុស្សី រូប នេះ ។
សៀវភៅ របស់ លោក  ឌឹក ហ្ក្លា ស  ហ្វ៉ា រ៉ា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ឈ្មួញ មរណៈ »  គឺ សំដៅ ទៅលើ ការសង្ស័យ ចំពោះ សកម្មភាព រត់ ពន្ធ អាវុធ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ របស់ លោក  វីក ទ័រ  ប៊ូត ។
លោក  ហ្វារ៉ា  និយាយ ថា  លោក  ប៊ូត  គឺជា អតីត នាយ ទាហាន កងទ័ព ជើងអាកាស របស់ សូវៀត មួយ រូប  ដែល បាន មើលឃើញ សក្តានុពល នៃ ការលក់ អាវុធ ជា អន្តរជាតិ  ខណៈពេល ដែល សង្រ្គាម ត្រជាក់ បាន បញ្ចប់ ។
« ហើយ ខណៈពេល ដែល សហភាព សូវៀត បាន បញ្ចប់  គាត់ ហាក់ដូចជា មាន ទស្សនៈ វិស័យ មួយ ដែល អ្នកណា ផ្សេង ទៀត មិន មាន  គឺ ថា មាន អាវុធ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅក្នុង ឃ្លាំង  កងទ័ព មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  នាយ ទាហាន មិន ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ហើយ មាន អាវុធ ដែល អាច រកបាន ក្នុង តម្លៃ ថោក សមរម្យ ។  ហើយ មាន យន្តហោះ ចត ចោល ក្នុង ព្រលាន  នៅក្នុង អតីត សហភាព សូវៀត  ដែល មិន អាច ហោះហើរ បាន  ដោយសារតែ គ្មាន លុយ សម្រាប់ ចាក់ សាំង  ឬ ថែទាំ ។  ហើយ គាត់ បាន ផ្គុំ វត្ថុ ទាំង ពីរ នេះ បញ្ចូល គ្នា  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម ដឹក អាវុធ តាម យន្តហោះ  ចេញ ពី សហភាព សូវៀត  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក » ។
លោក  ហ្វារ៉ា  បាន ផ្តល់ ឧទាហរណ៍ ខ្លះ ៗ  អំពី សកម្មភាព ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់  ថា ជា អំពើ រត់ ពន្ធ អាវុធ របស់ លោក  ប៊ូត ។
« អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ចោទប្រកាន់ គាត់  ពី ការដឹកជញ្ជូន អាវុធ តាម យន្តហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស  ឡៃ ប៊ឺរៀ  (Liberia)  និង ប្រទេស សៀរ៉ាលី អូន  (Sierra  Leone)  ជាពិសេស នៅក្នុង ពេល មាន សង្រ្គាម ឃោរឃៅ ខ្លាំង នៅ អាហ្រ្វិក ខាងលិច ។  គាត់ បាន ធ្វើ ការជួញដូរ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម នៃ សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី ឯករាជ្យ នៅក្នុង ប្រទេស  អង់ហ្គោឡា  ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  UNITA ។  គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  Mobuto  Sese  Seko  នៃ ប្រទេស  Zaire  ដែល ឥឡូវនេះ មាន ឈ្មោះ ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ។  ប៉ុន្តែ  គាត់ ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ជម្លោះ តែ មួយ  ដោយ លក់ អាវុធ ទៅឲ្យ ក្រុម ឧទ្ទាម  ដែល ឡើង កាន់អំណាច ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Laurent  Kabila  ដែរ ។  ដូច្នេះ  គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភាគី ជាច្រើន  នៅក្នុង ជម្លោះ ផ្សេង ៗ » ។
អ្នកនិពន្ធ ជីវប្រវត្តិ របស់  ប៊ូត  និយាយ ថា  អ្នក រត់ពន្ធ អាវុធ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ រូប នេះ  មិន បាន ផ្តល់ អាវុធ ទៅឲ្យ ពួក អាល់កៃ ដា  (al-Qaida)  ទេ  ប៉ុន្តែ  គាត់ បាន ធ្វើ ការជួញដូរ អាវុធ យ៉ាង ច្រើន ជាមួយ ពួក តាលី បាន់  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្កានីស្ថាន ។
« មួយ ផ្នែក  គឺ ដោយសារតែ យន្តហោះ មួយ គ្រឿង របស់ គាត់ ដែល ដឹកជញ្ជូន អាវុធ ទៅឲ្យ សម្ព័ន្ធភាព ភាគ ខាងជើង  ត្រូវតែ ចុះចត នៅក្នុង តំបន់ របស់ ពួក តាលី បាន់ ។  ពួក នោះ បាន ដកហូត យក គ្រាប់ រំសេវ  និង ចាប់ មនុស្ស របស់ គាត់ មួយចំនួន ធ្វើជា អ្នកទោស  អស់ រយៈពេល ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ ។  ហើយ បន្ទាប់មក ភ្លាម ៗ នោះ  ពួកគេ ត្រូវបាន ដោះលែង ទៅ វិញ  ហើយ គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ផ្គត់ផ្គង់ គ្រាប់ រំសេវ  និង ទីបំផុត មាន ទាំង យន្តហោះ ទៀត  ទៅឲ្យ ពួក តាលី បាន់ » ។
អស់ រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ ប៊ូត  ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា  បាន ផ្គត់ផ្គង់ អាវុធ ទៅឲ្យ អ្នកណា  ដែល បង់លុយ ឲ្យ គាត់ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  គាត់ បាន គេច ផុត ពី អាជ្ញាធរ អន្តរជាតិ ។
លោក  ហ្វារ៉ា  និយាយ ថា  ប៊ូត  នៅ ទីបញ្ចប់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ក្លែងខ្លួន មួយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ភ្នាក់ងារ រដ្ឋបាល ពង្រឹង ច្បាប់ គ្រឿងញៀន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន បន្លំ ធ្វើជា សមាជិក នៃ កងកម្លាំង បដិវត្តន៍ កូឡុំបៀ  (Columbia)  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ជា ចលនា ទ័ព ព្រៃFARC ។
« ហើយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  និង ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន លើក ជាមួយ គាត់  ជា ចុងក្រោយ ពួកគេ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដែល នៅ ទីនោះ  គាត់ នឹង ធ្វើ បង្ហើយ លើ ការលក់ដូរ មួយ ។  ហើយ គាត់ បាន យល់ព្រម ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  នូវ កាំ ជ្រួច ប្រឆាំង យន្តហោះ  យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើក សម្រាប់ វាយប្រហារ លើ ទីតាំង ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាវុធ មាន លក្ខណៈ បែប នេះ ។  ជាពិសេស ស  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ បាន ដឹង ថា  អាវុធ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សម្លាប់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ។  ហើយ ដោយសារ ពួក ឧទ្ទាម  FARC  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អង្គការ ភេវរកម្ម  ភស្តុតាង នេះ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ដើម្បី កាត់ទោស គាត់ ឲ្យ ជាប់ គុក ក្នុង រយៈពេល មួយ ដ៏ យូរ » ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១០  ប៊ូត  ត្រូវបាន ធ្វើ បត្យាប័ន បញ្ជូន ខ្លួន ពី ប្រទេស ថៃ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ការតស៊ូ ផ្នែក ច្បាប់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ គឺជា ពាណិជ្ជករ ស្លូតត្រង់ ម្នាក់  ហើយ មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ជាមួយនឹង ការរត់ ពន្ធ អាវុធ ទេ  ជា ការអះអាង មួយ  ដែល ត្រូវបាន បន្ទរ ដោយ ក្រុម មន្រ្តី របស់ រុស្សី ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ក្រសួង ការបរទេស រុស្សី បាន ហៅ ការធ្វើ បត្យាប័ន នេះ ថា  « ខុស ច្បាប់ »  ហើយ បាន សន្យា ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  នឹង ផ្តល់ឲ្យ លោក  ប៊ូត  នូវ ជំនួយ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ក្នុង នាម គាត់ ជា ជនជាតិ រុស្សី មួយ រូប នៅ បរទេស ។
« ពួកគេ មាន ចិត្ត អន្ទះសារ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការការពារ រូប គាត់  ទី មួយ ដោយសារ ពួកគេ ចង់ ធ្វើ ដូច្នេះ  និង ទី ពីរ ដោយសារ អ្វី ដែល គាត់ ដឹង » ។
លោក  ហ្វារ៉ា  និយាយ ថា  ប៊ូត  មាន មិត្តភក្តិ ដែល មាន ឥទ្ធិពល  នៅក្នុង ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ រុស្សី ។
លោក  ហ្វារ៉ា  និយាយ ថា  ក្រុម មន្រ្តី រុស្សី មាន ការព្រួយបារម្ភ  អំពី អ្វី ដែល  ប៊ូត  អាច ប្រាប់ អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ អាច ប្រាប់ ពួកគេ ជាច្រើន  អំពី អ្វី ដែល រុស្សី កំពុងតែ ធ្វើ  នៅក្នុង ការលក់ អាវុធ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង អំពី កិច្ចការ របស់ ចលនា សម្ព័ន្ធ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ រុស្សី ។  បាទ  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គួរតែ ជា កង្វល់ របស់ រុស្សី  ហើយ វា ប្រហែលជា អញ្ចឹង មែន » ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ហ្វារ៉ា  និយាយ ថា  មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ក៏ ប្រហែលជា មាន ការខ្វល់ខ្វាយ ផងដែរ  អំពី អ្វី ដែល  ប៊ូត  អាច បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅពេល គាត់ ត្រូវបាន សួរចម្លើយ ។
« វីក ទ័រ ក៏ បាន ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  គាត់ ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  គាត់ ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ចំណុច មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ជា មនុស្ស មិន ធម្មតា គឺ ថា  គាត់ នឹង ដឹកជញ្ជូន អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ទៅកាន់ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ដែល ទំនិញ ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹកជញ្ជូន ទៅ ។  ដូច្នេះ  គាត់ ដឹកជញ្ជូន ផ្កា  កង រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សាច់ មាន់ ក្លាសេ  កាំភ្លើង ម៉ាក អាកា  ៤៧  គឺ ដឹក ឲ្យ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល បង់លុយ ឲ្យ គាត់ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  មនុស្ស ជាច្រើន នឹង សប្បាយចិត្ត  ប្រសិនបើ យើង មិន និយាយ ជ្រៅ ទៅក្នុង ប្រវត្តិ វែងឆ្ងាយ របស់ គាត់ ទេ នោះ » ។
ពេល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក កាលពី សប្តាហ៍ មុន  វីក ទ័រ  ប៊ូត  បាន អះអាង ថា  គាត់ មិន មាន កំហុស នៅក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ អំពី អំពើ ភេវរកម្ម ទេ ៕
“ ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ រដ្ឋសភា ដែល បាន ទុកចិត្ត  ជ្រើសតាំង ខ្ញុំ  ជា ប្រធាន រដ្ឋ សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម ។  ចំពោះ ទង់ជាតិ  ចំពោះ រដ្ឋសភា ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ខ្ញុំ  Tran  Dai  Quang  - ប្រធាន រដ្ឋ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  សូម សន្យា៖  ស្មោះត្រង់ ជាដាច់ខាត ចំពោះ មាតុ ប្រទេស  ចំពោះ ប្រជាជន  ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើអស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន  សម្រេច ល្អ ភារកិច្ច ដែល បាន បក្ស រដ្ឋ និង ប្រជាជន ប្រគល់ ជូន ។ ”
ដោយ មាន លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន រដ្ឋ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេលព្រឹក ថ្ងៃទី ២ មេសា  បណ្ដា សមាជិក  សមាជិកា ជឿជាក់ ថា៖  ដោយ មាន ចំណេះដឹង  សមត្ថភាព  និង បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  ប្រធាន រដ្ឋ  Tran  Dai  Quang  នឹង សម្រេច ល្អ ភារកិច្ច ដែល បាន បក្ស  រដ្ឋសភា  និង ប្រជាជន ប្រគល់ ជូន ។  លោក  Tran  Ngoc  Vinh  សមាជិក សភា  មណ្ឌល ទីក្រុង  Hai  Phong  បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ជាច្រើន  ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋ ថ្មី  ពីព្រោះ លោក បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន  ជាពិសេស  គឺ ក្នុង វិស័យ នគរបាល ។  ជា មនុស្ស មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន  ដូចជា លោក  Tran  Dai  Quang  ដែល បាន កាន់ ដំណែង ប្រធាន រដ្ឋ  និង ជា មេបញ្ជាការដ្ឋាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា៖  ប្រការ នេះ គឺ ល្អ ណាស់ ៕ ”
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  41  42  43  44  45  46  47  48  49  50  51  52  53  54  55  56  57  58
តាម សារព័ត៌មាន របស់  Xinhua  បាន អោយ ដឹង ថា ភាសា ចិន ជា ភាសា ជាបរទេស ទី ពីរ បន្ទាប់ពី ភាសា អង់គ្លេស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន សាលា ភាសា ចិន គ្រប់ ទីកន្លែង រីក សុះសាយ ដូច ផ្សិត ។  ហើយ បើ តាម ស្ដី របស់ លោក  ជ័យ  ចាប  ដែល ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា បាន អោយ ដឹង ថ្ងៃ នេះ ថា  “ ខ្ញុំ អង្កេតឃើញ ថា ក្មេង ៗ ច្រើន ទៅ ៗ សម្រុក រៀន ភាសា ចិន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ភាសា ចិន ត្រូវបាគេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជា អន្តរជាតិ អីឡូវ នេះ  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន សារសំខាន់ ថែម ទៀត  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម សង្គម ពាណិជ្ជកម្ម ” ។
លោក  ជ័យ  ចាប  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា ភាសា ចិន បាន កើន ប្រជាប្រិយភាព ជាលំដាប់ ដោយសារតែ ប្រទេស ចិន ជា អ្នកវិនិយោគទុន ដ៏ ធំ បំផុត  នាំមុខ គេជា ដៃគូ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ។  បើ យោង តាម សមាគម ចិន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អោយ ដឹង ថា  មាន សាលា ភាសា ចិន ចំនួន  ៥៦  ដែល មាន សិស្ស ច្រើន ជាង  ៣០  ០០០  នាក់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ចំនួន នេះ មិន រាប់បញ្ចូល សាលា ឯកជន តាម តំបន់  ដែល បង្រៀន ភាសា ចិន មិន ពេញ ផង ផង ទេ ៕ ៚
តិច ទៀត មាន ភាសា វៀតណាម មួយ ទៀត !  ព្រោះ ឥឡូវ គេ មាន សមាគមន៍ ច្រើន ណាស់  ជនជាតិ នេះ ក៏ កើន ដែរ  ថ្ងៃ មុខ ទៅ  ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន  អ្នករកស៊ី  ពី ធំ  មក តូច  សុទ្ធតែ ជនជាតិ វៀតណាម !  ខ្ញុំ គិត រក ទៅ រៀន អោយ ហើយ សិន  ហាហា ហា
អត់ មាន សាលារៀន យួន មែន  តែ តាម ផ្សារ  តាម ភូមិ យួន រស់ នៅ ពួកគេ និយាយ យួន ទាំងអស់  គិត ថា ភាសា និយាយ យួន មាន ច្រើន ជាង ចិន ទៅ ទៀត ។
Tags:  Asia,  ក្រសួង អប់រំ ,  ជ័យ  ចាប ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ភាសា ចិន ,  សាលា ចិន ,  Cambodia,  China,  Education,  Government,  Phnom  Penh
អ្នក ដែល មាន ទូរស័ព្ទ  Smartphone  កើនឡើង ជាលំដាប់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ នៅ ទីផ្សារ ចំនួន  Smartphone  មាន ច្រើន ជាង ចំនួន ទូរស័ព្ទ  ដែល មិន មែន ជា  Smartphone ។  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី មាន អ្នក មាន ទូរស័ព្ទ  Smartphone  ច្រើន ជាង គេ ក្នុង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហុងកុង  និង  កោះ តៃវ៉ាន់ ។  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ចំនួន អ្នក ប្រើ ទូរស័ព្ទ  Smartphone  ជិត ប្រាំបួន នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដប់ នាក់  ( ៨៦  ភាគរយ )  បាន ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត  ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ  កាល ខែ កន្លងទៅ  ហើយ ចំនួន  ៨០  ភាគរយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ៧៦  ភាគរយ នៅ ហុងកុង ។  នៅ ទីផ្សារ ដូចជា នៅ ប្រទេស ចិន  ថៃ  និង  ម៉ាឡេស៊ី  ចំនួន ប្រហែល ជាមួយ ភាគ បី  ( ៣០  ទៅ  ៣២  ភាគរយ )  នៃ អ្នកប្រើ  Smartphone  គឺ ពួកគេ មាន កុំព្យូទ័រ បន្ទះ ស្ដើង  (Tablet) ។
បន ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រីដ៍ ធំ  នៅ កោះ ពេជ្រ  កំពុង បើកបង្រៀន ក្រុម ញៀន ល្បែង  ឲ្យ ចេះ  លួច  ឆក់  និង ប្លន់  ស្រប ពេល  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  បបួលគ្នា ដេក លក់ អស់ !  |  Timely  News  Network
បន ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រីដ៍ ធំ  នៅ កោះ ពេជ្រ  កំពុង បើកបង្រៀន ក្រុម ញៀន ល្បែង  ឲ្យ ចេះ  លួច  ឆក់  និង ប្លន់  ស្រប ពេល  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  បបួលគ្នា ដេក លក់ អស់ !
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ លេង កំសាន្ត  នៅ កោះ ពេជ្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង បន ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ដ៏ ធំ មួយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ  តែងតែ មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មក ចូល  លេង ជាច្រើន  ពពាក់ពពួន  មិន ដែល ឃើញ កម្លាំង អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ មក បង្ក្រាប ឡើយ  ធ្វើឲ្យ មហាជន បាន រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ទៅ លើ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ថា  មិន អនុវត្ត ច្បាប់ គោល  នយោបាយ  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ៩  ចំណុច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដាក់ ជូន មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថ្នាក់ ក្រោម ឲ្យ អនុវត្ត នោះ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  មជ្ឈមណ្ឌ កោះ ពេជ្រ គឺជា កន្លែង ទេសចរណ៍  ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ចូលទៅ ដើរលេង កំសាន្ត ហើយក៏ មាន ទីតាំង បន ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  បង្អួត ភ្នែក អ្នក ទៅ កំសាន្ត ព្រមទាំង  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន ផងដែរ ។
អ្នក ខ្លះ សួរ ថា  តើ ឯណា ទៅ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ?  ឬមួយ អាជ្ញាធរ  និង  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  បបួលគ្នា ដេក លក់ អស់ ហើយ  បានជា បណ្តែត បណ្តោយ អោយ មាន បន ល្បែង កើតមាន ក្នុង មូលដ្ឋាន ខ្លួន បែប នេះ ?  ប្រភព ផ្សេង ទៀត ប្រាប់ ថា  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ  លោក  ព្រុំ  សំខាន់  ជា  អភិបាល ខណ្ឌ  និង  លោក  យិន  សាន  ជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  គឺ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ទីតាំង ខាងលើ ឡើយ  ជាង នោះ ទៅ ទៀត ទីតាំង ហ្កែម បាញ់ ត្រី  ឬ  ហ្គេម អនឡាញ ២៤ ម៉ោង  និង ឆ្នោត យួន ( កន្ទុយ លេខ )  តាម សង្កាត់ នានា ក៍ អត់ ហ៊ាន បង្ក្រាប ដែរ  ទុក ឡើង ដុះ ស្លែ អស់ ទៅ ហើយ  តើ អ្វី ជា ហេតុផល នៃ ការ មិន បង្ក្រាប នោះ ?  ខ្លាច បុណ្យ បារមី មេបន ល្បែង  ឬ ក៍  ………អស់ ហើយ ?
គួរំលឹក ផងដែរ ថា កន្លងមក  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវតែ បង្ក្រាប បន ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ ខាន់តែ បាន  ចំណែក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ក៏ ធ្លាប់ បាន បញ្ជា ឲ្យ  លោក អភិបាល  និង អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ១២ ត្រូវ ដឹកនាំ កម្លាំង  ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប ល្បែង រាល់ បន ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ចំការ មន មិន អនុវត្ត ឡើយ ៕
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ឡើង គ្រង តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា អោយ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង  ហ្គេម អនឡាញ ជាច្រើន កន្លែង  ជាពិសេស  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយឡែក ខណ្ឌ ចំការ មន វិញ  ហាក់ មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព ណាមួយ គួរអោយ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។  ពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា  ស្នងការថ្មី រូប នេះ  និង មាន វិធានការចុះបង្ក្រាប បន ល្បែង ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ដូច ខណ្ឌ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ទៀតសោត  សូម បង្ក្រាប កុំ រើស មុខ  ឬ  ទីតាំង ឡើយ ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ០៩  មិថុនា  ២០១៧  មកពី ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា  អង់គ្លេស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ហ្វីលីពីន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ម៉ាឡេស៊ី  កូសូវ៉ូ  ស៊ីប  ឥណ្ឌា  វេណេស៊ុយអេឡា  អ៊ីស្រាអែល  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ប៉ាគីស្លាន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
1  ក្មេង ៗ ជនភៀសខ្លួន ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង កំពុង សម្លឹងមើលទៅ លើ  នៅពេល ឡាន មួយ គ្រឿង បាញ់ ទឹក ចូល ទៅក្នុង ស្តែន ទឹក ខ្ពស់ មួយ  នៅក្នុង ទីធ្លា មួយ ដែល មាន ផ្ទះ ធ្វើ ពី ភក់ និង ឥដ្ឋ  និង មាន ផ្ទះ បាំង តង់ ដែល ជា ជំរំជនភៀសខ្លួន  Bidi  Bidi  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា ។  Bidi  Bidi  គឺជា ជំរំជនភៀសខ្លួន ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ ជន ដែល រត់ គេច ពី សង្គ្រាម នៅ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
7  អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម កំពុង បួងសួង នៅក្នុង ព្រះវិហារ ជាតិ  នៅក្នុង ខែ ដ៏ ពិសិដ្ឋ រ៉ាម៉ាដន  ក្នុង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
2  បាតុករ ម្នាក់ ពាក់ ម៉ស់ មាន រូបលោកស្រី  Theresa  May  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មួយ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
3  ក្រុម អ្នក ប្រណាំង កង់ ជិះ បាន ចម្ងាយ ១៤៧,៥ គ. ម  ក្នុង ជុំ ទី ៦  នៃ ការប្រណាំង លើក ទី ៦៩  នៃ ការប្រណាំង កង់  Criterium  du  Dauphine ។  ការប្រណាំង នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ចេញ ពី ទីក្រុង  Villars-les-Dombes  ទៅ ទីក្រុង  La  Motte-Servolex  ប្រទេស បារាំង ។
4  អ្នកទេសចរ ម្នាក់ ដើរ ខាងក្រោយ ផ្ទាំង សិល្បៈ  Pile  o  Sapmi  ដែល ជា ផ្ទាំង វាំង នន ធ្វើ ពី ឆ្អឹងលលាដ៍ ក្បាល សត្វ ក្តាន់  រៀបចំឡើ ដោយ សិល្បៈ ករ ជនជាតិ ន័រវេស  Maret  Anne  Sara  នៅក្នុង ការតាំង បង្ហាញ ដល់ សារព័ត៌មាន នៃ សិល្បៈ  documenta  14  នៅ ទីក្រុង  Kassel  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  documenta  14  ជា សិល្បៈ សហសម័យ សំខាន់ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។
5  ក្រុម ទាហាន ល្បាត របស់ ហ្វីលីពីន អង្គុយ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ  ក្នុង បេសកកម្ម បណ្ដេញ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឥស្លាម ដែល បាញ់ ពី ដំបូល អាគារ  នៅ ទីក្រុង  Marawi  នៅលើ កោះ  Mindanao  ដែល ជា កោះ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
6  អ្នក ជិះ សេះ ហ្វឹកហាត់ ម្នាក់ កំពុង បញ្ជា សេះ របស់ គាត់ នៅ ជុំវិញ កន្លែង មួយ  នៅ  Elmont  ទីក្រុង ញូវយ៉ក់ ។
10  អ្នក កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ ម្នាក់ សម្តែង ដោយ ផ្លុំ ភ្លើង ក្នុង ពិធី ហែ  Jal  Yatra  មុនពេល មកដល់ នៃ បុណ្យ  Rath  Yatra  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង ទីក្រុង  Ahmedabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ពិធី នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ក្បួន ដង្ហែរ ទេះ សេះ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា ។
8  លោក  Ramush  Haradinaj  ( កណ្ដាល )  មេដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ សម្រាប់ អនាគត កូសូវ៉ូ  (AAK)  ដែល ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មកពី ក្រុម ចម្រុះ  PAN  និង លោក  Kadri  Veseli  ( ស្តាំ )  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កូសូវ៉ូ  PDK  លោក  Fatmir  Limaj  មេដឹកនាំ  NISMA  កាន់ ដៃ គ្នា ធ្វើជា សញ្ញា ជ័យជម្នះ  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ រដ្ឋធានី ព្រីស្ទី ណា ។
9  ជនជាតិ ក្រិក និង ជនជាតិ ស៊ីប  រាំង ចង្វាក់ តាំងហ្គោ  នៅក្នុង តំបន់ ស ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  Ledra  នៅក្នុង ទីក្រុង បុរាណ នីកូស៊ី  (Nicosia)  របស់ ប្រទេស ស៊ីប ។
11  ក្រុម បាតុករ ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  របស់ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  នៅ ទីក្រុង ការ៉ាកាស ។
14  កាំ ជ្រួច ផ្ទុះ នៅលើ អាកាស ក្នុង ពេល បើក សម្ពោធ ការតាំងពិព័រណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី អាស្តាណា  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ។
12  សារ ដែល ត្រូវបាន បន្សល់ទុក ដោយ អ្នក ជូនពរ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅលើ ជញ្ជាំង  London  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ក្រោយពេល មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា ។  ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នោះ បាន យក សាធារណជន នៅលើ ស្ពាន  London  និង នៅ ផ្សារ  Borough  ជា គោលដៅ ។
13  មនុស្ស ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន ប្រចាំ ឆ្នាំ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  Gay  Pride  នៅក្នុង ទីក្រុង  Tel  Aviv  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
16  បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ខេត្ត អាចេ  (Aceh)  កំពុង មើល ថ្ងៃ លិច នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Meulaboh  ក្នុង ខេត្ត អាចេ  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
15  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ទប់ ក្បាល ខ្លួនឯង ទប់ ទៅនឹង ទឹក ទុយោ  ដែល បូម ចេញ ពី ប្រឡាយ មួយ ហូរ នៅ ខាងក្រោម ស្ពាន នៅ ជាយក្រុង  Peshawar  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមការងារ មនុស្សធម៌ ជួយ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារតែ ក្រុម យោធា របស់  រដ្ឋាភិបាល នៅតែ បន្ត  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប លើ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
លោក បាន ទាមទារ ឲ្យ មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវ  បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ដោយ បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ក្រុមការងារ  មនុស្សធម៌ ចូលទៅ បំពេញ ការងារ របស់ ពួកគេ នៅ ទីនោះ ដោយ មិន បារម្ភ ពី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតមានឡើង ។  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ពេល ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ប្រមាណ ៥០០  ០០០ នាក់  បាន នាំគ្នា ជម្លៀស ចេញ ពី រដ្ឋរ៉ា  ឃីន នៅក្នុង  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ដោយសារ ដំបូង ឡើយ ក្រុម តស៊ូត  រ៉ាឃីត បាន វាយប្រហារ ប៉ុស្តិ៍ របស់ នគរបាល  ហើយ ត្រូវបាន ពួក យោធា បើក យុទ្ធ  នាការ បង្ក្រាប វិញ កាលពី  ខែសីហា កន្លងទៅ ។
លោក  Guterres  ថ្លែង ថា  សកម្មភាព នេះ  មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ហើយ លោក ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ជាបន្ទាប់  ហើយ រក ដំណោះស្រាយ តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ចោទ ថា  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព  បំបាត់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ  ក្នុង ប្រទេស នេះ  ប៉ុន្តែ ខាង កម្លាំង យោធា អះអាង ថា  ពួកគេ មិន បាន បង្ក្រាប លើ ជន ស៊ីវិល នោះ ទេ គឺ  វាយប្រហារ  តែ លើ ក្រុម បោះបោរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  បដិសេធ ថា  ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  មិន មែន ជា ជនជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា នោះ ទេ ។
←  រដ្ឋមន្ត្រី កិច្ចការ អឺរ៉ុប ទទូច ឲ្យ កម្ពុជា គោរព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ឲ្យ ខ្ជាប់ខ្ជួន
ការប្រកួត ឆ្នាំ នេះ មាន ១៩ វិញ្ញ សា  គឺ ផ្នែក នារី ក្របខណ្ឌ ក - ២  មាន ៤ វិញ្ញ សា  រួមមាន ហែលទឹក សេរី  ៥០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប  ៥០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក ផ្ងារ  ៥០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក មេអំបៅ ៥០ ម៉ែត្រ  ។  ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក - ២  មាន ៤ វិញ្ញ សាដែរ រួមមាន ហែលទឹក ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក ផ្ងារ  ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក មេអំបៅ ១០០ ម៉ែត្រ  ។
នារី ក្របខណ្ឌ ក - ១  មាន ៤ វិញ្ញ សា  រួមមាន ហែលទឹក សេរី  ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ១០០ ម៉ែត្រ  និង ហែលទឹក ៤ របៀប ឯកត្តជន ២០០ ម៉ែត្រ  និង ហែលទឹក បណ្តាក់ ៤ របៀប ៤ x ១០០ ម៉ែត្រ  រីឯ ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក - ១  មាន ៧ វិញ្ញ  សា  រួមមាន ហែលទឹក សេរី ២០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ២០០  ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក ផ្ងារ  ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក មេអំបៅ ១០០ ម៉ែត្រ  និង ហែលទឹក ៤ របៀប ឯកត្តជន  ២០០  ម៉ែត្រ  និង ហែលទឹក បណ្តាក់ ៤ របៀប ៤ x ១០០ ម៉ែត្រ  ៕
Previous  article អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជួសជុល ពង្រឹង ទំនប់ បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា ជ្រុង ខាងលិច  ផ្នែក ខាងត្បូង ប្រវែង ១,៦៤០ ម៉ែត្រ
Next  article ឯកឧត្តម  ព្រហ្ម  ឌិន  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ពិសេស  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី បញ្ចុះ  បឋម សិលាកសាង អាគារ អាហារដ្ឋាន នៅក្នុង សាលា យោធា ភូមិភាគ ពិសេស
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ពី ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ហែលទឹក  ជ្រើសរើស ជើងឯក ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ  ទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា អាង ហែលទឹក  នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  មរតក តេជោ ។
លោក  ហែម  គិរី  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ  ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  យើង បែងចែក តាម កម្រិត អាយុ  របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  រួមមាន  ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក ២  និង ផ្នែក នារី ក្របខណ្ឌ ក ២  ( អាយុ ក្រោម ១៨  ឆ្នាំ  គិត  ត្រឹម ថ្ងៃ ប្រកួត ដែល នេះ ជា ការប្រកួត  កម្រិត ទី ២  និង ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក - ១  និង ផ្នែក នារី ក្របខណ្ឌ ក - ១  ( ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី  ជម្រើសជាតិ  ឬ ជំនាញ ) ។  កីឡាករ ម្នាក់ អាច មាន សិទ្ធិ ប្រកួត  បាន ចំនួន  ៤ វិញ្ញាសា រួមមាន វិញ្ញាសា ហែល  បណ្តាក់ មួយ វិញ្ញាសា ផង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម មេធាវី តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នា រសៀល នេះ  នឹង ដាក់ ភស្តុតាង សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៣ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ ក៏ មាន បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ ធ្វើ នយោបាយ រយះពេល ៥ ឆ្នាំ  ជូន ទៅ តុលាការ កំពូល នឹង ជំនុំជម្រះ បណ្ដឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។
តាម គម្រោង តុលាការ កំពូល  នឹង បើក សវនាការ  ទាក់ទង បណ្តឹង សុំ រំលាយណ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ។  តាម ការកត់សម្គាល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន គ្រាន់តែ ប្រឈម ការរំលាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយះពេល ៥ ឆ្នាំ ផងដែរ  ៕
ជា លទ្ធផល  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដើម្បី បង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ មួយ ដែល នឹង ពិភាក្សា ទៅលើ អង្គ ច្បាប់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តឹងរឹង បន្ថែម ទៀត ។  ចំណែក វិធានការ ជា បណ្តោះអាសន្ន  គឺ ត្រូវ ចាប់ Drone រក្សាទុក មួយ រយៈ ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ តាម ក្រោយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  នឹង រៀបចំ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត  នូវ បម្រាម ប្រើប្រាស់ Drone ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដូចជា  ការបោះពុម្ព ផ្ទាំង ប៉ាណូ ធំ ៗ  ការដាក់ សញ្ញា ហាមឃាត់ នៅលើ បណ្ណ ទស្សនា  និង ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ទេសចរណ៍ ជាដើម ៕
Next  article ឃាត់ រថយន្ត ដឹក កុង ផ្លាក កេ របស់ លោក ឧកញ៉ា  សឹង្ហ  សំអុល បាន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង សោះ  បើក ដៃ ឲ្យ រថយន្ត នេះ បើក កចេញ ទៅ បាត់
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ចាត់ វិធានការ យ៉ាង តឹងរឹង ចំពោះ ការបង្ហោះ Drone  នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរវត្ត  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ចាត់ វិធានការ យ៉ាង តឹងរឹង ចំពោះ ការបង្ហោះ Drone  នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរវត្ត
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបង្ហោះ យន្តហោះ ខ្នាត តូច  (Drone)  ក្នុង តំបន់ អង្គរ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ ស្ថាប័ន ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ដូចជា  តំណាង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល កម្ពុជា  តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  តំណាង សាលា ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ទេសចរណ៍  តំណាង នាយកដ្ឋាន នគរ ការពារ បេតិកភណ្ឌ  តំណាង គ្រឹះ សា្ថន អង្គរ  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត សៀមរាប  សមាគម មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ទាំង ៦ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  តំណាង សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង មេធាវី របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជាដើម  ដើម្បី រិះរក វិធានការស្រប ច្បាប់  និង អាច អនុវត្ត បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ ឡើង  ស្រប ពេល ដែល ការលួច បង្ហោះ  Drone  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពោលគឺ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ៥៨  គ្រឿង  និង ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រហូតដល់ ចំនួន  ១៥៨  គ្រឿង  បើ ទោះជា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ធ្លាប់ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ តាមរយៈ សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ៦៧៧ / ១៦ រប. សជណ  ហើយ ក្រុមការងារ បាន ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ យ៉ាងណាក្តី ។  ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ ក្នុង គោលដៅ ពិភាក្សា  រក វិធីសាស្ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទៅកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ Drone  និង រិះរក វិធានការពិន័យ តឹងរឹង បន្ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មានប្រសាសន៍ ថា  កំណើន នៃ Drone ក្នុង តំបន់ អង្គរ នេះ  វា ជា ហានិភ័យ ដល់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា  បង្ក ការរំខាន  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ថែម ទៀត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Drone  ជា បច្ចេកវិជ្ជា ដ៏ ទំនើប  ដែល អាច បង្ក ភាពងាយស្រួល  ដល់ ក្រុម ភេរវកម្ម ក្នុង ការបំផ្លាញ ដល់ រមណីដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ផងដែរ ។
លោក  ក្រូច  វ៉ាន់ ឌី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  បញ្ជាក់ ថា  ជា គោលការណ៍  កន្លងមក  លេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល បាន កំណត់ មិន ឲ្យ មាន ប្រើប្រាស់ Drone ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ឡើយ ។  អាច អនុញ្ញាត បាន តែ ក្នុង ករណី ក្រុមហ៊ុន មាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ  និង អាច អនុញ្ញាតឲ្យ បង្ហោះ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ១៥០ គម  ពី តំបន់ ហាមឃាត់  និង មិន ឲ្យ ហួស ពី កម្ពស់ ១៥០ ម៉ែត្រ ពី ដី ។
យុវជន  ប្រុញ  និង  ព្រីង បាន ដែល ជា មិត្តភក្រ័ ចាស់  បាន ជួបគ្នា ដោយ ចៃដន្យ នៅ តាម ផ្លូវ  ដោយ ប្រុញ  ចង់ អួត ព្រីង ពី ការងារ ថ្មី របស់ ខ្លួន
ការវិភាគ ទិន្នន័យ  ទៅលើ គំរោង ដែល បាន អនុវត្ត ស្រាវជ្រាវ  តែងតែ មាន ភាពលម្អៀង មិន ថា តិច ឬ ច្រើន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ការពារ៖
គ្រប់ ព័ត៌មាន  មិន សុទ្ធតែ ជា ការពិត  ទាំងអស់ នោះ ទេ  វា អាច ជា ព័ត៌មាន លម្អៀង ។  អ្នក គួរតែ សុំ ការបញ្ជាក់  ពី អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ថា តើ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ផ្អែក លើ ទន្និន័យ និង ហេតុការណ៍ ពិតប្រាកដ  ឬ អាច ជា ការនិយាយ បំផ្លើស  ការសន្មត់ ឬ ជា ការញ្ចេញ គំនិត ។
ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការវិភាគ  និង ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នក  មាន កម្រិត ប្រាកដប្រជា ខ្ពស់  អ្នក អាច សាកសួរ ទៅកាន់ អ្នក មាន បទពិសោធន៍ និង ស្ទាត់ជំនាញ ខាង ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ។
ដោយសារ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  មាន កំហុសឆ្គង ផ្សេង ៗ គ្នា  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នោះ អោយ បាន ហ្មត់ចត់ មុន ទទួលយក ទៅ ប្រើប្រាស់  ។
បើសិនជា អ្នក មាន ការសង្ស័យ  អ្នក អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ខ្លួនឯង អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ។  ហើយ អ្នក ក៏ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ខាង ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ផងដែរ ។
អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា  ធ្វើ ការគិត ពិចារណា  ពី កម្រិត លម្អៀង ដែល អាច កើតមាន ។  កម្រិត លម្អៀង  ធ្វើអោយ ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នក  មាន លទ្ធផល មិន ត្រឹមត្រូវ ។
មេធាវី របស់ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  តុលាការ មិន បាន ពិចារណា លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ របស់ កូន ក្ដី របស់ លោក ទេ  ហើយ តុលាការ នៅតែ សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ទាំង មិន មាន ហេតុផល សមស្រប តាម ច្បាប់ ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ កាលពី ខែមេសា  អំពី យោបល់ ដែល លោក និយាយ អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន តុលាការ ឧទ្ទរណ៍ ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  បាន បដិសេធ សំណើ សុំឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោក  អ៊ុំ  សំអាន ។
លោក មេធាវី  ជួង  ជួងី  និយាយ ថា៖ « ខ្ញុំ យល់ ថា  គាត់ ជា តំណាងរាស្ត្រ  គាត់ អត់គេចខ្លួន ទៅ ណា ទេ ។  គាត់ នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នៅឡើយ ។  អីចឹង  ការ ដែល ឃុំខ្លួន គាត់ ហើយ ចោទប្រកាន់ គាត់ ថា  ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ជាក់ស្ដែង អីចឹង  សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា មេធាវី  វា មិន មែន ជា បទល្មើស  ហើយ វា ក៏ មិន ជា ជាក់ស្ដែង ដែរ  ពីព្រោះថា  អាខ្លឹមសារ ជាក់ស្ដែង ទាល់តែ កំពុង ប្រព្រឹត្ត  ឬ ក៏ ប្រព្រឹត្ត ភ្លាម ។  ប៉ុន្តែ ការ ដែល គាត់ បង្ហោះ តាម ហ្វ៊េសប៊ុក តាំងពី  ២០០៥ មក ម្ល៉េះ ។  អីចឹង  ម៉េច ទៅជា ជាក់ស្ដែង កើត  ហើយ អាការ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ គាត់  និង សកម្មភាព របស់ គាត់ ។  អីចឹង  វា មិន មែន ជា បទល្មើស ទី ១ ។  ទី ២  វា មិន មែន ជាក់ស្ដែង ទៀត » ។
លោក  ជួង  ជួងី  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សភា ស៊ើបសួរ  បាន បដិសេធ  មិន អនុញ្ញាតអោយ កូនក្តី របស់ លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដោយ ខ្លាច ថា លោក  អ៊ុំ  សំអាន  នឹង បន្ត បង្ក បញ្ហា នៅក្នុង សង្គម  បើសិន លោក ស្ថិត នៅ ក្រៅ ពន្ធនាគារ ។
« សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច  មិន ព្រម ដោះលែង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ទេ  ដោយ សំអាង ថា  ទី មួយ គាត់ ជា តំណាងរាស្ត្រ  គាត់ អាច មាន ឥទ្ធិពល ធ្វើឲ្យ ច្របូកច្របល់ ដល់ សង្គម ។  ទី ពីរ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ តុលាការ ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការស៊ើបសួរ នៅឡើយ ។  អីចឹង  ការដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ អាច ប៉ះពាល់ ទៅ លើ នីតិវិធី ស៊ើបសួរ ។  ដូច្នេះ  សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  អត់ ព្រម ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ទេ » ។
លោក  ជួង  ជួងី  និង មេធាវី ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  អះអាង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ថា  ករណី កូន ក្ដី របស់ លោក មិន មែន ជា បទល្មើស ជាក់ស្ដែង ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជា សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញ យោបល់ របស់ បុគ្គល មួយ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ ទោះជា មាន ការបដិសេធ ពី តុលាការ ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាងណា ក្ដី  ក្រុម មេធាវី របស់ លោក  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ប្ដេជ្ញា ធ្វើ បណ្ដឹង សារទុក្ខ ទៅ តុលាការ កំពូល បន្ថែម ទៀត នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ កាលពី ខែមេសា  អំពី យោបល់ ដែល លោក និយាយ អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន តុលាការ ឧទ្ទរណ៍ ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
បន្ទាប់ពី ការសាកសួរ របស់ តុលាការ  អ៊ុំ  សំអាន  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ខណៈ ដែល លោក ត្រូវបាន អម ដោយ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ថា  លោក មិន មាន សង្ឃឹម ថា តុលាការ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ បាន ទេ ។  លោក ចោទ ថា  តុលាការ បាន រំលោភ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ របស់ លោក ។
« អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ហើយ សភា បាន អនុម័ត ៥០ %  បូក មួយ ដែល រំលោភ ទៅលើ មាត្រា ៨០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  អត់ ទេ  អត់ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ទេ ។  បាទ យើង សង្ឃឹម ថា អីចឹង  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ រំលោភ ទៅលើ មាត្រា ៨០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាទ ។  យើង ចង់ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មក បំភ្លឺ នៅ រដ្ឋសភា » ។
ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ លោក  ង៉ែត  សារ៉ាត  បដិសេធ មិន អធិប្បាយ លើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ទេ  ដោយ លោក បាន បង្វែរ សំណួរ ទៅ អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ វិញ ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មណ្ឌល សៀមរាប  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ដែល មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  ចាប់ខ្លួន នា រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  ខែមេសា  តាម អ្វី ដែល អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  ជា បទល្មើស ជាក់ស្ដែង ក្នុង ការរិះគន់ ការប្រើប្រាស់ ផែនទី  និង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ៕
“ កោះ អូន និង កោះ បង ” គ្រាន់តែ ឮ ឈ្មោះ ភ្លាម  ធ្វើឱ្យ គូស្នេហ៍ ចង់ ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ភ្លែត !  |  La  Reine  Media
មិន ពិបាក រក នោះ ទេ  ព្រោះ កោះ នេះ ស្ថិត នៅ ប្រជុំ កោះ រ៉ុង  តំបន់ សមុទ្រ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ពោរពេញ ដោយ ទេសភាព នៃ វាល ខ្សាច់ ពណ៌ ស ក្បុស  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ស្បូវ ដ៏ ប្រណីត  គឺជា ឋានសួគ៌ ពិត ៗ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មកកាន់ ទី រមណីយដ្ឋាន  “ កោះ អូន  និង កោះ បង  ឬ កោះសង្សារ ” ។  គ្រាន់តែ ឃើញ រូបភាព ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ លោក អ្នក អាច ដឹង ភ្លាម ៗ តែ ម្តង ថា  កោះ ដ៏ តូច ច្រឡឹង មួយ នេះ  គឺជា ឋានសួគ៌ ក្នុង ក្ដី ស្រមៃ  នា រាត្រី ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ដ៏ រ៉ូមែនទិច  និង ជា ទីកន្លែង ដែល ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង គម្រោង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  ជីវៈ ចម្រុះ  និង សត្វ ព្រៃ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ថ្ងៃ នេះ ទស្សនាវដ្តី  ឡារ៉ែន  មាន កិត្តិយស សូម នាំ ដំណើរ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មោង ថ្មី ទាំងឡាយ ទៅកាន់ អារម្មណ៍ ដ៏ រ៉ូមែនទិច  និង ប្លែក មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន នៅលើ ទឹកដី  “ កោះ អូន  និង កោះ បង ” ។
សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ កោះ អូន  និង កោះ បង  ឬ កោះសង្សារ  អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចម្ងាយ 29 គីឡូម៉ែត្រ  ឬ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា 232 គីឡូម៉ែត្រ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  កាត់ តាម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទៅ តាម ប៉ែក និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ  នោះ លោក អ្នក នឹង ទៅដល់ ទី ឋាន ក្នុង ក្ដី សុបិន មួយ នេះ ជា មិន ខាន ។  កោះសង្សារ ទាំង គូ ស្ថិត នៅ គម្លាត ពី គ្នា មិន ដល់ 1 គីឡូម៉ែត្រ ផង  ហើយ ភ្ញៀវ អាច ឆ្លង ទៅ វិញទៅមក តាមរយៈ ស្ពាន ឈើ លើ ទឹក ។  កោះ ទាំង 2 នេះ មាន  កោះ បង  គឺជា កោះ ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ស្រស់បំព្រង  និង គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ រុក្ខជាតិ ធំ ៗ ដូច នៅក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ។  នៅ ទីនោះ មិន មាន ស្លាកសញ្ញា ប្រាប់ ផ្លូវ អ្វី ច្រើន ទេ  ពោលគឺ ភ្ញៀវ អាច ដើរលេង ទស្សនា បក្សា បក្សី និង តំបន់ ឆ្នេរ ដែល មាន ដុំ សិលា ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  និង លន្លង់លន្លោច  ព្រមទាំង មាន ផ្ទះ វីឡា ឈើ ដ៏ ប្រណីត ចំនួន 27 ខ្នង  បាន បំផុស ខ្លួន ចេញ ពី ព្រៃ ព្រឹក្សា  តំបន់ ឆ្នេរ  និង ខ្លះ ទៀត ស្ថាបនា លេច ចេញ ពី ផ្ទៃសាគរ ។  ផ្ទះ វីឡា នីមួយ ៗ មាន តម្លៃ ខុសគ្នា  និង រៀបចំ តុបតែង ប្លែក ៗ ពី គ្នា  ដោយ ប្រើ សម្ភារ  និង ឧបករណ៍ ដ៏ ទំនើប ៗ ទៅ តាម ស្តង់ដារ  ផ្ទះ វីឡា ទាំង នេះ គឺជា សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណីត លំដាប់ អន្តរជាតិ ។  ពិត មែន ហើយ  ទេសភាព បែប នេះ កំពុង ក្លាយ ខ្លួន ជា ចំណី ចក្ខុ ដ៏ កម្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ពិភពលោក កំពុង សម្លឹង រកមើល ។
រីឯ កោះ មួយ ទៀត នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  កោះ អូន  ដែល គ្រាន់តែ ឭ ឈ្មោះ មួយ នេះ ភ្លាម  លោក អ្នក ជា គូ ស្នេហ៍ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  វា មាន ន័យ ថា  “ កោះសង្សារ ” ។  ទេសភាព ធម្មជាតិ  ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស ស្អាត  ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ព្រៃឈើ ដ៏ ស្រស់បំព្រង  និង សត្វ មច្ឆា ដ៏ សម្បូរបែប  ជា ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ របស់ កោះ អូន  និង កោះ បង  ឬ កោះសង្សារ  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង ការច្នៃប្រឌិត តុបតែង ដ៏ ប្រណីត  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត នោះ  កុំ គិត ច្រើន ទៀត អី  វា ជា ឋានសួគ៌ កំពុង រង់ចាំ លោក អ្នក ទៅ កសាង អនុស្សាវរីយ៍ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន នៅ ទីនោះ ហើយ ។
ងាក មក មើល សេវា ដឹកជញ្ជូន វិញ  ពី ទីក្រុង ព្រះសីហនុ ទៅកាន់ កោះ អូន  និង កោះ បង  ឬ កោះសង្សារ  លោក អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្ទៃ ទឹកតែ 35 ទៅ 40 នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ប្រើ នាវា ដែល មាន ល្បឿន លឿន  និង ធានា សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  ចំណុច វិសេសបន្ថែម មួយ ទៀត គឺ  នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ប្រណីត នៅលើ កោះ ទាំង 2 នេះ  គឺ មាន អាង ហែលទឹក  ស្ប៉ា - ម៉ាស្សា  និង មាន ប្រព័ន្ធ  Wi-fi  ជាពិសេស ក៏ មាន សេវាកម្ម រៀបចំ ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ការមុជទឹក មើល ផ្កា ថ្ម  ដែល ជា ជីវៈ ចម្រុះ ដែល កំពុង ទាក់ទាញ  និង ប្លែក ភ្នែក ថែម ទៀត ផង ។  បើ លោក អ្នក មាន កាមេរ៉ា ថត ក្នុង ទឹក បាន ទៀត នោះ  គឺ អេម តែម្តង ដោយ នៅពេល ថត ហើយ  លោក អ្នក អាច បង្ហោះ រូប របស់ លោក អ្នក នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម Facebook,  Instagram  ឬ ក៏  Line  បាន ភ្លាម ៗ តែម្តង ៕
ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា  តវ៉ា នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ភ្នំពេញៈ  ពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ បោះបង់ លំនៅឋាន របស់ ពួកគេ  នៅ ពេល ដែល ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ដើម្បី យក ទីតាំង នោះ  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ថ្វីបើ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  បាន ព្រម ទទួលយក សំណង  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ទៅ រស់ នៅ លើ ទីតាំង ថ្មី ក្តី  ក៏ នៅ មាន ពលរដ្ឋ ពីរ ក្រុម ទៀត  ដែល មិន ព្រម ចាកចេញ ។
មួយ ក្រុម ក្នុង ចំណោម ប្រាំបួន គ្រួសារ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឱសានវាទ  ឲ្យ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២២  ខែធ្នូ  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  មាន ការផ្តល់ សំណង បន្ថែម ទៀត  ហើយ មួយ ក្រុម ទៀត  ដែល មាន  ៣០  គ្រួសារ  ចាប់តាំងពី ខែធ្នូ មក  ក៏ មាន ការផ្តល់ សំណង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ជាយក្រុង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អណ្ដូង  ឬ ក៏ ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ក្នុង ក្រុម ទី  ២  ចំនួន អ្នក ដែល ព្រម ទទួលយក សំណង  បាន កើនឡើង ដល់ ២៦ គ្រួសារ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែកុម្ភៈ  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី  កៅ  ចាន់ ធូ  និង  មឿន  ប៊ុន ធឿន  បាន ព្រម ទទួលយក ផ្ទះ  នៅក្នុង ភូមិ អណ្តូង និង ប្រាក់ ចំនួន  ២០០០  ដុល្លារ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកុម្ភៈ  អ្នកស្រី ចាន់ ធូ  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកស្រី គ្មាន ជម្រើស ទេ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា៖ « វា ពិបាក ណាស់ សម្រាប់ ពួកយើង  ក្នុង ការរង់ចាំ  ដើម្បី ទទួល នូវ អ្វី ដែល យើង ចង់បាន ។  វា ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ។  ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ ត្រូវ បិទ ភ្នែក  ដើម្បី ទទួលយក សំណង នោះ » ។
លោក  វណ្ណ  សូផាត  អ្នកសម្របសម្រួល របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា  បាន ថ្លែង ថា  ក្រៅពី ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  នៅ មាន ១១ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ពិចារណា អំពី សំណង នេះ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកស្រី  ដាញ់  គង្គា  ដែល ជា សមាជិក ក្រុម ប្រាំបួន គ្រួសារ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកម្ភៈ ថា  អ្នកស្រី នៅតែ រង់ចាំ ស្តាប់ ដំណឹង ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖ « យើង នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ជាមួយ ក្រុម របស់ យើង  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា  អំពី អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាប់  ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ ការតវ៉ា  ឬ រង់ចាំ ស្តាប់ ដំណឹង ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ » ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អភិបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  លោក  លឹម  សុភា  បាន បដិសេធ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បុរី កីឡា ,  ភ្នំពេញ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
Decades  after  what’s  known  here  as  the  “American  War,”  Vietnam  remains  a  communist  state.  But  it  has...
អាវស៍ ..!  ស្ទើរ ពុំ ជឿ  ខណៈ ឃើញ ទាហាន ស្រី ៗ ប៉ុន្មាន ដួង មាន រូប សម្រស់  Cute ៗ  មើល ច្រឡំ តារា យ៉ាង ៗ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  January  19,  2018  អាវស៍ ..!  ស្ទើរ ពុំ ជឿ  ខណៈ ឃើញ ទាហាន ស្រី ៗ ប៉ុន្មាន ដួង មាន រូប សម្រស់  Cute ៗ  មើល ច្រឡំ តារា យ៉ាង ៗ នេះ 2018-01-19T14:07:43+00:00  feature,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
អ្វី ដែល មនុស្ស មួយចំនួន មិន ដឹង  គឺ ថា ពលរដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ទាំងអស់  ត្រូវ តម្រូវឲ្យ បំពេញ សេវា ជាតិ នៅ អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ ស្រី ៗ ក៏ ត្រូវ បម្រើ យ៉ាងតិច  ២  ឆ្នាំ  ផងដែរ  នៅក្នុង កងទ័ព  ។
នៅ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ពិភពលោក  នោះ ការចូលទៅ បំរើ កងទ័ព  គឺ ប្រហែលជា រឿង ដ៏ លំបាក បំផុត  ប៉ុន្តែ  វា ជា បទពិសោធន៍ ត្រូវ ទទួលយក សំរាប់ ជីវិត បុរស  ។  ទោះបី ពួកគេ ត្រូវ ចាកចោល គ្រួសារ ក្នុង មួយ រយៈពេល ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ អាច ជួប មិត្តភក្តិ ថ្មី ៗ  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ថ្មី  ដែល អាច មាន រយៈពេល ពេញ មួយ ជីវិត ក៏ ថា បាន  ។  ប៉ុន្តែ  សំរាប់ បុរស ៗ អ៊ីស្រាអែល ជាច្រើន  នោះ ការចូល បម្រើ កងទ័ព  គឺ អាច ជា ពេលវេលា ពុំ អាច បំភ្លេច បាន សម្រាប់ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ។
ខណៈពេល ដែល យើង រំពឹង ថា នារី ក្មេង ៗ នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព ,  នោះ ទាហាន ស្រី ៗ អ៊ីស្រាអែល  គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ទាំងស្រុង  ទៅតាម កម្រិត ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ ពួកគេ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង សិចស៊ី  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកយល់ច្រឡំ បាន ថា  ពួកគេ ជា កំពូល តារា ម៉ូឌែល ផុស រូប ក្នុង ឯកសណ្ឋាន កងទ័ព តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប៉ុន្តែ  ទោះបីជា ពួកគេ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ អាវុធ ធ្ងន់ ៗ  និង ការហ្វឹកហ្វឺន យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ មិន ខ្លាច បង្ហាញ ពី ភាពសប្បាយរីករាយ របស់ ពួកគេ ដែរ  ក្នុង នោះ ដូចជា ថត រូប សិចស៊ី  បង្ហោះ ឡើង អ៊ីនធើរណេត ផងដែរ  ៕
ស្អាត ណាស់ ម្ចាស់ ថ្លៃ !  តែ នាង អភព្វ កើត មក មាន  « ប្រជ្រុយ »  ពាសពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ដងខ្លួន គួរឲ្យ អាសូរ !  »
«  ករណី « ផ្សំ ដំណេក » ជំនួស កូនកំលោះ ចេញ លទ្ធផល ហើយ !  កូន លោះ ពុំ ព្រមយក កូនក្រមុំ  និង ទារ បណ្តា ការវិញ  រីឯ ជន ឆ្លៀត ឱកាស ត្រូវ …
ការរួមរក័្ស ដោយ ប្រើ មាត់ ឬ ឳរ៉ាល់ សិច  ជា ការប៉ះពាល់ ដ៏ កក់ក្ដៅ ទន់ភ្លន់ ផ្តល់ អារម្មណ៍ ដ៏ ល្អ ចំពោះ គ្នា  មិន ចាញ់ ការរួមរក្ស័ ដោយ ប្រើ អវៈយវៈ ភេទ នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ប្រែ ជា ប្រាប់ ថា ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ជាង ការរួមភេទ ដោយ ប្រើ អវៈយវៈ ភេទ ទៀតផង ។  ព្រោះថា ការរួមរក្ស័ ដោយ ប្រើ មាត់ នោះ ភ្នែក អាច មើលឃើញ  អណ្តាត អាច ទទួល រសជាតិ  មាត់ បាន ប៉ះពាល់  ច្រមុះ បាន ទទួល ក្លិន ក្រអូប តាម ធម្មជាតិ  ដ៏ សែន រំជួល ចិត្ត  ពី អវៈយវ  ភេទ របស់ គូស្នេហ៍ ។ ជួនកាល ថែមទាំង អាច លឺ សម្លេង ថ្ងូរ ចេញមក ធ្វើឲ្យ ដុត រោល អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ការរួមរក្ស័ ដោយ មាត់ ជា ការសម្តែង សេចក្តីស្នហា  ការយល់ ចិត្ត  ការ មិន ស្អប់ខ្ពើម រាងកាយ របស់ គ្នា ។ ការរួ  មរក្ស័ ដោយ ប្រើ មាត់ អាច ទាំង ជា ការលួងលោម ប្រលោម ស្នេហ៍  ឬ ជា ហោម រោង មុនពេល រួម រក្ស័ ពិតប្រាក  ដ និង អាច ជា ការធ្វើ រហូតដល់ ចំណុច សុខ ស្រួល កំពូល បាន ទៀតផង ។ ជាពិសេស ស្ត្រី ភេទ ទោះបី ក្នុង ពេល ខ្លះ ដែល នាង មាន អារម្មណ៍ ថា អវៈយវៈ ភេទ មិន ចង់ឲ្យ បុរស ជា គូ ស្នេហ៍ ប៉ះពាល់ ( មាន រដូវ ) តែ នាង ក៏ អាច តបស្នង ចំពោះ គូស្នេហ៍ បាន ដោយ ការធ្វើ ឳរ៉ាល់ សិច នេះ ឯង ។
ការរួមរក្ស័ ដោយ មាត់ ជា វិធី មួយ មាន សុវត្ថិភាព ពី ការមាន ផ្ទៃពោះ ហើយក៏ ជា វិធី រួមរក្ស័ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក  ទាំង ពីរ បាន ដល់ ចំណុច សុខ ស្រួល កំពូល បាន ដូចគ្នា នឹង ការរួមរក្ស័ ដោយ អវៈយវៈ ភេទ ទោះបី ថា ជួនកាល  ស្ត្រី អាច ភ្លេច ខ្លួន លេប ទឹក កាម បុរស ចូលទៅ ក៏ដោយ ក៏ មិន អាច ធ្វើឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ដែរ ។ ប៉ុន្តែ សំខាន់ អ្នក ទាំ  ង គូ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សុខភាព អនាម័យ នៃ អវៈយវៈ ភេទ  ហើយ ត្រូវ ប្រើ វិធី នេះ តែ ជាមួយ គូស្នេហ៍ អមតៈ ប្រចាំ ជីវិត តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ហើយ ៕
អ្នកលក់ ចំណី ព្រាប នៅមុខ វាំង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ចំណូល ក្រោយ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ប្ដូរ ទៅ លក់ នៅ មាត់ ទន្លេ
30/09/2018  អ្នកលក់ ចំណី ព្រាប នៅមុខ វាំង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ចំណូល ក្រោយ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ប្ដូរ ទៅ លក់ នៅ មាត់ ទន្លេ
ជាង ១ ខែ មក ហើយ ដែល អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ហាម មិន ឲ្យ អ្នកលក់ ចំណី ព្រាប  ប្រកបរបរ នៅ សួន មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ លក់ នៅ តាម មាត់ ទន្លេ វិញ ។  អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ថែរក្សា សោភ័ណភាព  និង អនាម័យ នៅមុខ វាំង ។  មុខ វាំង  ដែល ពីមុន មក ធ្លាប់ តែ ប្រឡាក់ ប្រឡូស ដោយ លាមក ព្រាប  និង អ្នកលក់ ចំណី ព្រាប  ដែល ប្រកបរបរ នៅ ទីនោះ ។  អ្នកលក់ ចំណី ព្រាប ខ្លះ បាន ប្រៀប ប្រដូច វិធានការ អាជ្ញាធរ បែប នេះ ថា ជា ការផ្កាប់ ឆ្នាំង បាយ របស់ គាត់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកលក់ ខ្លះ យល់ ថា  ប្ដូរ ទីតាំង លក់  ប្រសើរ ជាង មិន ឲ្យ លក់ ដែរ ។
អ្នកជំនាញ បង្ហាញ ពី រចនាសម្ពន្ធ ស្រះ ខាងជើងមុខ អង្គរវត្ត ដែល បាន ពី លទ្ធផល កំណាយ ស្រាវជ្រាវ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  អ្នកជំនាញ បង្ហាញ ពី រចនាសម្ពន្ធ ស្រះ ខាងជើងមុខ អង្គរវត្ត ដែល បាន ពី លទ្ធផល កំណាយ ស្រាវជ្រាវ
មន្រ្តី ជំនាញ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បង្ហាញ ថា  ការងារ កំណាយ ស្រាវជ្រាវ នៅ ស្រះ ខាងជើងមុខ អង្គរវត្ត  ទទួលបាន លទ្ធផល ខ្លះ ហើយ មកដល់ ពេលនេះ ។  ជា លទ្ធផល បឋម ក្រុមការងារ បាន រកឃើញ រចនាសម្ពន្ធ ស្រះ ដែល មាន កាំជណ្តើរ ធ្វើ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម នៅ តួ ស្រះ និង ថ្ម ភក់ នៅ មាត់ ស្រះ  ក្រៅពី នោះ មាន ការចាក់បង្គរ ដី ជា ស្រទាប់ ៗ ខុស ៗ គ្នា ដើម្បី រក្សា ស្ថេរភាព ផ្ទៃស្រះ ទាំងមូល ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ៣០ របស់ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ ដើម្បី សម្របសម្រួល កិច្ចការគាំពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត អង្គរ  ហៅ កាត់ ថា  អាយ ស៊ីស៊ី - អង្គរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកស្រី  នេត  ស៊ីមន  បុរាណវិទូ នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការធ្វើ កំណាយ នេះ មាន ចំនួន ២ ទីតាំង ។  ទីតាំង ទី ១ ដែល កំពុង កំណាយ មាន ៣ រណ្តៅ ជាប់ គ្នា  ហើយ លទ្ធផល បឋម បាន បង្ហាញ អំពី ការរៀបចំ គ្រឹះ  មាត់ ស្រះ និង ជណ្តើរ ៣ កាំ ចុះក្រោម សាង អំពី ថ្ម ភក់  និង កាំជណ្តើរ ក្រោម ៗ ទៀត ធ្វើ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀមកប់ ដី ដែល មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ខូចខាត រូបរាង ក្នុង ទម្រង់ មិន ច្បាស់លាស់  ពិបាក សន្និដ្ឋាន ថា ជា កាំជណ្តើរ ឬ ជា ដី បុក បង្ហាប់ ធ្វើជា បាត ស្រះ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការធ្វើ កំណាយ នេះ មាន គោលបំណង លើក តម្លៃ ស្រះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ អង្គរ  ទម្រង់ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រាសាទ សម្រាប់ ការពង្រឹង ជួសជុល លើ សោភណ្ឌភាព ស្រះ  និង ទម្រង់ ទស្សនីយភាពទេសចរ ។  គូរ រំឭក ដែរ ថា  កន្លងមក ស្រះ ខាងជើង និង ខាងត្បូង មុខ អង្គរវត្ត ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ធម្មជាតិ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩២០ - ២១  សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា  មាន លោក  HENRI  Machal  ( ហង់ រី  ម៉ាហ្សាល់ )  បាន ធ្វើ កំណាយ  និង ជួសជុល ឡើងវិញ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥ - ២០០៧  ក្រុមការងារ បុរាណវិទ្យា ក៏ បាន សិក្សា រចនាសម្ពន្ធ ស្រះ ខាងត្បូង រកឃើញ ជណ្តើរ ចំនួន ៦ កាំ ដែល មាន ស្ថានភាព ល្អ និង ជណ្តើរ ថ្ម បាយ ក្រៀម ពុក ផុយ  និង បាត គ្រឹះ មាន សភាព នៅ ល្អ នៅឡើយ ៕
អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រទាប់ ដី នេះ  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ ពិសេស ៗ ៣ ចំណុច សំខាន់ ៗ ។  ទី ១.  ការចាក់បង្គរ ដី យ៉ាង ធំ នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ស្រះ ដែល បាន បុក បង្ហាប់ ឆ្លាស់ គ្នា  ដោយ មាន ស្រទាប់ ថ្ម បាយ ក្រៀម លាយ ដី ឥដ្ឋ  លាយ ថ្ម ភ្នំ  ស្រប តាម បណ្តោយ មាត់ ស្រះ  រីឯ ផ្ទៃ ខាងក្រោម  មាន ការបុក បង្ហាប់ ជាមួយ ដី ខ្សាច់ លាយ ដី ឥដ្ឋ  លាយ ថ្ម បាយ ក្រៀម ។  ទី ២.  រចនាសម្ពន្ធ ស្រះ ទាំងមូល បាន រៀបកាំជណ្តើរ ថ្ម ភក់ នៅ មាត់ ស្រះ  ព្រមទាំង រៀប ថ្ម បាយ ក្រៀម ផ្នែក ខាងក្រៅ នៅ បាត ស្រះ មាន ការបុក បង្ហាប់ ដី  មាន ខ្សាច់ លាយ ថ្ម ភ្នំ  នៅ ស្រទាប់ នេះ  ដែល ពិបាក កំណត់ តួនាទី នៃ ការប្រើប្រាស់  ដោយសារ ថ្ម ភ្នំ និង ថ្ម បាយ ក្រៀម មាន ការពុក ផុយ ជា អន្លើ ៗ ។  ទី ៣.  ការចាក់បង្គរ សម័យ ថ្មី  រកឃើញ កំណាត់ ឈើ  បន្ទះ ក្តារ ប្រើប្រាស់ សម័យ មុន និង លាយឡំ ដោយ សម្ភារៈ សម័យ ថ្មី ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ គម្រោង កំណាយ រណ្តៅ ទី មួយ នេះ  ក្រុមការងារ នឹង បន្ត កំណាយ នៅ ស្រះ ផ្នែក ខាងកើត ឆៀង ខាងត្បូង ដែល ជា រណ្តៅ ទី ២ ។
Next  article អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ចាត់ វិធានការ យ៉ាង តឹងរឹង ចំពោះ ការបង្ហោះ Drone  នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរវត្ត
គម្រោង នៃ ដំណើរ ចូល ចត របស់ នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមរិក នៅ កំពង់ផែ វៀតណាម នា ខែមីនា ខាងមុខ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត លើក ទី ១  មិន ធ្លាប់ មាន ទេ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង អាមេរិក ដែល ជា អតីត គូស ត្រូវ  តែ បាន ក្លាយជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ក្រុម អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា នៅក្នុង សម័យ សង្រ្គាម វៀតណាម ដែល បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ក៏ដោយ  ក៏ នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក នា ពេល នោះ បាន ឈប់ ចត ឆ្ងាយ នៅ កណ្តាល សមុទ្រ  ពោល គ្មាន នាវា ណាមួយ បាន ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ វៀតណាម ទេ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មួយ ជុំ ទ្វីប អាស៊ី ។  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ សមភាគី វៀតណាម លោក  Ngo  Xuan  Lich  និង លោក ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  Tran  Dai  Quang  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  មករា  លោក  Mattis  បាន លើកឡើង ពី សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ ផ្លូវ សមុទ្រ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  បន្ទាប់មក  ទីក្រុង ហាណូយ  និង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី គម្រោង ដំណើរ ចូល ចត របស់ នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមរិក នៅ កំពង់ផែ វៀតណាម នា ខែមីនា ខាងមុខ ។
គួរ បញ្ជាក់ ជូន ថា  គឺ ទើបតែ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទេ ដែល វៀតណាម  និង អាមេរិក បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង យោធា រវាង គ្នា  ពិសេស តាំងពី មាន ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា នៅ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ដែល កាល ណោះ  លោក អូបាម៉ា បាន លើក ទណ្ឌកម្ម ស្តីពី ការហាម លក់ អាវុធ ឲ្យ វៀតណាម ។  ម្យ៉ាងទៀត  វត្តមាន របស់ លោក  Mattis  ក្នុង ទឹកដី វៀតណាម ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ៦ ខែ ក្រោយ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ វៀតណាម  Ngo  Xuan  Lich  នៅ អាមេរិក កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
ក្រៅពី ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី គម្រោង ចូល ចត របស់ នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមរិក នៅ កំពង់ផែ វៀតណាម នា ខែមីនា ខាងមុខ  លោក ប្រមុខ ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis  ក៏ បាន និយាយ ជាមួយ សមភាគី វៀតណាម ពី សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ ផ្លូវ សមុទ្រ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដូច ដែល លោក បាន និយាយ ជាមួយ សមភាគី ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែរ ។  លោក  Mattis  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សេរីភាព នៃ ការធ្វើចរាចរណ៍ ផ្លូវ សមុទ្រ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ។  វៀតណាម ក៏ ដូចជា ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  ព្រុយ នេ  និង តៃវ៉ាន់ កំពុង មាន ជម្លោះ ត  ទល់ នឹង ចិន ក្នុង រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  កុម្ភៈ នេះ  ប្រទេស ចិន  រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម បរិហារ លើ ឯកសារ មួយ ស្តីពី នយោបាយ នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី ដែល ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២  កុម្ភៈ ។  នៅក្នុង ឯកសារ នោះ  រដ្ឋបាល អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ពី ឆន្ទៈ ចង់ បំពាក់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រភេទ ថ្មី ដែល មាន កម្លាំង ខ្សោយ ។
ទីក្រុង មូស្គូ បាន បរិហារ  និង ចាត់ទុក នយោបាយ នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី ទីក្រុង វ៉ាស៊ី តោន ថា មាន លក្ខណៈ បង្ក រឿង  ចំណែក ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន រម្លឹក ដាស់តឿន ទីក្រុង វ៉ាស៊ី តោន ជាថ្មី ឲ្យ លះបង់ ចោល នូវ គំនិត សង្រ្គាម ត្រជាក់ ។  សម្រាប់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ទង្វើ របស់ អាមេរិក កំពុង គំរាមកំហែង មនុស្សជាតិ ។
នៅក្នុង នយោបាយ ថ្មី ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  អារិក ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល មាន កម្លាំង ខ្សោយ  ពោលខ្សោយ ជាង កម្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល អាមេរិក បាន ទម្លាក់ លើ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស្ហ៊ី ម៉ាក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នា សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពោល តាំងពី ក្រោយ ការបិទ បញ្ចប់ សង្រ្គាម លោក មក  អាមេរិក មាន ផ្ទុក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាច្រើន ដែល មាន កម្លាំង ខ្សោយ  តែ សុទ្ធសឹង ជា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ស្តុក ទុក ក្នុង ដី  និង ដែល អាច ប្រតិបត្តិការ តែ លើ គោក ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល អាមេរិក ចង់បាន បន្ថែម នៅក្នុង នយោបាយ ថ្មី ស្តីពី នុយក្លេអ៊ែរ ពេលនេះ  គឺ បំពាក់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កម្លាំង ខ្សោយ នៅ តាម នាវា មុជទឹក  និង អាច ប្រតិបត្តិការ ចេញ ពី នាវា មុជទឹក នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ឯកសារ កម្រាស់  ៧៥ ទំព័រ ស្តីពី នយោបាយ នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី នោះ ថា  ការប្តូរ ពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រពៃណី ដោយ ដាក់ ជំនួស អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កម្លាំង ខ្សោយ នៅ តាម នាវា មុជទឹក  គឺជា ការបន្ត អនុវត្តន៍ លើសន្ធិសញ្ញា មិន សាយភាយ នុយក្លេអ៊ែរ ។  តាម ឯកសារ ដដែល  អាមេរិក គ្រោង នឹង ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រភេទ ថ្មី នេះ ប្រមាណ ជា  ៣០ ដើម ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៥០ លាន ដុល្លារ ។  ក្រៅពី ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រភេទ ថ្មី ដែល មាន កម្លាំង ខ្សោយ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ក៏ ស្នើឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ នូវ ប្រភេទ គ្រាប់ មីស៊ីល ថ្មី បាញ់ ពី សមុទ្រ  និង ពី ដី ដើម្បី ជំនួស គ្រាប់ មីស៊ីល  Tomahawk ។  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ គ្រាប់ មីស៊ីល ប្រភេទ ថ្មី នេះ គ្រោង នឹង អនុវត្តន៍ ក្នុង ចន្លោះ ពី  ៧  ទៅ  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
កម្មវត្ថុ នៃ នយោបាយ ថ្មី ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អាមេរិក  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ឯកសារ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការគំរាមកំហែង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  អ្វី ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង បារម្ភ ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ការវិលត្រឡប់ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី យ៉ាង ស្វាហាប់  និង មាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស មហា អំណាច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដូច ក្នុង អតីត សហភាព សូវៀត ។
តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ប្រទេស រុស្ស៊ី កំពុង ធ្វើ ទំនើបកម្ម លើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ យុទ្ធសាស្រ្ត ចំនួន  ២  ០០០ គ្រឿង  និង កំពុង ធ្វើ ការគំរាមកំហែង លើ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ក្បែរ ព្រំដែន រុស្ស៊ី ។  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចាត់ទុក ទង្វើ របស់ ទីក្រុង មូស្គូ ថា  ជា ការរំលោភបំពាន លើសន្ធិសញ្ញា  START  ថ្មី ដែល រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ពូទីន បាន បញ្ជា ឲ្យ ពង្រឹង កម្លាំង វាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ រុស្ស៊ី  និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម លើ គ្រឿង សព្វាវុធ ដើម្បី ទុក ឆ្លើយតប នឹង វត្តមាន យោធា របស់ អូតង់ នៅក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប ស្ថិត ជាប់ ព្រំដែន រុស្ស៊ី ។
លោក  Greg  Weaver  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សមត្ថភាព យុទ្ធសាស្រ្ត នៅ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន អាមេរិក បាន សម្គាល់ ឃើញ ពី សមត្ថភាព ខុសគ្នា រវាង អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  និង រវាង អាមេរិក  និង អង្គការ អូតង់ ។  តាម លោក  Weaver  ទីក្រុង មូស្គូ បាន អនុម័ត នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ការពារ មួយ ដោយ សំដៅ ប្រើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ មុន គេ នៅក្នុង ករណី ផ្ទុះ សង្រ្គាម ។  លោក  Robert  Soofer  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក នយោបាយ នុយក្លេអ៊ែរ បាន ក្រើន រម្លឹក រុស្ស៊ី ថា  ការវាយប្រហារ នុយក្លេអ៊ែរ ពី រុស្ស៊ី  ទោះ មាន កម្រិត ក៏ដោយ  ក៏ រុស្ស៊ី មិន អាច សម្រេចបាន គោលដៅ ខ្លួន ដែរ  ផ្ទុយទៅវិញ  ទង្វើ មួយ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ធាតុ ពិត នៃ ជម្លោះ  ទទួលមហន្តរាយ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  និង ពិតជា មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ទេ សម្រាប់ រុស្ស៊ី ។
04/02/2018  នយោបាយ ថ្មី របស់ អាមេរិក ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ បាន ទទួលរង ការរិះគន់ ចាស់ ដៃ ពី រុស្ស៊ី  និង ចិន
រុស្ស៊ី បាន យល់ឃើញ ថា  នយោបាយ ថ្មី ស្តីពី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អាមេរិក ពេលនេះ ជា ទង្វើ ប្រឆាំង នឹង ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  និង ថា  ទង្វើ របៀប នេះ ពិតជា មិន អាច ឲ្យ រុស្ស៊ី បន្ត ឈរ ក្រពាត់ ដៃ មើល បាន ទេ ។  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  មូស្គូ នឹង ចាត់ វិធានការតប នឹង វ៉ាស៊ី តោន វិញ នា ពេល ខាងមុខ ។  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន មើលឃើញ ថា  ទង្វើ របស់ អាមេរិក ជា ការប៉ុនប៉ង ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ លើ អ្នកដទៃ ដើម្បី បង្វែង ស្ថានការណ៍ ពិត ក្នុង ផ្នែក សន្តិសុខ អន្តរជាតិ  និង តំបន់  ពិសេស ក្នុង បញ្ហា គ្រប់គ្រង គ្រឿង សព្វាវុធ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល  រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការការពារ ខ្លួន  និង ធានា ពី ការគោរព លើ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ដែល រុស្ស៊ី បាន ចុះហត្ថលេខា ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  រុស្ស៊ី ក៏ បាន អះអាង ពី ការត្រៀមខ្លួន បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ដើម្បី មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ។  ចំណែក ចិន បាន រម្លឹក អាមេរិក ជាថ្មី ឲ្យ បោះបង់ចោល នូវ គំនិត សង្រ្គាម ត្រជាក់ ។  សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  រុស្ស៊ី  និង ចិន ត្រូវបាន រដ្ឋបាល អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ចាត់ទុក ជា ប្រទេស គូ ប្រជែង របស់ អាមេរិក ។  តែ អ្វី ដែល ក្រុម អ្នកវិភាគ កំពុង បារម្ភ  គឺ ការវិលវិញ នៃ ការប្រកួតប្រជែង គ្រឿង សព្វាវុធ ក្នុង លោក ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អំពី បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  នៃ គណៈកម្មាធិការ នេះ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បញ្ហា បំរ៉ែ បំរួល  អាកាសធាតុ ជា បញ្ហា ធំ មួយ  ដែល បាន រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  កំណត់ ជា ភារកិច្ច ស្នូល និង យូ អង្វែង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ប្រមូលផ្តុំ ពង្រឹង ក្បាល ម៉ាស៊ីន  និង រៀបចំ វិធានការ ទប់ទល់  ជាមួយ បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  ពី មជ្ឈឹម ដល់ តំបន់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រសួង ធនធាន  និង បរិស្ថាន បន្ត ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  សេណារីយ៉ូបំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  ការកើនឡើង  កម្រិត ទឹក សមុទ្រ របស់ វៀតណាម  នា ដំណាក់កាល ខាងមុខ  និង ស្រាវ ជា្រវ ជាក់  ស្តែង នូវ ផលប៉ះពាល់  របស់ បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ទៅ លើ ផ្នែក  វិស័យ មួយចំនួន  ជាពិសេស លើ វិស័យ កសិកម្ម និង ជនបទ ផងដែរ ៕
លោកុប្បត្តិ  36:10  កូន ចៅ របស់ លោក អេសាវ មាន ឈ្មោះ ដូចតទៅ :  អេលី‌ ផាស  ជា កូន របស់ នាង អដា  ភរិយា របស់ លោក អេសាវ ។  រេហួល  ជា កូន របស់ នាង បាស ‌ ម៉ាត  ភរិយា របស់ លោក អេសាវ ។  |  ព្រះគម្ពីរ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ( គខប )  |  Download  The  Bible  App  Now
កូន ចៅ របស់ លោក អេសាវ មាន ឈ្មោះ ដូចតទៅ :  អេលី‌ ផាស  ជា កូន របស់ នាង អដា  ភរិយា របស់ លោក អេសាវ ។  រេហួល  ជា កូន របស់ នាង បាស ‌ ម៉ាត  ភរិយា របស់ លោក អេសាវ ។
ក្រុមហ៊ុន  អេង  លី ហួ  បើក គម្រោង ដីឡូតិ៍ ជាង ១០ ហិចតា  នៅ តំបន់ ភ្នំ រាប  លក់ ដាច់ គ្មាន សល់ ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី  |  Timely  News  Network
លោក បន្ត ថា  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅ និង ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន  ក្រុមហ៊ុន  អេង  លី ហួ  និង ត្រៀម បើក លក់ គម្រោង ថ្មី ដែល មាន ផ្ទៃដី  ជាង ១០ ហិចតា  បន្ថែម ទៀត  និង មាន គម្រោង បន្តបន្ទាប់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បែប នេះ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ច្រើន  មាន ដូចជា ផ្ទះសំណាក់  អាង ហែលទឹក  កន្លែង ស្ទីម សូណា  ក្លឹប ក្រោម ដី  ផ្សារ កុងតឺនើ និង កន្លែង ជាច្រើន ទៀត  មិន អោយ អតិថិជន  ព្រួយបារម្ភ គឺ គិត ថា ទិញ ដី ហើយ មិន មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ឬ  ចំណេញ នោះ ទេ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដូច ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  “ បើ ចង់ មាន ឲ្យ ទិញ ដី  ដី មិន កើត ទេ  តែ មនុស្ស កើត ”  ពាក្យ ចាស់ ពោល មិន ខុស  បើ តាម តួលេខ ពី ក្រុមហ៊ុន  អេង  លី ហួ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សន្ទុះ អតិថិជន  បាន មក ទិញ ដីឡូតិ៍ នៅ ក្រុមហ៊ុន  លោក ច្រើ នើស ការរំពឹងទុក  ផ្ទៃដី ជាង ១០ ហិចតា  លក់ អស់ គ្មាន សល់  ព្រោះតែ ទីតាំង ដី ល្អ  ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អតិថិជន ខ្ពស់  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ធ្វើឲ្យ ដី កើនឡើង នៅ ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន  ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី  ហើយ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន ត្រៀម បើក គម្រោង ដីឡូតិ៍ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន ដីឡូតិ៍  អេង  លី ហួ  មាន គម្រោង ត្រៀម  នើក សម្ពោធ គម្រោង  ផ្សារ កុងតឺនើ  , ក្លឹប  ក្រោម ដី  KTV,  និង គម្រោង ដីឡូតិ៍ ថ្មី  នឹង មាន ការបើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ  ចុង ខែតុលា ឬ ដើម ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ទស្សនិកជន ចាប់អារម្មណ៍  អាច ទៅដល់ ទីតាំង  ក្រុមហ៊ុន ដីឡូតិ៍  អេង  លី ហួ  នៅ ភូមិ ស្រែ ដូន តូច ,  សង្កាត់ ពញា ពន់  , ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទាក់ទង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  093616768,  012  488830 ៕
ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដីឡូតិ៍  អេង  លី ហួរ  លោក  នឹម  ភារម្យ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ដីឡូតិ៍  នៅ ក្រុមហ៊ុន  អេង  លី ហួ  គឺ ជោគជ័យ ខ្លាំង  គម្រោង ដី ជាង ១០ ហិចតា  ពុះ បាន ជាង មួយ ពាន់ ឡូតិ៍  មាន ប្រមាណ ៨ គម្រោង  ត្រូវបាន លក់ ចេញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ដោយសារតែ អតិថិជន  ជឿ ទុកចិត្ត  ឃើញ ទីតាំង ដី ផ្ទាល់  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅ និង កន្លែង ផ្ទាល់ ។
មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន កំណត់ បញ្ជាក់ ថា  Galaxy  S7  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ការ  បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន  LG  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  LG  G5  ក៏ បង្ហាញ  ណែនាំ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ ដូចគ្នា
បន្ទាប់ពី លេចចេញ រូបភាព ចចាមអារ៉ាម គុណភាព អន់  មើល មិន សូវ ច្បាស់ កាលពី ពេល មុន  ពេលនេះ  យើង ទទួល  និង បាន ឃើញ នូវ បណ្តា រូបភាព ច្បាស់ ល្អ ជាង មុន ច្រើន  ស្តីពី សំបក ការពារ របស់  LG  G5  ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ពីរ ...
អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ចិន ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ រាង ប្លែក បន្តិច គឺ  ZEALER  ទើបតែ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  LG  G5  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ជំនួយការរង់ចាំ ដល់ ខែមេសា  ដូច ទៅនឹង  LG  G4  ឬ ដល់ ខែឧសភា
វិនិយោគិន របស់ សភា វិនិយោគ ទីក្រុង ស៊ិន ជិន ប្រទេស ចិន ត្រៀម បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  |  La  Reine  Media
ដោយ មើលឃើញ ពី ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ ជាង  2 ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកជំនួញ បរទេស  ចូលមក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  តួយ៉ាង ដូចជា វិនិយោគិន ទីក្រុង ស៊ិន ជិន  ប្រទេស ចិន  គ្រោង បោះ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម និង សេវាកម្ម ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន (IRA) ។
លោក  ពិន  ធារិទ្ឋ  នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ និង ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  International  Real  Estate  and  Appraisal(IRA)  មានប្រសាសន៍ ថា  សភា វិនិយោគ ក្រុង មាន សមាជិក ជាង 1200 ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា 150 ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការវិនិយោគ  លើ ការសាងសង់  សួន ឧស្សាហកម្ម (Industrial  Park)  រោងចក្រ សហគ្រាស  កំពង់ផែ ដឹកជញ្ជូន (Port)  រួម និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង (Development  Project)  មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  សណ្ឋ គារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន ទំនើប ៗ  នា ពេល ឆាប់ឈ ខាងមុខ នេះ ។  នា ពេល អនាគត ក្រុម អ្នកវិនិយោគិន ចិន ខាងលើ  និង គៀង គរ សមាជិក បន្ថែម ពី ខេត្ត គង់ ចូវ និង ហុងកុង  ដើម្បី ចូលមក វិនិយោគ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ក្នុង ន័យ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ការងារ  ក្នុង ការលើកកំពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ខាងលើ  បាន កំពុង រៀបចំ ទីតាំង ក៏ ដូចជា ស្នើសុំ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ឋ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការសាងសង់ សំណង់ ទាំងនោះ  នៅក្នុង ខេត្ត ដែល មាន សក្តានុពល  ដូចជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ផងដែរ ។
IRA  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក បង្កើតឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ 2018  ដោយ មាន ការចូលរួម បណ្តាក់ទុន  ពី ក្រុម វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន បទពិសោធន៍ យូរ ឆ្នាំ លើ វិស័យ អចលន វត្ថុ  ធនាគារ  សំណង់ ⁣  ស្ថាបត្យកម្ម  និង ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ។  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ⁣  ការទទួលខុសត្រូវ  ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់ ⁣  ព្រមទាំង ទទួលបាន លទ្ឋផល ជោគជ័យ លើ អាជីវកម្ម  ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នកវិនិយោគិន ចិន ជ្រើសរើស យក ក្រុមហ៊ុន  IRA  សម្រាប់ ជា ជំនួយ លើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ៕
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង ទាំងអស់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  -  Cambodia  -  RFI
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ដ្រី ក្រោម បង្គាប់  បិទ ឲ្យ អស់ ច្រក របៀង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ។  បទបញ្ជា របស់ លោក  ស  ខេង  ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស លោក អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ មករា កន្លងទៅ ។
តាមរយៈ ការបិទ ច្រក របៀង ឲ្យ អស់ នេះ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា  វា នឹង អាច លុបបំបាត់ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ការជួញដូរ មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ព្រមទាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  គួរ ជម្រាប ថា  នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល លោក  ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ព្រំដែន បិទ ច្រក របៀង ឲ្យ អស់ ។  ប៉ុន្តែ ជា ការកត់សម្គាល់  បើ ទោះបីជា មាន បញ្ជា យ៉ាង ដូច្នេះ ក៏ដោយ  ក៏ គេ សង្កេតឃើញ ថា  នៅតែ មាន ការបើក ច្រក របៀង នៅ តាម ព្រំដែន ដដែល ។  សម្រាប់ លោក  ស  ខេង  ប្រសិនបើ ច្រក របៀង ត្រូវបាន បិទ អស់  នោះ សមត្ថកិច្ច នឹង អាច បង្ការ  បង្ក្រាប  និង ឈាន ទៅ បញ្ឈប់ ទាំងស្រុង នូវ បទល្មើស ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ។
បទបញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង ទាំងអស់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  លោក  សន  ជ័យ  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ ដើម្បី គណនេយ្យភាព សង្គម  យល់ឃើញ ថា  ច្រក របៀង មួយចំនួន  បាន បង្ក ជា បញ្ហា ដល់ សង្គម  ពិសេស ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក បាន រំឭក ថា  ច្រក របៀង មួយចំនួន  ក៏ មាន គុណសម្បត្តិ ផងដែរ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  ប្រកបរបរ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  មិន មែន មាន តែ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់ឯង ទេ  ដែល ចង់ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង ឲ្យ អស់ ។  នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  គឺ ថ្ងៃទី ២៣ មករា  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក  លី  ឡេង  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ មន្ដ្រី ក្រោម បង្គាប់ របស់ ខ្លួន  ដោយ ហាម ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន ច្រក របៀង នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ឡើយ ។  បទបញ្ជា របស់ អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក ត្រូវបាន ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ស្ដី បន្ទោស  និង  ព្រមាន ដក ចេញ ពី តំណែង  ប្រសិនបើ នៅតែ កើតមាន បទល្មើស ឆ្លង ដែន  ពិសេស បទល្មើស ព្រៃឈើ  ឆ្លង ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ត្បូងឃ្មុំ ទៀត នោះ ។
ដូច្នេះ  ជាជាង បញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង ទាំងអស់  លោក  សន  ជ័យ  យល់ឃើញ ថា  អាជ្ញាធរ គួរតែ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ច្រក របៀង ដែល ល្បី ឈ្មោះ ខាង បង្ក បញ្ហា  ហើយ បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ ជាមុន សិន  មុននឹង ឈាន ទៅ បិទ ច្រក របៀង ទាំងនោះ ៕
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ឆ្មក់ ចូល ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ផ្លូវ ៣៧១  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់ !  |  Timely  News  Network
ហេតុការណ៍ នេះ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ជិត គ្លីនិក សួគា៍  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ក្មេងប្រុស ជំទង់ ៗ នាំគ្នា មក ពពាក់ពពួន គ្នា ទីតាំង ក្នុង ផ្ទះល្វែង ខាងលើ  ដែល ជា ទីតាំង លួច លាក់ បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី  យ៉ាង សប្បាយ អើង ហើង  ដោយ មាន ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ក្រុម ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ផងដែរ  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន នូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មួយ ក្រុម  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  បាន ឆ្មក់ ចូល ទីតាំង ខាងលើ នេះ  រួច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី បាន ៥ - ៦ នាក់  ( ក្នុង នោះ មាន នារី ២ នាក់  ដែល ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ទីតាំង ខាងលើ ផងដែរ )  រួច បញ្ជូន ឡើង លើ រថយន្ត ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទីតាំង លួច លាក់ បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ក្រុម ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ផងដែរ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី បាន ៥ - ៦ នាក់  ( ក្នុង នោះ មាន នារី ២ នាក់  ដែល ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ទីតាំង ខាងលើ ផងដែរ )  រួច បញ្ជូន ឡើង លើ រថយន្ត ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំងនោះ  ឡើង លើ រថយន្ត រួច បើក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ អស់  បន្សល់ទុក តែ ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង នោះ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  កំពុងតែ ពុះ ចែកមតិ ទូទៅ  មិន ថា ក្នុង ចំណោម អ្នកធ្វើ ច្បាប់  ឬ តំណាង សង្គម ស៊ីវីល  នៅ អឺរ៉ុប ។  គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  នៃ សភា អឺរ៉ុប  បាន សម្រេច បោះឆ្នោត អនុម័ត គំរោង ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ថ្មី នេះ  យ៉ាង ប្រផុត ប្រផោយ  ក្នុង សំលេង ១៣ ព្រម  ទល់ នឹង ១១ ប្រឆាំង ។  តែ យ៉ាងណា  អត្ថបទ នៃ គំរោង ច្បាប់ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ជា អត្ថបទ ច្បាប់ ចុងក្រោយ នៅឡើយ ទេ ។  សភា អឺរ៉ុប  នឹង បញ្ជូន សំណើ ច្បាប់ នេះ  ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ដើម្បី ពិភ្សា បន្ត ។
20/09/2018  អឺរ៉ុប៖  កំណែទម្រង់ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ?
កាលពី ថ្ងៃទី ១២ កញ្ញា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  បាន អនុម័ត សំណើ អត្ថបទ ច្បាប់ មួយ  ស្តីពី ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  វា គឺជា គំរោង កំណែទម្រង់ ថ្មី  ដែល សំដៅ ការពារ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ឲ្យបាន រឹងមាំ  ខណៈ ដែល កន្លងមក  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ដូចជា អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ  សិល្បករ  ឬ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  បាន ខាតបង់  មិន បាន ទទួល ផល កម្រៃ  ពី ការចែកចាយ អត្ថបទ  ឬ ស្នាដៃ ខ្លួន  នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ទេ ។  វា គឺជា គំរោង ច្បាប់  ដែល ត្រូវបាន អ្នកការពារ សិទ្ធិ នេះ អបអរ  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  វា ក៏ រង ការរិះគន់ ដែរ ពីសំណាក់  អ្នកការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គំរោង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  កំពុង ត្រូវបាន គេ រិះគន់  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ភាព សេរី បើក ចំហ  នៃ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺនែត ។
បើ ពិនិត្យ មួយ ជ្រុង  កម្មវត្ថុ នៃ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ថ្មី នេះ  មាន លក្ខណៈ ល្អ  ដែល សំដៅ ការពារ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  និង អ្នក ដែល មាន សិទ្ធ ដែរ  ក្នុង ស្នាដៃ នោះ ។  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នានា  ដែល បាត់បង់ អតិថិជន  អ្នក ជាវ អត្ថបទ ខ្លួន  ដោយសារតែ គ្រប់ គ្នា  ទៅ អាន  និង ចែករំលែក អត្ថបទ  តែ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត នោះ  បាន សំដែង ការត្រេកអរ  ដោយសារ គេ សង្ឃឹម ថា  អាច បាន ចំណូល មួយ ផ្នែក  សក្តិសម នឹង ការងារ របស់ ខ្លួន ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ធំ ៗ  បាន រិះគន់ កំណែទម្រង់ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  សម្រាប់ ពួកគេ  ច្បាប់ ថ្មី នេះ  នឹង ប៉ះពាល់  យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់  អ៊ីនធឺណិត ដោយ សេរី  ហើយ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល ទាំងស្រុង  ដល់ លំហូរ ទិន្នន័យ នៃ ការប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត ។
ខ្លឹមសារ រួម នៃ អត្ថបទ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ថ្មី នេះ  គឺ សំដៅ ធ្វើ កំណែទម្រង់  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល យ៉ាង លឿន រហ័ស  នៃ សម័យកាល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បច្ចុប្បន្ន  ដែល មនុស្សម្នា  ប្រើប្រាស់  អាន  ចែករំលែក  និង ស្រង់ ប្រភព ដំណឹង នានា  តែ នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ។  ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ថ្មី  ដែល អឺរ៉ុប ចង់ ធ្វើ  គឺ ដើម្បី ការពារ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  អ្នកនិពន្ធ  អ្នកសរសរ អត្ថបទ  សិល្បករ  អ្នកកាសែត  ឬ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  ដែល ជា ម្ចាស់ ពិតប្រាកដ នៃ អត្ថបទ  ឬ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ។
ក្នុង ន័យ នេះ  អ្នកធ្វើ ច្បាប់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  មាន បំណង ចាប់ បង្ខំ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធឺណិត ធំ ៗ  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Google  Apple  Facebook  Amazon  Twitter  និង Microsoft  ជាដើម  ឲ្យ ត្រូវតែ គោរព កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  របស់ ម្ចាស់ អត្ថបទ  ម្ចាស់ រូបថត  ឬ ម្ចាស់ ស្នាដៃ  ដែល មាន ចរាចរណ៍ នៅលើ បណ្តាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ។  ការគោរព នេះ  គឺ អាច ស្តែង ចេញ តាមរយៈ  ការសុំ ការអនុញ្ញាត ជាមុន  ឬ ជា ការបង់ប្រាក់ កម្រៃ  មួយចំណែក ឲ្យ ទៅ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។
ទាក់ទិន នឹង ចំណុច នេះ  អ្នក ច្បាប់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន យល់ស្រប គ្នា ថា  ការ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  ចែកចាយ បន្ត អត្ថបទ មួយ  ដោយ គ្រាន់តែ ចំលង ខ្សែ បណ្តាញ  (Lien  hypertexte)  ពី មួយ ទៅ មួយ  គឺ មិន តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ កម្រៃ  ទៅឲ្យ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការចែករំលែក ម្យ៉ាងទៀត  ដែល ភាសា បច្ចេកទេស  ហៅ ថា  “Snippets”  ដែល ជា ខ្សែ ភ្ជាប់ ដែរ  តែ មាន លេចចេញ  នូវ សម្រង់ អត្ថបទ  ដោយ ខ្លី មួយ ផ្នែក ។  ការចែករំលែក បន្ត របៀប នេះ  គឺ វេបសាយ សារព័ត៌មាន  ដែល ជា ប្រភព នៃ អត្ថបទ នោះ  ត្រូវតែ ទទួលបាន កំរៃ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  លក្ខណៈ ពិសេស  និយមន័យ  នៃ  Snippets  នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការមន្ទិល សង្ស័យ  ជជែកគ្នា  មិន ទាន់ ដាច់ស្រេច នៅឡើយ ។
ជា ការពិត  មាន មាត្រា ចំនួន ២  នៃ គំរោង អត្ថបទ ច្បាប់ នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ជជែក តឹង សរសៃ ក  ហើយ ដែល បង្ក ជា ការតវ៉ា រិះគន់ ជាខ្លាំង  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ ។  ទី មួយ គឺ មាត្រា ១១ ។  មាត្រា ១១ នេះ  បាន ចែង កំណត់  បង្កើត សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល  (Droit  voisin)  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  សម្រាប់ វិស័យ សារព័ត៌មាន ។  សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល នេះ  នឹង ចាប់ បង្ខំ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធឺណិត  ដូចជា Google  Apple  ឬ  Mozilla  ជាដើម  ថា ត្រូវតែ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្រៃ ឲ្យបាន សមរម្យ  ទៅឲ្យ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ដែល  ជា និយោជក  នៃ ម្ចាស់ អត្ថបទ ព័ត៌មាន  បើ ទោះបីជា បណ្តាញ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ  មិន មែន ជា អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ នោះ  ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ដោយ ។
ការពិត ទៅ  វិធាន ច្បាប់ ប្រហែល គ្នា នេះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ខ្លះ ហើយ  នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា នៅ អេស្ប៉ាញ  និង អាល្លឺម៉ង់ ជាដើម ។  ច្បាប់ អេស្ប៉ាញ  និង អាល្លឺម៉ង់  បាន ចាប់បង្ខំ Google  ឲ្យ ត្រូវតែ បង់ប្រាក់  ដល់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ណា  ដែល Google  យក ទៅ ចែកចាយ បន្ត នៅលើ  Google  News ។  ជា ការឆ្លើយតប  Google  បាន សុខចិត្ត  បិទ សេវា  Google  News  នៅ អេស្ប៉ាញ  ចោល តែម្តង  ដោយ ហេតុ ថា មិន ចំណេញ ។  ចំណែក នៅ អាល្លឺម៉ង់  Google  បាន ដក ចេញ  ឈប់ ចែករំលែក អត្ថបទ របស់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ដែល ចង់ ទារ ប្រាក់ ពី ខ្លួន ។  ជា ផលវិបាក  សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ  បាន បាត់បង់ ចំនួន អ្នក អាន លើ អ៊ីនធឺណិត យ៉ាង ច្រើន ។
បន្ថែម ពី នេះ  តាមរយៈ មាត្រា ១១  គឺ មុននឹង ចែកចាយ អត្ថបទ របស់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ណាមួយ  អ្នកចែកចាយ  ត្រូវតែ សុំ ការអនុញ្ញាត ជាមុន ។  ទាក់ទិន នឹង ចំណុច នេះ  គេហទំព័រ  Wikipedia  ដែល រំពឹង ទាំងស្រុង  ទៅលើ ប្រភព ដោយ សេរី  បើក ចំហ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ  អាច ជួប បញ្ហា ។  តំណាង  Wikipedia  France  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង មួយ ខែ  Wikipedia  ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រភព អត្ថបទ យោង របស់ ខ្លួន  មិន តិច ជាង ១ លាន ទំព័រ ទេ ។  ដូច្នេះ  មាត្រា ១១ នេះ  នឹង បង្អាក់ ការងារ នេះ  ឲ្យ រាំងស្ទះ ទាំងស្រុង ។
ក្រៅពី ការចែកចាយ អត្ថបទ យោង  ដែល អាចនឹង ត្រូវ រារាំង  ដោយសារតែ ត្រូវ រង់ចាំ ការយល់ព្រម ពី  គេហទំព័រ ម្ចាស់ អត្ថបទ ដើម ជាមុន សិន នេះ  គឺ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  លើ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត  តែម្តង  ដែល អាចនឹង រងគ្រោះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រាកដជា មិន អាច  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ខ្លះ  ឬ យោង ប្រភព អត្ថបទ ខ្លះ  ដើម្បី យកមក វែកញែក  បច្ចេញ យោបល់  បាន ទៀត ទេ ។
ក្រៅពី មាត្រា ១១  គឺ មាន មាត្រ ១៣ មួយ ទៀត  ដែល ចោទ ជា បញ្ហា ។  មាត្រា  ១៣ នេះ  តំរូវ ឲ្យ គេហទំព័រ  ដែល ចែកចាយ ទិន្នន័យ មិន ថា ជា អត្ថបទ  រូបភាព  សំឡេង  ឬ វីដេអូ  ដូចជា បណ្តាញ សង្គម  Facebook  Twitter  Youbube  ជាដើម  គឺ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ  ត្រូវតែ រិះរក បង្កើត  បច្ចេកវិទ្យា ពិសេស មួយ  ដើម្បី តាម បិទ ខ្ទប់  ជា លក្ខណៈ ស្វ័យប្រវត្តិ  ទៅ លើ ទិន្នន័យ ណា  ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  ពោលគឺ ត្រូវ បិទ ខ្ទប់  មុនពេល ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ លើ អ៊ីនធឺណិត ។
បទបញ្ញតិ្ត នេះ  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ចរាចរណ៍ ទិន្នន័យ ទាំងស្រុង លើ អ៊ីនធឺណិត  ជួប ការរាំងស្ទះ  តួយ៉ាង  ដូចជា ការចែករំលែក ទិន្នន័យ ជា លក្ខណៈ ឯកជន ផ្ទាល់ខ្លួន  គ្មាន កម្មវត្ថុ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាដើម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការប្រើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី តាម ចាប់  បិទ ខ្ទប់ ទិន ន័្នយ នីមួយ ៗ  ដោយ សំអាង លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  គឺជា រឿង មួយ មិន សម ហេតុផល ទេ ។  អ្នករិះគន់  បាន លើកឡើង ថា  បើ ដូច្នេះ មែន  ស្នាដៃ នៃ ការច្នៃប្រឌិត  បែប កំប្លែង លេង  ឬ ក៏ ការបង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី មួយ  ដោយ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ស្នាដៃ ចាស់  ច្បាស់ជា ត្រូវ រារាំង ទាំងស្រុង ។  ក្នុង ន័យ នេះ  មាត្រា ១៣  នឹង មាន ឥទ្ធិពល  រារាំង  ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការបង្កើត ថ្មី ។
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ អ្នករិះគន់  ការប្រើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  មក ចាប់ បិទ ខ្ទប់ ទាំងអស់ បែប នេះ  គឺជា រឿង ហួសហេតុ  ព្រោះថា ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  ដែល ត្រូវ ពិចារណា  មិន មែន ឲ្យ តែ មាន អ្វី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បន្តិច  គឺ ដឹង តែ បិទ ខ្ទប់ នោះ ទេ ។  សិល្បករ មួយចំនួន  ដែល មាន អាជីព នៅ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  បាន សម្តែង ការបារម្ភ ថា  ការហាមឃាត់ រារាំង ជ្រុល  ជា លក្ខណៈ ស្វ័យប្រវត្តិ បែប នេះ  គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះថា  មុននឹង ហាមឃាត់  គេ មិន បាន មក ពិនិត្យ លើ ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង  នៃ ស្នាដៃ នីមួយ ៗ ជាមុន ទេ ។
ក្រុម ម្ខាង គិត ថា  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ដែល បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  ចែកចាយ អត្ថបទ  ឬ ស្នាដៃ អ្វី មួយ  ត្រូវតែ សុំ ការអនុញ្ញាត  ឬ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្រៃ  ដល់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ។  តែ សម្រាប់ ក្រុម ម្ខាង ទៀត  គិត ថា  ការហាមឃាត់ ជ្រុល ហួសហេតុ  ការចាប់បង្ខំ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  សេរីភាព បង្កើត ស្នាដៃ សិល្បៈ  និង សេរីភាព ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណែត  ត្រូវ រង ការរារាំង ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អត្ថបទ គំរោង ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា របស់ អឺរ៉ុប នេះ  នៅ មិន ទាន់ ជា ស្ថាពរ នៅឡើយ ទេ ។  ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ដែល មាន តំណាង ប្រទេស សមាជិក ទាំង ២៨  ត្រូវ ជជែក ពិភាក្សា គ្នា បន្ថែម  លើ ខ្លឹមសារ  មុននឹង សម្រេច ដាក់ ចេញ ជាបទបញ្ញត្តិ អឺរ៉ុប  (Directive  européenne) ។  គ្មាន ច្បាប់ ឯណា  ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទាំងស្រុង ទេ ។  អ្នក ច្បាប់ អឺរ៉ុប  អាច មាន គំនិត  ចង់ ការពារ ម្ចាស់ ស្នាដៃ  ផ្តល់ តំលៃ ដល់ ការងារ ដែល សម្រេចបាន  ជាជាង ការបើកចំហ  បែប អនាធិបតេយ្យ  នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ។  ចំណែក  ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធឺណិត  ដែល តែងតែ រិះគន់ ថា  ថា ធ្វើ បែប នេះ  ពិតជា ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ សេរីភាព នោះ  តែ បើ យើង គិត ឲ្យ មែនទែន ទៅ  គឺ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ  ដែល យក សិទ្ធិ សេរីភាព ទាំងនេះ មក រកស៊ី  ព្រោះ បើ អ្នកប្រើប្រាស់  ងាយ ចែករំលែក  ងាយ ធ្វើចរាចរណ៍ ទិន្នន័យ  អ្នក ដែល ចំណេញ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ហើយ ៕
សៀមរាប៖  ប្រទះឃើញ ជន បរទេស ម្នាក់  បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ក្នុង សណ្ឋាគារ ដ៍ ល្បី មួយ កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ម៉ាក lexus  470  បាន ពន្លះ ទ្រូងផ្លូវ លាន់ ដូច រន្ទះ  ហើយ បន្ត ទៅ បុក ផ្ទុះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំ  ណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឲ្យ នរណា រងរបួស ឡើយ ។  ហេតុក ...
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន សម្រេច ដក លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ គ្រី  ណារី  ចេញ ពី ស្នាក់ការលិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ ផ្សារ Aeon  Mall  2  ខណ្ឌ សែនសុខ  មក នា ...
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ សុខចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ក៏ ព្រោះតែ ឈឺចិត្ត ត្បិត សង្សារ នឹង ចូល រោង ការ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន កង សន្តិសុខ បរី ពិភព ថ្មី  ច្រើន នាក់ ឈរ បិទ ផ្...
ភ្នំពេញ៖  ហាង លក់ គ្រឿង មាស  ផ្លាក ទីន  យីហោ  ( ហាង មាស ផ្លាក ទីន )  នៅក្នុង ផ្សា  សាមគ្គី  តូប លេខ ៥១ AB  ( តង់ ៣ AB)  ស្ថិត នៅ ផ្សារ សាមគ្គី  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ត្រូវ ចោរ គាស់ សោទ្វារ យក អស់ គិត ជា ទឹកប្រាក់  ប្...
រតនគិរី៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បាក់ គល់ សសរ ដួល សង្កត់ ពីលើ ក្មេង ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ ចំណុច ល្អឺនកាំង មីស  ភូមិ ល្អឺនកាំង មីស  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។  ...
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន  ទាហាន ស័ក្តិ ៤ ម្នាក់  រួម នឹង ប្រពន្ធ តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់ យ៉ាង ច្រើន ករណី នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវ ...
ភ្នំពេញ៖ ស្នងការ ក្រុង ចេញ បញ្ជា បង្រ្កាប ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី  នឹង រក មុខ អ្នក អនុញ្ញាតអោយ បើក វិញ ដើម្បី ឈាន ទៅ បិទ ទាំងស្រុង ។ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក លោក  ស  ថេត  ជា អគ្គ ស្នងការរង  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សរសេរ ថា ខ្ញុំ ...
ភ្នំពេញ៖  លោកយាយ លក់ បន្លែ វ័យ ៦៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ក្អួត ឈាម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង ពេល ដើរ ទៅ បន្ទប់ទឹក តែ មិន ទាន់ ទៅដល់ ក៏ ជួប រឿង ដូច្នេះ ។ ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០ ...
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ដឹក សាំង ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា តេលា មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម បើក ដោយ ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាល រងរបួស និង ស្រាល ២ ...
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ មុខ ក្រុមហ៊ុន  ឌឹ ភីហ្សា ខម ផែននី  នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ជនជាតិ ចិ...
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង តាំងពី ខេត្ត តាកែវ  ចូលមក ក្រុង ភ្នំពេញ យប់ ស្ងាត់ ត្រូវ ជន មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បីរ គ្រឿងច់ ជិះ ដេញ តាម ក្រោយ រួច ធាក់ ឲ្យ ដួល និង វាយ ជនរងគ្រោះ ប្លន់ យក ម៉ូតូ សង់ ២០១៨ បាន សម្រេច  រួច ជិ ...
មណ្ឌលគិរី៖  លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក លោក  កាន់  ពេញ  អធិការគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី លួច ដោយ ហិង្សា  បង្ក ទ្បើង ដោយ ជន បរទេស ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៤៦  នាទី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិ ...
ទូក  ង  វែង ជាង គេ ប្រវែង ជិត  ១០០ ម៉ែត្រ  បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  Guinness  World  Records  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លោក  Pravin  Patel  ជា អ្នកវិនិច្ឆ័យ  និង ពិនិត្យ វាយតម្លៃ លក ...
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ មាន វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ បាន សម្រេចចិត្ត ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មក លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ តែ ត្រូវបាន ប្រជាពរដ្ឋ រាយការណ៍ ឲ្យ ប្រជាការពាចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។ ហេតុការណ៌ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ...
កំពង់ស្ពឺ៖  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា រវាង អ្នកលេង ល្បែង ជល់ មាន់ ផ្នាល់ គ្នា រហូត ឈានដល់ ថ្នាក់ យក កាំបិត មកកាប់ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ...
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អូបែក ក្អម ធ្វើ ការជិះ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន និង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពីរ នាក់ និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៤ កញ្ចប់ តូច ធំ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ន ...
ពោធិ៍សាត់៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅលើ ផ្ទះ ក្នុង បន្ទប់  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្ពាន ថ្ម  សង្កាត់ ព្រៃញី  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍ ...
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត រថយន្ត សារ៉ែន  របស់ ប៉ូលិស អន្តរាគមន៍ ម្នាក់  ម៉ាក រេវ៉ូ  សង្ស័យ ស្រវឹង  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ផ្ទប់ នឹង ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល ...
ភ្នំពេញ :  នារី រូប ស្រស់ ២ នាក់  បើកបរ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  ជ្រុល ទៅ បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  និង ធ្លាយ បុក រះ សម្ភារ : ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ដោយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់  ថ ...

តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  នាង  Jessica  Hart  អាចនឹង មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  ក៏ ដូចជា 
ការបង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង  របស់  catalog  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ របស់  Victoria's  Secret  នា ឆ្នាំ 
ក្រោយ  ព្រោះតែ ហ៊ាន រិះគន់  Taylor  Swift  នេះ បើ តាម ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ 
នៅលើ កាសែត នានា ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/4/rs560x415-131115111843-1024swift-hartcm111513copy-04-12-2013--14-57-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/4/rs560x415-131115111843-1024swift-hartcm111513copy-04-12-2013--14-57-33.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em>Taylor  Swift  និង  Jessica  Hart</em>

ថ្មី ៗ នេះ  សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ចេញផ្សាយ នូវ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  តារា ម៉ូដែល វ័យ     ២៧  ឆ្នាំ  
នាង  Jessica  Hart   ដែល ជា ស្រី ស្អាត មួយ រូប របស់ ក្រុមហ៊ុន  Victoria's  Secret  អាច ត្រូវបាន ក្រុម 
ហ៊ុន នេះ បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ  ព្រោះតែ បាន រិះគន់ ដល់ តារាចម្រៀង ស្រុក ស្រែ  នាង  Taylor  Swift
ដែល បាន ចូលរួម ច្រៀង បទ  I  Knew  You  Were  Trouble   កំដរ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  នៅក្បែរ ស្រី ស្អាត 
ទាំងឡាយ របស់  Victoria's  Secret  កាលពី ពេល កន្លង ។ 

តាមរយៈ ការបញ្ឈប់ ពី ការងារ នេះ  នាង  Jessica  Hart  នឹង មិន ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង កម្ម 
វិធី បង្ហាញ ម៉ូដ នា ឆ្នាំ ក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Victoria's  Secret  ព្រមទាំង នឹង មិន មាន វត្តមាន នៅក្នុង 
catalog  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។ 

មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  គឺ ថា  Jessica  Hart  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាស មួយ ទៅ ឱ្យ ទស្សនាវដ្ដី  WWD  នៅ 
ពេល នាង ត្រូវបាន សួរ អំពី  ការសម្ដែង របស់  Taylor  Swift  ៖  “ នាងខ្ញុំ យល់ ថា     Taylor  Swift  ពិតជា 
អស្ចារ្យ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  និង សម្ដែង រួមគ្នា លើក នោះ  នាង មិន ស័ក្ដិសម នោះ ទេ ។  នាង 
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  គួរ និយាយ ពាក្យ នេះ  ឬ អត់ ” ។     Jessica  Hart  បន្ដ ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ រយៈពេល  
១៤  ទៅ  ១៥ ឆ្នាំ  ហើយ មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  គឺ ដោយសារ បទពិសោធ  ភាព ជឿជាក់  និង បាន ដឹង ថា  
ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី មាន ភាពជឿជាក់ ។     នាងខ្ញុំ យល់ ថា  ការងារ ណា ក៏ដោយ  គឺ ត្រូវការរង់ចាំ ដល់ 
អាយុ មួយ ដែល សមស្រប ”  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/4/1386092620000-jessica-hart-04-12-2013--14-58-50.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/4/1386092620000-jessica-hart-04-12-2013--14-58-50.jpg"  alt=""  width="424"  height="565"  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em>Jessica  Hart</em>

សំដី របស់  Jessica   ដែល បាន វាយតម្លៃ ទៅលើ  Taylor  ខាងលើ នេះ  បាន នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ខ្លួន ។ 
Jessica  Hart  ក្រោយមក  បាន ធ្វើ ការកែលំអ សំដី របស់ ខ្លួន     ដោយ ការធ្វើ បទសម្ភាធ មួយ  នៅលើ 
ទំព័រ  US  Weekly  ៖  “ នាងខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ដ  Taylor  Swift ។  នាងខ្ញុំ យល់ ថា  មាន សុភមង្គល  ពេល បាន សម្ដែង រួម ជាមួយ នាង នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  លើក នោះ ។  Taylor  Swift  គឺជា តារាចម្រៀង ដ៏ អស្ចារ្យ  នាង បាន ធ្វើឱ្យ កក្រើក កម្មវិធី នា រាត្រី នោះ ” ។  

Jessica  Hart  ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី ការ ដែល ខ្លួន បាន ផ្ដល់ បទ សម្ពាស ជាមួយ  WWD  ដោយ កាល ណោះ 
នាង ចង់ និយាយ ថា    ៖  “Taylor  Swift  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  និង មាន សម្ថភាព ។  នាង ជា និមិត្តរូប របស់ 
Victoria's  Secret  មែន ទេ ?  នាង ត្រៀមខ្លួន  ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ” ។ 
<p  style="text-align:  center;">

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/12/4/sfsf-04-12-2013--15-00-08.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/12/4/sfsf-04-12-2013--15-00-08.jpg"  alt=""  /></a>
<em>Taylor  Swift  នៅលើ ឆាក សម្ដែង របស់ Victoria's  Secret</em>

យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អគ្គ នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ របស់  Victoria's  Secret  លោក  Ed  Razek  បាន អះអាង 
ថា នឹង មិន មាន ការបណ្ដេញចេញ  ឬ ផ្អាក ការសម្ដែង របស់  Jessica  Hart  នោះ ទេ ។  លោក  Ed  Razek
ថ្លែង ថា  ៖  “ ក្រុមការងារ របស់ យើង  តែង ស្វាគម  និង រីករាយ ចំពោះ វត្តមាន របស់  Taylor  Swift  ។  យើង 
នឹង មាន កម្មវិធី ពិសេស មួយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  នា ថ្ងៃទី  ១០ ខាងមុខ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន  Jessica  
Hart  ហើយ យើង ក៏ នឹង មាន ការថត ឃោសនា ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ក្នុង ខែមករា ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/27390/victoria%E2%80%99s-secret-copies-styles-from-antonio-berardi-"><span  style="color:  #3366ff;">Victoria's  Secret  ជាប់ សង្ស័យ ថា  “ លួច ចម្លង ”  ម៉ូដែល របស់  Antonio  Berardi</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/58760/which-street-style-are-for-winter-this-year-"><span  style="color:  #3366ff;"> សម្លៀកបំពាក់  street  style  រដូវ រងា ឆ្នាំ នេះ  គេ និយម បែប ណា  ?</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/84706/how-to-mix-cardigan-for-your-body-shape"><span  style="color:  #3366ff;"> វិធី ជ្រើសរើស  និង  mix  អាវ  cardigan  ឱ្យ សម តាម រូបរាង </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Dailymail/Nydailynews

<span  style="color:  #000000;"><strong> ភ្នំពេញៈ </strong>  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សណ្ឋាគារ  SOKHA  PHNOM  PENH  HOTEL  &  RESIDENCE  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន រៀបចំ ពិធី ជួបជុំ  អាហារ ពេលល្ងាច  និង កម្ម ពិធី សម្ពោធ  ជា ផ្លូវការ ម៉ាស៊ីន  ត្រជាក់  Samsung  “The  Triangle”  ស៊េរី ថ្មី ដែល ត្រូវ  បាន ផលិត ឡើង  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ឆ្លាតវៃ  ដើម្បី ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  កាន់តែ ប្រសើរ  ជាមួយ រូបរាង រចនា  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ឲ្យ  សកិ្តសម សម្រាប់  ក្រុមគ្រួសារ ទាន់សម័យ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បរិយាកាស ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ល្ងាច នោះ ត្រូវបាន ចូលរួម  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ពីសំណាក់  វត្តមាន  ដៃគូ អាជីវកម្ម ធំ ៗ  លើ ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ  ប្រើប្រាស់ អេឡិចត្រូនិក  ក្នុង គេហដ្ឋាន របស់  Samsung  ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង កម្ម ពិធី រាត្រី នោះ  ក៏ មាន កម្មវិធី ជួបជុំ ពិសា  ភោជនា អាហារ រួមគ្នា  ដែល ពិតជា មាន ន័យ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ទំាង អស់  សម្រាប់ បង្កើន  ទំនាក់ទំនង  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ដើម្បី ជជែក  ពិភាក្សា ដើម្បី ចែក  រំលែក បទពិសោធន៍ អាជីវកម្ម  និង ការងារ ផ្សេង ៗ  ។  បន្ទាប់មក ក៏ មាន  កម្មវិធី កម្សាន្ត នានា ដើម្បី ផ្តល់  ជូន ភាពរីករាយ  និង សំណើច ដល់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ទំាង អស់  ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> អំពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Samsung  “The  Triangle”  ស៊េរី ថ្មី៖ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> មាន រូបរាង រចនា រាង  ត្រី កោណ ស្រស់ស្អាត  ឆ្លាតវៃ ដើម្បី អាច បញ្ចេញ  ចរន្ត ខ្យល់ បាន ខ្លាំង  ជាង មុន ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ស៊េរី ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ឆ្លាតវៃ  ដើម្បី បង្កើត ខ្យល់  ត្រជាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ជាមួយ  Silence  Technology  ពិតជា មិន បណ្តាល  ឲ្យ មាន សម្លេង រំខាន  ដល់ ដំណេក  ឬ ពេលវេលា សម្រាក  លំហែ របស់ អ្នក ។  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  លេចធ្លោ ដទៃ ទៀត របស់  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  The  Triangle  ស៊េរី ថ្មី នេះ  មាន ដូចជា ការបញ្ជា  តាមរយៈ  Smart  Wi-Fi,  ប្រព័ន្ធ កម្ចាត់ មេរោគ  Virus  Doctor  &  Easy  Filter  ជាពិសេស  មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  បរិស្ថាន  បង្កើន ការសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់  និង មុខងារ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/13/70-13-02-2015--14-01-32.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/13/70-13-02-2015--14-01-32.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/13/71-13-02-2015--14-01-41.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/13/71-13-02-2015--14-01-41.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/13/72-13-02-2015--14-01-50.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/13/72-13-02-2015--14-01-50.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Samsung  Cambodia</span>
គេ បាន រាយការណ៍ ថា មាន មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត បាន ចូលរួម ក្នុង ជំនួប មួយ ក្នុង អាគារ  Trump  Tower  ដែល បាន កើតមានឡើង កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៦  រវាង ពួក សមាជិក ក្រុម អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឱ្យ  Donald  Trump  និង មេធាវី រុស្ស៊ី ម្នាក់ នៅពេល មាន ការពិភាក្សា គ្នា ច្រើន អំពី ថា តើ ក្រុម អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ បាន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ណាមួយ របស់ រុស្ស៊ី ដើម្បីឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល លើ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ឬ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ពីរ បាន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត រុស្ស៊ី ពីរ នាក់ គឺ ឈ្មោះ  Anatoly  Samochornov  និង ឈ្មោះ  Rinat  Akhmetshin  ថា បាន អម ដំណើរ មេធាវី រុស្ស៊ី  អ្នកស្រី  Natalia  Veselnitskaya  ទៅកាន់ ជំនួប នោះ ដែល  Donald  Trump  Jr.  បាន និយាយ ពី ដំបូង ថា គ្រាន់តែ និយាយ អំពី ការហាម ប្រាម របស់ រុស្ស៊ី មិន ឱ្យ ជនជាតិ អាមេរិកាំង យក ពួក ក្មេង ៗ រុស្ស៊ី មក ចិញ្ចឹម ។
ក្រឹមឡាំង ថា មិន បាន ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង រវាង មេធាវី រុស្ស៊ី និង យុទ្ធនាការ លោក ត្រាំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ទេ
Rinat  Askmetshin  បាន និយាយប្រាប់ កាសែត  The  Washington  Post  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា គាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង ជំនួប នេះ ក្រោយពីមុខ នាទី របស់ គាត់ បាន ត្រូវ រាយការណ៍ ដោយ ប្រភព ព័ត៌មាន ឯទៀត ៗ ។  MSNBC  បាន រាយការណ៍ កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ ថា អ្នក បកប្រែ ភាសា ម្នាក់ ឈ្មោះ  Samochornov  ក៏ មាន វត្តមាន ដែរ ៕
ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  Trump  Jr.  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា គាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំគ្នា នេះ ដោយសារ គាត់ បាន ត្រូវ សន្យា ថា នឹង មាន ការប្រាប់ ឱ្យ គាត់ ដឹង អំពី ព័ត៌មាន មិន ល្អ ខ្លះ អំពី លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់  Trump ។
អាមេរិក៖ លោក ដូណាល់  ត្រាំ យល់ព្រម ផ្តល់ សញ្ជាតិ ឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចំនួន  ១,៨ លាន នាក់  តែ មាន លក្ខខណ្ឌ  -  America  -  RFI
អាមេរិក៖ លោក ដូណាល់  ត្រាំ យល់ព្រម ផ្តល់ សញ្ជាតិ ឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចំនួន  ១,៨ លាន នាក់  តែ មាន លក្ខខណ្ឌ
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ស្នើ ទៅ សភា នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  មក រា នូវ គម្រោង ច្បាប់ ថ្មី មួយ ស្តីពី អន្តោប្រវេសន៍ ។  នៅក្នុង គម្រោង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  លោក ត្រាំ បាន យល់ព្រម ផ្តល់ សញ្ជាតិ ឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចំនួន  ១ លាន  ៨ សែន នាក់ ដែល បាន ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  តែ ជា ថ្នូរ ត្រឡប់ វិញ  លោក ត្រាំ ចង់ឲ្យ សភា អនុម័ត លើ កញ្ចប់ ថវិកា ចំនួន  ២៥  ០០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ សង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ភាព ប្រទាញប្រទង់ គ្នា រវាង ក្រុម អ្នកសាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ផ្តោត លើ ចំណុច សំខាន់ ពីរ  ទី ១  ថវិកា សម្រាប់ សង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  និង ទី ២  ផ្តល់ សិទ្ធិ ជ្រកកោណ ស្រប ច្បាប់ ឲ្យ ដល់ ពួក  Dreamers  ទាំង ជិត  ៧០០  ០០០ នាក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គឺ ចំណុច ខ្វែងគំនិត ទាំង ពីរ នេះ ហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក ជួបប្រទះ វិបត្តិ ថវិកា  Shutdown  នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  ពួក  Dreamers  ទាំង ជិត  ៧០០  ០០០ នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ម៉ិចស៊ិក បាន ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិក តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង ។  នៅក្នុង ជំនាន់ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  លោក បាន បង្កើត កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ  DACA  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួក  Dreamers  នេះ ទទួលបាន ការរៀនសូត្រ  និង ធ្វើ ការងារ ។  តែ កម្មវិធី  DACA  នេះ ត្រូវបាន លោក ត្រាំ លប់ ចោល  និង ប្រគល់ឲ្យ សភា ដោះស្រាយ ដោយ ទុក ពេល ដល់ ខែមីនា ខាងមុខ ។  បើ ពុំ នោះ សោត ទេ  ពួក  Dreamers  ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ គេ វិញ ។
ឥឡូវនេះ  លោក ត្រាំ បាន យល់ព្រម ឲ្យ មាន ការផ្តល់ សញ្ជាតិ អាមេរិក ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ រហូតដល់ទៅ  ១ លាន  ៨ សែន នាក់ ឯណោះ  ពោល  ២ ដង ច្រើន ជាង ការទាមទារ របស់ ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល សុំឲ្យ ដោះស្រាយ តែ លើ ពួក  Dreamers  ទាំង ជិត  ៧០០  ០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ លោក ត្រាំ បាន ព្រមាន រួចហើយ ថា  ការធ្វើ សម្បទាន ត្រូវតែ មាន ទៅ  មាន មក  ពោល មិន មែន មាន តែ ភាគី ម្ខាង ទេ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  លោក ត្រាំ បាន ស្នើឲ្យ សភា អនុម័ត លើ ច្បាប់ ថវិកា ចំនួន  ២៥  ០០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ចំណាយ លើ ការសាងសង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ សំណើ ដោះដូរ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ពេលនេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលយក បាន  ឬ អត់ ទេ ។  អ្វី ដែល គេ ដឹង  កិច្ចចរចា  និង ការ  ត ថ្លៃ គ្នា នៅ បន្ត មាន  និង មិន មែន ងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ឡើយ ៕
ប្រភព បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចំណែក មេ ព្រៃ ដែល មាន លោក ស  ស៊ី ប៉ូឡែត ដែល ជា នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ តាសាល វិញ ដេក នៅ អែ ផ្ទះ លក់ ធ្វើ មិន ដឹង  ចាំ តែ ដល់ ខែ យក លុយ ពី កូន ចៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ មិន ដែល មក ធ្វើ ការងារ ទាល់តែសោះ  គឺ ក្នុង មួយ អាទិត្យ ឬ  ក៏ ចុង ខែ ទើប លោក នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ តាសាល មក យក លុយ ពី កូន ចៅ ម្តង ។ ទង្វើ របស់ លោក នាយ សង្កាត់ ខាងលើ នេះ ស បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ហើយ  ទើប ព្រៃឈើ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រង នូវ វិនាស ហិនហោច ជាពិសេស ក្នុង ស្រុក ឱរ៉ាល់ តែម្តង ។ ដូចនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រកស៊ី ដឹក អនុផល ព្រៃឈើ តិចតួច នោះ សំណូមពរ ដល់ អស់ លោក ថ្នាក់ លើ ៗ មេត្តា ជួយ
ពាក់ ពន្ធ័ និង ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ អ្នកយកព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ ពី លោក ស  ស៊ី ប៉ូឡែត នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ តាសាល បាន ទេ ដោយ មិន មាន លេខ ទូរសព្ទ័ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ឡើយ ៕
រិះគន់ ក្រុម មេ ព្រៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជាពិសេស  លោក ស  ស៊ី ប៉ូឡែត  ជា នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ តាសាល ថា  បាន បញ្ជា  ឲ្យ កូន ចៅ ដេក អង្រឹង នៅ ទល់មុខ និង ក្នុង ថ្នាល បណ្តុះ កូន ឈើ ចាំ យក លុយ ស្រាប់ ៗ ពី ពួកគាត់ ដែល រកស៊ី បាន ចំណេញ
យក លុយ ពី ពួកគាត់  ដោយ រឺ ម៉ក ធ្យូង ៥០០០០ រៀល  គោយន្ត ដឹក បង្គោល របង ៨០០០០ រៀល  រថយន្ត ដឹក អុស ១០០០០០ រៀល  គោយន្ត ដឹក ឈើ ដុល ១៥០០០០ រៀល  រថយន្ត ដឹក ឈើ ក្រហម ២០០០០០ រៀល ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មិន បង់លុយ អោយ ទេ  ច្បាស់ជា ក្រុម ចាំ យក លុយ នោះ ចាប់ ឃាត់ យក ទាំង ឈើ ទាំង គោយន្ត ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។ តាម ប្រភព ពី  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ម្នាក់ បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា នៅ កន្លែង បណ្តុះ កូន ឈើ របស់ លោក ស  ស៊ី ប៉ូឡែត ជា នាយ សង្កាត់ រូប នេះ វិញ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ ប្រណិត គឺ លោក ស  ស៊ី ប៉ូឡែត មិន បាន ឲ្យ កូន ចៅ យក លុយ ភ្លាម ៗ  នោះ ទេ ដោយ ខ្លាច បែក ការ គឺ បង់ លក្ខណះ ជា ខែ ដោយ ក្នុង មួយ ខែ ចាប់ពី ១០០០  ទៅ ២០០០ ដុល្លា ឬ អាច លើស ពី នេះ ទៀត
ពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ដីធ្លី មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត កំពត  និង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  ដាក់ ញត្តិ តវ៉ា ទៅ ស្ថាប័ន ផ្សេង គ្នា  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ទៅ ខុទ្ទកាល័យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ជំរុញ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់ ។  ក្រុម ពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ដីធ្លី ខ្លះ បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រម ចេញមុខ អន្តរាគមន៍  ហើយ មិន បណ្ដោយ ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ខេត្ត ដោះស្រាយ ជំនួស នោះ  គឺ បញ្ហា ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ នឹង ដោះស្រាយ ចេញ ជា មិន ខាន ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ដើម្បី ជ្រើសរើស តំណាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  នេះ ជា ការបោះឆ្នោត មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ព្រោះ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ គឺជា អ្នក ដែល នៅ  កៀក ជាប់ នឹង ពលរដ្ឋ ។
មាន គណបក្ស ចំនួន ១០ បាន ដាក់ បេក្ខភាព របស់ ខ្លួន ចូលរួម ប្រកួត សម្រាប់ តំណែង ក្រុមប្រឹក្សា នៅក្នុង ឃុំ សង្កាត់ ទាំង ១៦៣៣ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ វីអូអេ បាន អញ្ជើញ លោក កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ជា គណបក្ស មួយ ដែល ត្រូវ ចូលរួម ការប្រកួត បោះឆ្នោត ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន នេះ ជា លើក ដំបូង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ចោទ ទាហាន ផ្កាយ មួយ ម្នាក់ ប្លន់ ដី ពួកគាត់  បាន អះអាង ថា  ញត្តិ ដែល ដាក់ កន្លងទៅ នៅ ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រសួង ដែនដី  ហើយ បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ត្រី ខេត្ត ដោះស្រាយ ជំនួស នោះ  មិន ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ  និង ដំណាក់កាល នេះ មាន តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច អន្តរាគមន៍ ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ ពួកគាត់  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ បាន ។
ភរិយា យោធិន ពិការ  លោកស្រី  សោម  ចំរើន  បាន រៀបរាប់ នៅពេល យក ញត្តិ ទៅ ដាក់ នៅ ខុទ្ទកាល័យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ  និង ជន ពិការ ចំនួន ជាង  ៥០ គ្រួសារ ដែល ត្រូវ ទាហាន ផ្កាយ មួយ ឈ្មោះ  ភ្លន់  សុផល្លា  ប្រើ កង ទាហាន រឹបអូស យក ទាំងអយុត្តិធម៌ នោះ  នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ចេញ ដោយ ភាពយុត្តិធម៌  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្ម័គ្រចិត្ត ចេញមុខ៖  « ខាង ស្រុក បវេល  និង ស្រុក បាណន់  ចុះ ទៅ វាស់វែង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ គាត់ សុំឲ្យ ទាហាន វាស់ លើ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក  មិល  សុផល  ( អភិបាល រង ស្រុក បាណន់ )  គាត់ និយាយ អ៊ីចឹង  ហើយ ខ្ញុំ ថា ម៉េច ក៏ អ៊ីចឹង  វាស់ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ហើយ  ទៅ វាស់ ឲ្យ ទាហាន ទៀត  វា ជាន់ លើ ដី ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ គាត់ ថា អ៊ីចឹង បាន រៀបរយ កើត » ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  ការបញ្ជូន ញត្តិ របស់ ពួកគាត់ ពី ខុទ្ទកាល័យ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រសួង ដែនដី  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅឲ្យ មន្ត្រី ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោះស្រាយ នោះ  គឺ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី ឡើយ  ដោយសារ មន្ត្រី ខេត្ត ខ្លះ បាន ឈរ នៅ ខាង ភាគី ទាហាន ផ្កាយ មួយ ឈ្មោះ  ភ្លន់  សុផល្លា ។
អ្នកភូមិ អះអាង ថា  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៥២ ហិកតារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ព្រាល  ឃុំ ឃ្លាំង មាស  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ស្រុក បវេល  និង ស្រុក បាណន់  ត្រូវបាន លោក  ភ្លន់  សុផល្លា  ប្រើ ទាហាន មួយ ក្រុម ចំនួន  ២០ នាក់  បោះជំរំរំលោភ យក  និង ប្រើ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ លើ ដី ដែល ពួកគាត់ កាន់កាប់  និង ដាំ ដំណាំ ផ្សេង ៗ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  មក  បន្ទាប់ពី ប្រធាន សមាគម យោធា ពិការ  ស្រី មេម៉ាយ  និង កុមារ កំព្រា ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ព្រំ  កើត  បាន បែងចែក ឲ្យ ពួកគាត់ ។
ពលរដ្ឋ ក៏ បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត ចំណែក ដី របស់ ទាហាន  គឺ ស្ថិត នៅ តំបន់ ផ្សេង ឯណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា មក ដឹកនាំ កងកម្លាំង មក អះអាង ថា  ដី ចំនួន  ១៥២ ហិកតារ របស់ ពួកគាត់  គឺជា ដី របស់ ទាហាន ទៅ វិញ  ស្រប ពេល ក្រុម និស្សិត លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះ វាស់ ធ្វើ ប្លង់ លើ ដី នោះ ។  បន្ថែម ពី នេះ  មន្ត្រី ខេត្ត ក៏ ធ្លាប់ ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  ដី កំពុង មាន ជម្លោះ ទាំង  ១៥២ ហិកតារ នេះ  គឺជា ដី របស់ ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ទាំងអភិបាល រង ខេត្ត  លោក  ងួន  រតនៈ  និង អភិបាល រង ស្រុក បាណន់  លោក  មិល  សុផល  បែរជា ទៅ កាន់ ជើង ទាហាន ឈ្មោះ  ភ្លន់  សុផល្លា  វិញ ។
អំឡុង ពេល ការដាក់ ញត្តិ សុំឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចេញ អន្តរាគមន៍ ផ្ទាល់ នេះ  លោកស្រី  សោម  ចំរើន  អះអាង ថា  អភិបាល រង ស្រុក បាណន់  លោក  មិល  សុផល  បាន ទូរស័ព្ទហៅ ក្រុម លោកស្រី ត្រឡប់ ទៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  វិញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី នេះ នៅ សាលា ខេត្ត នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  សប្ដាហ៍ ក្រោយ  រីឯ មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សន្យា ថា  បើ ការដោះស្រាយ នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត នោះ មិន ជោគជ័យ  គឺ ស្នើ ពួកគាត់ ឡើង មក ដាក់ សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ជាថ្មី ទៀត ។
ស្រប គ្នា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ២០ នាក់ មកពី ខេត្ត កំពត  ក៏ បាន លើក គ្នា ទៅ តវ៉ា នៅ ខាងមុខ ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ម្ដង ទៀត ដែរ  ដើម្បី រង់ចាំ ការឆ្លើយតប ពី លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ចេញ សេចក្ដីសម្រេច បង្គាប់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទៅ ឈូសឆាយ ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  ផល ដំណាំ  ដី ស្រែ ចម្ការ  ដី លំនៅឋាន  ហើយ ទុក ដី ទំនេរ ចោល  ត្រូវ ផ្ដល់ ដី នោះ ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន តាំង ទី ជ្រកកោន ឡើងវិញ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ  បូ  សារឹម  ថ្លែង អំឡុង ពេល ស្រែក តវ៉ា ថា  ពលរដ្ឋ មិន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ឡើយ  ដរាបណា លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ជា  សុផារ៉ា  មិន បាន ចេញ សម្រេច ឲ្យ មាន ការផ្ដល់ ដី ឲ្យ ពលរដ្ឋ វិញ ទេ នោះ៖  « អត់ ទៅ វិញ  ព្រោះ មិន ដឹង ទៅ ណា  ព្រោះ ដីធ្លី ផ្ទះសម្បែង ត្រូវបាន គេ រុះរើ អស់ ហើយ » ។
នៅក្នុង ញត្តិ ដែល ពលរដ្ឋ បាន ដាក់ នៅ ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  កន្លងទៅ  បង្ហាញ ថា  អ្នកភូមិ ចំនួន  ៣០៨ គ្រួសារ មកពី ឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  មាន បញ្ហា ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ហ្វើស  បាយ អូថិច  អាគ្រី ខាល់ ឈើ រ៉ល  កម្ពុជា  (First  Bio-Tech  Agricultural  (Cambodia)  Co.,  Ltd)  របស់ អ្នកស្រី  ចាន់  សុធា ។  ពលរដ្ឋ ថា ក្រុមហ៊ុន មិន បាន អភិវឌ្ឍ ដំណាំ លើ ដី ពិតប្រាកដ ទេ  និង មាន តែ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ត្រូវ រង ទុក្ខ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ឥត ស្រាកស្រាន្ត ។  រីឯ នៅ ខាងមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ បឹង ឈូក អេ  (A)  ជាង  ៣០ នាក់  ក៏ បាន លើក គ្នា ទៅ ស្នើសុំ ឲ្យ សាលាក្រុង  ពន្លឿន ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ចម្រុះ បាន ចុះ វាស់វែង រួច រាល់ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី យក ដី នោះ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង ។
តំណាង ពលរដ្ឋ សហគមន៍ បឹង ឈូក អេ  លោក  សេង  ស្នា  បាន ថ្លែង ថា  នៅពេល បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី សាលាក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  គឺ ខាង សាលាក្រុង បាន បង្ហាញ ឯកសារ ដែល ជា គោលការណ៍ រៀបចំ បែងចែក ជា ដីឡូត៍ រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ចែក ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំង  ១៧៥ គ្រួសារ នៃ សហគមន៍ បឹង ឈូក អេ  និង បឹង ឈូក ១  នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ៖  « គាត់  ( សាលាក្រុង )  គូស ផែនដី ចំនួន  ២៣០ឡូត៍ ទុក ចែក ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ » ។
ពលរដ្ឋ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៩  កងកម្លាំង ដឹកនាំ ដោយ លោក អតីត អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  ធ្លាប់ ចុះបណ្ដេញ  និង រុះរើ ផ្ទះសម្បែង ពលរដ្ឋ  ក្រោម ហេតុផល ចុះ រៀបចំ សំណង់ មិន រៀបរយ  ប៉ុន្តែ ក្រោម មក  បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា ជាបន្តបន្ទាប់  ទើប មាន អាជ្ញាធរ ចម្រុះ ចុះ វាស់វែង ដី នៅ ទីនោះ ដើម្បី ចែក ដី ជូន ពលរដ្ឋ វិញ ៕
តុលាការ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បង្គាប់ ឲ្យ សកម្មជន ដីធ្លី ម្នាក់ បង្ហាញ ខ្លួន រាល់ មួយ សប្ដាហ៍ ម្ដង  |  ខ្មែរ  សារិកា
សកម្មជន ដីធ្លី ប្រចាំ ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លោក  គុជ  វេង  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី  ក្រោយ ចេញ ពី បំភ្លឺ នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បង្គាប់ ឲ្យ សកម្មជន ដីធ្លី ម្នាក់ នៅ ស្រុក ក្រគរ  ចូល ខ្លួន ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជា លើក ទី ៣  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  បទ ញុះញង់  និង បទ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នាំឲ្យបាត់ ជំនឿ លើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ។  បន្ទាប់ពី សាកសួរ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ចៅក្រម បាន សម្រេច ឲ្យ សកម្មជន ដីធ្លី រូប នេះ  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ប៉ុន្តែ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ ដោយ ភ្ជាប់ នូវ លក្ខខណ្ឌ ចំនួន ៣ ។
សកម្មជន ដីធ្លី  និង ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ ស្រុក ក្រគរ  លោក  គុជ  វេង  ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ រូបលោក ។
លោក  គុជ  វេង  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ថា  បន្ទាប់ពី សាកសួរ រួច  ចៅក្រម  ថោង  ផល្លា រង្សី  បាន បង្គាប់ ឲ្យ លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ ដោយ ភ្ជាប់ នឹង លក្ខខណ្ឌ ៣ ។  ទី ១  ត្រូវ ផ្ដល់ កិច្ចសហការ ដល់ តុលាការ  ឬ ភ្នាក់ងារ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ពេល  ទី ២  ត្រូវ ជូន ព័ត៌មាន ទៅ តុលាការ នៅពេល ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលំនៅ  និង ទី ៣  ត្រូវ បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ ។  លោក ថា  ការបង្គាប់ នេះ ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ រូបលោក  ពីព្រោះ លោក មាន បន្ទុក នៅក្នុង គ្រួសារ  គឺ កូន មួយ ពិការ ដែល ទាមទារ ឲ្យ លោក មើល ថែ  កូន មួយ កំពុង ឈឺ សម្រាក មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ លោក ផ្ទាល់ កំពុង មាន ជំងឺ ធ្ងន់ ប្រចាំ កាយ ទៀតផង ។
សកម្មជន ដីធ្លី រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ៖  « ពិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រង់ ថា  ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ខ្ញុំ  ពិបាក ធ្វើដំណើរ ចុះ ឡើង រៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ អត់ មាន មុខរបរ អី ទេ  ណា កូន ឈឺ ផង  ហើយ ការងារ អី ក៏ អត់ ធ្វើ កើត ទៀត  គ្រួសារ ខ្ញុំ សឹង ថា ពិបាក នុះ ពិបាក ធ្ងន់ ។  ឈឺ ទាំង ពីរ ទាំង ៣  ហើយ មិន គួរ រដ្ឋាភិបាល  ឬ តុលាការ  គិត យ៉ាងណា ឲ្យ ខ្ញុំ បាន រស់ ស្រួល ផង ។  កុំ ឲ្យ ខ្ញុំ ពិបាក ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះ ខ្ញុំ រស់ មិន បាន យូរ ដូច គេ ទេ ។  ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្ញុំ មួយ ទៀត  ខ្ញុំ ភ័យ ត្រង់ ថា  បើ ខ្ញុំ ស្លាប់ រឿង ខ្ញុំ នៅ តុលាការ  ខ្ញុំ អត់ សប្បាយចិត្ត ទេ  ដោយសារ ខ្ញុំ អត់ បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ទេ » ។
លោក  គុជ  វេង  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រឡាញ់  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត ចោទ  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បទ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ធ្វើឲ្យ បាត់ ជំនឿ លើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ មេឃុំ ស្នាអន្សា  គឺ លោក  មោក  កោ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ លីកាដូ  លោក  អំ  សំអាត  (LICADHO)  យល់ ថា  លក្ខខណ្ឌ ទាំង ៣  ដែល តុលាការ បង្គាប់ នេះ គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។  លោក ថា  លោក  គុជ  វេង  គឺជា សកម្មជន ដីធ្លី ម្នាក់ នៅ ស្រុក ក្រគរ  យ៉ាង សកម្ម  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ករណី  ដែល នេះ ជា ការដាក់ សម្ពាធ  និង ដាក់ បន្ទុក ដល់ សកម្មជន រូប នេះ ដែល តែងតែ សកម្មភាព ទាមទារ តវ៉ា បញ្ហា ដីធ្លី កន្លងមក៖  « ប្ដឹង ប្រឆាំង ជាមួយ គាត់ នេះ វា ជា ការបន្ទច់ បង្អាក់ សកម្មភាព ការងារ សកម្មជន ដីធ្លី មួយ ដែរ  ពីព្រោះ យើង ដឹង ហើយ គាត់ មិន មែន តែ មួយ បទល្មើស ទេ  ច្រើន ណាស់  ហើយ ទាក់ទង គាត់ ការពារ ដីធ្លី សហគមន៍ របស់ គាត់ ហ្នឹង ។  ស្ថិត នៅលើ ចៅក្រម  និង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ពេលណា គេ បិទ សំណុំរឿង គេ បញ្ជូន ព័ត៌មាន គាត់ ទៅ មេធាវី  ហើយ បើសិនជា គេ លើកលែង ចោទ ក៏ គេ ជូន  បើ មិន លើកលែង ទេ  គេ អាច បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ទៅ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ » ។
លោក  គុជ  វេង  ឲ្យដឹង ថា  ភស្តុតាង ដែល ដើម បណ្ដឹង យក ជា សំអាង ក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង  នោះ គឺ បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក ជាមួយ អាស៊ី សេរី  ទាក់ទង រឿង ដីធ្លី ដែល អាជ្ញាធរ ឃុំ ដកហូត ដីធ្លី ពលរដ្ឋ ចំនួន  ២១ គ្រួសារ ទៅ ដាក់ ជា ព្រៃ សហគមន៍  ហើយ តុលាការ សម្រេច ឲ្យ ភាគី ពលរដ្ឋ មាន ទោស កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក ថា  កាល ណោះ លោក មិន បាន និយាយ ថា  តុលាការ មិន អើពើ  ឬ អយុត្តិធម៌ នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ស្នើឲ្យ តុលាការ ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង លើ ដី មាន ជម្លោះ  មុន កាត់សេចក្ដី  ពីព្រោះ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៣  ហើយ ព្រៃ សហគមន៍ បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ក្នុង រឿង នេះ  អាជ្ញាធរ ធ្លាប់ បាន យក កូន ឈើ ដាំ លើ ដី ទំនាស់ ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដើម  ដោយ សំអាង លើ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស តំណាង ពលរដ្ឋ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រុក ក្រគរ  ឈ្មោះ  សោម  សារាវុត  និង សំអាង ដី ព្រៃ សហគមន៍ មាន ប្លង់ រឹង គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៣០០ ហិកតារ ។  លោក  សោម  សារាវុត  ក៏ ត្រូវបាន មេឃុំ នេះ ប្ដឹង ពី បទ កាប់ រុករាន ដី ព្រៃ បម្រុងទុក របស់ រដ្ឋ  ឬ ដី ព្រៃ សហគមន៍ ។  លោក  សោម  សារាវុត  បាន ចាញ់ ក្ដី ទាំង សាលាដំបូង  និង សាលាឧទ្ធរណ៍  ហើយ បាន រត់គេចខ្លួន ពី សាល ដីកា តាម ចាប់ខ្លួន ។  ចំណែក លោក  គុជ  វេង  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក បាន ចូល បំភ្លឺ ជុំវិញ បទ ចោទ នេះ ចំនួន  ២ ដង រួច មកហើយ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ពោធិសាត់ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
Heritage  Foundation ៖  តុលាការ មិន ឯករាជ្យ ជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ ពិន្ទុ សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ  →
រដ្ឋាភិបាល  នឹង ពង្រីក ច្រកទ្វារ ជ្រៃ ធំ ខ្នា តាំងយូ  ឱ្យ ក្លាយទៅជា ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  |  La  Reine  Media
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ស្នើសុំ ដល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រីក ច្រកទ្វារ ជ្រៃ ធំ ឱ្យ ទៅជា ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ក្នុង ការជំរុញ ការគ្រប់គ្រង ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល លោក  ម៉ៅ  ភិរុន  បាន ថ្លែង លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ច្រកទ្វារ ជ្រៃ ធំ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ថា  នា ពេល កន្លងមក អាជ្ញាធរ ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត អំាង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  បាន អនុវត្ត ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រួច មកហើយ នៅលើ ចំណុច ជាច្រើន ដើម្បី ដាក់ បញ្ជូល ជាធរមាន នៃ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន  កំពង់ដ  និង ជា ថ្ងៃ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៃ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ជ្រៃ ធំ នេះ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ទន្ទឹមនឹង ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន  កំពង់ដ  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ជ្រៃ ធំ នេះ  គឺ ភាគី កម្ពុជា ឈាន ទៅ បិទ ច្រក របៀង នៅ តាម ព្រំដែន ទាំងអស់ តាម ការឯកភាព រវាង ភាគី វៀតណាម  និង កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ឯកភាព អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល យើង ផងដែរ ។
លោក  តារា  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  សិស្ស ដែល ពិតជា ចង់ ជាប់ អាហារូបករណ៍  អាច ស្វែងរក បទពិសោធ ពី សិស្ស ច្បង ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  ដើម្បី សួរនាំ ពី បទពិសោធ ជាក់ស្តែង ដែល គេ ធ្លាប់ មាន  ព្រោះ អាហារូបករណ៍  ពេល ខ្លះ មិន លំបាក យក ពេក ទេ ប្រសិនបើ ដឹង វិធី ។  ការសួរ ទៅ សិស្ស ច្បង ដែល ធ្លាប់ ជាប់  អាច ជួយ ឱ្យ យើង ស្រាវជ្រាវ ត្រូវ ចំណុច ដែល គ្រឹះស្ថាន អប់រំ នោះ ចង់បាន ហើយក៏ អាច ជា ពន្លឺ ច្រើន សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ផងដែរ ៕
លោក  លី  តារា  បាន និយាយ ថា៖  “ ចំពោះ សមត្ថភាព សិស្ស វិញ  មិន ប្រាកដ ថា សិស្ស នៅ ខេត្ត អាច ខ្សោយ ជាង សិស្ស នៅ ទីក្រុង នោះ ទេ  គឺ វា អាស្រ័យ លើ ការត្រៀមទុក  ព្រោះ អ្នក នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាច្រើន ក៏ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ សំខាន់ ៗ ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ សិស្ស នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  កុំ អស់សង្ឃឹម  ហើយ ព្យាយាម ត្រៀមខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ” ។
លោក បន្ត ថា  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចុះហត្ថលេខា រួច មកហើយ  ដើម្បី ស្នើសុំ ទៅដល់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ក្នុង ការសុំ ដំឡើង កម្រិត ច្រកទ្វារ ជ្រៃ ធំ ខ្នា តាំងយូឲ្យ ក្លាយទៅជា ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ដើម្បី បង្កើត ទីតាំង ចំនួន 2  កន្លែង រួមគ្នា មាន  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ផ្លូវគោក  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ផ្លូវ ទឹក ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន  ក្នុង នោះ គឺ កំណត់ យក នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ផ្លូវគោក  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ធំ  ឃុំ សំពៅ ពូន  ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ជ្រៃ ធំ  ទល់ មុខ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ឡុង ប៊ិន ដោយ មាន ទីតាំង ចម្ងាយ  300 ម៉ែត្រ ពី គល់ ស្ពាន ជ្រៃ ធំ ។  ចំណែក ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ផ្លូវ ទឹក  ស្ថិត នៅ ចុង ផ្លូវ 21 ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ធំ  ឃុំ សំពៅ ពូន  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ បាសាក់  និង ព្រែក ជ្រៃ ធំ ទល់ មុខ ព្រំដែន ឡុង ប៊ិន ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ៕
ការសិក្សា ជា ការវិនិយោគ យ៉ាង ធំ សម្រាប់ ជីវិត  ព្រោះ ចាប់ផ្តើម ពី ការអប់រំ  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ នឹង ទទួលបាន មកវិញ នូវ អាជីព សម្រាប់ ជីវិត  ទ្រព្យសម្បត្តិ កិត្តិយស  និង ស្នាដៃ ល្អ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ខ្លួនឯង សង្គម  និង ពិភពលោក ។  ជាធម្មតា ទេ  គ្រប់ ការវិនិយោគ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចំណាយ ដើមទុន  តែ មាន និស្សិត ជាច្រើន បាន ព្យាយាម ចាប់ យក ឱកាស ល្អ ៗ  ដើម្បី បន្ថយ ការចំណាយ សម្រាប់ គ្រួសារ  ហើយ បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត ឧត្តម សិក្សា ទាំង ក្នុង ប្រទេស  ឬ នៅ បរទេស ដោយ ជោគជ័យ ។
លោក  ង៉ែត  សុខ ឡា  ស្ថាបនិក  KP  Foundation  និង ជា ប្រធាន ពិធីការ  និង សម្ព័ន្ធ ការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ការដាក់ពាក្យ ប្រឡង អាហារូបករណ៍ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ មិន មែន ជា រឿង លំបាក ខ្លាំង  តែ ក៏ មិន ងាយ ពេក ដែរ ។  ការស្វែងរក ព័ត៌មាន ជា ដំណាក់កាល សំខាន់ ដំបូង បំផុត  សម្រាប់ ការទទួលបាន អាហារូបករណ៍  ព្រោះ អ្នក ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ខ្លះ មិន ប្រាកដ ថា  ខ្លាំង ជាង គេ នោះ ទេ  តែ គេ ទទួលបាន ព័ត៌មាន មុន  និង ច្រើន ជាង អ្នក ឯទៀត  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ គេ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការប្រឡង ជាប់ ។  សិស្ស ដែល មាន បំណង ចង់ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  គួរ ស្រាវជ្រាវ ឱ្យ បាន ច្រើន ពី ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍  ពី ក្នុង គេហទំព័រ សាកលវិទ្យាល័យ នីមួយ ៗ  ឬ ពី ទំព័រ  Facebook  របស់ ក្រសួង អប់រំ  ព្រោះ ក្រសួង អប់រំ តែងតែ បង្ហាញ ពី ដំណឹង អាហារូបករណ៍ ជាច្រើន ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន ទៅ កាន់ សិស្ស - និស្សិត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក  ង៉ែត  សុខ ឡា  បាន និយាយ ថា៖  “ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន កាន់តែ លម្អិត  សិស្ស ក៏ អាច ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ឬ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នោះ ដោយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដើម្បី សិក្សា ពី តម្រូវការ របស់ សាលា  និង មុខ វិជ្ជា ណា ខ្លះ ដែល យើង ចង់ សិក្សា  ហើយក៏ អាច មាន ឱកាស ក្នុង ការជួប សិស្ស ច្បង នានា ដែល ជាប់ អាហា - រូបករណ៍ នៅ ទីនោះ ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ” ។
លោក  សុខ ឡា  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សិស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវ មាន សេចក្តីក្លាហាន ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ប្រឡង យក អាហារូបករណ៍  ព្រោះ ការប្រឡង ដ៏ សំខាន់ នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ យើង មាន ឱកាស បន្ត ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ប្រសិនបើ ធនធាន របស់ យើង មាន កម្រិត ។  សូម កុំ បារម្ភ ប្រសិនបើ យើង មិន ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ព្រោះ កន្លងមក សិស្ស និទ្ទេស  D  ឬ  E  ក៏ មាន មិន តិច ដែរ ដែល ជាប់ អាហារូបករណ៍ ។  ចំណុច សំខាន់ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ជោគជ័យ លើ ការដាក់ពាក្យ ប្រឡង អាហារូបករណ៍  គឺ ការត្រៀមខ្លួន បាន ល្អ ។  សិស្ស និទ្ទេស  A  B  ឬ  C  ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ មិន មាន ការត្រៀមខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ ទេ  គាត់ ក៏ អាចនឹង បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការប្រឡង ជាប់ អាហារូបករណ៍ ដែរ  តែ ប្រសិនបើ អ្នក ប្រឡង ដឹង ថា  ពិន្ទុ ក្នុង សាលា របស់ ខ្លួន មិន ទាន់ ល្អ  ហើយ ខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ដើម្បី ត្រៀម ប្រឡង នោះ  ពួកគេ នឹង អាច មាន សង្ឃឹម ឡើងវិញ ។  ហេតុ នេះ សូម កុំ អស់សង្ឃឹម  បើ ទោះបីជា ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។
លោក  លី  តារា  ប្រធាន ក្រុម អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  និង ជា និស្សិត ពូកែ មួយ រូប ដែរ នោះ បាន លើកឡើង ថា  សិស្ស ដែល ចង់ ជាប់ អាហារូបករណ៍ គួរ ពង្រឹង ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស ឱ្យ បាន ខ្លាំង  ព្រោះ សាលា ភាគ ច្រើន បើក ទទួល សិស្ស ឱ្យ ប្រឡង អាហារូបករណ៍ ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  រួមទាំង វិញ្ញាសា សរសេរ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ត្រូវការ ភាសា អង់គ្លេស ។  ហេតុ នេះ ប្រសិនបើ គាត់ ជា មនុស្ស ពូកែ សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស  គាត់ នឹង មាន ឱកាស ខ្ពស់ ដើម្បី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ។  ក្រៅពី នេះ សិស្ស ក៏ គួរតែ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក វប្បធម៌ ទូទៅ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ព្រោះ គ្រប់ សាកលវិទ្យាល័យ  ឬ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  សុទ្ធតែ ត្រូវការ និស្សិត ដែល មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សិស្ស ក៏ គួរតែ ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន ខ្លះ ៗ ពីមុខវិជ្ជា ដែល ខ្លួន ត្រូវ ប្រឡង នោះ ។  ថ្វីត្បិតតែ ពេល ចូល ប្រឡង មិន ត្រូវការ ចំណេះដឹង ពី ជំនាញ ណាមួយ  បែប ស៊ីជម្រៅ មែន  តែ ក៏ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន មូលដ្ឋាន ខ្លះ ៗ ដែរ  ទើប អាច ដណ្តើម អាហារូបករណ៍ បាន ។
02/10/2017  ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន ស្នើ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ ណែនាំ អ្នកបើកបរ កុំ ឲ្យ ប្រើ គ្រឿងញៀន  តែ គ្មាន វិធានការ
លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  បាន ធ្វើ លិខិត មួយ ទៅកាន់ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន គ្រប់ ប្រភេទ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ស្នើឲ្យ ណែនាំ ដល់ អ្នកបើកបរ កុំ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ញឿន ខុស ច្បាប់ ។  អ្នកតាមដាន បញ្ហា គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អះអាង ថា  វិធានការគ្រាន់តែ ស្នើសុំ បែប នេះ  វា មិន សូវ ជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព នោះ ទេ ។
ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន ស្នើ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ ណែនាំ អ្នកបើកបរ កុំ ឲ្យ ប្រើ គ្រឿងញៀន  តែ គ្មាន វិធានការ
សូម ចូលរួម ទស្សនា  និង គាំទ្រ ភាយន្ដ កូន ខ្មែរ  «  ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ  »  ដើម្បី ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អូស្ការ  |  La  Reine  Media
ផលិតករ អ្នកដឹកនាំរឿង ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  បាន ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ ក្រោយ គេ បំផុត ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  2018  មាន ចំណងជើង ថា  «  ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ  »  ដែល ជា ភាពយន្ដ ត្រូវបាន គណៈកម្មការជ្រើសរើស ប្រកួត ភាពយន្ដ ក្នុង មហោស្រព ពិភពលោក  ពានរង្វាន់ អូស្ការ (  Oscar)  បោះឆ្នោត យក ទៅ ដាក់ ប្រកួត ពានរង្វាន់ អូស្ការ  2019  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ភាពយន្ដ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  «  ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ »  ជា ភាពយន្ដ ឯកសារ ដំណាល ឱ្យដឹង ពី ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព ។  នៅ ពេល ក្មេងប្រុស អាយុ  13 ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល បាន បាត់បង់ គ្រួសារ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ស្វែងរក ផ្នូរ  របស់ សមាជិក គ្រួសារ ទាំងនោះ តាមរយៈ រូប សូន អំពី ដី ឥដ្ឋ  ឬ តាម ការហៅ ព្រលឹង  តើ គាត់ នឹង រក  ឃើញ អ្វី ខ្លះ ?  នៅ ពីក្រោយ រឿង ទាំងអស់ នេះ  តើ គាត់ ចង់បាន អ្វី ពី ការស្វែងរក នេះ ?  ដើមឈើ អាគម ?  ទី ឋាន ដែល យើង មិន ដែល ស្គាល់ ?  បុគ្គល ដែល មិន ហ៊ាន និយាយប្រាប់ នូវ ការពិត ?  រាត្រី កាល ជិត  ឈានចូល មកដល់  តើ គាត់ អាច ជួប បងប្អូន ប្រុស ស្រី របស់ គាត់ បាន ដោយ របៀប ណា ?  ជា ខ្សែ  ភាពយន្ត ឯកសារ ដែល បង្ហាញ អំពី រឿងរ៉ាវ ពិត ដែល កើត ក្នុង ប្រទេសជាតិ មួយ  សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  ភាពយន្ដ នេះ បាន ដាក់បញ្ចាំង នៅ រោង ភាពយន្ដ  Major  Cineplex  ទាំង  4  សាខា  ដើម្បីឱ្យ បងប្អូន ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ បាន ទស្សនា  ក្នុង តម្លៃ សំបុត្រ ពិសេស  ព្រមទាំង ទទួលបាន ភេសជ្ជៈ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។  សូម ជម្រាប ថា  ស ម្ទុះ គាំទ្រ នៃ ការទស្សនា កាន់តែ ច្រើន  ក្ដីសង្ឃឹម នៃ ការជាប់ពានរង្វាន់ អូស្ការ កាន់តែ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  ដូច្នោះហើយ មាន តែ អ្នកគាំទ្រ មក ទស្សនា ភាពយន្ដ ល្អ ឯក មួយ នេះ  ទើប ជា កម្លាំង បណ្ដាលចិត្ត ឱ្យ កូន ខ្មែរ បោះជំហ៊ាន ទៅ មុខ  ទៅកាន់ ឆាក អន្ដរជាតិ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។  សូម អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រិយមិត្ត ចូលរួម ទស្សនា ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ ៕
ដី  និង ផ្ទះ លក់ បន្ទាប់  មាន ប្លង់ រឹង  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង បាត់ដំបង  នៅ ផ្លួវ ជាតិ ៥៧  ភូមិ អូរ តា គាំ ២  សង្កាត ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំ...
នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រឹក មិញ នេះ  នៅ ភូមិ ដី ទី នាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០០ នាក់  បាន បាតុកម្ម ត វា នៅមុខ ស្នាក់ការល្បាត របស់ អង្គការ សម្ព័ន្ធ សត្វ ព្រៃ  ( វាយ អេត )  ដោយ ចោទ ថា បាន កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ ហូប ផ្លែ របស់ ពួគាត់ អស់ ជាច្រើន ដើម  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ ។  ចំណែកឯ អង្គការ វាយ អេត  បាន ចោទប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ថា ដាំ នៅលើ ដី ព្រៃ អភិរក្ស ទើប កាប យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទះ កំហឹង នឹង អង្គការ សម្ព័ន្ធ សត្វ ព្រៃ  ( វាយ អេត )  ដុត រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ចាស់ ឆេះ អស់  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទះ កំហឹង នឹង អង្គការ សម្ព័ន្ធ សត្វ ព្រៃ  ( វាយ អេត )  ដុត រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ចាស់ ឆេះ អស់
ដោយ ផ្ទុះ កំហឹង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើក គ្នា ទៅ បាតុកម្ម ដុត បំផ្លាញ រថយន្ត ចាស់ ៗ  និង ម៉ូតូ ដែល ក្រុម អង្គការ រឹបអូស ពី បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  និង ព្រៃឈើ នា ពេល កន្លងមក  និង បាន គប់ បំបែក កញ្ចក់ ទ្វា បង្អួច ស្នាក់ការ ។  ដោយ វិវាទ កាន់តែ ធំ ទៅ ៗ  អាជ្ញាធរ ស្រុក  ខេត្ត  បាន ចុះ ទៅ ដោះស្រាយ ដោយ ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ដំណាំ ដែល ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ  និង សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ពាក់ បណ្តឹង មក ស្រុក  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ដោយ កោះហៅ ភាគី ទាំង ពីរ មក ដោះស្រាយ ជាមួយគ្នា ។
បើ យោង តាម សំដី  និង ភស្តុង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ ដឹង ថា  ដឺ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត សម្តេច តេជោ បាន វាស់វែង ជូន ពួកគាត់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ម៉្លេះ  ទើប ពួក គាត់ ដាំ ដំណាំ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ បាន ទទួល ផល បណ្យើ ៗ ហើយ ស្រាប់តែ អង្គការ វាយ អេត មកកាប់បំផ្លាញ ផោះ គាត់ អស់ ។
ចំណែកឯ លោក ជា  សាវី  អភិបាល ស្រុក កោះ កុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ដី ទំនាស់ នេះ ស្ថិត ក្នុង អនុក្រឹត្យ លេខ ៨០  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែ ក្រោយមក សម្តេច  តែ ត្រូវបាន ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ ការវាស់វែង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ - ២០១៣ មក ម៉្លេះ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ អនុយោគ ផ្តល់ ទីតាំង នោះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  អង្គការ វាយ អេត តែងតែ ជំទាស់ មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ឡើយ  ក្រោម ហេតុផល ថា  ដី ព្រៃ សម្រាប់ ការពារ ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បានជាច្រើន លើក  ក្រោយ មេដឹកនាំ ទាង ពីរ ជួបគ្នា កាលពី ខែមេសា  ចំណែក ការជួបគ្នា រវាង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និង  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន នាំ ទៅ រក ភាពធូរស្រាល នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។
នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  មន្ត្រី កាកបាទ ក្រហម  កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បាន ជួបគ្នា នៅ ព្រំដែន  ដើម្បី ពិភាក្សា ទៅលើ កិច្ចការ មនុស្សធម៌  ក្នុង នោះ មាន ការសន្ទនា ផ្ដោត ទៅលើ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រួសារ កូរ៉េ បែកបាក់ សម័យ សង្គ្រាម បាន ជួបគ្នា  ។  ជំនួប រវាង មន្ត្រី កូរ៉េ ទាំង ពីរ មាន រយៈពេល  45  នាទី  មាន ការលើកឡើង ផងដែរ អំពី ពលរដ្ឋ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងជើង  ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ យោធា  កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បាន បញ្ចប់ ជំនួប លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី មេដឹកនាំ ជួបគ្នា កាលពី ខែ  មេសា  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ សម្រាប់ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
នេះ គឺជា ការជួបគ្នា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ជាង  10  ឆ្នាំ  របស់ ឧត្តមសេនីយោធា  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ឧត្តមសេនីយោធា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ភូមិ  ប៉ាន មុន ជុំ  ផ្នែក ខាង ទឹកដី  កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ការជួបគ្នា រវាង មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់  ធ្វើឡើង លើក ចុងក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ  2007  ។
ជំនួប លើក ដំបូង នេះ  ពិភាក្សា ផ្ដោត ទៅលើ ភាពតានតឹង ផ្នែក យោធា រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការជួបគ្នា រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  កូរ៉េ ខង ជើង  ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ។  ក្រៅពី នេះ មាន របៀបវារៈ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  ការភ្ជាប់ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង រវាង កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ រវាង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក  មូន  ចេ- អ៊ីន ៕
លើក កំពស់ គុណភាព ការងារ ឃោសនា អប់រំ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ ។  នេះ គឺជា ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  អនុ ប្រធាន ទី  ១  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឡង ប្រណាំង និង ជូន រង្វាន់ មជ្ឈឹម ដែល បាន នាំចេញ  នៅ សិក្ខាសាលា ក្រោម ប្រធានបទ  « លើក កំពស់ គុណភាព ការងារ ឃោសនា អប់រំ បណ្ដា ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  រួមចំណែក អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត តំណាង ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ១២  របស់ បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម ប្រកបដោយ ជ័យ ជំនះ »  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្នើរ ថា៖
« យើង គប្បី បន្ត យ៉ាង ខ្លាំង ការងារ ឃោសនា អប់រំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ខ្លឹមសារ រូប សណ្ឋាន ឃោសនា បណ្ដា ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ និង ការងារ ជូន រង្វាន់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បង្កើត ការ  ផ្លាស់ប្តូ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ចំណះដឹង និង ទង្វើ ក្នុង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងស្រុង ដើម្បី ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ក្លាយទៅជា កំលាំង ពលំជា ការពិត  ដែល លើកទឹកចិត្ត ប្រៀប ខ្លាំង នៃ ផែន មហាសាមគ្គី  ជាតិ ក្នុង ការកិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ៕ »
2  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ខ្មែរ កាណាដា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
3  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ខ្មែរ កាណាដា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
4  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ខ្មែរ កាណាដា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ខ្មែរ កាណាដា  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  និង ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  អ្នករៀបចំ បាន ឲ្យដឹង ថា  មហា បាតុកម្ម  ដែល ត្រូវបាន ចូល រូម ដោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រាប់ រយ នាក់  និង ធ្វើឡើង នៅ ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ១០ ធ្នូ នេះ  មាន គោលដៅ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ទាមទារ សេរីភាព  យុត្តិធម៌  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បស្ចិម ប្រទេស ចាត់ទុក ថា  កំពុង រង ការវាយប្រហារ នៅ កម្ពុជា ។
1  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ខ្មែរ កាណាដា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
5  បាតុករ ចូលរួម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA) ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
6  ប ដា របស់ បាតុករ  អំឡុង ពេល មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
7  បាតុករ ចូលរួម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA) ។
8  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ខ្មែរ កាណាដា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
9  បាតុករ ចូលរួម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA) ។
10  បាតុករ ចូលរួម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA) ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
11  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ខ្មែរ កាណាដា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
12  ប ដា របស់ បាតុករ  អំឡុង ពេល មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
15  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ខ្មែរ កាណាដា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
13  បាតុករ ចូលរួម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA) ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
14  ប ដា របស់ បាតុករ  អំឡុង ពេល មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
17  បាតុករ ចូលរួម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA) ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
16  បាតុករ ចូលរួម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA) ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
18  ប ដា របស់ បាតុករ  អំឡុង ពេល មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
19  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ខ្មែរ កាណាដា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
20  បាតុករ ចូលរួម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA) ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
23  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ថត រូប ជាមួយនឹង អ្នកចូលរួម បាតុកម្ម ម្នាក់ នៅមុខ ស្ថានទូត កម្ពុជា  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
21  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ខ្មែរ កាណាដា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
22  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង  ថ្លែង ទៅកាន់ បាតុករ នៅ ពីមុខ ស្ថានទូត កម្ពុជា  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
24  កញ្ញា  មាជ  សុជាតា  និយាយ ជាមួយ អ្នក ព័ត៌មាន  VOA  នៅមុខ ស្ថានទូត កម្ពុជា  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
25  លោកស្រី  Janet  Seng  ប្រធាន ចលនា ស្រ្តី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន  VOA  អំឡុង ពេល បាតុកម្ម នៅមុខ ស្ថានទូត កម្ពុជា  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន សែន បាន លើកឡើង ថា សម្ដេច សូម លើកទឹកចិត្ត និង គាំទ្រ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកួត លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដើម្បី ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ យើង ។ ដែល ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស ថា នឹង ផ្តល់  ប្រាក់ រង្វាន់ ជ័យលាភី  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់  កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  កញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  និង គ្រូបង្វឹក  ក្នុង ម្នាក់ ចំនួន  ៨០,០០០,០០០ រៀល  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ជ័...
( ភ្នំពេញ ) ៖  វិរៈ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដណ្ដើម បាន មេដាយ ប្រាក់ ១ គ្រឿង ទៀត ហើយ  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  (Asian  Taekwondo  Championship-2016)  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នាយប់ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  Cambodian  All  Stars  របស់ កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម បាល់ទាត់  Buriram  United  មកពី ប្រទេស ថៃ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្...
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច ផ្ដល់ ថវិការ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង កីឡាករ ទាំង ៣៦ រូប  ម្នាក់ ៗ ១០០០ ដុល្លា  សរុប ទាំងអស់ ៣៦០០០ ដុល្លា  បន្ទាប់ពី ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  Cambodia  All  Star  របស់ កម្ពុជា  បាន យ ...
- ជំនួយការបន្ថែម  ៖  នៅពេល អ្នក កំពុង  រួមរ័ក ដោយ អវយវៈ ភេទ  គ្លីតូរីស រមែង មិន  សូវ ត្រូវបាន ភ្ញោច  ដូច្នេះ ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ឈោង  ដៃ ទៅ ប៉ះ នឹង ចំណុច គ្លីតូរីស  ព្រម គ្នា ជាមួយនឹង ចង្វាក់  យោគ ចេញ ចូល  ឬ ក៏ ពឹង ឱ្យ ភាគី  បុរស គេ ជួយ ឈ្លី ថើ ៗ  ក្នុង ចលនា កំពុង រួមភេទ  ៕
- អណ្ដាត  ៖  ចូរ បង្កើន ចិន្ដានាការ ថា  អវយវៈ ភេទ របស់ នាង  ទុក ប្រៀប ដូចជា មុខ កញ្ចក់  នាឡិកា មួយ  ហើយ ត្រង់ ចំណុច គ្លីតូរីស  គឺជា  លេខ ១២  និង ខាងក្រោម គ្លីតូរីសជា លេខ ៦  ។  សម្រាប់ វិធី  គឺ អ្នក អាច ប្រើ ចុង អណ្ដាត  ស្រាល ៗ មើល ថា  រវាង លេខ ៦  និង លេខ ១២ របស់ ស្ដ្រី  នោះ ណាមួយ ធ្វើឱ្យ នាង  ស្រើបស្រាល ជាង គេ  ?
នៅពេល ជីវិត ស្នេហា  និង រឿង សិច  ត្រូវ ដំណើរការ ទៅ រួមគ្នា នោះ  ចូរ អ្នកសាកល្បង មក ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់  ទំនង ដោយ ការបន្ថែម  រសជាតិ មិន ឱ្យ កើត  ការធុញ ថប់  ឬ សាបរលាប ដោយ ប្រើ  បច្ចេកទេស ជួយ បង្កើន ភាពស្រើបស្រាល  ធ្វើឱ្យ កិច្ចការសិច  របស់ អ្នក កាន់តែ មាន  ភាពរស់រវើក ឡើង  ថែម ទៀត  ។
-  ដៃ  ៖  វា ជួយ ភ្ញោច ដាស់ អារម្មណ៍  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ប្រើ បាត ដៃ  ក្ដោប អវយវៈ ភេទ របស់ នាង  ។  បន្ទាប់មក ស៊ក ម្រាម ដៃ ចូល រង្វះ ផ្នែក  ខាងលើ  រួច ឈ្លី  ឬ ត្រដុសថើ ៗ  ។  មួយវិញទៀត  សាកល្បង ប្រើ ដៃ ដាក់ ពីលើ ថ្ងាស  អវយវៈ ភេទ  រួច សង្កត់ ឈ្លី នៅ  លើ ចំណុច គ្លីតូរីស  ព្រម ជាមួយនឹង  ការម៉ាស្សា ចំណុច គ្លីតូរីស  ។  ដោយឡែក នៅ  សល់  ដៃ ម្ខាង ទៀត  គួរ ប្រើ ឈ្លី នៅ ត្រង់ ចន្លោះ ទ្វារមាស  និង ទ្វារ ធំ  ( រន្ធ គូថ )  លើក នេះ ធានា ថា នឹង ធ្វើឱ្យ  អារម្មណ៍ របស់  អ្នកស្រៀវស្រើប  មិន អន់ ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។
- ម្រាម ដៃ  ៖  អ្នក អាច ប្រើ វា ជួយ បង្កើន  ភាព ស្រៀវស្រើប បាន យ៉ាង ងាយ ៗ  ដោយ លាត  ម្រាម ដៃ ឱ្យ ចេញ  ជា តួអក្សរ  v  រួច ស្ទាប អង្អែល  នៅ ត្រង់ គែម ទ្វារមាស ទាំង សងខាង  ។  បន្ទាប់  មក អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ភ្ញោច ភាព  ស្រើបស្រាល  ដោយ កម្រិត ម្រាម ដៃ ទាំង ពីរ  ដែល អ្នក ខ្លួនឯង  អាច ស្មាន ដឹង ថា  គួរ ប្រើ កម្លាំង ដៃ ធ្ងន់  ឬ ស្រាល  ប៉ុន ណា ទៅតាម ចំណង់  ចំណូលចិត្ដ របស់ ខ្លួនឯង  ។
- ការភ្ញោច សារជាតិ រំអិល  ៖  ចាត់ទុក ថា  ជា ជំនួយការ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ  សិច  របស់ អ្នក កាន់តែ មាន  ឱជា រស  ព្រោះ ចំណុច គ្លីតូរីស  នេះ ចូលចិត្ដ ភាព សំណើម  ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ  កាន់តែ សើម  គឺ កាន់តែ មាន  អារម្មណ៍  ស្រៀវស្រើប ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  ។  ដំបូន្មាន គឺ  កុំ  បណ្ដោយ ឱ្យ បរិវេណ ត្រង់នេះ ស្ងួត ហួត ហែង  ឬ  សោះ កក្រោះ  តែ  ផ្ទុយទៅវិញ គួរ ប្រើ សារជាតិ  ជួយ រំអិល  ដើម្បី ភ្ញោច ដី ស្រែ អំពក របស់ នាង  ។
- ឧបករណ៍ ជំនួយ  ៖  ជា ឧបករណ៍ ដែល ជួយ  បង្កើន អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  វិធី គឺ  ប្រើ សន្សឹម ៗ រាវ រក ចំណុច ទំនេរ  តែ ហាម នាំ ទៅ ដាក់ ត្រង់  បរិវេណ គ្លីតូរីស  ដោយ ចំ ៗ  ព្រោះ អាច ថា  វា ហាក់ដូចជា  ក្លៀវក្លា ពេក  ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ សាកល្បង ផ្ដើម ចេញ ពី  ចំណែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ  ដោយ ធ្វើ ប្រដេញ  រហូត ចូល ដល់  គល់ ភ្លៅ ខាងក្នុង  បន្ទាប់មក ក៏  រំកិល ឡើង លើ ជារឿយ ៗ  រហូតដល់ ផ្ដើម មាន  អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល  ។
- មាត់  ៖  ការប្រើប្រាស់ ទេពកោសល្យ  មាត់ ធ្វើ អូរ៉ាល សិច  ក៏ មាន ចំណែក ជួយ ឱ្យ ការងារ សិច  របស់ អ្នក នៅ  ពេល នោះ កើតមាន  អារម្មណ៍ ស្រៀវស្រើបដល់  កម្រិត កំពូល បាន ដូចគ្នា  ហេតុផល ក៏ ព្រោះថា  ការប្រើ មាត់ គឺជា  ចលនា មួយ ប៉ះ គ្នា ដោយ ចំ ៗ  ជាមួយនឹង ចំណុច  គ្លីតូរីស  ហើយ ធានា ថា  ក្រោយពេល ប្រើ វិធី នេះ  ហើយ  អ្នក ទាំង ពីរ នឹង  ទទួលបាន អារម្មណ៍ ធូរ  ស្រាល ច្រើន បំផុត  ។
ក៏ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ចង់ ផ្ដែ ផ្ដាំ ទុក នោះ  គឺ នៅ  ពេល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  កុំ ធុញ ថប់  កុំ ប្រឹង ពេក  តែ គួរ បណ្ដោយ ទៅ  តាម ដំណើរ របស់ អ្នក ធានា  ថា  ក្នុង រយៈពេល តែ ២០ នាទី  នឹង បាន ទៅដល់  អារម្មណ៍ កំពូល ជា មិន ខាន  ។  អ្នក គួរ  ហ៊ាន សំណូមពរ ឱ្យ ភាគី បុរស លិទ្ធ ឡើង លើ ចុងក្រោម  ជុំវិញ ក្បែរ ៗ បរិវេណ គ្លីតូរីស  និង ចុងក្រោយ គេ បង្អូស អណ្ដាត  លិទ្ធ ឱ្យ  វែង  តាម បណ្ដោយ ស្រែ  អំពក នោះ  ពិតជា ធ្វើឱ្យ កើត អារម្មណ៍ ស្រៀវ  ស្រើប មិន ខាន  ។
- ជំហាន ដំបូង តោង  សង្កេតមើល ខ្លួនឯង ជាមុន ថា  កំពុងតែ បោះជំហាន ចូល ទៅ រក ភាព  តប់ប្រមល់ ដែរ  ឬ  អត់  ដោយ ការសង្កេតមើល  ពី សង្វាក់ របស់ បេះដូង ថា  លោត ញាប់ ដែរ  ឬ  ទេ  ?
ភាពតប់ប្រមល់ ភាគ ច្រើន  មិន ចេះ យល់ ចិត្ដ នរណា នោះ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្ដែ យើង ក៏ មិន ដឹង ថា  រវាង បុរស  និង ស្ដ្រី  នរណា ងាយ កើត  រោគតប់ប្រមល់ ច្រើន  ជាង គ្នា នោះ ដែរ  ។  ខាងក្រោម នេះ យើង  មាន វិធី លុបបំបាត់ ភាពតប់ប្រមល់  សម្រាប់ មក ផ្ញើ ជូន លោក  អ្នក ទាំងឡាយ ដូចតទៅ  ៖
ជាធម្មតា បើ មាន អាការ  អស់ ទាំងនេះ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  តប់ប្រមល់ ហើយ គួរ ដោះស្រាយ  ជាបន្ទាន់ ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ តប់ប្រមល់  ខ្លាំង ណែនាំ ឱ្យ ឈរ សំឡឹង  ចេញ ទៅ តាម បង្អួច  ឬ ក៏ ព្រលែង ខ្សែភ្នែក  មើល  ឱ្យ បាន ឆ្ងាយ ស្រូប ខ្យល់  ដង្ហើម ចូល បាន វែង ៗ  រាប់ ពី ១ ដល់ ១០  រួច ទប់ ខ្យល់ ដង្ហើម ទប់ ១០ វិនាទី  ទើប ព្រលែង ចេញ  មកវិញ ម្ដង បន្ដិច ៗ  ។
បន្ទាប់ពី នោះ គួរ ដើរ  ទៅ ទិញ របស់របរ ដែល  ខ្លួន ចូលចិត្ដ  ដើរលេង តុបតែង  រាងកាយ ឱ្យ បាន សប្បាយចិត្ដ  តែ  ប្រសិនបើ តប់ប្រមល់ បន្ដិច បន្ដួច នោះ  គ្រាន់តែ ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង ធ្វើ ចលនា  បន្ដិច បន្ដួច នៅក្នុង បន្ទប់ ហើយ ដកដង្ហើម  ឱ្យ វែង ៗ ក៏ បាន ធូរស្រាល ដូចគ្នា ដែរ  ។
ក្នុង ករណី ធ្វើ ហើយ  នៅ មិន បាត់  ណែនាំ ឱ្យ  រក មិត្ដភ័ក្ដិ មក ជជែកគ្នា លេង  ព្រោះ ការបាន  បញ្ចេញ គំនិត ឱ្យ  អ្នកដទៃ បាន ស្ដាប់ ក៏ ជា វិធី មួយ  ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតប់ប្រមល់  បាន ដូចគ្នា ដែរ ៕
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល បាន បើក ធ្វើ  ២ ថ្ងៃ មក ហើយ  នៅ ក្រុង ដាវ៉ូ  Davos  ប្រទេស ស្វ៊ីស  នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ជាមួយនឹង ការថ្លែង សុន្ទរកថា  ដ៏ ទន្ទឹងរង់ចាំ របស់ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  តាម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកស្តាប់  ដែល មាន សុទ្ធតែ មហាសេដ្ឋី  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រាក់ ៗ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ បរទេស  លោក ដូណាល់ ត្រាំ  នឹង ថ្លែង ការពារ នយោបាយ ទីផ្សារ សេរី  និង បើក ចំហរ ។
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅ ទីក្រុង ដាវ៉ូស  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។  ឥស្សរជន  និង សុន្ទករ ថា  ដែល គេ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ បិទ វេទិកា  ថ្ងៃ នេះ  គឺ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
ក្នុង រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជា ប្រធានាធិបតី ទី ១  ដែល បាន ដាក់ ជើង ជាន់ ដាវ៉ូស ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មុន ៗ  ពីរ រូប  គឺ លោក George  W  Bush  ឬ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មិន ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម  នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក  នៅ ក្រុង ដាវ៉ូស ទេ ។
អ្នកវិនិយោគ  មហាសេដ្ឋី  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ទន្ទឹង ចង់ ស្តាប់ សំដី របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  ដែល ធ្លាប់ លើក និយាយ មិន ឈប់  ពី នយោបាយ  ការពារ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិកាំង  American  first ។  នយោបាយ បិទ ទ្វារ  គិត តែ ពី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ ប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក  ដំបូង គេ  គឺ មិន មាន ជា សញ្ញា ល្អ  សម្រាប់ ក្រុម អ្នកធ្វើ ជំនួញ  នោះ  ទេ  ព្រោះ វា ជា ឧបសគ្គ  រារាំង  មិន ឲ្យ មាន ការដោះដូរ សេរី  និង បើក ចំហរ  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច លើក នេះ  អ្នកចូលរួម  នៅក្នុង វេទិកា ដាវ៉ូស  ចង់ ស្តាប់ លឺ ផ្ទាល់ នឹង ត្រចៀក  ថា  រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង នៅតែ បន្ត នយោបាយ ការពារ ប្រយោជន៍ ជាតិ អាមេរិកាំង មុន គេ  តទៅទៀត  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?  តើ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា  បើក ចំហរ ស្វាគម  ឬ ក៏ សុន្ទរកថា  បែប អត្មានិយម  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  ឯកោ  ដូច កាល ដែល លោក បាន ធ្វើ  កាល នៅក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ?
មួយវិញទៀត  គេ ទន្ទឹងរង់ចាំ ខ្លាំង  ចង់ ស្តាប់ សុន្ទរកថា  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គឺ នៅ បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល របស់ លោក  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់  ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ។  រូបិយប័ណ្ណ ដុល្លារ បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  នៅ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក លោក  Stevem  Mnuchin  បាន និយាយ ថា  លុយ ដុល្លារ ចុះ ថោក  នឹង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក បាន ប្រយោជន៍ ។  លុយ ដុលា្លរ មាន តម្លៃ ថោក  នឹង ជួយ  ជំរុញ  ការចេញ ទំនិញ អាមេរិក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ធ្វើឲ្យ ទំនិញ នាំចូល អាមេរិក មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ជាង ទំនិញ ក្នុង ស្រុក ។
តម្លៃ លុយ ដុល្លារ ចុះ ថោក  គឺ កំពុង ឆ្លើយតប  ស៊ីសង្វាក់ គ្នា  នឹង នយោបាយ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ការពារ ជាតិនិយម របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  ប៉ុន្តែ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នៅពេល មកដល់ ទឹកដី ស្វ៊ីស  បាន បកស្រាយ ផ្ទុយទៅវិញ  ថា  លោក ចង់ឲ្យ លុយ ដុល្លារ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។  ជាជាង បន្ទោស  រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ត្រឹមតែ និយាយ ថា  គេ បាន ដកស្រង់ ខុស  សំដី  របស់ រដ្ឋមន្រ្តី សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក ។
ទី ២ ទៀត  គេ រង់ចាំ ខ្លាំង  ស្តាប់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រោះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទើបតែ សម្រេច បង្កើន ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ពីរ ប្រភេទ  គឺ ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ដែល ភាគ ច្រើន នាំចូល ពី ចិន  ហើយនិង ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  ដែល នាំ ច្រើន ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ការដំឡើង ពន្ធ  ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី បរទេស  យ៉ាង ដូច្នេះ  មិន មែន ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់  ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ដែល កំពុង នាំចូល ផលិតផល ទៅ អាមេរិក នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី ផ្ទាំង ស្រូប កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  និង ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  គេ កំពុង បារម្ភ ដែរ ថា  រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់ ត្រាំ  នឹង អាច ដំឡើង ពន្ធ ទៅលើ ការនាំចូល ដែក  និង អាលុយមីញ៉ូម  បន្ថែម ទៀត ។
នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ការថ្លែង សុន្ទរកថា  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ម្នាក់ បាន និយាយប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ  ព័ត៌មាន បារាំង  AFP ថា  សុន្ទរកថា  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ផ្តោត ទៅលើ ការចង់បាន របស់ អាមេរិក  នោះ  គឺ ទីផ្សារ សេរី  និង បើក ចំហរ  ប៉ុន្តែ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  យុត្តិធម៌  និង ស្មើភាព ។  តាម មន្រ្តី អាមេរិក  នៅក្នុង សុន្ទរកថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ នឹង ថ្លែង បរិហារ  រាល់ ឧបសគ្គ ដែល រារាំង ដល់ ការដោះដូរ ដោយ ស្មើភាព  ដូចជា  ការលួច កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ការចាប់បង្ខំ ដោយ មាន ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  ហើយនិង នយោបាយ ឧបត្ថម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល បរទេស មួយចំនួន  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ។  សារសំខាន់ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គឺ អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ពិភពលោក  ជាពិសេស  នៅ ក្រោយពេល អាមេរិក កែប្រែ ច្បាប់ ពន្ធដា  ដែល នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន ដែល បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ពេល ទទួលទាន អាហារ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ធំ ៗ  នៅ ក្រុង ដាវ៉ូស  ដោយ ប្រើ ច្បាប់ កាត់បន្ថយ ពន្ធ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ កំពុង ចែចង់ ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ឲ្យ ទៅ វិនិយោគ  នៅ អាមេរិក ដែរ ។  វិនិយោគ នៅ អាមេរិក  ដើម្បី បង្កើត ការងារ ធ្វើ ដល់ ប្រជាជន អាមេរិកាំង ។
នយោបាយ កាត់បន្ថយ ពន្ធ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ អាមេរិក  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ មហាសេដ្ឋី  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ធ្វើ ជំនួញ រួចហើយ នៅ អាមេរិក ។  នៅ តុបាយ ម្សិលមិញ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ទទួល ពាក្យ សរសើរ ច្រើន ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  អ្នកធ្វើ ជំនួញ ជាច្រើន  ដែល នៅក្នុង នោះ  ក៏ មាន ផងដែរ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន តូតាល់ របស់ បារាំង  ដែល គ្រោង ចង់បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង នៅ សមុទ្រ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ  មិន មែន គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ សប្បាយ  ស្វាគមនយោបាយ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ នោះ ទេ ។  មហាសេដ្ឋី ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ម្នាក់  គឺ លោក George  Soros  បាន និយាយ ថា  លោក ចាត់ទុក ” រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ថា  ជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ពិភពលោក ” ។
នយោបាយ រួញ ខ្លួន  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គ្រោះថ្នាក់ មិន ត្រឹម ដល់ ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ុន្តែ  វា គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ  ដល់ សន្តិសុខ ពិភពលោក ។  អាមេរិក ជាពិសេស ប្រជាជន អាមេរិកាំង នឹង បាន ប្រយោជន៍ ពី សកល ភាវូបនីយកម្ម  ពី ការនាំចេញ របស់ អាមេរិក  ដោយ យោង ទៅលើ ការដោះដូរ សេរី ។  ប៉ុន្តែ  បើ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅតែ គិត ថា  អាមេរិក ចាញ់ ប្រៀប  និង ធ្វើ នយោបាយ បិទ ទ្វារ  ដាក់ របាំង ពន្ធ  លើ ការនាំចូល  ដែល ជា ឧបសគ្គ ដល់ ការដោះដូរ សេរី  នោះ  គឺ អាមេរិក  ខ្លួនឯង ទេ ដែល នឹង នៅឯកោរ  ហើយ នឹង អាច រងគ្រោះ  គ្មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
អឺរ៉ុប  នាំមុខ ដោយ  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  បាន ដើរ នយោបាយ ផ្ទុយ ពី អាមេរិក  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  សុន្ទរកថា  របស់ ប្រធានាធិបតី  បារាំង  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អាល្លឺម៉ង់  ដែល ប្រកាស បើក ចំហរ  គាំទ្រ  ឲ្យ មាន ការដោះដូរ សេរី  នៅក្នុង សម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម បាន ទទួល ការស្វាគម ខ្លាំង ពី ក្រុម អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  អ្នកធ្វើ ជំនួញ  ដែល ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា ដាវ៉ូស ។  នៅក្នុង វិស័យ ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  អឺរ៉ុប  ឬ ចិន ដែល ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ២  លើ លោក  កំពុង ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ  ដើម្បី ស្នង យក តំណែង ពី អាមេរិក  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ការពារ ការដោះដូរ សេរី  និង គាំទ្រ សកល ភាវូបនីយកម្ម ។  ចង់  ឬ មិន ចង់  ដោយសារតែ នយោបាយ រួញ ខ្លួន  ការពារ ប្រយោជន៍ ជាតិ អាមេរិក មុន គេ  សុន្ទករ ថា  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវ បាំង លុប ដោយ សុន្ទរកថា របស់ ប្រធានាធិបតី  បារាំង  និង របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់  ដែល រិះគន់ គំរូ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  បែប  “ អាមេរិក  មុន គេ ” របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ៕
យូនីត ដែល មាន  ១  បន្ទប់ គេង នេះ មាន  ២  ប្រភេទ  ក្នុង ទំហំ ដូចគ្នា  គឺ  ៥០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ គម្រោង នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី សម្រាប់ របៀបរស់ន ...
មាន អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ លក់ ជាច្រើន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ទីក្រុង នេះ គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជ  កម្ម តំបន់ អាស៊ាន  ដែល មាន ភាពរីកចម្រើន  និង មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ បំផុត  រាប់ ចាប់ពី អគារ ខុនដូ ប្រណិត  ខ្ពស់ ៗ  និង ផ្ទះ វីឡា បែប បារាំង ដ៏ ប្រណិត  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទូទាំង តំបន់ សំខាន់ ៗ ក្នុង ទីក្រុង  រហូតដល់ ផ្ទះ ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ  ដែល មាន ដូចជា  អាផាត មេន  ផ្ទះល្វែង  និង ផ្ទះ បូរី នៅ ខាងក្រៅ  តំបន់ កណ្តាល ក្រុង ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ហាង លក់ រាយ សំខាន់ ៗ  ឬ សេវាកម្ម ការិយាល័យ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ផ្តល់ ជូន គ្រប់ ប្រភេទ នៃ អចលន ទ្រព្យ ទាំង នេះ  រួមទាំង  គម្រោង អភិវឌ្ឍ ថ្មី ៗ  ក៏ មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ទីក្រុង នេះ មាន លក្ខណៈ តូច  និង អាច គ្រប់គ្រង បាន សម្រាប់ អ្នកទិញ លើក ដំបូង  និង មាន ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង លើ ផ្នែក ច្បាប់  សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស ។  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  គេហទំព័រ អនឡាញ  Realestate.com.kh  ដូចជា ការប្រើ លើ មុខងារ មួយ ដែល ប្រាប់ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ ដល់ អ្នក  ដោយ អ្នក អាច ជ្រើសរើស  អចលន  ទ្រព្យ ណាមួយ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក  មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង មិន ខ្ជះ  ខ្ជាយ ពេលវេលា មើល  អចលន ទ្រព្យ  ដែល មិន សម នឹង អ្នក គ្រួសារ  ឬ មិន ត្រូវ នឹង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នោះ ទេ !  រាល់ ពេល ដែល មាន អចលន ទ្រព្យ  ថ្មី បាន ដាក់បញ្ចូល  ហើយ ត្រូវ តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ការជូនដំណឹង តាមរយៈ  អ៊ីម៉ែល មុន គេ ។  សូម ចុះឈ្មោះ ឥឡូវនេះ !
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Realestate.com.kh  មាន មោទនភាព ក្នុង ការបង្ហាញ វីឡា កូន កាត់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អចលន ទ្រព្យ នេះ មាន នៅក្នុង តំបន់ ដែល ...
ខុនដូ ដ៏ ប្រណីត នេះ មាន បន្ទប់ គេង ២  បន្ទប់ទឹក ១  និង យ៉រ មួយ  ហើយ ជា យូនីត ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង  Urban  Village  ដែល ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ...
ខុនដូ ប្រណិត នេះ មាន ពីរ បន្ទប់ គេង  និង មាន ទំហំ  ៣ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា គឺ  ៥០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ៥៣  ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ៥៥  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  គម្រោង នេះ មាន ទីតាំ ...
ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ដំណឹង អាស្រូវ ស្នេហា រវាង គូស្នេហ៍  យ៉ែម  សំអូន  នឹង យ៉ាន  លីន ដា  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ យ៉ាង កក្រើក ពេញ ពិភព សិល្បៈ ។  ក្នុង គម្រប់ មួយ ឆ្នាំ ពេញ នេះ យ៉ាន  លីន ដា  បាន ទម្លាយ រឿងរ៉ាវ ឈឺចាប់ មួយចំនួន  ដែល ឈានដល់ ការលែងលះ  រួ...
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ជា ខេត្ត មួយ ដែល  សិ្ថត នៅ ភូមិភាគ ឥសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ខាងកើត ជាប់ នឹង  ប្រទេស  វៀតណាម  ខាងជើង ជាប់ នឹង  ខេត្ត រតនៈ គីរី  ខាងជើង ឈាង ខាងលិច ជាប់ នឹង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខាងលិច ជាប់ នឹង ខេត្ត ក្រចេះ  ហើ...
ហុងកុង៖  តារា សម្តែង  វ័យ ៥០ ឆ្នាំ  លោក  Dicky  Cheung  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ស្គាល់ ថា ជា ស្តេច ស្វា  ស៊ុន  អ៊ូ ខុង  ក្នុង រឿង ភាគ  Journey  to  the  West  ( ថាំង ចេង ទៅ ចម្លង ធម៌ )  បាន និយាយប្រាប់  សារព័ត៌មាន ថា  លោក មាន ការដឹងគុណ  យ៉ាង ខ្...
ក្នុង បន្ទប់ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់  ដែល មាន ពន្លឺ តិច ៗ  សំលេង របស់ ស្រី ស្ទើ ចំនាស់ ម្នាក់ ដែល ស្លៀកពាក់ បញ្ចេញ ដង ខ្លួន  ទ្រលុកទ្រលន់  បាន លាន់ លឺ ឡើង តិច ៗ  ដូចជា កំពុង តំណាល រឿងរ៉ាវ អ្វី មួយ ទាក់ទង និង បន្ទប់ ដ៏ អាថ៌ ...
សឹង្ហបុរី៖  តារា សម្ដែង ប្រុស  ជើង ចាស់  និង ល្បី ឈ្មោះ  សឹង្ហបុរី  លោក  Huang  Wenyong  ធ្លាប់  មាន ភាព  មិន  សប្បាយ  ចិត្ដ ម្ដង រួច មក  ទាក់ទិន នឹង  រូបថត  សិចស៊ី  កូនស្រី របស់ ខ្លួន  នាង  Nicole  Ng  ដែល នាង  បាន បង្ហោះ  នៅក្នុង  ប្លុ ...
បើ និយាយ ពី តារា ភាពយន្ត កំពុង លេចធ្លោ ក្នុង សិល្បៈ ភាព យន្ត របស់ ប្រទេស ថៃ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ ឃើញ ថា គ្មាន នរណា លេច មុខ ជាង តារា ទាំង បី ដួង នេះ ទេ ។  តារា ទាំង បី ដួង ដែល យើង លើក យកមក បង្ហាញ នា ពេលនេះ ...
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះបង្រៀន សិស្ស បឋមសិក្សា  ឲ្យ ចេះ ជ្រើសរើស ចំណីអាហារ មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព  (22/06/2016  08:20:00)
ហួសចិត្ត !  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ បើក រថយន្ត  Highlander  បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  (23/08/2016  09:21:00)
នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខ្យល់  និង ទឹក រលក នៅ បន្ត បោកបក់ ខ្លាំង ,  សមត្ថកិច្ច បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ  (20/08/2016  10:45:00)
ចាប់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ក្រោយ ចាក់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រងរបួស ធ្ងន់  ពេល ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍  រឿង ស្រវឹង ស្រា អុក ឡុក  (01/08/2016  14:25:00)
មេក្លោង ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជន បរទេស  ដែល ជា កូន មន្រ្តី គយ  អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ,  សមត្ថកិច្ច  (31/05/2016  11:02:00)
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  យក ប្រាក់ លក់ ឡៃ ឡុង ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង រោងចក្រ  GGC  បើក ជូន កម្មករ  ក្រោយ ថៅកែ ជនជាតិ  (19/05/2016  11:49:00)
កុមារី ដំបូង គេ របស់ កម្ពុជា  ដែល កើត ចេញ ពី បច្ចេកវិទ្យា  បង្កកំណើត កូន ក្នុង កែវ  អាយុ ១១ ខែ ហើយ  (18/05/2016  09:37:00)
ប្រទះឃើញ សព  អណ្ដែត ទឹក នៅ កណ្ដាល សមុទ្រ  បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច នៅ ខេត្ត  (19/07/2016  08:31:00)
ទីក្រុង ប៉ារីស បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  ទង្វើ របៀប នេះ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន  និង ថា  បារាំង មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ណាមួយ ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត បែប នេះ នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ទេ ។  ជា ទណ្ឌកម្ម ជាក់ស្តែង  បារាំង បាន បង្កក ទ្រព្យសម្បតិ្ត  លុយកាក់ របស់ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង អ៊ីរ៉ង់ ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  រួមទាំង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  លុយកាក់ របស់ មន្រ្តី ការទូត អ៊ីរ៉ង់  ២ នាក់ នៅ បរទេស  ក្នុង នោះ មាន លោកអាសា ដូល្លា  អាសាឌី ដែល កំពុង ឃុំខ្លួន ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  បារាំង  និង អ៊ីរ៉ង់ បារាំង បាន មើល មុខ គ្នា មិន ចំ តាំងពី រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ បាន ផ្ទុះ ដំបូង  គ្រាន់តែ ថា ជាមួយនឹង ទណ្ឌកម្ម របស់ បារាំង ពេល នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា ។
ទំនាក់ទំនង រវាង បារាំង  និង អ៊ីរ៉ង់ បាន ឡើង តានតឹង មួយ កម្រិត ទៀត ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២  តុលា  ទីក្រុង ប៉ារីស បាន ចោទ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ ពី បទ នៅ ពីក្រោយ គម្រោង រៀបចំ ភេរវកម្ម នៅ ជាយក្រុង ប៉ារីស កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា កន្លងទៅ ។  គឺជា គម្រោង ភេរវកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការជួបជុំ របស់ ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  ដែល ជា ក្រុម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ប្រទេស បារាំង ។  តាម ទីក្រុង ប៉ារីស  ក្រសួង ស៊ើប ការសម្ងាត់ អ៊ីរ៉ង់ ជា អ្នករៀបចំ គម្រោង ភេរវកម្ម កាល ណោះ ។
តែ អ៊ីរ៉ង់ បាន ចេញមុខ បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ  និង បាន ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ លើ ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  » ។
គេ អាច ប្រដូច ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  ទៅនឹង គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ដែល កំពុង មាន ទីស្នាក់ការ នៅ បរទេស  ពិសេស ក្នុង ប្រទេស បារាំង ។  ចលនា មួយ នេះ បាន ចាប់កំណើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៥  នៅ អ៊ីរ៉ង់ ជាមួយនឹង មនោគម វិជ្ជា ឆ្វេង និយម  និង ដែល ការតស៊ូប្រដាប់អាវុធ របស់ ពួកគេ មាន គោលដៅ ផ្តួលរំលំ របប រាជានិយម អ៊ីរ៉ង់ ។  តែ នៅ ក្រោយ បដិវត្តន៍ អ៊ីស្លាម អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  ត្រូវបាន ប្រមុខ សាសនា អ៊ីស្លាម អ៊ីរ៉ង់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ជំនាន់ នោះ  គឺ លោក ខូមេណី កំចាត់ ចេញ ពី ឆាក នយោបាយ អ៊ីរ៉ង់ ។  បន្ទាប់មក  ចលនា មួយ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨១ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  បាន ក្លាយជា សត្រូវ ស៊ី សាច់ ហុច ឈាម  និង ជា ឆ្អឹង ទទឹង  ក  របស់ របប ក្រុង តេហេរ៉ង់  និង គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ផ្តើម បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន នៅ បរទេស  ពិសេស ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ការពារ ពី ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ាក់ លោក សាដាម  ហ៊ូ សេន ដែល ជា សត្រូវ ស៊ូ ពូជ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ជំនាន់ នោះ ។  បន្ទាប់មក  បារាំង ក៏ បាន ទទួល ក្រុម សកម្មជន នៃ ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  ឲ្យ ជ្រកកោណ ជាមួយនឹង មេ កើយ ស្ថាបនិក លោក ម៉ាស៊ូ ដ  រ៉ាហ្សាវី  (Massoud  Radjavi)  ដែល បាន ភៀសខ្លួន មកដល់ ទឹកដី បារាំង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨២ ។
ក្រោយមរណភាព លោក ម៉ាស៊ូ ដ  រ៉ាហ្សាវី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  តំណែង ប្រធាន ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  បាន ធ្លាក់ ក្នុង ដៃ លោកស្រី ម៉ាយ៉ាម រ៉ាហ្សា វី  (Maryam  Radjavi)  ដែល ជា ភរិយា ។  ក្រោម ភ្នែក  ចម្រុះ របស់ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ភាគ ច្រើន  ក៏ ដូចជា ក្រុម ប្រទេស បស្ចិម លោក មួយចំនួន  ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  ជា គណបក្ស ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ តែ មួយ គត់ ដែល នៅ ក្រៅ ទឹកដី អ៊ីរ៉ង់  និង ដែល កំពុង បន្ត ការតស៊ូ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ នៅ អ៊ីរ៉ង់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  តែង បាន រៀបចំ សមាជជាតិ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ រស់ នៅ បរទេស  ពិសេស ក្នុង ទឹកដី បារាំង  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ បរទេស ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  បារាំង ជា ទឹកដី ដែល មាន ទីស្នាក់ការ របស់ ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  ធំ ជាង គេ  និង មាន សមាជិក ច្រើន ជាង គេ ។  ក្នុង ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចលនា មួយ នេះ បាន រៀបចំ សមាជនៅ ជាយ ទីក្រុង ប៉ារីស ដោយ មាន សកម្មជន ចូលរួម ប្រមាណ ជា  ២៥  ០០០ នាក់ ។  តែ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ប៉ូលិស ក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក បាន ចាប់ខ្លួន ប្តី  ប្រពន្ធ  ២ នាក់ ដើមកំណើត អ៊ីរ៉ង់ ជាមួយនឹង សារធាតុ ផ្ទុះ ក្នុង ឡាន ចំនួន  ៥០០ ក្រាម  ព្រមទាំង វត្ថុ សម្រាប់ បញ្ជា បំផ្ទុះ ។
ទន្ទឹមនឹង ការចាប់ខ្លួន ប្តី  ប្រពន្ធ  ២ នាក់ ដើមកំណើត អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  ក៏ មាន ការចាប់ខ្លួន មន្រ្តី ការទូត អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ ឈ្មោះ អាសា ដូល្លា  អាសាឌី  (Assadollah  Assadi)  ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង ដែល មន្រ្តី ការទូត អ៊ីរ៉ង់ រូប នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្តី  ប្រពន្ធ  ២ នាក់ ដើមកំណើត អ៊ីរ៉ង់ ។  ផ្អែក តាម តុលាការ អាល្លឺម៉ង់  លោកអាសា ដូល្លា  អាសាឌី បាន ដើរ តួនាទី ជា អ្នកឃ្លាំមើល សកម្មភាព របស់ សកម្មជន ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់ នៅ បរទេស  ហើយ លោក អាសាឌីជា អ្នក ផ្តល់ សារធាតុ ផ្ទុះ សម្រាប់ វាយប្រហារ លើ ការជួបជុំ របស់ សកម្មជន នៃ ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  នៅ ជាយក្រុង ប៉ារីស ក្នុង ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា ។
គឺ ដោយសារ ការចាប់ខ្លួន ប្តី  ប្រពន្ធ  ២ នាក់ ដើមកំណើត អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ក្នុង ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ខកខាន គម្រោង ភេរវកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការជួបជុំ របស់ សកម្មជន នៃ ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  » ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  អ៊ីរ៉ង់ តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ បារាំង  និង ថា  គម្រោង ភេរវកម្ម កាល ណោះ ជា ឆាក ល្ខោន រៀបចំ ដោយ ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  ខ្លួនឯង ។
បន្ទាប់ពី បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ល្អិតល្អន់  និង ដោយ សម្ងាត់  រួមទាំង មាន ការសហការណ៍ ពី ដៃគូ បរទេស  ពិសេស ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  បែលហ្ស៊ិក  អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស អាល់ បានី អស់ រយៈពេល  ៣ ខែ  រដ្ឋាភិបាល បារាំង បាន ទាញ សេចក្តីសន្និដ្នាន ដោយ មិន អល់ អែក ថា  ក្រសួង ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អ៊ីរ៉ង់ ជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យ រៀបចំ គម្រោង វាយប្រហារ លើ ការជួបជុំ របស់ សកម្មជន នៃ ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  នៅ ជាយក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ក្នុង ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា ។  គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ប្រទេស អាល់ បានី ក៏ ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ របស់ សកម្មជន នៃ ចលនា  «  មូចាយ អ៊ីន ប្រជាជន  »  ដែរ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទីក្រុង ប៉ារីស បន្ត អូសបន្លាយ ការតែងតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ ខ្លួន ប្រចាំ អ៊ីរ៉ង់ ដោយ បន្ត រង់ចាំ ការពន្យល់ បំភ្លឺ បកស្រាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ពី ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ ចំពោះ រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ។  អ្វី ដែល បារាំង ចង់បាន  គឺ បិទ សំណុំរឿង មួយ នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  និង មិន ចង់ ប្រឈមមុខ នឹង អ៊ីរ៉ង់ ទេ ។  ឃើញ ថា  បាល់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ជើង អ៊ីរ៉ង់ ដែល ត្រូវ សារភាព ការពិត  ហើយ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ យល់ មិន ច្រឡំ ទេ ថា  ខ្លួន កំពុង ត្រូវការបារាំង ដែល កំពុង បន្ត ចេញមុខ ការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ទើប បាន ដក ខ្លួន ក្នុង ខែឧសភា កន្លងទៅ ៕
ដោយសារ  តែ ឧស្សាហ៍ ឡើង កន្ទួល រមាស់ និង មាន ប្រតិកម្ម ផ្សេង ៗ  នោះ អ្នក គួរតែ ស្វែងយល់ដឹង នូវ វិធី ថែទាំ ស្បែក ឱ្យ បាន ល្អ ប្រពៃ  ជាពិសេស គឺ ត្រូវ យល់ដឹង អំពី ជម្ងឺ សើស្បែក មួយចំនួន ដែល តែង កើត  មាន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ និង រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក មិន  គួរ តូចចិត្ដ អស់ សង្ឃឹម អន់ចិត្ដ នឹង ព្រេង វាសនា ដែល កំណត់ ឱ្យ អ្នក  កើត មក មាន ស្បែក មិន ម៉ដ្ឋ សរលោង ស្អាត ដូច គេ ឯង នោះ  ព្រោះថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ កន្លងទៅ នេះ គឺ មាន នារី ប្រមាណ ជា ៤០ ភាគរយ គឺ ពិតជា  មាន ស្បែក គ្រើម និង ឆាប់ ប្រតិកម្ម ជា ទីបំផុត ។  ដូច្នេះ ចូរ អ្នក  តាមដាន និង ស្វែងយល់ដឹង អំពី ជម្ងឺ សើស្បែក ដែល តែង កើតមាន ជារឿយ ៗ ទៅ  លើ យុវវ័យ ភាគ ច្រើន  និង វិធី ថែទាំ ព្យាបាល ឱ្យ ឆាប់ ជា  សះស្បើយ ដូចតទៅៈ
តើ នោះ  គឺជា អ្វី ទៅ ?  តាម ការពិត ទៅ ស្នាម ដៅ ពី កំណើត ច្រើន តែង លេច ចេញ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឬ តូច ទៅ តាម មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដែល មាន  ស្នាម ដៅ នោះ ដែល តែង មាន ស្នាម ជាំ ពណ៌ ស្វាយ ឬ ក៏ ពណ៌ ក្រហម ព្រឿង ៗ ដែល  ជាទូទៅ ស្បែក នៅ ត្រង់ ម្ដុំ ស្នាម ដៅ នោះ ច្រើន តែ  ក្រាស់ ជាង ស្បែក នៃ កន្លែង ដទៃ ទៀត ។
ស្នាម  ដៅ ជាំ ពី កំណើត ពិបាក នឹង ធ្វើឱ្យ ជ្រះ ចេញ ពី រាងកាយ ទៅ តាម  ពេលវេលា ដោយ ឯកឯង ណាស់  តែ អ្នក អាច ទៅ ធ្វើ ការវះកាត់ ឬ ក៏ ព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ  ដោយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្រសិនបើ ស្នាម ដៅ នោះ មិន សូវ ជាំ ក្រមៅ ពេក ទេ  អ្នក អាច ប្រើ ផលិតផល សំអាង លាប មុខ បន្លំ គេ ឯង បាន  ដូចជា ប្រើ ផលិតផល  Daniella  Suggests  Viel  Cover  Cream  ដែល ជា ផលិតផល  ពិសេស សម្រាប់ ជួយ លាក់ បំពួន បិទបាំង ស្នាម ដៅ ពី កំណើត នោះ ។
តើ នោះ  គឺជា អ្វី ទៅ ?  នៅ ពេល ដែល ស្បែក អ្នកចាប់ផ្ដើម ពង កន្ដួល រមាស់ និង បង្ក ការពង ខ្ទុះ  ហៀរ ទឹករងៃ នៅលើ ស្បែក មុខ ឬ នៅលើ រាងកាយ  ហើយ ធ្វើឱ្យ រមាស់ ខ្លាំង ចង់ តែ អេះ នោះ គឺជា ជម្ងឺ តា អក ហើយ ។  ជម្ងឺ តា អក  តែង កើតមានឡើង ដោយសារតែ ស្បែក ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ចំណីអាហារ ដែល  ជំហាន ដំបូង អ្នក គួរ ធ្វើការកត់សម្គាល់ ដោយ ខ្លួនឯង នូវ ប្រភេទ អាហារ  ណា ខ្លះ ដែល ទទួលទាន រួចហើយ តែង ប្រតិកម្ម ឱ្យ អ្នក កើត រមាស់ នោះ ។
តើ នោះ  គឺជា អ្វី ទៅ ?  គឺជា អាការៈ ជាំ ក្រហម ស្បែក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាពិសេស នៅ ត្រង់ ថ្ពាល់ ទាំង សងខាង  ថ្គាម  ច្រមុះ  និង ចង្កា ។  ជួនកាល ក៏ មាន មុខ តូច - ធំ  ឬ ក៏ ពង ខ្ទុះ នៅ ពីលើ ស្នាម ជាំ នោះ ទៀត ឬ ក៏ នៅ ព័ទ្ធ ជុំវិញ បរិវេណ  ដែល កំពុងតែ ជាំ ក្រហម នោះ ផង ។  អាការៈ ជាំ ក្រហម មុខ នេះ ជាទូទៅ តែងតែ កើតមាន ដោយសារ ការតានតឹង  អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ពិបាកចិត្ដ  គិត ច្រើន  ដោយសារតែ ការបំពុល ពី បរិយាកាស និង ទទួល ការពុល ពី ចំណីអាហារ សម្បូរ  ជាតិ គីមី ច្រើន ខុស ធម្មតា  ហើយ អាការៈ ជាំ ក្រហម មុខ នោះ នឹង រឹតតែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត កាលបើ អ្នក  ឧស្សាហ៍ សេព គ្រឿងស្រវឹង  ផឹក ទឹក ក្ដៅ ខ្លាំង  ដោយ ទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ គ្រឿង ច្រើន ។  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ ការលុបបំបាត់ ស្នាម ជាំ ក្រហម មុខ ឱ្យ ជ្រះ បន្ដិច  ម្ដង នោះ អ្នក គួរ ប្រើ ហ្វូម លាង មុខ ផ្សំ ពី រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ មាន លាយ  ទឹកដោះគោ ដូចជា ផលិតផល  Daniella  Herbal  Cleanse  Milk  Tristle  ។  ចំណែកឯ វិធី ដ៏ ប្រសើរ បំផុត នៅក្នុង ការលាក់ បំបាំង ស្នាម ជាំ ក្រហម  មុខ នោះ  អ្នក គួរ ប្រើ ផលិតផល ផាត់ មុខ ដែល មាន លាយ រុក្ខជាតិ ពណ៌ បៃតង ដូចជា  Body  Shop  Prebase  in  Green  ដោយ អ្នក គួរ លាប នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ជា ស្រទាប់ ស្ដើង ៗ ត្រង់ តំបន់ ដែល ឡើង  ជាំ ក្រហម នោះ ទើប លាប ម្សៅ  ទឹក ខាប់ ៗ  ឬ ម្សៅ ហុយ ធម្មតា ជា ក្រោយ ។
តាម  ការពិត ស្បែក ដែល កើត ជម្ងឺ តា អក តែង ឆាប់ ប្រតិកម្ម  និង ឆាប់ ទទួល អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ រមាស់ ជា ទីបំផុត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ កាលបើ អ្នក ភ័ន្ដ ច្រឡំ យក ផលិតផល ផ្ដេសផ្ដាសមក លាប  ពីលើ នោះ ពិតជា នឹង កាន់តែ បង្កឱ្យ ជម្ងឺ តា អក អ្នករាលដាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ខ្លាំង ឡើង  ។  ប្រការ ប្រសើរ បំផុត នោះ គឺ អ្នក ត្រូវ រក្សា បរិវេណ ដែល កើត ជម្ងឺ តា អក  នោះ ឱ្យ សើមរលើ បរលោង ជានិច្ច ដោយ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល សម្រាប់ លាប ពីលើ  ដូចជា  Cream  E- ៤៥  ឬ ក៏ ប្រើ ផលិតផល  Aveno  ដែល អាច បញ្ឈប់ កុំ ឱ្យ បរិវេណ ដែល កើត តាអក នោះ រាលដាល ធំ ខ្លាំង ពេក ។  អ្នក អាច លាប ផលិតផល ខាងលើ នោះ ពីលើ បរិវេណ ដែល កើត តាអក ជា ស្រទាប់ ស្ដើង ៗ  បំផុត  រួច ទើប ប្រើ ផលិតផល រក្សា សំណើម ឱ្យ បាន យូរ ដូចជា ផលិតផល  Armani  Hydroglow  ដែល ជា ជំនួយ ធ្វើឱ្យ ស្បែក សើម ល្អ  និង មិន បង្កឱ្យ មាន ការរមាស់ គួរឱ្យ ចង់ អេះ នោះ ឡើយ  ៕
អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  គ្រីស្ទីន  ទៅកាន់ ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  ប្រេសិត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ជួប ជាមួយនឹង ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  អោង សាន  ស៊ូ ជី  និង  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព  មិញ  អោង ឡេង  ព្រមទាំង ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ មាន វិបត្តិ នៃ រដ្ឋ  រ៉ាក់ ខាញ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ព្រំដែន  ។  ចំណែក មន្ត្រី របស់ ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង  បង់ក្លាដែស  តែង ជួបគ្នា ជាញឹកញាប់ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ដំណើរការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ជនជាតិ  រ៉ូហ៊ីន យ៉ា  រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ពី រដ្ឋ  រ៉ាក់ ខាញ  ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  ទៅកាន់ ប្រទេស  បង់ក្លាដែស  ដោយសារ ប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ យោធា  មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  2017  បង្ក្រាប ទៅលើ ជីវពល  ហើយ អំពើហិង្សា រាលដាល ដល់ ជន ស៊ីវិល  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចាត់ទុក ថា  ប្រតិបត្តិការ របស់ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល  មីយ៉ាន់ម៉ា  គឺជា បំណង លុបបំបាត់ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  មិន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ស្រប ច្បាប់  ដោយ អះអាង ថា ជា ជនភៀសខ្លួន មកពី ប្រទេស  បង់ក្លាដែស  ។  វិបត្តិ ជនជាតិ  រ៉ូហ៊ីន យ៉ា  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  ណូបែល សន្តិភាព  លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ជួប នឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយសារ មិន បាន ឆ្លើយតប គ្រប់គ្រាន់ ចំពោះ វិបត្តិ នោះ  ព្រមទាំង មិន បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ អំពើហិង្សា  បង្កឡើង ដោយ យោធា ៕
UN  សម្រួល ឲ្យ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង បង់ ក្លាដែស  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  |  Mekong  News
មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការសម្របសម្រួល រវាង រដ្ឋាភិបាល  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង  បង់ក្លាដែស  សម្រាប់ ដំណើរការមាតុភូមិន វត្ត ជនជាតិ  រ៉ូហ៊ីន យ៉ា  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  បង់ក្លាដែស  ទៅកាន់ ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  វិញ  ។  លោកស្រី  គ្រីស្ទីន  ប្រេសិត ថ្មី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចការ ជាច្រើន ថ្មី របស់ មន្ត្រី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង  បង់ក្លាដែស  បង្ហាញ ពី ការត្រៀមខ្លួន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ជនភៀសខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ដើម ខែ  មិថុនា  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  UNDP  និង  ភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន  UNHCR  ។
មន្ត្រី នគរបាល  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅក្នុង រថយន្ត  ហាយឡែនឌ័រ  មាន អ្នកដំណើរ  ២ នាក់ ជិះ ក្នុង នោះ  គឺ ឈ្មោះ  តេង  លក្ខិណា  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ  និង ឈ្មោះ  រិន  ឌីម៉ង់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កម្លាំង នគរបាល  អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់  ស្រី ម្នាក់  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក លិគឹម ឌីវាល រេញ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ដ្រី នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រថយន្ត  ២ គ្រឿង  បាន បុក គ្នា នៅ តាផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ ១៧២ - ១៧៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង គា  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រវាង រថយន្ត ធុន ធំ សណ្តោង រឺ ម៉ក  ដឹក កុងតឺន័រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន សូងួន  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  HIGHLANDER  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2S-9522  ដែល មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  អ្នកបើកបរ  ឈ្មោះ  រស់  វ៉ាន់ សុជាតា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន មួយ  មាន លំនៅដ្ឋាន  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក រថយន្ត បង្ក ទាំង  ២ គ្រឿង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំយក មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ដែន  សីមា
លុយ មិន អាច ទិញ បាន ស្នេហា ទេ !  តោះ នាំគ្នា មើល ចម្លើយ ស្រី ស្អាត ពេល ត្រូវ  “ បុរស ឆ្កួត ស្នេហ៍ ”  ប្រើ លុយ ទិញ … បេះដូង !  –  CEN
រឿងរ៉ាវ ពិត ៗ របស់ នាង  Leagan  ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  Vt.com  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន  សើច ចុក ពោះ  ដោយ សរសើរ ពី របៀប  “ តបស្នង ”  យ៉ាង ដាច់ ណាត់  និង បុរស ឆ្កួត ស្នេហ៍ ប៉ង យក លុយ ទិញ …  ។
Leagan  យុវនារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ឆ្លាតវៃ  នឹង មាន ឧត្តម គតិ  ។  កន្លងទៅ មាន បុរស ម្នាក់  បាន សុំ ស្នេហ៍ ពី នាង  ហើយ នាង បាន បដិសេធ យ៉ាង សុជីវធម៌  ។  ស្រាប់តែ បុរស នោះ បាន ប្រើ  “ ក្បួន ញ៉ែ ”  បែប សេដ្ឋី  ដោយ បាន ផ្ញើ បញ្ជី ឥណទាន អម សំណេរ  “ ចង់ ទិញ អ្វី  ក៏ ទិញ តាម ចិត្ត ”  ។  បុរស រូប នេះ  សរសើរ យ៉ាង  “ អន្លង់ អន្លោច ” ថា  ៖  ចូរ ទិញ អ្វី  ដែល បេះដូង អូន ពិតជា ប៉ងប្រាថ្នា ណា៎ ”  ។
ប្រសិនជា សុភាពនារី  “ មិន អ្នក អាន ”  វិញ តើ អ្នក ធ្វើ អ្វី ?  ទិញ អ្វី ?  ប៉ុន្តែ  Leagan  បាន ធ្វើ នូវ រឿង មួយ ធ្វើឲ្យ សមគមន៍ អ៊ីនធើណេត ផ្ទុះ សំណើច  ព្រោះ ពុំ នឹកស្មាន ដល់  ។  នាង បាន ទិញ …  ផ្ទះ មួយ !  ។
នាង ពិតជា ទិញ ផ្ទះ មួយ  តែ ពុំ មែន ជា ភូមិគ្រឹះ ធម្មតា ទេ !  ។  វា ជា ផ្ទះ …  សប់ ខ្យល់  ហើយ បង្ហោះ ជូន មិត្តភក្តិ ទស្សនា  អម សំណេរ ថា  ៖  ពូក គេ អាច មក  “ លោត លេង ”  ក្នុង ផ្ទះ សប់ ថ្មី ស្រឡាង នេះ  ក្នុង ន័យ បញ្ជាក់ តប នឹង របៀប  “ ញ៉ែ ”  ខុស ក្បួន របស់ បុរស ម្នាក់ នោះ  ។
នាង សរសេរ  ៖  “ ប្រិយមិត្ត អាច អញ្ជើញ មក ជប់លៀង ក្នុង ផ្ទះ ខ្យល់ របស់ ខ្ញុំ  ដែល បាន ការឧបត្ថម្ភ ពី បុរស ម្នាក់ ផ្ញើ ប័ណ្ណ ឥណទាន ឲ្យ  ក្រោយពី ខ្ញុំ បដិសេធ ស្នេហ៍ ទៅ ហើយ នោះ ”  ។
ទង្វើ ខាងលើ របស់ ប្រុស ឆ្កួត ស្នេហ៍  និង វីធីតបត របស់ ស្រី ស្អាត  Leagan  ប្រិយមិត្ត យល់ យ៉ាងណា ដែរ !? ៕  ចន្ទ្រា
មិត្ត ស្រី វីរ ជនសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ នៅ រូង ថា មហ្លូង  ដាក់ ឲ្យ ធ្ងន់ ៗ ដល់ លោក  Elon  Musk  ដែល ប្រើ សម្តី មួល បង្កាច់ ចោទ មិត្ត ប្រុស ខ្លួន នូវ ពាក្យ  “paedo”  បែប នេះ  –  CEN
ស្រ្តី ជនជាតិ ថៃ  នាង  Woranan  Ratrawiphukkun  ដែល បាន កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ បុរស អង់គ្លេស លោក  Vernon  Unsworth  អស់ រយៈពេល  ៧  ឆ្នាំ  មក ហើយ  បាន ចេញមុខ និយាយ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ការអះអាង ដ៏ ជ្រុល ហួសហេតុ ចុងក្រោយ របស់ មហាសេដ្ឋី  Tesla  ។
មិត្ត ស្រី របស់ វីរ ជន ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ នៅ រូង លិច ទឹក  Tham  Luang  សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ នេះ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ឈ្មោះ ឲ្យ នាម ថា  «paedo»  ឬ  « ជន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ផ្លូវភេទ លើ កូនក្មេង »  ពីសំណាក់ លោក  Elon  Musk,  បាន បក ឲ្យ វិញ ថា  ការចោទប្រកាន់ ដ៏ ហួសហេតុ របស់ មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  ពិតជា គួរឲ្យ អស់ សំណើច មែនទែន  ។
ស្ត្រី វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ  រូប នេះ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  Tik  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន ថៃ  Coconuts  ថា៖  « ព័ត៌មាន អំពី ថា គាត់ រៀបការ ជាមួយ កូនក្រមុំ ក្មេង អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ពិតជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ខ្លាំង ណាស់  លោក អើយ …!!»  ។
Tik  ដែល បាន ចែករំលែក ផ្ទះ ជនបទ មួយ នៅ ជាមួយ លោក  Vernon  Unsworth  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ៦៣  ឆ្នាំ  នៅក្បែរ  Chiang  Rai  បាន បន្ថែម ថា៖  «Vernon  គឺជា មនុស្ស ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ។  គាត់ កម្រ មាន ជម្លោះ ជាមួយ អ្នកណា នោះ ទេ  ហើយ គ្រប់ គ្នា ក៏ បាន ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត គាត់ ដែរ »  ។
« ពួកយើង បាន ចំណាយ ពេលវេលា នៃ ជីវិត របស់ ពួកយើង  រួមរស់ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល  ៧  ឆ្នាំ  មក ហើយ  - គាត់ ជា មនុស្ស ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ហើយ ស្លូត ណាស់  ។  គាត់ គិត សុខ ទុក្ខ អ្នកដទៃ ជាជាង ខ្លួនឯង គាត់ ទៅ ទៀត »  ។
« ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  Vern  ជា មនុស្ស ល្អ បាន ហើយ  ។  ប្រសិនបើ គាត់ មិន មែន ជា មនុស្ស ល្អ ទេ  នោះ ពួកគេ យើង ក៏ ពុំ អាច នៅតែ រួមរស់ ជាមួយគ្នា រហូតមកទល់ ថ្ងៃ នេះ នោះ ទេ »  ៕  ចន្ទី  (thesun.co.uk)
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ( ស្តាំ )  លើ កញញួរ ឈើ រ បន្ទាប់ពី ទទួល ធ្វើជា ប្រធាន របស់ អាស៊ាន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ពី លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស៊ូ ស៊ីឡូ  បាម បាង  យូថូយ៉ូណូ  ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ នៅឯ សន្និសីទ កំពូល អាស៊ាន  នៅ កោះ បាលី  ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១១ ។  REUTERS
ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រធាន របស់ អាស៊ាន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  បាន ចេញផ្សាយ របៀបវារៈ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២០  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ។
នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ប្រទេស មិន មែន សមាជិក កាន់តែ ច្រើន  របៀបវារៈ សិទ្ធិ មនុស្ស តំបន់ កាន់តែ លេចធ្លោ  ហើយ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បាន ទទួល ចំណាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ច្រើន ។
កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការសាកល្បង សំខាន់ មួយ ចំពោះ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
របៀបវារៈ នេះ នឹង មិន លើក យក បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មក ពិភាក្សា ដោយ ផ្ទាល់ ទេ ។  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា ដែន សមុទ្រ មាន ជម្លោះ រវាង ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន  កោះ តៃវ៉ាន  និង ប្រទេស ចិន ។
« កិច្ចការ មួយ ទៀត ដែរ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  កិច្ចពិភាក្សា នៅក្នុង ក្រុមការងារ អាស៊ាន - ចិន សម្រាប់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ បាន ឆាប់ ។  ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា  មិន មាន អ្នកណា ក្នុង ចំណោម គ្នា យើង  ចង់ រង់ចាំ ១០ ឆ្នាំ ទៀត ទម្រាំ ឃើញ មាន ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រម ប្រតិបត្តិ  (Code  of  Conduct)  ទេ ។  យើង មិន មាន ពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត នោះ ទេ ។  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា  សហការី កម្ពុជា របស់ យើង កំពុងតែ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កិច្ចពិភាក្សា ទាំងនេះ នឹង មាន សម្ទុះ ជា បន្ត ទៀត » ។
លោក  ឌីណូ  ប៉ាទ្ទី  ដ្យាឡាល់  (Dino  Patti  Djalal)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស និមួយ ៗ ត្រូវ កំណត់ របៀបវារៈ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ជា ប្រធាន អាស៊ាន ។  ប៉ុន្តែ លោក ថ្លែង ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ ឲ្យ មាន ការសម្រេច កិច្ចការ ច្រើន ថែម ទៀត  ចំពោះ គម្រោង ការអាស៊ាន នៅក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា ឆ្នាំ គេ បាន កំណត់ ថា តំបន់ អាស៊ាន នឹង បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម រួចរាល់ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកសង្កេតការណ៍ និយាយ ថា  បញ្ហា ទាំងនេះ នឹង នៅតែ អាច លេចឡើង ក្នុង ការពិភាក្សា  បើ ទោះបីជា មិន មាន ក្នុង របៀបវារៈ ក៏ដោយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា ប្រទេស អាស៊ាន ដែល មាន សមត្ថភាព តិច ជាង  តែង ត្រូវ ជួយ ដោយ ប្រទេស អាស៊ាន ដែល ខ្លាំង ជាង ។  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ថា តើ ប្រទេស កម្ពុជា អាច បន្ត ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នេះ ដែរ ឬ ទេ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ » ។
អ្នកស្រី  ប៉េក  គូន ហេង  (Pek  Koon  Heng)  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ការសិក្សា អាស៊ាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  American  University  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន និយាយ ថា  នៅក្នុង សមាគម អាស៊ាន  គេ អាច សម្រេចបាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ជាង នៅ ពេល ដែល ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន មួយ ដឹកនាំ គេ ដោយ ធ្វើជា គំរូ  ជាជាង ដឹកនាំ ដោយ ការរិះគន់  ឬ ចង់ ណែនាំ ប្រដៅ អ្នក ផ្សេង ដោយ ផ្ទាល់ ។
« វា ដូចជា បក្សី ដែល ហើរ ជា ក្រុម អញ្ចឹង ។  បក្សី ដែល នៅមុខ  នាំ ផ្លូវ  ហើយ បក្សី ដទៃ ទៀត ហើរ តាម ពីក្រោយ ។  ដូច្នេះ រឿង នេះ វា នៅ ត្រង់ ថា  តើ បក្សី ដែល ហើរ តាម ពីក្រោយ  ហើរ លឿន ឬ យឺត កម្រិត ណា ?  នេះ ហើយ ជា ដំណើរការ របស់ អាស៊ាន នោះ ឯង » ។
នេះ មាន ន័យ ថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង បញ្ហា ដទៃ ទៀត នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ បន្តិច ម្តង ៗ ។
ប៉ុន្តែ ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រធាន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ មាន ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ និង ភូមា ជា ប្រធាន នៅក្នុង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត នោះ  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងនេះ  អាច បន្ត គំរូ នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ទៀត ឬ ទេ ។
អ្នកស្រី  ហេង  និយាយ ថា  រឿង នេះ ក៏ ជា ការសាកល្បង មួយ របស់ អង្គការ អាស៊ាន ទាំងមូល ផងដែរ សម្រាប់ ពេល អនាគត ទៀត ។
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រកាស អនុញ្ញាត ច្បាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ឡើងវិញ រវាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាមួយ ជន បរទេស  បន្ទាប់ពី បាន ផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន មួយ រយៈ កន្លងមក  ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន  យក ភ្លើង ដុត ផ្ទះ របស់ ខ្លួនឯង ចោល ឆេះ សន្ធោរ សន្ធៅ  បន្ទាប់ពី សុំ យក ប្លង់ ផ្ទះ ពី ម្តាយ យក ទៅ បញ្ចាំ ដើម្បី ទិញ ម៉ូតូ  មិន បាន ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតមានឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ សិរី  ឃុំ ខុន រ៉ង  ស្រុក បរិបូណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លឹង  ឆើត  ហៅ អាឆើត  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  នៅ ភូមិ សិរី  ឃុំ ខុន រ៉ង  ស្រុក បរិបូណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
នៅ ពេល ដែល ឭ ម្តាយ ប្រាប់ ថា មិន ឱ្យ  កូនប្រុស  ឈ្មោះ  លឹង  ឆើត  ក្តៅ ឆេវតែ ម្តង រួច ក៏ បាន ទាញ យក ស្លឹក ត្នោត ងាប់ ៗ ៣ ធាង  យក ទៅ ដុត ផ្ទះ ចោល តែម្តង  ទោះបី ហាមឃាត់ យ៉ាងណា ក៏ កូនប្រុស រូប នេះ  មិន ស្តាប់ ដែរ  បណ្តាលឱ្យ ផ្ទះ ១ ខ្នង  មាន ទំហំ ៥ គុណ និង ៤  ប្រក់ ស្លឹក  ជញ្ជាំង ស្លឹក  ដែល ធ្លាប់ តែ ជ្រកកោន  នោះ ឆេះ អស់ រលីង  គ្មាន សល់ អ្វី នោះ ទេ ។
បន្ទាប់មក កម្លាំង ប្រជាការពារ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក បរិបូរណ៍  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ស្រ្តី ជា ម្តាយ ឈ្មោះ  លឹង  ហាន  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  កូនប្រុស របស់ គាត់  បាន សុំ ប្លង់ ដី ផ្ទះ ដែល រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ  យក ទៅ បញ្ចាំ ដើម្បី ទិញ ម៉ូតូ យកមក ជិះ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ឱ្យ នោះ ទេ  ព្រោះថា ខ្លាច ពុំ មាន លទ្ធភាព សង គេ វិញ ។
មិន  ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ការភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ យើង  បញ្ចប់ កិច្ចការ ពេលព្រឹក បាន លឿន  ដូចជា ការរៀបចំ ខ្លួន ឲ្យ កូន ៗ ទៅ សាលា  ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  ឬ រៀបចំ ខ្លួន ទៅ ធ្វើការ ជាដើម ។
ក្រោយ  ពី វិភាគ ទៅលើ ទន្នន័យ នៃ ការស្ទង់ មតិ នេះ  គេ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ភ្ជាក់ ពី ព្រលឹម ទាំង ប៉ុន្មាន  មាន សញ្ញា នៃ ការតប់ ប្រម៉ល់  ឬ ស្រ្ដេ ស តិច បំផុត  ហើយ ថែមទាំង មាន សុខភាព ល្អ  មាន លទ្ធផល ការងារ ល្អ  និង មាន កម្រិត នៃ សុភមង្គល ខ្ពស់ ជាង អ្នក គេង ទ្រមក់ ។  ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  អាហារ ពេលព្រឹក គឺ សំខាន់ ជាង គេ  ហើយ អ្នក ដែល ភ្ជាក់ ពី ព្រលឹម ក៏ មិន សូវ រំលង អាហារ ដ៏ សំខាន់ នេះ ដែរ  ( អាច រួមចំណែក ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ ) ។
កាល  ពីមុន  អ្នក ធ្លាប់ ដឹង ហើយ ថា  ការឆាប់ ចូល គេង  និង ក្រោក ពី គេង ពី ព្រលឹម  អាច ជួយ ឲ្យ យើង មាន សុខភាព ល្អ  ប៉ុន្ដែ ការសិក្សា ថ្មី មួយ ចុងក្រោយ នេះ  បាន រកឃើញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព ផ្សេង ទៀត  ពោលគឺ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង អាច ជួយ ឲ្យ យើង មាន រាង ស្វ៊ែល ស្អាត  និង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ទៀតផង ។
ការ  សិក្សា ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Roehampton  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស នេះ  បាន រកឃើញ ថា  មនុស្ស ដែល ក្រោក ពី ដំណេក បាន លឿន  និយាយ ឲ្យ ចំ គឺ អ្នក ដែល មិន គេង ទ្រមក់  គឺ នឹង អាច ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ  អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ជីវិត  ជាង អ្នក ដែល គេង ទ្រមក់  ឬ គេង ពឹង តែ លើ នាឡិការោទិ៍ ។
ការ  សិក្សា នេះ ក៏ បាន រកឃើញ ដែរ ថា  អ្នក ដែល ក្រោក ពី ដំណេក បាន លឿន  គឺ អាច បំពេញ កិច្ចការ ពេលព្រឹក បាន ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ផលិតភាព ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើ ការប្រសើរ  ខណៈ ដែល អ្នក ដែល គេង ស្ពឹក  នឹង ទទួលបាន នូវ អារម្មណ៍ ម៉ួ ម៉ៅ  ធុញ ថប់  តប់ ប្រម៉ល់  ស្រ្ដេ ស  និង ប្រឈមមុខ នឹង ការធាត់ លើស ទម្ងន់ ទៀតផង ។
ដើម្បី  ទទួលបាន លទ្ធផល បែប នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ទៅ លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ ចំនួន  ១០៦៨ នាក់  ទាំង បុរស  និង ស្រ្ដី  ទៅ តាម កម្រង សំណួរ អនឡាញ  ដោយ សួរ អំពី ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  រួមទាំង ទម្លាប់ នៃ ការគេង ផងដែរ ។
ជា  លទ្ធផល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នេះ បាន រកឃើញ ថា  មនុស្ស ចំនួន  ១៣ ភាគរយ  បាន ភ្ជាក់ ពី ដំណេក នា ពេល ព្រលឹម  ( យូរ បំផុត ត្រឹម ម៉ោង  ៦: ៥៨ ព្រឹក  ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ )  ខណៈ ដែល មួយ ភាគ ធំ ទៀត  កំពុង លង់លក់  ឬ ដឹងខ្លួន ហើយ តែ កំពុង សម្ងំ នៅលើ គ្រែ ។
កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ០១ នាក់  ទៅ តុលាការ  ពី បទ វាយ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង គំរាម សម្លាប់ គ្រួសារ បង ប្រុស ខ្លួនឯង ។  អំពើរ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០២:០០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ លេខ ១៣ X  ផ្លូវ ២៦១ ស្ទួន  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ ជន ឃោរឃៅ  ០១ នាក់  ដែល វីរ វ៉ក់  និង គ្រឿងញៀន  មាន ឈ្មោះ  ចាន់  ផាន់ ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក ស៊ាំងមក ចាក់ ដុត មាត់ទ្វារ របង ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចាន់  ផាន់ ណា  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ដែល ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ ជនសង្ស័យ  បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ រូល ខ្លោច ទ្វារ ផ្ទះ  ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង ដែល នៅក្បែរ នោះ  ចេញមក មើល  និង ជួយ ពន្លត់  តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ  ក្នុង ហេតុការណ៍ ឆេះ នោះ  គឺ មិន បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។  មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ រូប គេ ដុត ផ្ទះ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន  គឺ មកពី សុំ លុយ គាត់ ចាយ មិន បាន  ហើយ រូប គេ ថែមទាំង បាន ប្រើ ពាក្យ មិន សមរម្យ ប្រមាថ គំរាម សម្លាប់ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន  និង ប្រពន្ធ  ថែមទាំង គំរាម ដុត ផ្ទះ របស់ ក្រុមគ្រួសារ  និង អុក ឡុក រំខាន អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  ព្រោះតែ មិន អាច ទ្រាំ និង ទង្វើរ របស់ ប្អូន ប្រុស ខ្លួនឯង បាន  ទើប ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  ផាន់ ណា  ហៅ ម៉ាប់  បាន ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  ទើប រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០: ១០ នាទី  រូប គេ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន តែ ម្តង  នៅ ចំណុច ភូមិ កូន ខ្ចី  ផ្លូវ ២៧១ ស្ទួន  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ការសាកសួរ របស់ មន្រ្តី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  ផាន់ ណារ៉ា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក រូប គេ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  រយៈពេល  ០៦ ឆ្នាំ មកហើយ  និង ត្រូវបាន បង ប្រុស ខ្លួន យក ទៅ មណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន ឳកាស ខ្ញុំ  ០៣ ដង  តែ រូប គេ មិន រាងចាល  នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បន្ត ទៀត ដដែល  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រូប គេ បាន ទៅ សុំ លុយ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ចាយ  តែ គាត់ មិន អោយ  រូប គេ បាន ខឹង  និង បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ក៏ បាន ទិញ ស៊ាំង  ០៣ ដប់ ទឹក សុទ្ធ  ពី ផ្សារ ដើម គរ  យកមក ចាក់ ដុត ផ្ទះ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ទ្វារ មុខ ផ្ទះ  និង សំយាប ផ្ទះ  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។
មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ពេក ទេ ដែល ឃើញ អ្នកធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន សម្រាក នៅលើ តុ ធ្វើការ របស់ ពួកគេ នៅ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ថាប័ន សំខាន់ នានា ។  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ការសម្រាក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ដើម្បី ប្រមូល ថាមពល ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នៅ ទី សាធារណៈ ...
វៀតណាម  ជំរុញ ឱ្យ  Facebook  បើក ការិយាល័យ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  មុន ច្បាប់  “ សន្តិសុខ តាម អីុន ធើណិត ”  ត្រូវបាន អនុវត្ត
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស អាមរិក  Facebook  បើក ការិយាល័យ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ( ការិយាល័យ ក្នុង តំបន់ )...
នៅក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  អាណាព្យាបាល បាន ចំណាយ ពេលវេលា កាន់តែ តិច ទៅ ៗ ក្នុង ការ នៅ ជាមួយ កូន  ហើយ ជំនួស មកវិញ នូវ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ។ ...
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង នានា ឱ្យ ទៅជា ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង របស់ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពរស់រវើក  ទាន់សម័យ ...
ពិភពលោក បាន ឆ្លងកាត់ ការធ្វើ បដិវត្តន៍  និង វិវឌ្ឍ ជាច្រើន ដំណាក់កាលពី យុគសម័យ មួយ ទៅ យុគសម័យ មួយ រហូតដល់ តំបន់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ រួមទាំង ប្រទេស ក្រីក្រ ផង  ក្លាយជា វាល ឧស្សាហកម្ម ទំនើប ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ តម្រូវការ របស់ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ។  ពី ដំណាក់កាល មួយ ទៅ ដំណាក់កាល មួយ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ...
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូម ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ប្តូរ ទីតាំង កុង ស៊ីកាប់ គោ ជ្រោយ ចង្វា  ក្រោយពី ជះ ក្លិន ស្អុយ ដល់ ពួកគាត់ ពិបាក រស់ នៅ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ទីតាំង  ស្តុប និង ចិញ្ចឹម គោ ក្របី  សេះ  សម្រាប់ កាប់  យក សាច់ លក់ ជាច្រើន ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ ដើម គ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ជាពិសេស កុង ស៊ីកាប់ គោ របស់ លោក  ហ៊យ  ហៀង  ត្រូវបាន ប្រជាល រដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  លើកឡើង ថា  បាន ជះ ក្លិន ស្អុយ អសោច ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  បាន អោយ ដឹង ថា  ទីតាំង ស្តុប គោ  សត្វ គោ  ក្របី សេះ សម្រាប់ កាប់ យក សាច់ លក់  មាន ជាច្រើន កន្លែង ជាពិសេស កុង ស៊ីកាប់ គោ របស់ លោក  ហ៊យ  ហៀង  នៅក្នុង ភូមិ ដើម គ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ជាប់ នឹង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វា  កំពុងតែ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ធុំ ក្លិយ ស្អុយ  អសោច  និង បង្ក ជា ជំងឺ ឆ្លង ដល់ មនុស្ស  សត្វ  និង ការរស់  នៅ របស់ អ្នកភូមិ ជាខ្លាំង  ។  ដោយសារតែ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នោះ បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការអង្វរ យ៉ាង ទទូច ដើម្បី អោយ មន្ត្រី ជំនាញ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង មាន វិធានការណ៍  ដោយ ពួកគាត់ សំណូមពរ  ដល់ ម្ចាស់ ទីតាំង កាប់ គោ  លោក ហ៊យ  ហៀង  ប្តូរ ទីតាំង ទៅ កន្លែង ផ្សេង  ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ ឋាន ពួកគាត់ រស់ នៅ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន អះអាង ទៀត ថា  អាជីវកម្ម  ចិញ្ចឹម  ស្តុក សត្វ គោ ក្របី ទាំងអស់ នេះ  គឺ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ឡើយ  ហើយ ទីតាំង ចិញ្ចឹម គោ នោះ  ពុំ មាន លក្ខណៈ ប ចេ្ចកទេស និង អនាម័យ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ដែល កំពុងតែ ប៉ះពាល់  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិស្ថាន  និង មាន ជំងឺ ងាប់  រាលដាល ទៅ សត្វ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ពួកគាត់ បន្ត ថា  សត្វ គោ  ក្របី  សេះ  ដែល គេ ចិញ្ចឹម ស្តុក ទុក  ចូលកាប់ ក្នុង កុង ស៊ី លោក ហ៊យ  ហៀង  នោះ  ពេល ថ្ងៃ គេ លែង ឱ្យ ចេញ រកស៊ី ប្រសេក ប្រសាច ពេញ ផ្លូវ  ពេញ សួនច្បារ  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រថយន្ត  ម៉ូតូ  បុក ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើឱ្យ មាន មនុស្ស របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាញឹកញាប់  ហើយ រាល់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ម្តង ៗ  លោក ហ៊យ  ហៀង  មិន ដែល ចេញមុខ  មក ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  ។  ប្រការ នេះ  អាជ្ញាធរ ក៏ ធ្លាប់ បាន ណែនាំ  ដល់ ម្ចាស់ កុង ស៊ីកាប់ គោ នោះ ដែរ  តែ ដូចជា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព សោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ទីតាំង ចិញ្ចឹម  និង ស្តុក សត្វ គោ  ក្របី  នៅ ភូមិ ដើម គ មួយចំនួន  មិន បាន ចូលកាប់ នៅក្នុង កុង ស៊ី ទេ  គឺ គេ កាប់ នៅ ក្រៅ កុង ស៊ី  តែ គេ នៅតែ បង់លុយ  ឱ្យ ទៅ លោក ហ៊យ  ហៀង  ជា ម្ចាស់ កុងស៊ី ដដែល ។  ការ ដែល លោក ហ៊យ  ហៀង  អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការកាប់ គោ  ក្របី  ក្រៅ ទី សត្ត ឃាត  យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ នេះ ហើយ  គឺ បង្កឱ្យ មាន ផល អវិជ្ជមាន គ្រប់ បែបយ៉ាង  ។
ជាមួយ ករណី នេះ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ទីតាំង កុង ស៊ី  កាប់ គោ  ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដំណើរការទៀត ឡើយ  នៅក្នុង ទីក្រុង  ព្រោះ កុង ស៊ីកាប់ គោ បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីធ្លា តូច ចង្អៀត  និង ជះ ក្លិន ស្អុយ  ប៉ះពាល់ ផ្នែក បរិស្ថាន ជុំវិញ នោះ  យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ការរស់នៅ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ តែម្ដង  ។  បញ្ហា អនាម័យ  បរិស្ថាន និង សន្តិសុខ  នៅក្នុង កុង ស៊ី  រួមទាំង ទឹក ស្អាត ផង  តម្រូវ ឱ្យ  លោក ហ៊យ  ហៀង  រៀបចំឡើងវិញ ឱ្យ ល្អ  មិន ត្រូវ រស់ នៅ បែប គ្មាន អនាម័យ  ដូច្នេះ ទេ  ព្រោះ វា មាន ក្លិន ស្អុយ ណាស់  ងាយ នឹង ចម្លង មេរោគ ផ្សេង យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ហើយ ម្ចាស់ កុង ស៊ី  មិន បាន អនុវត្តន៍  តាម ការណែនាំ  របស់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ឡើយ  គឺ បន្ត អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  យ៉ាង ព្រងើយ  មិន ក្រែង រអែង  នឹង អាជ្ញាធរ នោះ ទេ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃ  ៦  កុម្ភៈ  នេះ ថា  ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ សុក្រំ ចំនួន  ២  ម៉ែត្រ គុប  និង  រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន បង្ក្រាប បាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោយពី ទទួលបាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ថា  មាន ឈ្មួញ ទុច្ចរិត  លួច ដឹក ខុស ច្បាប់ មក ចត លាក់ ទុក ក្នុង ចំណត រថយន្ត មួយ កន្លែង តាម ផ្លូវ លេខ  ៣៤៧  ក្នុង សង្កាត់  បឹងកក់ ទី  ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចែកចាយ បន្ត  ។
លោក  អ៊ុន  វណ្ណា រិទ្ធ  នាយ រង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុម កម្លាំង របស់ លោក បាន ចុះ ឆែក រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ដែល ចត ក្នុង ចំណត រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្ទឹង សែន នីកា ខូអិលធីឌី ហើយ បាន រកឃើញ ឈើ ប្រភេទ សុក្រំ ៣៥ ដុំ ស្មើ និង ២ ម៉ែត្រ គុប ក្នុង រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3D.3377  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ឆែកឆេរ នោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក បទល្មើស ព្រៃឈើ  ទំនងជា បាន ដឹងខ្លួន មុន ហើយ គេចខ្លួន បាត់ មុន សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ។  ទោះបីជា បែប ណា ក្ដី  វត្ថុតាង រថយន្តក្រុង ១ គ្រឿង និង  ឈើ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន រឹបអូស យកមក រក្សាទុក នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ព្រែក ព្នៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៥  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ  ឫស្សីកែវ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី តាម ច្បាប់ ព្រៃឈើ  » ។
លោក  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន បន្ថែម ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី  ១  ទេ  ដែល សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប ចាប់ បាន ករណី លួច ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម រថយន្តក្រុង និង រថយន្ត ប្រណីត ខុស ច្បាប់ បែប នេះ ។
លោក ថា  កន្លងមក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន  និង  សន្និធិ ផលិតផល ព្រៃឈើ ជាច្រើន ករណី និង បាន ផាក ពិន័យ ជនល្មើស ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ព្រៃឈើ ,  ភ្នំពេញ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រយៈពេល ០៣ ថ្ងៃ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្លាប់ មនុស្ស ២៨ នាក់  របួស ៨៥ នាក់
មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រួមមានៈ ល្មើស ល្បឿន ៤ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ), ប្រជែង  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ), មិន គោរព សិទ្ធ ៤ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ), មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ៣ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ), កត្ត យានយន្ត ១ លើក , ស្រវឹង ៣ លើក ។
ក្នុង ថ្ងៃ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រយៈពេល ០៣ ថ្ងៃ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្លាប់ មនុស្ស ២៨ នាក់  របួស ៨៥ នាក់  -  ស្ថានីយ វិទ្យុ ព័ត៌មាន  Friends  FM  93.3MHz
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង  ចំនួន ១៧ លើក ( យប់ ៨ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៦ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់ ២៣ នាក់  ( ស្រី ៩ នាក់ )  និង រងរបួស ស្រាល ៩ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ ) ។  ក្នុង នោះ អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៣០ នាក់  (  យប់ ១៤ នាក់ ) ។
យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ១១ លើក ,  រថយន្ត តូច ៦ លើក ។  គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ៩ លើក ,  ផ្លូវ ខេត្ត  ៦ លើក និង ផ្លូវ លំ  ២ លើក ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៨ លើក នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត  សរុប ចំនួន ៣៣ គ្រឿង  រួមមានៈ  ម៉ូតូ  ២២ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច  ១០ គ្រឿង ,  រថភ្លើង ១ គ្រឿង ។
រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ , ខេត្ត កណ្តាល  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី )  របួស ៣ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ ), កំពង់ស្ពឺ ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៨ នាក់ ( ស្រី ៦ នាក់ ), កំពង់ធំ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នា់  របួស ៣ នាក់ , តាកែវ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី )  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ។
តាម របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃទី ០៨ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ៥៣ លើក  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ២៨ នាក់ ,  របួស សរុប  ៨៥ នាក់ ,  របួស ធ្ងន់ ៦៥ នាក់ , របួស ស្រាល  ២០ នាក់ ៕
នៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច បូព៌ា ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង ទីក្រុង  Valdivostok  ប្រទេស រុស្ស៊ី  លោក ពូទីន បាន ឆ្លៀត ឱកាស បង្អាក់ កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ស្តីពី ភាព ជា សហគ្រិន មួយ ភ្លែត  នៅពេល លោក បាន ឃើញ លោក  ជែក  ម៉ា  ដើម្បី សួរ លោក ថា ហេតុ អ្វី បានជា លោក ម៉ា គ្រោង ចូល និវត្តន៍ ឆាប់ បែប នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារ មួយ បង្ហោះ នៅលើ គណនី  Weibo  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba ។
នៅពេល ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  លោក  ជែក  ម៉ា  បាន ប្រកាស នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  លោក គ្រោង នឹង ចូល និវត្តន៍ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត នៅ អាយុ  ៥៥  ឆ្នាំ  វា បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ងឿងឆ្ងល់ រហូត អេះ ក្បាល ខ្លួនឯង  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ផងដែរ ។
លោក ពូទីន បាន សួរ លោក ម៉ា ដែល ជា អ្នកចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ ផងដែរ ថា  " ខ្ញុំ ចង់ សួរ បុរស វ័យ ក្មេង ដែល កំពុង អង្គុយ នៅ ទីនោះ បរិភោគ អាហារ សម្រន់ រុស្ស៊ី  គឺ  ជែក  ម៉ា  ថា លោក នៅ ក្មេង សោះ  ហេតុ អ្វី បានជា គ្រោង ចូល និវត្តន៍ ?"  ។  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច បូព៌ា គឺជា លើក ទី បួន ដែល លោក ម៉ា និង លោក ពូទីន បាន ជួបគ្នា ។
លោក ម៉ា ហាក់ដូចជា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង នៅពេល ជួប សំណួរ ទាន់ហន់ បែប នេះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គាត់ បាន ប្រាប់ លោក ពូទីន ថា  គាត់ លែង ជា មនុស្ស វ័យ ក្មេង ទៀត ហើយ ។
លោក ម៉ា បាន ឆ្លើយតប ថា  " ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ខួបកំណើត គម្រប់  ៥៤  ឆ្នាំ របស់ ខ្ញុំ នៅ រុស្ស៊ី កាលពី ម្សិលមិញ ។  ខ្ញុំ បាន ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  អស់ រយៈពេល  ១៩  ឆ្នាំ និង សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត  ដែល ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង សម្រេចបាន ដែរ  ដូចជា ការអប់រំ និង ផ្នែក សប្បុរស ធម៌ " ។
លោក ម៉ាមាន គម្រោង ចូល និវត្ត នៅ វ័យ ខ្ទង់  ៥០  ឆ្នាំ  ដែល នេះ គឺជា ករណី កម្រ មួយ នៅក្នុង ពិភព ជំនួញ របស់ ប្រទេស ចិន  កន្លែង ដែល ពួក មហាសេដ្ឋី តែងតែ គ្រប់គ្រង ជំនួញ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ វ័យ ជរា ។  នៅ ហុងកុង  មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  លោក  លី  កាស៊ីង  ទើបតែ បាន ចូលនិវត្តន៍ ពី ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  CK  Hutchison  Holdings  និង  CK  Asset  Holdings  នៅ អាយុ  ៩០  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្នុង ពេល នោះ នាង  Emmanuelle  Chriqui  ដែល ទទួលបាន ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ  1  កាលពី  2010  កន្លងទៅ ត្រូវ ធ្លាក់ រហូតដល់ លេខ  12  ,Gisele  Bundchen  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លេខ  34  ,Megan  Fox
បើ តាម ការិយាល័យ មេធាវី ប្រចាំ តំបន់  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ថា  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Alex  Lopez  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់  Visalia  ត្រូវបាន តុលាការ រកឃើញ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាស ចំនួន  ២២ ករណី លើ កុមារ ជាច្រើន នាក់ មាន អាយុ ក្រោយ  ១៤ ឆ្នាំ ។
បុរស វ័យ ចំណាស់ អាយុ  ៧៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល  ៣៣០ ឆ្នាំ ពី បទ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ជាច្រើន នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន ចិន  Xinhua  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦ នេះ ។
ជនជាប់ ចោទ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាស លើ កុមារី ចំនួន  ៤ នាក់  និង កុមារា ម្នាក់  ក្នុង រយៈពេល  ១៦ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ដោយ រំលោភបំពាន លើ កុមារ ជាច្រើន នាក់ អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ឬ ក្រោម នេះ ។
លោក  Tim  Ward  មេធាវី ប្រចាំ តំបន់  Tulare  County  បាន សម្តែង សេចក្តីត្រេកអរ ដែល មាន ការកាត់ទោស ចំពោះ ជន ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភបំពាន លើ កុមារ ដើម្បី រក យុត្តិ ធ៌ម ជូន ក្រុមគ្រួសារ កុមារ រងគ្រោះ  ហើយ លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  គ្មាន អ្វី ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ឈឺចាប់ ជាង អំពើ រំលោភបំពាន លើ កុមារ ទេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ជួសជុល បណ្តើរ ៗ  ផ្លូវ ជាតិ ២៥៨ D  ទៅ អូរ បី ជាន់ ដែល បំផ្លាញ ដោយ រថយន្ត ដឹក ធ្ងន់ គេច ជញ្ជីង និង ទឹកភ្លៀង
ប្រធានាធិបតី ម៉ិចស៊ីកូ  លក់ យន្តហោះ ពិសេស  សុខចិត្ត ជិះ យន្តហោះ ធម្មតា  ព្រោះតែ …  ប្រទេសជាតិ ក្រីក្រ ពេក !
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ហៅ កាត់ ថា  UEFA  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការលំដាប់ ទី 3  សម្រាប់ ក្លិប អឺរ៉ុប  ពី ចាប់ពី រដូវកាល ឆ្នាំ 2021-2022 ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស របស់ លោក  Andrea  Agnelli  ដែល ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ក្លិប អឺរ៉ុប  (ECA) ។
ក្នុង ពេល បើក កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក នៅឯ សន្និបាត រយៈពេល  2 ឆ្នាំ ម្តង របស់  ECA  ក្នុង ទីក្រុង  Split  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ប្រធាន ក្លិប  Juventus  រូប នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  « ស្រប ពេល ដែល កំពុង រង់ចាំ ការអនុម័ត របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ របស់  UEFA  ភ្លើង ខៀវ ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ដើម្បី យុទ្ធនាការលំដាប់ ទី 3  និង ដើម្បី នាំយក ក្លិប សរុប ចំនួន 96  ចូលរួម ក្នុង រដូវកាល ឆ្នាំ 2021-2022» ។  លោក  Agnelli  ប្រធាន សហព័ន្ធ ក្លិប ទ្វីប អឺរ៉ុប  បាន ប្រាប់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Split  ថា  វា នឹង មាន យុទ្ធនាការលំដាប់ ទី 3  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង រួម ជាមួយនឹង ក្របខ័ណ្ឌ ដែល មាន ស្រាប់ ដូចជា  Champions  League  ដែល ជា យុទ្ធនាការលំដាប់ ទី 1  និង ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី 2  Europa  League ។  ក្រោយមក  ECA  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  សំណើ នេះ គឺជា មាន គោលបំណង ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ចំនួន ក្រុម ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  វគ្គ ចែក ពូល ពី 48  នៅ ត្រឹម  32 ក្រុម ។  ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នឹង រក្សា នៅ ដដែល ជាមួយនឹង ក្រុម ចំនួន 32  ក្នុង វគ្គ ចែក ពូល ។  អឺរ៉ុប  ធ្លាប់ មាន យុទ្ធនាការ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី 3  សម្រាប់ ក្រុម ឈ្នះ ពាន ក្នុង ស្រុក នានា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Cup  Winners’  Cup  ប៉ុន្តែ  ពាន នេះ ត្រូវបាន លុបចោល ទៅ វិញ ក្នុង ឆ្នាំ 1999 ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម ឈ្នះ ពាន  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  តែម្តង ៕
( ភ្នំពេញ )  ៖  លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  Swift  News  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ថា  ជំងឺ របស់ តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  លោក  នូ  ស៊ឹប  មិន មាន អ្វី កើតឡើង ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  បច្ចុប្បន្ន  សុខភាព របស់ គាត់  គឺ បាន ធូរស្រាល ជាង មុន ហើយ ។  ជំងឺ របស់ គាត់ ទៅ មុខ ក៏ មិន ទៅ  ថយ ក្រោយ ក៏ មិន ទៅ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថា  តាម ព័ត៌មាន  ដែល គេ ផុស នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  គាត់ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ ខ្លាំង  រឿង នេះ  វា មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ  ហើយ តាម រូបភាព ...  អាន បន្ត
( ពិភពលោក ) ៖  របាយការណ៍ ថ្មី របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពពួក អង់ទីប៊ីយោទិច ហួស កម្រិត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  របាយការណ៍ ដែល ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិច ចំនួន ៦៥  ប្រទេស និង តំបន់ ផ្សេង ៗ បាន រកឃើញ ភាពខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង អត្រា ប្រើប្រាស់ រវាង ប្រទេស នីមួយ ៗ ដែល បាន ប្រើ ចាប់ពី ៤ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ច្រើន ជាង នេះ  ខណៈ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត មិន អាច មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ថ្នាំ ទាំង នេះ ។  យោង តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Su...  អាន បន្ត
( បារាំង ) ៖  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  ជំងឺ រលាក សួត នឹង សម្លាប់ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ ជិត ១១ លាន នាក់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ។  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្មេង ក្រោម អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ស្លាប់  តិច ជាង វ័យ ៦០  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង មធ្យម ជំងឺ រលាក សួត ជារឿយ ៗ ប៉ះពាល់ ដល់ កុមារ តូច ៗ  ហើយ ជាង ៩០  %  នៃ មរណភាព ដោយសារ ជំងឺ នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កុមារ តូច ៗ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនេះ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ បន្ដ ថា  អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ គឺ ងាយ រងគ្រោះ ជាពិសេស ដោយសារ ពួកគេ ខ្វះ លទ្ធភាព ទទួលបាន សេវា ថែទាំ សុខភាព ឬ ...  អាន បន្ត
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ហុង  គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ថ្មី  ចំនួន ៣ រូប  ក្រោម អធិបតី ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ៣ រូប  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ នោះ  រួមមាន៖  ទី ១៖ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា ,  ទី ២៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  និង ទី ៣៖ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តេង  សួន ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ហុង  គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហោឡារិក ដែល  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។ ។
ខ្ញុំបាទ វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ហុង  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ទេសចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្រោម ឳ វាទ  សូម គោរព អបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  សូម  ទទួលបាន នូវ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  អាយុ យឺនយូរ  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខ្ញុំបាទ វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ហុង  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ទេសចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្រោម ឳ វាទ  សូម គោរព បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធិ ទាំងអស់ ក្នុង លោក  សូម ជួយ ប្រោះព្រំ ប្រសិទ្ធពរជ័យ ជូន  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  សូម បាន ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
តារា សម្តែង ហុងកុង លោក  Chow  Yun-fat  និង បង រិច្ចាក ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រមាណ ជា  710  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ សប្បុរសធម  |  Timely  News  Network
ចិន៖  ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង វយ៍  63  ឆ្នាំ លោក  chow  yun  fat  បាន ធ្វើ រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល នោះ គឺ រូបលោក បាន បរិចាក ថវិការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ប្រមាន  ជា  710  លាន ដុុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី សបុរស ធម័  ។  ភ្លាម ភ្លាម នោះ សារពត័មាន ជាច្រើន មិន ថា នៅ អាសុី រ៏ អឺរ៉ុប ទេ គឺ បាន ច ចុះផ្សាយ ពី រឿង នេះ យ៉ាង ព្រោងព្រាត តែម្តង  ។  លោក  chow  youn  fat  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ សារពត័មាន ក្នុង ស្រុក ថា  រូបលោក គឺ មាន គម្រោង បរិច្ចាក់ ថវិការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ប្រមាន  5.6  ពាន់ លាន  ដុល្លារ ហុងកុង  ស្មើ និង  543  លាន ដុល្លារ ផោន  ដើម្បី សបុរស ធម័  ។
លោក  chow  youn  fat  គឺជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Oscar-winning  film  ក្នុង ខ្សែរ ភាពយន្ត ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  Crouching  Tiger  Hidden  Dragon  ។  តើ ទស្សនិកជន ជ្រាប ដែល រឺ ទេ  ថា តើ លោក  chow  yun  fat  ចំណាយ ថវិការ ប៉ុន្មាន ក្នុង មួយ ខែ  ?  ពិតជា មិន គួរអោយ ជឿ នោះ ទេ  រូប លោក ចំនាយ ត្រឺម តែ  800  ដុល្លារ ហុងកុង  ស្មើរ និង  78  ផោន  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ  ហើយ រូប លោក តែងតែ មាន វត្តមាន ជានិច្ច ចំពោះ ហាង ទំនិញ ណា ដែល បញ្ចុះ តម្លែ  នេះ មិន មែន ដោយសារតែ លោក ជា មនុស្ស គំរិះ នោះ ទេ  គឺ រូបលោក គ្រាន់តែ មិន ចង់ ខ្ជះខ្ជាយ លុយ ឥត ប្រយោន៏ ប៉ុណ្នោះ  ។
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ សសើរ រូបលោក នោះ គឺ  chow  yun  fat  នៅតែ ប្រើ ទូរសព្ទ ម៉ាក  nokia  សេរី ចាស់ មួយ គ្រឿង រហូតដល់ទៅ ជាង  17  ឆ្នាំ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត មក ប្រើ  smart  phone  វិញ បន្ទាប់ពី  ទូរសព្ទ  nokia  របស់ លោក លែង ដំណើរការ  ។  ជា កាពិត គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ស្លាប់ ទៅ អាច យក របស់ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ទៅ តាម បាន នោះ ទេ  ចំពោះ លោក  chow  yun  fat  ក៏ មាន ទស្សនះ បែប នេះ ដែល  រូប លោក បាន និយាយ ថា  លុយ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ មាន វា មិន មែន ជា កម្មសិទ្ឋ របស់ ខ្្ញុំ ទេ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ស្លាប់  ។  លោក  បាន បន្ត ថា  “ ក្តី សុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ គឺ ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស សាមញ្ញ និង សប្បាយចិត្ត ”  ។
អ្វី ដែល ពិបាក បំផុត ដើម្បី សម្រេចបាន ក្នុង ជីវិត គឺ មិន មែន ជា សំណាង នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វិធី ថែរក្សា ផ្នត់គំនិត ដោយ សន្តិភាព និង រស់ នៅ អស់ មួយ ជីវិត របស់ អ្នក ដោយសាមញ្ញ និង គ្មាន កង្វល់ ។  សូម បញ្ចាក់ ផង ដែល ថា  លោក  chow  yun  fat  ប្រកប អាជីព ជា តារា សម្តែង អស់ រយះពេល ជា  40  ឆ្នាំ មកហើយ  រូប លោក និង ភរិយា កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នំា មុន នេះ បាន បង្កើត មូលនិធី សប្បុរស ធម៏ មួយ  តែ ជា អកុសល រូប លោក ពុំ មាន កូន នោះ ទេ  ។  អត្ថបទ  li  eden
ពីរ សប្តាហ៍ គត់ ដែល អ្នកកាសែត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត លោក ហ្សាម៉ាល់  ខា ស្ហូហ្ស៊ី បាន បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចូលក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ប្រចាំ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ូល កាលពី ថ្ងៃទី ២  តុលា ។  ទីក្រុង បាន បន្តបដិសេធ ម្តង ជា ពីរ ដង ថា  ខ្លួន មិន បាន ដឹង រឿង អ្វី ទាំងអស់ ។  តែ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្រុម ប្រទេស បស្ចិម លោក  ពិសេស បារាំង  អង់គ្លេស  និង អាល្លឺម៉ង់ បាន ទាមទារ ឲ្យ ទីក្រុង រីយ៉ាដ បំភ្លឺ  និង ស៊ើបអង្កេត ប្រកបដោយ តម្លាភាព ។
16/10/2018  រវាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អាមេរិក  តើ អ្នកណា ចំណេញ  និង អ្នកណា ខាត នៅក្នុង រឿង បាត់ខ្លួន លោក ហ្សាម៉ាល់  ខា ស្ហូហ្ស៊ី ?
ត្រង់ ចំណុច នេះ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ក៏ មិន បាន លំអិត ពី ប្រភេទ ទណ្ឌកម្ម ដែល ត្រូវ សងសឹង ដែរ  តែ គ្រាន់ បញ្ជាក់ ថា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ជា ប្រទេស ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ សេចដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  តាមរយៈ ឃ្លា មួយ មាត់ នេះ នាំឲ្យ គេ យល់ បាន ភ្លាម ថា  ទីក្រុង រីយ៉ាដ ក្នុង នាម ជា ស្តេច ប្រេងកាត ក្នុង លោក ចង់ យក មាស ខ្មៅ របស់ ខ្លួន ធ្វើជា អាវុធ ដើម្បី ព្រមាន ។  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ពិតជា យល់ មិន ច្រឡំ ទេ ថា  បើ ខ្លួន កាត់បន្ថយ ការបូម ប្រេង  នោះ តម្លៃ ប្រេង នឹង ស្ទុះ ឡើង ដែល អាចនឹង ជះ ផលវិបាក ខ្លាំង ដល់ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង លោក ។  តែ គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច និយាយ ទេ ថា  តាំងពី តម្លៃ ប្រេង បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង តាំងពី ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៤  មក  ចំណូល ដែល ប្រទេស អារ៉ាប់ មួយ នេះ ពឹង លើ ការបូម ប្រេង លក់ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។
តែ សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី ដែល កំពុង បន្ត មាន យ៉ាង ខ្ចរ ខ្ចាយ ពេលនេះ  គឺ រវាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អាមេរិក ។  ក្រោយពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ព្រមាន ដាក់ ពិន័យ ចាស់ ដៃ  ទីក្រុង រីយ៉ាដ ក៏ បាន ព្រមាន សងសឹក វិញ ។  ហេតុ អ្វី បានជា រឿង អាស្រូវ មួយ នេះ កាន់តែ បែក ខ្ចរខ្ចាយ  និង ថា  តើ អាច មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ខ្លះ ដែល បស្ចិម លោក  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត អាច ដាក់ លើ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ?
ក្នុង ពេល ដែល អាថ៍កំបាំង នៃ ការបាត់ ខ្លួន រូប អ្នកកាសែត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត លោក ហ្សាម៉ាល់  ខា ស្ហូហ្ស៊ី កាន់តែ អូសបន្លាយ  សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី រវាង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ក្រុម ប្រទេស បស្ចិម លោក មួយចំនួន ក៏ កំពុង បន្ត មាន កាន់តែ ខ្ចរខ្ចាយ ខ្លាំង ដែរ ។  តែ សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី ដែល បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង គេ ពេលនេះ  គឺ រវាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អាមេរិក ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាក់ ទឹក មិន លេច រវាង គ្នា ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ព្រមាន ដាក់ ពិន័យ ចាស់ ដៃ  ប្រសិនបើ ទីក្រុង រីយ៉ាដ ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបាត់ ខ្លួន លោក ខា ស្ហូហ្ស៊ី មែន នោះ ។  លោក ត្រាំ មិន បាន បញ្ជាក់ ទេ ថា  តើ ទណ្ឌកម្ម ប្រភេទ ណា ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន អាច ដាក់ លើ ទីក្រុង រីយ៉ាដ នោះ ។  តែ ទីក្រុង រីយ៉ាដ មិន ញញើត នឹង ព្រមាន បក ថា  ទោះបីជា ទណ្ឌកម្ម ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ  ជា សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ជា នយោបាយ ក៏ដោយ  ក៏ ខ្លួន មិន អាច ឈរ ក្រពាត់ ដៃ មើល  និង ធ្វើ ការសងសឹក ឲ្យ សក្តិសម វិញ ។
ជាមួយ អាមេរិក ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាក់ ទឹក មិន លេច  ក៏ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ពិបាក នឹង ក្អក ជាមួយ ដែរ  ព្រោះ ចង់ ឬ មិន ចង់  ទីក្រុង រីយ៉ា ដដែល មាន ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ជា សត្រូវ ស៊ី សាច់ ហុច ឈាម នៅក្នុង តំបន់ ត្រូវការ  ការគាំទ្រ ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដោយ ខាន មិន បាន ។  តែ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ក៏ ដឹង ដែរ ថា  អាមេរិក ក្នុង ជំនាន់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល កំពុង តឹង សរសៃ  ក  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  និង កំពុង ត្រៀម ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជាថ្មី លើ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ ត្រូវការ ខ្លួន ដែរ  ពិសេស ឲ្យ ជួយ បង្កើន ផលិកម្ម ប្រេង ដើម្បី បំពេញ កន្លែង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  អាមេរិក របស់ លោក ត្រាំ ក៏ មិន អាច មើល រំលង លើ មហា កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រាជ ទាយាទ បេន  សាលម៉ាន ដែរ ។  លោក ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ រួចហើយ  អាមេរិក មិន អាច បោះបង់ កុងត្រា អាវុធ ដែល អាមេរិក មាន ជាមួយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដោយ ប្រគល់ ទៅ អ្នក ផ្សេង  ពិសេស រុស្ស៊ី  និង ចិន បាន ទេ ។
អ៊ីចឹង ហើយ បានជា រាជ ទាយាទ បេន  សាល ម៉ាន មិន ញញើត នឹង ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដែល ជា របប អភិរក្ស និយម ជាង គេ មួយ នៅក្នុង លោក ទេ ។  គឺ រាជ ទាយាទ អង្គ នេះ ឯង ដែល បាន អនុញ្ញាត ស្រ្តី ឲ្យ មាន សិទ្ធិ បើកបរ ដូច បុរស  និង បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ដោយ ប្តូរ ពី សេដ្ឋកិច្ច ពឹង តែ លើ ចំណូល បាន មកពី ការបូម ប្រេង លក់ ទៅជា សេដ្ឋកិច្ច ដែល ចំណូល បាន មកពី ប្រភព ផ្សេង ។  មហា ផែនការ កំណែទម្រង់ នេះ ត្រូវបាន ព្រះអង្គម្ចាស់ សាល ម៉ាន ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ផែនការចក្ខុវិស័យ  ២០៣០ ” ។  តែ ជម្រើស ផ្លូវ ដើរ មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មិន បាន ធ្វើឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ក្អេងក្អាង ដូច ការបូម ប្រេង លក់ នោះ ទេ ។  មិន ឲ្យ ក្អេងក្អាង ព្រោះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ដើម្បី អាច សម្រេច  “ ផែនការចក្ខុវិស័យ  ២០៣០ ”  បាន  ខ្លួន គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី សហការណ៍ ជាមួយ បរទេស ទេ  ពិសេស ក្រុម អ្នកវិនិយោគ បរទេស ។
លោក ត្រាំ ហាក់ បាន ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ថា  ទីក្រុង រីយ៉ាដ ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបាត់ ខ្លួន លោក ខា ស្ហូហ្ស៊ី ។  តែ នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក ត្រាំ នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  តុលា  រាជ ទាយាទ បេន សាលម៉ាន នៅ បន្តបដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ។  ចំណែក លោក ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ពី បញ្ជូន ប្រមុខ ការទូត ប៉ុម ប៉េអូ ទៅ ជួប ព្រះអង្គម្ចាស់ បេន សាលម៉ាន ផ្ទាល់ ក្នុង ទីក្រុង រីយ៉ាដ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រំជើបរំជួល យ៉ាង ខ្លាំង  និង បង្ក ក្តីបារម្ភ ដល់ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ បរទេស  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  ដូច្នេះ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ គួរតែ ត្រូវ បញ្ចប់ រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ឲ្យបាន លឿន កាលណា ល្អ កាល នោះ  ព្រោះ នៅ ទីបញ្ចប់  គ្មាន អ្នក ចំណេញ  មាន តែ អ្នកខាត ៕
សម្រាប់ លោក ត្រាំ  គេ អាច មាន វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ដើម្បី ដាក់ ពិន័យ លើ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដោយ មិន ឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  តើ វិធីសាស្រ្ត អ្វី ទៅ ?  លោក ត្រាំ បាន ផ្តល់ ចម្លើយ យ៉ាង សាមញ្ញ ថា  គេ ត្រូវ រង់ចាំ មើល នា ពេល ខាងមុខ ។  ចម្លើយ របៀប នេះ នាំឲ្យ គេ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  អាមេរិក មិន អាច  ឬ មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ធំ ដុំ ដាក់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ឡើយ  ព្រោះ ទី ១  ខ្លាច បាត់បង់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ទី ២  ប្រទេស អារ៉ាប់ មួយ នេះ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន  និង ដែល ខ្លួន អាច ពឹងពាក់ បាន នៅក្នុង តំបន់ ។  តែ អាមេរិក ដែល តាំង នាម ជា បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង លោក ពិតជា មិន អាច មិន និយាយ បាន ទេ ចំពោះ ការបាត់ ខ្លួន លោក ហ្សាម៉ាល់  ខា ស្ហូហ្ស៊ី  ព្រោះ ទី ១  លោក ជា អ្នកកាសែត  និង ទី ២  លោក ជា អ្នករិះគន់  ទិតៀន រាជ ទាយាទ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បេន  សាលម៉ាន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម លោក យូ  ហុក គ្រី  គ្រោះថ្នាក់ លើ សម្តេច ក្រម ព្រះនេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ របស់ គណបក្ស  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ឡើយ  ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹកចិត្ត សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ហ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ដែរ  ជំនួស មកវិញ  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន ទាញ សមាន ចិត្ត  និង ការអាណិតអាសូរ  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មក លើ សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង គណបក្ស ហ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ លើ សម្តេច ក្រុម ព្រះ៖  គណបក្ស នឹង បញ្ជូន មេធាវី ទៅ សិក្សា បន្ថែម  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្រោយ បញ្ចប់ ពិធី បុណ្យ ខួប គម្រប់ ៧ ថ្ងៃ  សព អ្នក ម្នាង អ៊ុក  ផល្លា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា នេះ  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី ស្ថានភាព ទូទៅ របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  លោក យូ  ហុក គ្រី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស នឹង រៀបចំ បញ្ជូន មេធាវី  ទៅ សិក្សា បន្ថែម  លើ របាយការណ៍ បឋម  របស់ សមត្ថកិច្ច  អំពី ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ចរារណ៍  លើ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រណឫទ្ធិ  ទទួលមរណភាព ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មិន មែន គណបក្ស មិន ទទួលយក របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ គណបក្ស  គ្រាន់តែ ឮ  គេ និយាយ  និង មិន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ហើយ មិន មែន គណបក្ស ទាត់ ចោល នូវ លទ្ធផល  នៃ របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ គណបក្ស មិន ទាន់ បាន ចូលរួម សង្កេត ។  ដោយឡែក  ចំពោះ  ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង  គឺ រងចាំ ការ សម្រេច ព្រះទ័យ ពី សម្តេច ក្រុមព្រះ  ជាមុន សិន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង ពី អនុ ប្រធាន គណបក្ស រាជានិយម ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល បាល ជាតិ  ទទួលបន្ទុក ការងារ ចរាចរណ៍  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ករណី រថយន្ត តាក់ស៊ី  បុក ព្រះទីនាំង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី អាទិត្យ កន្លងទៅ  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សុទ្ធសាធ ។
របាយការណ៍  បន្ត ថា  ករណី នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ភាគី ម្ខាង ទៀត  បើកបរ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ផ្ទុក មនុស្ស លើ ចំណុះ  និង មាន ល្បឿន ហួស កំណត់  ហើយ ករណី នេះ ទៀតសោត  មិន មាន ជា ឃាតកម្ម  ដូច ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ឡើយ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស  ហ្វ៊ុន  ស៊ិនប៉ិច  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ចំណារ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២០០ - ២០១  បណ្ដាលឲ្យ ព្រះអង្គ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ដ  នៅឯ ប្រទេស ថៃ ។  ចំណែក អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួលមរណៈភាព  ក្រោយពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទី ពេទ្យ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយសារតែ ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ៕
ផេក ហ្វេសប៊ុក មួយ នៅ អាមេរិក ជំរុញ ប្រជាជន ឱ្យ ត្រៀម កាំភ្លើង បាញ់ ព្យុះ កំបុត ត្បូង  Florence  ដែល នឹង វាយប្រហារ រដ្ឋ  Carolina  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ
ក្នុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន  របាយការណ៍ ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  ធ្វើឡើង ដោយ  " អ្នកស្នេហាជាតិ "  ដែល ចង់បាញ់ កាំភ្លើង របស់ ពួកគេ ដាក់ ព្យុះ  Irma  ដើម្បី បំភ័យ វា ឱ្យ ទៅ ឆ្ងាយ ។
ក្នុង ផុស មួយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  របស់ មន្រ្តី ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ូលិស  Pasco  County  Sheriff  បាន ជំរុញឱ្យ មនុស្ស កុំ ឱ្យ ចេញ ក្រៅ  និង បាញ់ កាំភ្លើង ដាក់ ព្យុះ  Irma  ឱ្យ សោះ ។
នៅលើ ផុស របស់ មន្ត្រី ប៉ូលិស នោះ រួមមាន ទាំងដ្យា ក្រាម  ដែល បង្ហាញ ថា  ការបាញ់ កាំភ្លើង ដាក់ ព្យុះ  Irma  អាចនឹង បញ្ចប់ ទៅ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ត្រឡប់មក កន្លែង អ្នក ដែល បាញ់ វិញ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ផុស មួយ ដែល ជំរុញ មនុស្ស ឱ្យ ទៅ បាញ់ ព្យុះ  Florence  ផុស ដោយ  Ryan  Strumpf  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា ក្នុង ទីក្រុង  Richmond  រដ្ឋ  Virginia  បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកចូលរួម  ២  ម៉ឺន នាក់  និង  ៥  ម៉ឺន នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ។
គួរ រំលឹក ថា  ព្យុះ កំបុត ត្បូង  Florence  រំពឹង វាយប្រហារ រដ្ឋ  North  Carolina  និង  រដ្ឋ  South  Carolina  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ម៉ោង នៅ អាមេរិក ៕
14/10/2018  លោក បណ្ឌិត  តុប  នេត  ៖  បរទេស នឹង ចាប់អារម្មណ៍ ស្នាដៃ ផលិត ទូកង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក របស់ ខ្មែរ
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នា រាត្រី នេះ  គឺ លោក បណ្ឌិត  តុប  នេត  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល  និង ខ្លឹមសារ នៃ គណៈកម្មការផលិត ទូកង  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ។  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  គណៈកម្មការផលិត ទូកង  នឹង រៀបចំ ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា ទូកង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ប្រវែង ៨៧.៣ ម៉ែត្រ  និង មាន ចំណុះ ទូក ១៧៩ នាក់ ។  ឆ្លើយ នឹង សំនួរ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  លោក បណ្ឌិត  តុប  នេត  លើកឡើង ថា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នឹង ចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទេសចរ នឹង ចូលមក កម្ពុជា  ដើម្បី មើល ពី ប្រវត្តិ នៃ ការកសាង ទូក ៕
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី របស់  លោក  កឹម  សុខា  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ ដើរ ចេញពី បន្ទប់ សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  (David  Boyle/VOA)
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រមូលផ្តុំ នៅក្បែរ សាលាឧទ្ធរណ៍ សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  (David  Boyle/VOA)
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ដើរ ចេញពី សាល សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  បន្ទាប់ពី សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ ច្រានចោល សំណើ ដែល ពួកគេ ស្នើឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល ។  ការដើរ ចេញពី សាល សវនាការ នេះ ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ លើកឡើង ថា  ស្មើនឹង មិន ជួយ ការពារ ជន ត្រូវ ចោទ ដែល ជា កូនក្តី របស់ ពួកគេ ។
មេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា បាន ដើរ ចេញពី សាល សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  បន្ទាប់ពី សភា ស៊ើបសួរ តុលាការ នេះ ច្រានចោល សំណើ ដែល ពួកគេ សុំឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល ។
ក្រោយ បញ្ចប់ សវនាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដោយ លើកឡើង ថា  ពហិការបស់ ក្រុម មេធាវី ទាំងនោះ  មិន ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ប្រឆាំង នឹង ហេតុផល លក្ខខណ្ឌ នៃ ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា គឺ ស្មើនឹង មិន ជួយ ការពារ ជន ត្រូវ ចោទ ។  សេចក្តីប្រកាស នោះ សរសេរ បន្ថែម ថា  ការបកស្រាយ របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  អំពី ការប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ជាសាធារណៈ  គឺជា ការបកស្រាយ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ក្រុម មេធាវី ចំនួន ៨ រូប  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន នាំគ្នា ដើរ ចេញពី សាល សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទាំង កណ្តាល ទី  ដោយសារ បរាជ័យ ក្នុង ការស្នើឲ្យ កូនក្តី របស់ ពួកគេ បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក មេធាវី  ហែម  សុជាតិ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ឃុំខ្លួន មេ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ លោក ពី បទល្មើស ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ  « ក្បត់ ជាតិ »  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា នេះ ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ដើរ ចេញពី សាល សវនាការ  លោក  ហែម  សុជាតិ  មេធាវី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មេធាវី ៨ រូប  លើកឡើង ថា  ក្រុម មេធាវី បាន សម្រេច ដើរ ចេញពី សាល សវនាការ ដោយសារ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដែល មាន លោក  ឃុន  លាង ម៉េង  ជា ប្រធាន  បាន ច្រានចោល ការស្នើ របស់ ក្រុម មេធាវី  ដែល សុំឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ក្នុង សវនាការ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការ មិន មាន វត្តមាន របស់ កូនក្តី ក្នុង សវនាការ  បង្ហាញ ថា  តុលាការ បាន រំលោភ លើ នីតិវិធី  និង មិន អាច ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ កូនក្តី របស់ លោក បាន ទេ ។
« តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  វត្តមាន របស់ ជន ត្រូវ ចោទ នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  ជា សភា ស៊ើបសួរ ក្តី  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ពីព្រោះ គាត់ នឹង ឆ្លើយ ដោះសារ ថា  តើ គាត់ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ?  តើ អំពើ របស់ គាត់ ដែល បាន ធ្វើ នោះ ជា បទល្មើស  ឬ មិន មែន ជា បទល្មើស ?  តើ លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ដែល អាច ឲ្យ គាត់ នៅ ក្រៅ ឃុំ បាន ?  នេះ ជា ហេតុផល សំខាន់ បំផុត ដែល ត្រូវតែ មាន វត្តមាន របស់ កូនក្តី ។  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  នេះ ជា ការរំលោភ នីតិវិធី មួយ ។  កាលណា តុលាការ រំលោភ នីតិវិធី ហើយ  អីចឹង ដំណាក់កាល បន្តបន្ទាប់តទៅទៀត នៃ ចំណាត់ការ តុលាការ  ខ្ញុំ មិន សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន យុត្តិធម៌ ចំពោះ កូនក្តី របស់ ខ្ញុំ ទេ » ។
កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  បាន បិទ កំណាត់ ផ្លូវ មួយចំនួន ជុំវិញ សាលាឧទ្ធរណ៍  ស្រប ពេល ដែល សវនាការ លើ បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ការឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង ដំណើរការ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (David  Boyle/VOA)
មុនពេល សាលាឧទ្ធរណ៍ បើក សវនាការ  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ដាក់ លិខិត ស្នើ ទៅ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  សុំឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល នៅ ចំពោះមុខ សភា ស៊ើបសួរ  បន្ទាប់ពី អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  បាន ស្នើឲ្យ សាលាឧទ្ធណ៍ ពិចារណា លើ ការនាំ ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ចូលរួម ក្នុង សវនាការ  ដោយ លើក មូលហេតុ ថា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ ។
ខណៈ សវនាការ ដោយ មិន មាន វត្តមាន របស់ លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ចាប់ផ្តើម នោះ  គេ ឃើញ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  រាប់ រយ នាក់ ឈរ ប្រមូលផ្តុំ នៅ ខាងក្រោយ សាលាឧទ្ធរណ៍  ស្រប ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច រាប់ សិប នាក់ យាម កាម  និង ប្រើ របាំង បិទ កំណាត់ ផ្លូវ មួយចំនួន ជុំវិញ ទីនោះ  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  ចូលទៅ ខាងមុខ តុលាការ ។
« ការប្តឹង នឹង ដីកា ឃុំខ្លួន តាម មាត្រា ២៦០ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  មាន ន័យ ថា  ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ តុលាការ ពិចារណា  និង អាច អវត្តមាន របស់ ជន ត្រូវ ចោទ បាន  ហើយ ករណី នេះ  សវនាការ គឺ ពាក់ព័ន្ធ ត្រឹម ពិនិត្យ ពី លក្ខខណ្ឌ នៃ ការឃុំខ្លួន  ឬ ដោះលែង  ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២០៥ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  ទូច  ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រាប់  VOA  ពី លទ្ធផល នៃ សវនាការ ថា  សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ទុក ជា បាន ការ  ដោយ រក្សា ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ដដែល ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា ជន ត្រូវ ចោទ  មក ចូលរួម ក្នុង សវនាការ  ឬ អត់ នោះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ទេ  ហើយ ថា  សំណុំរឿង នៅ ព្រឹក នេះ គឺជា សំណុំរឿង មុន អង្គ សេចក្តី  មិន មែន ជា សំណុំរឿង អង្គ សេចក្តី ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ជនជាប់ចោទ ឡើយ ។
« ក្នុង អង្គ សវនាការ ព្រឹក មិញ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការសម្រេច រឿង មុន អង្គ សេចក្តី  បាន ន័យ ថា  រឿង ស៊ើបសួរ  មិន មែន រឿង អង្គ សេចក្តី  អីចឹង ទេ នីតិវិធី តុលាការ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន  មិន មាន រាំងស្ទះ នីតិវិធី ទេ ។  យើង អាច ដំណើរការ នីតិវិធី បាន  ដោយ មាន ក្រុម មេធាវី របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ហ្នឹង  នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់ បាន លើកឡើង ថា  ជន ត្រូវ ចោទ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង គ្រប់ នីតិវិធី នៃ តុលាការ  ហើយ ថា  ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ដើម្បី តតាំង សេចក្តី  គឺជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ចែង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំង កណ្ដាល យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  និង ចោទ ថា  លោក បាន រៀបចំ ផែនការសម្ងាត់  ដោយ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ការចោទប្រកាន់ នោះ ត្រូវបាន ច្រានចោល ដោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ក្រុម មន្រ្តី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ជា រឿង មិន ពិត ។
ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល មិន ចំណុះ ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ជាច្រើន  ត្រូវបាន បិទ  និង កាត់បន្ថយ ម៉ោង ផ្សាយ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  កាសែត  The  Cambodia  Daily  វិទ្យុ ជិត ៣០ ទូទាំង ប្រទេស ដែល ជួល ម៉ោង ផ្សាយ បន្ត ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  VOA  ព្រមទាំង ការបិទ អង្គការ របស់ អាមេរិក មួយ ដែល ធ្វើ ការជំរុញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ជាដើម ។
ការបិទ អង្គការ  និង ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  ព្រមទាំង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  បញ្ជូន ទៅ ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន  និង អង្គការ អន្ត ជាតិ យ៉ាង ច្រើន ប្រតិកម្ម  និង សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  បាតុកម្ម ជាច្រើន របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ រស់ នៅ បរទេស ប្រឆំាង នឹង ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា  រួមមាន ប្រទេស ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ៕
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បើក យុទ្ធនាការសុំ ឱ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មណ្ឌល សំរាក លំហែ កាយ  Nam  Hoi  An  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  Quang  Nam  ។  គំរោង ការណ៍ នេះ មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅលើ ផ្ទៃដី ជិត មួយ ពាន់ ហិកតា  និង គំរោង សម្រេច នា ឆ្នាំ  ២០៣៥ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល នេះ នឹង រួមចំណែក ជំរុញ ខ្លាំង  ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ឡើងវិញ  អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ទេសចរណ៍ មុខ ព្រួញ  របស់ ប្រទេសជាតិ  និង តំបនៈ  Quang  Nam  –  Da  Nang  ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  សន្យា ធានា ការពារ បរិយាកាស វិនិយោគ ស្ថិរភាព  បើក ទូលាយ  ដើម្បី វិនិយោគិន នឹង នរចិត្ត  វិនិយោគ ផលិតកម្ម  និង អាជីវកម្ម ៕
ប្រធាន អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន ម្នាក់  និង មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង
ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ មួយ  កាល ថ្ងៃត្រង់  ទី ២៦ មេសា  នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង ខេត្ត កោះកុង ។
ជុំវិញ ឃាតកម្ម លោក  គីម  ជុង ណាំ !  ឥណ្ឌូណេស៊ី អះអាង ថា  « ជនជាតិ ខ្លួន បាន ទទួល ប្រាក់  ៩០ ដុល្លារ  ដើម្បី លេង ហ្គេម កម្សាន្ត  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  ជា ការបោកប្រាស់ ឡើយ !»
នៅក្នុង រូបថត បង្ហោះ តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម របស់ ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ភូមា  គេ ឃើញ តែ រូបភាព វាល ទូលំទូលាយ  ទើប ឈូសឆាយ ថ្មី រាប ស្មើ  !  ភូមិ ឋាន ដែល រង ការ ដុត បំផ្លាញ ពីសំណាក់ យោធា ភូមា  គ្មាន សល់ ស្រមោល ទៀត ទេ  ដើមឈើ មួយ ក៏ លែង មាន ដែរ  !  គ្រឿងចក្រ Bulldozers  កិន គាស់ អស់ រលីង ហើយ  អ្វី ៗ ត្រូវ ស្ថាបនា ថ្មី ឡើងវិញ ទាំងអស់  !
ភូមិឋានរ ខេករខាក  ជា សំណល់ ភ្លើង អគ្គីភ័យ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ជាច្រើន  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រើ គ្រឿងយន្ត ឈូសឆាយ  អស់ រលីង ហើយ ។  ទង្វើ បែប នេះ ត្រូវបាន ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បរិហារ ថា ជា វិធីសាស្ត្រ ឈូស បំបាត់ ដាន ចាស់  ឱ្យ បាត់ ទាំងស្រុង តែម្តង ។
បណ្តា ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  មានអារម្មណ៍ រន្ធត់ បំផុត នៅពេល ឃើញ រូបថត នេះ  !  នេះ បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ តំណាង សមាគម  Arakan  ដែល ជា អ្នកធ្វើ ជំរឿន ចលនា ភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  អង្គការ មាន អារម្មណ៍ ថា  គេ កំពុង លុបបំបាត់ ដាន ចាស់ ដែល ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង តំបន់ នេះ  !  តំបន់ តែ ជា ដី កំណើត របស់ ដូនតារាប់ តំណរ ។  វិហារ អ៊ីស្លាម មួយ ចំនួន ក៏ ត្រូវ ឈូស ចោល ដែរ ។  ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ម្នាក់  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ប្រាប់ អង្គការ ថា  ក្រោយ រដូវ ភ្លៀវ រួច  គេ នឹង លែង អាច មើល ស្គាល់ តំបន់ នេះ ហើយ  !
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ  និង បើ តាម សេចក្តីពន្យល់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ភូមា  សកម្មភាព ឈូសឆាយ ភូមិ នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផែនការ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ រៀបចំ ប្លង់ ភូមិ ឋាន ថ្មី ឱ្យ ស្រេចបាច់ មុននឹង ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន មកវិញ ។
តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  គម្រោង មាតុភូមិ និវត្តន៍ ក្រុម ដំបូង  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២៣ មករា ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ភូមា  និង បង់ ក្លាដែស លែង អាច គោរព កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន ទៀត ហើយ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ យល់ ថា  លក្ខខណ្ឌ មិន អំណោយផល  ស្ថានភាព នៅ រដ្ឋរ៉ា ឃីន យ៉ាប់ យឺន ខ្លាំង  !  ការវិល ត្រលប់ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្ម័គ្រចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បង់ក្លាដែស បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  ឱ្យ មក ចូលរួម ចាត់ចែង កម្មវិធី មាតុភូមិ និវត្តន៍  ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឱ្យ មាន ពាក្យ ចោទ ថា បញ្ជូន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដោយ ចាប់ បង្ខំ ។  បង់ក្លាដែស សុខចិត្ត ចាំ  មើល ស្ថានភាព នៅ ភូមា ឱ្យ ប្រាកដប្រជា សិន ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បង់ក្លាដែស យល់ ថា គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ ភូមា  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ រត់ មក ម្តង ទៀត ឡើយ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  សភា នឹង បើកប្រជុំ វិសាមញ្ញ ពិភាក្សា វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ គ្មាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់
គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន !  ដែល នាយក សាលា អន្តរជាតិ វេសស្ទឺន  ( សាខា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ )  សម្រេច ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ នេះ ….  »
#CN260609  រ៉ូប ដៃ ខ្លី  # រ៉ូប  ស្រី  ដៃ ខ្លី  ម៉ូត  ខ្សែ  ស្មា  ទម្លាក់  ស្មា  ជាមួយ  ម៉ូត  ផ្កា  ផុស  និង  ម៉ូត  ជាយ  អង្កាញ់  Selected  by  LITTLEFASHION
នេះ ជា វីដេអូ របស់  Sloan  Churman  មាន អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ នាង ថ្លង់ តាំងពី កំណើត មក ម្ល៉េះ  នាង មិន អាច ស្ដាប់ លឺ អ្វី ទាំងអស់ ទោះ បទ ចំរៀង  បទភ្លេង  និង  សូម្បីតែ សំលេង ខ្លួន សើច យំ យ៉ាងណា ក៏ នាង មិន ដឹង ដែរ  តែ ដោយសារតែ វិទ្យាសាស្ត្រ  ពួកគេ បាន បង្កើត គ្រឿង បំពាក់ ម៉្យាង ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ អោយ ថា  Esteem  សំរាប់ អោយ នាង  ហើយ អាច អោយ នាង លឺ សំលេង ខ្លួនឯង ជា លើក ដំបូង  វា ពិតជា រំជើបរំជួល មែន  ដែល ធ្វើអោយ នាង ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ។
រឿងរ៉ាវ បុរស ស្មោះ ស្នេហ៍ នៅ ជប៉ុន ស្តាប់ ហើយ ព្រឺរ សម្បុរ !  មុន ថ្ងៃ រៀបការ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  កូនក្រមុំ បាត់បង់ ការចងចាំ  សុខចិត្ត មើលថែ នាង រាប់ ឆ្នាំ ដរាបណា នាង ចងចាំ ឡើងវិញ
ពិបាក នឹង ឱ្យ មនុស្ស ផ្ទុយ ភេទ លង់ ស្នេហ៍ លើ រូប អ្នកណាស់ មែន ទេ ?  កុំ ទៅ រក គ្រូ ដាក់ ស្នេហ៍  គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ  អនុវត្ត តែ គន្លឹះ  ២០  ចំណុច ខាងក្រោម  នាង រត់ រក អ្នក ភ្លែត ។
១៨.  ស្វែងរក សកម្មភាព ពោរពេញ ដោយ ការច្នៃប្រឌិត  ដូចជា  ហាត់ប្រាណ ជាមួយគ្នា  ទស្សនា ស្នាដៃ សិល្បៈ ... ឬ  មើល កុន ជាមួយគ្នា ។
ដើម្បីឱ្យ ទំនាក់ទំនង ប្តី ប្រពន្ធ គង់វង្ស ស្ថិត ស្ថិរ ជា ដរាប  អនុវត្ត  ៦  ចំណុច នេះ ឱ្យ បាន ... ចំណុច ចុងក្រោយ សំខាន់ ជាង គេ !
បុរស ក៏ មាន ការបារម្ភ  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ  ពេល រួមភេទ ផងដែរ  មិន ចាញ់ ស្រី ៗ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ព្រោះ រាប់ សតវត្សរ៍ មក ហើយ  គ្មាន មនុស្ស ប្រុស ណា ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ស្លាប់ នោះ ទេ  នៅពេល មាន ការ  បារម្ភ អំពី ការរួមភេទ  ហើយក៏ គ្មាន បុរស ណា ម្នាក់  អាច ឆ្លង ផុត ដំណាក់កាល  ស្រី ស្អាត បាន ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា  បុរស ជាច្រើន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ  អំពី រឿងរ៉ាវ  នៃ ការរួមភេទ  និង ព្យាយាម ស្វែងរក រូប មន្ត ល្អ ៗ  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត ដៃគូ ផងដែរ ។
អ្នកជំនាញ ក៏ បាន លើកយក  ការព្រួយបារម្ភ ទាំង  ១០  យ៉ាង  របស់ បុរស អំពី ការរួមភេទ  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន អាច ដេក លក់  នៅ ពេល យប់  បាន ដូច មនុស្ស ធម្មតា ។  ការអត្ថាធិប្បាយ  ខាងក្រោម នេះ  មិន ត្រឹមតែ បំបាត់  ការឆ្ងល់ របស់ បុរស តែ មួយ មុខ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ នឹង ប្រាប់ អ្នក  អំពី របៀប  ដែល អាច ជួយ ខ្លួនឯង បាន កុំ ឲ្យ បារម្ភ  អំពី ការរួមភេទ ទៀត ។
៥ -  មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន  ៖  នេះ គឺជា រឿង  ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ មួយ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ បុរស ក៏ អាច មាន អារម្មណ៍ ថា  មាន សម្ពាធ ទៅ លើ ការរួមភេទ ដែរ  នៅពេល ពួកគេ មិន ទាន់  ត្រៀមខ្លួន រួច ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន ទេ  ចូរ ប្រាប់ ឲ្យ ត្រង់ ៗ ទៅ ។  ជំនួស ឲ្យ ការបដិសេធន៍ របស់ អ្នក  ដៃគូ អ្នក នឹង គោរព តាម ភាពស្មោះត្រង់  របស់ អ្នក ហើយ នាង  នឹង រងចាំ រហូតដល់ អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួច ។ ៦ -  ដៃគូ មិន ចង់ រួមភេទ បាន  ៖  ប្រសិនបើ ដៃគូ ខាង ស្រី របស់ អ្នក  កំពុងតែ មានអារម្មណ៍ ថា  មាន សម្ពាធ  ឬ ត្រូវបាន បង្ខំ  ឲ្យ រួមភេទ នៅពេល  នាង មិន ទាន់ នឹង ត្រៀមខ្លួន ផង នោះ  វា នឹង មិន អាច បំពេញ បំណង  ដល់ អ្នក បាន ទេ ។  ដូច្នេះ ចូរ ផ្តល់ឲ្យ នាង  នូវ គម្លាត មួយ  និង យល់ដឹង ពី តម្រូវការ  របស់ នាង  និង រង់ចាំ ឲ្យ នាង ត្រៀមខ្លួន រួច សិន ទៅ ។  ការរង់ចាំ ប្រហែល  ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ។
៩ -  ខ្លាច ដៃគូ កុហក  ៖  ប្រសិនបើ ដៃគូ ខាង ស្រី  របស់ អ្នក ពិតជា មិន ទាន់  ទទួលបាន ចំនុច កំពូល មួយ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង កំពុងតែ កុហក  វា មាន ឱកាស តិចតួច ណាស់  ដែល អ្នក នឹង អាច ដឹង អំពី រឿង នេះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជំនួស ឲ្យ ការថប់ អារម្មណ៍ ថា  នាង កំពុងតែ កុហក  ឬ មិន មែន នោះ  អ្នក គួរតែ បារម្ភ ឲ្យបាន ច្រើន  អំពី ការប្រាកដ ថា  នាង រីករាយ ចំពោះ  ខ្លួនឯង ដែរ ឬក៏ អត់ ។  ចូរ និយាយប្រាប់ នាង អំពី អ្វី ដែល  ធ្វើឲ្យ នាង មាន អារម្មណ៍ ល្អ  និង អ្វី ដែល អ្នក  ត្រូវតែ ធ្វើ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ នាង  ទទួលបាន ចំនុច កំពូល ។  កាលបើ អ្នកធ្វើ អ្វី ៗ  ឲ្យ នាង សប្បាយចិត្ត កាន់តែ ច្រើន  អ្នក នឹង មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ថា  នាង កុហក នោះ ទេ ។
៧ -  គិតគូរ ពី ទំហំ ប្រដាប់ ភេទ  ៖  ការ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ឮ នេះ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ។  ទំហំ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ  ដ៏ ធំ មួយ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា  នឹង ធ្វើ  អ្វី នោះ ទេ ។  ការ ដែល មាន រូប សម្បត្តិ ដ៏ ល្អ  នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយទៅជា ដៃគូ  រួមភេទ ដ៏ ល្អ បាន ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក  មិន ដឹង ពី របៀប  ធ្វើឲ្យ ដៃគូ អ្នក  សប្បាយចិត្ត ផង នោះ ។  សរសៃ ប្រសាទ ដែល មាន  រំញោច ខ្លាំង បំផុត  គឺ ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ ទ្វារមាស  ដូច្នេះ អ្នក អាច ផ្តល់ ការសប្បាយ  ដល់ ដៃគូ ខាង ស្រី របស់ អ្នក បាន  ទោះបីជា លិង្គ របស់ អ្នក តូច ក៏ដោយ ហើយ អ្វី ដែល អ្នក  មាន មិន គ្រប់គ្រាន់  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក  មិន ព្រម គួបផ្សំ  ជាមួយនឹង ជំនាញ  របស់ អ្នក ទៅ !!!
៨ -  រួមភេទ ពេល មក រដូវ  ៖  កាលណា អ្នក ទាំង ពី រួមភេទ  ជាមួយគ្នា កាន់តែ មាន ផាសុខភាព  កាន់តែ យូរ  ក្នុង ពេល នាង មក រដូវ  វា គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល អ្នក  មិន អាច រួមភេទ បាន នោះ ទេ ។  ចំពោះ ចម្លើយ គឺ មិន មាន អ្វី ទាស់ ខុស នោះ ទេ  វា ប្រហែលជា មាន បញ្ហា  រញ៉េរញ៉ៃ បន្តិចបន្តួច  ប៉ុន្តែ នោះ គឺជា ជម្រើស  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន រួមភេទ ដោយ មាន  ការការពារ រួចហើយ  ដូច្នេះ អ្នក មិន អាច  ឆ្លង ជំងឺ តាម ការរួមភេទ បាន ទេ ។
១០ -  ខ្លាច អា អូន តូច អត់ កម្លាំង  ៖  ការគិត អំពី ការបរាជ័យ  គឺជា មធ្យោបាយ មួយ  គង់ តែ កើតមាន ទេ ។  ចូរ ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ស្ងប់  បន្ធូរ អារម្មណ៍  និង រីករាយ ជាមួយ  នឹង ការរួមភេទ  របស់ អ្នក ដោយ មិន បាច់  បារម្មណ៍ អំពី  អាកប្បកិរិយា របស់ អ្នក ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ចូរ ចៀសវាង ការទទួលទាន  ស្រា ច្រើន ពេក  មុនពេល រួមភេទ  ព្រោះ វា អាចនឹង  ធ្វើឲ្យ លិង្គ អ្នក មិន អាច ងើបឡើង  បាន ជា បណ្តោះអាសន្ន ៕
២ -  តែងតែ រួមភេទ ដោយ ដៃ  ៖  នេះ គ្រាន់តែ ជំនឿ  មិន ត្រឹមត្រូវ  មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទាក់ទង នឹង  ការរួមភេទ ដោយ ដៃ ។  ចំពោះ ចម្លើយ  គឺ មិន មែន នោះ ទេ  ការរួមភេទ ដោយ ដៃ  មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក លែង មាន កូន បាន ទេ  ទោះបីជា អ្នកធ្វើ  វា ច្រើន ដង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  វា គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ  ក្នុង ការយល់ដឹង  អំពី រាងកាយ របស់ អ្នក  ហើយ វា អាច មាន ទម្លាប់  ប្រកបដោយ សុខភាព ផងដែរ ។
១ -  បុរស បរិសុទ្ធ  ៖  បុរស ភាគ ច្រើន នឹង មិន ដែល  ប្រាប់ មិត្តភក្តិ  ឬ ដៃគូ រួមភេទ  ខាង ស្រី របស់ គេ ថា  ពួកគេ មិន ដែល រួមភេទ  ទាល់តែសោះ នោះ ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការ ដែល មាន ភាពបរិសុទ្ធ  មិន មែន ជា អារម្មណ៍ មួយ  ត្រូវ អៀនខ្មាស នោះ ទេ ។  តាម ការពិត  មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន  នឹង និយាយ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួន ថា  ពួកគេ គឺជា មនុស្ស ដំបូង ហើយ  សម្រាប់ អ្នក ។
៣ -  ការទិញ ស្រោម អនាម័យ  ៖  ការពិត ដែល អ្នកដឹង  គឺ ថា អ្នក ត្រូវតែ ទិញ ស្រោម អនាម័យ  នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុងតែ គិត អំពី  សុវត្ថិភាព នៃ ការរួមភេទ  ហើយ នោះ គឺជា  ជំហាន មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  ការ ដែល មិន អាច ទិញ អ្វី បាន  ចូរ ចងចាំ ថា ការរួមភេទ  ដោយ មិន មាន សុវត្ថិភាព  អាចនឹង បង្ក ទៅជា ជំងឺ  ជាច្រើន ដូចជា  ជំងឺ អេដស៍ ដែល អាច  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកស្លាប់ បាន ។  រឿង នោះ គួរតែ ផ្តល់  ឲ្យ អ្នក នូវ ទំនុកចិត្ត  ដែល អ្នក ត្រូវតែ ទិញ  ស្រោម អនាម័យ  មក ប្រើ និង ថែរក្សា អ្នក  និង ដៃគូ អ្នក កុំ ឲ្យ ឆ្លង ជំងឺ  ពី ការរួមភេទ បាន ។
៤ -  ខ្លាច ដៃគូ ខាង ស្រី មិន ដល់ កំពូល  ៖  ខណៈ ដែល អ្នក អាច  ឬ មិន អាច បំពេញ បំណង  ដល់ នាង បាន វា មិន អាស្រ័យ  ទៅលើ ថា អ្នក ត្រូវ  រួមភេទ ឲ្យបាន ច្រើន ដង នោះ ទេ ។  ការ ដែល អ្នក ទាំង ពី មាន  ទំនាក់ទំនង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត កាន់តែ យូរ  ហើយ ការសប្បាយ របស់ នាង  គឺជា រឿង សំខាន់  សម្រាប់ អ្នក ផ្ទាល់ ដែរ  អ្នក គួរតែ មិន ចាំបាច់ គិត  អំពី រឿង នេះ ទៀត ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ការវិនិយោគ វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា  មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧ !  វិស័យ ទេសចរណ៌  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មក កម្ពុជា មាន ប្រមាណ ១ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ !  វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ  កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ !  វិស័យ កសិកម្ម  ដែល ចិន សម្រេច នាំចូល អង្ករ ៣០ ម៉ឺន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ដំណាំ កសិផល ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ពី កម្ពុជា !  ការវិនិយោគ ក្នុង រោងចក្រ ថាមពល វារី អគ្គិសនី ចំនួន ៦  និង រោងចក្រ ថាមពល ធ្យូងថ្ម ចំនួន ១  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចំណែក ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ចិន ក៏ កំពុង វិនិយោគ លើ គម្រោង សាងសង់ ជាច្រើន  ដូចជា អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប !  គម្រោង កសាង កំពង់ផែ ពហុ បំណង ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ !  និង គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ជាដើម ៕
បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ទាំងអស់  ទូទាំង ខេត្ត តាកែវ  –  CEN
តាកែវ៖  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ថ្លែង ថា  បន្ទាប់ កើតមាន នៅ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំពោះ រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ជាញឹក ញប់ ហើយ បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី ជាច្រើន នោះ  ឯកឧត្តម និង ចាត់ អោយ កំលាំង ជំនាញ នគរបាល ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក  ធ្វើ ការចុះ ពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ទាំងអស់ នៅ ទូរ ទាំង ខេត្ត  ដើម្បី ធានា អោយ បាន នៅ សុវត្ថិភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ដែល ជា កម្មករ  កម្មរិនី រោងចក្រ  ។
ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក កម្មករ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ការដឹក លើស ទំងន់  នៃ ចំនួន មនុស្ស  ទើប ធ្វើអោយ ដាច់ ម៉ែត្រ ចង្កូត រថយន្ត  ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ស្រែ តែ ម្តង  ហើយ បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាច្រើន នាក់  ដូច្នេះ កំលាំង ជំនាញ ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក  ត្រូវតែ រៀបចំ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ឡើងវិញ លើ ម្ចាស់ យានយន្ត ដែល ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ទាំងនោះ អោយ គ្រប់ រថយន្ត ទាំងអស់  នៅ តាម រោងចក្រ  និង ឈាន ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ ដល់ គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  ចំពោះ ការពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នោះ ដែរ  បើសិនជា រថយន្ត នោះ មិន មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រាន់ ទៅ តាម ស្តង់ដារ នោះ ទេ  គឺ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតអោយ បើកបរ ដឹក កម្មករ កម្មរិនី នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា មាន ហនិភ័យ ខ្ពស់ លើ សុវត្តិភាព របស់ ពួកគាត់  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ កម្មករ រោងចក្រ ដែល រងគ្រោះ នោះ ក្នុង ហេតុការ ខាងលើ  គឺ ឯកឧត្តម ឡាយ  វណ្ណៈ  បាន នាំយក នៅ ថវិការ របស់ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ប្រចាំ ការ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី  បិន  ឈិន  រួម ជាមួយនិង អំណោយ របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត តាកែវ  យកមក ចែកជូន ដល់ កម្មករ  កម្មរិនី ចំនួន  ១១៤ នាក់  ដែល សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាទី  ដោយ ចែក ថវិការ  ក្នុង មួយ នាក់ ទទួលបាន ប្រាក់  ១០ ម៉ឺន រៀល  ទឹកដោះគោ ឆៅ មួយ យួរ ផងដែរ ៕  តាកែវ
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ចុះ សួរសុខទុក្ខ ដល់ កម្មករ កម្មរិនី រោងចក្រ ដែល ជួប ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  ក្រឡាប់ រថយន្ត បណ្តាល អោយ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ១១៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាទី នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  ដល់ ម្ចាស់ យានយន្ត ដែល ប្រកដរបរ ជា តៃ កុង ឡាន ដឹក កម្មករ នោះ ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ការត្រួតពិនិត្យ អោយ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ លើ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត របស់ ខ្លួន  បើសិនជា ម្ចាស់ យានយន្ត មិន បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ទៅដល់ កន្លែង  ហើយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  រថយន្ត របស់ អស់ លោក មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ទៅ តាម ស្តង់ដារ នោះ  គឺ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ និង មិន អនុញ្ញាតអោយ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងនោះ បើកបរ ដឹក កម្មករ កម្ម ការិនីតទៅទៀត នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ អាយុជីវិត របស់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ឋិតនៅលើ ដៃ ចង្កូត ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងនោះ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន សំដែង នៅ ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនិង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ នេះ  ដែល បណ្តាល អោយ កម្ម ការិនី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ផ្អើល ជាន់ គ្នា  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ចំនួន  ១១៤ នាក់  ។
ផ្តល់ រថយន្តក្រុង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ១៨  ខែមេសា  ពី ភ្នំពេញ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  និង លេខ ៥
មនុស្ស ដែល ព្រួយបារម្ភ អំពី ជំងឺ គាំង បេះដូង បាន ទទួល ការណែនាំ ជាច្រើន អំពី ម្ហូប ចំណី ដែល ត្រូវ ទទួលទាន គឺ ចំណី មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  ផ្លែ ឈើ ច្រើន  បន្លែ ច្រើន ។
ប៉ុន្តែ បើ តាម នាង  Naomi  Seck  រាយការណ៍ មក ថា  ការសិក្សា ថ្មី ផ្តល់ យោបល់ ថា  រឿង សំខាន់ បំផុត ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន នោះ  ប្រហែល គ្រាន់តែ ទទួលទាន បាយ ឲ្យ ច្រើន ។  អ្នកស្រី  នុច  សារីតា  សូម ជូន សេចក្តីប្រែ សម្រួល៖
“ ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន  ក្នុង រយៈ ៥០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  បាន ងាក ជាច្រើន ទៅ រក ម្ហូប អាហារ បស្ចឹម ប្រទេស ។  យើង ទទួលទាន បាយ ៥០ ភាគរយ តិច ជាង  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ៥០ ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ” ។
វា ពិបាក នឹង គិតស្មាន ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ បង្ហាញ ភស្តុតាង អំពី ការទទួលទាន បាយ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពិភពលោក  បាយ ជា អាហារ សំខាន់ នៃ គ្រប់អាហារ ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជប៉ុន  លោក  Satoru  Eguchi  និយាយ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  អង្ករ  ឬ បាយ បាន បាត់ ប្រជាប្រីយ៍ ភាព ដោយសារ  ម្ហូប ចំណី ផ្សេង ទៀត  ភាគ ច្រើន គឺ ម្ហូប ប ស្ចឹម ប្រទេស ។
លោក  Eguchi  និយាយ ថា  និន្នាការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ជប៉ុន ខ្លះ ព្រួយបារម្ភ ។  ពួកគេ ជឿ ថា  របប អាហារ តាម ប្រពៃណី  ដែល ផ្អែក ទៅលើ ត្រី  និង បាយ ច្រើន មាន សុខភាព ល្អ ជាង អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  ជា អាហារ មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្លាំង  ដែល ជនជាតិ ជប៉ុន បាន ចាប់ផ្តើម ទទួលទាន ។
ការសិក្សា ទាំងឡាយ បាន បង្ហាញ ពី គុណភាព របស់ ត្រី ចំពោះ សុខភាព បេះដូង  ប៉ុន្តែ គ្មាន ការស្រាវជ្រាវ ឲ្យ ស្មើគ្នា នៅក្នុង គុណ ប្រយោជន៍ នៃ បាយ ឡើយ ។  គេ ដឹង ថា  បាយ មាន ជាតិ សរសៃ ច្រើន និង មាន ជីវជាតិ ខ្លះ ៗ  ហើយ លោក  Eguchi  និង ក្រុម សហសេវិក របស់ លោក មាន ជំនឿ ថា  បាយ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ប្រការ ទៀត ។  អ្វី ដែល ពួកគេ បាន រកឃើញ នោះ  គឺ ថា  មាន សារជាតិ ម្យ៉ាង នៅក្នុង បាយ ដែល ជា ការណ៍ ពិត  អាច ការពារ ជម្ងឺ គាំង បេះដូង បាន ។
សារជាតិ នោះ ធ្វើ ការ  រារាំង អ័រម៉ូន មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Angiotensin  II ។  អ័រម៉ូន  Angiotensin  II  អាច ធ្វើឲ្យ សរសៃ ឈាម រួម តូច  និង ធ្វើឲ្យ ជាតិ  sodium  កើនឡើង នៅក្នុង ឈាម ។  ទាំងអស់ នេះ  ជា កត្តា ដែល នាំឲ្យ កើត ជម្ងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ដូចជា ជម្ងឺ លើស ឈាម  និង ជម្ងឺ រឹង សរសៃ ឈាម ក្រហម ជាដើម ។
មាន ថ្នាំ មួយចំនួន សម្រាប់ ទប់ស្កាត់  អ័រម៉ូន  Angiotensin  ( ដែល ធ្វើឲ្យ សរសៃ ឈាម រួម តូច ) ។  លោក  Eguchi  និយាយ ថា  ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក បង្ហាញ ថា  លោក អ្នកប្រហែល អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  ដូចគ្នា នឹង ថ្នាំ សម្រាប់ ទប់ស្កាត់  អ័រម៉ូន  Angiotensin ដែរ  ពី ការទទួលទាន បាយ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  មាន នៅក្នុង បាយ គ្រប់ ប្រភេទ ទេ ។  តាមពិត អង្ករ មួយ បែប មាន ពណ៌ ត្នោត  ឬ  Brown  Rice  ជាញឹកញាប់ គេ ជឿ ថា  ជា ពូជ ធញ្ញជាតិ មាន សុខភាព ជាង គេ នោះ  ត្រឡប់ ទៅជា ជម្រើស អាក្រក់ ទៅ វិញ  នៅ ពេលណា គេ ប្រើ អង្ករ នេះ  ជា អង្គធាតុ ទប់ស្កាត់ អ័រម៉ូន  Angiotensin ។
“ ភាគ ច្រើន នៃ ចំណែក ដែល មាន ជីវជាតិ  ដែល ធ្វើឲ្យ រាងកាយ មាន សុខភាព  មិន ប្រាកដ ថា  ក្រពះ អាច រំលាយ បាន ទេ  ពីព្រោះ សំបក អង្ករ  Brown  Rice  រឹង ខ្លាំង ណាស់ ។  ដោយ ពិត  យើង មិន ច្បាស់ជា អាច ស្រូបយក ជីវជាតិ បាន ទេ ។  ហើយ ដើម្បី ដាំ បាយ អង្ករ នេះ ឲ្យ ទន់ ល្មម  អាច ក្រពះ  កិន រំលាយ បាន នោះ  លោក អ្នក ចាំបាច់ ដាំ បាយ ឲ្យ យូរ  ដាក់ ភ្លើង ឲ្យ ច្រើន  ដូច្នេះ លោក អ្នក ពិតជា មិន អាច រក្សាទុក  គ្រឿង ការពារ ក្នុង អង្ករ នោះ បាន ទេ ” ។
អង្ករ សដាំ ឆាប់ ឆ្អិន ជាង  ប៉ុន្តែ ស្រទាប់ ខាងក្នុង ដែល មាន ជីវជាតិ ខ្លាំង ត្រូវបាន សម្រិត យក កន្ទក់ ចេញ អស់ ដើម្បីឲ្យ អង្ករ សត្រសុល ។
លោក  Eguch ពន្យល់ ថា  គ្រឿង បញ្ឈប់ ការគាំង បេះដូង  មាន នៅក្នុង ស្រទាប់ ក្រោម សំបក អង្ករ ដែល មាន សរសៃ ច្រើន  ប៉ុន្តែ សំបក ក្រៅ នៃ អង្ករ  Brown  Rice  នោះ ហើយ ដែល ក្រពះ ពិបាក កិន ណាស់ ។
នៅ ពេលណា លោក អ្នក ដាំ បាយ ដោយ ទុកឲ្យបាយ ពុះ យូរ ៤៥ នាទី ដើម្បីឲ្យបាយ ទន់ ល្មម ទទួលទាន បាន នោះ  លោក អ្នក បាន រម្ងាស់  អស់ ជាតិ ចំណីអាហារ នោះ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ លោក  Eguchi  និយាយ ថា  មាន ជម្រើស ទី បី  គឺ ថា  “ បើ អាច  កុំ កិន ស្រូវ ឲ្យ អស់ កន្ទក់ ពេក ”--- ឬ កិន យក តែ អង្កាម ចេញ បាន ហើយ ដើម្បីឲ្យ មាន សល់ ជីវជាតិ នៅក្នុង អង្ករ ដែល មិន សម្រិត ។
នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  អង្ករ បែប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Haigamai ។  លោក  Eguchi  និយាយ ថា នៅក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ជប៉ុន ខ្លះ  អង្ករ នេះ មាន ជម្រើស យ៉ាង ពេញនិយម រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ពីព្រោះ ដឹង ថា  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព ។  ឥឡូវនេះ  ដោយសារតែ ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  ការសន្មត់ ជាមុន ទាំងនោះ មាន ការគាំទ្រ ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ហើយ លោក និយាយ ថា  របៀប កិន ស្រូវ យក អង្ករ  Haigamai  នេះ មិន ពិបាក ទេ  គឺ កិន ស្រូវ កុំ សម្រាំង យក អង្ករ ឲ្យ សពេក ។  នេះ គឺជា បច្ចេកទេស មួយ ដែល ក្រុម អ្នកផលិត អង្ករ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក អាច ធ្វើ បាន ។
ចំពោះ មនុស្ស ដែល មិន ចូលចិត្ត ទទួលទាន បាយ  ឬ មិន ចង់ ប្តូរ ពី ជម្រើស បាយ អង្ករ ក្រហម  ឬ អង្ករ ស នោះ  លោក  Eguchi  និង សហសេវិក កំពុង ដក យក ជីវជាតិ នៅនឹង ស្រោម អង្ករ ទៅ ធ្វើជា ឱសថ ធម្មជាតិ ថ្មី មួយ ៕
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ការបាញ់ នៅក្នុង ពិភពលោក ស្មុគស្មាញ មួយ  ( ល្អ ,  ឧទាហរណ៍  –  ពន្លឺ ថ្ងៃពី បង្អួច  +  ចង្កៀង  fluorescent  អំពូល  incandescent)  –  ថា គឺជា ការល្អ បំផុត នៅលើ ស៊ុម សមាសភាព នេះ គឺ មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ស្ទើរតែ ដើម្បី ទទួលបាន ទៅ ពន្លឺ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ការផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ ពន្លឺ មួយ  –  ពិដាន និង ជញ្ជាំង ត្រូវបាន គេ ពណ៌ ជានិច្ច ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជាមួយនឹង គ្រឿង បាន ទាំងអស់ សម្រាប់ ពន្លឺ នេះ  –  បាន រត់ ចេញ ពី ថ្ម  ( សំណុំ ទំនេរ ទាំង នៅ ផ្ទះ ឬ ចេញ )  ។
ជើង កាមេរ៉ា មួយ គឺ មិន ត្រូវបាន ជួសជុល ជើង មួយ ហើយ ក្នុង ដំណើរការ នៃ  ការថត យប់ សម្រាប់ ពីរ បី នាទី មួយ ដែល ប៉ះពាល់ គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត  ដើម្បី ចូលទៅ ដេក ។
ក្នុង ដំណើរការបង្កបាច់ បញ្ឈរ ដ៏ រឹងមាំ ក្រុមហ៊ុន  Sharp  និង រដូវ រងារ ទេសភាព ជាមួយនឹង  twigs  crackling  –  ខៀវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ។
បំបែក ម៉ាស៊ីន ថត នៅក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ ដូចជា ការនាំចេញ ការជួសជុល ជាមួយនឹង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ដូចគ្នា ។
ទទួលបាន ពី កាមេរ៉ា ជាមួយនឹង ការជួសជុល កញ្ចក់ នេះ ពិនិត្យមើល វា នៅ  លើ កញ្ចក់ ផ្សេង គ្នា ហើយ បន្ទាប់ពី ពាក់កណ្តាល មួយ ម៉ោង នៃ ការបិទ  សេវាកម្ម ជួសជុល វា ប្រែ ថា កញ្ចក់ កាមេរ៉ា ដែល មាន ការដាក់ ប្រាក់ ជាមួយ  នឹង កាមេរ៉ា មួយ បាន ស្លាប់ ។
បន្ទាប់ពី ការស្បថ របស់ ប្រធាន សេវា ថា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅ ថ្ងៃស្អែក  នឹង ត្រូវបាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  –  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ពីរ ខែ ,  និង សេវា នេះ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ផ្លាស់ប្តូរ អាសយដ្ឋាន
ចំពោះ ការជួសជុល ធានា ក្នុង ការបម្រើ  ( ការផ្ញើ បាន តែ មួយ សប្តាហ៍ នៅក្នុង ទិសដៅ មួយ )  វា ប្រែ ថា បន្ទាប់ពី ធ្វើការ មួយ ជា អ្វី ដែល កាន់តែ ទាំងស្រុង ផ្សេង  ទៀត ។
ប្រសិនបើ អ្នក សួរ នរណា ម្នាក់ ដើម្បី យក រូបភាព នៃ ការថត រូប និង ការ  ផ្ដល់ឱ្យ វា ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ នៃ ម៉ាស៊ីន ថត ដែល បាន ថត រូប នេះ ត្រូវ  បាន តំណាង ដោយ គ្មាន ក្បាល ។
នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការបោះពុម្ព ស្មុគ្រស្មាញ ក្នុង បន្ទប់ទឹក នៅ  ក្នុង ពេល នៃ ការផ្ញើ ក្រដាស ក្នុង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ ,  នរណា ម្នាក់ ណ៌េ នៅលើ ពន្លឺ សម្រាប់ លើក ទី ពីរ មួយ ។
ប្រសិន  បើ ម៉ាស៊ីន ថត របស់ អ្នក ត្រូវបាន ភ្ជាប់ កែវ យឹត ,  បន្ទាប់មក អ្វី មួយ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ត្រូវបាន ជិតស្និទ្ធ  ណាស់ ។  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ នៅ ពេល ដែល កញ្ចក់ រូបថត ធំ មុំ  –  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ដែល នឹង បាត់ ទៅ ។
គូរ ក្នុង ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព គឺ ចេញ នៅពេល នៅ ពេល ដែល វា គឺជា ការ  ចាំបាច់ ដើម្បី បោះពុម្ព បន្ទាន់ រូបថត របស់ បុគ្គល ដែល មាន ដ៏ កម្រ ខ្លាំង  ណាស់ ដែរ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ម៉ាក្រូ កញ្ចក់ ឬ ម៉ាក្រូ ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍  –  ផ្កា ប្រណីត បន្ទាប់មក ដូចជា សត្វ ល្អិត ចាប់ បាន
ជើង កាមេរ៉ា យក ការដំឡើង មួយ មិន មាន ប្រយោជន៍  …  Tripod,  បំភ្លេច ចោល នៅ ផ្ទះ អ្នក ត្រូវការគ្រប់ ពេលវេលា ។
ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព និង ការកុហក ពណ៌ ម៉ូនីទ័រ ។  ជានិច្ច ។  ប៉ុន្ដែ រាល់ ពេល ដែល វិធី ថ្មី មួយ ។  ជា លទ្ធផល បោះពុម្ព គឺ តែងតែ មិន មាន អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។
ការដាក់ កាមេរ៉ា ឬ កញ្ចក់ កាមេរ៉ា ទៅក្នុង ថ្នាក់ ទី  2  ខាងលើ ,  អ្នកដឹង ថា បញ្ហា ដោះស្រាយ អាយុ ថ្មី នេះ បង្កើត ជាច្រើន នៃ ការ ថ្មី  ដែល មិន ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា ជា គូ ។
ច្រើន ពេក ដើម្បី ដោះស្រាយ ការផ្លាស់ប្តូរ ,  និង សំលេង រំខាន ។  និង ទេសភាព បោះពុម្ព និង ដំណាំ តិចតួច ណាស់ ។
ប្រសិន  បើ មាន អាគុយ នៅក្នុង កាមេរ៉ា នេះ គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការថត  រូបថត ទិញ ទំនេរ មួយ  –  នៅ ទីនេះ ជំនួស ជា មិន ដែល មក នៅក្នុង ការងាយស្រួល ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ ត្រូវការវា ត្រូវបាន រំសាយ ចេញ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ យក មុខ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ដ៏ ស្រស់  ស្អាត ដោយ ការលាប សូកូឡា បន្ទាប់មក នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ចុច ប៊ូតុង នេះ  បាន  Wee  លុប មុខ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ការសម្លៀ  កបំពាក់ ឬ ស្ថានភាព នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក យក ជាមួយនឹង ការការពារ អ្នក ពី ការមាន ភ្លៀង ធ្លាក់ វា នឹង ស្ងួត ។  ប្រសិនបើ មាន ឆ័ត្រ  ( ការគ្របដណ្តប់ )  នៅក្នុង ផ្ទះ ,  បន្ទាប់មក ភ្លៀង ។
បក្សី  ( ឬ សត្វ )  គឺ តែងតែ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការអង្គុយ ចុះ មុនពេល ប៉ុនប៉ង ដើម្បី យក មួក កញ្ចក់ នេះ ។  ស្មោះត្រង់ បំផុត ដើម្បី រង់ចាំ រហូតដល់ កាមេរ៉ា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បាញ់ ភ្លាម បាត់ ។
អំឡុង ពេល នៃ ការថត រូប នេះ បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ជា គំរូ គឺ មាន រួចរាល់  ហើយ ឧបករណ៍ ថត រូប ត្រៀមខ្លួន និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង បរិវេណ  –  ស្ទើរតែ អព្ភូត ហេតុ មួយ ។
នៅក្នុង ម៉ូដែល ថត មក នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ដែល មិន សមស្រប នឹង  បរិស្ថាន  ( ជម្រើស  –  ជាមួយនឹង ការតុបតែង ពន្លឺ ដ៏ ភ្លឺ ចម្លែក ពី ពន្លឺ នេះ )  ។
ការបាញ់ប្រហារ ដែល ល្អ បំផុត នៅក្នុង រូបថត មួយ  –  ដំបូង និង ថ្មី បំផុត ត្រូវ គេ នាំយក នៅ ចៃដន្យ ជាជាង ការសាងសង់ ដោយ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ស៊ុម ។
នៅ ពេល ដែល កំពុង ទៅកាន់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅលើ រូបថត រួម មួយ ដែល មិន មែន  ជា មនុស្ស ដែល ចូលមក និង មិន នៅក្នុង ពេលវេលា ដែល បាន កំណត់ ។
អ៊ីស្រាអែល ប្រកាស ផែនការ បណ្តេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចេញ ពី ប្រទេស  -  Middle  East  -  RFI
ថ្ងៃពុធ  ទី ៣ មករា  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល បាន ប្រកាស ផែនការ បណ្តេញ ចេញ នូវ ជន  អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ប្រមាណ ជិត ៤ ម៉ឺន នាក់  ឲ្យ ចេញ ពី ប្រទេស ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Benjamin  Netanyahu  បាន ដាក់ ឱសានុវាទ ឲ្យ ពួកគេ ចាកចេញមុន ដាច់ ខែមីនា ខាងមុខ នេះ  ជា កម្រិត ។  វិធានការ ដូច្នេះ  ត្រូវ ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ។
ចំពោះ ជនភៀសខុស ច្បាប់  ដែល កំពុង ជ្រកកោន ក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល  គឺ មាន ជម្រើស ពីរ ។  បើ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ដោយ ស្ម គ្រចិត្ត ខ្លួនឯង  នោះ រដ្ឋាភិបាល នឹង ជួយ ទិញ សំបុត្រ យន្តហោះ ឲ្យ មួយ សន្លឹក  និង ឲ្យ លុយ ប្រហែល ៣ ពាន់ អឺរ៉ូ ។  តែ ប្រសិនបើ មិន ព្រម ចាកចេញ ទេ  មាន ផ្លូវ តែ មួយ គត់  គឺ ត្រូវ ដេក គុក ។  នេះ គឺជា សេចក្តីបញ្ជាក់  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Benjamin  Netanyahu ។
ផែនការ បណ្តេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ជនភៀសខ្លួន  ប្រមាណ ៣៨  ០០០ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន  គឺជា ជនជាតិ អេរី ត្រេ  និង ស៊ូ ដង់ ។  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល  ក៏ បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងនោះ  នឹង មិន អាច ត្រឡប់ ទៅ មាតុភូមិ របស់ ពួកគេ បាន នោះ ឡើយ ។  ពីព្រោះថា  របប ដឹកនាំ របស់ ប្រទេស អេរី ត្រេ  គឺ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចោទ ថា  ជា របប ដឹកនាំ ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។  ចំណែក  ស៊ូ ដង់  ក៏ មាន របប ដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  ដែល ប្រធានា ធីបតី  Omar  el-Béchir  គឺ ត្រូវ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  តាម រក ចាប់ខ្លួន  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  គឺ ពុំ អាច រស់ នៅ បាន សុខ ស្រួល ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន ហើយ  ទើប សម្រេច ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត  មក អ៊ីស្រាអែល ។  ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលល ខាង សិទ្ធិ ជនភៀសខ្លួន  នៅ អ៊ីស្រាអែល  មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ  និង អំពាវវនាវ  ឲ្យ អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវ គោរព និង ការពារ សិទ្ធិ របស់ ជនភៀសខ្លួន ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  ក្នុង ការបញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចេញ  អ៊ីស្រាអែល  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស ទី ៣  ដូចជា  Rwanda  និង  Ouganda  ឲ្យ ទទួល ជនភៀសខ្លួន ដែល ស្ម គ្រចិត្ត ចេញ  ពី ស្រាអែល ។  ជនភៀសខ្លួន ខុស ច្បាប់  ជាង ៤ ពាន់ នាក់  បាន ចាកចេញ ពី អ៊ីស្រាអែល រួចហើយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជន អន្តោប្រវេសន៍  ភាគ ច្រើន  ហូរ ចូល អ៊ីស្រាអែល  តាម ច្រក ព្រំដែន ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ៕
និន្នាការ នៃ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អុីនធើណិត នៅ កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ យុវជន មួយចំនួន មិន បាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ពោលគឺ បាន ត្រឹម ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការកម្សាន្ត ទៅ វិញ ...
ក្នុង ដំណាក់កាល ដែល ការអប់រំ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  កូន ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន ចាប់ផ្តើម មាន ស្នាដៃ លើន វានុវត្តន៍ ប្លែក ៗ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម  និង ជំរុញ ឱ្យ កម្ពុជា មាន សហគ្រាស ធុន តូច ...
ការជ្រើសរើស ជំនាញ សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ព្រោះ វា ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក ច្រកទ្វារ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង សម្រាប់ អនាគត ដ៏ វែងឆ្ងាយ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី ...
គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស សំខាន់ សម្រាប់ សង្គម  ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ល្បីល្បាញ  ឬ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព ...
Uniqlo  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ផលិតផល ដ៏ ធំ លើ ពិភពលោក បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿង យន្ត សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ លើ ការតាមដាន  និង បែងចែក មុខ ទំនិញ នៅក្នុង ឃ្លាំង របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ...
ជាទូទៅ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា លើ ពិភពលោក  តែងតែ ឃើញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ខ្ពស់ បំផុត នៃ តារាង ប្រទេស ដែល មាន ការអប់រំ ល្អ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅ លំដាប់ ខ្ពស់ បំផុត នោះ គឺ ហ្វាំងឡង់ ។  ក្នុង ដំណើរ នៃ ការកសាង សមត្ថភាព ...
ក្រៅពី សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ភាពល្បីរន្ទឺ ពេញ ពិភពលោក  មាន អ្នក ចេះដឹង ខ្មែរ មិន តិច ទេ ដែល បាន បង្កើត ស្នាដៃ ស្ថាបត្យកម្ម  និង ចង ក្រង ជា ចំណេះវិជ្ជា ផ្នែក នេះ សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ស្ថាបត្យកម្ម ...
សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាច្រើន បង្កើត ពិព័រណ៍ ការងារ នៅ ទីតាំង សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ឱ្យ ទទួលបាន ការងារ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត ...
នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ របស់ ស្ថាប័ន ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពប៉ិនប្រសប់  តែ នៅ ជុំវិញ អ្នកដឹកនាំ ខ្លាំង ក៏ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន បុគ្គលិក ស្មោះត្រង់  និង ល្អ ៗ ជាច្រើន ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន ទាំងមូល ដែរ ។  លោកជំទាវ ...
កូនក្រមុំ ក្នុង វ័យ នីមួយ ៗ  មាន បញ្ហា ស្បែក មុខ ខុស ៗ គ្នា  កូនក្រមុំ ដែល មាន អាយុ នៅក្នុង អំឡុង 25 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ នោះ  អាច មាន បញ្ហា រឿង មុខ មុន  និង ស្បែក មុខ ខ្លាញ់ កើតឡើង ភាគ ច្រើន ដោយសារតែ ការផ្លាស់ប្ដូរ អ័រម៉ូន នៅក្នុង រាងកាយ ។  នារី ៗ មួយចំនួន ទៀត  ភ្នាស ស្បែក មុខ  និង ការលូតលាស់ របស់ ភ្នាស ស្បែក មុខ មាន សភាព ប្រែប្រួល ខ្លាំង  ក៏ ជា បញ្ហា ដែរ ។  ស្បែក មុខ ដែល ធ្លាប់ មាន សភាព តឹង ណែន  និង ស្រស់ថ្លា បាន ផ្លាស់ ប្រែ ទៅជា ជ្រីវ ជ្រួញ  និង ជាំ ខ្មៅ ទៅ តាម សភាព វ័យ ។  ដូច្នេះហើយ  នៅក្នុង ផលិតផល មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ កម្ចាត់ កោសិកា ស្បែក ខូច  និង អាច ជួយ បំប៉ន ពង្រឹង កោសិកា ស្បែក មុខ  និង ភ្នាស ស្បែក មុខ ឱ្យ លូតលាស់ មក តឹង ណែន ឡើងវិញ បាន នោះ  គឺ មាន បញ្ចូល នូវ សារធាតុ ផ្សំ ពី  AHA  និង  BHA  ដែល វា បាន ជួយ ស្បែក មុខ ឱ្យ ស  តឹង ណែន  ម៉ដ្ឋ រលើ បរលោង  និង ស្រស់ ផូរផង់ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក ក៏ មិន អាច ចោល ការប្រើប្រាស់ ឡេ ការពារ កម្ដៅ ថ្ងៃ ពី កាំរស្មី  UV  ព្រះអាទិត្យ ផងដែរ  ព្រោះ កម្ដៅ ថ្ងៃ  និង ពន្លឺ អំពូលភ្លើង មួយចំនួន  ដូចជា  អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  ក៏ បាន បំផ្លាញ កោសិកា ស្បែក មុខ  និង ធ្វើឱ្យ មុខ ជាំ ខ្មៅ ផងដែរ ។  កាន់តែ ខ្វះ មិន បាន ទៀត នោះ គឺ  ផលិតផល ដែល មាន ផ្សំ ពី សារធាតុ ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ ស  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ដឹង លទ្ធផល ក្នុង រយៈពេល 1-2 សប្ដាហ៍  ដោយ មិន មាន ការប៉ះពាល់ ចំពោះ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ឡើយ ។  ផលិតផល នេះ  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ ឱ្យ បាន ជាប់ ជាប្រចាំ  ទាំង បរិវេណ ស្បែក មុខ  និង ស្បែក ក ។
មនុស្ស ពូកែ មិន ប្រាកដ ថា មាន ភាពប៉ិនប្រសប់ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប សិស្ស ពូកែ មួយចំនួន តូច បែរជា មិន សូវ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ទៅ វិញ  ហើយ សិស្ស មធ្យម ក្នុង ថ្នាក់ បែរជា អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ការងារ ល្អ ជាង ក៏ មាន ...
គ្មាន ខ្សែ មិន អាច រក ការងារ ធ្វើ បាន  រៀន ហើយ ខ្លាច មិន បាន ប្រាក់ខែ ច្រើន  ឬ មនុស្ស ច្រើន ណាស់ រក ការងារ មិន បាន ធ្វើ ...
សាកល្បង គូស ចិញ្ចើម  ឬ ជ្រើសរើស ម៉ូដ ចិញ្ចើម ឱ្យ សម នឹង ទម្រង់ មុខ របស់ អ្នក ។  ធ្វើឡាស៊ែរ កម្ចាត់ រោម  តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ឡាស៊ែរ ទេ  អាច ប្រើប្រាស់ ផលិតផល បក រោម មុខ  ដោយ ធ្វើការម៉ាស្សា មុខ  និង បក រោម តូច ៗ ចេញ ពីលើ ស្បែក មុខ ក៏ បាន ។
ភាពស្រស់ស្អាត គឺជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ នារី គ្រប់ រូប  ជាពិសេស ក្រមុំ ៗ  ដែល កំពុង ត្រៀមខ្លួន ក្លាយជា កូនក្រមុំ  កាន់តែ ត្រូវការ គន្លឹះ ក្នុង ការថែរក្សា សម្រស់ ខ្លាំង ឡើង តែម្ដង ។  ដើម្បីឱ្យ ខ្លួនអ្នក អាច ក្លាយជា កូនក្រមុំ ដែល ស្រស់ស្អាត បំផុត ក្នុង ថ្ងៃ រៀប មង្គលការ របស់ ខ្លួន  តើ អ្នក មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការថែរក្សា សម្រស់ ស្បែក មុខ ហើយ ឬ នៅ ?  តើ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក មើលទៅ ស្រស់ថ្លា  ស ម៉ដ្ឋ រលោង ឬ នៅ ?  អ្នក ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការរៀបចំ ស្បែក មុខ មុន ថ្ងៃ រៀបការ ចូលមកដល់ ណា៎ ។  ពេលវេលា រៀប មង្គលការ របស់ អ្នក កាន់តែ កៀក ហើយ  អ្នក មាន ពេលវេលា ខ្លី ណាស់ សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន  ណាមួយ ត្រូវ រៀបចំ គម្រោង ការ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ចែក ធៀប ការ  និង ត្រូវ ទទួល បងប្អូន ញាតិមិត្ត មក ចូលរួម  និង ជួយ នៅក្នុង កម្មវិធី ទៀត ។  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ខកខាន យូរ  ទស្សនាវដ្ដី  ឡារ៉ែន  សូម ប្រាប់ ពី អាថកំបាំង រក្សា សម្រស់ ស្បែក មុខ សម្រាប់ កូនក្រមុំ  ក្នុង រយៈពេល 7 ថ្ងៃ  គឺ សម្រាប់ កូនក្រមុំ មាន វ័យ 25 ឆ្នាំ ឡើង ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល 7 ថ្ងៃ  ឬមួយ សបា្ដហ៍ មុនពេល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  អាច ចាត់ទុក ថា  ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ កូនក្រមុំ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ស្បែក ខ្លួន  និង ស្បែក មុខ ជាពិសេស តែម្ដង ។  បើ ទោះបីជា ត្រូវ ធ្វើ តិច  ឬ ច្រើន  សម្រាប់ ថែទាំ សុខភាព ស្បែក មុខ  ដោយ វិធី ផ្សេង ៗ គ្នា ទៅតាម ប្រភេទ ស្បែក  ក៏ អ្នក ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ថែរក្សា សុខភាព ស្បែក តាមរយៈ គន្លឹះ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
ធ្វើ ការម៉ាស ស្បែក មុខ 15 នាទី ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ តែ បើ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ឡើង មុន ច្រើន  និង មាន រន្ធ រោម ធំ ៗ  ហើយ មាន ស្លាកស្នាម ច្រើន មិន ងាយ ជាសះស្បើយ  អ្នក ត្រូវ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ ខាង ស្បែក  ដោយ អាចនឹង ត្រូវ ចាក់ បន្ថែម វីតាមីន ដល់ ស្បែក មុខ  និង  ហ្វីលល័រ  (Filler)  ស្បែក មុខ ឱ្យ មើលទៅ តឹង ណែន  និង រលើ បរលោង ជាដើម ។
ប្រសិនបើ មុខមាន ប្រតិកម្ម  គឺ ហាម ច្របាច់  កេះ  ឬ ញេច គ្រាប់ មុន  ឬ កន្ទួល តូច ៗ  ដែល មាន នៅលើ ស្បែក មុខ ឱ្យ សោះ  ត្រូវ ប្រញាប់ ចាក់ ថ្នាំ បំបាត់ មុន  ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ជាបន្ទាន់ ។
បំប៉ន ស្បែក មុខ របស់ អ្នក  ដើម្បីឱ្យ ស្បែក មុខ ឡើង សស្អាត ម៉ដ្ឋ រលោង នា ថ្ងៃ រៀប មង្គល - ការចូលមកដល់  ដោយ ទទួលយក នូវ ការចាក់ វីតាមីន បំប៉ន ស្បែក មុខ  ការធ្វើ  IPL  treatment  រួមមាន  AHA  និង ការអ៊ុត ស្បែក មុខ ជាមួយ កាំរស្មី  LED  ដើម្បីឱ្យ ស្បែក មុខ កាន់តែ រលុប ស្លាកស្នាម  និង សភ្លឺ រលោង ។
ចំពោះ ការសម្អាត ស្បែក មុខ ឱ្យ ស្អាត សម្រាប់ កូនក្រមុំ  ក៏ ត្រូវ តមការផាត់ មុខ មួយ រយៈពេល សិន  ដើម្បីឱ្យ ស្បែក មុខ ទទួល សារធាតុ គីមី បិទបាំង ពី គ្រឿង សម្អាង  ហើយ ងាក មក ព្យាយាម បំប៉ន ស្បែក មុខ ឱ្យ ស្រស់ស្អាត ឡើងវិញ ។  ពេលវេលា នៅសល់ តែ 3 ថ្ងៃ មុនពេល រៀបការតែ ប៉ុណ្ណោះ  រឿង សំខាន់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ការបណ្ដឹង ស្បែក មុខ  និង បំបាត់ រន្ធ រោម  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ជា គន្លឹះ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ កូនក្រមុំ ។ អ្នក អាច ជ្រើសរើស ការបណ្ដឹង ស្បែក មុខ តាម បែប បុរាណ  និង ធម្មជាតិ  ឬ ធ្វើ ម៉ាស្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ ក៏ បាន ។
ក្រោយ បិទ ម៉ាស ជាប្រចាំ  រយៈពេល 30 នាទី ហើយ  អ្នក ត្រូវ លាង ស្បែក មុខ ឱ្យ ស្អាត  ហើយ ប្រើ ក្រែម លាប បំប៉ន ស្បែក មុខ  ឬ សេរ៉ូម សម្រាប់ ជំនួយ ស្បែក មុខ ក្នុង រយៈពេល 30 នាទី នា ពេលព្រឹក  និង មុនពេល ចូល គេង ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ត្រូវ សម្រាក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ហាម ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងឡាយ  អ្នក ត្រូវ ឆាប់ ចូល គេង  ដើម្បី ក្រោម នៅ ថ្ងៃស្អែក ជាមួយនឹង ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ  និង ស្រស់ស្អាត បំផុត  ស្វាគមន៍ ថ្ងៃ ដ៏ វិសេស របស់ អ្នក ។
អ្នក ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  កូនក្រមុំ ទាំងអស់ នៅពេល ថ្ងៃ រៀបការ ចូលមកដល់  ត្រូវ ក្រោក តាំងពី ព្រលឹម  ហើយ រឿង ដំបូង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺ  ត្រូវ កក់ សក់  និង ប្រើ ក្រែម បន្ទន់ សក់ ឱ្យ រួច ជាស្រេច ។  ហើយ មុន ពេល ជាង ជំនាញ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើការផាត់ មុខ របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល លាប ការពារ មុខ ដែល មាន សារធាតុ  Intensive  Moisturizer  ជាមុន សិន  រួច សឹម លាង ចេញ  ហើយ ផ្ដើម ធ្វើការផាត់ មុខ តាម ក្រោយ ដើម្បី ការពារ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក  និង ការពារ ប្រតិកម្ម ចាញ់ គ្រឿង សម្អាង ។  ការបន្ថែម ភាព ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ កូនក្រមុំ  គឺ ស្ថិត នៅលើ ថ្វី ដៃ ជាង ជំនាញ របស់ អ្នក ហើយ  សូម រីករាយ ជាមួយ ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ មាន អត្ថន័យ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង ៩៖១៨ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា នេះ  អគ្គិភ័យ ដែល ឆេះ នៅ ក្លិប កម្សាន្ត យីហោ  2ND  មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តាយ ផ្លូវ លេខ ៥១ កែង ផ្លូវ លេខ ២៥៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ ។
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បឋម គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ឆាបឆេះ ចេញពី ខាងក្នុង ក្លិប តែម្ដង  ដែល កើតឡើង តាំងពី វេលា  ម៉ោង ប្រមាណ ៦៖ ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា នេះ  ដោយ អគ្គិភ័យ បង្ក ជា ភ្លើង ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ខាងក្នុង ក្លិប  ចេញមក ខាងក្រៅ ហោះ ឡើង លើ យ៉ាង ខ្មួល ខ្មាញ់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ពន្លត់ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក ចំនួន ៣៦ គ្រឿង  និង ប្រើប្រាស់ អេស្កាវ៉ាទ័រ  ចំនួន ១ គ្រឿង  ដើម្បី វាយ កម្ទេច ជញ្ជាំង ផងដែរ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ទំហំ  នៃ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ៕
ក្រុម អ្នកជំនាញ យល់ ថា ពិភពលោក នឹង ទទួល ផលប៉ះពាល់ ពី ភាពរាំងស្ងួត ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង រដ្ឋ តិចសាស់
ត្រី ងាប់ នៅជិត ទូក ក្តោង ដោយសារ ការរាំងស្ងួត យ៉ាង ខ្លាំង នៅ បឹង  Benbrook  រដ្ឋ  Texas  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
« រហូតមក ទល់ និង ថ្ងៃទី  ១  ខែសីហា  ការកាក់ ស្មាន អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ភាពរាំងស្ងួត មាន ចំនួន  ៥ ពាន់  ២ រយ លាន ដុល្លារ ។  ការខូចខាត នេះ មាន រួមទាំង សត្វ ពាហណៈ និង ដំណាំ ។  ចំនួន នេះ ច្រើន ជាង ការខូចខាត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  ដែល មាន ចំនួន  ៤ ពាន់  ១ រយ លាន ដុល្លារ ។  ដូច្នេះ យើង មាន ការខូចខាត ជាង មួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើស ពី ឆ្នាំ  ២០០៦ » ។
សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ មួយ របស់ រដ្ឋ  តិច សាស់  (Texas)  នៅ ភាគ នីរតី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហៅ  Texas  Agrilife  Extension  Service  បង្ហាញ ថា  ភាពរាំងស្ងួត នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ទីបំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហើយ ថា ផលិតផល កសិកម្ម បាន ថយចុះ ដោយសារតែ ភាពរាំងស្ងួត នេះ  ដែល ជា ព័ត៌មាន អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
រដ្ឋ  តិច សាស់  (Texas)  ជាង  ៩០ ភាគរយ កំពុង ទទួល ផលប៉ះពាល់ ពី ភាពរាំងស្ងួត ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ។  សេដ្ឋវិទូ  ដេវិត  អានដឺរ សុន (David  Anderson)  បាន និយាយប្រាប់ វីអូអេ  តាមរយៈ សេវា  ស្កែព  (Skype)  ពី ការិយាល័យ របស់ លោក នៅ ទីភ្នាក់ងារ  Texas  Agrilife  Extension  Service  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  តិច សាស់  អេ & អិម  (Texas  A&M)  ថា  ការខូចខាត មាន ចំនួន លើស ពី ឆ្នាំ ណា ៗ ទាំងអស់ ។
លោក  ដេវិត  អានដឺរ សុន  និយាយ ថា ចំនួន សត្វ ចុះ ថយ ដែល បណ្តាល ពី ភាពរាំងស្ងួត  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ចំនួន សាច់ គោ នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ក្នុង រយៈពេល យូរ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត ។
លោក  អានដឺរ សុន  ថ្លែង ថា  ការខូចខាត សត្វពាហណៈ មាន ចំនួន ប្រហែល  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  អ្នក ចំការ និង កសិករ ជាច្រើន នាក់ បាន លក់ សត្វ ទាំង ហ្វូង ៗ  ដោយ មកពី តំបន់ ខ្លះ មិន មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ដោយសារ ផលិតកម្ម ចំបើង នៅក្នុង រដ្ឋ ធ្លាក់ចុះ ទាប ពេក  ដែល បង្ខំឲ្យ ពួកគេ ទិញ ចំ បើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ពីរដ្ឋ ក្រៅ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម សត្វ របស់ គេ ។
« យើង ជា ប្រទេស លក់ សាច់ គោ ចេញ ទៅ បរទេស ដ៏ ធំ មួយ ។  រដ្ឋ  តិច សាស់  ជា អ្នកផលិត សាច់ គោ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យើង មាន ហ្វូង សត្វ គោ ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ច្រើន ជាង រដ្ឋណា ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  ផលប៉ះពាល់ មួយ ក្នុង ពេល អនាគត គឺ សាច់ គោ នឹង ឡើង ថ្លៃ » ។
លោក  អានដឺរ សុន  ពន្យល់ ថា  រដ្ឋ  តិច សាស់  មិន ផលិត ពោត ដែល ដាំ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ផលិតកម្ម ធ្លាក់ចុះ  ៣០ ភាគរយ នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដែល ត្រូវការពោត យ៉ាង ច្រើន ។
« នេះ ជា រដ្ឋ មួយ ដែល ពិតជា មាន ធាតុ អាកាស និង បរិយាកាស មិន ទៀងទាត់ ទាល់តែសោះ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា កសករ និង អ្នក ចំការដឹង អំពី រឿង នេះ  ហើយ ពួកគេ ធ្វើ អាជីវកម្ម សម្រប ទៅ តាម ស្ថានភាព ទាំងនេះ ។  នៅ ពេល ដែល យើង មាន ភាពរាំងស្ងួត កើតឡើង  យើង ក៏ មាន ឆ្នាំ ល្អ មួយ ដែរ  ដែល ជា ចាំបាច់ អាច ជួយ ឲ្យ យើង ឆ្លងកាត់ ឆ្នាំ អាក្រក់ ទាំងនោះ បាន ដែរ » ។
រដ្ឋ  តិច សាស់  ក៏ ជា រដ្ឋ ផលិត ស្រូវ សាលី មួយ ដែរ ។  លោក  អានដឺរ សុន  និយាយ ថា  សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ ឥឡូវនេះ គឺ ថា តើ ទឹកភ្លៀង នឹង មាន ធ្លាក់ ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ជួយ ស្រោចស្រង់ ដំណាំ ស្រូវ សាលី នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ បាន ឬ ទេ ។
« ស្រូវ សាលី ជាច្រើន ដែល ដាំ នៅក្នុង រដ្ឋ  តិច សាស់  ត្រូវ បណ្តុះ នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ហើយ ឥឡូវនេះ យើង កំពុងតែ ខិត ជិត ដល់ ពេល ដែល យើង ត្រូវការ ភ្លៀង ហើយ  ដើម្បីឲ្យ សើម ដី  យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យ យើង អាច ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ដើម្បី ដាំ ស្រូវ សាលី ដែល យើង នឹង អាច ច្រូត កាត់ បាន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ » ។
ភាពរាំងស្ងួត មិន ជា រឿង ថ្មី ទេ សម្រាប់ រដ្ឋ  តិច សាស់ ។  រដ្ឋ  ផ្កាយ តែ មួយ  (Lone  Star)  នេះ  ទទួលរង ការរាំងស្ងួត ជាច្រើន ដង មក ហើយ ។  តែ ភាពរាំងស្ងួត ដ៏ យូរ ជាង គេ បំផុត  បាន កើតមាន ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ទៅដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥៧ ។  ភាពរាំងស្ងួត ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ មិន មាន រយៈពេល យូរ ដូច នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន កើតមាន ជាញឹកញាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ រំខាន ដល់ ផលិតផល កសិកម្ម  ហើយ បង្ខំឲ្យ ផលិតករ ខ្លះ ឈប់ ប្រកប អាជីវកម្ម ។
លោក  ដេវិត  អានដឺរ សុន  និយាយ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល ប្រកបរបរ កសិកម្ម នៅក្នុង រដ្ឋ មួយ ដែល មាន ធាតុ អាកាស មិន ទៀងទាត់ នេះ  ដឹង អំពី គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
តាម ធម្មតា  ពេលនេះ ជា ពេល ដែល មនុស្ស រស់ នៅក្បែរ ឆ្នេរ ឈូង សមុទ្រ ម៉េច ស៊ីក  (Gulf  of  Mexico)  ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ អំពី ខ្យល់ព្យុះ និវន្ត និង ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា ។  តែ ឆ្នាំ នេះ  អ្នកស្រុក រីងស្ងួត ក្នុង រដ្ឋ  តិច សាស់  សង្ឃឹម ថា ខ្យល់ព្យុះ មួយ នឹង នាំយក ទឹកភ្លៀង ដែល ត្រូវការ យ៉ាង ខ្លាំង មក ឲ្យ ពួកគេ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕
ក្នុង ផ្នែក នេះ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ នឹង ទទួលបាន ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម សត្ថភាព សរសេរ  អាន  និយាយ  និង ស្ដាប់  ភាសា ខ្មែរ  ព្រមទាំង អាច ហ្វឹកហាត់ ធ្វើ លំហាត់ អន្ដរកម្ម ជា ទម្រង់ ខុស ៗ គ្នា ផងដែរ ។  ចូរ ប្អូន ៗ ជ្រើសរើស កម្រិត ថ្នាក់ ខាងក្រោម  ៖
និយាយ តាម ដឹង … តាម មើលឃើញ … នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ថា … គ្មាន គុក នយោបាយ ទេ … មាន តែ អ្នកនយោបាយ ជាប់ គុក … ។  គ្មាន គុក នយោបាយ
ចំណែក ប្រទេស ដែល អួត ថា  ខ្លួន ជា ឪ សេរី …ឪ ប្រជាធិបតេយ្យ … ដែល ស្គាល់ កម្ពុជា តិច ពេក … ធ្លាប់ ចោទប្រកាន់ ថា  កម្ពុជា មាន គុក នយោបាយ … ឱ្យ តែ អ្នកនយោបាយ ជាប់ គុក  គេ ស្រែក ថា  ជាប់ គុក នយោបាយ … ទោះបី អ្នកនយោបោក ជាប់ គុក … ក៏ គេ អះអាង ថា  ជាប់ គុក នយោបាយ ដែរ … ។
សម័យ បារាំ ង ដាក់ នឹម ត្រួតត្រា កម្ពុជា … ឬ សម័យ អាណានិគម និយម … មាន គុក នយោបាយ មែន  !  គុក នយោបាយ សម័យ នោះ មាន នៅ កោះ ត្រឡាច … នៅ កណ្តាល សមុទ្រ ដ៏ ល្វឹងល្វើយ … ។
ខំតាម ស្វែងរក ដែរ … តើ គុក នយោបាយ របស់ កម្ពុជា យើង នៅឯណា  ?  សំខាន់ នោះ  គឺ តុលាការ ដែល ជា អ្នក ច្បាប់ កាត់ទោស … ។  គ្រប់ អ្នកធ្វើ នយោបាយ ដែល តុលាការ កាត់ទោស … មិន ដែល ជាប់ចោទ រឿង នយោបាយ សោះ … ជាប់ចោទ រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ គ្រប់ គ្នា … ដូចជា រឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ … រឿង ទប់ ជើង គ្រែ … រឿង អូន បង ច្រាស ជើង … អត់ ឃើញ មាន រឿង ក្បត់ ជាតិ … ក្បត់ ខ្មោច អ្វី ឡើយ … ។
ប៉ុន្តែ បើ រឿង « អ្នក មាន ប្រាក់ »  ជាប់ គុក … ហើយ គុក ខ្ពើម មិន ឱ្យ ដេក … អា នឹង មាន មែន  !  រឿង មេ ខ្លោង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ជាប់ គុក … ហើយ បញ្ជាទិញ លក់ ថ្នាំ ញៀន ពី ក្នុង គុក … អា នឹង ក៏ មាន ដែរ … ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ មើល ជាង  ១,៥  លាន  ដង  រួចទៅហើយ  បាន និយាយ ថា  រូបភាព ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ លុបចោល អស់ ទៅ ហើយ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ក្នុង  Weibo  បាន ឲ្យដឹង ថា  វា ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត ពី ប៉ូលីស ដែល បាន បង្កត់ខ្លួន  ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> នៅក្នុង អង្គភាព  និង បណ្តាញ ភាគ ច្រើន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណេត  គឺជា ជម្រើស បន្ថែម ដ៏ សំខាន់ ។  អង្គភាព ភាគ ច្រើន  ដែល មាន បរិយាកាស ការងារ ជាបណ្ដាញ  ជា ចាំបាច់ គួរ ផ្តល់ឱ្យ បុគ្គលិក  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន នូវ សំណុំបែបបទ នៃ ការតភ្ជាប់  ទៅកាន់  បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  សារ អេឡិកត្រូនិក  និង គេហទំព័រ  បាន វិវត្ត ទៅជា យន្តការ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ អង្គភាព មួយចំនួន ធំ ។  ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  គាំទ្រ ដល់ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ច្រើន យ៉ាង  ។  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត សម្រាប់ ហេតុផល ច្រើន យ៉ាង រួមមាន ដូច ខាងក្រោម៖ </span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> ការឆ្លង ឆ្លើយ អ៊ីម៉ែល  ជាមួយ បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត  នៅ ការិយាល័យ សាខា ផ្សេង ៗ គ្នា  និង ជាមួយ ដៃគូ អាជីវកម្ម  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ចូល ដំណើរការបណ្តាញ មូលដ្ឋាន (LAN)  នៅពេល ធ្វើ ការ ពី ផ្ទះ មក ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ស្វែងរក ព័ត៌មាន មាន តម្លៃ  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> អ្នកប្រើប្រាស់ ចល័ត  ប្រើ អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី ចូល ដំណើរការណ្តាញ មូលដ្ឋាន នេះ (LAN)  ពី ចម្ងាយ  ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ម្យ៉ាងទៀត  សេវា អ៊ីនធឺណិត នេះ  បាន ផ្ដល់ ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ អង្គភាព ដទៃ ទៀត ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រតិបតិ្តការ អាជីវកម្ម ។ </span></li>  </ul>  
<span  style="color:  #000000;"> សារៈសំខាន់ នៃ សេវា អ៊ីនធឺណិត  ចំពោះ អង្គភាព  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ អង្គភាព  ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណិត  ដែល ជា មុខងារ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អង្គភាព ភាគ ច្រើន  ។  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្តន៍  និង ការគ្រប់គ្រង ការតភ្ជាប់ សេវា អ៊ីនធឺណិត របស់ អង្គភាព  បាន ក្លាយជា ភារកិច្ច ដ៏ សំខាន់  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បញ្ហា ធម្មតា  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់លាស់  មុនពេល ភ្ជាប់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត  រក្សាទុក  និង គ្រប់គ្រង រួមមាន ដូច ខាងក្រោម៖  </span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> តើ វិធីសាស្រ្ត ណា ខ្លះ  ដែល នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត  និង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ដល់ បណ្តាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> តើ ក្រុមហ៊ុន  តម្រូវឱ្យ មាន ការចូល ដំណើរការ អ៊ីនធឺណិត  កម្រិត ប៉ុន ណា ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> តើ វិធានការ សន្តិសុខ  និង យន្ត ការចាំបាច់ អ្វី ខ្លះ  ដែល ត្រូវ ប្រើ  និង អនុវត្ត ដើម្បី ធានា ចំពោះ បណ្តាញ ឯកជន ផ្ទៃក្នុង  ពី ការចូល ដំណើរការ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> តើ វិធានការ អ្វី ខ្លះ  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រើ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  និង អ្នកប្រើ  VPN  ជាក់លាក់  ចូល ដំណើរការ ធនធាន ជាក់លាក់  នៅលើ បណ្តាញ ឯកជន ។ </span></li>  </ul>  
<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ផ្ដល់ យន្ដ ការ  និង លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អាច អនុវត្ត នូវ ការតភ្ជាប់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ។  ការយល់ដឹង ពី បច្ចេកវិទ្យា  និង យន្តការ  ដែល អាច ប្រើ បាន  និង កម្រិត នៃ ការតភ្ជាប់  និង សន្តិសុខ នៃ សេវា អ៊ីធឺណិត  ដែល ផ្ដល់ឱ្យ ដោយ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង គ្នា  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">  <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/9/11/11-11-09-2018--09-51-50.PNG"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/11/11-11-09-2018--09-51-50.PNG"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;">  ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ មូលដ្ឋាន (LAN)  ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណិត  អាច សម្រេច ទៅ បាន  តាមរយៈ ការតភ្ជាប់  ដែល បាន ផ្ទេរ  ដោយ ប្រើ  NAT  (Network  Address  Translation)    ឬ តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ ឧបករណ៍ បញ្ជូន (Router)  ។  ដើម្បី ភ្ជាប់ ការិយាល័យ សាខា  និង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បណ្តាញ របស់ អង្គភាព  អាច ចូល ដំណើរ បាន  ពី ទីតាំង ឆ្ងាយ  បណ្តាញ និម្មិត ឯកជន  (VPNs)  និង បណ្ដាញ  VPNs  ពី  រ៉ោតទ័រ មួយ  ទៅ រ៉ោតទ័រ មួយ ទៀត  អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការបញ្ជូន និន្នន័យ ពី ចំណុច មួយ  ទៅ ចំណុច មួយ  តាមរយៈ  PPTP(  Point-to-Point  <a  href="http://www.tech-faq.com/tunneling.html"><span  style="color:  #000000;">Tunneling</span></a>  Protocol  ),  VPN  tunneling  protocol  ឬ  L2TP  (Layer  2  Tunneling  Protocol)  អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើត  ការតភា្ជប់  VPN  ។  ។  គោលការណ៍ នៃ ការចូល ដំណើរការ  ពី ចម្ងាយ  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការភ្ជាប់  VPN  របស់ អ្នក  និង ធានា សុវត្ថិភាព នូវ ការតភ្ជាប់ ទាំងនេះ ។  វិធីសាស្រ្ត ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ការអ៊ិន គ្រីប  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ការតភ្ជាប់  VPN  ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  សេវា ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ អ៊ីនធឺណិត  (IAS)  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផ្ដល់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាក់ កណ្តាល  ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  និង គណនេយ្យ  ព្រមទាំង សវនកម្ម ។  IAS  អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល  ជាមួយនឹង ការចូល ដំណើរការ ពី ចម្ងាយ  និង សេវា  Router  (RRAS)  នៃ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់  Windows  2003  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដើម្បី ភ្ជាប់ បណ្តាញ  ឬ បណ្តាញ មូលដ្ឋាន (LAN)  ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណិត  អ្នក អាច ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ទាំង ពីរ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  </span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> រ៉ោត ទ័រ  ដែល ធ្វើជា ផ្លូវ ចរាចរណ៍  ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណិត  និង ពី អ៊ីនធឺណិត មកវិញ ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សេវា ផ្ទេរ មួយចំនួន ដូចជា  បណ្តាញ  NAT  (Network  Address  Translation)  ដើម្បី ផ្ទេរ ចរាចរ បណ្តាញ ផ្ទៃក្នុង ឯកជន  ទៅកាន់ ចរាចរណ៍ សាធារណៈ  ដែល អាច ត្រូវបាន បញ្ជួន  នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ៕ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/11/mekongnet-11-09-2018--09-52-19.PNG"  alt=""  /></span></a></span></li>  <li  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> អត្ថបទ៖  សារ៉ាត </span></li>  </ul>  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  tech-faq</span>
ដោយសារតែ សម័យ នេះ ជា  សម័យ អិនធឺណិត ដូច្នេះហើយ ទើប វា មាន ការល្បី សុះ សាយ យ៉ាង លឿន  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ពាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ ដែរ  មាន ពាក្យ ចចាមអារាម បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល បាន គេង ជាមួយ នាង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ នោះ  មិន មែន ប្តី  បច្ចុប្បន្ន របស់ នាង  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ជា  អតីត មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ នាង  ដែល តែងតែ នាំគ្នា ចូល ផ្ទះសំណាក់  ឬ  លួច ទាក់ទង គ្នា ជារឿយ ៗ  ៕
ថត ដោយ បុរស ម្នាក់ ដែល បាន រួមភេទ ជាមួយ នាង នៅឯ  Pearl  Tower  នៅក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  ។  ហើយ រូបភាព ទាំងនោះ ក៍ បាន ក្លាយជា រូបភាព  ដែល ល្បី ពេញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ផងដែរ  ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  រូបភាព របស់ មនុស្ស ២  នាក់  ក្នុង បន្ទប់  ដែល បាន លួច ទៅ រួមភេទ ស្ងាត់ ៗ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ  កំពុង សម្លឹង ជើង មេឃ  Lujiazui  ទីបំផុត រូបភាព បាន ល្បី ពេញ  បំផុត នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ ប្រទេស ចិន  កាលពី ម្សិលមិញ  ។
តារា ប្រុស ហុងកុង ដ៏ ល្បី  លោក  Aaron  Kwok  លាក់ មិន ជិត នឹង ចំណង ស្នេហ៍  លួច លាក់ ជាមួយ នាង  Moka  (11/01/2016  11:03:00)
បង្អួច កញ្ចក់ នៅលើ អគារ ទាំងអស់  គឺ បាន មកពី ការរំលាយ ខ្សាច់ ។  សូម្បីតែ បន្ទះ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ ដែល មនុស្ស ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ ក៏ បាន បង្កើតឡើង ពី ខ្សាច់ ដែរ ។
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ខ្សាច់ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ រហូតដល់ទៅ  ៥០  ពាន់ ពាន់ លាន តោន ឯណោះ ។  វា ជា គ្រឹះ នៃ អារ្យធម៌ ទំនើប ។  ទីក្រុង របស់ យើង  គឺ សាងសង់ ឡើង ដោយ ប្រើ វា ទាំងអស់ ។
ផ្លូវ បេតុង  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ខ្សាច់  និង ស៊ីម៉ងត៍  ហើយ ចំណែកឯ ផ្លូវ កៅស៊ូ វិញ  គឺ ប្រើ ខ្សាច់ ជាមួយនឹង កៅស៊ូ ក្រាលថ្នល់ ។
នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  យើង កំពុង បូម យក ខ្សាច់ ពី បាត ទន្លេ  និង  តាម ឆ្នេរ នានា  ព្រមទាំង តំបន់ ទំនាប លិច ទឹក  ដោយ កំពុងតែ បំផ្លាញ បរិស្ថាន យ៉ាង សម្បើម ដើម្បី តែ យក ខ្សាច់  ដែល យើង ត្រូវការ ដើម្បី កសាង ទីក្រុង របស់ យើង ឱ្យ រុងរឿង ។
ប៉ុន្ដែ ហេតុ អ្វី បានជា គេ មិន យក ខ្សាច់ ពី វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា ?  ខ្សាច់ នៅ វាល់ ខ្សាច់  គឺ មិន ត្រូវ ទម្រង់ ។  ដោយសារតែ ខ្សាច់ នៅ វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា  គឺ គ្មាន គុណភាព  ឬ ខូច មិន អាច ប្រើការកើត ៕
នៅ ទូទាំង ពិភពលោក យើង កំពុង បោស សំអាត គ្រែ ទទេ រ  និង ឆ្នេរសមុទ្រ  និង វាល ស្បៀងអាហារ ដែល ធ្វើឱ្យ ខូចខាត បរិស្ថាន យ៉ាង ធំធេង  ដើម្បី ទទួលបាន នៅ ខ្សាច់ នោះ ដែល យើង ត្រូវការ ដើម្បី កសាង ទីក្រុង រីកចំរើន របស់ យើង ។
ប្រាង្គ ប្រាសាទ  «  ភ្នំ រូង  »  អាច និយាយ បាន ថា  ជា ប្រាង្គ ប្រាសាទ ថ្ម ដែល មាន សិល្បៈ ចំណាស់ បែប បុរាណ មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ប្រាសាទ ភ្នំ រូង  ជា អតីត ប្រាសាទ របស់ ខ្មែរ ដែល មាន សណ្ឋាន ប្រាសាទ ស្អាត ដូច វិមាន ទេវរូប  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  នៅលើ ទឹកដី ខ្ពង់រាប  ដែល ជា ចំនុច សំខាន់ របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា  នាសម័យ អាណចក្រ ភ្នំ  ក្នុង នេះ ដែរ  បារាយ ខាងលិច  មាន  ប្រាសាទ កុក ប៉ូ,  ប្រាសាទ ភ្នំ រូង ,  ប្រាសាទ រ លួស ,  ប្រាសាទ អក យំ ,  ប្រាសាទ អាកាស ,  ប្រាសាទន រាយ ,  ប្រាសាទ ត្រពាំង រពៅ  និង  ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងលិច  នៅ កណ្តាល បារាយ  ជាដើម ។  សូម ជម្រាប បន្ថែម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បាត់បង់ ប្រាសាទ នេះ នៅក្នុង  សតវត្សរ៍ ទី  19  ដែល ជា យុគសម័យការស្វះស្វែងរក អាណានិគម ពីសំណាក់ បច្ចឹម ប្រទេស ដែល វាត ទី រក អាណានិគម សំរាប់ ភាពជា មហាអំណាច នៅ តំបន់ អាស៊ី និង ដែនដី ថ្មី  2 ។
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ប្រាសាទ  «  ភ្នំ រូង  »  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  បុរី រាំ  ស្រុក  ឆៈ លើ មប្រៈ កៀត  ដែល ជា អតីត ប្រាសាទ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។  លក្ខណៈ ពិសិដ្ឋ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ប្រាសាទ នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន យ៉ាង ច្រើន កុះករ នោះ  គឺ  ក្បាច់ រចនា ដែល នៅលើ ប្រាង្គ ប្រាសាទ  និង រូបចម្លាក់ នាគី ធំ  នៅមុខ ប្រាសាទ ផងដែរ  ។
យ៉ាងណាមិញ  ប្រសិនបើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  បាន ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ដ នៅ ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ វិចិត្រ មួយ នេះ  កុំ ភ្លេច ថត រូប  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ លិច ក្នុង ប្រាសាទ  និង នៅ ចំ កណ្ដាល ប្រាទ  នា ពេល ដែល ព្រះជិត អស្ដង្គត ។  ចង់ ដឹង ថា  មាន ភាពអច្ឆរិយ បែប ណា នោះ  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  ៖
ករណី នេះ លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ផង់  សុភាព  អធិការ ប៉ូលិស ស្រុក ថ្មគោល បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង និង យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ពន្លត់ បាន ដោយ ជោគជ័យ ៕
បាត់ដំបង  ៖  មាន ករណី ឆេះ រថយន្ត ម៉ាក នីសាន់  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ១៨ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ប៉ោយ សំរោង  ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជួយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ទាន់ ពេល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  រថយន្ត ដែល ឆេះ ម៉ាក នីសាន់  ស៊េរី ២០០២  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង  2B-1042  ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ង៉ែត  ស្រី លិញ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  មូលហេតុ ឆ្លង ចរន្ត ខ្សែភ្លើង  ( រថយន្ត កែពី សាំងហ្គាស ) ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១  ខែ  សីហា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  បិទ អង្គការ  AIM  ដោយ ថា អង្គការ នោះ  បាន និយាយ បង្ខូច ឈ្មោះ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង  ប្រមាថ ដល់ ស្ត្រី កម្ពុជា  ទាក់ទិន នឹង ការផ្ដល់ ពត៌មាន  ទៅកាន់  សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ CNN ថា  កុមារី កម្ពុជា បាន លក់ ព្រហ្មចារី  ដោយសារតែ ភាពក្រីក្រ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត  លើ អង្គការ មេត្រី អន្តរជាតិ (AIM)  នៅ កម្ពុជា  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ កាលពី ដើម ខែសីហា  ហើយ ពេលនេះ ក្រសួង កំពុងតែ រៀបចំ របាយកាណ៍ បញ្ជូន ទៅ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី សម្រេច ។
មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  អនុ ប្រធាន គណកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត លើ អង្គការ  AIM  ហើយ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង រៀបចំ របាយការណ៍ ពី លទ្ធផល ដែល រកឃើញ ដាក់ ជូន លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី សម្រេច ថា  គួរ បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ អង្គការ នេះ  ឬ ទុកឲ្យ បន្ត បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ទៀត ។
លោកស្រី  បន្ថែម ថា អង្គការ  AIM  របស់ អាមេរិក ដែល ធ្វើ ការផ្តោត លើ ការជួញដូរ មនុស្ស នោះ  បាន ផ្ញើ លិខិត សុំទោស រដ្ឋាភិបាល  ប្រសិនបើ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ កន្លងមក ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ត្រី ខ្មែរ  ឬ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន គ្រោង ស្នើសុំ ប្រមូល ឈើ  លើ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ឡើងវិញ  ក្រោយ ត្រូវបាន បញ្ឈប់  |  ខ្មែរ  សារិកា
ព្រះវិហារៈ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដួង ស្រួច  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន ប្រមូល ឈើ ពី ខាងក្រៅ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ហើយ ថា ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រមូល ឈើ ដែល នៅ សេសសល់ រាប់ ពាន់ ដើម ឡើងវិញ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល បញ្ជា ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ។
លោក  ពុទ្ធារ៉ា  ថ្លែង ថា៖  « ខាង ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ នៅ មាន ឈើ សេសសល់ ។  អ៊ីចឹង អាច ដាក់ ជា សំណើ សុំ  បង្ហើយ ឈើ ដែល សេសសល់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  ការដាក់ពាក្យ គឺ ដាក់ ស្នើ ពីក្រោម ទៅ តែ ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ដឹង ថា នឹង ដាក់ ពេលណា ទេ  គឺ អាស្រ័យ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន » ។  លោក ឲ្យដឹង ថា ឈើ ដែល នៅ សេសសល់ គឺ មាន ប្រមាណ ជា  ៣  ទៅ  ៤  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ក្នុង នោះ មាន កូន ឈើ ប្រមាណ ជា  ៤  ទៅ  ៥  ពាន់ ដើម  និង ឈើ ហុប ប្រហែលជាង  ១០០  ម៉ែត្រ គុប ជាដើម ។
លោក  លី  ពុទ្ធារ៉ា  ដែល តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ប្រាប់ ភ្នំពេញ - ប៉ុស្តិ៍ ពី ម្សិលមិញ  ថា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន លោក  ដួង  ស្រួច  អាចនឹង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ដើម្បី បន្ត សកម្មភាព ប្រមូល ឈើ បង្ហើយ នៅក្នុង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ទំហំ  ១៥៤៥  ហិកតា ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រំដោះ ស្រែ  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ទទួល សិទ្ធិ ។  សំណើ នោះ អាចនឹង ត្រូវ ដាក់ ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ សាលា ខេត្ត ក៏ អាចនឹង ចាត់ចែង បញ្ជូន ទៅ ក្រសួង កសិកម្ម ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច ។
សហគមន៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន រាយការណ៍ ចោទប្រកាន់ ថា ក្រុមហ៊ុន  ដួង  ស្រួច  បាន ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី ក្រៅ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ។
លោក បន្ត ថា ក្នុង ចំណោម ឈើ ដែល គេ លួច កាប់ នោះ ក៏ មាន ដើម ជ័រ ច្បោះ របស់ ប្រជា សហគមន៍ ជិត  ១  ពាន់ ដើម ផងដែរ ។  លើស ពី នោះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មិន បាន ធ្វើ ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជូន ពលរដ្ឋ តាម ការសន្យា ផងដែរ  ដូចជា មិន បាន សាងសង់ មណ្ឌល សុខភាព  សាលារៀន  ផ្លូវថ្នល់  អណ្តូង ទឹក  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ជាដើម ។
លោក  ទេព  សែន  មេឃុំ រំដោះ ស្រែ ក្នុង ស្រុជាំ ក្សាន្ត អះអាង ពី ម្សិលមិញ ថា  បន្ទាប់ពី ប្រមូល ឈើ ក្នុង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច រួច  ក្រុមហ៊ុន  ដួង  ស្រួច  បាន បន្ត ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី ខាងក្រៅពី ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  និង ជន ចំណាកស្រុក ដែល បាន លួច កាប់ ក្នុង ព្រៃ សហគមន៍ រំដោះ ស្រែ  ១  និង រំដោះ ស្រែ  ២  និង ពី ព្រៃ ព្រះរកា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  និង  ២០១៧ ។
លោក មេឃុំ បញ្ជាក់ ថា៖  « គាត់ មិន ត្រឹមតែ ប្រមូល ឈើ ក្នុង ដី សម្បទាន ហ្នឹង ទេ  [ តែ ]  គាត់ ឆ្លៀត ឱកាស ហ្នឹង ទៅ ទិញ ឈើ នៅ ខាងក្រៅ ដី សម្បទាន ។  គាត់ មិន ជួយ សហគមន៍ ហើយ ថែមទាំង បង្ក បញ្ហា ទិញ ឈើ នៅ ខាងក្រៅ ចូលមក ក្នុង ទៀត តាមរយៈ ការឃុបឃិត គ្នា ដែល គាត់ ស្គាល់ » ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  លោក  ពុទ្ធារ៉ា  ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅ តំបន់ នោះ ប្រមាណ ជា  ៥  ឆ្នាំ  គឺ មុន ពេល ដែល លោក ចូល ធ្វើការទៅ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  លោក បាន បដិសេធ ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន កាប់  និង ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី ខាងក្រៅ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នោះ ទេ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « យើង ខ្វះ ថវិកា សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  កន្លងមក ក្រុមហ៊ុន  ដួង  ស្រួច  ធានា ថា ធ្វើឲ្យ  តែ ដល់ ពេល គាត់ ប្រមូល ឈើ ក្នុង ដី សង្គមកិច្ច ហើយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ គាត់ អត់ មាន សមិទ្ធផល អី សោះ ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ។  គាត់ អត់ ជួយ ពលរដ្ឋ ។  ប្រមូល ឈើ អស់ យក រួច ខ្លួន ហើយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ គេ ទៀត » ។
លោក អះអាង ថា៖  « ខាង ខ្ញុំ កាប់ ឈើ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  និយាយ ទៅ បញ្ហា ហ្នឹង គឺ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ចោទប្រកាន់ ប៉ុណ្ណោះ ។  និយាយ ទៅ ក្រុមហ៊ុន មិន មាន ការខុស ច្បាប់ ទេ » ។
ជាង  ២  សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ក្រសួង កសិកម្ម បាន សម្រេច បញ្ឈប់ ការប្រមូល ឈើ កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែមករា កន្លងមក មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មូលដ្ឋាន ចំនួន  ៦  នាក់ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការណែនាំ ក្រុមហ៊ុន ពី ខ្លឹមសារ នៃ ការសម្រេច របស់ ក្រសួង នេះ ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  លោក  លី  ពុទ្ធារ៉ា  ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ សន្យា ថា នឹង គោរព តាម ការសម្រេច នោះ ដែរ  ហើយ បើ មាន ការបំពាន សេចក្តីសម្រេច បញ្ឈប់ នោះ  លោក នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ ។
ក្រៅពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រុមហ៊ុន  ដួង  ស្រួច  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ក៏ បាន ទទួល សិទ្ធិ ពី ក្រសួង កសិកម្ម  ដើម្បី ប្រមូល ឈើ លើ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ចំនួន  ១៥០០  ហិកតា  និង ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ចំនួន  ៥១៤៥, ៦៨  ហិកតា ផងដែរ ៕
លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង លោក  គោ ស៊ុំ  ប៊ុន សឿត  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ បាន ទេ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ព្រៃឈើ ,  ព្រះវិហារ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ភ្នំពេញ :  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ តុលា  លើ សង្វៀន  Boostrong  Fighter  on  Fire របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា សេង  ស្រឿន ក្លិប មហិទ្ធិរិទ្ធ មេស  ថ្ងក ខេត្ត ស្វាយរៀង ប្រកាស ប្រកួត សងសឹក ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈូក  ឆៃ  (Chhuok  Chhai)  ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥០ គីឡូក្រាម  ។
អេ  រដ្ឋា ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ពែក  អេម (Pek  Em) ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  ។
សេង  ស្រឿន ធ្លាប់ សន្លប់ ដោយសារ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ ម្ដង ហើយ ៗ ការប្រកួត សងសឹក លើក នេះ ក៏ មិន មែន ជា ការងារ ដែល ស្រាល ដែរ ព្រោះ ឈូក  ឆៃ គឺជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល ប្រើ ជង្គង់ បាន អស្ចារ្យ ណាស់  ។ មាន អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា មិន តិច នាក់ ទេ ដែល ចាញ់ ក្រោម ថ្វី ជង្គង់ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ  ។
ឈូក  ឆៃ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៦ ដង  ឈ្នះ ៦៤ ដង  ចាញ់ ១៩ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ៣ ដង  ។  ចំពោះ សេង  ស្រឿន  វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨០ ដង  ឈ្នះ ៦៥ ដង  ចាញ់ ១៥ ដង  ។  ជំនួប សងសឹក លើក នេះ សេង  ស្រឿន ធ្វើ បាន សម្រេច  ឬ អត់ នោះ មិន ទាន់ អាច និយាយ មុន បាន ឡើយ  ។ ជូនពរ ឲ្យ សេង  ស្រឿន ធ្វើ បាន សម្រេច ទៅ ចុះ  ។
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ ទើបតែ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជា លើក ទី ១ នេះ ទេ  ។ មិន មាន នរណា ដឹង ថា គេ មាន របៀប វ៉ៃ យ៉ាងណា ៗ ឡើយ  ឯ រដ្ឋា វិញ គេ ជា អ្នក ខ្លាំង មួយ រូប ដែល មិន ស្រួល បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គេ មាន ភាព អំណត់ ខ្លាំង ទៀតផង  ។
រដ្ឋា មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៣ ដង  ឈ្នះ ៦៩ ដង  ចាញ់ ១៣ ដង ស្មើ ពិន្ទុ ១ ដង  ។ ចំពោះ ពែក  អែម វិញ នោះ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៥៨ ដង ឈ្នះ ៥២ ដង  ចាញ់ ៦ ដង  ។ ការជួបគ្នា លើក ដំបូង នេះ មិន ដឹង ថា នរណា ឈ្នះ នរណា ចាញ់ នោះ ឡើយ  ។
ធី  តុង ហ៊ី ក្លិប ពន្លឺ វិបុល ដារិទ្ធ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បារាំង ស្បែក ខ្មៅ ណា សេ  (Naser) ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម  ។
ណា សេ  គេ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ២ - ៣ លើក មក ហើយ ដោយ មាន ឈ្នះ មាន ចាញ់  ។ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន កណ្ដាប់ដៃ ធ្ងន់  ហើយ គេ មាន សមត្ថភាព ប្រើ ជង្គង់  កែង  និង  ទាត់ បាន ល្អ  ។ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៣២ ដង  ឈ្នះ ២០ ដង  និង ចាញ់ ១២ ដង  ។ ចំពោះ ធី  តុង ហ៊ី វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១០៥ ដង  ឈ្នះ ៨១ ដង  ចាញ់ ២០ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ  ៣  ដង  ។ នរណា ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ?
Previous  article អាវ រងារ ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ផ្តល់ ជូន អង្គភាព ចំណុច យោធ ភូមិភាគ ពិសេស
Pacquiao និង Matthysse ត្រៀមខ្លួន ស្រេច ហើយ … ការប្រកួត នេះ នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន កីឡា  Pacquiao និង Matthysse ត្រៀមខ្លួន ស្រេច ហើយ … ការប្រកួត នេះ នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ៖  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ចាប់តាំងពី មាន ការប្រកាស អំពី ការឡើង សង្វៀន របស់  អ្នក ទាំង ២ កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។
ជើងឯក សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ពិភពលោក WBA  ទម្ងន់ Welterweight  Champion  កីឡាក  Matthysse  និង គូ ប្រកួត របស់ គាត់  Manny  Pacquiao  បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ មួយ ជាមួយគ្នា ដែល គេ រៀបចំ ជាស្រេច កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ ហើយ ប្រកាស  ថា ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ បាន រៀបចំ ខ្លួន រួចរាល់ អស់ ហើយ ដើម្បី ឡើង សង្វៀ នៅ ថ្ង អាទឹត្យ ខាងមុខ នេះ ។
ការប្រកួត រវាង ជើង ខ្លាំង ទាំង ២ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន Soccer-Crazy  Malaysian ក្នុង ទីក្រុង កូ  ឡាលំពួរ នៅ ថ្ងៃអាទឹត្យ ខាងមុខ នេះ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ។ តាម ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដា ល់ កម្រឹត ពិភពលោក នេះ នឹង ធ្វើ ការបន្ត ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស ទៀតផង ៕
ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ៖  លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ឌុយ ទែរ តេ បាន ធ្វើ ការសុំទោស ព្រះជាម្ចាស់ រួចហើ  យ កាលពី ម្សិលមិញ ចំពោះ ពាក្យសំដី ដែល លោក  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ សាសនា កាតូលិក  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ និង បង្កឲ្យ មាន កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ។  លោក ឌុយ ទែរ តេ បាន ថ្លែង ថា៖ សុំទោស ព្រះជាម្ចាស់ ។ ប្រសិនបើ ព្រះទទួលយក នូវ កំហុស ទាំងឡាយ របស់ មនុស្ស ទូទៅ  នោះ គឺជា ការប្រសើរ ណាស់ ។ ព្រះគ្រូ Villanueva ជា មេសាសនា នៅ ព្រះវិហារ Lord  បាន តម្រូវឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ធ្វើ ការសុំទោស ចំពោះ ពាក្យ ប្រមាថ ទៅ លើ ព្រះ  ហើយ ដែល ជា ការខុ  សឆ្គង ធ្ងន់ ណាស់ ចំពោះ គម្ពីរ ប៊ីប ។  ជាមួយនឹង ការថ្លែង សុំទោស នេះ  លោក ឌុយ ទែរ តេ បាន ឆ្លៀត ស៊ក មួយ ផ្លែ មកវិញ ដែរ ថា  ៖ សូម អស់  លោក ទាំងអស់ គ្នា កុំ យក ព្រះនាម របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ហើយ ធ្វើ ការវាយប្រហារ មក លើ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ  សោះ ។ ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក ឲ្យ ដាច់ រវាង សាសនា និង រដ្ឋ ។ ចំពោះ ព្រះវិញ ,  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ហើយ ថា  ព្រះអង្គ  ក៏ ពុំ មាន បំណង បែប នេះ ដែរ ៕
Next  articlePacquiao និង Matthysse ត្រៀមខ្លួន ស្រេច ហើយ … ការប្រកួត នេះ នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស
01/02/2018  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ បារាំង ដក តំណែង អគ្គ នាយក វិទ្យុ រដ្ឋ  ព្រោះ រង សម្ពាធ នយោបាយ ?
ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ បារាំង ដក តំណែង អគ្គ នាយក វិទ្យុ រដ្ឋ  ព្រោះ រង សម្ពាធ នយោបាយ ?
ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ បារាំង  ហៅ កាត់ ថា  CSA  កំពុង រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ដក តំណែង អគ្គ នាយក វិទ្យុ រដ្ឋ  Radio  France  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។  គេ រិះគន់ ថា  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ រង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល លោក ម៉ាក្រុង  ដោយសារតែ ការដក តំណែង លោក ម៉ាជើ  ហ្កាលេ  Mathieu  Gallet  ដែល ជា អគ្គ នាយក វិទ្យុ រដ្ឋ  ធ្វើឡើង ក្រោយ រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌ ទាមទារ អោយ លោក ហ្កាឡេ  ចេញ ពី  តំណែង វិទ្យុ ។
ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ បារាំង  ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ  ដែល ត្រួតពិនិត្យ ព័ត៌មាន  ប៉ុន្តែ  គ្រាន់តែ រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌ បារាំង ទាមទារ អោយ លោក ម៉ាជើ  ហ្កាលេ  ជា អគ្គ នាយក វិទ្យុ រដ្ឋ  ចេញ ពី តំណែង  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ ក៏ សម្រេច ដក តំណែង លោក ហ្កាលេដែរ ។  ការដក លោក ម៉ាជើ  ហ្កាលេ  ពី តំណែង អគ្គ នាយក វិទ្យុ  Radio  France  ជា ផលវិបាក ទាក់ទង នឹង ការកាត់ទោស លោក ហ្កាលេ  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  កាលពី ថ្ងៃ ១៥ មករា  តុលាការ បាន កាត់ទោស លោក ហ្កាលេ  ទាក់ទង នឹង កិច្ចសន្យា ចុះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក ប្រឹក្សា មួយចំនួន  ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ៤ សែន អឺរ៉ូ ។  លោក ហ្កាលេ  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ជួយ សម្រួល កាន់ជើង ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ ។  ហេតុការណ៍ ជួយ ក្នុង កុងត្រា ក្រុមហ៊ុន នេះ កើត តាំងពី ពេល លោក ហ្កាលេ  នៅជា អ្នកដឺកនាំ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ផ្នែក សោត ទស្សន៍ បារាំង ពី ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ២០១៤  គឺ មុន លោក កាន់ កាប់ វិទ្យុ រដ្ឋ បារាំង ។
យោង តាម ការចោទ ផ្លូវ ច្បាប់  លោក ហ្កាលេ  មិន គោរព តាម បទបញ្ជា រឺ ច្បាប់ ខាង ទីផ្សារ សាធារណៈ ។  ការកាត់ទោស នេះ  បង្ហាញ ថា  លោក ហ្កាលេ  ដឹកនាំ វិទ្យាស្ថាន សោត ទស្សន៍ ជាតិ មិន បាន ល្អ ទេ  ព្រោះ លោក ហាក់ដូចជា ពុករលួយ  ជួយ សម្រួល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ។  ដោយសារ ការកាត់ទោស រឿង ពីមុន មក នេះ  គេ គិត ថា  លោក ហ្កាលេ មិន អាច គ្រប់គ្រង វិទ្យុ រដ្ឋ  Radio  France  បាន ល្អ ទេ  ពិសេស ក្នុង ពេលនេះ  Radio  France  កំពុង កែប្រែ រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្លួន ផង ។
នៅ  Radio  France  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  លោក ហ្កាលេ  ប្រឈម រឿងរ៉ាវ ច្រើន  ដូចជា  កូដកម្ម បុគ្គលិក  ជា កូដកម្ម យូរ ពេល ដែរ  គឺ ធ្វើ ១ ខែ ដែរ ។  សហជីព អ្នកកាសែត ខឹងសម្បារ ចំពោះ ផែនការកាត់បន្ថយ ថវិកា  និង ការលុបចោល ការងារ ផ្សេង ៗ នៅ វិទ្យុ ។  គេ រិះគន់ ថា  លោក មិន គិតគូរ ប្រាក់ខែ បុគ្គលិក ទេ  ចង់ កាត់បន្ថយ ចាយវាយ ផ្សេង ៗ ។  តែ បើ និយាយ ពី ការរៀបចំ ធ្វើ ការិយាល័យ របស់ លោក វិញ  គឺ លោក ហ៊ាន ចំណាយ លុយ ដល់ ទៅ  ១០ ម៉ឺន ៥ ពាន់ អឺរ៉ូ៝ ឯណោះ ។  ការ ដែល តុលាការ កាត់ទោស ថា លោក ជួយ សម្រួល ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  បូក ផ្សំ រឿង អាស្រូវ ទាក់ទង ចំណាយ សន្ធឹកសន្ធាប់  ធ្វើអោយ លោក មិន សក្តិសម ធ្វើជា អ្នកដឺក នាំ ទេ ។  ម្ល៉ោះហើយ  ថ្មី ៗ នេះ  លោកស្រី ហ្វ្រង់ ស៊័រ  នីសសង់  Françoise  Nyssen  រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌ បារាំង បង្ហាញ បំណង ចង់អោយ លោក ហ្កាលេ  ឈប់ ធ្វើជា អគ្គ នាយក វិទ្យុ រដ្ឋតទៅទៀត ។
ហើយ ម្សិលមិញ  ខាង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ ក៏ សម្រេច ដក មុខងារ លោក ដែរ  ដោយ ថា  លោក គ្រប់គ្រង វិទ្យុ មិន ល្អ  មិន សម ធ្វើជា គំរូ គេ ។  បញ្ហា គឺ នៅ ត្រង់ ថា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ បារាំង  សម្រេច បែប នេះ  ក្រោយ មាន ការទាមទារ ពី រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌ ។  អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន និង បក្ស ប្រឆាំង  ក៏ រិះគន់ ថា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍  គ្មាន ភាពឯករាជ្យ  ថា ស្តាប់ តាម រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌ ។  ខាង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ ឆ្លើយ ថា  ការសម្រេច នេះ គ្មាន សម្ពាធ ពី នយោបាយ ទេ ។  ហើយ ខាង រដ្ឋាភិបាល បារាំង ក៏ ថា  មិន បាន សុំ អោយ មាន ការដក តំណែង នេះ ដែរ ។
ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ បារាំង សម្រេច អោយ លោក ហ្កាលេ ចេញ ពី តំណែង  នៅ ថ្ងៃ ១ មីនា ខាងមុខ នេះ ។  តែ កន្លងមក  ក្រោយ មាន ការកាត់ទោស ពី តុលាការ  លោក ហ្កា លេបង្ហាញ បំណង ថា  មិន ចង់ ចុះ ពី តំណែង លោក ទេ ។  តាម ធម្មតា  លោក ត្រូវ គ្រប់គ្រង វិទ្យុ  Radio  France  រហូតដល់ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ជា មុខមាត់ មួយ  ដែល បាន ឡើង កាន់កាប់ តួនាទី នេះ  ដូច្នេះ លោក មិន ព្រម ចុះចាញ់ ងាយ ៗ ទេ ។  ទំរាំ លោក បាន ឡើង ដល់ ឋានៈ បែប នេះ ក្នុង សង្គម  លោក បាន តស៊ូ ច្រើន ដែរ ។  លោក មាន ទាំង សមត្ថភាព ខាង នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  រឺក៏ ភាពយន្ត  លោក មាន ទាំង ខ្សែ បណ្តាញ ជួយ ជ្រោមជ្រែង លោក ច្រើន ។  លោក ត្រូវបាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ តែងតាំង ជា អគ្គ នាយក Radio  France  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ពេល លោក អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ  លោក ជា ប្រធាន វិទ្យុ រដ្ឋ ម្នាក់ វ័យ ក្មេង បំផុត ។
រឿង ដក តំណែង លោក ពេលនេះ  មេធាវី លោក  និង លោក សុទ្ធតែ ចោទ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ ថា រង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល ។  តែ ខាង ក្រសួង វប្បធម៌ ព្រមាន រួចហើយ  ថា ជំហរ រដ្ឋាភិបាល គឺ ត្រូវការ អ្នកដឹកនាំ គំរូ  មិន អាច លេងសើច ទេ ។  មាន ការរិះគន់ ដែរ ថា  ឧត្តម ប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍ គិត ក្រមសីលធម៌  ដោយ មិន ចាំ ការសម្រេច សម្រួល រឿង តវ៉ា ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ លោក ហ្កាលេ  អោយ ចប់ សព្វគ្រប់ ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ពេលនេះ  លោក ហ្កា លេ អាច ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ទៅ ខាង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  ហើយ មុន ថ្ងៃ ១ មីនា  គឺ មុន ថ្ងៃ ដែល លោក ត្រូវ ចេញ ពី តំណែង អគ្គ នាយក វិទ្យុ  ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ អាច ពិនិត្យ សំណុំរឿង លោក ។
កន្លងមក  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក ម៉ាក្រុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ លោក ហ្កាលេ  ថា លោក ម៉ាក្រុង ផិតក្បត់ លោកស្រី ប្រ៊ី ហ្ស៊ីត  ជា ភរិយា វ័យ ចំណាស់ ។  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌  គឺ លោក  Frédéric  Mitterand  ដែល ជា អ្នក ធ្លាប់ ជ្រោមជ្រែង លោក ហ្កាលេ  គិត ថា  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នេះ  មិន បាន ជួយ លោក ហ្កាលេទេ  វា ជា លក្ខខណ្ឌ មិន ល្អ សម្រាប់ កិច្ចការងារ  ក្នុង តួនាទី លោក ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី បារាំង ធ្លាប់ បដិសេធ ហើយ ថា  លោក គ្មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក ហ្កាលេ ទេ ៕
អតីតម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក ៥ ប្រភេទ ទម្ងន់ ផ្សេង គ្នា រូប នេះ  ត្រូវបាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ចេញផ្សាយ ថា  បាន យល់ព្រម ប្រកួត ជាមួយនឹង កីឡាករ  Nasukawa  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី 31  ខែធ្នូ ។  Mayweather  វ័យ 41 ឆ្នាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រូប គេ ត្រូវបាន ឱ្យ ស្នើ ឱ្យ ធ្វើ ការប្រកួត ដោយ គ្មាន ការផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ មួយ  សម្រាប់  « អ្នកទស្សនា ដែល មាន ទ្រព្យធន់ » ។  Mayweather  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ទៅដល់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រុម របស់ ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ពិតជា ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មាន ភាពស្រឡាំងកាំង ទាំងស្រុង ។  យើង គួរតែ បញ្ឈប់ សន្និសីទ នោះ ភ្លាម ៗ » ។  កីឡាករ រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ខ្ញុំ អាច ធានា ដល់ អ្នក ថា  ខ្ញុំ ពិតជា មិន អ្វី ទាំងអស់ ចំពោះ ការរៀបចំ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រមទាំង សងខាង  ឬ យល់ព្រម គ្នា ។  ខ្ញុំ បាន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបង្កើត ឱ្យ មាន ការរំខាន ដ៏ ធំ មួយ ដោយ ប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង  និង សម្រាប់ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្តាយ » ។
កីឡាករ ប្រដាល់ សកល  Floyd  Mayweather  បាន បញ្ជាក់ ថា រូប គេ មិន បាន យល់ព្រម ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយនឹង  Tenshin  Nasukawa  ឡើយ  និង  « មិន ធ្លាប់ បាន ឮ »  កីឡាករ ប្រដាល់ សេរី របស់ ជប៉ុន រូប នេះ ឡើយ  រហូតដល់ សប្តាហ៍ នេះ ។
កីឡាករ ប្រដាល់ អាមេរិក មិន ស្គាល់ ចាញ់ រូប នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ កំណត់ ត្រា ឈ្នះ របស់ គេ កើន ដល់ 50 លើក  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ 2017  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ កីឡាករ យុទ្ធ គុន ចម្រុះ របស់  UFC  គឺ  Conor  McGregor  ក្នុង ការប្រកួត មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ រូប គេ ទទួលបាន ចំណូល 300 លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ឈរ ចាំ មិត្តភក្ដិ  ត្រូវ ក្រុម ចោវាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ស្កុប ភី បាន សម្រេច .......  -  ស្ថានីយ វិទ្យុ ព័ត៌មាន  Friends  FM  93.3MHz
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់  កំពុង ឈរ ចាំ មិត្តភក្ដិ នៅក្នុង ហាង ចិន  ត្រូវ ក្រុម ចោវាយ កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ស្កប់ពី ដោយ សុវត្ថិភាព  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេល ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង ផ្លូវ បេតុង  ភោជនីយដ្ឋាន  ញ៉ូវ ថោន  ស្ថិត នៅក្នុង  បុរី ញ៉ូវ ថោន  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា ១ សង្កាត់  ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ប្លន់ ម៉ាក  ស្កប់ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CO  -7617  ស៊េរី ២០១៤  ឡើង ស៊េរី ២០១៦ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គិន  ម៉េង គាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង កញ្ចក់  ស្នាក់ នៅ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ  វ៉ារ្វិន ស្រុក  កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជនរងគ្រោះ  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  រ៉ាន់  ឌី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ដែក  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា  ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ មិន ចាំ  ស៊េរី ទាំង ២ គ្រឿង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ  បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ខាងលើ កំពុង ឈរ ចាំ  មិត្តភក្តិ  ដែល នៅ  ក្នុង ហាង ចិន យីហោ  ឆាវ  ស៊ីង  ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់មក  ស្រាប់តែ មាន  ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ ទាំង ២ ដោយ មិន ចាំ ស៊េរី បាន ធ្វើ  សកម្មភាព  យក  ដាវ ដេញ កាប់ ទៅលើ  ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ចំនួន មួយ ដាវ  ចំកំភួន ដៃ ខាងស្តាំ ធ្វើឲ្យ ភ័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ  ហើយ  ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ  យក ម៉ូតូ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  តេប្តឹង សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ផងដែរ  បន្ទាប់មក លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ស៊ើបសួរ  ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ ដើម្បី  ស៊ើបអង្កេត រក មុខ សញ្ញា ខាងលើ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ បាន  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅឡើង  ដោយ មិត្តភក្ដិ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល សិន ចាំ ពេល ថ្ងៃ នឹង មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ៕
ស្ថានភាព  អ្នក រស់ នៅ  ក្នុង ទីក្រុង  ពោរពេញ  ទៅ ដោយ ភាព  អ៊ូរអ៊  អាប់ អួ  ឡោមព័ទ្ធ ទៅដោយ  មេរោគ  ជំងឺ តម្កាត់  ផ្សេង ៗ  ។  កត្តា នេះ  ដោយសារតែ  ស្ថានភាព  ជុំវិញ ខ្លួន  ដូចជា កត្តា  អាកាសធាតុ  និង  ភាពកខ្វក់  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ  អ្នក រស់ នៅ  ក្នុង ទីក្រុង ងាយ  កើតភាព  តានតឹង  ឆាប់ ឈឺ ថ្កាត់  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ប៉ុន្តែ មុននឹង កើត  មក លើ យើង  សូម ធ្វើ ការស្វែង  យល់ អំពី រោគ  ពេញនិយម  របស់ អ្នក រស់ នៅ  ក្នុង ទីក្រុង  ជាមុន សិន  ដើម្បី បានជា ទុន  ក្នុង ការការពារ  ឬ  បញ្ចៀស បញ្ហា  ខាងលើ  ។
រោគ ឈឺ ក្បាល នេះ  បាន គ្រប់គ្រង  តំណែង ជើងឯក  ជាច្រើន ឆ្នាំ  មក ហើយ  សម្រាប់ អ្នក  រស់ នៅក្នុង  ទីក្រុង  ។  អាការ ដែល បង្ហាញ  ច្បាស់ គឺ វា ចាប់  ខ្ទក ៗ  ក្នុង ក្បាល  ភាគ ច្រើន ឈឺ  មួយ ចំហៀង ក្បាល  ត្រង់ បរិវេណ  សៀត ផ្កា  ឬ  កញ្ចឹង - ក  រួមទាំង  អាការ ក្អួត  ចង្អោរ  ជួនកាល មើល  ឃើញ ពន្លឺ  បែក ព ព្រាត  ។  មូលហេតុ ចម្បង  បណ្តាល មកពី  ស្ថានភាព  បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន  ទម្លាប់ បរិភោគ  និង  ការរស់នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម  បែប អ្នក រស់ នៅ  ក្នុង ទីក្រុង  ដែល ត្រូវ  ប្រញិបប្រញាប់  រូតរះ គ្រប់  ពេលវេលា  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ  ភាព  តានតឹង ក្នុង  អារម្មណ៍ ប្រមូលផ្តុំ  រហូត កើត  អាការ រលាក  សរសៃ ឈាម  ក្នុង ក្បាល  ទើប ធ្វើឱ្យ  អ្នក ទីក្រុង  ឧស្សាហ៍ ឈឺ  ក្បាល  ។
ចំពោះ ស្ត្រី  ការិយាល័យ  ឬ  អ្នក ដែល ត្រូវ  ធ្វើ ការ  ច្រើន ទល់ យប់ ជ្រៅ  ព្រមទាំង មាន  ភាវៈតានតឹង  ស្មុគស្មាញ  ក្នុង អារម្មណ៍ ត្រូវ មាន  ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ឱ្យ មែនទែន  ប្រសិនបើ  ទទួលទាន  អាហារ ណា  ដែល ក្ររំលាយ  រហូត ទាល់  តែ  កើតហ្គាស  និង សម្ពាធ ក្នុង  ក្រពះ ខ្ពស់  នឹង ធ្វើឱ្យ ឡើង  ជាតិ អាស៊ី ដ  អ្នក នឹង មាន  អារម្មណ៍ ឈឺ  និង  ណែន ដើមទ្រូង ឈឺ  ផ្សា ដើមទ្រូង  ។  បើ ទុក បណ្តោយ  ឱ្យ កើត រយៈពេល  យូរ ៗ  វា នឹង កាន់តែ ជះ  ឥទ្ធិពល បង្កឱ្យ  កើត អាការ  ក្អក រ៉ាំរ៉ៃ  សំឡេង ស្អ ក រ៉ាំរ៉ៃ  និង  មាន រោគ  ហឺត ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ  យក ល្អ អ្នក គួរ  តែ ទទួលទាន  អាហារ ឱ្យ បាន  គ្រប់គ្រាន់ ទៅ តាម  តម្រូវការ រាងកាយ  ហើយ មិន ត្រូវ  ទទួលទាន  ច្រើន ជ្រុល  រហូត ទាល់តែ  ឡើង ទម្ងន់  និង  ត្រូវកាត់  បន្ថយ  អាហារ  ដែល មាន ជាតិ  ខ្លាញ់ ខ្ពស់  ឈប់ ជក់ បារី  ឈប់ ផឹក  ភេសជ្ជៈ  ដែល មាន ជាតិ  អាល់កុល  គ្រប់ ប្រភេទ  រួច  សម្រាក ឱ្យ បាន  គ្រប់គ្រាន់  ។
បន្តិច ឈឺ ពោះ  បន្តិច ណែន ពោះ  ដោយសារ  តែ កើត រោគ  ពោះវៀន ប្រែប្រួល  ។  អាការ នេះ កើត  ហើយ បាត់ ទៅវិញ ៗ  ។  ជួនកាល ឈឺ ឆួល  ត្រង់ បរិវេណ  កណ្តាល ពោះ  ឬ  ឈឺ ត្រង់  បរិវេណ  ថ្ងាស ភេទ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  ច្រើន តែ ឈឺ  ថ្ងាស ភេទ  ខាងឆ្វេង  រួមទាំង  មាន អាការ  ហើម ពោះ  តឹង ណែន ពោះ  ដូច មាន  ខ្យល់ នៅក្នុង ពោះ  ទើប ឧស្សាហ៍ ភើ  និង  ផោម ញ្ញឹ កញ្ញាប់  ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន អាការ  ចុះ រាក ឆ្លាស់ គ្នា  នឹង  ទល់ លាមក  ផងដែរ  ដោយសារតែ  ដំណើរ គាប  ច្របាច់ របស់  ពោះវៀន  ខុស ប្រក្រតី  ។  ដូច្នេះ ត្រូវ  ទទួលទាន  អាហារ ល្អ  និង  មាន ផលប្រយោជន៍  ចៀសវាង  អាហារ  ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន រសជាតិ  ខ្លាំង  រួមទាំង ភេសជ្ជៈ  មួយចំនួន ដូចជា  តែ  កាហ្វេ  ទឹកក្រូច  និង  ស្រា  រួច ងាក មក  ហាត់ប្រាណ  ធ្វើ ចិត្ត ឱ្យ ស្រស់ស្រាយ  ប្រាសចាក  ពី ភាពតានតឹង  ក្នុង  អារម្មណ៍  ៕
ទោះបីជា  រោគ ក្រពះ  មិន មែន ជា រោគ  កាច សាហាវ ក្តី  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ  ព្រងើយ កន្តើយ  បណ្តែត បណ្តោយ  ដែរ  ។  រោគសញ្ញា ដំបូង  គឺ វា មាន អាការ  ឈឺ ក្បាល  ផ្នែក ខាងមុខ  ចុក សៀត  ណែន ពោះ  និង ឧស្សាហ៍  ដើរ ខ្យល់  ( ផោម )  ជួនកាល បត់ ជើង ធំ  និង ក្អួត  ចេញ ឈាម  ពណ៌ ខ្មៅ  ។  ប្រសិនបើ  បណ្តែត បណ្តោយ  ទាល់តែ ឈឺ រ៉ាំរ៉ៃ  នោះ អ្នក នឹង  មានអារម្មណ៍  ឃ្លាន ញឹក  ព្រមទាំង ឈឺ ពោះ  ត្រង់ បរិវេណ ពោះ  ផ្នែក ខាងស្តាំ  ហើយ បើ  កើតមាន  ដំបៅ ក្នុង ក្រពះ  ពេល ទទួលទាន ឆ្អែត  គឺ កាន់តែ ឈឺ ត្រង់  បរិវេណ ទ្រូង  និង  ចុង ដង្ហើម ទ្វេ  ដង  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ប្រសិនបើ អ្នក  ទទួលទាន បាយ  មិន ទៀង ពេលវេលា  ពេល នោះ ទឹក អង់ហ្ស៊ីម  ក៏ នឹង ទៅ  បំផ្លាញ ក្រពះ  ធ្វើឱ្យ កើត  អាការ ឈឺ  ។
រូបភាពយន្តហោះ ឆេះ ខ្ទេច  ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម អះអាង ថា  គឺជា យន្តហោះ រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ ទំលាក់  ថ្ងៃទី ៣  កុម្ភៈ  ២០១៨  Reuters
ស្ថានភាព នៅ ស៊ីរី  នៅតែ មិន ទាន់ ស្ងប់ នៅឡើយ ទេ ។  សមរភូមិ  ជាច្រើន ចំណុច  នៅតែ ក្តៅ គគុក  ដោយ មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  រវាង កងកម្លាំង  ច្រើន ក្រុម ផ្សេង ៗ គ្នា ។  យ៉ាងណាមិញ  យោង តាម ការអះអាង  របស់ ក្រុមការងារ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ស៊ីរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ៣  កុម្ភៈ  ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  មួយ ក្រុម នៅ តំបន់ ខេត្ត  អ៊ីដឡិប  បាន បាញ់ មីស៊ីល  កំទេច យន្តហោះ ចំបាំង  របស់ រុស្ស៊ី  មួយ គ្រឿង  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ទំលាក់ គ្រាប់បែក  នៅ ទីនោះ ។  នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី នោះ ប៉ុន្មាន ដែរ  កងទ័ព តួកគី  មាន ស្លាប់ ៧ នាក់  ក្នុង ការវាយតទល់ គ្នា  ជាមួយ ក្រុម កម្លាំង កួដ ស៊ីរី ។
យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក របស់ រុស្ស៊ី  ប្រភេទ  Soukhoï  SU-25  ត្រូវបាន ក្រុម ឧទ្ទាម បាញ់ ទំលាក់  នៅក្បែរ ក្រុង Maasran  ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  លោក  Abdel  Rahmane  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ស៊ីរី បាន  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម  ដែល បាន បាញ់ កំទេច យន្តហោះ នោះ  គឺជា ក្រុម  Hayat-Tahrir  al-Cham  ដែល ជា ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ស្និទ នឹង ក្រុម អាល់ កាយ អ៊ីដា ។  យោង តាម ប្រភព ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  រុស្ស៊ី  បាន បញ្ជូន យន្តហោះ មក ទំលាក់ គ្រាប់  ជាច្រើន ចំណុច  ក្នុង ខេត្ត Idleb  ដែល បច្ចុប្បន្ន  នៅសល់ តែ តំបន់ នេះ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់  របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
ដោយឡែក  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក របស់ រុស្ស៊ី មួយ គ្រឿង  ពិតជា ត្រូវបាន ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  បាញ់ កំទេច មែន ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ យន្តហោះ នោះ  បាន ចុច ប៊ូតុង  លោត ចេញ តាម ឆ័ត្រ យោង  មក ខាងក្រៅ  មុននឹង បាន យក កាំភ្លើង  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ពេល ធ្លាក់ មកដល់ ដី ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  មីស៊ីល  ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម ប្រើប្រាស់ នោះ  អាច ជា ប្រភេទ មីស៊ីល បាញ់ កំទេច លើ អាកាស ។  បើសិនជា ក្រុម ឧទ្ទាម នេះ  មាន មីស៊ីល ប្រភេទ នេះ ប្រើ មែន  គឺ មាន ន័យ ថា  វា ជា គ្រោះថ្នាក់ ធំ ណាស់  ដល់ ប្រតិបត្តិការ របស់ យន្តហោះ ចំបាំង នៅ តំបន់ នោះ  មិន ថា តែ យន្តហោះ របស់ រុស្ស៊ី  ឬ យន្តហោះ របស់ អាមេរិក  នោះ ទេ ។
ដោយឡែក  នៅ តំបន់ Afrine  ឯ នោះ  ទាហាន តួកគី ៧ នាក់  បាន ស្លាប់  ក្នុង ការប្រឈមមុខ បាញ់ តទល់  ជាមួយនឹង ក្រុម កួដ ស៊ីរី ។  តួកគី  បាន បញ្ជូន ទ័ព  ចូលមក ក្នុង ដី ស៊ីរី  តាំងតែពី ថ្ងៃ ២០ មករា  ដោយ អះអាង ថា  គឺ ដើម្បី កំទេច ក្រុម ភេរវកម្ម ដែល នៅ តាម បណ្តាយ ព្រំដែន  រវាង ស៊ីរី  និង តួកគី ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម ដែល តួកគី លើកឡើង នោះ  គឺជា ក្រុម កួដ ស៊ីរី  ដែល ក្រុម នេះ  គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ កងទ័ព អាមេរិក  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ បោសសម្អាត  ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ប្រការ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  ត្រូវ ប្រទេស មួយចំនួន  រិះគន់ ជាខ្លាំង  ថា កំពុង ឈ្លានពាន ស៊ីរី ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន់  បាន ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់  របស់ លោក ម៉ាក្រុង វិញ ថា  សូម បារាំង កុំ ភ័យ អី  តួកគី គ្មាន បំណង ឈ្លានពាន ស៊ីរី ទេ ។  តួកគី ចូលទៅ កំទេច ក្រុម ភេរវកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយឡែក  បើ តាម ប្រភព ពី វិមាន ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ម៉ាក្រុង  និង លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន់  បាន និយាយ គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ  អំពី កាលវិភាគ  នៃ គំរោង ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី ។  សម្រាប់ តួកគី  ដល់ ពេល មួយ  ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាឆា អាល់អាសាដ  ត្រូវតែ ចុះចេញ ពី អំណាច  ដើម្បី អាច សម្រុះសម្រួល ភាគី ស៊ីរី ទាំងអស់ ឡើងវិញ ៕
តំលៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គឺ ផ្អែក លើ ប្រភេទ  និង រយៈពេល នៃ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល និមួយ ៗ ។  តំលៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  រាប់បញ្ចូល លើ ការចុះឈ្មោះ
មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  សំរាប់ ទស្សនៈកិច្ច  វាល ស្រែ  សម្ភារៈ បណ្តុះបណ្តាល  និង អាហារ សម្រន់ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  មិន បាន រាប់បញ្ចូល ទេ នូវ ថ្នាំ ពេ
ទ្យ  សកម្មភាព ក្នុង ថ្នាក់រៀន  និង ការចំណាយ ចៃដន្យ  ផ្សេង ៗ  ក្នុង អំឡុង ពេល បណ្តុះបណ្តាល  ការស្នាក់ នៅ  និង ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ។
១៥០  ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ សិក្ខាកាម  ១  នាក់ រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ  ឬមួយ សប្តាហ៍ រួមទាំង សម្ភារៈ បណ្តុះ  បណ្តាល  និង អាហារ សម្រន់
២៤០  ដុល្លារ អាមេរិក  គ្រប់ សិក្ខាកាម សម្រាប់ រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ  ឬ ពីរ សប្តាហ៍ រួមទាំង សម្ភារៈ បណ្តុះ  បណ្តាល  និង អាហារ សម្រន់
ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្តើម  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ព័ត៌មាន បាន ផ្តល់ ឱកាស លើស ពី  ៨០០០  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទៅឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត កម្ពុជា
បុគ្គលិក បច្ចេកទេស  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ទាំង នេះ រួមមាន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ៣២៣៦ វគ្គ  ការបណ្តុះបណ្តាល ក្រៅ ប្រទេសរយៈ
ពេល ខ្លី ក្រៅ ចំនួន  ២៤៦ វគ្គ  សន្និបាត  និង ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន  ៨៨  លើក  និង  ២៧៥០  សន្និបាត  និង សន្និសីទ ក្នុង ប្រទេស ចំនួន
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ដំណាំ ស្រូវ អន្តរជាតិ  មជ្ឈមណ្ឌល  បណ្តុះបណ្តាល  និង ព័ត៌មាន ត្រូវបាន រៀប
វិទ្យាស្ថាន កាឌីមាន ក្រុមការងារ ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត កសិកម្ម  សង្គម  និង វិស្វករ  ដែល គុណភាព ខ្ពស់  និង ទាំងអស់ គ្នា មាន ឆន្ទៈ ចែករំលែក នូវ
ចំណេះដឹង របស់ ពួកគេ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ខ្លួនឯង បាន ចូលរួម ផ្តល់  នូវ សេវាកម្ម បណ្តុះបណ្តាល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  និង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ទំ
ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន  រៀបចំ  និង ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ  ឬ តាមដាន អំពី ពាក្យ សុំ របស់ លោក អ្នក  សូម ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ France-visas  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្លូវការ ផ្នែក ទិដ្ឋាការ ទៅ ប្រទេស បារាំង ។
បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ សព្វគ្រប់ ហើយ ថា លោក អ្នក ត្រូវសុំ ទិដ្ឋាការ  លោក អ្នក អាច បំពេញ  ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ តាម អ៊ីនធើរ នែត  នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ។  លោក អ្នក នឹង ត្រូវ ស្នើសុំ ឱ្យ បង្កើត គណនី មួយ  ហើយ France-visa  នឹង អម ដំណើរ លោក អ្នក ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ ។
ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ពិនិត្យ ដោយ ស្ថានទូត បារាំង នៅ ភ្នំពេញ ។
France-visas  គឺជា ច្រក ចូល តែ មួយ គត់ ដែល ផ្ទុក គ្រប់ ព័ត៌មាន ចាំបាច់  សម្រាប់ តម្រង់ ទិសដៅ លោក អ្នក ក្នុង ដំណើរការសុំ ទិដ្ឋាការ  និង ជួយ លោក អ្នក នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ការស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ  ( រួមមាន ការរៀបចំ ពាក្យ សុំ  ការបំពេញ  ការដាក់ពាក្យ សុំ  និង ការតាមដាន ពាក្យ សុំ ដែល លោក អ្នក បាន ដាក់ ) ។
តាមរយៈ assistant  visa  France-visas ជួយ លោក អ្នក កំណត់ ថា តើ លោក អ្នក ចាំបាច់ សុំ ទិដ្ឋាការ ដែរ ឬ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ ត្រូវសុំ ទិដ្ឋាការ  តើ ទិដ្ឋាការ មួយ ណា ។  assistant  visa  នឹង ចង្អុលបង្ហាញ លោក អ្នក ថា តើ ឯកសារ ណា ខ្លះ ដែល ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាក្យ សុំ  និង តម្លៃ ដែល ត្រូវ បង់ ។
នៅពេល លោក អ្នក ដាក់ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ រួចហើយ  លោក អ្នក អាច តាមដាន មើល ថា តើ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ របស់ លោក អ្នក បាន ដល់ ណា ហើយ ។  លោក អ្នក នឹង អាច ដឹង ថា ត្រូវ ទៅ យក លិខិត ឆ្លង ដែន នៅ ពេលណា  និង ដោយ វិធី ណា  ហើយ រៀបចំ ដំណើរ របស់ លោក អ្នក ទៅ ប្រទេស បារាំង ។
ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ស៊ែន ហ្គ៊ែន  រួមមាន៖  ប៊ែលហ្ស៊ិក  អេស្ប៉ាញ  ក្រិច  អ៊ីស្លង់  ន័រវែស  ព័រទុយហ្កាល់  ស៊ុយអែត  ស្លូវ៉េនី  ឡេតូនី  ម៉ាល់ត៍  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  និង អេស្តូនី ។
នៅពេល លោក អ្នក បំពេញ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ តាម អ៊ីនធើ នែត រួចរាល់ហើយ  អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាប់ ទៀត  គឺ ត្រូវ ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ នៅ ការិយាល័យ ទិដ្ឋាការ នៃ សា្ថន ទូត បារាំង ។  France-visa  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ទាំងអស់ ជូន លោក អ្នក  ដើម្បី ដឹង ថា តើ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ នៅ កន្លែងណា  ហើយ ដាក់ ដោយ របៀប ណា ។
France  Visa  ពិនិត្យ តែ ទៅលើ ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ទៅ ប្រទេស បារាំង  និង ទិដ្ឋាការ ស៊ែន ហ្គែន ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ ទៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ត្រូវ ទាក់ទង ជាមួយ ការិយាល័យ ទិដ្ឋាការ ។
ប្រទេស អាហ្វ្រិ ក៖  ប៊័រ គីណា  ហ្វា សូ  សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  កូត ឌីវ័រ  ឌ្សី ប៊ូទី  ហ្កាបុង  ម៉ូរីតានី  និង តូហ្គោ  ( ទិដ្ឋាការ ដែល មាន ថិរវេលា ក្រោម ៩០ ថ្ងៃ ) ។
យោង ទៅតាម ប្រទេស របស់ លោក អ្នក  និង ទៅ តាម ពេលវេលា ប្រចាំ ឆ្នាំ  គឺ មាន រយៈពេល សម្រាប់ ការណាត់ជួប  និង សម្រាប់ ពិនិត្យ លើ ពាក្យ សុំ របស់ លោក អ្នក ។  អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ គួរ គ្រោង ថិរវេលា ឱ្យ បាន វែង សម្រាប់ ដំណើរការសុំ ទិដ្ឋាការ  ដោយ គិត ពី រយៈពេល នៃ ដំណើរការដាក់ពាក្យ សុំ  ធៀប ជាមួយ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ថ្ងៃ ចេញដំណើរ របស់ ពួកគេ ។
ឯកសារ រដ្ឋបាល សម្រាប់ ដាក់ នៅ ការិយាល័យ ទិដ្ឋាការ ត្រូវ បកប្រែ ដោយ អ្នកបកប្រែ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ស្ថានទូត បារាំង  ។
ប្រទះឃើញ សព បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ អាក្រាត កាយ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ វីឡា សង្ស័យ .........!!!  -  ស្ថានីយ វិទ្យុ ព័ត៌មាន  Friends  FM  93.3MHz
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន វ័យ ៥២ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ទាំង អាក្រាត កាយ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ វីឡា សង្ស័យ គាំង បេះដូង ( ខ្យល់ គ ) ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែ ០៩ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ ៩០  ផ្លូវ លេខ ១៩  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ណា កាណុ  ហ៊ីណូរ៉ូរិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន ភាសា ជប៉ុន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩០  ផ្លូវ ១៩ បុរី ពិភព ថ្មី ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ ។ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ ១២០៧៨៩០៧២ ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក ពូ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  សូ  សុន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត អោយ មេ របស់ ជនរគ្រោះ ខាងលើ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មេ របស់ គារ បាន ឲ្យ រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង ដោយ ដឹកនារី ជា ជនជាតិ ជប៉ុន ២ នាក់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន មក ផ្ទះ វីឡាកន្លែង កើត ដើម្បី មក មើល ជនរងគ្រោះ ។  លុះ មកដល់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ នារី ២ នាក់ នោះ បាន ឡើង ទៅ បន្ទប់ ហើយ គាស់ ទ្វារ ហៅ មិន ឆ្លើយក៍ យក សោរ ពី សង្សារ របស់ គាត់ ចាក់ មើល ទើប ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន មក ធ្វើការ និង ស្នាក់ នៅតែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយះពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ ជនរងគ្រោះ  គឺ មាន ជំងឺ បេះដូង ប្រចាំ កាល  និង តែងតែ ទៅ ពិនិត្យ សុខាភាព នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ មួយ ដង ទៅ ពីរ ដង ជាប្រចាំ ។  បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ គ្រួពេទ្យ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ បណ្តាល មកពី ស្ទះ សសៃ រ ឈាម ក្នុង បេះដូង ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន សុំ ច្បាប់ ឈប់ សំរាក ទៅ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទី ពេទ្យ សាន់រ៉ាយ ក្រោយមក ក៏ ត្រឡប់មក សំរាក នៅ ផ្ទះ វិញ តែ ម្នាក់ឯង ។  ក្រោយមក អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ខល មក មិន លើក  ផ្ញើ មីស សេក ក៏ មិន ឃើញ តប សោះ ពេល នោះ ក៏ នាំគ្នា មក មើល ជនរងគ្រោះ ដល់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។  រួច បាន ទៅ គោះ ទ្វារ ផ្ទះ ហៅ ក៏ មិន ឃើញ បើក  បន្ទាប់មក ក៏ បាន យក កូន សោះ ពីរ សង្សា របស់ គាត់ បើក ទ្វារ បន្ទប់ ចូល មើល ស្រាប់តែ បាន ឃើញ ជនង គ្រោះ បាន ដេក ស្លាប់ នៅលើ ក្រែក្នុង បន្ទប់  ដោយ ពុំ មាន ស្លៀកពាក់ ខោអាវ អ្វី នោះ ទេ ។ ហើយក៍ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយ បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កោសល វិច្ឆ័យ អោយ ចុះ មក ពិនិត្យ សព បុរស ខាងលើ  បន្ទាន់ ពី ពិនិត្យ រួច សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា សព បុរស ខាងលើ គឺ ដោយសារតែ គាំង បេះដូង ។  បច្ច ប្បន្ន  សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ រងចាំ ស្ថានទូត មក ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង បន្ត ៕
ទំព័រ ដើម  >  ស្ថានទូត  >  ការិយាល័យ ផ្សេង ៗ  >  -  ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ  និង សកម្មភាព វប្បធម៌  >  ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ  និង សកម្មភាព វប្បធម៌
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  16/07/2018  កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើ កិច្ចចរចា កម្រិត ការងារ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ដើម្បី ទាញយក ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព អាមេរិក នៅសល់ ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម កូរ៉េ ឆ្នាំ ១៩៥០ - ៥៣  ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  យ៉ុន ហាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កិច្ចចរចា នេះ បាន កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ជាង ៩ ឆ្នាំ នៅឯ ភូមិ  Panmunjom  ដែល ជា កន្លែង គ្មាន យោធា  ហើយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាម៉េរិក លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ ថា ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន យល់ព្រម បន្ត ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព អាមេរិក នៅសល់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ពិភាក្សា អំពី រៀបចំ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  នៃ អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព អាមេរិក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កាលពី ខែមិថុនា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជូន មឈូស ទៅកាន់ ភូមិ  Panmunjom  ហើយ ដើម្បី ត្រៀម ទទួល អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព របស់ ខ្លួន ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  នៃ អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព អាមេរិក លើក ចុងក្រោយ ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ហើយ អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព អាមេរិក ច្រើន ជាង  ៤៤០ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩០  និង ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្តែ ដោយសារ ភាពតានតឹង លើកម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង គ្រាប់ ផ្លោង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើឲ្យ ដំណើរ ស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព អាមេរិក ត្រូវបាន ផ្អាក ៕

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង ឱកាស ប្រកាស របាយការណ៍ លទ្ធផល ជំនួញ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Kenichiro  Yoshida,  CFO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  <span  class="Tinhte_XenTag_TagLink">Sony</span>  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  " កាមេរ៉ា ភ្លោះ របស់ យើងខ្ញុំ  នឹង ត្រូវបាន  លេចចេញ វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ  ដោយ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ធំ ៗ ជាច្រើន ។  មិន ទាន់ មាន ពេល  វេលា ជាក់ស្តែង ណាមួយ  បាន ប្រកាស ឲ្យ ឲ្យដឹង  ស្តីពី ការបង្ហាញ វត្តមាន របស់ បណ្តា ផលិតផល ទាំង  នោះ នៅឡើយ ទេ  ជាក់ស្តែង លោក  Yoshida  គ្រាន់តែ និយាយ ថា៖  លោក ជឿ ថា  ស្មាតហ្វូន រួម ជាមួយ  នឹង កាមេរ៉ា ភ្លោះ  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ( ប៉ុន្តែ អ្នកណា ទៅ អាច ស្មាន ដឹង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  របស់  Sony  អាចនឹង មាន បំពាក់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ណាមួយ នោះ )? </span>

<span  style="color:  #000000;"><span  style="color:  #000000;"><span  style="color:  #000000;"><em><em><em><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/33186/iphone-7-flush-rear-camera-no-antenna-bands-across-the-back"><span  style="color:  #0000ff;">-  អាន អត្ថបទ៖  iPhone  7  នឹង លែង មាន  ការរចនា ម៉ូត  កាមេរ៉ា លយ ចេញមក ក្រៅ  ហើយ ខ្សែ អង់តែង  ពណ៌ ស  ផ្នែក ខាងក្រោយ  ក៏ លែង មាន ដែរ ?</span></a></em></em></em></span></span>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/2/4/apple-iphone-7-concept-video-04-02-2016--09-56-23.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2016/2/4/apple-iphone-7-concept-video-04-02-2016--09-56-23.jpg"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><em>( រូបភាព តំណាង )</em><span  style="color:  #000000;">
</span>

<span  style="color:  #000000;">  ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  ពិតជា ជួន ពេល គ្នា ណាស់  នៅ ពេល ដែល  <span  class="internalLink">iPhone  7  កំពុងតែ មាន ព័ត៌មាន ចចាម  អារ៉ាម ថា  នឹង ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  </span>Sony  ក៏ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  Sensor  កាមេរ៉ា ដល់  <span  class="Tinhte_XenTag_TagLink">Apple  តាំងពី យូរ មកហើយ ដែរ ។  ដូច្នេះ  </span><span  class="Tinhte_XenTag_TagLink">iPhone  7</span>  អាចនឹង ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ  កាមេរ៉ា ក្រោយ ចំនួន ពីរ  ក៏ អាច ទៅ រួច បាន ដែរ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការរំពឹងទុក មុន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការពិត ត្រឹមត្រូវ យ៉ាងណា នោះ  មាន តែ រង់ចាំ  តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា  នៅពេល  iPhone  7  ប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/17501/lg-g5-will-officially-launch-on-21-february"><span  style="color:  #0000ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  ផ្លូវការ ហើយ !  LG  G5  ក៏ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ ការ  បង្ហាញ ណែនាំ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ដូច  Galaxy  S7  ដែរ </em></span></a>
<span  style="color:  #000000;"><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/31300/apple-event-for-iphone-5se-ipad-air-3-on-march-15"><span  style="color:  #0000ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  Apple  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ ព្រឹត្តិការណ៍  បង្ហាញ ណែនាំ  iPad  Air  3,  iPhone  5se  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា ?
</em></span></a></span><em></em></span>
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល 
ប្រភព៖  <em>Xperiablog,  Tinhte</em>
ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ផ្ទះ ,  រោងចក្រ ,  ក្នុង ស្រុក ,  ការកាន់កាប់ ខ្នាត តូច នៅ តាម ជនបទ ,  កសិកម្ម ,  ពាណិជ្ជកម្ម ,  ស្ថានីយ៍ ថាមពល តូច ,  ស្ថានីយ៍ ថាមពល ក្រឡាច ត្រង្គ ខ្នាត តូច និង ប្រទេស មួយចំនួន ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ថាមពល ខ្យល់ ដើម្បី តភ្ជាប់ បណ្តាញ អគ្គិសនី ។
នៅលើ ប្រព័ន្ធ ក្រឡាច ត្រង្គ  ( ឬ ប្រព័ន្ធ តភ្ជាប់ ក្រឡាច ត្រង្គ )  គឺជា កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ឥឡូវនេះ ។  ទួរ ប៊ីន ខ្យល់ អគ្គិសនី ជំនួស អគ្គិសនី អគ្គិសនី នេះ គឺ ប្រែប្រួល នៅក្នុង វ៉ុល និង ភាពញឹកញាប់ អាស្រ័យ លើ ល្បឿន ខ្យល់ ។  នៅលើ ឧបករណ៍ បញ្ជា ក្រឡាច ត្រង្គ បម្លែង អគ្គិសនី នេះ ចូល ទៅក្នុង បច្ចុប្បន្ន ដោយ ផ្ទាល់ និង តង់ស្យុង នៅក្នុង និយ័តកម្ម មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង អាច ទទួលយក បាន តម្លៃ ទៅលើ  Inverter  ក្រវាត់ ។  នៅលើ ក្រឡាច ត្រង្គ  Inverter  នឹង ផ្ញើ ទាំងអស់ ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ អគ្គិសនី ក្រឡាច ត្រង្គ ។
Roi  បាន ខ្ពស់  ( ត្រឡប់ មកវិញ នៅលើ ការវិនិយោគ )  ។  នៅក្នុង កន្លែង មួយចំនួន ,  ពេលវេលា សង ត្រលប់ នេះ អាច តិច ជាង  5  ឆ្នាំ ។
នេះ ជា ទំព័រ មួយ  ( ពិសោធន៍ )  ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ដើម្បី តភ្ជាប់ ទៅ ការព្រួយបារម្ភ តំបន់ ជនបទ ដំណឹង ទូទៅ ,  ជាពិសេស នៅក្នុង អាច ត្រូវបាន ទាក់ទង ទៅ នឹង លក្ខខណ្ឌ នៅក្នុង  Holmes.
700  លាន នាក់ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សេវាកម្ម នៅ តំបន់ ជនបទ .  រដ្ឋាភិបាល នឹង ណែនាំ នៅក្នុង ថវិកា និទាឃ រដូវ .  លុយ នេះ នឹង មាន រយៈពេល ប្រាំពីរ ឆ្នាំ និង ការវិនិយោគ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប :landsbygdsprogram  បាន ,  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ហើយ អាចនឹង ក្លាយជា អាច ប្រើ បាន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ .
25  ក្រុមគ្រួសារ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូល ទៅក្នុង ភូមិ សម្រាប់ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ .  អាន បន្ថែម នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី ប្រទេស ភូមិ ធ្វើការ ជាមួយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ស្រុក លក់ បន្ត  Angermanland  នេះ .
នៅ ព្រឹក ម៉ោង ៩ បន្ទាប់ពី ការមក ជួប ជំុ សមាជិក Wow  Koreasupporters នៅ អង្គការ ទេសចរ កូរ៉េ ខាងត្បូង  យើង ខ្ញំុ បាន ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ទៅ Gapyung
ដំណើរកំសាន្ត លើក ទី ២ របស់ កម្មវិធី Wow  Koreasupporter  ដែល រៀបរៀង ដោយ អង្គការ ទេសចរ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចំនួន ២ យប់ ៣ ថ្ងៃ នៅ ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា ដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ Gapyung  និង Chuncheon ។
Gapyeong  គឺជា ស្រុក មួយ ក្នុង ខេត្ត  Gyeonggi  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ជា កន្លែង នៃ សមរភូមិ  Kapyong  ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ សង្គ្រាម កូរ៉េ ។
Gapyeong  ក៏ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជា តំបន់ សំបូរ ទៅ ដោយ សម្រស់ ធម្មជាតិ ។  វា មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត ព្រៃ ភ្នំ នៃ តំបន់  Gangwon នៅ ភាគ ខាងកើត ។  រីឯ នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ទន្លេ ហាន បាន ហូរ កាត់ តាម តំបន់ នេះ  ហើយ  ជល ដ្ផាន និង រមណីយដ្ឋាន មួយចំនួន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ នេះ ផងដែរ ។
Chuncheon  គឺជា ទីក្រុង នៃ ខេត្ត  Gangwon  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ទីក្រុង នេះ ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន នៃ តំបន់ ដែល មាន ទីតាំង បាន បង្កើតឡើង ដោយ ទន្លេ  Soyang  និង ទន្លេ Han ។  វា មាន បឹង ដ៏ ធំ មួយចំនួន នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង  ដូចជា បឹង  Soyang  និង បឹង  Uiam  ។  តំបន់ នេះ មាន ភាពល្បីល្បាញ សម្រាប់ កោះ ទន្លេ តូច ៗ មួយចំនួន ដូចជា  Sangjungdo,  Ha-Jungdo,  Bungeodo,  និង  Wido  ។  វា គឺជា គោលដៅ ដ៏ ពេញនិយម សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាស៊ី ខាងកើត ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង រឿង កូរ៉េ ដ៏ ពេញនិយម  Winter  Sonata  ។  វា គឺជា កន្លែង ដែល កោះ រមណីយដ្ឋាន  Namiseom  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ។
ហើយ បាន ហូប បាយ ថ្ងៃត្រង់ នៅ ហាង Mr  Takgabil  ម្ហូប ថ្ងៃត្រង់ មាន ដូចជា សុទ្ធ ជា ម្ហូប ប្រចាំ តំបន់ ។  បាយ ថ្ងៃត្រង់ រួច យើង ខ្ញំុ បាន សំរាក កំសាន្ត នៅ ទីនោះ មើល ទេសភាព ។
ម៉ោង ១ យើង ខ្ញំុ បាន មកដល់ សណ្ផា គារ មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត មាត់ ទន្លេ  ព្រោះ មាន ភាពងាយស្រួល ចុះ មក លេង ទឹក មិន បាច់ ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ  ក្រោយ យក អីវ៉ាន់ ទុក ក្នុង បន្ទប់ រៀង ៗ ខ្លួន  យើង ខ្ញំុ បាន ចុះ មក តារាង បាល់បោះ មក លែង ហ្គេម ប្រណាំង កំសាន្ត  ហើយ ក្រុម នាង ខ្ញំុ បាន ឈ្នះ លេខ ១ ។
មេឃ រៀង អន់ ក្តៅ បន្តិច  យើង ខ្ញំុ បាន ចុះ ទៅ ជិះ ពោង ទឹក  សំរាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ជិះ មួយ ដង ១០,០០០ វ៉ុន  ថ្ងៃ នោះ នាង ខ្ញំុ បាន ជិះ ៦ ដង  ក្រៅ ជិះ ពោង ទឹក ក៏ មាន កន្លែង លោត ទឹក ។
បន្ទាប់ លេង ទឹក អស់ ៣ ម៉ោង  យើង ខ្ញំុ បាន ឡើង លើ បន្ទប់ រៀង ៗ ខ្លួន  សំអាត ខ្លួន ត្រៀម អាហារ ពេលល្ងាច គឺ សាច់ ជ្រូក អាំង ។  ឞ៉ោង ៧ ល្ងាច បាន ហូប សាច់ ជ្រូក អាំង នៅជិត មាត់ ទន្លេ  អាំង បណ្តើរ ហូប បណ្តើរ  រួច ឡើង ច្រៀង ចំរៀង ម្នាក់ មួយ បទ ៗ  តំណាង ប្រទេស ។  ម៉ោង ១០ យប់ យើង ខ្ញំុ បាន ឡើង បន្ទប់ ទទួលទាន ដំណែក ដើម្បី យក កំលាំង បន្ត ដំណើរ ថ្ងៃស្អែក ។
នៅ ទីនោះ សំបូរ ទៅ ដោយ ទេសភាព ភ្នំ  ទន្លេ  ដូច្នេះ ក៏ មាន កន្លែង លោត  Bunjee ។  នាង ខ្ងំុ ក៏ បាន ឡើង ទៅ លោត ជា លើក ទី ២  ដែល មាន កំពស់ 50 ម៉ែត្រ ។
អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃសុក្រ  9  ខែវិច្ឆិកា  2018
ប្រតិភូ ក្រសួង - ស្ថាប័ន នានា  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៥  ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ
ឯកឧត្តម  ទេព  ង ន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា  អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ព្រះបរម រូប  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី  ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៥  ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី  មីទ្ធិញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៥  ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា
ព្រះមហាក្សត្រ៖  ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កង យោធ  ពល ខេមរភូមិន្ទ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ដំណាក់កាល កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ
ឯកឧត្ដម  វ៉ា  ថន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៥  ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ០៩  វិច្ឆិកា  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ
រូបថត ប្រចាំ សប្តា ហ៍៖  ជម្រើស រូបភាព  នៃ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៥  ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ( ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  –  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )
រដ្ឋបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សារីយ៍ លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ធ
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ព្រះមហាក្សត្រ  ស្ដេច យាង ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  យាង ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវ ប៉ូលិស ស្រុក រលាប្អៀរ  ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី បាន គេចខ្លួន អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ កូន បង្កើត របស់ ខ្លួនឯង អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ បាន ចំនួន ២ លើក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស កំពុង ធ្វើ ការស្រាជ្រាវ ករណី ហង្សា  ដែល បង្កឡើង ដោយ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មាន គ្នា ចំនួន  ៣  នាក់  លើ  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់ កន្លងទៅ នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស អនាថា ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ បាន ឡើង លើ  កាប៊ីន ភ្លើង  ហើយ លោត ចុះ មក ក្រោម បណ្ដាលឱ្យ បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ទំនង ចរចា ថ្លៃ ត្រូវ គ្នា  ឥឡូវ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ប្រកាស ថា នឹង ផលិត យន្តហោះ  Air  Force  One  តម្លៃ ក្រោម  ៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ ជូន  Trump
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  នឹង ផលិត យន្តហោះ  Air  Force  One  ( យន្តហោះ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី )  តិច ជាង  ៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង តាម នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត  Washingtonexaminer  កាលពី ថ្ងៃពុធ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប៉ូលិស ជំនាញ ស្រុក តំបែរ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី  រក្សាទុក  ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ កាំបិត  ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៤ …
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅតែ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារជាតិ វិទ្យុសកម្ម  ដោយសារ ការធ្វើតេស្ត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ពី ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៨៩
ភ្នំពេញ  ៖  សាន់ នី  កូកូ  គឺជា ហាង មួយ ដែល មាន លក់ បង្អែម តៅ ហ៊ូ  និង ទឹក សណ្កែក ស្រស់  ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន អះអាង ថា  នឹង ពង្រីក សាខា របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ចំនួន  ១០ សាខា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ខណៈ ដែល ពេលនេះ …
ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ២៤  និង ២៥  ខែធ្នូ  ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ បាន ផ្សព្វផ្សាយ  " មុខ ចោរ ជាង  ៨០  នាក់ "…
អស់ រយៈពេល បួន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  បុរស  ស្ត្រី និង កុមារ នៅ ទីក្រុង មួយ ក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន បាន រស់ នៅ ក្រោម ផ្សែង រាង ដូច ផ្សិត ដ៏ ធំ មួយ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន កំពុង រីករាលដាល គ្រប់ ទីកន្លែង  ជាពិសេស នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល តំបន់ ខ្លះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ព្រួត ចាប់ បាន ស្វាគមន៍ រហូត ទ្រម ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ភូមិ អង្គ តាសិត  ឃុំ ទួល ព្រេជ …
ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា បាន រឹបអូស អង្ករ ប្លាស្ទិក ជាង  ១០០  បាវ ដែល រត់ ពន្ធ ចូល ប្រទេស ខ្លួន  កន្លែង ដែល អង្ករ កំពុង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក មុន បុណ្យ ណូអែល និង ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង បង្ក ជា អគ្គិភ័យ បាន លេប ត្របាក់ ផ្ទះ អ្នកលក់ នំ  អស់ ១ ខ្នង  រួម ជាមួយ ទឹក លុយ សុទ្ធ អស់ ជាង  ៥.០០០  ដុល្លារ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវបាន អណ្តាត ភ្លើង បំផ្លាញ …
ភ្នំពេញ  ៖  ទីតាំង មួយ កន្លែង លួច ផលិត ដាវ កែច្នៃ  ជា ប្រភេទ ដាវ សាមូរ៉ៃ  និង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ហុង …
វេបសាយ យក្ស  Alibaba  របស់ ចិន ជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ អាមេរិក ជុំវិញ ការលក់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៅលើ អនឡាញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន ជាប់ ខ្លួន ១៦ កញ្ចប់ នៅ វេលា ម៉ោង ១៧  ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា សន្តិសុខ ឯកជន  CISS  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច សម្ភារៈ និង រំលោភ មិន បាន សម្រេច ត្រូវ ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៥ …
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទប់ ជួល កម្មករ ចំនួន  ៤  បន្ទប់  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់  បណ្ដាលឱ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សម្ភារៈ អស់ ទាំងស្រុង ។
សៀមរាប  ៖  ដេក ជក់ បារី ក្នុង មុង ម្នាក់ឯង  លក់ មួយ ភាំង ឆេះ មុង  និង ពូក រហូត ឆេះ ស្លាប់ ខ្លួនឯង  កាលពី ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ភូមិ ស្វាយ ដង្គំ  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កូន អកតញ្ញូ ម្នាក់ បែក ថ្នាំ  បាន ច្របាច់  ក ម្តាយ បង្កើត គំរាម យក លុយ  និង វាយ បំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្ទេចខ្ទី  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ដា …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ខណៈ បើក ម៉ូតូ បុក គោយន្ត នៅ តាម ផ្លូវ លំ ចំណុច ភូមិ តា ដែស  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រូបភាព ពី បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ១ សន្លឹក ដែល គេ ចែកចាយ បន្ត គ្នា ពី មួយ ទៅ មួយ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ឃើញ រូបភាព នេះ មួយចំនួន ភ្ញាក់ផ្អើល  ខ្លះ ក៍ ហួសចិត្ត  និង ខ្លះ ពេញចិត្ត សរសើរ ភាពឆ្លាតវៃ របស់ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ដែល ដាក់ តុ អង្គុយ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅ កន្លែង តូប លក់ មួក សុវត្ថិភាព  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  « អង្រុត »  មិន អាច រក កាស រុំ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ ពី អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ឋ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ និង មាន ការចូលរួម ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ឋ  រាប់ ទាំង មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី  បាន និង កំពុង អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ យ៉ាង តឹងរឹង តាម បញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្រែក ឲ្យ មាន ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  រាប់ ទាំង ការព្រមាន ដក ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ដូនពេញ  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បន្ទាប់ពី លោក ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឃើញ ពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន ជិះ ម៉ូតូ  ឬ រថយន្ត បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរណ៍ នៅមុខ ភូមិគ្រឹះ របស់ លោក ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ នោះ រួច មក  ៕
តើ អ្នក  មាន បាន ឆ្លុះ កញ្ចក់ មើល មុខ របស់ ខ្លួនឯង  ដែរ ឬ ទេ  មុនពេល ចេញ ទៅ ធ្វើការ ថ្ងៃ នេះ ។  ពិត ណាស់  អ្នក ប្រាកដជា បាន ឆ្លុះ កញ្ចក់ មើល មុខ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្ដែ តើ អ្នក  បាន ឆ្លុះ កញ្ចក់ មើល សព្វ ជ្រុងជ្រោយ  ដែល ជួយ អ្នក  កំណត់ បាន នូវ បញ្ហា សុខភាព  ដែល បង្ហាញ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  ឬ ទេ ?  មែន ហើយ  អ្នក ប្រាកដជា ពុំ បាន ពិនិត្យ ដិតដល់ នោះ ទេ ។  មុខ របស់ អ្នក  គឺជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សុខភាព របស់ អ្នក  ហើយ នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា មិន ស្រួល  នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក  មុខ របស់ អ្នក នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ បញ្ហា នោះ  ដោយ សញ្ញា អ្វី មួយ ។  វា ដល់ ពេល  ដែល អ្នក ត្រូវ រៀន កត់ ចំណាំ  ពី សញ្ញា ទាំងនោះ ហើយ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សញ្ញា បញ្ជាក់  ដែល អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ ចាប់ ថ្នាក់ បាន នូវ បញ្ហា សុខភាព  ដែល មុខ របស់ អ្នក អាច បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ៖
ស្នាម ជ្រួញ លើ ថ្ងាស៖  ស្នាម ជ្រួញ លើ ថ្ងាស  អាច បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា រំលាយ អាហារ ។  អ្នក អាច កម្ចាត់ បញ្ហា នេះ  ដោយ ការញ៉ាំ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ បន្ដិច  ឱ្យ បាន មុន ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក ។
ស្នាម ជ្រួញ ជុំវិញ មាត់៖  ជាទូទៅ  ស្នាម ជ្រួញ នៅ ជុំវិញ មាត់  បណ្ដាល មកពី ការជក់ បារី ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រួញ នេះ  អ្នក ត្រូវ បន្ថយ ជក់ បារី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  និង ត្រូវ បញ្ឈប់ ជក់ បារី តែម្ដង ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក ត្រូវ លាប ក្រែម រលោង លើ បបូរមាត់ (Lip  Balm)  ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ដើម្បីឱ្យ បបូរមាត់ របស់ អ្នកទន់  និង ក្មេង ជាង វ័យ ។
រមាស់ ត្រចៀក៖  ប្រសិនបើ អ្នក រមាស់ ត្រចៀក  អ្នក ប្រាកដជា មាន ប្រតិកម្ម អាលែ ក្ស៊ី ក្នុង ខ្លួន ហើយ ។  រោគ សើរ ស្បែក មួយចំនួន ដូចជា  ជំងឺ ផ្សិត លើ ស្បែក  និង ជំងឺ ត្រអក  ជា សញ្ញា ដែល តែង កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស  ដែល ខ្វះ ជាតិ វីតាមីន  D ។  ដើម្បី កម្ចាត់ បញ្ហា នេះ  អ្នក ត្រូវ ឱ្យ ដៃ  និង មុខ របស់ អ្នក ត្រូវ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ស្រូបយក វីតាមីន ដ៏ សំខាន់ នេះ ។
ឡើង មុន លើ ថ្ងាស៖  វា ជា សញ្ញា  នៃ បញ្ហា ថ្លើម  និង អាការៈ ច្រាល់ ក្រពះ ។  សូម ញ៉ាំ ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី បញ្ចេញ ចោល ជាតិ ពុល  ពី ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក ត្រូវ ញ៉ាំ ពពួក អាហារ  ដែល ល្អ សម្រាប់ ថ្លើម ឱ្យ បាន ច្រើន ដូចជា  បន្លែ ស្លឹក បៃតង  និង បន្ថយ ការញ៉ាំ អាហារ ច្នៃ  និង ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ។
រង្វង់ ខ្មៅ ក្រោម ភ្នែក៖  បើសិនជា អ្នក ឃើញ ស្នាម ខ្មៅ ក្រោម ភ្នែក  ក៏ សូម្បីតែ អ្នក គេង  និង សម្រាក គ្រប់គ្រាន់ ហើយ នោះ  វា អាច បណ្ដាល មកពី អាការៈ ទាស់ អាហារ  ឬ ទឹកដោះ ។  ដើម្បី កម្ចាត់ បញ្ហា នេះ  សូម ឈប់ ញ៉ាំ អាហារ ផលិត ពី ទឹកដោះ  និង ស្រូវ សាឡី ។  ម្យ៉ាងទៀត  ត្រូវកាត់បន្ថយ ទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ។
ចេញមុន ជុំវិញ ចង្កា រ៖  នៅពេល កម្រិត អ័ក ម៉ូន  Estrogen  ក្នុង ខ្លួន  ដែល ល្អ ចំពោះ ស្បែក  មាន ការថយចុះ  ស្បែក ក៏ បាត់បង់ ភាពស្រស់ថ្លា របស់ វា  ហើយ មុខ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ចេញមុន ។  អាការៈ នេះ  តែង កើត ចំពោះ ស្រ្ដី វ័យ ចំណាស់  ដែល កើត មុន ខ្ទុះ  នៅលើ ស្បែក  ឬ អាច កើត នៅ ជុំវិញ ចង្ការ  ឬ តាម ជើង សក់ ។  អ្នក  អាច ព្យាបាល បញ្ហា នេះ  ដោយ ការទទួលទាន ដំឡូង ជ្វារ  និង ស្វាយ  ពីព្រោះ ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ  មាន ផ្ទុក ជាតិ វីតាមីន  A  ច្រើន  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ស្បែក ផលិត កោសិកា ស្បែក ថ្មី បាន ល្អ ប្រសើរ  ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-379-1600  (TTY:  1-800-379-1600) ។
លោក អ្នក ពិតជា ជ្រាប ច្បាស់ ហើយ ថា  នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ  មាន រឿង ចម្លែក ៗ ច្រើន ណាស់  ជាពិសេស នៅក្នុង ធម្មជាតិ  ដែល អ្នកប្រាជ្ញ មិន ទាន់ អាច សិក្សា ស្វែងយល់ ស្រាវជ្រាវ អស់ នៅឡើយ ទេ  ។
ដូចជា ករណី ពូជ ត្រី មួយ  នេះ ក៏ មាន របប រស់ នៅ របស់ វា យ៉ាង ចម្លែក  ។  វា ជា ប្រភេទ ត្រី រស់ នៅក្នុង សមុទ្រ  ។  ត្រី  មេរូ  នេះ  តែង មាន កូន កំពិស នៅ ជួយ សំអាត ធ្មេញ  និង ស្រកី វា ជានិច្ច  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទសារ ពី អ្នកគាំទ្រ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ស្មាតហ្វូន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  ក្រុមហ៊ុន  បាន ផ្តល់ ការ  លក់ ជូន ពិសេស  តែ មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  នូវ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ស្មាតហ្វូន  ម៉ូដែល ថ្មី  Sam...
អ្នកប្រើប្រាស់  smartphone  ភាគ ច្រើន តែង ដោត សាក ទូរសព្ទ ខ្លួន ចោល ពេល យប់  រួច គេង លក់  ដល់ ភ្ញាក់ ព្រឹក ឡើង ឃើញ ថ្ម សាក ពេញ បាត់ ។  សំណួរ សួរ ថា  តើ មាន សុវត្ថិភាព ដែរ ទេ បើសិន ដោត សាក ថ្ម ទូរសព្ទ ទ ...
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ទើប បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ខ្លួន នឹង ផ្ញើរ សារ ទៅកាន់  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រពន្ធ័ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន ទាំងអស់  ឲ្យដឹង  ក្នុង ករណី ដ ...
ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ប្រកាស  Smartphone  ស៊េរី ថ្មី  Xperia  C4  ស៊ីម មួយ  និង ស៊ីម ពីរ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល និយម ការថត រូប  Selfie  ព្រោះ កាមេរ៉ា មុខ របស់ វា មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  5MP ។  Xperia  C4  និ...
គ្រាន់តែ ត្រូវ ឆ្នោត បាន  ១២៥ លាន ដុល្លា  បុរស ម្នាក់ ឈប់ ធ្វើ ការភ្លាម  និង  ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  ដាក់ អតីត ចៅហ្វាយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជា ការសងសឹក  –  CEN
លោក  Brian  Morris  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ ការសង សឹក នឹង លោក  George  Fitzgerald  ដែល ជា អតីត ចៅហ្វាយ ខ្លួន  ដោយ លោក ចំណាយ ប្រាក់  ២២៤.០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ អាចម៍ សត្វ ជាង  ២០.០០០ តោន ហើយ ប្រាប់ បុគ្គលិក ឲ្យ  ដឹក អាចម៍ ទាំងនោះ យក ទៅ ចាក់ នៅ ផ្ទះ អតីត ចៅហ្វាយ  របស់ គាត់ ។
គាត់ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ឡាន ដឹក អាចម៍ យក ទៅ ចាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  George  Fitzgerald  តាំងពី ម៉ោង  ៦ ព្រឹក ព្រលឹម  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ឡាន ជាច្រើន គ្រឿន បាន ចាក់ អាចម៍ បាន ប្រហែល  ១០.០០០  តោន  លោក  George  Fitzgerald  ក៏ បាន ភ្ញាក់ ឡើង ដោយសារ សម្លេង របស់ រថយន្ត  ហើយ បាន តេហៅ ប៉ូលីស ឲ្យ មក ជាបន្ទាប់ ។
នៅពេល ឡាន កំពុង ដឹក អាចម៍ ចាក់ នៅ ផ្ទះ អតីត ចៅហ្វាយ ខ្លួន  លោក  Brian  Morris  ឈរសើច នៅ ខាង ផ្លូវ ម្ខាង  ហើយ នៅពេល ប៉ូលីស មកដល់ គាត់  ក៏ បាន សារភាព ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  ជា ទំនួស ខុសត្រូវ របស់ គាត់  និង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ មូលហេតុ ដែល គាត់ ធ្វើ ដូច្នេះ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលីស បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ ដែល គាត់ បញ្ជា ឲ្យ ដឹក អាចម៍ រាប់ តោន ទៅ ចាក់ នៅ ផ្ទះ អតីត ចៅហ្វាយ របស់ ខ្លួន  គឺ ដោយសារតែ  គាត់ ធ្វើការ ជាមួយ អតីត មេ របស់ ខ្លួន អស់  ១៧ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ អតីត មេ របស់ ខ្លួន  តែងតែ ធ្វើបាប  និង មើលងាយ មើល ថោក ខ្លួន ដូចជា អាចម៍ អញ្ជឹង ។
គាត់ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គាត់ ទ្រាំ នឹង ការធ្វើបាប របស់ អតីត ចៅហ្វាយ របស់ ខ្លួន  ដោយសារ គ្រា នោះ គាត់ ត្រូវការ លុយ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ គាត់ ឈ្នះ រង្វាន់ ចំនួន  ១២៥ លាន ដុល្លារ  ហើយ វា ក៏ ជា ពេល ដែល ត្រូវ សងសឹក ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Brian  Morris  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ សារពត៌មាន អស់ រយៈពេល  ២ សប្តាហ៍ មកហើយ  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវ ឆ្នោត រង្វាន់ ធំ ។
គាត់ ក៏ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន អស់ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ។  គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ អ្នកសារពត៌មាន ថា  ឲ្យ រងចាំ រឿង ប្លែក ៗ ទៀត នឹង កើតឡើង ដោយសារ រូប គាត់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
បុរស ម្នាក់ មកពី រដ្ឋ  Illinois  សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន សុំ លា ឈប់ ពី ការងារ  និង ធ្វើ ការសងសឹក ទៅលើ អតីត ចៅហ្វាយ របស់ ខ្លួន ភ្លាម  ៗ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ត្រូវ រង្វាន់ ឆ្នោត ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១២៥ លាន ដុល្លា អាមេរិច ។
ទំព័រ ដើម  >  ស្ថានទូត  >  ការិយាល័យ ផ្សេង ៗ  >  -  បេសកកម្ម សហប្រតិបត្តិការ យោធា  និង ការពារ  >  បេសកកម្ម សហប្រតិបត្តិការ យោធា  និង ការពារ
តាំងពី ថ្ងៃទី ១ សីហា ឆ្នាំ ២០១១ មក  មុខងារ នៃ អនុព័ន្ធ យោធា អម ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ត្រូវ ទទួល រ៉ាប់រង ដោយ នាយ ទាហាន មួយ រូប ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ។  ក្នុង ឋានៈ ជា តំណាង នាយ សេនាធិការ កងទ័ព បារាំង  និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សម្រាប់ កិច្ចការ ការពារ នៅក្នុង តំបន់ ស្ថិត ក្រោម ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  អនុព័ន្ធ យោធា រូប នេះ ក៏ មាន តួនាទី ផងដែរ ក្នុង ការសម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង យោធា ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស បារាំង  និង កម្ពុជា  ។
លើស ពី នេះ  មាន ស្ថាន តំណាង យោធា អចិន្ត្រៃ យ៏ មួយ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្រោម រូបភាព ជា បេសកកម្ម សហប្រតិបត្តិការ យោធា  និង ការពារ  ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នេះ  ប្រធាន បេសកកម្ម មាន តួនាទី ធានា នូវ និរន្តរភាព សកម្មភាព ការពារ  ដោយ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អនុព័ន្ធ យោធា ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ។  ជាពិសេស  ប្រធាន បេសកកម្ម មាន មុខងារ  ៖
អចលន ទ្រព្យ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ !  យើង ស្វាគមន៍  Holmbor  ថ្មី !  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ទីតាំង ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត ,  លឿង មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ នេះ  1  1/2  ផ្ទះ ជាន់ ដោយ មាន ជាន់ ក្រោម ដី .  5  ឆ្នាំ ,  បន្ទប់ទឹក ថ្មី  2013.  ចំណែក ដី សួនច្បារ លើកឡើង មើល Holmsjön.  យានដ្ឋាន ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា និង ច្រើន នៃ ទំហំ សម្រាប់ ផ្ទុក .  Pelletspanna.
តាម សម្តី ពី បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ មាន រថយន្ត កូរ៉េ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ  ដោយ បុរស ៣ នាក់ ទៀត ដែល អង្គុយ នៅលើ រ៉ឺម៉ក សណ្តោង ដឹក ម៉ាស៊ីន ជីក អណ្តូង  ចេញ ពី ខេត្ត កំពង់ចាម ចូលមក ក្នំ ពេញ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
កណ្តាល  ៖  កម្មករ ជីក អណ្តូង ម្នាក់  ក្នុង ចំណោច ៤ នាក់ បាន រងគ្រោះ បែក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ កំពុង អង្គុយ លើ កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក សណ្តោង ដឹក ម៉ាស៊ីន ជីក ខួង អណ្តូង មួយ គ្រឿង ក្រឡាប់  សង្កត់ កិន ចំ ក្បាល បែក  លើ ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អឹង  ផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបកម្មករ  ខួង អណ្តូង  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ចំបក់ ជ្រុំ  ឃុំ ជ្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  គាប់ ជួន ផ្លូវ កោង ខ្លាំង ផង នោះ  បាន ក្រឡាប់ កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក ដឹក ម៉ាស៊ីន  សម្រាប់ ជីក អណ្តូង  សង្កត់ បុរស ម្នាក់ បែក ក្បាល ស្លាប់ តែម្តង  ចំណែក ពីរ នាក់ ទៀត លោត ទាន់  បាន រងរបួស ស្រាល  រីឯ អ្នកបើកបរ មិន មាន រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ  រួច បាន ហៅ រថយន្ត ស្ទួច យក រថយន្ត និង ម៉ាស៊ីន នោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ពញា ឮ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដោយឡែក សាកសព  សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត តាម ប្រពៃណី ៕
ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ សហព័ន្ធ ទៅ ស្វែងរក កីឡាការិនី ជនជាតិ ខ្មែរ សុរិន្ទ  ព្រោះ អីឡូវ ខ្ញុំ ក៏ ជា ខ្មែរ សុរិន្ទ  បាន ឃើញ ហើយ ថា  សប់ ថ្ងៃ កីឡាការិនី នៅ សុរិន្ទ ច្រើន ណាស់  ហើយ បាន ជាប់ ក្រុម  U  នានា របស់ ថៃ ក៏ ច្រើន អ្នក ដែរ  មាន អ្នក ខ្លះ ក៏ ចង់ លេង ឲ្យ ជំរើសជាតិ កម្ពុជា ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ឨកាស  ហើយ រាងកាយ ក៏ រឹង មាម់  ខ្ពស់  ព្រោះ ផឹក ទឹកដោះគោរ សាប តាំងពី ក្មេង  ដូច នៅ ភូមិ ខ្ញុំ បាន ហ្វឹកហាត់ ជាប្រចាំ  ដូច រូបភាព និង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  បច្ចុបន្ទ ជំរើសជាតិ នារី ថៃ ឈុត ធំ មាន ខ្មែរ សុរិន្ទ ជាប់  5  នាក់  ដូចជា លេខ  21  ( ប្រធាន ក្រុម )  លេខ  17  ( ប្អូន ស្រី  ធី រសិល  ដែង ដា )  ជាដើម
ថៃ  គេ លំដាប់ World  cup  ណា ។  ហើយ ខ្មែរ យើង មាន ការវឹកហាត់ មិន ដូច ថៃ ទេ ។  គេ មាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត កប់ ពពក  ព្រមទាំង អាហារ បំប៉ន គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា អាស៊ាន ហ្គេម នៅ ឆ្នាំ 2023 ខាងមុខ  ក្នុង អំឡុង ពេល  5 ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នោះ គេ រំពឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង ចូលមក ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា យ៉ាង គំហុក ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកវិនិយោគិន ផ្នែក វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រៀមខ្លួន សាងសង់ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ សម្រាប់ ទេសចរ ស្នាក់ នៅ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
តាម ការព្យាករ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ឆ្នាំ 2018 នេះ  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  6.2 លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ 2020  ប្រមាណ ជាជាង  7 លាន នាក់ ហើយ ដល់ ឆ្នាំ 2030  កម្ពុជា រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជា  15 លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ ជា  13 លាន នាក់ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវការ សណ្ឋាគារ ប្រមាណ ជាង 10 ម៉ឺន បន្ទប់ ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ មាន សណ្ឋាគារ ប្រណីត លំដាប់ ផ្កាយ 4  និង ផ្កាយ 5  ប្រមាណ 60 ភាគរយ  ស្មើនឹង ប្រមាណ  6 ម៉ឺន បន្ទប់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ត្រូវការ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ជាង  3 ម៉ឺន បន្ទប់ បន្ថែម ទៀត  សណ្ឋាគារ ប្រណីត ជាង 2 ម៉ឺន បន្ទប់  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការកំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  2 លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ  3 លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ 2030 ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ មានប្រសាសន៍ ទៅដល់ វិនិយោគិន ចិន  និង អន្តរជាតិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មកពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  ភាពយន្ត  និង ទូរទស្សន៍ របស់ ចិន នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ  “ សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍ ថា ម ‟  (Prince  Times  Hotel)  និង ការបើក ដំណើរការ ថត ខ្សែភាពយន្ត “ ពន្លក ស្នេហ៍ រីក លើ ដី កម្ពុជា ‟  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដោយ ឯកឧត្ដម បាន បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  គោរព តាម បទ ដ្នាន បរិស្ថាន  និង គោលការណ៍ ការណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត ។
លោក  ហូ  វណ្ឌី  ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ទទួលស្គាល់ ថា  ប្រសិនបើ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត លំហូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន  នោះ កម្ពុជា ប្រាកដ ជា ត្រូវការ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ក៏ ដូចជា សណ្ឋាគារ ទំនើប ៗ រួម និង ផ្ទះសំណាក់ ចំនួន  10 ម៉ឺន បន្ទប់ បន្ថែម មែន ។  លោក អះអាង ថា  កត្តា ដែល នាំឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅតែ បន្ត មក ទស្សនា  ហើយ អ្នកវិនិយោគ នៅតែ ធ្វើ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត មាន កំណើន ទៅ បាន នោះ  អាស្រ័យ ទៅលើ ចំណុច  4 យ៉ាង  គឺ 1. កត្តា នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  ប្រសិនបើ កម្ពុជា នៅតែ មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន  វា ជា ចំណុច ល្អ ប្រសើរ មួយ ក្នុង ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ទៅដល់ វិនិយោគិន បរទេស  និង អ្នកទេសចរ ឱ្យ ចូលមក ទស្សនា កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ បន្ថែម ទៀត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  2. កត្តា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  បើសិនជា សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅតែ រីកចម្រើន  មិន មាន ជម្លោះ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  និង ធ្វើឱ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រជាជន នៅលើ ពិភពលោក មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ហើយ ជា កត្តា ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន ។  3. កត្តា ធម្មជាតិ  ប្រសិនបើ ពិភពលោក  និង ប្រទេស កម្ពុជា យើង មិន មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ទេ នោះ  ប្រជាជន ក្នុង ពិភពលោក ពួកគាត់ នឹង ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រទេស នីមួយ ត្រូវ ត្រៀម បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ទុក សម្រាប់ ទទួល ពួកគេ
កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  និង ទី 4. កត្តា ច្បាប់  គឺ ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ការអនុគ្រោះ ផ្នែក ច្បាប់ ជាច្រើន ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ជន បរទេស ដែល ចូលមក វិនិយោគ  បណ្តាក់ទុន លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកជំនួញ បរទេស ទាំងនោះ ចូលមក បណ្តាក់ទុន រកស៊ី  ហើយ ត្រូវការ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដែរ ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក អះអាង ថា  យោង តាម លំហូរ ទេសចរណ៍ ក៏ ដួច ជា វិនិយោគិន បរទេស ដែល ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ មាន ការខ្វះខាត បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ឬ ផ្ទះសំណាក់ នៅឡើយ ទេ  លើកលែងតែ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ កើតឡើង ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ដែល ថា នេះ  គឺ ដូចជា នៅ ឆ្នាំ 2023  ខាងមុខ កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កីឡា អាស៊ាន ហ្គេម  ពេល នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ នឹង សម្រុក ចូលមក ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា មួយ រយៈ  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកវិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ត្រូវ ត្រៀម សណ្ឋាគារ ទុក ជាមុន ដែរ ។  ដោយសារ កត្តា នេះ ហើយ  បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សណ្ឋាគារ  និង ខុនដូ  ពិសេស ខុនដូ របស់ វិនិយោគិន ចិន ដែល កំពុង សាងសង់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ បាន ក្លាយជា តំបន់ គោលដៅ សម្រាប់ ការស្នាក់នៅ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ទាំងនោះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន  លោក បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល រៀបចំ សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក៏ ដូចជា បរិដ្ឋាន នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ  ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ៗ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ផ្លូវ ទៅកាន់ បណ្តា ខេត្ត ទេសចរណ៍ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន ទោះជា ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត ក៏ដោយ  ក៏ នៅ កម្ពុជា មាន ទីក្រុង មួយចំនួន បាន ស្អាត ឡើង  និង មួយចំនួន ទៀត មិន ទាន់ បាន ស្អាត នៅឡើយ  ដែល បញ្ហា នេះ តម្រូវឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  កែលម្អ ឱ្យ មាន ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ទើប អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្សាន្ត កម្ពុជា បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្ពុជា មាន សណ្ឋាគារ ប្រមាណ  800 កន្លែង  ស្មើនឹង  46 ពាន់ បន្ទប់ ក្នុង នោះ សណ្ឋាគារ ប្រណីត មាន ប្រមាណ ជាជាង  2 ម៉ឺន បន្ទប់ ។  ដោយឡែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន សណ្ឋាគារ  69 កន្លែង ស្មើនឹង ជាង  4 ពាន់ បន្ទប់  ក្នុង នោះ សណ្ឋាគារ ប្រណីត ទើប មាន ប្រមាណ ជាង 1000 បន្ទប់ ប៉ុណ្ណោះ ៕
លោក  Zeid  Ra'ad  Al  Hussein  បាន និយាយ ថា  " គាត់  (Duterte)  ត្រូវតែ ទៅ ពិនិត្យមើល ជំងឺ វិកលចរិត ដោយ ខ្លួន គាត់ ។  សម្តី របស់ គាត់ គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  ការវាយប្រហារ បែប នេះ មិន អាច បណ្តែត បណ្តោយ ឱ្យ រួច ខ្លួន បាន ឡើយ ។  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវតែ បញ្ចេញ គោលជំហរ របស់ ខ្លួន " ។
ប្រមុខ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ.ស.ប និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ចាំបាច់ ត្រូវ យក ទៅ ឱ្យ ពេទ្យ ឆ្កួត ពិនិត្យ ចេញ ម្តង
ប្រមុខ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  ត្រូវការ ទៅ ពិនិត្យ ជំងឺ វិកលចរិត  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន ដាក់បញ្ចូល អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី មនុស្ស  ៦០០  នាក់ ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ជា  " ភេរវជន " ។
លោកស្រី  Victoria  Tauli  Corpuz  អ្នកជំនាញ ការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ត្រូវបាន បញ្ចូល ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ទ័ព ព្រៃ កុម្មុយនីស្ត ។
លោកស្រី ត្រូវបាន គេ ចុះ ក្នុង បញ្ជី នៅក្នុង ញត្តិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល រួម ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល រួមមាន បូជាចារ្យ កាតូលិក  និង អតីត សមាជិក សភា ដែល ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ក្រុង ម៉ានីល ។
ជា ការឆ្លើយតប  ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទិ្ធ មនុស្ស បាន និយាយ ថា  វា ដល់ ពេល ហើយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សកម្មភាព ចម្រូងចម្រាស់ ចុងក្រោយ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន រូប នេះ ។
លោកស្រី  Tauli-Corpuz  ដែល បាន ចូលកាន់ មុខតំណែង នេះ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ត្រូវបាន ថ្កោលទោស ដោយ រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន  ដោយ បាន ហៅ ពាក្យបណ្តឹង នេះ ថា ជា  " ពាក្យបណ្ដឹង គ្មាន មូលដ្ឋាន  មិន សម ហេតុផល  និង គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ "  ។
សកម្មជន សិទិ្ធ មនុស្ស ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ថ្កោលទោស មេដឹកនាំ ហ្វីលីពីន  ដែល ថ្មី ៗ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ឧទ្ទាម កុម្មុយនីស្ត  និង មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចាត់ វិធានការចម្រូងចម្រាស់ ប្រឆាំង នឹង អ្នក ដែល គាត់ ចាត់ទុក ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ របស់ ប្រទេស នេះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ហៅ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ហ្វីលីពីន  (Communist  Party  of  the  Philippines)  និង បក្ស ទ័ព ប្រជាជន ថ្មី  (New  People’s  Army)  ថា ជា អង្គការ ភេរវកម្ម ផងដែរ ៕
ល្បែង ឆ្នោត ធំ ៗ ខាងក្រោយ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មិន ហ៊ាន ប៉ះ ស្នើ ទៅ លោក អភិបាល ក្រុង ជួយ ពិនិត្យមើល
ក្រុមហ៊ុន  ហួត  ម៉េង រីតា  សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណីត ចេញពី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន  តែ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ថា  ឈើ គេ មាន ច្បាប់
ប្រធាន ការិយាល័យ សូរិយោដី ស្រុក កំពង់ត្រា ច ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន ពិតជា បាន យក លុយ ពី ពលរដ្ឋ រឿង រត់ ឯកសារ ផ្លង់ ដី មែន
ឈ្មួញ ឈើ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង ឈ្មោះ  ណាក់  ( ក្បាល ធំ ) សម្រុក ដឹក ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម ឡើងវិញ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច រវល់ រឿង សន្តិសុខ ពេល បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោត ពីលើ សណ្ឋាគារ  ជាន់ ទី ១២  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ១០  និង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ អង្គភាព ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  សាកសព នារី ខាងលើ  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ តាម ការសន្និដ្ឋាន  នាង មាន វ័យ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ  បាន លោត ពី ជាន់ ទី ១២  នៃ អាគារ  ដឺ  លីតហ៍  ហូថែល  &  ស្វីតស៍ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គេ បាន ឃើញ នារី  រងគ្រោះ ធ្លាក់ ពីលើ  ហូថែល ដែល មាន កម្ពស់ ១២ ជាន់  (  ដំបូល លើ គេ ទាំងអស់  )  ធ្លាក់ មកដល់ ដី  បែក មុខ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន ដឹង ថា ជា ករណី ឃាតកម្ម  ឬ ក៏ ករណី អត្តឃាត នោះ ទេ ។
បន្ទាប់មក ទៀត សារព័ត៌មាន  បាន សាកសួរ ព័ត៌មាន ពី សន្តិសុខ  ដែល យាម នៅ សណ្ឋាគារ នោះ បាន ប្រាប់ ថា  នារី រងគ្រោះ នោះ មិន ដែល ឃើញ មក ស្នាក់ នៅ  ក្នុង ហូថែល
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  រូប គាត់ មិន បាន សួរនាំ មិន ដឹង ថា ជា ជនជាតិ  ស្អី នោះ ដែរ ។  សូម្បីតែ អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ឱ្យ ភ្ញៀវ ដេក បន្ទប់ ណា ក៏ គេ ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង ដែរ  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់  ហើយក៏ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ខាង កោសល្យវិច័យ មក ពិនិត្យ ត្រឹមតែ ឃើញ បែក មុខ បែក ក្បាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន សំបុត្រ សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  និង យក សាកសព ទៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ដើម្បី ពិនិត្យ បន្ត ទៀត  ហើយ រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោកស្រី  យ៉ន  រ៉ាន អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រោយ វត្ត  ឃុំ អញ្ចេីម  ស្រុក / ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ការប្រមូល ផល ស្រូវ កសិករ លែង សូវ ច្រូត ដូច មុន ទៀត ហេី យ  គឺ ប្រេី ម៉ាស៉ីន ច្រូត ស្រូវ តែម្តង  ក្នុង ១ ហិចតា តម្លៃ  ៣០ រៀល  គឺ ១ ម៉ែត្រ តម្លៃ ៣០០ រៀល  ។  ចំពោះ ស្រូវ ដួល រាប ដល់ ដី  កសិករ អាច ច្រូតប្រមូល យកមក បោក ដោយ ដៃ  ព្រោះ ម៉ាស៉ីន ច្រូត បាន តែ ស្រូវ ឈរ ទេ  ។  យេីង បោក ដៃ ជួយ ទប់ ផល  កុំ ឱ្យ បាត់បង់ ច្រេីន ពេក  ។  ចំពោះ ទីផ្សារ ស្រូវ ឆ្នាំ នេះ  ស្រួល លក់ មាន ម៉ូយ ចូលមក ទិញ ដល់ ស្រែ តែម្តង  ច្រូតភ្លាម ទិញ ភ្លាម  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ស្រូវ សេីម តម្លៃ  ១២០០ រៀល  តែ បេី ហាល ស្ងួត អាច បាន  ១៣០០ ទៅ ១៤០០ រៀក  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ឆ្នាំ នេះ ស្រូវ ឱ្យ ផល ល្អ ជាង ឆ្នាំ ទៅ  ដោយ ឆ្នាំ ទៅ  មាន តម្លៃ តែ  ៩០០ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុង មមាញឹកញាប់ ដៃ ញាប់ ជេីង  ប្រមូល ផល ស្រូវ ធ្ងន់  ប្រភេទ ស្រូវ ផ្កា រំដួល  យ៉ាង សប្បាយរីក  ខណៈ ឆ្នាំ នេះ  ស្រូវ ឱ្យ ផល ល្អ  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ទៅ  ដែល អាច ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព កសិករ យេីង  ឱ្យ បាន ប្រសេីរ គួរ មោទនភាព យ៉ាង ក្រៃលែង  ។
លោក  យូរ  តាំង ហ៉ី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កសិករ ប្រមូល ផល ស្រូវ បាន  ១០២៣០ ហិចតា ហេីយ  ស្មេី ១៣ ភាគរយ  នៃ ផ្ទៃដី ជាង  ៧ ម៉ឺន ហិចតា  ហេីយ ស្រុក ដែល ប្រមូល ផល ស្រូវ បាន ច្រេីន ជាង គេ  គឺ ស្រុក អូរាំង ឪ  ៕
Previous  article ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទះ កំហឹង នឹង អង្គការ សម្ព័ន្ធ សត្វ ព្រៃ  ( វាយ អេត )  ដុត រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ចាស់ ឆេះ អស់
លោក  សំ  ងួន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពោន  ឃុំ អញ្ចេីម  ស្រុក / ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ចំពោះ ប្រភេទ ស្រូវ ផ្កា រំដួល នេះ  កសិករ និយម ដាំ ណាស់  ក្នុង រយៈពេល ជិត ៧ ខែ  កសិករ នឹង បាន ផល ហេីយ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ កសិករ  បន្ទាប់ពី ធ្វេី ដី  ស្អាត  គឺ ព្រួស ស្រូវ តែម្តង  មិន ស្ទូង ដូច មុន ទៀត ទេ  កសិករ អាច ប្រេី ជី លាមក គោ  និង ជី រូប សញ្ញា ផែនដី របស់ ជប៉ុន  ជា ការស្រេច  ។  ការប្រឈ ម អាច បណ្តាល មកពី កត្តា អាកាសធាតុ  រាំងស្ងួត  ខ្វះ ទឹកភ្លៀង  ចំពោសត្វ ល្អិត មាន ដែរ តែ តិចតួច  មិន ជា បញ្ហា អ្វី ទេ  ។  ក្នុង ទំហំ ដី ១ ហិចតា  ត្រូវ ប្រេី ដេីមទុន អស់ ជិត  ៦០ ម៉ឺន រៀល ដែរ  ហេីយ រំដួល ឱ្យ ផល បាន ជិត  ៤ តោន  គិត ជា ទឹកប្រាក បាន ជិត ៥ លាន រៀល ផងដែរ  ។  ក្នុង ១ ឆ្នាំ យេីង អាច ធ្វេី វា បាន តែ ម្តង គត់  តែ បេី ធ្វេី ស្រូវ ស្រាល គឺ ស្រូវ ៣ ខែ  មាន ស្រូវ សែន ក្រអូប  និង ស្រូវ ពូជ ៤៩  គុណភាព វា ក៏ ឆ្ងាញ់  ផល វា ក៏ ឱ្យ ល្អ ដែរ  ។
(VOVWORLD)  - នេះ គឺជា លើក ទី  ១០  ហើយ  ដែល វៀតណាម ជួយ ជ្រោមជ្រែង យុទ្ធនាការ នេះ ។  សកម្មភាព នេះ បាន រួមចំណែក ជួយ ឲ្យ សហគមន៍ ផ្លាស់ប្ដូរ មនសិការ អំពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង ទប់ទល នឹង បម្រែបម្រូល អាកាសធាតុ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  មិនា  នៅ តាម មូលដ្ឋាន នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សកម្មភាព ជួយ ជ្រម ជ្រែង ម៉ោង ផែនដី ជាច្រើន ។  នៅ ទីលាន បដិវត្តន៍ ខែសីហា  នៅ ខាងមុខ មហោស្រព ធំ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ជំរិញ វិធី ដើរ ថ្មើរជើង នៅ បឹង  Ho  Guom  ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ កម្មវិធី ជួយ ជ្រោមជ្រែង ម៉ោង ផែនដី  ដោយ ប្រធានបទ  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ រស់នៅ ដោយ បៃតង ជាង ។  យុវជន ស្មគ្រចិត្ត នៅ បណ្ដាខ័ណ្ឌ  សង្កាត់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  និង មូលដ្ឋាន ធ្វើ អាជីវកម្ម នានា  ពន្លត់ ភ្លើង  និង ឧបករណ៍ អគ្គិសនី  ដែល មិន ចំ ចាច់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ក្នុង រយៈពេល  ១  ម៉ោង  ចាប់ពី ម៉ោង  ២០  និង  ៣០  នាទី  ដល់  ដ៉ោង  ២១  និង ៣០  នាទី ។
“ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  អនុវត្តន៍ តាម ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី  និង អគ្គ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ភាគ ខាងត្បូង  នោះ  យើងខ្ញុំ បាន ឃោសនា  និង អនុវត្តន៍ ការសន្សំ ស ម្ចៃ ភ្លើង ទៅកាន់ អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ”៕
នេះ គឺជា លើក ទី  ១០  ហើយ  ដែល វៀតណាម ជួយ ជ្រោមជ្រែង យុទ្ធនាការ នេះ ។  សកម្មភាព នេះ បាន រួមចំណែក ជួយ ឲ្យ សហគមន៍ ផ្លាស់ប្ដូរ មនសិការ អំពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង ទប់ទល នឹង បម្រែបម្រូល អាកាសធាតុ ។  លោក  Nguyen  Hoang  Anh  នៅ ខណ្ឌ  Tay  Ho  ទីក្រុង ហាណូយ បាន ចែករំលែក ថា៖
“ ខ្ញុំ ចូលរួម កម្មវិធី ម៉ោង ផែនដី នេះ បាន  ៤  ឆ្នាំ ហើយ ។  សកម្មភាព នេះ មាន អត្ថន័យ ណាស់  ដោយ បាន រួមចំណែក ការពារ បរិស្ថាន ។  ដោយសារ គ្រួសារ នីមួយ ពន្លត់ អំពូលភ្លើង មួយ  ហើយ ទូទាំង ប្រទេស ដោយ ចំនួន  ប្រជាជាន  ១០០  លាន អ្នក នឹង សន្សំ ស ម្ចៃ បាន ថាមពល ជាច្រើន ណាស់ ” ។
នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល អគ្គិសនី ភាគ ខាងត្បូង  និង ក្រុមហ៊ុន ថា មាពល អគ្គីសនី ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ សកម្មភាព ជួយ ជ្រោមជ្រែង ម៉ោង ផែនដី ជាច្រើន ។  កម្មវិធី ម៉ោង ផែនដី នៅ ទីនេះ  ដោយ ប្រធានបទ ថា  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ រស់នៅ ដោយ បៃតង ជាង  ទទួលបាន ការចូលរួម របស់ យុវជន  និង ប្រជាជន ជិត  ២  ពាន់ អ្នក ។  លោក  Nguyen  Van  Quang  នាយក ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី  Can  Tho  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ មួយ នឹង លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង នៅ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ចិន មួយ បាន សម្រេច បោះ ទុន វិនិយោគ លើ គម្រោង អគារ ស្នាក់ នៅ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  ជា អគារ ស្នាក់នៅ របស់ អភិជន ជាន់ ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស ចិន  អ...
ការវិវឌ្ឍ នៃ វិស័យ សំណង់ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បន្ទាប់ពី វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម ...
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ បាន រីកដុះដាល យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន គម្រោង ធំ ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន មកពី បរទេស បោះ ទុន វិនិយោគ  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មកពី ប្រទេស ចិន ដែល បាន ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ ...
ស្រប ពេល ដែល វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ឡើង ជាលំដាប់ នោះ  វិនិយោគិន កួរ៉េ ខាងត្បូង មួយ ក្រុម ត្រៀម បង្កើត សាលា ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា សំណង់  ដែល ផ្តោត លើ ប្រព័ន្ធ លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព សំណង់ ចរាចរណ៍ ...
តម្លៃ ដី នៅក្នុង តំបន់ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ស្ថិត នៅ ទ្រឹង ក្នុង ឆមាស ទី 1  ឆ្នាំ 2018  ដោយសារ តម្លៃ ដី ក្នុង សង្កាត់ មួយចំនួន បាន ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ...
ស្រប ពេល ដែល តម្លៃ ដី នៅ កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត ទាប ជាង ប្រទេស ជិតខាង  បាន ធ្វើឱ្យ វិនិយោគិន បរទេស ចូលមក បណ្តាក់ទុន រកស៊ី ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ធ្វើឱ្យ វិស័យ អចលន ទព្យ នេះ ក្លាយជា គោលដៅ វិនិយោគ ដ៏ ធំ របស់ ជន បរទេស នៅលើ ពិភពលោក ...
ទោះបី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វិស័យ នេះ ហាក់ នៅ មិន ទាន់ ឆ្អែត នៅឡើយ  បើ ធៀប ជាមួយ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក ឧកញ៉ា ...
ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ ប្រពៃណីយ៍ សហប្រតិបត្ដិការ  និង មិត្ដភាព ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា នៅតែ បន្ដ បង្កើត គំរោង ថ្មី ៗ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដើម្បី លើក កំពស់ ភាសា  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ សិល្បៈ បារាំង ខ្មែរ  តាមរយៈ ការបង្រៀន ភាសា  បណ្ណាល័យ ពហុ ឯកសារ ដែលើ មាន ឯកសារ ជាង  ២២  ០០០ ច្បាប់  ការសម្ដែង សិល្បៈ  ពិពរ័ណ៍  ខ្សែភាពយន្ដ ។ល ។
ដោយ បន្ដ វេន ពី សមាគម វប្បធម៌ បារាំង  (CulturesFrance)  វិទ្យាស្ថាន បារាំង  ដែល មាន ទីស្នាក់ការធំ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  គឺជា ប្រតិបត្ដករ នៃ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង ក្នុង ការលើកកំពស់ ភាសា  និង វប្បធម៌ បារាំង នៅ បរទេស ។  វិទ្យាស្ថាន បារាំង ប្រមូលផ្ដុំ នូវ បណ្ដាញ គ្រឹះស្ថាន វប្បធម៌ ចំនួន ១៣០  ដែល ស្ថិត នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  វិទ្យាស្ថាន បារាំង មាន តួនាទី អនុវត្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដ ការ វប្បធម៌  និង ភាសា របស់ ស្ថានទូត បារាំង ។
តាមរយៈ វិធីសាស្ដ្រ ទំនើប  និង ផ្ដោត ទៅលើ ការអនុវត្ដ ជាក់ស្ដែង  ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក អាច និយាយ ភាសា បារាំង បាន ដោយ រត់ មាត់ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ផែនទី ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ដោយ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  បង្ហាញ តំបន់ ហាម មិន ឲ្យ មាន កងទ័ព នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
កម្ពុជា៖  ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ថៃ បាន ព្រមព្រៀង ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ គណ:កម្មាធិការ មួយ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ជម្លោះ ព្រំដែន ក្ដៅ គគុក របស់ គេ ទំនង ដូចជា មុន ដំណាច់ ខែ នេះ ។
កម្ពុជា៖  យុទ្ធជន សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្ដិការណ៍ រួម ជាមួយ កងកម្លាំង យោធា កម្ពុជា  នៅក្នុង បេសកកម្ម ជំនួយ ក្នុង ខេត្ដ ដាច់ស្រយាល មួយ ។
សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក៖  ផ្សារ អឺរ៉ុប ចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃលក់ដូរ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង បិរ យាកាស ជា វិជ្ជមាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រោយពី ដំណឹង អាក្រកក់ ច្រើន ទៀត អំពី សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ដោយ ហេតុ មកពី ការលក់ដូរ ហ៊ុន ឡើង ចុះ នៅ ប្រទេស អាស៊ី ។
វៀតណាម៖  នាយក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  កំពុង តែ បញ្ជា ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម ដោះលែង ជនជាតិ បារាំង មាន ដើមកំណើត ជា វៀតណាម  ដែល ជា អ្នក អប់រំ និង ជា អ្នក សរសេរ ទំព័រ ប្លុក (blog)  ដែល ទទួល សាលក្រម នៅ អាទិត្យ នេះ ក្នុង បទ វិទ្ធង្ស នា ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  កងទ័ព ចម្រុះ អន្ដរជាតិ ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធជន ប្រាំ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក បង្កប់ តាម ផ្លូវ នៅក្នុង ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស នេះ ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ក្រុម មន្ដ្រី ប៉ាគីស្ថាន និយាយ ថា ស្ដ្រី ដាក់ គ្រាប់បែក អត្ដ ឃាត ម្នាក់ បាន សម្លាប់ ខ្លួនឯង ហើយ នឹង ស្ដ្រី ម្នាក់ ទៀត  នៅជិត ច្រក ចេញ ចូល របស់ ប៉ូលីស នៅក្នុង ទីក្រុង  Peshawar  ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស នេះ ។
ស៊ីរី៖  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  កងកម្លាំង ស៊ីរី បាន ចូល សម្រុក ទៅក្នុង ស្រុក មួយ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន ប្រទេស ទួក គី ។
កូរ៉េ៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ខាងជើង ឈ្លោះគ្នា តាម ពាក្យសម្ដី  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី មាន ការបាញ់ ដាក់ គ្នា ដោយ កាំភ្លើង ធំ  នៅក្នុង ដែន ទឹក ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន សមុទ្រ លឿង  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ការតានតឹង កើនឡើង ។
អង់គ្លេស៖  ប៉ូលីស អង់គ្លេស ចាប់ផ្ដើម លុកលុយ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កុបកម្ម ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អង់គ្លេស ទទួលរង ក្នុង ពេល មួយ អាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។
ម៉ាឡេស៊ី៖  លោក  Najib  Razak  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  សុំឲ្យ ជន រួម ជាតិ របស់ លោក ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លួន ក្រោយពី រូបភាពបញ្ចាំង តាម វីដេអូ ឲ្យ ឃើញ ការប្លន់ និស្សិត ម៉ាឡេស៊ី  ម្នាក់ ពេល មាន កុបកម្ម នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
អ៊ីស្រាអែល / ប៉ាឡេស្ទី ន៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ អ៊ីស្រាអែល យល់ព្រម ចំពោះ សំណង់ ផ្ទះ ថ្មី ១.៦០០ ខ្នង នៅ ទីក្រុង  Jerusalem  ភាគ ខាងកើត  ជាច្រើន ថ្ងៃ ក្រោយពី ស. រ. អ. ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន ព្រួយបារម្ភ អំពី ការសង់ សំណង់ ជាបន្ដ ទៅ ទៀត របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ដែល មាន អរិភាព ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល យូរ ណាស់ មកហើយ ចង់ យក ទីក្រុង  Jerusalem  ភាគ ខាងកើត ធ្វើជា រដ្ឋធានី ។
ឥណ្ឌា៖  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ច្រានចោល ញត្ដិលើកលែង ទោស ឲ្យ បុរស បី នាក់  ដែល មាន ទោស ក្នុង បទ ធ្វើឃាត លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  Rajiv  Gandhi ។
ភូមា៖  លោកស្រី អោង សាន ស៊ូជី  មេដឹកនាំ គណបក្ស គាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេស ភូមា និយាយ ថា  គម្រោង វារី អគ្គីសនី ចិន ភូមា កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ រអាក់រអួល ដល់ ការហូរ ទឹក នៅក្នុង ទន្លេ ឥរវតី  (Irrawaddy)  ដែល ជា ទន្លេ ធំ ជាង គេ មួយ នៅ ប្រទេស ភូមា ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស ក្រៀក ខ្លួន លោក សាស្ត្រាចារ្យ វៀតណាម បារាំង  Pham  Minh  Hoang  ចេញពី តុលាការ មួយ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  សីហា  ២០១១ ។  Hoang  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ គុក បី ឆ្នាំ  ក្នុង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ក្រុម លម្អៀង ខាង លទ្ធិ ប្
វៀតណាម៖  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  តុលាការ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស  វៀតណាម  បាន កាត់ទោស សកម្មជន  បារាំង ដើមកំណើត វៀតណាម ម្នាក់ ឲ្យ ជាប់ គុក ៣ ឆ្នាំ តាម បទ ញុះ ញុង ឲ្យ មាន ការបះបោរ ។
អាល្លឺម៉ង់៖  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន ដោះលែង យន្ដហោះ មួយ គ្រឿង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ស្នង រាជ ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ដែល បាន ត្រូវ រឹបអូស យក ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ជាប់ បំណុល ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។
សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក៖  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  តម្លៃ មាស ឡើង ខ្ពស់ ដូច ព្រួញ  ជា ឯតទគ្គៈ ក្នុង ការទិញ ដូរ ហ៊ុន ស្ដុក កាលពី ថ្ងៃពុធ  តាម តម្លៃ ១៨០១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ អោន នៅក្នុង ក្រុង  New  York ។
សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក៖  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្លាក់ចុះ វិញ រហូតដល់ ៣ %  ហើយ ទីផ្សារ ហ៊ុន អឺរុប ក៏ ចុះ ខ្លាំង ដែរ  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សេដ្ឋកិច្ច ទន់ខ្សោយ របស់ សរអ  និង ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង មក លើ បញ្ហា ប្រាក់ បំណុល អឺរុប ។  តែ ទីផ្សារ ហ៊ុន អាស៊ី នៅពេល បិទ ទ្វារ  បាន ទទួល ការចំណេញ ។
ចិន៖  ប្រទេស ចិន បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ បញ្ឈប់ គម្រោង ការ ផ្លូវ ដែក  និង កាត់បន្ថយ ល្បឿន រថភ្លើង លឿន នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ភាពកក់ក្ដៅ ដល់ ប្រជាជន ចិន  ក្រោយពី មាន រទេះ ភ្លើង បើក បុក គ្នា កាលពី ខែ មុន ។
ចិន៖  នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ របស់ ចិន លើក ទី មូយ  បាន បើក ចេញ ពី ផែ សមុទ្រ ដាលិយាន  ដើម្បី សាកល្បង  កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មាន មោទនភាព ដល់ ជនជាតិ ចិន  ព្រមទាំង ការព្រួយបារម្ភ ពី ប្រទេស ជិតខាង ជាច្រើន ។
អង់គ្លេស៖  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រទេស អង់គ្លេស  លោក  ដេវីឌ  កាមេរិន  បាន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ប្រើ  កាណុង បាញ់ ទឹក  ក្រោយពី មាន កុបកម្ម បះបោរ ៤ យប់  ការលួច ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ  និង ការដុត ឆេះ អាគារ  ដោយ និយាយ ថា ជា ការឆ្លើយតប  និង ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន ការគោរព ច្បាប់  និង  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឡើងវិញ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  គ្រួសារ របស់ ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ឡាវ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  សមាជិក មួយ របស់ ខ្លួន  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម  ទាហាន អាមេរិកាំង ៣០ នាក់ ស្លាប់ ពី ការធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាកចក្រ  ក្នុង ប្រទេស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន សប្ដាហ៍ មុន ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  មេបញ្ជាការ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អូតង់  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស បាន សម្លាប់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល ជា អ្នក បាញ់ ទម្លាក់  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដែល បាន ប្រល័យ ជីវិត ជនជាតិ អាមេរិកាំង ៣៨ នាក់  និង ជនជាតិ អាហ្វហ្គាន  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  ក្រុម បះបោរ បាន បាញ់ ទម្លាក់ យន្ដហោះ  Chinook  នៅ កណ្ដាល ខេត្ដ វ៉ា ដាក  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ស៊ីរី៖  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ១២ នាក់ ស្លាប់  ពេល ដែល កងកម្លាំង សន្ដិសុខ ស៊ីរី បាន បើក ការវាយឆ្មក់ ថ្មី មក លើ ក្រុម បាតុករ  ទោះជា មាន ការកៀប សង្កត់ ពី អន្ដរជាតិ ក៏ដោយ  ហើយក៏ ស្រប ពេល ដែល ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រៀម ពិភាក្សា អំពី ការបះបោរ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់ ជាប់ សង្ស័យ ក្នុង ការដាក់ គ្រាប់បែក នៅ ទីក្រុង បាលី នៅ ឆ្នាំ ២០០២  ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើយ ។
ចិន៖  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ នៃ ប្រទេស ចិន  មិន អើពើ នឹង ការគំរាម យោធា របស់ នាវា ដឹក យន្ដហោះ ថ្មី របស់ ប្រទេស នេះ ទេ  ដោយ ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ពេល ពី ១៥ ដល់ ២០ ឆ្នាំ ទៀត ទំរាំ ប្រទេស ចិន អាច មាន នាវា ដឹក យន្ដហោះ ដែល ធ្វើ សង្គ្រាម បាន ។
ទី បេតិ៍៖  ជនជាតិ ទី បេតិ៍ និរទេស ខ្លួន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ចិន កំពុងតែ រៀបចំ ឲ្យ  Panchen  Lama  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន តែងតាំង  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ វត្ដមាន វិបត្ដិ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ដ  Gansu  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស  ទោះបី មាន ការជំទាស់ ពី ព្រះសង្ឃ នៅក្នុង ស្រុក ក៏ដោយ ។
ភូមា៖  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៃ ប្រទេស ភូមា បាន ប្រកាស អំពី ការរៀបចំ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៃ វិធី ដែល ខ្លួន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ ទៅឲ្យ សាធារណ: ជន ។
ក្លែង ខ្លួន ជា ទីប្រឹក្សា ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  វិបុល  ដើរ ឆបោក ប្រាក់ គេ ជាបន្តបន្ទាប់  ត្រូវ ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្ដាល វាយ ខ្នោះ ..!  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  និង ឈ្មោះ  សេង  គន្ធី  ក៏ បាន ផ្ញើរ លុយ ចំនួន ៣.៤០០ ដុល្លារ  ទៅឲ្យ ឈ្មោះ ម៉ាច  បញ្ញា  និង តាមរយៈ លេខ ដដែល ទាំងអស់ ។
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ក្លែង ខ្លួន ជា ទីប្រឹក្សា ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  វិបុល  ដើរ ឆបោក ប្រាក់ គេ ជាបន្តបន្ទាប់  ត្រូវ ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្ដាល វាយ ខ្នោះ ..!
ក្លែង ខ្លួន ជា ទីប្រឹក្សា ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  វិបុល  ដើរ ឆបោក ប្រាក់ គេ ជាបន្តបន្ទាប់  ត្រូវ ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្ដាល វាយ ខ្នោះ ..!
( កណ្តាល ) ៖  លោក  ងួន  វុទ្ធី  ចៅក្រម សើុប សួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន តាំង ខ្លួន ជានរបាល ជាតិ ដើរ ឆបោក ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ បំពេញ ចូល ក្របខណ្ឌ នគរបាល ជាតិ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ( ឆ  បោក  )  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច wing  វីង វេរ  លុយ  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  តាម មាត្រា ៣៧៧  មាត្រា ៣៧៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  ម៉ាច  បញ្ញា  បាន ប្រើ ក្លែង ជា ឈ្មោះ  ( លឹម  សក្ខណា )  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ស្ពាន ខ្ពស់ សង្កាត់ គីឡូ ៦  ខណ្ខ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ ( មិន ពិតប្រាកដ )  អ្នកសារពត៌មាន  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ពាម ជំនីក ឃុំ កំពង់ហ្លួង ស្រុក ពញា ឭ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  នគរបាល ។
លោក វរសេនីយ៍  ឡាក់  ម៉េង ធី  នាយ  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ័ កំរិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត កណ្ដាល  បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  តុលា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ម៉ាច  បញ្ញា  បាន ប្រើ ក្លែង ជា ឈ្មោះ  ( លឹម  សក្ខណា )  ហើយ  ទូរស័ព្ទ មក ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  សុំឲ្យ ជួយ ជំរុញ ប៉ុស្ដិ  ឲ្យ ជួយ ចុះហត្ថលេខា ធ្វើ សៀវភៅ គ្រួសារ សម្រាប់ ឲ្យ ក្មួយ  ចូល ក្របខណ្ឌ នគរបាល  ក្រោយ បន្តិច  ក៏ បាន សួរនាំ ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  រឿង កូន ចៅ មាន ការងារ ធ្វើ ហើយ ឫ នៅ ?  ហើយ ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  ឆ្លើយ វិញ ថា៖  មិន ទាន់ មាន ទេ  ព្រោះ ប្រឡង បាក់ឌុប ធ្លាក់  ហើយ ឈ្មោះ  ម៉ាច  បញ្ញា  នេះ ឆ្លើយតប វិញ ថា  មិន អី ទេ បើ ចង់ ចូល  ធ្វើ ការងារ នគរបាល ក្របខណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ខ្ញុំ អាច ជួយ កូន បង បាន  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា ទីប្រឹក្សា របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ែន  វិបុល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គេ ឲ្យ អទិភាព ជាង ៣០ នាក់ សម្រាប់ បំពេញ ក្របខណ្ឌ  សម្រាប់ បង  បើ ចង់ ដាក់ កូន ចូល  ខ្ញុំ យក តែ  ១.៥០០ ដុល្លារ ទេ  ហើយ បើ បង មាន បងប្អូន កូនក្មួយ ណា ចង់ ចូល ក្របខណ្ឌ ត្រូវ ចំណាយ ម្នាក់ ៣.០០០ ដុល្លារ  ដោយ
មិន បាច់ ប្រឡង  គឺជាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ក្រោយមក ខ្ញុំ ក៏ បាន ផ្ញើរ លុយ ចំនួន  ១.៥០០ ដុល្លារ  តាម វីង នៅ កំពង់ហ្លួង តាមរយៈ លេខ  ០១៧ . ៤២៩៣៩៦  សម្រាប់ កូន ខ្ញុំ ។ នៅ ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ២០១៨  ខ្ញុំ ក៏ ផ្ញើរ លុយ ចំនួន ២.៥០០ ដុល្លារ ទៀត តាមរយៈ លេខ ដដែល និង កន្លែង ដដែល ជា ចំណែក របស់ ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  ឈ្មោះ  យន  ថា រី  សម្រាប់ ឲ្យ កូន ចូល ក្របខណ្ឌ នគរបាល  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ឈ្មោះ  ម៉ាច  បញ្ញា  បាន តេមក ដោយ និយាយ ថា  អាណិត ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  ចង់ រាប់អាន ជា បងប្អូន ថា នឹង សន្យា ឲ្យ ឡាន កាមរី  ឆ្លាម ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០០០  មួយ គ្រឿង មក ឲ្យ  តែ សុំឲ្យ ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  ចេញ តែ ថ្លៃ សំបក កង់  និង កាត់ ឈ្មោះ ចំនួន  ៥ លាន រៀល បាន ហើយ  ព្រោះ ឡាន គេ ឲ្យ ខ្ញុំ ដែរ ទើប ឈ្មោះ ឱម  សុផាត  បាន ផ្ញើរ លុយ ចំនួន  ១.២៥០ ដុល្លារ  តាមរយៈ លេខ ដដែល ។ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  និង ឈ្មោះ  សេង  គន្ធា  បាន ផ្ញើរ លុយ ចំនួន ២.៦០០ ដុល្លារ ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  ម៉ាច  បញ្ញា  ដើម្បីឲ្យ កូន បាន ចូល ក្របខណ្ឌ នគរបាល ដែរ ។ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី  ឈ្មោះ  ឱម សុផាត  និង ឈ្មោះ  ទូច  វណ្ណះ  ក៏ បាន ផ្ញើរ លុយ ចំនួន ៣. ១០០ ដុល្លារ  ទៅឲ្យ ឈ្មោះ  ម៉ាច  បញ្ញា  ដដែល ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល  ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  និង ឈ្មោះ  ឌន  ណារិន  ក៏ បាន ផ្ញើរ លុយ ចំនួន ២.១០០ ដុល្លារ  ទៅឲ្យ ឈ្មោះ ខាងលើ ទៀត ។
ទើប ល្ងាច ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ឈ្មោះ  ម៉ាច  បញ្ញា  បាន ប្រាប់ ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  ប្រមូល អ្នក ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការ នេះ មក ជួបជុំគ្នា នៅ ផ្លូវ កែងសំណាក់ រូប សេះ ដើម្បី មក ប្រកាស
បញ្ចូល ក្របខណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តែ ដោយ ចាំ យូរ ពេក ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  ក៏ ខល  ទូរស័ព្ទ ទៅ ឈ្មោះ  ម៉ាច  បញ្ញា  ទាំង ២ ប្រព័ន្ធ មិន ចូល  ទើប ដឹង ថា ចាញ់បោក គេ  ។  សរុប ទឹក លុយ ទាំងអស់ ដែល ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  ផ្ញើរ ឲ្យ ឈ្មោះ  ម៉ាច  បញ្ញា  ចំនួន  ១៧.៣៥០ ដុល្លារ ។  ទើប នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ឈ្មោះ  ឱម  សុផាត  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ។
លោក បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  កម្លាំង របស់ លោក  បាន សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី សំណាក់ លោក ឯក  ស៑ុនរស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ៕ ដោយ  សន សុភ័ក្ដ
ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ទាំង  ៥ ប្រទេស សមាជិក  BRICS  REUTERS/Danish  Siddiqui  TPX  IMAGES  OF  THE  DAY
ក្រុម ប្រទេស ដែល ទើប មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ ថ្មី ហៅ កាត់ ថា  BRICS  បាន បិទ បញ្ចប់ ជំនួប កំពូល រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  BRICS  បាន ឯកភាព បង្កើត ទីភ្នាក់ងារ វាយតម្លៃ ហានិភ័យ  ពង្រឹង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការគេច ពន្ធ  និង ព្រម ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ភេរវកម្ម ឆ្លង ដែន ។  ដោយឡែក  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី  ជីន ពីង បាន យល់ឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ផុយ ស្រួយ ខ្លាំង ។
ក្រៅពី បញ្ជាក់ ជំហរ ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  BRICS  ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការពង្រឹង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការគេច ពន្ធ  និង បង្កើត ឲ្យ មាន ទីភ្នាក់ងារ វាយតម្លៃ ហានិភ័យ បំណុល មួយ ប្រជែង នឹង ទីភ្នាក់ងារ របស់ ប ស្ចិម លោក  ដូច យ៉ាង  Moody’s  Standard  &  Poor’s  និង  Fitch ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  BRICS  ក៏ បាន លើកឡើង ពី កម្មវត្ថុ នៃ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម ឆ្លង ដែន  និង ពួក អ្នកគាំទ្រ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា ម៉ូឌី បាន និយាយ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ដាក់ ប៉ាគីស្ថាន ថា  មាតា នៃ ភេរវ និយម  គឺជា ប្រទេស ក្បែរខាង ឥណ្ឌា  និង ស្នើឲ្យ  BRICS  ថ្កោលទោស ។
តែ ក្រុម ប្រទេស ដៃ គូ ប៉ាគីស្ថាន  ពិសេស ចិន បាន បដិសេធ លើ ការថ្កោលទោស ប៉ាគីស្ថាន ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា គូ ប្រជែង ស្លាប់ រស់  និង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ឥណ្ឌា នៅក្នុង តំបន់ ៕
សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី  ជីន ពីង  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ហាក់ដូចជា កំពុង បន្ត ទ្រឹង មួយ កន្លែង  ឬ និយាយ បែប ម្យ៉ាងទៀត  គឺ នៅ មាន ភាពផុយស្រួយ ខ្លាំង ។  គឺ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ផុយ ស្រួយ ដែល បាន អូសទាញ  BRICS  ឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថយចុះ  និង កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ថ្មី ៗ មួយចំនួន ទៀត ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ស៊ី  ជីន ពីង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  BRICS  បន្ត សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ទំនុកចិត្ត ឡើងវិញ ។  ការអំពាវនាវ ស្រដៀង គ្នា នេះ ក៏ មាន ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា ណារ៉េន ដ្រា  ម៉ូឌី ដែរ ។  លោក ម៉ូឌី បាន ទាមទារ ឲ្យ  BRICS  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ចំណែក លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ពូទីន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ច្រើន ជាង មុន  ពិសេស នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច  និង អាជីវកម្ម អវកាស ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  BRICS  ដែល មាន សមាជិក  ៥ ប្រទេស  គឺ ប្រេស៊ីល  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  ចិន  និង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង កំពុង ស្គាល់ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាប់យឺន ។  ថ្មី ៗ នេះ  រុស្ស៊ី  និង ប្រេស៊ីល ថែមទាំង ស្គាល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ដើរ ថយ ក្រោយ ទៀតផង ។  ចំណែក ចិន ដែល ធ្លាប់ ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន អូសទាញ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក៏ កំពុង មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យឺត ៗ នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  គឺ មាន តែ ឥណ្ឌា មួយ គត់ ដែល កំពុង មាន ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច គ្រាន់បើ ជាង គេ  ពោល នឹង អាច ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ ជា  ៧,៦ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ២០១៧ ។
# ផ្ទះ កែង ផ្លូវ 2 ល្វែង លក់  ( ប្លង់ រឹង )  នៅ ទួល សង្កែ  ភ្នំពេញ ។  ចំងាយ ប្រហែល  1Km  ពី ផ្សារ តូច  និង ផ្សារ សាំ ហាន់ ។  ✔️  តម្លៃ  ៖  $450,000  ( ចចារ )  ...
Call  Agent  -  # ផ្ទះ កែង ផ្លូវ 2 ល្វែង លក់  ( ប្លង់ រឹង )  នៅ ទួល សង្កែ  ភ្នំពេញ ។  ចំងាយ ប្រហែល  1Km  ពី ផ្សារ តូច  និង ផ្សារ សាំ ហាន់ ។
Contact  Agent  -  # ផ្ទះ កែង ផ្លូវ 2 ល្វែង លក់  ( ប្លង់ រឹង )  នៅ ទួល សង្កែ  ភ្នំពេញ ។  ចំងាយ ប្រហែល  1Km  ពី ផ្សារ តូច  និង ផ្សារ សាំ ហាន់ ។
ផ្ទះ សម្រាប់ លក់  # តម្លៃ ក្រោម ទីផ្សារ  9%  - ផ្ទះ ប្រភេទ  Eo  ( បន្ទប់ គេង 2  បន្ទប់ ទឺក 3  ផ្ទះ បាយ 1)  -  អាស័យដ្ឋាន :  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ភ្ន ...
សាច់ ឆ្កែ អាំង  ដុត  និង ស្ងោរ អាច រក ទិញ បាន នៅ គ្រប់ ទីផ្សារ និង ហាង លក់ ម្ហូប អាហារ នៅ ទូទាំង ទីក្រុង  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង អាហារ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ នេះ  ហើយ សាច់ ឆ្កែ ត្រូវបាន បរិភោគ តាម ទម្លាប់ ជាមួយ ស្រា ឬ ស្រាបៀរ ។
ប៉ុន្តែ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ក្រុង ហាណូយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ព្រមាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការស៊ី សាច់ ឆ្កែ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត និង ជំងឺ ដទៃ ទៀត ទាក់ទង នឹង សត្វ ឆ្កែ ។
ក្រុង ហាណូយ ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ ឈប់ ស៊ី សាច់ ឆ្មា  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  " ខ្លា តូច "  នៅលើ មុខ បញ្ជី អាហារ វៀតណាម ផងដែរ  ដែល ពុំ សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដូច សាច់ ឆ្កែ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅតែ អាច រក ទិញ បាន នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ៕
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី អគ្គីភ័យ បាន ឆាបឆេះ តូប លក់ ប្រេង  អ៊ី  ច្រិប  នៅមុខ ផ្សារ លើ នេះ  ជំហ៊ាន ដំបូង គឺ ផ្តើម ឆេះ តិច ៗ ពី កន្លែង ម៉ូតូ រឺ ម៉ក កង់ បី ចូល ចាក់ សាំងក៍ រាល ឆេះ ទ្រុងទ្រាយ ធំ តែម្តង  ហើយ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ បាន ឆេះ  ម៉ូតូ រឺ ម៉ក  ០១ គ្រឿង  - រថយន្ត  ០៤ គ្រឿង  ខូចខាត ទាំងស្រុង  ។
ការធ្វេសប្រហែស បណ្តាល អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ រថយន្ត យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ហើយ ទីតាំង លក់ សាំង នេះ កន្លងមក អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន ចុះ ណែនាំ ធ្វើ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ មិន ឲ្យ មាន ការលក់ដូរ ។ ដូចនេះ ចំពោះ  លោក  អៀម  សារិន  អភិបាល រង ក្រុង បាន ឲ្យដឹង ថា ទីតាំង នេះ គឺ មិន ឲ្យ ដាក់ លក់ សាំង នៅលើ ចិញ្ចឹម ផ្លូវ មុខ ផ្សារ លើ នេះ បន្ត ទៅ ទៀត នោះ ទេ ព្រោះ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង អាច ប៉ះពាល់ អាយុជីវិត អ្នកដ៍ ទៃ រឺ ខ្លួនឯង ផងដែរ នៅពេល មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ដូច ករណី នៅ ថ្ងៃ នេះ ស្រាប់ ៕
ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ក៍ មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍  ពី រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់  កម្លាំង  អាវុធហត្ថ  ក្រុង  ខេត្ត  កម្លាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ កំពង់ផែ  ជួយសង្គ្រោះ ពន្លត់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ( ក្នុង ករណី គ្រោះ អគ្គីភ័យ នេះ គឺ មិន បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ ) ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯ  ឧ  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ក៍ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ដល់ ទីតាំ កន្លែង កើត ហេតុ និង បាន ចូលរួម សោកស្តាយ ជាមួយ បងប្អូន ដែល ជួប គ្រោះ អគ្គីភ័យ នេះ និង សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ នៅពេល ចូល ចាក់ សាំង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន និង គោរព តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រថយន្ត ៤ គ្រឿង និង រឺ ម៉ក កង់ បី ១ គ្រឿង បាន ឆេះ ខ្ទេច នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គីភ័យ មួយ បាន ឆេះ ចេញ ពី កន្លែង លក់ សាំង នៅជាប់ របង សាខា មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍ មុខ ផ្សារ លើ ក្រុង ព្រះសីហនុ ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១១.០០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គីភ័យ មួយ កើត បាន កើតឡើង  នៅ តូប លក់ ប្រេង  អ៊ីច្រិប  ជាប់ របង មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  សាខា ផ្សារ លើ ក្រុង ព្រសីហនុ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ដំបូង ម៉ូតូ បើកបរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ត្បូង ទៅ ជើង ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បង្ក បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង យ៉ាង លឿន បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ រួច មក  រថយន្ត បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។  សព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ បន្ទាយ  ង ៧០  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  យោង តាម អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ នៅជាប់ នឹង ខ្លួន ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ប្រាក់  បុរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧  ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ព្រែក តា អុង ១  ឃុំ ពាម ឧកញ៉ា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់ ពណ៌ ក្រហម - ខ្មៅ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AT-8502 ។
ស្ត្រី ម្នាក់ គាំង បេះដូង សន្លប់ បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ចុះ រុះរើ សំណង់ ថ្មី ក្នុង តំបន់ ការពារ នៃ ឧទ្យាន អង្គរ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ស្ត្រី ម្នាក់ គាំង បេះដូង សន្លប់ បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ចុះ រុះរើ សំណង់ ថ្មី ក្នុង តំបន់ ការពារ នៃ ឧទ្យាន អង្គរ
ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ រហាល  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប  ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ សំណង់ ថ្មី នៅជិត ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្ដី  បាន គាំង បេះដូង សន្លប់  ហើយ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែ សីហា ។  ការគាំង បេះដូង សន្លប់ នោះ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  សហការ គ្នា ចុះ អនុវត្ត ការរុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ  ហើយ បាន វាយ បំផ្លាញ សំណង់ របស់ គាត់ ។
អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បញ្ជូន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មាន កម្លាំង សណ្ដាប់ធ្នាប់ របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  កម្លាំង ប៉ូលិស  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  ចុះ អនុវត្ត ការរុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ ទាំងឡាយ នៅ តំបន់ ទី ១  និង ទី ២  នៃ ឧទ្យាន អង្គរ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១០  ខែ សីហា ។
ម្ចាស់ សំណង់ ថ្មី ម្នាក់ ទៀត នៅ ភូមិ លាង ដៃ  ដែរ  លោក  ទិត្យ  បញ្ញា មុន្នី  ចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ ថា បាន រំលោភ សិទ្ធិ មាន ទីលំនៅ របស់ ពួកគាត់ ។  បុរស ដដែល បញ្ជាក់ ថា  គាត់ មាន ភូមិ កំណើត នៅ ទីនេះ  បើ មិន ឲ្យ គាត់ សង់ ផ្ទះ រស់ នៅពេល មាន ប្រពន្ធ កូន នេះ  តើ ឲ្យ គាត់ ទៅ រស់ នៅ ទីណា ? ៖  « អាជ្ញាធរ ពីមុន មក ធ្លាប់ បាន ប្រជុំ នៅ អង្គរ  អ៊ិច  ថា បើ បងប្អូន រស់ នៅ តាំងពី ដើម  គឺ អាច កសាង ជម្រក បាន  ចុះ ហេតុ អ្វី ពេលនេះ ខ្ញុំ ធ្វើ ខ្ទម នៅ មិន បាន ?» ។
ពលរដ្ឋ ខ្លះ នៅ ភូមិ លាង ដៃ  ឃុំ លាង ដៃ  ស្រុក អង្គរ ធំ  បាន បង្ហាញ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការ ដែល អាជ្ញាធរ ចុះ រុះរើ សំណង់ ថ្មី របស់ ពួកគេ នោះ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ សំណង់ ថ្មី ៗ ចំនួន ពីរ នៅ ភូមិ លាង ដៃ  ដែល អាជ្ញាធរ ចាប់ផ្ដើម ចុះ រុះរើ មុន គេ  គឺ លោកស្រី  សែម  អ៊ីដា ។  នាង មានប្រសាសន៍ ថា  នាង ទើបតែ មាន គ្រួសារ ថ្មី  ហើយ ឪពុក ក្មេក បាន ចែក ដី ឲ្យ ធ្វើ ផ្ទះ រស់ នៅ ផ្សេង  ដោយសារតែ ផ្ទះ ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ តូច ចង្អៀត ។  រូប នាង  និង ប្ដី បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ខ្ទម ថ្មី ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  កាលពី អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  កាលពី ខែឧសភា  ដោយ នាង មិន នឹកស្មាន ថា  ក្រោយពី បោះឆ្នោត រួច  អាជ្ញាធរ ចុះ រុះរើ វិញ ដូច្នេះ ទេ៖  « ខ្ញុំ ចង់ សួរ ថា  អ្នក រុះរើ ផ្ទះ ខ្ញុំ នេះ គាត់ រស់ នៅនឹង អ្វី  បើ គាត់ រស់ នៅ លើ ចុង ត្នោត  ខ្ញុំ ក៏ អាច រស់ នៅ បាន  បើ គាត់ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ផ្ទះ រស់ នៅ បាន ដែរ » ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  អាជ្ញាធរ អប្សរា ដែល សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចុះ អនុវត្ត ការរុះរើ សំណង់ ថ្មី នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ចំនួន ពីរ ស្រុក  និង មួយ ក្រុង  គឺ នៅ ឃុំ រលួស ខាងលិច  នៃ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  នៅ សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប  និង នៅ ភូមិ លាង ដៃ  ឃុំ លាង ដៃ  នៃ ស្រុក អង្គរ ធំ ។
អ្នកភូមិ លាង ដៃ  ម្នាក់ ទៀត  លោក  គិន  គង់  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ អប្សរា ដែល ចុះ រុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ នោះ  សូម គិត ទៅដល់ គោលនយោបាយ ចេញ សង ខ្លះ ៗ ផង៖  « ឲ្យ គិតគូរ ជួយ ដោះដូរ ជា សំណង  ជា ថវិកា បន្តិចបន្តួច ខ្លះ  កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ដុន ដាប » ។
អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ អប្សរា  លោក  ស៊ុំ  ម៉ាប់  ធ្លាប់ ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  គឺ មាន សំណង់ ថ្មី ៗ នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ នៃ ក្រុង សៀមរាប  ស្រុក ពួក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  និង ស្រុក អង្គរ ធំ  បាន កើតឡើង ចំនួន ជាង  ៥២០ កន្លែង ។  លោក អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ អប្សរា បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មិន រើ សំណង់ ទាំងនោះ ទេ  គឺ ហានិភ័យ អង្គរ របស់ កម្ពុជា  អាចនឹង ត្រូវបាន គេ ដាក់ ជា ជំហាន ដំបូង ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ហើយ បើ ការប៉ះពាល់ នៅតែ បន្ត  គឺ អាចនឹង ត្រូវ គេ លុប ចេញ ពី បញ្ជី នៃ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
អ្នកភូមិ លាង ដៃ  ជាច្រើន នាក់ និយាយ ថា  ការសង់ ផ្ទះ  និង ខ្ទម ថ្មី សម្រាប់ រស់ នៅ នីមួយ ៗ  គឺ ពួកគេ បាន ទៅ ខ្ចី បុល ប្រាក់ ពី មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន លាន រៀល  ហើយ នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ចុះ រុះរើ វិញ ដូច្នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ គ្មាន ទាំង ផ្ទះ នៅ  ឯ ការជំពាក់ បំណុល ក៏ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ប្រភព ពី អ្នកភូមិ រហាល  សង្កាត់ នគរ ធំ  ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  មាន ស្ត្រី ម្ចាស់ សំណង់ ថ្មី ម្នាក់ នៅជិត ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្ដី  បាន គាំង បេះដូង សន្លប់ នៅ ពេល ដែល កម្លាំង អាជ្ញាធរ ចុះ ទៅ រុះរើ សំណង់ របស់ គាត់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អាជ្ញាធរ អប្សរា ដែល ចាត់ វិធានការចុះ រុះរើ សំណង់ ថ្មី នៅក្នុង តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ នោះ  មិន បាន និយាយ ពី គោលនយោបាយ សំណង ណាមួយ ឡើយ ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  សួស  ណារិន  មានប្រសាសន៍ ថា  តាម ការចុះ ពិនិត្យ  គឺ សំណង់ ដែល អាជ្ញាធរ ចាត់ទុក ថា ខុស ច្បាប់ នោះ  ពិតជា សំណង់ ថ្មី ៗ មែន  ប៉ុន្តែ លោក សំណូមពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដែល អនុវត្ត ការចុះ រុះរើ សំណង់ ទាំងនោះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ស្មើភាព គ្នា  កុំ ឲ្យ រុះរើ សំណង់ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ សំណង់ ខ្លះ ទៀត មិន ហ៊ាន រុះរើ ឲ្យ សោះ ៕
អភិបាល ស្រុក អង្គរ ធំ  លោក  ឡុង  រដ្ឋារក្ស  ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អប្សរា ចុះ រុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចុះអនុវត្ត រុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ ក្នុង តំបន់ អង្គរ នេះ  គឺ លោក ធ្វើ ទៅ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  រួម នឹង សាលា ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ដាក់ ឱសានវាទ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រុះរើ ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង ត្រឹម ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ហើយ លើស ពី ថ្ងៃ នោះ  គឺ អាជ្ញាធរ នឹង ចុះ រុះរើ៖  « ធម្មតា ទេ  ការរុះរើ គាត់ តែងតែ មាន ការស្នើសុំ  ឬ សំណូមពរ ឲ្យ រក្សាទុក សំណង់ របស់ គាត់ ដដែល  ក៏ប៉ុន្តែ ផ្លូវ ច្បាប់ មិន អាច ធ្វើ តាម អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន នោះ ទេ » ។
ជាធម្មតា មិត្ត នារី ឫមិត្ត បុរស តែ តែង មាន កង្វល់ នឹង បញ្ហា ផ្ទៃ មុខ មែន ទេ ?  មុខ ខ្មៅ អាប មែន ទេ ? មិន ភ្លឺ រលោង មែន ទេ ?  អស់ បារម្មណ៍ ទៀត ហើយ ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ អនុវត្ត វិធី ងាយ ៗ តាម ខាងក្រោម នេះ  នឹង ទទួលបាន លិទ្ធផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត៖  គ្រឿ ...
ស្វាយជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន  ភាពល្បីល្បាញ ជុំវិញ ពិភពលោក  រហូតដល់ទៅ គេ ដាក់ រហ័ស នាម ថា  "  The  King  of  Fruits  “  ។  ផ្លែ ឈើ ប្រភេទ នេះ មាន  នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រទេស  ក្នុង ពិភពលោក ហើយ  វា មាន ច្រ...
អស់ បារម្ភ ជាមួយនឹង  បញ្ហា មុន ក្បាល ខ្មៅ  ដែល តែងតែ តាម យាយី  សម្រស់ របស់ អ្នក  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ  រូបមន្ត ធម្មជាតិ  ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  ទឹកឃ្មុំ  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការជួយ កំចាត់ ស្បែក ខ្លាញ់  និង  មុន ក្បាល ...
នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ ជា ពេលវេលា ដែល ស្បែក របស់ យើង ត្រូវ ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់  ពី សម្ពាធ កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក មាន ការរលាក ។  ខណៈ នេះ ស្បែក របស់ យើង អាច មាន ខ្លាញ់  និង មុន ផ្ទុះ ចេញ នៅលើ ផ្ទៃម ...
ដើម្បីឲ្យ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ កាន់តែ មាន ភាពផ្អែម ល្អែម  គូ ស្វាមី ភរិយា ត្រូវ ចេះ តិច និច ធ្វើឲ្យ ដៃគូរ របស់ ខ្លួន ទទួលបាន សុភមង្គល ។  ចំណាយ ពេលវេលា និយាយ ជាមួយ ភរិយា ជា ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  កុំ ធ្...
ផ្លែ ល្ហុង ខ្ចី ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ឱសថ បុរាណ អាច ព្យាបាល ជំងឺ គ្រួួស ក្នុង តម្រងនោម បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  គ្រួួស ក្នុង តម្រងនោម កើតឡើង នៅពេល មាន ការប្រមូលផ្តុំ នូវ សារធាតុ ខនិជ ជាច្រើន ដូចជា ...
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ សេព គប់ មនុស្ស ស្រី ណា ម្នាក់  អ្នក គួរសង្កេតមើល សញ្ញា មួយ ចំនួន ដែល បញ្ជាក់ ថា  នាង ស្រឡាញ់ លុយ របស់ អ្នក ។  បុរស គ្រប់ រូប គួរតែ សង្កេតមើល ស្ថានភាព  ដែល គាត់ សង្ស័យ ពី គោលបំណង របស់ មនុស្...
ថ្ងៃ នេះ មង្គលការ យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ នូវ វិធី ធ្វើ ក៏ ដូចជា គ្រឿង ផ្សំ មុខ ម្ហូប ជូន បង ៗ ស្រី មេ ផ្ទះ ឲ្យបាន ស្គាល់ នូវ មុន ម្ហូប ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ស៊ុប ស៊ូ គី  គ្រឿងផ្សំ  ឆ្អឹងជំនី ...
ការគេង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  សម្រាប់ សុខភាប ទាំង ទារក  និង ម្តាយ ។  ការគេង របស់ ម្ដាយ  អាច ជួយ ក្នុង ការរីកលូតលាស់  ឬ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទារក ផងដែរ ។  ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់ ក៏ អ...
ដើម្បី រក្សា បាន នូវ និរន្តរភាព នៃ ស្នេហា  ទាមទា ឲ្យ មាន ការស្វែងយល់ ពី កត្តា ចិត្តសាស្រ្ត ពី ភាគី ទាំង សង  ខាង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  ជាទូទៅ អាច និយាយ បាន ថា  ភាគី ខាង បុរស ជា មនុស្ស ដែល ពិបាក ស្វែង  យល់ ចិត្ត បន្តិច  ព្រោះថា បុរស ចូលចិត្ត និ...
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល កំពុងតែ វាយលុក ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មិន ថា អ្នក មាន  ឬ  អ្នកក្រ នោះ ទេ ។  ជាទូទៅ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ នេះ ងាយ និង ទទួលរង នូវ ជំងឺ បេះដូង  និង ជំងឺ ធាត់ ជ្រុល ណាស់ ។  ហេតុផល សំខាន់ ៗ នៃ ការកើ ...
ក្លៀក ខ្មៅ ជា រឿង ដែល  អាម៉ាស់ បំផុត ។  វា អាច បណ្តាល មកពី  ការកោរ ,  ប្រើ ក្រែម ជំរុះ រោម  ដែល មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ,  ការបែកញើស ច្រើន  និង មាន កត្តា ជាច្រើន  ផ្សេង ទៀត  ។  តែ កុំ បារម្ភ  សូម ងាក មក  សាកល្បង  អនុវត្តន៍ រូបមន្ត ធម្មជាតិ  មួយចំ ...
ពិត ណាស់ ថា ការហាត់ប្រាណ អាច ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក អាច មាន សាច់ដុំ បាន  ប៉ុន្តែ លំហាត់ប្រាណ តែ មួយ មុខ និង ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ ក្នុង ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក លូតលាស់ ក្នុង រយៈពេល យូរ បន្តិច ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន អាហារ ខាងក្រោម ន ...
បញ្ហា មុន នៅលើ  ច្រមុះ តែងតែ កើត  មានឡើង ចំពោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ។  ហើយ វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការ  រក ដំណោះស្រាយ ណាស់  ។  ឥលូវនេះ អ្នក  អស់ បារម្ភ ជាមួយនឹង  បញ្ហា មុន ដែល  ស្ទះ នៅក្នុង រន្ធ ញើស  នេះ ទៀត ហើយ  ។  អ្នក អាច សាកល្បង  អនុវត្តន៍ នៅ វិ...
ស្នាម ផ្លែ គឺជា ស្លាកស្នាម មួយ ដែល បាន បន្សល់ទុក នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក  បន្ទាប់ពី ស្បែក របស់ លោក  អ្នកទទូលរង នូវ របួស ដោយ ប្រការ ណា មូយ  ។  ជាទូទៅ  ការព្យាបាល ស្នាម ផ្លែ នេះ  នៅ តាម ហាង កែ  សម្ផស្ស មួយចំនួន មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ។  ប៉ុន្តែ  វិធីសា ...
ស្ត្រី មួយចំនួន  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង  បញ្ហា ស្បែក មុខ ស្ងួត  ។  ហើយ អ្នក ក៏ ប្រហែល  ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល នៅក្នុង  ចំណោម នោះ ផងដែរ  ដែល កំពុង  មាន ទុក្ខ កង្វល់ នឹង  បញ្ហា មួយ នេះ  ។  កុំ បារម្ភ អ្នក អាច  ជ្រើសរើស រូប មន្ត  មួយ ណា ដែល អ្នក  ពេញ ច ...
ជំងឺ ដំបៅ ក្នុង មាត់  រឺ ពង បែក ក្នុង មាត់  គឺ ឈឺចាប់ បំផុត  ។  វា ជាធម្មតា តែង  កើតមាន នៅលើ  អណ្តាត ,  បបូរមាត់ ,  សាច់ ថ្ពាល់  ខាងក្នុង  និង  អញ្ចាញ ធ្មេញ  ជាដើម  ។  វា មិន មែន ជា ជំងឺ ឆ្លង ទេ  ប៉ុន្តែ វា តែងតែ កើតមាន បន្ត ⁣  ទៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀ ...
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ស្បែក ស្លេកស្លាំង  ហើយ ប្រាថ្នា ចង់បាន ស្បែក ភ្លឺ រលោង  និង ស្រស់ស្អាត  តាម បែប ធម្មជាតិ នោះ  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ទៅ ហាង កែ សម្ផស្ស ឡើយ  ពេលនេះ លោក  អ្នក អាច សាកល្បង នូវ វិធី ខាងក្រោម នេះ បាន  ៖  ទឹក ...
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ សហការ ជាមួយ មូលនិធិ ប្រទេស បារាំង  ចុះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី ខាង ផ្តល់ ជំនួយ  និង ជួយ ដោះស្រាយ !  |  Timely  News  Network
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ សហការ ជាមួយ មូលនិធិ ប្រទេស បារាំង  ចុះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី ខាង ផ្តល់ ជំនួយ  និង ជួយ ដោះស្រាយ !
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នាក់ នៅក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ជំហាន ទី ១  មាន ចំនួន  ១៥៣ គ្រួសារ  ដែល បាន ទទួល ដីឡូត៍ រួចហើយ នោះ  ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ លើ ដីឡូត៍  ដែល អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ ឆ្នោត  បែងចែក លើ ដីឡូត៍ រួចហើយ នោះ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី តំរូវការ បញ្ហា ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍  ដើម្បី ខាង មូលនិធិ ផ្តល់ ជំនួយ  និង ជួយ ដោះស្រាយ  ។
ការចុះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥:៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ថិត នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំង ៨  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  តំណាង លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង មន្ត្រី សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  បាន សហការ ជាមួយ  មូលនិធិ ប្រទេស បារាំង  ចុះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នាក់ នៅក្រោម  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ជំហា ទី ១  មាន ចំនួន ១៥៣ គ្រួសារ  ដែល បាន ទទួល ដីឡូត៍ រួចហើយ នោះ  ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ  លើ ដីឡូត៍  ដែល អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ ឆ្នោត  បែងចែក  លើ ដីឡូ  រួចហើយ នោះ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី តំរូវការ បញ្ហា ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍  ដើម្បី ខាង មូលនិធិ ផ្តល់ ជំនួយ  និង ជួយ ដោះស្រាយ  ។
បច្ច ប្បន្ន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៏ បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា  ត ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  និង តបណ្តាញ ទឹក  ចូលក្នុង តំបន់ មាន ដីឡូត៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  របស់ សហគមន៍  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន រស់ នៅ មាន ដី  មាន ទឹក  មាន ភ្លើង ៕
#CN260616  រ៉ូប អត់ ដៃ  # រ៉ូប  ស្រី  ម៉ូត  ខ្សែ  ស្មា  ទម្លាក់  ស្មា  ជាមួយ  ម៉ូត  ក្រឡា  ៗ  និង  ជាយ  អង្កាញ់  ៗ  Selected  by  LITTLEFASHION
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនងគ្រោះ ជា ឪពុក ឈ្មោះ  រឿន  រិត  មាន អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  និង កូន ឈ្មោះ  រិត  ស្រី ម៉ិច  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ នៅ ភូមិ ពោធិ រៀង ត្បូង  ឃុំ ពោធិ៍ រៀង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង ។
ព្រៃ វៃង  ៖  មាន ករណី លង់ទឹក ស្លាប់ ពីរ នាក់ ពុក និង កូនស្រី  ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ប្រទះឃើញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ភូមិ ពោធិ៍ រៀង ត្បូង  ឃុំ ពោធិ៍ រៀង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង រណ្តៅ អិច ស្ការ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  មូលហេតុ ដើរ រាយ សន្ទូច  ធ្លាក់ ចូល រណ្តៅ អិច ស្ការ  ( អា អ៊ិចជីក ដី ជ្រៅ ៗ ) ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច និង អ្នកស្រុក បាន នាំគ្នា ស្រង់ សពពី ក្នុង ទឹក មក ធ្វើ កោសល្យពិច័យ  រួច ប្រគល់ សព ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រីករាយ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទី 15  នៃ ការដាក់បញ្ចូល របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  |  La  Reine  Media
រីករាយ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទី 15  នៃ ការដាក់បញ្ចូល របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ
ពិតជា មាន ក្ដី សោមនស្ស និង អបអរសាទរ ខួប 15 ឆ្នាំ  នៃ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  នៅ ថ្ងៃទី  7  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2003  –  2018  ។
របាំ ជា សិល្បៈ ទី ប្រាំ ក្នុង ទម្រង់ សិល្បៈ ទាំង ប្រាំពីរ របស់ ខ្មែរ  នៅក្នុង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតែ គាំទ្រ  និង បាន ផ្តល់ អាទិភាព ខ្ពស់ លើ ការងារ  សិល្បៈ វប្បធម៌  ដោយ ចាត់ទុក ថា  វប្បធម៌ គឺជា ព្រលឹង ជាតិ  និង ជា អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ  ដែល មាន តម្លៃ មហាសាល ពុំ អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ព្រមទាំង  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការផ្សះផ្សារ សង្គម  ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ចេះ រួមរស់  ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា គ្មាន ការរើសអើង ។  តាមរយៈ នេះ វិស័យ វប្បធម៌ ជាតិ បាន រីកសាយ ទៅ គ្រប់ តំបន់  និង រីកចម្រើន ឡើង ជាលំដាប់ ។
ក្នុង នាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ក៏ ចូលរួម និង បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ដោយ មិន ត្រឹមតែ លើ ការថែរក្សា  ការពារ និង  អភិរក្ស ឲ្យបាន គង់វង្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ត្រូវ រួមគ្នា បន្ត លើកតម្កើង  និង អភិវឌ្ឍ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ទាំងអស់ ឱ្យ កាន់តែ មាន ជីវិត រស់រវើក ថែម ទៀត ។  សូម ចូលរួម ថែរក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជា កេរ្ដិ៍ តំណែល ដូនតា ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  !!  ៕

<span> បុរស ៥ នាក់ ឈរ អន្ទះអន្ទែង ខាងក្រៅ  បន្ទប់ សម្រាល កូន របស់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ  ដើម្បី ចាំ ស្តាំ ដំណឹង ប្រពន្ឋ របស់ ខ្លួន  ដែល កំពុង សម្រាល កូន នៅ ខាងក្នុង  ។  មួយ សន្ទុះ គិលានុបដ្ឋាយិការ ម្នាក់  បាន បើក ទ្វា បន្ទប់  ចេញមក ផ្តល់ ដំណឹង ល្អ  ដល់ បុរស ទាំងអស់ នោះ  ។ នាង និយាយ  ជាមួយ បុរស ទី  មួយ  </span>
<span> គិលានុបដ្ឋាយិកា រ៖  សូម ជួយ ត្រេកអលោក  ប្រពន្ឋ លោក សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ! </span>
<span> បុរស ទី  ១៖  ( លោត ក ញ្ឆេង ដោយ ការត្រេកអរ )  ខ្ញុំ ជា បុគ្គលិក សន្តិសុខ នៅ អាគារ ភ្លោះ  អញ្ចឹង បានជា ប្រពន្ឋ ខ្ញុំ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  </span>
<span> បន្ទាប់មក  នាង គិលានុបដ្ឋាយិការ  និយាយ ជាមួយ បុរស ទី ២  </span>
<span> គិលានុបដ្ឋាយិកា រ៖  ចំណែក លោក បាន ធ្វើជា ឳពុក កូនស្រី ស្អាត  ច្រឡឹង បី នាក់  ! </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/25/images-25-07-2014--10-48-12.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/25/images-25-07-2014--10-48-12.jpg"  alt=""  /></a>
<span> បុរស ទី  ២៖  ( លោត ក ញ្ឆេង ដោយ ការត្រេកអ  ដូច បុរស ទី ១ ដែរ  )  ខ្ញុំ ក៏ អញ្ចឹង ដែរ !  ខ្ញុំ ជា បុគ្គលិក សន្តិសុខ  ក្រុម ឈូករ័ត្ន  ៣  អញ្ចឹង បានជា ប្រពន្ឋ របស់ ខ្ញុំ  បង្កើត កូន អោយ ខ្ញុំ ម្តង កូនស្រី ដល់ ទៅ  ៣ នាក់  ។  </span>
<span> នាង គិលានុបដ្ឋាយិការ  សើច ញឹម ៗ  បែ ទៅ បុរស ទី ៣  </span>
<span> គិលានុបដ្ឋាយិកា រ៖  ចំណែក ប្រពន្ឋ លោក សម្រាល បាន កូន បួន នាក់  ប្រុស ២  ស្រី ២  សូម ជួយ ត្រេកអរ !  បុរស ទី ៣ ទះ ដៃ ផូង ៗ  </span>
<span> បុរស ទី  ៣៖  យី !  នេះ ជា ភាពគាប់ ជូន មែនទែន  ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  ផ្កាយ ៤  អញ្ចឹង បានជា ខ្ញុំ បាន កូន ម្តង បួន នាក់  ។  ឃើញ បុរស ទី  ១  និង ទី ២  និង ទី ៣ រីករាយ ដូចនេះ  បុរស ទី ៤ ក៏ បាន សួរ ទៅ គិលានុបដ្ឋាយិកា  </span>
<span> បុរស ទី  ៤៖ ចុះ ប្រពន្ឋ របស់ ខ្ញុំ សម្រាល បាន កូន ប៉ុន្មាន នាក់ ដែរ ? </span>
<span> គិលានុបដ្ឋាយិកា រ៖  ចាស  ប្រពន្ឋ របស់ លោក សម្រាល បាន កូន ដល់ ទៅ  ៧ នាក់ ឯណោះ  អស្ចារ្យ មែន  ចុះ លោក ធ្វើការ នៅ ឯណា ដែរ ? </span>
<span> បុរស ទី  ៤៖  ខ្ញុំ ធ្ចើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Seven  Up! </span>
<span> ស្រាប់ ពេល នោះ បុរស ទី ប្រាំ ស្រែក ឡើង៖  </span>
<span> បុរស ទី  ៥៖  ខ្ញុំ មិន ជឿ ទេ  ... មិន ជឿ ថា ក្នុង លោក នេះ មាន រឿង គាប់ ជួន គ្រប់ គ្នា ទេ  ។  ប្រសិនបើ អឹច្ចឹង មែន រលាយ ហើយ ខ្ញុំ  ... ទោះ ខ្ញុំ ជា មហាសេដ្ឋី ក៏ រលាយ អស់ ដែរ  ។  </span>
<span> បុរស ទី  ១  ទី ២  ទី ៣  និង ទី ៤ បាន សួរ ព្រម គ្នា៖  លោក ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែរ ? </span>
<span> បុរស ទី  ៥៖  ខ្ញុំ អត់ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ណា ទេ  ខ្ញុំ ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ហើយ រឿង ដែល ខ្ញុំ ដឹង នាំ ថត នោះ  ទើបតែ ចប់ ម្សិលមិញ នោះ ឯង  ។ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ជួប ភាព ចៃដន្យ ដូច ពួក លោក ដែរ  ខ្ញុំ ត្រូវបាន កូន ម្តង ដល់ ទៅ  ១០១ នាក់ ឯណោះ  រក លុយ ចិញ្ចឹម មិន ឈ្នះ ទេ  ព្រោះ រឿង របស់ ខ្ញុំ មាន ចំណងជើង ថា " ឆ្កែ ១០១ ក្បាល " ។  និយាយ រួចហើយ បុរស ទី ប្រាំ បាន រត់ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាង លឿន បាត់ ទៅ  ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke
មនុស្ស ២៩ នាក់ ស្លាប់  និង ៦០ នាក់ របួស  ក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ពេល កំពុង ប្រកួត បាល់ទាត់ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់
ក្រុម បាល់ទាត់ មាន់ គក បារាំង  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស ផ្ទះ ទឹកក្រូច ហូឡង់  ៣ - ២  យប់ មិញ នេះ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  មុន ចាប់ផ្តើម  Euro  2016  នៅ ២ ខែ ខាងមុខ
ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  លុបចោល ការហ្វឹកហាត់  ក្រោយ មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ទីក្រុង ព្រុច.
ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  លុបចោល ការហ្វឹកហាត់  ក្រោយ មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល
រុក្ខជា តិ៖  ក្ងោក ហោះ ,  ក្ងោក ខ្មែរ ,  ក្ងោក តូច (k’ngaôk  hâhs,  k’gnaôk  khmer,  k’ngaôk  tô:ch  (Caesalpinia  pulcherrima)  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ក្ងោក ហោះ  ជា ចុល្ល ព្រឹក្ស មួយ កំពស់  ២  ទៅ  ៤ ម  មាន  ឬ ស  គ្មាន បន្លា លើ ធាង  មាន ដើមកំណើត ក្នុង ស្រុក អាមេរិក ក្តៅ  គេ ដាំ ដើម នេះ គ្រប់ ស្រុក ក្តៅ នៃ សកលលោក ។  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  និយម ដាំ ដើម នេះ លើ វិថី នានា  ក្នុង ក្រុង ធំ ៗ នៃ ប្រទេស  សម្រាប់ លំអ ដោយ ផ្ការ ធំ ៗ ពណ៌ លឿង  ឬ ក្រហម ភាវ ។  ផ្កា  ស្លឹក  សំបក  ឬ ស  សម្រាប់ ធ្វើ ថ្នាំ ។  គេ ស្ងោរ ផ្កា ផឹក  ដើម្បីឲ្យ បាត់ ក្អក  ឬមួយ បញ្ចុះ ព្រូន ចេញ ។  ស្លឹក ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ  ឬ សម្រាប់ រំលូត កូន ។  សំបក ជា ថ្នាំ  ធ្វើ ខែ រដូវ ស្រ្តី ឲ្យ ទៀងទាត់ ។  ឬ សកិន ល្អិត ដូច ម្សៅ  សម្រាប់ ព្យាបាល រោគ ស្កន់ កូនក្មេង ៕
November  13,  2018  12:02  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក វ៉ា  សុធា  ការរិះគន់ រឿង ធុំ ក្លិន មិន សូវ ល្អ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ ដាក់ ការស៊ើបអង្កេត ?
ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ខណៈ អ្នកបើកបរ ខ្លះ ហាក់ ប្រមាទ ក្នុង ពេក ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ដង ផ្លូវ ដូចជា បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ហួស កំណត់  បើកបរ ក្នុង ភាព ស្រវឹង  បើក ប្រណាំង ប្រជែង  បើកបរ មិន គោរព ស្លាកសញ្ញា  គំនូស សញ្ញា  និង ភ្លើង ចរាចរណ៍ ជាដើម ។ល ។
ឯកឧត្ដម  យន្ដ  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍  នៅក្នុង កម្មវិធី ទិវា អន្ដរជាតិ រំឭក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ សាលា ខេត្ដ  ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា៖  ទិវា នេះ  គឺជា ការគាំទ្រ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន កំណត់ យក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣  ខែវិច្ឆិកា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជា ថ្ងៃ ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល ប្រារព្ធ ពិិធី អន្ដរជាតិ រំឭក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី សំដៅ ដាស់ ស្មារតី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងអស់ ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ រលឹក ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ មិន គោរព ច្បាប់  ឲ្យ មក គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី រួមចំណែក ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ ការកើតឡើង នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឲ្យ មក នៅ កម្រិត ទាប បំផុត ។
ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចេះ ការពារ ខ្លួន យើង  ត្រូវ កំណត់ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  និង អ្វី ដែល មិន គួរ ធ្វើ  និង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ បន្ដ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ញាតិមិត្ដ  ឲ្យ គោរព ច្បាប់  ដើម្បី សុវត្ថិភាព យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ បណ្ដា មន្ទីរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  វិស័យ ឯកជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងមូល  ត្រូវ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  និង សហការ គ្នា យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ស្អិត រមួត  ចូលរួម អនុវត្ដ ច្បាប់  បទប្បញ្ញត្ដិ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ។
យោង តាម  លោក  ណុប  ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជួន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លើកឡើង បញ្ចាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល កើតឡើង នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  មាន ចំនួន  ១៥៧ ករណី  ( បរទេស ចំនួន  ១៩ ករណី  ជន បង្ក  ១៨ ករណី  ជនរងគ្រោះ  ០៩ ករណី )  លើ  ១៥៨ ករណី  ធៀប ទៅនឹង  ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧  ថយចុះ  ០១ ករណី ។  វា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់  ៩៧ នាក់  ស្រី ២១ នាក់  ធៀប ទៅនឹង  ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង ចំនួន  ៤៥ នាក់  បង្កឲ្យ រងរបួស ចំនួន  ២៥៥ នាក់  និង ខូចខាត យានយន្ដ  ២២៦ គ្រឿង  រថយន្ដ  ១៣៨ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ  ១២៨ គ្រឿង ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ១. ឈ្មោះ  ស្រេង  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ ( ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ),  ២. ឈ្មោះ  ឃុន  សុផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ក្រាំង ល្ហុង  ឃុំ មហាសាំង ,  ៣. ឈ្មោះ  កែវ  សុភ័ក្ដ្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្រាំង ល្ហុង  ឃុំ មហាសាំង ,  ៤. ឈ្មោះ  លី  បញ្ញា កា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តាំង ស្រឡៅ  ( ថ្នល់ រទេះភ្លើង )  ឃុំ តាំងស្យា ,  ៥. ឈ្មោះ ជា  រដ្ឋា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តាំង ស្រឡៅ  ( ថ្នល់ រទេះភ្លើង )  ឃុំ តាំងស្យា  និង ៦ -  ឈ្មោះ  ជា  វណ្ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ នៅ ភូមិ តាំង ស្រឡៅ  ( ថ្នល់ រទេះភ្លើង )  ឃុំ តាំងស្យា ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ទីតាំង សង្ស័យ ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ០១  កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ស្រេង  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្រាំង ល្ហុង  ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ត្រូវ កម្លាំង ប៉ូលិស ធ្វើ ការបង្រ្កាប  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឃាត់ បាន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន  ០៦  នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឆែកឆេរ រកឃើញ នៅក្នុង ផ្ទះ មាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ថ្លា ចំនួន  ១០ កញ្ចប់ ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ),  កន្ត្រៃ កាត់  ០២  គ្រឿង ,  ថង់ ប្លាស្ទិច  ចំនួន  ០២  ដុំ , អាវុធ កែច្នៃ  ស្នប់ ខ្យល់  ០១  ដើម ,  ទូរស័ព្ទ ដ  ចំនួន ០២ គ្រឿង ,  ខ្សៀជក់ គ្រឿងញៀន  ០៥  ,  ដែក កេះ  ០៣  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  សាយ  ប៊ុន ថន អធិការ ស្រុក  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពីសំណាក់ ភ្នាក់ងារ ពលរដ្ឋ ល្អ កម្លាំង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឈានដល់ បង្រ្កាប បាន ដូច ពេលនេះ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង  ស្រុក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ដ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នយោបាយ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាមួយនឹង ប្រទេស ជប៉ុន បាន ធ្វើឱ្យ ការនាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ នេះ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល  9 ខែ នៃ ឆ្នាំ នេះ ។  យោង តាម តួលេខ ចុងក្រោយពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស របស់ ជប៉ុន  (JETRO) បាន ឱ្យដឹង ថា ...
កសិករ ខ្មែរ នៅ ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម បាន រួមគ្នា បង្កើត ជា សហគមន៍ ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម បន្ទាប់បន្សំ មួយចំនួន ដែល មាន ដូចជា ...
ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ប្រកបដោយ ចីរភាព  អ្នក ធុរកិច្ច សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ស្នើ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា  រួមទាំង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ គួរ គិតគូរ ចូលរួមគ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេស បែប សេដ្ឋកិច្ច បៃតង ...
ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ នៅ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ  និង ជំរុញ ដល់ ក្រុម សហគ្រិន  និង ពាណិជ្ជករ ...
កសិករ ដែល ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ទា ជាច្រើន គ្រួសារ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល កំពុងតែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  ដោយសារតែ មុខរបរ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ដោយ ពួកគាត់ អាច ប្រមូល ស៊ុត ទា លក់ បាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ថែមទាំង អាច ចាប់ ទាលក់ ជា សាច់ បាន ទៀតផង នៅ ពេល ដែល វា លែង សូវ ផ្តល់ ស៊ុត ។  កំពុង អង្គុយ មើល ហ្វូង សត្វ ទា នៅក្នុង រោង ...
សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ រក្សា ភាពរឹងមាំ ក្នុង ឆ្នាំ 2018 នេះ ជាមួយ ការព្យាករ កំណើន ក្នុង រង្វង់ 7%  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ខ្លះ ដែល កម្ពុជា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  នោះ គឺ ទុន ដែល ពូន ផ្ដុំ ក្នុង អចលន ទ្រព្យ ។ ...
អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  ខ្សែ ដៃ  Sharkbanz  មាន ការធានា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
អស្ចារ្យ មែន  ៖  ខ្សែ ដៃ  Sharkbanz  គឺជា ខ្សែ ដៃ មួយ  ដែល បង្កប់ នូវ កម្លាំង ម៉ាញ៉េទិច  សម្រាប់ បំភាន់ញ្ញាណ របស់ ត្រី ឆ្លាម  ក្នុង ការប្រមាញ់ មនុស្ស ។  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទៅ លេង ទឹក សមុទ្រ  គប្បី ពាក់ ខែ្ស ដៃ នេះ  នៅ  ក ដៃ  ឬ  កជើង  ព្រោះ វា អាច ការពារ ជីវិត របស់ អ្នក បាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្សែ ដៃ  Sharkbanz  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ  ដោយ មិន ត្រូវការសាក ថ្ម ឡើយ ។  បើ មើល វា រូបរាង ខាងក្រៅ  វា មាន ច្រើន ពណ៌ ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង ស្រស់ស្អាត ក្នុង ការពាក់ ជាស្តាយ៍ ផ្សេង ៗ ។
ក្រុម ដើរ អុក ឡុក លួច ឆក់ ប្លន់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ ជូន សមត្តកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ …!  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ក្រុម ដើរ អុក ឡុក លួច ឆក់ ប្លន់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ ជូន សមត្តកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ …!
( កណ្ដាល ):  យុវជន ពីរ នាក់ ពូកែ ដើរ អុក ឡុក អ្នកភូមិ បំណង លួច ឆក់  និង ប្លន់  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ដើម្បី បំពេញ បំណង ខ្លួន  បង្ករ ការឆោរ ឡោក្នុង ភូមិ ជាច្រើន លើក  ដោយ មិន ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ម្ដង ណា សោះ  តែ ឥឡូវនេះ ភ្លាត់ស្នៀត ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ដេញ ប្រផិត ចាប់ ប្រភីង  ឃាត់ខ្លួន បាន ពីរ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង ប្រគល់ ជូន សមត្ត កិច្ច នគបាល ក្រុង តាខ្មៅ ឲ្យ ធ្វើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  សរ  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ នគបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថាៈ  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្អើល ឆោឡោ នៅ ចំណុច ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល រួច មក  សមត្តកិច្ច ដែល ចេញ ល្បាត ក្នុង រាត្រី នោះ បាន ជួយ អត្តរាគមន៍ ឃើញ អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់  ក្របួច បាន ក្រុម ចោរ ពីរ នាក់  រួម និង វត្ថុតាង ការបូប យួ ដាក់ លុយ មួយ យកមក ប្រគល់ ជូន សមត្តកិច្ច ដោយ ចោត ថា  ពីរ នាក់ នេះ ឡើង លួច  និង ប្លន់ យក លុយ លើ ជនរងគ្រោះ ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថាៈ  ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ មាន ឈ្មោះ  មាណ  សាន់  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន មុខ របរ នេសាទ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  រីឯ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ពីរ នាក់ ១ មាន ឈ្មោះ  សូទី  សូអីុ  ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ដែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២ មាន ឈ្មោះ  លី  សាឡេះ  ប្រុស អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  នាក់ ទាំ ពីរ រស់ នៅ ភូមិ  សង្កាត់ និង ក្រុង ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ នោះ ដែរ ។
ដោយឡែក សម្ភារៈ ខូចខាត និង បាត់បង់ រួមមាន ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក់  អាយ ហ្វូន ១ គ្រឿង  និង លុយ នៅក្នុង ការបូប យួ ១ មាន ចំនួន ៣០ មុឺន រៀល ។
លោក  សរ  កែវ ពិសិដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថាៈ  បើ យោង តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ខ្លួន បាន រៀបចំ ទុកដាក់ ទូក នៅក្នុង ស្ទឹង ក្រោយ ផ្ទះ  រួច ប្រពន្ធ ដេក នៅលើ ផ្ទះ  ក្រោយមក ជនសង្ស័យ ទាំង ២  បាន សម្រុក ចូល រុញ ទ្វា  ហើយ ច្បាម យក របស់ មាន តម្លៃ  ដោយ យក បាន តែ ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  និង ការបូប លុយ ១ ទៀត ទេ ។ ហើយ  ខណៈ នោះ ប្រពន្ធ  ក៍ បាន ស្រែក  ខ្លួនក៍ ស្ទុះ ចេញ ពី ទូក ស្រែក រត់ ដេញ ចាប់ តែម្ដង ទៅ  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល ពួក នេះ ធ្វើ សកម្មភាព មក លើ ខ្លួន ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ បាន សារភាពថា៖ ខ្លួន ពិតជា បាន លួច យក សំភារះ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ពិតប្រាកដ មែន ហើយ ក៌ ធ្លាប់ បាន ដើរ លួច ក្នុង ទឹកដី ក្រុង តាខ្មៅ ជាច្រើន ដង រួច មកហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ កំពុង កសាង សុុំណុំ រឿង ដើម្បី បន្ត អនុវត្តន៍ តាម និតិវិធី នៃ ច្បាប់ ៕  ដោយ  សន សុភ័ក្ដ
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បើក កិច្ចពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង  ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៥  |  Mekong  News
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីព្រាង  យុទ្ធសាស្ត្រ  នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៥  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមការងារ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា ជាច្រើន  និង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ធំ ៗ  និង ពី ប្រទេស មួយចំនួន ,  ជាពិសេស  ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍  នៃ អនុវត្ត ការងារ ជាក់ស្ដែង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  របស់ កម្ពុជា ផ្ទាល់ ,  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម រំលែក ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ ពី អ្នកជំនាញ ការងារ ជាច្រើន  ព្រមទាំង ការផ្តល់ មតិ យោបល់ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ ៗ ។  ទន្ទឹម នេះ  ឯកសារ នេះ បាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ នានា ។
–  អំពី សាវតា  នៃ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ដុ សាធារណៈ  អំពី សមិទ្ធផល  និង វឌ្ឍនភាព  ដែល សម្រេចបាន រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ព្រមទាំង បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដែល កម្ពុជា បាន  និង កំពុងតែ ជួបប្រទះ ។
–  អំពី ទិសដៅ  នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា  គឺ សម្រាប់ កំណត់ ទិសដៅ អោយ បាន កាន់តែ ច្បាស់លាស់  នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា  ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ ជា បណ្តើរ ៗ ពី ប្រព័ន្ធ ថវិកា  ផ្អែក លើ ធាតុ ចូល  និង មជ្ឈការ ( ត្រួតពិនិត្យ ជាមុន ខ្លាំង នៅពេល អនុវត្ត )  ឆ្ពោះទៅ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ដែល ផ្អែក លើ លទ្ធផល / ស មិទ្ធកម្ម  និង វិមជ្ឈការ ( ផ្ទេរ សិទ្ធិ  និង ការទទួលខុសត្រូវ គ្រប់គ្រង ថវិកា កាន់តែ ច្រើន  ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទៅ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ) ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ។
–  យុទ្ធសាស្ត្រ  នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៥  និង ផែន ចង្អុល ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្នាំ  ២០២៥  ដោយ ប្រមូលផ្ដុំ លើ ការធ្វើ ផែនការ កម្រិត យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ( ថវិកា រយៈពេល មធ្យម )  ការរៀបចំ គម្រោង  និង ការអនុវត្ត ថវិកា  ហើយនិង ការធ្វើ របាយការណ៍ តាមដាន វាយតម្លៃ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ មាន គោលបំណង សំខាន់ គឺ  លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការរៀបចំ ថវិកា ពហុ ឆ្នាំ ,  ប្រើប្រាស់ ព័ត៌សមិទ្ធកម្ម ជា មូលដ្ឋាន មួយ សម្រាប់ ការវិភាជ ថវិកា  និង បង្កើន ភាព ជា ម្ចាស់  និង គណនេយ្យភាព  នៃ ក្រសួង - ស្ថាប័ន លើ ការរៀបចំ ថវិកា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការរៀបចំ អោយ មាន ក្របខណ្ឌ ថវិកា រយៈពេល មធ្យម  ដោយ កំណត់ ពិដាន ដល់ កម្រិត ក្រសួង - ស្ថាប័ន  រាជធានី - ខេត្ត  ក្រុង - ស្រុក  ឃុំ - សង្កាត់  ទាំង ចំណាយ ចរន្ត  និង ចំណាយ វិនិយោគ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ មាន គោលបំណង សំខាន់  គឺ បង្កើន ភាពទន់ភ្លន់  និង ភាពងាយស្រួល ដល់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ នីតិវិធី អនុវត្ត  និង ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  ការផ្តល់ សិទ្ធិ សម្រេច ក្នុង ការអនុវត្ត ថវិកា ,  និង ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម លើ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ថវិកា ។  ការបង្កើត យន្តការត្រួតពិនិត្យ ថវិកា  ដោយ អង្គភាព ខុស ៗ គ្នា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  មាន សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង គណនេយ្យភាព ច្បាស់លាស់  ស្រប តាម ទិសដៅ  នៃ ថវិកា សមិទ្ធកម្ម ។  គោលបំណង  នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ  គឺ ឈាន ទៅ ធ្វើ សាមញ្ញ កម្ម ក្របខណ្ឌ  និង នីតិវិធី នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ការបើក ផ្តល់ តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  (FMIS)  ចំណែក ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ នឹង ធ្វើ តាមរយៈ ការផ្ទេរ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  (E-Transfer) ។
ប្រព័ន្ធ របាយការណ៍ នឹង រៀបចំ តាម ទម្រង់ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន សាច់ប្រាក់ កែសម្រួល ស្រប តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ សាធារណៈ អន្តរជាតិ  (Modified  Cash-IPSAS) និង មាន សមិទ្ធកម្ម តាម កម្មវិធី  និង អនុវត្ត វិធី ។  សម្រាប់ ការតាមដាន  និង វាយតម្លៃ សមិទ្ធកម្ម អោយ បាន ច្បាស់លាស់  ដោយ កំណត់ មុខងារ សិទ្ធិ អំណាច  និង កាតព្វកិច្ច  អោយ បាន ច្បាស់លាស់ រវាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ឆ្នាំ ២០០៨  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ក្នុង ដំណើរការរៀបចំ ថវិកា តាម ប្រព័ន្ធ ថវិកា សមិទ្ធភាព ។ការបន្ត ពង្រីក ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  អោយ គ្របដណ្ដប់ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ នៅក្នុង វដ្ត ថវិកា  ចាប់តាំងពី រៀបចំ  ការអនុវត្ត  និង ការធ្វើ របាយការណ៍ ។
ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ បាន កំណត់  ប្រព័ន្ធ ថវិកា មួយ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  ប្រព័ន្ធ ថវិកា ជាតិ  ដោយ ប្រព័ន្ធ ថវិកា  នៃ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ស្ថិត នៅក្នុង នោះ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ថវិកា ជាតិ ដែរ  ប៉ុន្តែ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ហើយ ជា គោលការណ៍  ការវិភាជ  និង ការអនុវត្ត ថវិកា  ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច  និង គណនេយ្យភាព ដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នីមួយ ៗ ។
#L261032  គ្រឿង សក់  # ដង្កៀប  គាប  សក់  ម៉ូត  ប៊ូ  បែប  ទាន់សម័យ  ជាមួយ  ឆ្នូត  បៃតង  និង  ក្រហម  Selected  by  LITTLEFASHION
ថ្ងៃ ពិសេស របស់ អ្នកជិត មកដល់ ហើយ មែន ទេ ?  សូម ជ្រើសរើស រ៉ូប បែប សម័យ ថ្មី សម្រាប់ ពិធី ជប់លៀង នា ពេលល្ងាច ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ឱ្យ រួច ជាស្រេច  ដើម្បីឱ្យ រូប អ្នក មាន ភាពជឿជាក់  និង ទទួលបាន នូវ ភាពស្រស់ស្អាត ដូច នៅក្នុង ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក ពិត ៗ ។  សូម ក្រឡេក មក មើល គំរូ នៃ ម៉ូដ រ៉ូប ពណ៌ ស សម្រាប់ ពិធី ជប់លៀង ពេលល្ងាច  ដែល មាន នៅក្នុង ទំព័រ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ របស់  ឡារ៉ែន  ហើយ ជ្រើសរើស ម៉ូដ រ៉ូប ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  សម្រាប់ លេង ម៉ូដ នៅក្នុង ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នកនា ពេល ខាងមុខ នេះ ដូចតទៅ ៕
យោង  តាម គេហទំព័រ  Webmd  បាន លើកឡើង ថា  ការជួយ ខ្លួនឯង ជា វិធី ដ៏ ប្រសើរ ក្នុង ការបំបាត់ ចំណង់ ចង់ រួមភេទ  នៅ ពេល ដែល បុរស ឬ  នារី នៅតែ ឯង  ឬ ដៃគូ មិន អាច បំពេញ ចំណង់ ឲ្យបាន ស្កប់ស្កល់ ។  សកម្មភាព នេះ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជាធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស  និង អាច ធ្វើ បាន ច្រើន ដង ក្នុង មួយ ជីវិត ។  ការជួយ ខ្លួនឯង ក៏ ជា វិធី ដ៏ ល្អ ដើម្បី បង្ការ ការមាន ផ្ទៃពោះ  និង ជំងឺ ផ្លូវភេទ ទាំងឡាយ ដូចជា  អេដស៍  សេដា  ស្វាយ  ប្រមេះ  និង កាមរោគ ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នកជំនាញ សិចសាស្ត្រ ក៏ បាន ណែនាំ ថា  នេះ ជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ពន្យារ ពេល ឲ្យបាន យូរ ក្នុង  ប្រតិបត្តិការ លើ គ្រែ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ដៃគូ ឈានដល់ កំពូល ដូចគ្នា ។
ស្រប  ពេល ដែល ការជួយ ខ្លួនឯង មិន ប៉ះពាល់ ចំពោះ សុខភាព  វា ក៏ មាន ផលវិបាក មួយចំនួន ដែរ  ប្រសិនបើ ធ្វើ ដោយ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ច្រើន ដង ពេក ។  ចង់ ដឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការសម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង សូម ចុច ត្រង់នេះ ។
នៅ ពេល ដែល ឈានចូល ដល់ វ័យ ជំទង់ បុរស  និង ស្ត្រី មួយចំនួន បាន ជ្រើសយក ការជួយ ខ្លួនឯង ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ  ក្នុង ការបំបាត់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  ។  អារម្មណ៍ ដែល កើតមាន ចំពោះ អ្នក ជួយ ខ្លួនឯង នៅពេល ដំបូង គឺ យល់ ថា  ទង្វើ បែប នេះ មិន សមរម្យ  ឬ មាន បាបកម្ម ។  ដូច្នេះ តើ ការជួយ ខ្លួនឯង ធម្មតា  ឬ យ៉ាងណា ?
ក្នុង គម្រប់ ខួប  ៣ ឆ្នាំ នៃ  game  mobile  Injustice:  Gods  Among  Us,  ថ្ងៃ នេះ  Samsung  បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ Warner  Bros,  Interactive  Entertainment  និង  DC  Entertainment  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  Galaxy  S7  Edge  Injustice  Edition  ជា ម៉ូដែល ពិសេស ដែល មាន  logo  Batman  ពណ៌ មាស នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ។  បើ តាម ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូដែល  S7  Edge  ពិសេស នេះ  នឹង ធ្វើ ការដាក់ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល បាន កំណត់ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រួមមាន៖  ប្រទេស ចិន  សាំងហ្គា ពួរ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិច ឡាទីន រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។  កាលពី មុន នេះ  យើង ក៏ ធ្លាប់ បាន ឃើញ  Samsung  បង្ហាញ ណែបាំ S6  Edge  Iron  Man  Edition  ពណ៌ ក្រហម ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ គឺ  Batman  ពណ៌ ខ្មៅ  និង ទឹក មាស ។
និយាយ ពី ការរចនា ម៉ូត ទូទៅ របស់  S7  Edge  Injustice  Edition  គឺ នៅតែ យក លំនាំ តាម  S7  Edge  ម៉ូដែល  ធម្មតា ។  ជាក់ស្តែង  វា ត្រូវបាន ធ្វើ ការរចនា ម៉ូត  បន្ថែម បន្តិចបន្តួច  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន នេះ  មើលទៅកាន់ ស្រស់ស្អាត  ដូចជា ពណ៌ ខ្មៅ ក្រឹប  ពេញ មួយ តួ ស្មាតហ្វូន  ទាំង ផ្នែក ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ  រីឯ បណ្តា គែម ៗ នៃ ប៊ូតុង  Home,  logo  Samsung,  កន្លែង  Speaker,  ចង្កោម កាមេរ៉ា  camera/Flash  LED  ក៏ ដូចជា បណ្តា  icon  ត្រូវបាន រចនា ម៉ូត ពណ៌ មាស  មើលទៅ ស្អាត គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ៕
វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់ ប្រទេស ចិន បាន រីកចម្រើន កីឡា ខណៈ ដែល វិនិយោគិន ស្វែងរក មធ្យោបាយ ថ្មី មួយ សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  -  ប្រទេស ចិន ទីក្រុង ធាន ជី  Shengxin  កីឡា ទំនិញ
ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ចិន បាន ចេញ ឯកសារ ក្នុង ឆ្នាំ  2014  ដើម្បី ដឹកនាំ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម កីឡា និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ កីឡា ។  គ្មាន ឯកសារ  46  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការកើនឡើង ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
ទីក្រុង ហ្វូចូវ  -  រក្សា ឡើង សំឡេង និង ល្បឿន ស្ថិរភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម កីឡា ចិន បាន កើនឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2016  ខណៈ វិនិយោគិន បាន ព្យាយាម ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ជួរ ធំ នៃ អាជីវកម្ម ខណៈពេល ដែល ការស្វែងរក ម៉ាស៊ីន ថ្មី ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
គោលនយោបាយ ខេត្ត ដោយ ផ្អែក លើ ឯកសារជាតិ ត្រូវបាន ដោះលែង ក្នុង អំឡុង ពេល ឆ្នាំ  2015  នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង គ្នា និង វិធានការ ជាក់លាក់ បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន គេ យក និង កម្រិត ទីក្រុង និង ស្រុក ។
អគ្គ រដ្ឋបាល កីឡា បោះពុម្ភ ផែនការ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ លើក ទី  13  ស្តីពី ឧស្សាហកម្ម កីឡា ខែកក្កដា នេះ ហើយ ឯកសារ មួយចំនួន  22  ផ្សេង ទៀត ផ្កាយ រណប ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ផែនការ នេះ ។  ឯកសារ ទាំង នេះ បាន ពន្យល់ ថា ឧស្សាហកម្ម កីឡា នឹង លើស ពី  3  ពាន់ ពាន់ លាន យន់  (432  ពាន់ លាន  $)  នៅ ឆ្នាំ  2020  តម្លៃ បន្ថែម របស់ ឧស្សាហកម្ម នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ដល់ មួយ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប និង ការប្រើប្រាស់ កីឡា គឺ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ដល់  2,5  ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង មួយ  capita  ដោយ បន្ទាប់មក  ។
កម្មវិធី ជាតិ សម្បទា  (2016-2020)  និង គ្រោង សុខភាព ល្អ ប្រទេស ចិន  ( ឆ្នាំ  2030)  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ផងដែរ នៅ ឆ្នាំ នេះ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ នៃ កាយសម្បទា និង សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម កីឡា ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៀត អគ្គ រដ្ឋបាល កីឡា ,  រួមគ្នា ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ជាតិ ជាច្រើន ទៀត រដ្ឋាភិបាល គោលនយោបាយ និង ផែនការ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ លើ កីឡា រដូវ រងារ ,  កីឡា ក្នុង ទឹក កីឡា  Aero  កីឡា ក្រៅ តំបន់ ភ្នំ និង សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត នេះ ។
ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋបាន ចង្អុលបង្ហាញ បញ្ហា នៅក្នុង ស្ថានភាព នៃ កាយសម្បទា និង ឧស្សាហកម្ម កម្សាន្ត កីឡា ,  ផ្តល់ ជូន នូវ ការណែនាំ ដូច ទៅនឹង ភារកិច្ច សំខាន់ នា ពេល ខាងមុខ នៅក្នុង គោលការណ៍ ណែនាំ ដែល ចេញផ្សាយ ខែតុលា ជាតិ របស់ ខ្លួន នេះ ។
គោលនយោបាយ ទាំង នេះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧស្សាហកម្ម កីឡា គឺ មិន មែន ការបាញ់ប្រហារ តែ នៅក្នុង ភាពងងឹត !  ពួកគេ មាន នៅពេល ជាមួយគ្នា ប្រាកដ និយម ,  ជាក់ស្តែង និង មូលដ្ឋាន ។  ពួកគេ បាន ដាក់ចេញ ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ មួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម កីឡា របស់ ចិន នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី  strikingly  ជំនោរ ទិញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន មើលឃើញ ថា កាលពី ឆ្នាំ មុន ជាមួយ វិនិយោគិន ចិន បាន ហាក់ដូចជា បាន ចាប់ផ្តើម កីឡា ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ឆ្នាំ  2016  និង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ស្វែងរក វិធី ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ។
យក្ស លក់ រាយ របស់ ប្រទេស ចិន បាន ទិញ យក ក្រុម  suneli  ភាគហ៊ុន  70  ភាគរយ ដែល ជា ក្លិប បាល់ទាត់ របស់ អ៊ីតាលី ក្នុង ក្រុម  Inter  Milan,  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន តម្លៃ  270  លាន អឺរ៉ូ  (282  លាន  $),  ប្រហែលជា បំណែក ធំ បំផុត នៃ ដំណឹង ចេញមក នៃ ឧស្សាហកម្ម កីឡា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ,  កំណាត់ ធំ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៃ រដ្ឋធានី គឺ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ ឧស្សាហកម្ម នេះ ក្នុង ការជំរុញ ឱ្យ តម្លៃ ទីផ្សារ នៃ បណ្តាក់ទុន កីឡា ។
ចូរ យក កីឡា ទេសចរណ៍ ជា  +  +  ឧទាហរណ៍ មួយ ។  3,38  លាន នាក់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា មួយ ចំនួន  311  ពី ខែមករា ដល់ ខែមេសា ឆ្នាំ នេះ សរុប ចំនួន  11,9  ប្រើប្រាស់ ពាន់ លាន យន់  (1,7  ពាន់ លាន  $)  ក្នុង ចរាចរណ៍ ,  ការទំនាក់ទំនង ,  សណ្ឋាគារ ,  ការផ្តល់ ម្ហូប អាហារ ,  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម របស់ ប្រទេស ចិន ក្រុមហ៊ុន  Tencent  បញ្ចាំង ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  FIBA,  ក្លាយជា ដៃគូ កំពូល របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ប្រាំបួន ឆ្នាំ ក្រោយ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  FIBA  និង  Tencent  នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង វាល នៃ បណ្តាញ សង្គម ,  ការទូទាត់ លើ បណ្តាញ ផ្សាយ លើ បណ្តាញ និង  e-commerce  នេះ ។
សមាហរណកម្ម ឆ្លង ឧស្សាហកម្ម គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស ជាក់ស្តែង បំផុត នៃ ឧស្សាហកម្ម កីឡា ចិន ដែល ពង្រីក ចូល ទៅក្នុង វាល ទីផ្សារ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ,  វប្បធម៍ ,  ការអប់រំ ,  ការថែទាំ សុខភាព និង បណ្តាញ សង្គម នោះ ទេ ។  ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម កាន់តែ ទូលំទូលាយ នេះ មិន យូរ ទៀត ទេ ផ្ដេ គ្រាន់តែ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង !  តំបន់ ថ្មី មួយ នៃ កំណើន សក្តានុពល ត្រូវបាន បើក ឡើង នូវ លទ្ធភាព ថ្មី ។  មធ្យោបាយ ទាំងនេះ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឆ្លង ឧស្សាហកម្ម ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កីឡា  '+'  ឱកាស ។
ទិន្នន័យ ផ្លូវការបង្ហាញ ថា  CSL  មាន ទំហំ ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ទស្សនិកជន ប្រកួត រដូវកាល នេះ គឺ ច្រើន ជាង  2,000  ក្នុង ឆ្នាំ  2015  លើស ពី នេះ ទៅ មើល ការប្រកួត រស់ នៅ ,  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ត្រូវបាន គេ មើល ហ្គេម តាម អ៊ិនធឺណិនោះ ។  និន្នាការ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ត្រូវបាន លេចឡើង នៅក្នុង កីឡា បាល់បោះ ,  បាល់ទះ និង កីឡា វាយ កូន បាល់ តារាង ។
កីឡា  '+'  អាជីវកម្ម ផងដែរ ដើម្បី ជម្នះ លើ ការ មិន គ្រប់គ្រាន់ ត្រូវការ របស់ ខ្លួន នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន កីឡា ជាច្រើន មិន អាច រីករាយ នឹង គោលនយោបាយ អនុគ្រោះ ពន្ធ និង បទប្បញ្ញត្តិ និង ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន គឺជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការអភិវឌ្ឍ ឆ្ងាយ  lag  នៃ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
សមាគម កីឡា ជាច្រើន ដែល មិន ត្រូវបាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ និង បាន ធ្វើឱ្យ ចូល ទៅក្នុង សរីរាង្គ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មាន ដៃ ទន់ខ្សោយ ក្នុង ការលេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ កង្វះ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កីឡា មួយ គឺ នៅតែ ជា បញ្ហា ធំ នៅក្នុង ទីក្រុង ជាច្រើន ។
ធម្មយាត្រា ទៅ មុខ ,  អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា អាជីវកម្ម កីឡា ជា តារា កើនឡើង ថ្មី នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការអត់ធ្មត់ និង ការប្រព្រឹត្ដ បាន ជូន ដំណឹង ដោយ ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ មូលដ្ឋាន ជំនួស ឱ្យ ការលេង ល្បែង ជាមួយនឹង បរិមាណ ធំ នៃ រដ្ឋធានី នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការស្វែងរក រហ័ស និង អត្ថប្រយោជន៍ បន្ទាន់ ។
លើស ពី នេះ ទៀត អាជីវកម្ម  IP  ដែល វិនិយោគ កីឡា បាន ទៅ ជួរ ធំ នៃ តំបន់ នៅ ទូទាំង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  យោង តាម ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ មួយ នៅលើ ការវិនិយោគ និង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ កីឡា ភ្នាក់ងារ ឯករាជ្យ កីឡា ធនាគារ ,  ប្រាក់ ផងដែរ ទៅនឹង កម្មវិធី សម្រាប់ បាន ទៅ ប្រតិបត្ដិការ កីឡដ្ឋាន ទីផ្សារ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ,  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កីឡា ,  កីឡា ,  បណ្តុះបណ្តា រាងកាយ និង ទេសចរណ៍ កីឡា ។  បន្ទាប់ពី ការឈ្នះ ការវិនិយោគ ,  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ថ្មី ជាច្រើន កំពុង ព្យាយាម អាជីវកម្ម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត ដោយ បាន ជួប បញ្ហា ប្រឈម ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការឈ្នះ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ។
វិសាលភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ គឺ មិន ធ្លាប់ មាន បាន ពង្រីក ។  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ យក្ស របស់ ចិន  Wanda  Group  បាន បង្កើត ភាពជាដៃគូ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ  FIBA  សម្រាប់ ឧបត្ថម្ភ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង នោះ រួមមាន ការលក់ សិទ្ធិ ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ និង សិទ្ធិ ទីផ្សារ សកល សម្រាប់ រយៈពេល បួន បាល់បោះ  World  Cups  នេះ ទៅ ឆ្នាំ  2033  ។
ភាព ជាដៃគូ ត្រូវបាន  blossoming  នៅលើ មុខ ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  e-commerce  របស់ ចិន លោក  Ali  កីឡា បាន យក សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ នៅលើ ទូរទស្សន៍ សម្រាប់ គុយ បា  ( សមាគម កីឡា បាល់បោះ សាកលវិទ្យាល័យ ចិន )  ។  ក្រុមហ៊ុន វីដេអូ លើ បណ្តាញ ព្យុះ កីឡា ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ដើម្បី រួមបញ្ចូល ធ្លាប់ បាន  ( សមាគម កីឡា បាល់បោះ ចិន )  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការផ្សាយ ។  វា ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ សិទ្ធិ ទូរទស្សន៍  CBA  នឹង ក្លាយជា យ៉ាង ខ្លាំង រឹងមាំ និង កាច សាហាវ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2017  បន្ទាប់ពី ធ្លាប់ បាន ដាក់បញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
Wanda  Group  បាន នឹង សហការ ជាមួយ សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ចិន  Cup  ក្នុង ឆ្នាំ  2017  ហើយ សន្យា ថា នឹង ធ្វើឱ្យ វា អង្គភាព ល្បី មួយ នា ពេល អនាគត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ក្រុម បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការវិនិយោគ  suneli  ក្នុង ការទិញ សិទ្ធិ ធំ ទូរទស្សន៍ សម្រាប់  English  Premier  League  និង  Ti'ao  Dongli,  អ្នក កាន់ សិទ្ធិ សម្រាប់  Super  League  របស់ ចិន  (CSL)  បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ទូរទស្សន៍ របស់ ខ្លួន ។
" មួយចំនួន ធំ នៃ រដ្ឋធានី បាន រត់ ចូល ទៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កីឡា ជាពិសេស នៅក្នុង តំបន់ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា និង ភាពជាដៃគូ ជាមួយនឹង ក្លិប ល្បី នៅក្នុង ឆ្នាំ  2015  នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ និន្នាការធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ  2016  វិនិយោគិន កំពុងតែ ទទួលបាន ការ សម ហេតុផល ជាច្រើន ទៀត ហើយ ពួកគេ កំពុង គិត អំពី ការរក ប្រាក់ នេះ ។  ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ,  នៅ ទីនោះ គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ធំ នៃ ទីផ្សារ មាន សក្តានុពល ក្នុង ការហាត់ប្រាណ និង ការកំសាន្ត កីឡា  "Zhong  សង្កេតឃើញ ។
លោក  Zhong  Bingshu,  ប្រធាន នៅ ជំរុំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ រាជធានី អប់រំ កាយ និង កីឡា បាន ប្រាប់ ស៊ិន ហួ ថា ប្រភព ធំ នៃ រដ្ឋធានី កំពុង ស្រេកឃ្លាន សម្រាប់ ឈ្មោះ និង ក្លឹប ធំ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បង្កើត ភាព ជាដៃគូ នោះ ទេ តែ មើលឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ នៅក្នុង ឥរិយាបទ ទីផ្សារ ។
គម្រោង « ទឹក ស្អាត  និង បង្គន់ អនាម័យ »  ប្តូរ ទម្លាប់ បន្ទោបង់ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង  ក្នុង ស្រុក អូរជុំ
រតនគិរី៖  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល រស់ នៅ ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  បាន ងាក មក ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង បង្គន់ អនាម័យ វិញ  ក្រោយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំ ។  ក្នុង គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នេះ  អង្គការ ភ្លែន បាន ផ្តល់ ទៅ តាម សហគមន៍  និង សាលារៀន  ដែល នៅ តាម ជនបទ ដាច់ស្រយាល ។  លោក  ធីន  ធី  បុគ្គលិក គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នៃ អង្គការ ភ្លែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  បាន កែប្រែ ទម្លាប់ របស់ ខ្លួន  ទាំង ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង បង្គន់ អនាម័យ ។  បើ តាម លោក  ធីន  ធី  ពីមុន នៅ តាម ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នេះ  មិន មាន បង្គន់ អនាម័យ នោះ ទេ  ដោយ ពួកគាត់ បន្ទោរបង់ គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  ដែល បង្ក ជា ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (Plan  International)  បាន អនុវត្ត គម្រោង របស់ ខ្លួន នៅ ឃុំ ចំនួន  ៧  ក្នុង ស្រុក អូរជុំ  នៃ ខេត្ត រតនគិរី ។  គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នៃ ការរួច ជីវិត របស់ កុមារ  និង មាន សុខ មាលភាព នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ជំងឺ ទាក់ទង នឹង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ។
គម្រោង នេះ  បាន បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង នៅ តាម សាលារៀន  និង នៅ តាម សហគមន៍  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជន  ជាតិ ដើម ភាគ តិច  ឲ្យបាន យល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ទឹក ស្អាត  និង បង្គន់ អនាម័យ ។  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង ក្នុង ភូមិ ល្អក់  ឃុំ ល្អក់  ក្នុង ស្រុក អូរជុំ  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់  និង ឥរិយាបថ  ដោយ ងាក មក បរិភោគ ទឹក ស្អាត  និង បង្គន់ អនាម័យ វិញ ។  ក្រោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង ការសាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ នៅ តាម ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន រួច មក  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  លែង ជួបប្រទះ បញ្ហា ប្រឈម ទៀត ហើយ ៕
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា បទសម្ភាស រវាង កញ្ញា  ញឹក  ស្រី ល័ក្ខ  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ជាមួយ លោក  ធីន  ធី  បុគ្គលិក គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នៃ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា ដូចតទៅ៖
Array  (  [0]  =>  66466  [1]  =>  9,28,26  [2]  =>  គម្រោង « ទឹក ស្អាត  និង បង្គន់ អនាម័យ »  ប្តូរ ទម្លាប់ បន្ទោបង់ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង  ក្នុង ស្រុក អូរជុំ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ទឹក ស្អាត , បង្គន់ អនាម័យ , ភ្លែន , រតនគិរី  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ  ៖  ជំងឺ មហារីក ជា ជំងឺ ដែល  អាច សម្លាប់ មនុស្ស លំដាប់ ទី ២ នៅ វៀតណាម  ។  តាមរយៈ អ្នកជំនាញ ផ្នែក មហា  រីក តែងតែ លើកទឹកចិត្ដ ដល់ អ្នកជំងឺ មហារីក ឱ្យ ទទួល ការព្យាបាល ឱ្យ បាន  ឆាប់  រហ័ស  ។  កត្ដា នេះ ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ ឱ្យ  ទទួលបាន ឱកាស ជោគជ័យ ខ្ពស់  ប៉ុន្ដែ មិន  មែន អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ យល់ អំពី  បញ្ហា នេះ នោះ ទេ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Steven  Tucker  ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក មហារីក នៅ អាមេរិក  ហើយ ឥឡូវនេះ លោក បម្រើការ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី និង ជា អ្នកជំនាញ ក្នុង  ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ជាច្រើន ប្រភេទ រួមមាន  មហារីក សុដន់  មហារីក ពោះ  វៀន ធំ - តូច  មហារីក ស្បូន  មហារីក ក្រពះ  មហារីក  សួត ជាដើម  ។
បច្ចុប្បន្ន  វេជ្ជបណ្ឌិត  ្សត វេនេ  ទុចក រេ  ជាមួយ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង បទ  ពិសោធន៍ ទាំងអស់ របស់ គាត់ នឹង ផ្ដល់  ប្រឹក្សា យោបល់ និង ការវិនិច្ឆ័យ រោគ ជូន អ្នកជំងឺ មហារីក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  FV  ផ្នែក  មហារីក  អគារ លេខ  ៦  វិថី  Nguyen  Luong  Bang1,  Saigon  South  (Phu  My  Hung),  District  7,  ក្រុង ហូជីមិញ  ។  ដូច្នេះ អ្នកជំងឺ មហារីក អាច មក ប្រឹក្សា  យោបល់ និង ទទួល ការព្យាបាល ជាមួយ  វេជ្ជបណ្ឌិត  ្សត វេនេ  ទុចក រេ  នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ  ធ្វ  បាន  ។  នៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ មាន  ប្រព័ន្ធ បរិក្ខារ ប្រកបដោយ ស្ដង់ដារ អន្ដរ  ជាតិ និង ដំណើរការព្យាបាល ដ៏ ទំនើប ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  FV  ផ្នែក  មហារីក ដែល ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ ឱ្យ ទទួល  បាន នូវ លទ្ធផល នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ល្អ បំផុត ដូចជា ការព្យាបាល នៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី ផងដែរ  ។  ហេតុ នេះ ការព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វ ជួយ សន្សំ សំចៃ ទាំង ពេល  វេលា និង ថ្លៃ ធ្វើ  ដំណើរ ជូន លោក អ្នក  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Steven  Tucker  ត្រូវបាន  គេ ចាត់ទុក ជា “ បិតា ពេទ្យ គីមីវិទ្យា ” ដែល  លោក តែង ណែនាំ នូវ គម្រោង ព្យាបាល  មហារីក ជាក់លាក់  និង រួមគ្នា  ដើម្បី ជ្រើស  រើស ទៅ តាម អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ៗ ផ្អែក លើ លក្ខ  ខណ្ឌ សុខភាព របស់ ពួកគាត់  ។  ក្នុង គោល  បំណង ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  ចំណាយ ថ្លៃ ព្យាបាល  ផលប៉ះពាល់ និង  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល  ។  នៅ  ក្នុង វិធី ព្យាបាល ដែល ធ្វើឱ្យ ឡើង  ដោយ  វេជ្ជបណ្ឌិត  Steven  Tucker  ការព្យាបាល  ដោយ គីមីវិទ្យា  អាច ត្រូវបាន ប្រើ គូបផ្សំ  នឹង ការវះកាត់ ឬ ប្រើ កាំរស្មី  ( ប្រសិនបើ  ចាំបាច់ )  ដើម្បី ផ្ដល់ លទ្ធផល នៃ ការព្យា  បាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។
សម្រាប់ ការិយាល័យ មន្ទីរពេទ្យ នៅ  ភ្នំពេញ  សូម ទំនាក់ទំនង  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ២២២  ៥៤១  ឬ អ៊ីមេល  fvh-Cambodia  @fvhospital.com
អ្នករាយការណ៍ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  មួយ រូប បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មនុស្ស ជាង មួយ ភាគ បួន ទូទាំង ពិភពលោក  គឺ ខ្ទង់  ១,៤ ពាន់ លាន នាក់  មិន បាន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ដែល ជា តួលេខ មួយ ស្ទើរតែ មិន បាន កែលម្អ សោះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១ ។
ហើយ ស្រ្តី ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ភាពអសកម្មភាព ខ្ពស់ បំផុត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  លើកលែងតែ តំបន់ ពីរ នៃ ទ្វីប អាស៊ី  ( អាស៊ី បូព៌ា និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ) ៕
ភ្នំពេញ៖  ការទទួលទាន បន្លែ  គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គ្រួសារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ បើសិន យើង មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ទេ នោះ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព របស់ យើង  ដែល វា អាច បង្ក ទៅជា ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ សម្រាប់ ព្យាបាល ទៀតផង ។
លោក  អ៊ូ  ម៉ានូរិន  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កណ្តាល ដែល បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ យក រថយន្ត ចល័ត សម្រាប់ ពិនិត្យ បន្លែ  ត្រី សាច់  ម្ហូប អាហារ ផ្សេង ៗ  ដែល ដាក់ លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ នានា នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បន្លែ ដែល ទើប រកឃើញ ថ្មី មួយ ទៀត កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី 1  ខែសីហា នេះ គឺ  ស្លឹក គូ ឆាយ ដែល យើង រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ខ្ពស់ ដែល ត្រូវបាន ហាម មិន ឱ្យ លក់ដូរ នៅលើ ទីផ្សារ ។  លោក បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « នៅក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ព្រឹក នេះ  គឺ មន្រ្តី ជំនាញ យើង បាន រកឃើញ បន្លែ ស្លឹក គូ ឆាយ ដែល កសិករ ដាំ ដោយ ប្រើ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ដែល ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នេះ មិន មែន ជា ថ្នាំ ដែល ត្រូវ ហាម មិន ឱ្យ ប្រើ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ថា  កសិករ បាញ់ ថ្នាំ នោះ រួចហើយ  គាត់ ប្រញាប់ កាត់ យកមក លក់ លឿន ពេក  តាមពិត គេ តម្រូវឱ្យ ទុកចោល រយៈពេល 5 ថ្ងៃ ក្រោយ ការបាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នេះ រួច ទើប  អាច កាត់ យកមក លក់  ឬ ហូប បាន  តែ ភាគ ច្រើន ពួកគាត់ បាញ់ ថ្នាំ ហើយ តែ 2 ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ កាត់ យកមក លក់ តែម្តង » ។
ការទទួលទាន បន្លែ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  គឺ អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ រយៈពេល ខ្លី  និង រយៈពេល វែង ។  រយៈពេល ខ្លី ធ្វើឱ្យ យើង ពុល  រាករូស  ក្អួត ចង្អោរ ជាដើម  តែ បើ រយៈពេល វែង គឺ វា បង្កឱ្យ កើត ជា ជំងឺ រុំារ៉ៃ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ជំងឺ បេះដូង  លើសជាតិ ខ្លាញ់  ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម  ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  លើស ឈាម  លើសជាតិ ស្ករ  និង លើសជាតិ អាស៊ីត ជាដើម  ដែល ភាគ ច្រើន ជំងឺ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ពិបាក ព្យាបាល  និង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀតផង ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ បន្លែ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន រកឃើញ បន្លែ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ  ដោយ បន្លែ ដែល មាន ផ្ទុក ខ្លាំង ជាង គេ នោះ គឺ ផ្លែ ម្ទេស  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្ទើរ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ទទួលទាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ហើយ ស្ទើរ មិន អាច អត់ បាន ទៀតផង  និង បន្លែ មួយ ប្រភេទ ទៀត នោះ គឺ  ផ្កា ខាត់ ណា ហ្នឹងឯង ។  លោក  អ៊ូ  ម៉ានូរិន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការទទួលទាន បន្លែ ទាំង 3 ប្រភេទ នេះ  ពិសេស កសិករ គួរ កុំ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ នោះ ហួស កម្រិត ពេក  ព្រោះថា ទាំង អ្នក ដាំ  ទាំង អ្នកទទួលទាន គឺ សុទ្ធតែ រង ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ដូចគ្នា ទាំងអស់  ហើយ អ្នក ដាំរង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង អ្នកទទួលទាន ទៅ ទៀត ។
ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ចូលមកដល់ ហើយ  កូនក្រមុំ ទាំងអស់ ពិតជា រំភើប ខ្លាំង ណាស់ មែន ទេ !  កំុ ភ្លេច ណា៎  តុបតែង មុខ របស់ អ្នក ឱ្យ ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅក្នុង ថ្ងៃ ដ៏ សំខាន់ របស់ អ្នក  សូម ឱ្យ ជាង ផាត់ មុខ តុបតែង មុខមាត់ របស់ អ្នក ឱ្យ ក្លាយជា កូនក្រមុំ ដ៏ ស្អាត  និង ទាន់សម័យ បំផុត  ជាមួយនឹង ពណ៌ ម្សៅ ក្រែម បែប ស្រទន់  និង មិន បំពោក ម្សៅ ក្រាស់ ពេក នោះ ទេ  ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាច ក្លាយជា កូនក្រមុំ ដ៏ ស្រស់ សោភា បែប ធម្មជាតិ  និង បែប សម័យ ថ្មី  និង បាន បង្អួត ពី សម្រស់ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ទៅដល់ មនុស្ស ទាំងអស់ នៅក្នុង វិធី របស់ អ្នក ជាពិសេស បង្ហាញ សម្រស់ ដ៏ ផូរផង់ របស់ អ្នក ដល់ កូនកំលោះ របស់ អ្នក តែម្តង ។  សូម ពិនិត្យមើល គំរូ នៃ ការតុបតែង មុខ របស់ កូនក្រមុំ សម័យ ថ្មី ដូចតទៅ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពត៌មាន លោក ខៀវ  កាញា រឹទ្ធិ បាន ជម្រាប ជូន ទៅកាន់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ គ្រប់ ប្រភេទ បញ្ឈប់ នូវ ការចាក់ ផ្យាយ នូវ បទចម្រៀង ចំណងជើង ថា  ” ស្អាត ជានិច្ច ”  ដែល ជា ការបកស្រាយ របស់ អ្នកចម្រៀង ស្រី ពេជ្យ សោភា ...
សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី  លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  បាន ប្រកាស ពី គម្រោង ចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត « ដំបូង ខ្មែរ ក្រហម  សម្លាប់ ឪពុក ខ្ញុំ » ឬ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  «First  they  killed  my  father»  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ...
បុណ្យ ភូមិ លើក ទី ៤  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ បរិវេណ វត្ត ទួល ក្រសាំង  ឃុំ រការខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  នា ថ្ងៃទី ១ នេះ  មាន មនុស្ស ទៅ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស យុវវ័យ  ហើយ បុណ្យ ភូមិ ...
ក្រសួង វប្បធម៌  ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ឯកសារ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  បាន ផ្ញើ ជូន អង្គការ យូណេស្កូ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  មីនា  ២០១៧  និង បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ជា ផ្លូវការ ពី អង្គការ នេះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកសារ ...
យោង ទៅតាម លិខិត ដែល ចេញ ដោយ  លោក  កែវ  វ៉ាន្នី  មេធាវី របស់  ស្ថានីយ វិទ្យុ ទន្លេ  នៅ ថ្ងៃ  ទី ០១  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ឱ្យដឹង ថា ស្ថានីយ វិទ្យុ ទន្លេ  ប្រកាស ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ ស្ថានីយ វិទ្យុ  រឺ  បុគ្គល  ណា  ដែល លួច ចម ...
លោក  ស៊ិន  ច័ន្ទ សាយ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ថ្លែង បង្ហើប ឲ្យដឹង  នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ  ចាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ នូវ ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  រឿង  « វិកលចរិត »  នា ល្ងាច ថ្ងៃ ...
លោក តាំង សុខ ឃី ជំនួយការលោក  ឌី  ប៉ូ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍ បាន លើកឡើង តាម បណ្ដាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា លោក  បាន ទៅដល់ ផ្ទះ តារាចម្រៀង  ខេមរ:  ស្រី ពៅ  និង បញ្ជក់  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ខេមរ:...
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង បាន និង កំពុង ស្នើសុំ បញ្ចេញ ថវិកា  ៤៣២ លាន រៀល  ដែល ជា ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជូន  Cambodia  All  Stars ។ ដែល ការលើកឡើង របស់ លោក បែប នេះ តាមរយៈ  Facebo...
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ប្រមាណ ជាង  ២ លាន នាក់ ។  ការណ៍ នេះ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ រក ចំណូល បាន ជាង  ៦០ លាន ដុល្លារ  នេះ បើ តាម ការស្ថិតិ បង្ហាញ ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចេញផ្សាយ កាលពី ...
ភ្នំពេញ៖  ជាក់ ណាស់  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន  បាន ស្គាល់ បទ  « ស៊ូ ឃ្លាត »  ដែល ច្រៀង ដោយ  វង្ស  ដារា រតនា  ក៏ប៉ុន្ត មិន បាន ស្គាល់  មុខមាត់ ពិត  របស់ អ្នកបង្កើត បទ  នេះ ឡើយ  ។  « ស៊ូ ឃ្លាត »  គឺជា បទ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ  ក្ន ...
សំណុំរឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់ តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  លោក  ខេម ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅកាន់ តុលាការ ហើយ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ព្រោះតែ បញ្ហា នេះ មិន អាច បញ្ចប់ ត្រឹម ការសម្រុះសម្រួល បាន នោះ ។ ក្រោពី  ខេម  បដិសេធ មិន ព្រម ផ្ដល់ សំ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  យុវតី  វ៉ាន់  នីឡា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារា កំប្លែង ក្រុម នាយ ពែក មី  និង ជា កូនស្រី របស់ លោក  សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តាវ៉ិច ទ័រ  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ កូនប្រុស របស់ ថៅកែ ល្ខោន បាសាក់ ដ៏ ល ...
កម្តៅ នៃ កំហឹង របស់ សិល្បករ ពេលនេះ បាន ផ្ទុះឡើយ ក្រោយ លេចេញ សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី រវាង តារាចម្រៀង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  និង តារា សិចស៊ី  ដេនី  ខ្វាន់  ។  ពាក្យសម្តី ដែល ដេនី ខ្វាន់ បាន ដៀម ដាម ទៅកាន់ អ្នក សិល្បៈ ពេលនេះ បាន ដុត បញ្ឆះ កំហឹង  និ...
ក្រោយពី លេចចេញ នូវ រូបថត ជាច្រើន សម្លឹក អំពី សំលៀកបំពាក់ ស៊ិចស៊ី ហួស ថ្លែង មក  ដេនី ខ្វាន់  ទទួលបាន ការវាយ សំពង ដោយ ពាក្យ សម្តី រិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពី មហាជន ដែល សូម្បីតែ អ្នក ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ មួយចំនួន បាន ប្រត្តិកម្ម ថា  នឹង អាច ជះ ឥ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ម្ចាស់ បទ  “ រាំ ញី កែងជើង ”  គឺ លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  និង  កញ្ញា  ពេជ្រ  សោភា  ទទួលបាន ថវិការ ចំនួន  ៤០,០០០ ដុល្លា  ពី  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ តារា ទាំង ពីរ រូប នេះ  ក្នុង ការ ដែល ខិតខំ ប្រឹង ...
តារា សម្តែង ផ្នែក នារី  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  មួយ រូប គឺ អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  តែង បង្ហាញ វត្តមាន គ្រប់ កម្មវិធី ដោយ បង្ហាញ នូវ  ទឹកមុខ ញញឹញញញែម ប៉ុន្តែ នាង ខកខាន ក្នុង ការបង្ហាញ វត្តមាន រួម ជាមួយ ប្តី ឡើយ ដែល អ្នក សិល្បៈ លើកឡើង ថា  នាង កំពុង ...
ទីបំផុត អ្នករិះគន់ បទចម្រៀង  “ រាំ ញី កែងជើង ”  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  លី  វិបុល បញ្ញា ពិសិដ្ឋ  បាន ធ្វើ ការសុំទោស  ជាសាធារណៈ ក្រោយពី រិះគន់  មិន សំចៃ មាត់ ទៅលើ  បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  ថា  មាន ការចម្លង ពី បរទេស នោះ ។ នេះ បើ យោង តាម  ហ្វេសប៊ុក  របស់ ល ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន កោតសរសើរ អំពី ភាពល្បីល្បាញ នៃ បទ ថ្មី  “ រាំ ញី កែងជើង ”  ដែល និពន្ធ ដោយ ស្នាដៃ ខ្មែរ មិន ចម្លង ពី អ្នកដទៃ ។  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង បែប នេះ  នៅ ...
បាត់ដំបង មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខេត្ត នេះ មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ចំណាច់ ថ្នាក់ ទី ២  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ទីក្រុង របស់ ខេត្ត នេះ ក៏ មាន ឈ្មោះ បាត់ ដំបង ដែរ  ហើយ តែងតែ ជា គោលដៅ ធ្វើដំណើរ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ ដោយសារ ប្...
Tags:  ASEAN,  ជំនួយ ,  ដប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ,  ទឹក ជំនន់ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រទេស ថៃ ,  លុយ ជំនួយ ,  អាស៊ាន ,  Cambodia,  Laos,  Philippines,  Southeast  Asia,  Thailand,  Vietnam
តាម សារព័ត៌មាន របស់  Xinhua  បាន អោយ ដឹង ថា ប្រទេស ថៃ បាន ចំណាយ លុយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន  ១០០០០០  ( ដប់ ម៉ឺន )  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ដល់ ប្រទេស វៀតណាម ចំនួន  ១០០០០០  ( ដប់ ម៉ឺន )  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ  ដោយសារតែ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។  លុយ ជំនួយ ជា ប្រាក់ សុទ្ធ ទាំងនោះ  ត្រូវ ដាក់ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ លិខិត ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ពី អ្នកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Yingluck  Shinawatra  ជូន ដល់ អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ ក៏ បាន ប្ដេជ្ញា ផងដែរ  ក្នុង ការឈរ កៀក ស្មា គ្នា ជាមួយនឹង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការវាយ ប្រឆាំង នឹង គ្រោះមហន្តរាយ  និង  ហៅ អោយ មាន សហប្រតិបត្តិការ ពី អាស៊ាន  និង  សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ២៤៧  នាក់  តែ ចំណែក ប្រទេស វៀតណាម វិញ មាន អ្នកស្លាប់ តែ ចំនួន  ៤៣  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ យោង តាម  UN  Office  for  the  Coordination  of  Humanitarian  Affairs  (OCHA)  បាន ដោយ ដឹង ថា ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  មាន ដូចជា ប្រទេស ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា  វៀតណាម  និង  ហ្វីលីព្ពីន  មាន ជីវិត មនុស្ស រហូតដល់ ជាង  ៧០០  ត្រូវបាន បាត់បង់ ៕ ៚
លោក  សុះ  ម៉ាត់  និង  រស់  សេរី សុទ្ធា  អ្នក ទាំង ២ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ហើយ បងប្អូន ឪពុក ម្តាយ  ខាង ស្រី មិន បាន ពេញចិត្ត  លោក  សុះ  ម៉ាត់  ទេ ដោយសារ លោក មាន ប្រពន្ធ ច្រើន  ហើយ ជា ជនជាតិ ចាម  ហើយ លោក  សុះ  ម៉ាត់  ជា បុរស សម្បូរ ស្នេហ៍ និង ប្រច័ន្ទ ខ្លាំង  ភ្នំ ភ្លើង ស្នេហា  រវាង លោក  និង  រាជ នី សម្លេង មាស  រស់  សេរី សុទ្ធា  បាន បែកបាក់ គ្នា នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៦៧  វិញ …….. ៘  ( ត )
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  តា កាហាស៊ី  ហ្វូមី អាគី  អតីតៈ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ  ភ្នាក់ងារ ទូរទស្ស ន៏ ផ្លូវការ របស់ ជប៉ុន  NHK  បាន ចូល ជួប សវនាការ  ជាមួយ  ឯ . ឧ  ឃួង  ស្រេង  អភិ  បាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  ដើម្បី សុំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ  ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការរៀបចំ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ចំណង មិត្តភាព  និង ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯ . ឧ  ឃួង  ស្រេង  បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគម ន៏  និង គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  លើ ការ  រៀបចំ ព្រឹត្តិការ ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ  និង ត្រៀមខ្លួន ផ្តល់ កិច្ចសហការ  ជាមួយ ភាគី ជប៉ុន  ដើម្បី រៀបចំ  ព្រឹត្តិការ អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ឯ . ឧ  អភិបាល  ក៏ បាន ផ្តល់ យោបល់  ឲ្យ ភាគី  ជប៉ុន  ធ្វើ លិខិត ផ្លូវការ ទៅ ក្រសួង ការបរទេស និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង គោលបំណង សហការរៀបចំ  ការងារ នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
លោក  តា កាហាស៊ី  ហ្វូមី អាគី  បាន ជំរាប ជូន ពី គោលបំណង  នៃ ការប្រារព្វ ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន នេះ  ផ្តោត លើ ការពង្រឹង  ផ្នែក វប្បធម៌ រវាង  កម្ពុជា - ជប៉ុន  និង បញ្ជ្រាប  ការយល់ដឹង បន្ថ ថែម ទៀត  សំរាប់ យុវវ័យ កម្ពុជា - ជប៉ុន  លើ ផ្នែក វប្បធម៌  ក្រោយ ការរៀបចំ ពី ភ្នាក់ងារ  ព័ត៌មាន  NHK  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋ  និង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពី  ព្រឹត្តិ  ការ  នេះ  ទៅកាន់ ពិភពលោក  តាមរយៈ ភាពយន្ត តុក្កតា , ការបង្ហាញ ម៉ូត  និង ការប្រគុំតន្ត្រី លើ ខ្លឹមសារ  គួឧ្យិ ស្រឡាញ់  ដែល ភាសារ ជប៉ុន ហៅ ថា  ខាវ៉ៃ ។
ពលរដ្ឋ ស្នើ អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប ជួយ អន្តរាគមន៍ បញ្ឈប់ ការរុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  |  ខ្មែរ  សារិកា
មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  កម្លាំង របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចុះ រុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ ដែល សង់ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ បាន ជាង  ៦០ ខ្នង  ព្រមទាំង ម្ចាស់ សំណង់ ស្ម័គ្រចិត្ត រុះរើ ដោយ ខ្លួនឯង បានជាង  ៤០ ខ្នង ផ្សេង ទៀត ។
ការរុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល ជា ម្ចាស់ សំណង់ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ  ជ្រួលច្របល់  ព្រមទាំង ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច បាត់បង់ ទីជម្រក របស់ ពួកគេ ។
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១០០ នាក់ នៅ ភូមិ ចំនួន ៧  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  និង ស្រុក បន្ទាយស្រី  បាន លើក គ្នា មក សាលា ខេត្ត សៀមរាប  បំណង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី  ហើយ ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទៅ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ឲ្យ ផ្អាក ការរុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ជាបណ្ដោះអាសន្ន សិន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន ទី ជម្រក រស់ នៅ ។
ក្រុម ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ មកពី ភូមិ វាល  ភូមិ ត្រពាំង សេះ  ភូមិ ខ្វៀន  ភូមិ គោក តា ចាន់  នៃ សង្កាត់ គោក ចក  ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប  និង ភូមិ ព្រះដាក់  ឃុំ ព្រះដាក់  ស្រុក បន្ទាយស្រី ។
ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ភូមិ វាល  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត  គឺ លោកស្រី  លីម  ពៅ ។  លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពេល រង់ចាំ ជួប អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៤  ខែសីហា  ថា  គោលបំណង របស់ គាត់  គឺ ចង់ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការរុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ តទៅទៀត ។  ស្ត្រី ដដែល ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ បាន សង់ ផ្ទះ ទទឹង  ៨ ម៉ែត្រ  និង បណ្ដោយ  ១០ ម៉ែត្រ  នៅ  ១០ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  មកដល់៖  « កុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ អប្សរា រុះរើ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ពីព្រោះ ខ្ញុំ អត់ មាន អី ទីពឹង ទេ រាល់ ថ្ងៃ ។  ប្ដី ក៏ ឈឺ  អត់ មាន លុយ ឲ្យ កូន ទៅ រៀន » ។
អ្នកភូមិ វាល  ម្នាក់ ទៀត  លោកស្រី  អ៊ូច  ចាន់ នី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី ខំ ខ្ចី ប្រាក់ គេ មក ធ្វើ ផ្ទះ សម្រាប់ រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ អាជ្ញាធរ បាន ចែក សេចក្តីជូនដំណឹង ឲ្យ គាត់ រុះរើ វិញ ហើយ៖  « ខ្ញុំ បារម្ភ ខ្លាច អាជ្ញាធរ អប្សរា ទៅ រុះ ផ្ទះ  សូមឲ្យ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ឲ្យ អាជ្ញាធរ បញ្ឈប់ ការអនុវត្ត ចុះ រុះរើ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ » ។
អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប  លោក  លី  សំរិទ្ធ  ដែល ជួប ពិភាក្សា នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  ទទួលយក សំណូមពរ ចំនួន  ២ ចំណុច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា ពលរដ្ឋ ខ្លះ ដែល មាន ផ្ទះ ចាស់  សុំ ច្បាប់ សាងសង់ ទៅ អាជ្ញាធរ អប្សរា ហើយ  តែ អាជ្ញាធរ អប្សរា មិន ទាន់ ឆ្លើយ  គាត់ ទៅ ធ្វើ ផ្ទះ  និង ទី ២  គឺ បញ្ហា លំនៅឋាន ខ្លះ ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី អង្គរ  ប៉ុន្តែ មាន លិខិត ឲ្យ រុះរើ  ជាដើម  គឺ លោក នឹង ទៅ សម្របសម្រួល ជាមួយ អាជ្ញាធរ អប្សរា ឡើងវិញ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ សំណង់ ថ្មី ៗ នៅក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ហើយ មក សុំឲ្យ បញ្ឈប់ ការរុះរើ ពេលនេះ  គឺ អាជ្ញាធរ ខេត្ត មិន អាច បញ្ឈប់ បាន ឡើយ៖  « ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ថា  អ្នកណា ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  គឺ សុំឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ហើយ » ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៤  សីហា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល លើក គ្នា មក ទាំងនោះ ។
អាជ្ញាធរ អប្សរា ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  គឺ មាន សំណង់ ថ្មី ៗ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ កើតឡើង ជាង  ៥២០ កន្លែង ។  សំណង់ ថ្មី ៗ ទាំងនេះ កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ អង្គរ  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការលុប ចេញ ពី បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា  លោក  ឡុង  កុសល  ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចុះ រុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ ទាំងនោះ បាន ជាង  ៦០ ខ្នង  និង ម្ចាស់ សំណង់ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត រុះរើ ដោយ ខ្លួនឯង បានជាង  ៤០ ខ្នង ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ៣  និង ក្រុង ១ ។
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បរិស្ថាន ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
លោក  ឡុង  កុសល  បញ្ជាក់ ថា  ជំហរ អាជ្ញាធរ អប្សរា មិន ទទួលយក សំណូមពរ ដែល សុំឲ្យ បញ្ឈប់ ការរុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ ឡើយ  គឺ ត្រូវតែ បន្ត រុះរើ ឲ្យ ទាល់តែ អស់ ជា ស្ថាពរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពិព័រណ៌  Expocenter  ទីក្រុង មូស្គូ ( ប្រទេស រុស្ស៊ី )  បាន ប្រារព្វឡើង ការតាំងពិព័រណ៌ ម្ហូប អាហារ អន្តរជាតិ  World  Food  Moscow  2017 ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន អត្ថន័យ ដ៏ សែន សំខាន់  ចំពោះ សហគ្រាស វៀតណាម  ក្នុង សភាពការណ៍ ដែល គម្រប់ មួយ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដី អំពី តំបន់ ពាណិជ្ជ  កម្ម សេរីភាព រវាង វៀតណាម និង សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (FTA  Viet  Nam  –  EAEU)  ចូល ជាធរមាន ។
សហគ្រាស វៀតណាម ចំនួន  ៨  រួម ជាមួយ សហគ្រាស វៀតណាម  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ទីផ្សារ រុស្ស៊ី បាន នាំមក ការតាំងពិព័រណ៌ នូវ មុខ ទំនិញ តែ  កាហ្វេ  ផ្លែ ឈើ  និង ផលិតផល ពី ទឹកដោះគោ ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  លោក  Tran  Thanh  Nam  បាន អោយ ដឹង ថា៖  នេះ ជា ឱកាស ល្អ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ អំពី ទីផ្សារ និង ស្វែងរក មិត្ត ទំនិញ សំរាប់ កសិផល វៀតណាម  នៅ ទីផ្សារ រុស្ស៊ី ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្លាក យីហោ លក់ ទូរស័ព្ទ  ដែល រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ  ដែល នៅតែ រឹងរូស មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចុះ ទៅ កាត់ ទម្លាក់ ចោល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ប្រមាណ ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ការចុះ កាត់ ស្លាក នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទាវ  សំអឿន  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទួលគោក  និង មាន ការចូលរួម ពី ចៅសង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២ ផងដែរ ។  ស្លាក ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ជា ស្លាកលក់ ទូរស័ព្ទដៃ យីហោ  មេត្តា ស្មាន ហ្វូន  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២១១ B  ផ្លូវ លេខ  ២៥៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម លោក ចៅសង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្លាកលក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ នេះ បាន ដាក់ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង មាន កម្ពស់ ប្រមាណ ១ ម៉ែត្រ  ជា ហេតុ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ ។  កន្លងមក ស្លាក នេះ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្ត្រី ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ រយះ ក្បាល ម្តង មក ហើយ  ។  បន្ទាប់ពី មាន មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់ អាជ្ញាធរ  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ រុះរើ ចេញ  តែ ម្ចាស់ ពុំ ព្រម ផ្តិត មេដៃ  សហការណ៍  និង ពុំ ព្រម រុះរើ  ទើប អាជ្ញាធរ សង្កាត់ រាយការណ៍ ទៅ សាលា ខណ្ឌ  ចុះ មក កាត់ យក ទៅ ទុក សាលា ខណ្ឌ ។
តាម ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ  ចុះ ទៅកាត់ ស្លាក នេះ មាន ការប្រទូស្ត គ្នា ដោយ លោក  ទាវ  សំអឿន  ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ ចាប់ យក ទូរស័ព្ទ របស់ ម្ចាស់ ហាង  ដែល បាន ថត រូប សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ចុះ ទៅកាត់ ស្លាក នោះ ។  ដោយឡែក ទៀត នៅ ខណៈ នោះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន កាត់ ស្លាក វេលុយ មួយ ទៀត  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២៧  ផ្លូវ លេខ ២៥៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  នេះ ដែល ស្ថិត នៅ ទល់មុខ គ្នា  ដែល បាន ដាក់ រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ដែរ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ,  ភ្នំពេញ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ចង់ ដឹង ថា  ស្រី ស្អាត ទាំង  ៤  ដួង នាំគ្នា ទៅ សុី អារម្មណ៍ នៅ សមុទ្រ  ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ថៃ  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ថៃ  ៥  ដួង  គឺ មាន ដូចជា នាង  Toey  Jarinporn,  Taew  Natapohn  Tameeruks,  Matt  Peranee,  Mint  Chalida  និង នាង  Mew  Nittha  បាន បង្កើត ក្រុម មួយ  ព្រមទាំង ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅលើ គណនី អុិនស្រ្តា ក្រាម រៀង ៗ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង  ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  តារា ថៃ ទាំង  ៤  ដួង នេះ  បាន នាំគ្នា ទៅ លេង សមុទ្រ ក្រោយ ទំនេរ ពី ការងារ  ដើម្បី បង្កើត នូវ ភាពស្និតស្នាល ជាមួយគ្នា  ដូចជា មិត្ត ជិត ដិត យ៉ាង ចឹង  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  មិន បាន មាន វត្តមាន របស់ នាង  Toey  Jarinporn  ចូលរួម នោះ ទេ  ព្រោះ នាង រវល់ ថត កុន នៅ ថ្ងៃ នោះ  ។
ប្រទេស បារាំង បាន ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា បៃតង  ដោយ ហេតុ ថា បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ គោរព បរិស្ថាន  និង ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  ដើម្បី ជួយ សំរួល ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  បច្ចេកវិទ្យា បៃតង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ជំនួប មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ បួន របស់ បារាំង ដែល មាន ជំនាញ ខាង បរិស្ថាន  និង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ គឺ  ក្រុមហ៊ុន Valorem-Energie,  ក្រុមហ៊ុន BC  Solar,  ក្រុមហ៊ុន APB  Environnement  និង  ក្រុមហ៊ុន  អគ្គិសនី បារាំង  Electricité  de  France  (EDF)  ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ទស្សនកិច្ច ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែកញ្ញា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ ដែល មាន សក្តានុពល ជាច្រើន  មាន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ  និង មន្រ្តី  រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ នឹង ចូលរួម ផងដែរ ក្នុង ការធ្វី បទបង្ហាញ មួយ ស្តីពី យុទ្ធសាស្រ្ត  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន  និង ការអភិវឌ្ឍ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។
តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង ឲ្យ សង ជំងឺ ចិត្ត លោក ហ៊ុន  សែន ១២  ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុលា្លរ  -  Cambodia  -  RFI
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង របស់ លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ លើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  ក្រោយ ជំនុំជម្រះ  តុលាការ បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  ឲ្យ សង ជំងឺ ចិត្ត ៥០០ លាន រៀល ឫ ប្រមាណ ១២ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង ចំនួន ៨ លាន រៀល ចូល ថវិកា រដ្ឋ ។
សវនាការ  និង ការសម្រេច ផ្តន្ទាទោស របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  មិន មាន វត្តមាន លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  ដែល ជា ជន ត្រូវ ចោទ ចូលរួម  និង ស្ដាប់ នោះ ទេ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចាត់ទុក ការសម្រេច របស់ ខ្លួន នេះ ថា  ធ្វើ ចំពោះមុខ  ព្រមទាំង សម្រេច ឲ្យ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  និង ទុក សិទ្ធិ ឲ្យ លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  ប្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ។  លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ន ស៊ីន ប៉ិច  ដែល ពេលនេះ កំពុង ស្នាក់ នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន នោះ ទេ ជុំវិញ ការកាត់ទោស លើ រូបលោក យ៉ាង ដូច្នេះ ។  លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំង តែពីមុន មេធាវី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ជា ផ្លូវការ លើ រូបលោក មក ម្លេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មេធាវី របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ លោក គី  តិច  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ផ្លូវការ ដោយ ប្តឹង លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ លើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក មេធាវី បាន ប្តឹង ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ស្នើឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  និង ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ៥០០ លាន រៀល  ( ប្រមាណ ១២៥,០០០ ដុល្លារ ) ដល់ ដើម បណ្តឹង ។
ក្រោយមក  លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  បាន ចេញមក ទទួលស្គាល់ នូវ ខ្សែ អាត់ នោះ  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើ ការសុំទោស ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង បាន សុំ ព្រះរាជ ទាន លើកទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ ផងដែរ ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យ សម្តី របស់ លោក ទៅលើ ព្រះមហាក្សត្រ នោះ ៕
ការសម្រេចចិត្ត ប្តឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ការបែកធ្លាយ ខ្សែ អាត់ សន្ទនា គ្នា តាមរយៈ រវាង លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង លោកស្រី គី  លំអង  ដែល អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដោយ បាន និយាយ ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោក លឺ  ឡាយ ស្រេង  ក៏ បាន និយាយ ចោទ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ប្រមាណ  ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដើម្បីឲ្យ រៀបចំ ប្តឹង សុំឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
គម្រោង នេះ  សម្រាប់ កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ការរស់នៅ របស់ កសិករ ខ្នាត តូច ចំនួន  ៦៥ ម៉ឺន គ្រួសារ  នៅ ឃុំ គោលដៅ ចំនួន ២៧១  នៃ ខេត្ត ចំនួន ៧  ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប ៕
តំណាង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ADB  នៅ ថ្ងៃទី ៩  មករា  ចុះហត្ថលេខា ផ្ដល់  ឥណទាន សម្បទាន  ១៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ គម្រោង ចំនួន ៣ ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា រវាង តំណាង ធនាគារ  ADB  និង លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធ្វើឡើង នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  មករា ។
គម្រោង ចំនួន ៣  រួមមាន គម្រោង ទី ១  កែលម្អ បណ្ដាញ ផ្លូវ ជាតិ  គម្រោង ទី ២  ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ តាម ខេត្ត  ចំនួន ៤  រួមមាន បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  ព្រះសីហនុ  និង សៀមរាប  និង គម្រោង ទី ៣  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ខ្នាត តូច នៅ តំបន់ ទន្លេ សាប ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ភ្នំពេញ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សេដ្ឋកិច្ច ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល កំពូល លើក ទី ៥  ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០ នៃ ទំនាក់ទំនង សន្ទនា  អាស៊ាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក
ជំនួប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា - ចិន៖  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្តេជ្ញា ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ ទៀត  និង ជួយ ដល់ កម្ពុជា ក្នុង ការថែរក្សា សុខ សន្តិភាព
មេធាវី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដាក់ បញ្ជី ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ១១៧ នាក់ មិន អោយ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ  ជូន តុលាការ កំពូល
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា និង ស្ថាប័ន CHICO នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា លើ គម្រោង ជួសជុល និង អភិរក្ស លាន ជល់ ដំរី
ការជួបគ្នា យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល រវាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង មេដឹកនាំ សំខាន់ ៗ របស់ ពិភពលោក  នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង ពិសេស អបអរ ខួប លើក ទី ៥០  របស់ អាស៊ាន  !!!
ល្បែង បញ្ជាល់ មាន់ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង លើក សមត្ថកិច្ច  ស្រុក បាទី ខេត្ត តាកែវ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប់ ឡើយ …..!
រឿងរ៉ាវ គឺ បុរស នារី  ២ នាក់  ដែល គ្មាន ក្រណាត់ មួយ ចម្រៀក លើ ខ្លួន  បាន ត្រូវ មនុស្ស ពីរ ក្រុម ចង ដៃ ជើង ជាប់  ដោយ នារី ដេក លើ កម្រាល ឥដ្ឋ  រីឯ បុរស អង្គុយ លើ ពូក  ។  អ្នក ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹង មាន គ្រួសារ រៀង ៗ ខ្លួន  ។
ប៉ូលិស នៅ ខេត្ត  កាម៉ាវ  ប្រទេស វៀតណាម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ ពិតជា មាន កើតឡើង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ។
អ្នក ទាំង ពីរ បាន រង ការវាយដំ ជា ទម្ងន់  ហើយ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នោះ  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ តែ ១  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ មន្ទិល សង្ស័យ អំពី ទំនាក់ទំនង លួច លាក់  ។  រហូតដល់ ពេល ដែល  ស្ត្រី និង បុរស សហាយស្មន់ ពីរ រូប នេះ បាន ប្រាប់ គ្រួសារ រៀង ខ្លួន ថា  មាន ការងារ ត្រូវ ទៅ ឆ្ងាយ  ដើម្បី ឆ្លៀត ជួបគ្នា  ។  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា ប្រពន្ធ និង ប្តី របស់ បុរស ស្ត្រី ពីរ រូប បាន មាន ទំនាក់ទំនង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ គ្នា  ក៏ ដូចជា រៀបចំ តាម បណ្តាញ តាម ឃ្លាំមើល ដើម្បី ចាប់ ភស្តុតាង កុំ ឲ្យ ប្រកែក បាន  ។
ដូច្នេះ ឯង ទើប មាន ករណី ដូច ពោល ខាងលើ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល រង ការវាយដំ ថត រូប មួយ ចម្អែត …  ហើយ ពួកគេ បាន នាំ ជន ទាំង ពីរ ទៅ សាលា ឃុំ ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ លែងលះ ៕  ចន្ទ្រា
ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្សោយ  នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  អាចនឹង ទទួល ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង  ជាថ្មី  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  នឹង ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្សោយ  ធ្វើឲ្យ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ អាចនឹង ទទួល ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការតាមដាន  និង ព្យាករណ៍ លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក  ឃើញ ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  មាន ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប មួយ  បាន កើតឡើង លើ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ឡាវ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កម្ពុជា  ក៏ បាន និង កំពុង ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្សោយ ផងដែរ ។  ក្រសួង  បាន និង កំពុង បន្ត តាមដាន់ លើ បាតុភូមិ ធម្មជាតិ នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ នឹង ជម្រាប ជូន នូវ ព័ត៌មាន  ជាបន្តបន្ទាប់ បន្ថែម ទៀត ។  ឥទ្ធិពល នេះ  មក លើ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  ចាប់ពី តំបន់ ស្ថានីយ តម្រង ទឹកភ្លៀង  ជលសាស្ត្រ  នគរ ភ្នំ  ( ខ្សែ វ័ណ្ឌ ទី ១៧  នៃ រយៈ ទទឹង ខាងជើង )  ទៅ ទិស ខាងជើង  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ពី បង្គួរ  ទៅ ច្រើន  ។  ការធ្លាក់ ភ្លៀង នេះ  អាចនឹង បង្កឲ្យ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ហក់ ឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
កំពុង អង្គុយ មើល ហ្វូង សត្វ ទា នៅក្នុង រោង  អ៊ំ ស្រី  សំបូរ  កសិករ ចិញ្ចឹម សត្វ ទា នៅក្នុង ភូមិសាឡុង  ឃុំ សាឡុង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  ដោយ មើលឃើញ ថា មុខរបរ នេះ អាច រក ប្រាក់ បាន  កូនប្រុស របស់ គាត់ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ រោង ចិញ្ចឹម សត្វ ទា នៅលើ ផ្ទៃដី ជិត កន្លះ ហិកតា ដោយ បំបែក ជា រោង ចិញ្ចឹម ចំនួន 2  ដោយ រោង ទី 1  មាន សត្វ ទា សរុប ចំនួន  2,080 ក្បាល  ផ្តល់ ស៊ុត ប្រមាណ ជា 1,700 គ្រាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ រោង ទី 2  ចិញ្ចឹម សត្វ ទាចំនួន  1,700 ក្បាល  ផ្តល់ ស៊ុត ជា មធ្យម ប្រមាណ ជា  1,350 គ្រាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ផងដែរ  ដែល រោង ទី 2 នេះ មាន ទា ចិញ្ចឹម យក ស៊ុត ច្រើន ជាង រោង ទី 1 ។
អ៊ំ ស្រី អ្នក ចិញ្ចឹម ទា ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចិញ្ចឹម ទាយក ពង នេះ  គេ មិន មែន ចិញ្ចឹម វា តាំងពី តូច មក ទេ ពោលគឺ ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ត្រូវ ដើរ ប្រមូល ទិញ ទា  ឬ ឱ្យ ម៉ូយ ប្រមូល ទិញ ទាក្រមុំ ៗ ដែល ជិត ផ្តល់ ស៊ុត  ឬ ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ស៊ុត មក ឱ្យ គាត់ ក្នុង តម្លៃ មួយ ក្បាល  18,000 រៀល  ទៅ 19,000 រៀល  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឱ្យ ខាត កម្លាំង ពលកម្ម  ចំណាយ ពេល ចិញ្ចឹម វា យូរ  និង អស់ លុយ ទិញ ចំណី យូរ ខែ ឱ្យ វា ស៊ី  ទម្រាំ សត្វ ទា ផ្តល់ ផល ត្រឡប់ មកវិញ  និង ចិញ្ចឹម បាន ប្រហែលជា  1 ឆ្នាំ  ឬ ជាង 1 ឆ្នាំ  គេ ចាប់ផ្តើម ចាប់ មេទា ទាំងនោះ លក់ ចេញ ទៅ វិញ ក្នុង មួយ ក្បាល តម្លៃ  10,000-10,500 រៀល យក ដើម ខ្លះ មកវិញ ។
អ៊ំ ស្រី បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ពង ទា  អ៊ំ មិន បាច់ ដឹក យក ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ទេ  គឺ មាន ម៉ូយ គេ ដើរ ប្រមូល ទិញ ដល់ កសិដ្ឋាន តែ ម្តង  ដោយ លក់ ក្នុង តម្លៃ បោះ ដុំ ក្នុង មួយ គ្រាប់ ចន្លោះ ពី 350  ទៅ 450 រៀល  ទៅ តាម ពង តូច  ឫពង ធំ  ហើយ មាន ប៉ុន្មាន ក៏ ម៉ូយ រាប់ យក ទាំងអស់ ដែរ ។  អ៊ំ ស្រី បាន បញ្ជាក់ ទៀត ដែរ ថា  ម៉ូយ ដែល មក ទទួល ម៉ៅ ទិញ ស៊ុត ទាដល់ ទីតាំង នេះ  ក៏ បាន ដឹក ចំណី សម្រាប់ សត្វ ទា ពី ក្រុមហ៊ុន យកមក ឱ្យ ដល់ កសិដ្ឋាន របស់ អ៊ំ ស្រី ផងដែរ  ដោយ ចំណី ទា មួយ បាវ ថ្លៃ  48,000 រៀល  ហើយ កាត់ កង គ្នា រវាង ថ្លៃ ស៊ុត ដែល លក់ ចេញ នឹង ថ្លៃ ចំណី ដែល ទិញ ចូល នេះ ។  សម្រាប់ សត្វ ទាចំនួន  2,080 ក្បាល នោះ  ជា មធ្យម គេ ត្រូវ ផ្តល់ ចំណី ឱ្យ វា ប្រមាណ ជា  9 បាវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ សម្រាប់ រោង កសិដ្ឋាន ទី 2  ដែល មាន ចំនួន  1,700 ក្បាល នោះ  គេ ត្រូវ ផ្តល់ ចំណី ឱ្យ វា ស៊ី អស់ ចំនួន  6 បាវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
អ៊ំ ស្រី បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  មុននឹង ទិញ មេទាមក ចិញ្ចឹម  គេ ត្រូវ ធ្វើ រោង ឱ្យ រូច ជាស្រេច  ដែល ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន គួរសម ដែរ  ទៅ តាម រោង តូច  ឬ រោង ធំ  ហើយ បើសិនជា មាន ស្រះ ទឹក នៅក្បែរ ផង រឹតតែ ប្រសើរ ទៅ ទៀត  ព្រោះថា  សត្វ ទា  វា ចូលចិត្ត លេង ទឹក  ឬ ចុះ រក ចំណី នៅក្នុង ស្រះ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កសិករ នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ មិន សូវ ជា បណ្តោយ ឱ្យ ទា ចុះ លេង ទឹក ក្នុង ស្រះ នោះ ទេ  ព្រោះថា ទា អាច ទម្លាក់ ស៊ុត ចោល នៅ ក្រៅ រោង  នាំឱ្យ លំបាក ដើរ ប្រមូល  ឬ ត្រូវបាត់បង់ អស់ មួយចំនួន ។
លោក  នាង  ម៉ាប់  ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល ចិញ្ចឹម ទា ខ្លួនឯង ផង  យក ចំណី ពី រោងចក្រ មក ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ កសិករ ចិញ្ចឹម ទា ផង  និង ប្រមូល ទិញ ពង ទា ពី កសិករ ក្នុង ភូមិ ផង នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គាត់ ដើរ ប្រមូល ទិញ ពង ទា បាន ចំនួន ប្រមាណ ជា  30,000 គ្រាប់ ពី ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ជាង 10 កន្លែង ក្នុង ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ  ហើយ ស៊ុត ទាំង នេះ ត្រូវបាន កាត់ កង ជាមួយ តម្លៃ ចំណី ដែល កសិករ ទទួល ទិញ ពី គាត់ វិញ  ហើយ នៅសល់ ប៉ុន្មាន ទើប ផ្តល់ ជាលុយ បន្ថែម ។  លោក ថា  រយៈពេល  2 ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កសិករ ក្នុង ភូមិ មាន ជីវភាព ធូរធារ ដោយសារតែ ការចិញ្ចឹម ទា  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ អាច យក លុយ ពី ធនាគារ មក រកស៊ី  ឬ ធ្វើ ផ្ទះ  ហើយ យក លុយ ចំណេញ ពី ការលក់ ស៊ុត ទាទៅ សង ធនាគារ វិញ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
លោក ថា  ការចិញ្ចឹម ទា ទើបតែ មាន ការរីករាលដាល ច្រើន ឡើង ក្នុង រយៈពេល  2 ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទេ ខណៈ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ស៊ុត ទា ត្រូវបាន នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន  ដោយ ស៊ុត ទា ដែល នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស មក នេះ មិន សូវ មាន គុណភាព  និង មិន សូវ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ទើប អតិថិជន ខ្មែរ យើង មិន សូវ គាំទ្រ  ហើយ ងាក មក គាំទ្រ ស៊ុត ទា របស់ កសិករ ក្នុង ស្រុក វិញ ។  ចំណែក ស៊ុត ទា ដែល លោក ប្រមូល បាន ពី កសិករ ទាំងអស់  លោក បាន យក ទៅ លក់ បន្ត ឱ្យ ម៉ូយ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង លក់ ឱ្យ ម៉ូយ នានា នៅក្នុង ខេត្ត ជិត ៗ ។
កសិករ ដែល ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ទា ជាច្រើន គ្រួសារ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល កំពុងតែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  ដោយសារតែ មុខរបរ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ដោយ ពួកគាត់ អាច ប្រមូល ស៊ុត ទា លក់ បាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ថែមទាំង អាច ចាប់ ទាលក់ ជា សាច់ បាន ទៀតផង នៅ ពេល ដែល វា លែង សូវ ផ្តល់ ស៊ុត ។
ចំពោះ ការចិញ្ចឹម សត្វ ទានេះ  លោក ក៏ មិន បាន ចិញ្ចឹម វា តាំងពី តូច ដែរ  គឺ លោក បាន ប្រមូល ទិញ សត្វ ទា ដែល ធំ ស្រាប់ ពី កសិករ តាម ជនបទ  នៅ តាម ខេត្ត នានា  ដូចជា ខេត្ត កំពង់ចាម  ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង ជាដើម មក ចិញ្ចឹម យ  ស៊ុត  តែម្តង ។  ហើយ ការចិញ្ចឹម ទាយក ស៊ុត នេះ  គេ មិន ចាំបាច់ ដាក់ ឈ្មោល ឱ្យ ជាន់ ឡើយ  ដោយសារ ស៊ុត អត់ ឈ្មោល នេះ វា មាន ទំហំ ធំ ជាង ស៊ុត មាន ឈ្មោល ជាន់  គ្រាន់តែ ថា  ស៊ុត ទា ដែល អត់ ឈ្មោល នេះ  គេ មិន អាច យក ទៅ ភ្ញាស់ បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កសិករ នៅក្នុង ឃុំ សាឡុង នេះ ចិញ្ចឹម សត្វ ទា ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មាន ចំនួន  70 គ្រួសារ  និង មាន កសិដ្ឋាន សរុប ចំនួន  90 កសិដ្ឋាន ហើយ ក្នុង មួយ កសិដ្ឋាន មាន ទាចាប់ពី ចំនួន  1,000 ក្បាល ឡើង ទៅ ៕
« មាន ក្រុម មួយ ចំនួន  ដែល កំពុង ជំទាស់ ទៅនឹង វត្តមាន របស់ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ។  ពួកគេ កំពុង ប្រឆាំង ទៅនឹង វត្តមាន របស់ ស្ត្រី  ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី ស្វែងរក សមភាព ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន មែន ជា អន្តរកាល ដ៏ ងាយស្រួល នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ស្រ្តី អេហ្ស៊ីប  នឹង ទាមទារ ចូល ទៅក្នុង ដំណើ ការនយោបាយ ទាំងអស់ នេះ » ។
លោកស្រី  ហ្សា កេយ៉ា  អេល  ណាហាស  (Zakeya  El  Nahas)  សកម្មជន ខាង សង្គម  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ដែល ជួយ បំបែក ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ខាង នយោបាយ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ សម្រាប់ ស្ត្រី អេហ្ស៊ីប ។  លោកស្រី  ថ្លែង ថា  អ្វី ៗ បាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកតវ៉ា ចេញមក តាម ដងផ្លូវ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា ។  លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖
ស្ដ្រី អេហ្ស៊ីប ស្រែក ពាក្យស្លោក ពេល ពួកគេ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ទីលាន  Tahrir  នៅ ទីក្រុង  Cairo  ប្រទេស  អេហ្ស៊ីប  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
ស្ត្រី ជាតិ អេហ្ស៊ីប បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការតវ៉ា បដិវត្ត  ដែល បាន ទម្លាក់ អតីត ប្រធានាធិបតី  ហ៊ូស្នី  មូបារ៉ាក់  (Hosni  Mubarak) ។  ប៉ុន្តែ  ខណៈ ដែល អន្តរ កាល របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ឆ្ពោះទៅ រក រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ  សំណួរ ត្រូវបាន លើកឡើង ស្តីពី  ថា តើ ស្ត្រី នឹង ទទួលបាន តួនាទី កាន់តែ រឹងមាំ ជាង មុន នៅក្នុង នយោបាយ ដែរ ឬ ទេ ។
ស្រ្តី ទទួលបាន សេរីភាព  និង សមភាព ក្នុង កម្រិត ថ្មី មួយ  ក្នុង រយៈពេល ១៨ ថ្ងៃ នៃ ការតវ៉ា នេះ  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្បែរ បុរស ទាំងឡាយ  ហើយ អបអរ ជ័យជម្នះ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មូបារ៉ាក់ ។
« ខ្ញុំ មិន អាច ទប់ ចិត្ត មិន ឲ្យ ចេញ ទៅ ក្រៅ រាល់ ថ្ងៃ នោះ បាន ទេ ។  អ្នកដឹង ទេ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ទៅ រាល់ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា ស្មារតី មាន ភាពខុសប្លែក បន្តិច ។  មាន ចំណង ទាក់ទង រវាង មនុស្ស ទាំងអស់ នៅ ទីនោះ » ។
ប៉ុន្តែ លោកស្រី  ណាដយ៉ា  ខាលីហ្វេ  (Nadya  Khalife)  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ឲ្យដឹង ថា  ភាពសប្បាយរីករាយ បាន ស្ងប់ ទៅវិញ  ហើយ ទិដ្ឋ  ភាព នៃ ការកសាង រដ្ឋាភិបាល ឡើងវិញ ត្រូវបាន ស្តែង ចេញ  ហើយ ស្ត្រី កំពុង ប្រឈម នឹង ការផាត់ ចេញ ពី ដំណើ ការនយោបាយ ។  លោកស្រី  ខាលីហ្វេ  បន្ត ថា៖
លោកស្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  គ្មាន មុខតំណែង ណាមួយ  ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ស្រ្តី  នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា អន្តរ កាល  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា  គណៈកម្មាការ បុរស ឆ្លាត  (Committee  of  Wise  Men)  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការធ្វើ សេចក្តីព្រៀង វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ហើយ មាត្រា ៧៥ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង  ដោយ បង្កប់ ន័យ ថា  ប្រមុខរដ្ឋ គឺជា បុរស ។
នៅក្នុង ទិវារ នារី អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  បុរស មួយ ក្រុម  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ស្រ្តី  ដែល កំពុង ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ សមភាព  នៅ ទីលាន  ត ហៀរ  (Tahrir  Square)  ដែល ជា ចំណុច សំខាន់ នៃ ការតវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល កាលពី ខែ មុន ។
បើ ទោះជា ស្ត្រី មាន ឋានៈ ខ្ពស់ នៅ អេហ្ស៊ីប  មាន ភាពជោគជ័យ លើ មុខ អាជីព  និង ការសិក្សា ស្រា វជ្រាវ ក៏ដោយ  ក៏ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្បាប់ គ្រួសារ  រើសអើង ទៅ លើ ពួកគេ ទាក់ទង នឹង ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ការលែងលះ  ការត្រួតត្រា  សិទ្ធិ ថែរក្សា  និង សិទ្ធិ ទទួល កេរមត៌ក ជាដើម ។
លោកស្រី  វ័រឡិន ថា ញ  ម៉ូហ្គាដាម  (Valentine  Moghadam)  ជា អ្នកជំនាញ ខាង ការផ្លាស់ប្តូរ សង្គម  នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង ។  លោកស្រី  ថ្លែង ថា  ភាពយោគយល់ ខាង វប្បធម៌  រឹតត្បិត ដល់ ស្ត្រី មាន ឋានៈ ទាប ជាច្រើន មិន ឲ្យ ទទួលបាន ការងារ ។  លោកស្រី  និយាយ ថា  ការងារ មាន លក្ខណៈ អាជីព  និង បច្ចេកទេស  ដែល ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ស្ត្រី ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ខ្ពស់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន ភាព សមរម្យ សម្រាប់ ស្ត្រី នៅ អេហ្ស៊ីប ។  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នយោបាយ មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា សមរម្យ ទេ សម្រាប់ ស្រ្តី ក្នុង ឋានៈ ណា ក៏ដោយ ។  លោកស្រី បន្ត ថា៖
« ពិភពលោក ផ្តល់ តម្លៃ ឲ្យ ការស្ទង់ មតិ  ហើយ ការស្ទាបស្ទង់ មតិ គ្រប់ ប្រភេទ ពិតជា បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ចាត់ទុក ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ក្នុង នយោបាយ  និង ភាព ជា មេដឹកនាំ នយោបាយ  មិន សមស្រប ទេ  ហើយ ថា បុរស ធ្វើជា មេដឹកនាំ ល្អ ប្រសើរ ជាង បុរស » ។
លោក  អេសាម  សារ៉ាហ្វ  (Essam  Sharaf)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី របស់ អេហ្ស៊ីប បាន តែងតាំង សមាជិក ជា ស្ត្រី តែ ម្នាក់ គត់ នៅក្នុង ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បើ ទោះជា លោក  បាន ថ្លែង ថា លោក  នឹង បង្កើត គណៈកម្មាការ មួយ  ដើម្បីឲ្យ ស្ត្រី ចូលរួម ក្នុង ការកសាង ប្រទេស ឡើងវិញ ក៏ដោយ ។
ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន ក្លាយជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ទី ១  ដែល បាន ជ្រើសរើស ស្ត្រី ម្នាក់ ចូល ក្នុង រដ្ឋសភា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៧ ។  ប៉ុន្តែ  អស់ រយៈពេល ជិត ៥០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  រដ្ឋសភា ពីរ ថ្នាក់ ដែល មាន កៅអ៊ី ចំនួន ៧៨២  មាន ស្ត្រី តែ បួន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  កៅ អ៊ីចំនួន ៦៤  ទុក សម្រាប់ ស្ត្រី នៅក្នុង សភា ជាន់ ទាប ។
លោកស្រី  ម៉ូហ្គាដាម  និយាយ ថា ស្រ្តី  មិន ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា  ក្នុង ខែកញ្ញា ទេ ។  លោកស្រី  ថ្លែង ថា  ស្ត្រី គ្មាន ពេលវេលា ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រមូល កម្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ គេ ស្តាប់ ឮ ការប្រឆាំង ទៅនឹង ចលនានយោបាយ  ដូចជា អង្គការ ភាតរភាព មូស្លីម  (Muslim  Brotherhood)  និង ក្រុម ទាំងឡាយ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល មុន ។
លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន គូសបញ្ជាក់  កាលពី ចុង ខែមីនា ថា  ស្ត្រី គួរ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ក្នុង  « ទិដ្ឋភាព ទាំងឡាយ នៃ កំណែទម្រង់ នយោបាយ  និង ស្ថាប័ន »  នៅ ទូទាំង អាហ្វ្រិក ខាងជើង  និង មជ្ឈឹម បូព៌ា ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា  គ្មាន រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ  អាច ទទួល ជោគជ័យ បាន ទេ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល នោះ  ផាត់ ចោល ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ពាក់កណ្តាល របស់ ខ្លួន  និង មិន គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ។
ស្រ្តី អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ អំពាវនាវ ដល់ មេដឹកនាំ នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង  ឲ្យ ដាក់បញ្ចូល ស្ត្រី ទៅក្នុង កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង នយោបាយ ៕
លោក  Jacob  Zuma  ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ពេល ឆ្លើយ សំណួរ តំណាងរាស្ត្រ  ក្នុង សភា  ជុំវិញ រឿង អាស្រូវ  REUTERS/Nic  Bothma/Pool/Files
តុលាការ ធម្មនុញ្ញ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  តម្រូវឲ្យ ប្រធានាធិបតី សង ប្រាក់ រដ្ឋ ថ្លៃ កសាង ផ្ទះ  -  Africa  -  RFI
ជា លើក ទី មួយ មិន ធ្លាប់ មាន ទេ  ដែល ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស មួយ ត្រូវបាន តុលាការ តម្រូវឲ្យ សង ប្រាក់ រដ្ឋ  ដែល បាន យក ទៅ ចំណាយ ក្នុង ការសាងសង់ គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៣១ មីនា  តុលាការ ធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  បាន សម្រេច សេចក្តី តម្រូវឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ប្រទេស នេះ  សង ប្រាក់ មួយ ផ្នែក  ដែល បាន ចំណាយ ក្នុង ការសាងសង់ គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន  មក ឲ្យ រដ្ឋ វិញ ។  ពុំ នោះ ទេ  មាន ន័យ ថា ប្រធានាធិបតី កំពុងតែ រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
តុលាការ ធម្មនុញ្ញា  ដែល ជា ស្ថាប័ន យុត្តធិការ កំពូល នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន ចេញ សាលក្រម នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ៣១ មីនា  ដោយ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  យ៉ា កុប  ហ្សូម៉ា  (Jacob  Zuma)  បាន រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ បាន យក កញ្ចប់ ថវិកា រដ្ឋ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការសាងសង់ គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ។  តុលាការ បាន តំរូវ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី សង ប្រាក់ មួយ ផ្នែក  ក្នុង ចំណោម ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ជា ១៥ លាន អឺរ៉ូ ។
ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន បាតុកម្ម ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី យ៉ា កុប  ហ្សូម៉ា  ចុះចេញ ពី តំណែង ។  នីតិវិធី ទំលាក់ ប្រធានាធិបតី  ដោយ ការបោះឆ្នោត សភា  ក៏ ត្រូវបាន ស្នើសុំ រួចរាល់ ផងដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ មិន សូវ ជា សង្ឃឹម ទេ  ព្រោះ លោក យ៉ា កុប  ហ្សូម៉ា នៅ មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ក្នុង សភា ។  គេ កំពុងតែ រងចាំ មើល  ថា តើ លោក  យ៉ា កុប  ហ្សូម៉ា  អាចនឹង មុខ ក្រាស  ទ្រាំ នៅ ទាល់តែ ចប់ អាណត្តិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ដែរ រឺ ទេ ?
សូម រំលឹក ថា  ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ២០០៩  លោក ប្រធានាធិបតី  ហ្សូម៉ា  បាន បញ្ជារ ឲ្យ មាន ការជួសជុល លម្អ  និង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ការពារ សន្តិសុខ នៅ គេហដ្ឋាន ដ៏ ប្រណិត របស់ គាត់  ដោយ ប្រើ កញ្ចប់ ថវិកា រដ្ឋ ។  តែ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ថវិកា ទាំង អស់ ប្រមាណ ១៥ លាន អឺរ៉ូ  ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការសាងសង់ អាង ហែលទឹក  កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ  សាល សន្និសិទ្ធ ដ៏ ធំ មួយ  ព្រមទាំង បន្ទប់ រងចាំ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទៀតផង ។  តុលាការ បាន តម្រូវឲ្យ ប្រធានាធិបតី សង ប្រាក់ ដែល បាន ចំណាយ  ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ សន្តិសុខ  ក្នុង រយៈពេល ៤៥ ថ្ងៃ ទៀត ។  បើ ប្រធានាធិបតី មិន ព្រម ធ្វើ តាម  មាន ន័យ ថា ប្រធានាធិបតី កំពុងតែ រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រឿង អាស្រូវ ប្រើ ថវិកា រដ្ឋ កសាង គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ  ជា រឿង អាស្រូវ មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  យ៉ា កុប  ហ្សូម៉ា ។  តួយ៉ាង កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ មួយ  ទាក់ទង នឹង គ្រួសារ មហាសេដ្ឋី មួយ ដ៏ ធំ  ដែល បាន សូកប៉ាន់  ដើម្បី បាន ទទួល តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ។  បន្ថែម ពី នេះ នៅ មាន រឿង អាស្រូវ  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ៣ រូប  ក្នុង ពេល តែ មួយ សប្តាហ៍ ។  បញ្ហា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ រូបិយ បណ្ណ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ធ្វើ ការ  បោស សំអាត កំប្លោក  ដែល រសាត់ តាម រលក សមុទ្រ  ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បីឲ្យ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  មាន សោភ័ណ្ឌភាព  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រីករាយ កម្សាន្ត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ  |  Timely  News  Network
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ធ្វើ ការ  បោស សំអាត កំប្លោក  ដែល រសាត់ តាម រលក សមុទ្រ  ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បីឲ្យ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  មាន សោភ័ណ្ឌភាព  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រីករាយ កម្សាន្ត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ
បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  មន្ទីរ បរិស្ថាន  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង បុគ្គលិក អនាម័យ ក្រុង  ព្រម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ការបោសសំអាត កំប្លោក  ដែល រសាត់ តាម រលក សមុទ្រ  ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បីឲ្យ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  មាន សោភ័ណ្ឌភាព  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រីករាយ កម្សាន្ត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ  ។
តាមរយៈ ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  អាជ្ញាធរ ក្រុង  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  រួម នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  បាន ធ្វើ ការសំអាត ជា បន្ទាន់ នូវ កាកសំណល់ កំប្លោក  ដែល បាន អណ្តែត មកកក នៅ តាម ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ប្រែក្លាយជា ស្រស់ស្អាត ឡើងវិញ  ដែល អាច ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រីករាយ លេង កម្សាន្ត  នា ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ខណៈ ដែល សកម្មភាព បោស សំអាត នេះ  ត្រូវបាន អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  និង ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍  ក្នុង ការសម្អាត ទីក្រុង  ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់  និង វាយតម្លៃ ពី មជ្ឈដ្ឋាន  ទូទៅ  អំពី បរិស្ថាន មិន ល្អ  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន ជម្រុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ព្យាយាម បន្ត សកម្មភាព  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ឲ្យ ទាន់ សភាពការណ៍  នៃ កំណើន សំរាម  ក្នុង ក្រុង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សំណល់ កំប្លោក ដែល រសាត់ អណ្តែត មកកក តាម ឆ្នេរ ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន សរសេរ សារ រិះគន់ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ បាន ធ្វើ ការសំអាត រួចរាល់ អស់ ហើយ  ខណៈ ដែល ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ម្ចាស់ អាជីវករ លក់ដូរ  សូម ចូលរួម សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរសមុទ្រ ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី រួមចំណែក ថែរក្សា ការពារ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជាមួយ នេះ គ្នា  តាម ការឲ្យដឹង ពី អាជីវក  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  នៅក្នុង រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ពុំ សូវ មាន អ្នក ទៅ កម្សាន្ត  នៅ តាម ឆ្នេរ នោះ ទេ  ខណៈ ទូក ទេសចរណ៍  ក៏ ពុំ មាន អ្នក ជួល ជិះ លេង  កម្សាន្ត ផងដែរ  ដែល នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល ក្រុង ព្រះសីហនុ មាន លក្ខណៈ ស្ងាត់  ផ្ទុយ ពី ពេល កន្លងទៅ  ឲ្យ តែ មាន បុណ្យ ជាតិ  តែងតែ មាន មនុស្ស មក កម្សាន្ត ច្រើន  ដោយ តាម ការសង្ខេត ឃើញ ថា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  អ្នកទេសចរ ក្នុង ស្រុក  នាំគ្នា បង្វែល  ទៅ លេង នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន នានា  នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ  ដោយសារ កន្លងទៅ  ទី រួម ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផ្ទាល់  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បាន បាត់បង់  នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  ភាគ  កណ្ដាល វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី បើក សម្ពោធ អគារ តាំង បង្ហាញ  Hoang  Sa  ហើយ បើក ទ្វារ ទទួល ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទស្សនា ។
អគារ តាំង បង្ហាញ  Hoang  Sa  ត្រូវបាន រចនា និង កសាង តាម ស្ថាបត្យកម្ម  “ ត្រា អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀត  ណាម ” ។  សំណង់ នេះ មាន ៤ ជាន់  ហើយ ជា កន្លែង ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ  ឧទ្ទេសនាម  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឯកសារ  រូបថត និង វត្ថុ ស្ដីពី ដំណើរការ រកឃើញ  បង្កើត និង  ការពារ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa ៕
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា វីដេអូ ខ្លី ស្តីពី ទស្សនកិច្ច នៃ អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ បារាំង នៅក្នុង ហាង បេប៊ី អោត ឡេត  (Baby  Outlet)  នៅក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ ដូចតទៅ៖
ភ្នំពេញ៖  បេប៊ី អោត ឡេត  (Baby  Outlet)  គឺជា ហាង លក់ ផលិតផល សម្រាប់ កុមារ  ទារក  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដ៏ ធំ ជា គេ បង្អស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន លក់ ទំនិញ ជាង ១ ម៉ឺន មុខ ។  ទំនិញ ទាំងអស់ នេះ  នាំចូល មកពី ជាង ៤០ ប្រទេស ជាមួយ តម្លៃ សមរម្យ ។  មិន ត្រឹមតែ មាន គុណភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ទំនិញ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ទុកដាក់ ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហាង លក់ ទំនិញ កុមារ  បេប៊ី អោត ឡេត  មាន បី សាខា៖  សាខា ទី ១,  សាខា ទួលគោក  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទល់មុខ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក ។  ទំនាក់ទំនង៖  ០១៧  ២២២  ៩៧៨  ។  សាខា ទី ២,  សាខា កម្ពុជា ក្រោម  មាន ទីតាំង ស្ថិន នៅក្រោយ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តាម បណ្តោយ មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម ។  ទំនាក់ទំនង៖  ០១៧  ៨៨៦  ៦៨៥  និង សាខា ទី ៣,  សាខាង វិមាន ឯករាជ្យ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  ខាងត្បូង វិមាន ឯរាជ្យ ។  ទំនាក់ទំនង៖  ០១៧  ៨៨៨  ២៩២  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កំណាត់ ផ្លូវ ២១៧  ចាប់ពី ខាងមុខ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  រហូតដល់  ត្រង់ ចំណុច មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជើងឯក  ភូមិ រលួស  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ស្ថានភាព ដង ផ្លូវ  ចិញ្ចើម សងខាង  ពិបាក ភ្នែក មើល  ដោយសារ  ចិញ្ចើមផ្លូវ ពេញ ដោយ  កាកសំណល់ ដី  ទឹក ដក់  ខណៈ ដែល ដង ផ្លូវ ខាងលើ  ឆ្លងកាត់ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ធ្វេី ដំណើរ ចេញ  ចូល សារមន្ទីរ ជើងឯក  បាត់បង់ អស់ សោភ័ណ្ឌភាព  បរិស្ថាន តាម ដងផ្លូវ  ពេល រាំងស្ងួត  ដី ហុយ  ពេល មេឃ ភ្លៀង  ទឹក ដក់  ភក់ ល្បាប់  ជាប់ តាម ដងផ្លូវ  ។
តាម ប្រភព ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន លើកឡើង ថា  អ្វី ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  ស្លាក ប៉ាណូ មួយ ផ្ទាំង ដាក់ នៅ ពី ខាងមុខ សាលា ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល មាន សំណេរ  ខណ្ឌ ដង្កោ  « ជ័យលាភី ទីក្រុង ស្អាត »  ក្នុង រយៈពេល ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៨  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យ  សង្កេត ជាក់ស្តែង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  មុខ សាលា ខណ្ឌ  ដែល មាន ដាក់ បង្ហាញ  ពី ស្នាដៃ  ជ័យលាភី  ទីក្រុង ស្អាត របស់ ខណ្ឌ ដង្កោ ផ្ទាល់  ពិបាក ភ្នែក មើល  ក៏ដោយសារ  អាជ្ញាធរ ដូចជា លែង ខ្វល់ ជាមួយ បរិស្ថាន ដង ផ្លូវ ២១៧ ទៅ ហើយ  បណ្តោយ ឲ្យ  នៅ តាម ចិញ្ចើម  នៃ ដង ផ្លូវ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ  កាកសំណល់ ដី  ដែល ធ្លាក់ ពី ក្រុម រថយន្ត  ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  កំពុប ធ្លាក់ មក លេី ដង ផ្លូវ រាល់ ថ្ងៃ  ស្រប ពេល ដែល រដូវ ភ្លើង ធ្លាក់ ផង នោះ  សំណល់ កំណក ដី  ក្លាយទៅជា ភក់  ទឹក ដក់  បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដង ផ្លូវ ២១៧  មិន ខុសពី ដង ផ្លូវ  ធំ ៗ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែរ ទេ  ដោយសារ  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  មាន មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូ់ជសាសន៍ ជើងឯក  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ រលួស  សង្កាត់ ជើងឯក  រាល់ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  ដែល ភ្លៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  លោក ធ្វើដំណើរ  ឆ្លងកាត់  ចេញ ចូល  ទស្សនា  ។
ដោយ ដង ផ្លូវ ខាងលើ  ពេញ ដោយ  សំណល់ កំណក ដី  ទឹក ដក់  បង្ក ផលប៉ះពាល់  ដល់ បរិស្ថាន  និង សោភ័ណ្ឌភាព ដង ផ្លូវ  អ្វី ទៅ ដើម្បីឲ្យ សាកសម ទៅនឹង ស្លាក ប៉ាណូ  ដែល បាន ដាក់ បង្ហាញ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ទីក្រុង ស្អាត នោះ  មេត្តា សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ  ជួយ ពិនិត្យ  ស្ថានភាព ដង ផ្លូវ ខាងលើ  ផង ៕
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដង្កោ  ទុកឲ្យ ផ្លូវ កខ្វក់  ទឹក ដក់  ភក់  តាម ចិញ្ចើម បង្អូត ភ្នែក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  |  Timely  News  Network
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  គឺជា កូនសោ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម  Barcelona  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម  Inter  Milan  លោក  Luciano  Spalletti  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅ មុនពេល ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ពូល  B  រវាង ក្រុម ទាំង 2 ។
Messi  អាចនឹង ធ្វើ ការវិលត្រឡប់ ពីរបួស យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជាង ការរំពឹងទុក ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម  Inter  Milan  នៅ កីឡដ្ឋាន  San  Siro  នៅ រាត្រី នេះ  ក្រោយពី បាន បាក់ ឆ្អឹង ដៃ កាលពី ថ្ងៃទី 20  ខែតុលា  ប៉ុន្តែ  ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barca  នៅតែ បង្ហាញ ពី ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា អវត្តមាន  Messi  ក៏ដោយ ។  លោក  Spalletti  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  «Messi  គឺជា កូនសោ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ក្រុម  រូប គេ គឺជា អាវ ដែល ក្មេង ៗ ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា កីឡា បាល់ទាត់  ចង់បាន ។  ប៉ុន្តែ  Barcelona  បាន បង្ហាញ ថា  បើ ទោះបីជា គ្មាន រូប គេ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ នៅតែ មាន ស្មារតី ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ការប្រកួត របស់ ពួកគេ  ដែល ជា អ្វី ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល » ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « វា ជា ការបារម្ភ មួយ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា  ប្រសិនបើ  Messi  លេង  ប៉ុន្តែ ឥរិយាបថ នោះ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ ។  យើង នឹង ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  យើង ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការប្រកួត របស់ យើង » ។
លោក  Ernesto  Valverde  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Barcelona  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  Messi  អាច លេង ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នៅ រាត្រី នេះ  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Inter  Milan  ប៉ុន្តែ លោក នឹង មិន ប្រថុយ ប្រើប្រាស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម រូប នេះ ឡើយ  ខណៈ ដែល រូប គេ ទើបតែ ជាសះស្បើយ ពីរបួស បាក់ ឆ្អឹង ដៃ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង 3 ទៀប ភ្លឺ ៕
ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Silicon  carbide  ប្រតិកម្ម សេរ៉ា មិច - មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យើង បាន ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ការអនុវត្ត ខ្ពស់ មិច  Silicon  carbide  ។
យើង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការបច្ចេកទេស ថ្មី និង  R  &  D  ថ្មី នៃ ផលិតផល  carbide  ស៊ីលី ប្រតិកម្ម -bonded  ថ្មី ។  ផលិតផល ថ្មី និង ផ្នែក រាង ពិសេស និង រចនាសម្ព័ន្ធ មិន ទៀងទាត់ អាច ត្រូវបាន ប្ដូរ តាម សំណើ ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ។
ជាមួយគ្នា នេះ  មាត្រា ៤២ ថ្មី នៃ សេចក្តីព្រាង  រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ថែម មួយ ក ថា ខណ្ឌ ទៀត  ថា  “ គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ទោះ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ក្តី  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ ។ ”
គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី អនុម័ត ទាំងស្រុង លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  -  Cambodia  -  RFI
មាត្រា ៤៩ ថ្មី  នៃ សេចក្តីព្រាង  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បន្ថែម មួយ ក ថា ខណ្ឌ ទៀត ថា  “ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ត្រូវ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ទោះ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ក្តី  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ ។ ”
ចំណែកឯ ក្នុង មាត្រា ៥៣ ថ្មី នៃ សេចក្តីព្រាង  រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ថែម មួយ ក ថា ខណ្ឌ ទៀត ថា  “ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស  ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  ទោះ ក្រោម រូបភាព ណា ក៏ដោយ ។ ”
បន្ថែម ពី នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ឲ្យដឹង ថា ការធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ទាំង នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក្រោម ហេតុផល លើកស្ទួយ តម្លៃ ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  អធិបតេយ្យ ជាតិ  និង ឯករាជ្យ ជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ខាងក្រៅ  តាម គ្រប់ រូបភាព  ព្រមទាំង ដើម្បី លើកស្ទួយ ការតម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជនជា ធំ ។
ដោយឡែក  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  បាន លើកឡើង តាម បណ្តាញ សង្គម ថា  តាមរយៈ នៃ ការធ្វើ កំណែ ថ្មី នេះ  វា នឹង ធ្វើអោយ រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ មាន អំណាច ក្នុង ការគៀប សង្កត់  លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  ហើយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន សិទ្ធិ តែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ ដោយ មិន បាច់ ឆ្លងកាត់  សភា  ប៉ុន្តែ រដ្ឋលេខាធិការ លែង ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ទៀត ហើយ  គឺ ចាប់ពី ឋានៈ រដ្ឋមន្ត្រី ឡើង ទៅ ទើប ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បច្ចុប្បន្ន របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ចំនួន ៨ លើក រួច មកហើយ ។  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើក ដំបូង ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១ ។  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើក ទី ៨  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៣  នីតិកាល ទី ៥ ៕
ក្នុង ចំណោម ៥ មាត្រា  មាន មាត្រា ចំនួន ២ នៃ សេចក្តីព្រាង ធម្មនុញ្ញ  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យ  និង ដក ពាក្យ  ហើយ មាត្រា ៣ ទៀត នៃ សេចក្តីព្រាង រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ថែម  ក ថា ខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ទាក់ទង នឹង ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្ពុជា  រួមទាំង ការប្រឆាំង នឹង បរទេស  ដែល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ។
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា នៅ ព្រឹក នេះ  បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ មាត្រា ណាមួយ ឡើយ  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ៥ មាត្រា ។  មាត្រា ដែល ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម រួមមាន  មាត្រា ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៣  និង មាត្រា ១១៨ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  ត្រូវបាន សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ ថា ជា ការកែប្រែ  ដែល ធ្វើអោយ រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ មាន អំណាច ។
មាត្រា ៣៤ ថ្មី ( មួយ )  ក ថា ខណ្ឌ ទី ៥ នៃ សេចក្តីព្រាង  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្តូរ ពាក្យ  “ បន្ថយ ”  ទៅជា  “ ដក ” ។  ក្នុង មាត្រា ៣៤ ថ្មី ( មួយ )ក ថា ខណ្ឌ ទី ៥ នៃ សេចក្តីព្រាង  សរសេរ ថា  បទបញ្ញត្តិ ដក សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង សិទ្ធិ ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ។
មាត្រា ១១៨ ថ្មី ( មួយ )  ក ថា ខណ្ឌ ទី ២ នៃ សេចក្តីព្រាង  រដ្ឋាភិបាល បាន លុប ពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការ ចេញពី មាត្រា ចាស់ ។  ក្នុង មាត្រា ១១៨ ថ្មី ( មួយ )  ក ថា ខណ្ឌ ទី ២ នៃ សេចក្តីព្រាង  សរសេរ ថា  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ១ រូប  អម ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រមទាំង មាន ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  ជា សមាជិក ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ មានជ័យ  រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី បញ្ចុះ បឋមសិលា  កសាង អាគារ មន្ទីរ គណបក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ  |  Timely  News  Network
ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ មានជ័យ  រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី បញ្ចុះ បឋមសិលា  កសាង អាគារ មន្ទីរ គណបក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ
បាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី សុំ ជោគជ័យ សេរី សួស្តី  និង បញ្ចុះ បឋមសិលា  កសាង អាគារ មន្ទីរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល មាន តម្លៃ ក្នុង ការសាងសង់ ចំនួន ជាង ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ។
ពិធី ខា លើ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ភរិយា លោកស្រី  ចន  គន្ធា  និង លោក ឡុង  ង៉ែត  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ខណ្ឌ  លោកស្រី  ទាវ  ធីតា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  និង លោក  មា  សុភាព  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  រួម នឹង សមាជិក ក្រុម គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ  ប្រធាន គណបក្ស សង្កាត់ ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន លើកឡើង ថា  អាគារ មន្ទីរ បក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ  សាងសង់  និង ស្ថាបនា ឡើង  ដើម្បី សម្រួល ការងារ  ដល់ សមាជិក បក្ស  និង ប្រជាជន  រស់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  លោក អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាប សំបូរ សប្បាយ  និង រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូមឲ្យ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង មាន សុវត្ថិភាព រលើ ការធ្វើដំណើរ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នា ពេលនេះ  និង ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា  ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ជា យថាហេតុ ៕
កីឡាករ ដែល ប្រើ ក្បាល របស់ ខ្លួន  បញ្ជូន បាល់ បញ្ចូល ទីនោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Jone  Samuelsen  លេង អោយ ក្រុម របស់ ប្រទេស ន័រវេស  គាត់ អាចនឹង ត្រូវបាន គេ ជ្រើស អោយ ឈរឈ្មោះ ដើម្បី ប្រកួត ចូលក្នុង សៀវភៅ កំណត់ ត្រា  Guinness  Book  of  World  Records  បាន ។  Jone  Samuelsen  ជា កីឡាករ លេង ខ្សែ កណ្ដាល អោយ ក្រុម សមាគម  Odd  Grenland  បាន បញ្ជូន បាល់ បញ្ចូល ទី ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  Tromso  មកពី ប្រទេស ន័រវេស ដែរ ។  ដោយសារតែ អ្នកចាំទី  រវល់ ជាប់ ឡើង មក ខាងក្រុម ម្ខាង ទៀត នៅ ពេល ដែល បាត់ ត្រូវ ទាត់ ចេញ ពី ជ្រុង ។  បន្ទាប់ពី ហៅ ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ អោយ ចូលមក វាស់វែង មក  មន្ត្រី នៃ សមាគម  Odd  Grenland  ជឿជាក់ ថា ការបញ្ជូន បាល់ បញ្ចូល ទី ដោយ ប្រើ ក្បាល របស់  Jone  Samuelsen  គឺ មាន ប្រវែង ចំងាយ ដល់ ទៅ  ៥៧  ម៉ែត្រ  ដែល ជា ការប្រើ ក្បាល បញ្ជូន បាល់ បញ្ចូល ទី ដ៏ វែង បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  Savannah  Sprague  ជាក់ស្តែង ពិតជា មាន កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដោយ វាយ បក ទៅ វិញ ជាច្រើន ដៃ  និង ថែមទាំង ចាប់ បោក គូ ប្រកួត ដែល មាន មាឌ ធំ របស់ នាង របស់ ផ្ទប់ ទៅនឹង ដី ទៀតផង ។
អ្នក រាំ គាំទ្រ កីឡា មួយ រូប ស្ថិត ក្នុង ឯកសណ្ឋាន  បាន វាយ មេនាំ រឿង ចូលចិត្ត ធ្វើបាប អ្នកទន់ខ្សោយ ម្នាក់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  បន្ទាប់ពី នាង បាន និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  នាង មិន ចង់ វាយ គ្នា នោះ ឡើយ ។
ក្មេងស្រី ជំទង់ជា អ្នក រាំ គាំទ្រ កីឡា និយាយ ថា  " មិន មាន នរណម្នាក់ ចង់ វ៉ៃ គ្នា ទេ  គ្មាន នរណា ចង់ វៃ ជាមួយ ឯង ឡើយ សម្លាញ់ "  មុន ពេល ដែល នាង ត្រូវបាន ម៉ាត់ មួយ ដៃ ចូល មុខ  ដោយ គូ បដិបក្ខ របស់ នាង នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
នៅ ចំណុច នេះ ក្មេងស្រី មាឌ ល្អិត បាន ឡើង សង្កត់ ពីលើ គូ បដិបក្ខ របស់ នាង  និង បន្ត វាយ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ខណៈ ដែល ដៃគូ របស់ នាង ហាក់ មាន ភាពអស់សង្ឃឹម ជាខ្លាំង ក្នុង ការតបត ។
វីដេអូ នេះ មាន ភាពល្បីល្បាញ ជាខ្លាំង នៅលើ អនឡាញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ដោយ បង ស្រី របស់ នាង  Sierra  Sprague ៕
តាកែវ  ៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក គិរី វង់  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី ដឹកជញ្ជួន កញ្ឆា ក្រៀម នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ស្រង់  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ០១ នាទី ល្ងាច ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  កែវ  ភូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន  ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង ជំនាញ បាន  ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន  កញ្ឆា ក្រៀម ចំនួន ០៩ ដុំ  ទម្ងន់ ១០ គីឡូក្រាម  . ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន អាហារ  Xiabu  Xiabu  បាន ឈានដល់ កម្រិត ទាប បំផុត ក្នុង រយៈពេល ស្ទើរ ជិត មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី រូបថត នៃ កណ្តុរ ងាប់ ត្រូវបាន ស្រង់ ចេញ ពី ស៊ុប  ជាមួយនឹង ចង្កឹះ ភ្លាម ៗ បាន រីករាលដាល ពាសពេញ បណ្តាញ អនឡាញ ។
ឆេះ ព្រៃ ក្នង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា សហរដ្ឋ អាមេរិច  ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ
មុន បុណ្យ អុំ ទូក មកដល់ !  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពង្រឹង គុណភាព ទំនិញ  និង ម្ហូប អារហារ  ក្នុង ផ្សារ អូរ រាំង ឪ
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីតាំង ថ្មី នៃ ស្នងការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្ថិត ក្នុង ទី រួម ខេត្ត  បាន ប្រារព្វ ពិធី  បញ្ចុះ បឋម សិលា បើក  ការដ្ឋាន សាងសង់  អគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល គ្រោង និង ចំណាយ អស់ ថវិការ  ប្រមាណ  ជាង  ៣០ ម៉ឺន ដុលា  ដោយ មិន គិត ពី ប្រពន្ធ័ ទឹក ភ្លើង នឹង គ្រឿង បរិក្ខា
ពិធី នោះ មាន ការចូលរួម ជា អធិបតីភាព  លោក  ឆាយ  គឹម ខឿន  អគ្គ ស្នងការ រង តំណាង របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក  ឡុង ធាម  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្នងការ ដែល មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រៃវែង ស្វាយរៀង  កំពង់ចាម  និង  តំណាង ស្នងការ ៥ រូប មកពី ខេត្ត  តៃ និញ និង ខេត្ត ប៊ិញ ភឿង  ប្រទេស វៀតណាម  រួមទាំង  កងកម្លាំង ទាំង បី ប្រភេទ ជាច្រើន  រយ នាក់ ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា នោះ ដេរ លោក  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា៖  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្រចក្រលាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាពិសេស ការចង្អុរ ដឹកនាំ ផ្ទាល់  ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ផ្ដល់  មូលនិធិ សប្បុរសជន  និង  បាន  កំណត់ គោលការណ៍ ដល់ ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ដើម្បី ស្វះស្វែង  រក មូលនិធិ សប្បុរសជន  នានា  បន្ថែម  ដល ម្បី សាងសង់ អគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ  ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដេល មាន តម ហំ  1,800 ម៉ែត្រ ការ៉េ  កំពង់  ២ ជាន់  ធ្វើ អំពី  បេតុង  ប្រក់ ក្បឿង  មាន ចំនួន  ២៤ បន្ទប់  និង សាល ប្រជុំ មួយ  ដែល ដាក់ មនុស្ស បាន  ២៥០ នាក់  ដែល គ្រោង  និង  ប្រើប្រាស់  ថវិការ  ប្រមាណ  250.000$  រួម និង  អគារ  ១ ជាន់  មាន  ៨  បនញ ទប់  សម្រាប់  ផែន ផ្សេង ៗ  ដែល គ្រោង និង ចំណាយ ថវិការ  ប្រមាណ  60,000$  ដោយ ទាំងនេះ  មិន ទាន់  គិត បញ្ចូល  ពី ការរៀបចំ  ប្រពន្ធ័ ទឹកភ្លៀង  ន ងិ  សម្ភារៈ  បរិក្ឋា ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  លោក  ឆាយ  គឹម ខឿន  អគ្គ ស្នងការ រង តំណាង របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន  ថ្លែង កោតសរសើដល់ ស្នារ ដៃ  ដឹកនាំ  និង ការធ្វើ កិច្ចការ ប្រកបដោយ ជោគ  ជ័យ  កន្លងមក  របស់  ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង  កង កំលាំង ទាំងអស់  ដែល ខិតខំ បំពេញ កិច្ចការ មិន ខ្លាច នឿយហត់  ជាន ពិសេស  គឺ  សូម អគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដល់  ស្បុរសជន នានា ដែល បាន  បរិចាគ  ជា ថវិការ  និង  គ្រឿង សំភារៈ  សំរាប ក សាង  អគាសេនាធិការ នេះ ឡើង ផង ដេរ  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក ក៏ មាន  សំនូមពរ  ដល់ លោក  ស្នងការ  ត្រូវ គិត គុរ អោយ បាន  ម៉ត ចត់ ក្នុង ការសាងសង់  ធ្វើ យ៉ាង នា  អោយ  សម្រេច និង  បញ្ចប់ ការសាងសង់ ទៅ តាម គម្រ ផង ដែល បាន កំណត់  ដោយ គិត ពី  សោភណ្ឌភាព  និង  គុណភាព នៃ សំណង់ ,  ធានា អគារ សេនាធិការដ្ឋាន នេះ  ក្លាយទៅជា ទីតាំង ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ដោះស្រាយ  និង  ធានា សេចក្ដីសុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ,  នៅតែ បន្ដ ធ្វើជា សេនាធិការ ជូន គណៈ អភិបាល លើ ការងារ សំខាន់ ៗ  ពាក់ ពន្ធ នឹង វិស័យ សន្ដិសុខ  ពង្រឹង  និង  បំផុស  នូវ ចលនា  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព  បន្ត អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សំខាន់ ៗ  ដូចជា  បញ្ហា  គ្រឿង ញាន  ល្បែងស៊ីសង  នឹង បញ្ហា ក្មេង ទំនើង  និង  ខិតខំ បង្ក្រាប  បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ អោយ ថយចុះ ជា  អតិបរិមា ផងដែរ  ៕
ពាក្យ រិះគន់ ដ៏ ល្អ  គឺ ត្រូវ ចេញ ពី  អ្នករិះគន់  ដែល មាន គំនិត  សមហេតុសមផល  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ត្រូវ រិះគន់  ដើម្បី ស្ថាបនា  គាំទ្រ ឲ្យ ទទួល  ជោគជ័យ ។
ភ្នំពេញ :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧ តុលា នេះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ឃីម  បូរ៉ា ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្តាយ មានជ័យ  និង  សុខ  សាវិន ក្លិប ឆ្មាស សែន សុខ ឈានដល់ ការប្រកួត វិលជុំ ចុងក្រោយ ហើយ  ។
សម្រាប់ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ទាំង ២ រូប នេះ មាន ក្ដីសង្ឃឹម តិចតួច ណាស់ ឬ អាច ថា គ្មាន សង្ឃឹម តែម្ដង ក្នុង ការប្រជែង យក កៅអី សម្រាប់ ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ដែល មាន រង្វាន់ អម ចំនួន ៥.០០០ ដុល្លារ ណាស់  ។ ប្រសិនបើ ពួកគេ ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ដូចគ្នា ក៏ ត្រូវ ចាំ អ៊ុត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ សូត្រ  ប៊ុន ធី ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក ដែរ ដែល ៣ ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត នោះ  ។
ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ បូរ៉ា ត្រូវតស៊ូ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ ផាត  ថា ណា  (Phat  Thana)  ដែល ៣ ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ ២ ប្រកួត ចាញ់ មួយ ប្រកួត ដូច បូរ៉ា ដែរ  ។  មួយ ប្រកួត ដែល បូរ៉ា ចាញ់ គឺ ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ផាត  ងិន ថង វាយ ឲ្យ សន្លប់ នៅ ទឹក ទី ២  ឯ  មួយ ប្រកួត ដែល ផាត  ថា ណា ចាញ់ គឺ ចាញ់ ពិន្ទុ សូត្រ  ប៊ុន ធី  ។
នេះ ជា ការប្រកួត ដ៏ តឹង តែង មួយ របស់ បូរ៉ា  ។  បូរ៉ា មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១១១ ដង ឈ្នះ ៨០ ដង  ចាញ់ ២៩ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ២ ដង  ។ ចំពោះ ផាត  ថា ណា វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦០ ដង  ឈ្នះ ៥២ ដង  និង ចាញ់ ៨ ដង  ។ ក្នុង ពូល ថៃ អ្នក ប្រដាល់ ផាត  ថា ណា មាន ពិន្ទុ នៅ ពីលើ គេ តែម្ដង  ។ បូរ៉ា អាច យកឈ្នះ លើ ផាត  ថា ណា បាន ឬ ទេ  ?
ចំពោះ សុខ  សាវិញ វិញ គេ ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ផាត  ងិន ថង  (Phat  Ngenthong)  ដែល ជា អ្នក ប្រដាល់ ដ៏ ខ្លាំង មួយ រូប  ។
សាវិន  ៣ ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ ២ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១  ប្រកួត  ។ ចំពោះ ផាត  ងិន ថង ៣ ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ បាន  ១ ប្រកួត និង  ចាញ់ ២ ប្រកួត ឯណោះ  ។  សាវិន បើ ការប្រកួត នេះ គេ ចាញ់ នោះ គឺ គេ លែង មាន កៅអី ដើម្បី ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហើយត ឬ បើ ឈ្នះ ក៏ នៅ រង់ចាំ អ៊ុត មើល សូត្រ  ប៊ុន ធី ដែរ  ។  ចំពោះ ផាត  ងិន ថង ឱកាស លែង មាន ហើយ ការប្រកួត នេះ គ្រាន់តែ ជា ការប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សាវិន មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៩៥ ដង  ឈ្នះ ៦៩ ដង  ចាញ់ ២១ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ៥  ដង  ។ ចំពោះ ផាត  ងិន ថង វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨២ ដង  ឈ្នះ ៦៩ ដង និង ចាញ់ ១៣ ដង  ។ ឱកាស ចុងក្រោយ នេះ សាវិន  ឬ  ផាត  ងិន ថង  ?
កាលពី សម័យ មុន មនុស្ស ចាស់ តែង ចូលមក មាន តួនាទី ច្រើន ក្នុង រឿង ការជ្រើសរើស គូគ្រង ឱ្យ កូន ចៅ ដោយ អាចនឹង ប្រើប្រាស់ បទពិសោធ ជីវិត ដែល ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ មក ដើម្បី ពិចារណា ថា  តើ បុរស  ឬ ស្ត្រី លក្ខណៈ យ៉ាងណា ដែល នៅពេល រៀបការ ...
កូនក្រមុំ គឺជា មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ  ដូច្នេះ ពិតជា គេច មិន ផុត ទេ ដែល ថា  គ្រប់ ក្រសែភ្នែក នៃ ភ្ញៀវ ដែល មក ចូលរួម ទាំងអស់ នឹង បាញ់ តម្រង់ សម្តៅមក រក កូនក្រមុំ ...
នៅពេល មនុស្ស ពីរ នាក់ កើតមាន សេចក្ដីស្នេហា រវាង គ្នា និង គ្នា ហើយ  ការចង់ រស់ នៅ ជិត ដិត នែបនិត្យ ក្បែរ គ្នា  គឺជា ក្ដី ប្រាថ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ...
តាម ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ការរៀបការ តាំងពី សម័យ បុរាណ  មុននឹង មាន ពិធី មង្គលការឡើង ត្រូវតែ មាន ការភ្ជាប់ពាក្យ ជា ទំនៀមទម្លាប់ ជាមុន ជានិច្ច  ហើយ ទំនៀមទម្លាប់ នេះ ក៏ បាន ទទួល ការបន្ត ធ្វើ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ...
បើ មិន ចង់ឱ្យ ពិធី មង្គលការ របស់ អ្នក ក្លាយជា រឿង ដែល មិន គួរឱ្យ ពេញចិត្ត  និង ត្រូវ គេ នាំយក ទៅ និយាយ ក្រោយ ចប់ ពិធី ក្នុង ន័យ មិន ល្អ នោះ  ក៏ មិន គួរ ធ្វើ រឿង 5 យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ ជាដាច់ខាត ...
ខាងក្រោម នេះ ជា ចំណុច ល្អ ៗ របស់ ការរៀបការ ដែល ក្រមុំ ៗ នៅ លីវ ទាំងឡាយ គួរតែ ដឹង  ព្រោះ ការរៀប មង្គលការបាន ផ្ដល់ នូវ អ្វី ៗ ច្រើន ជាង អ្នក នឹក គិត ទៅទៀត ។  មិន ប្រាកដ ដែរ ...
ជាទូទៅ បន្ទាប់ពី រៀបការ រួច  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី តែងតែ មាន នូវ ដំណើរកម្សាន្ត បែប ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ។  ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ដំណើរ ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នេះ ឡើង គឺ ត្រូវបាន គេ និយម ធ្វើឡើង ត ៗ គ្នា ...
ជន  ស ក្តា៖  សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន យល់ស្រប គ្នា ជាមួយ គំនិត របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី ការបន្ត បើក ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ព្រមាន បិទ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន និយាយ ថា  ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ បាន ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ច្រើន ជាង ផល អវិជ្ជមាន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ព្រមទាំង ផ្តល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ គោលជំហរ របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការបិទ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន ហៅ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ ថា  ជា ធនធាន ដ៏ មាន តម្លៃ  ដែល ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅ កម្ពុជា  ទាំង អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ អំពី កង្វល់ មួយចំនួន ដែល រួមមាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ការជួញដូរ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ ។  ដូច្នេះ ស. រ. អ. គិត ថា  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ  សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺ សកម្ម គ្រប់ របៀប  ដែល បំពេញ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើ  ហើយ ស. រ. អ. គិត ថា  ការងារ នេះ មាន សារៈសំខាន់  ហើយ ស. រ. អ. ចង់ ឃើញ ការិយាល័យ  ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ត ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវការ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រាយការណ៍ ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
« យើង សូមស្វាគមន៍  និង សូម អរគុណ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton ទាក់ទង  នឹង ការគាំទ្រ មិន ឱ្យ បិទ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  ពីព្រោះ ស្ថាន  ភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ពេល អតីត កាល កំពុង ចុះ ដុន ដាប » ។
លោកស្រី ពុង  ឈីវ កេក  នាយី កា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Licadho បាន ថ្លែង ថា  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ  សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  បាន ផ្តល់ ធនធាន មនុស្ស  ធនធាន ថវិកា  និង ធនធាន បច្ចេកទេស ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដើម្បី លើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ និយាយ ថា  បើ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ នៅ បើក  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផលចំណេញ  ផល វិជ្ជមាន ច្រើន ជាង ផល អវិជ្ជមាន  ហើយ ម៉្យាងទៀត បាន ផល ល្អ  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ល្អ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ។  គេ  ( សហគមន៍ អន្តរជាតិ )  អាច និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចង់ឱ្យ មាន ការលើក  ស្ទួយ  និង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ល្អ  ដោយ ទុក ឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បើក ការិយាល័យ » ។
លោក ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស  Adhoc  បាន ថ្លែង ថា  លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន  បញ្ចេញ ទស្សនៈ គាំទ្រ មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ ការបន្ត បើក ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ នេះ  ហើយ ការិយាល័យ នេះ បាន ជួយ ការពារ អ្នកក្រីក្រ  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ប្រឈម  នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  វត្តមាន របស់ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ត្រូវ បន្ត ទៅ ទៀត ។  វា មិន អាច អត់ បាន ទេ ។  ប្រទេស យើង បិទ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ធ្វើឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង ការរារ៉ែក ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា ។  នេះ ជា បញ្ហា  ដែល យើង មាន កង្វល់ ។  បើ យើង ទុក ការិយាល័យ នេះ  យើង គ្មាន អ្វី ខាត ទេ » ។
លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្រោយពី ជំនួប  រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ទាន់ បាន សម្រេច ថា  បិទ  ឬ មិន បិទ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ ទេ ៕
តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី ខេត្ត ស្វាយរៀង ត្រូវ អាជ្ញាធរ ហៅ បំភ្លឺ រឿង ដាក់ ញត្តិ នៅ ភ្នំពេញ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ពលរដ្ឋ ដើរ ដាក់ ញត្តិ នៅ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ដែនដី  និង រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាជ្ញាធរ ឃុំ អណ្ដូងត្របែក  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កោះហៅ តំណាង សហគមន៍ ចំនួន  ៤ នាក់ ទៅ សាកសួរ  ជុំវិញ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើង មក ដាក់ ញត្តិ  សុំ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ នៅ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មីនា ។  តំណាង សហគមន៍  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ⁣  យល់ ថា  ការ កោះហៅ ទៅ សាកសួរ នេះ ជា រូបភាព បែប គំរាមកំហែង  និង បំបាក់ ស្មារតី សហគមន៍ ដីធ្លី  ដែល ហ៊ាន ធ្វើ ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ។
តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី អណ្ដូងត្របែក  លោក  ឡូញ  ⁣ ថា  រៀបរាប់ ថា  មេឃុំ  មេ ប៉ុស្តិ៍ អណ្ដូងត្របែក  និង អាជ្ញាធរ រមាសហែក  ២ នាក់ ទៀត  បាន កោះហៅ ពលរដ្ឋ ចំនួន ៤ នាក់  អោយ ទៅ ចូលទៅ ជួប ម្នាក់ ម្ដង ៗ  នៅក្នុង សាលា ឃុំ  ដើម្បី សួរនាំ ជុំវិញ ករណី ពួកគាត់ ឡើង ទៅ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ជាតិ  ជួយ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  កាលពី ទី ១២  ខែមីនា ។
លោក បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ ទាំងនោះ  បាន សួរ ពួកគាត់ ក្នុង ម្នាក់ ជាង កន្លះ ម៉ោង  ថា  តើ គាត់ ទៅ ដាក់ ញត្តិ  នោះ មាន គ្នា ប៉ុន្មាន នាក់  នរណា ដឹកនាំ  ហេតុអី បានជា ស្គាល់ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ដែនដី  និង  រដ្ឋសភា ជា តិ៖  « អាជ្ញាធរ គេ សាកសួរ ពួក ខ្ញុំ ថា  ពួក ខ្ញុំ ទៅ ដាក់ញ្ញត្តិ ហ្នឹង ស្គាល់ តាមរយៈ ណា ?  ខ្ញុំ ឆ្លើយ ថា  ស្គាល់ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រោះ ទៅ ដាក់បី បួន ដង ហើយ  ពេល ទៅ ដាក់  មន្ត្រី ទីនោះ  ចេះតែ ប្រាប់ តទៅទៀត ។  គេ សួរ ថា  បាន លុយ មកពី ណា  ខ្ញុំ ថា  លក់ មាន់ លក់ ទា និយាយ រួម គឺ លុយ  ផ្ទាល់ខ្លួនឯង ដើម្បី ទៅ ដាក់ញ្ញត្តិ ពីព្រោះ  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី របស់ ពួក ខ្ញុំ មិន មែន ទើប កើតឡើង  ឆ្នាំ ហ្នឹង ទេ គឺ វា យូរ ឆ្នាំ ហើយ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  តំណាង សហគមន៍ អណ្ដូងត្របែក មួយ ក្រុម  បាន ឡើង ទៅ ជួបជុំគ្នា ជាមួយ  តំណាង សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី ចំនួន  ៣៧  មកពី ខេត្ត ចំនួន ៤  គឺ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្វាយរៀង  កណ្ដាល  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ដើរ ដាក់ ញត្តិ នៅ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ដែនដី  និង រដ្ឋសភា  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ស្ថាប័ន ទាំង បី  ពន្លឿន ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី  រ៉ាំរ៉ៃ របស់ ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ជួប ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព ។
មេ ប៉ុស្តិ៍ អណ្ដូងត្របែក  លោក  កឹង  ប៊ុន ធឿន  បដិសេធ ថា  លោក មិន បាន ដឹង រឿង ហៅ ពលរដ្ឋ សួរនាំ  នេះ ទេ ។  ចំណែក មេឃុំ អណ្តូងត្របែក  លោក  គង់  វិត  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី យ៉ាង ខ្លី ថា  ការ ដែល អាជ្ញាធរ  ហៅ តំណាង សហគមន៍ ទាំងនោះ ទៅ សួរនាំ  មកពី លោក  មិន បាន ដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ទៅ ណា  រួចហើយ លោក ក៏ បិទ ទូរស័ព្ទ វិញ ភ្លាម៖  « យ៉ែ  … បានជា ហៅ មក សួរ ហ្នឹង  ព្រោះ ចេញ ពី ភូមិ ទៅ ដោយ អត់ ដឹង មូលហេតុ ។  អ៊ីចឹង ទើប ហៅ មក សួរ » ។
តំណាង ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ឃុំ អណ្តូងត្របែក  គឺ មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៥៣៤ គ្រួសារ  បាន  រង ផលប៉ះពាល់ ដី ជាង  ៥៥ ហិកតារ ជាមួយ គម្រោង ផ្ដល់ ដី សង្គមកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
អគ្គ លេខាធិការ អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  លោក  ថេង  សាវឿន  ចាត់ទុក ករណី  អាជ្ញាធរ ហៅ ពលរដ្ឋ ទៅ សួរនាំ នេះ ជា  ការបំភិតបំភ័យ  និង ជា ការគំរាមកំហែង មក ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ តវ៉ា រឿង បញ្ហា នានា  ដែល អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម មិន អាច ដោះស្រាយ បាន៖  « រឿង អាជ្ញាធរ  ហៅ ពលរដ្ឋ ទៅ សួរនាំ នេះ  វា គឺជា រូបភាព បែប គំរាមគំហែង  និង ហាក់ដូចជា មាន ចេតនា ចង់ បិទបាំង រឿងរ៉ាវ ទំនាស់ ដីធ្លី នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  មិន អោយ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ជាតិ ដឹង  និង ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ។  មួយវិញទៀត  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ហាក់ដូចជា ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ករណី វិវាទ ដីធ្លី ដែល បរាជ័យ  ក្នុង ការដោះស្រាយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខំ ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ទៅដល់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ជាតិ »
លោក  ថេង  សាវឿន  ជំរុញ អោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បញ្ឈប់ សកម្មភាព គំរាមកំហែង គ្រប់ រូបភាព និង ចូលរួម ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ដោយ សន្តិវិធី  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឆាប់ បាន ដីធ្លី  សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល ចិញ្ចឹម ជីវិត  ខណៈពេលនេះ  ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ កំពុងតែ លំបាក ខ្លាំង ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ជនរងគ្រោះ ដីធ្លី នៅ បុរីកីឡា  មាន ការ មិន យល់ស្រប គ្នា ក្នុង ការទទួលយក សំណង ។  ពលរដ្ឋ ខ្លះ មិន យល់ព្រម ទទួល សំណង ដែល ផ្ដល់ ដោយសាលាក្រុង ភ្នំពេញ  នៅឡើយ ទេ  និង មាន អ្នក ខ្លះ យល់ព្រម ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល តាមដាន ដំណើរ រឿង នេះ  ស្នើឲ្យ សាលាក្រុង បន្ត សម្របសម្រួល បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ ដោយ តម្លាភាព  ទើប វិបត្តិ ដីធ្លី នៅ តំបន់ នោះ អាច បញ្ចប់ បាន ។
ក្រុម ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា ដែល មិន ទាន់ ព្រម ទទួលយក សំណង និយាយ ថា  ថវិកា ដែល សាលាក្រុង ផ្តល់ឲ្យ ពេលនេះ មិន អាច គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ ពួកគេ ទិញ ផ្ទះ រស់ នៅ បាន សមរម្យ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ដែល ទទួលយក លុយ របស់ សាលាក្រុង យល់ ថា  បើ យក លុយ ទិញ ផ្ទះ  ឬ ទិញ បន្ទប់ នៅ ពេល នេះ ជា រឿង ល្អ  ព្រោះ មុន បោះឆ្នោត  ដី  ផ្ទះ  និង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ មិន សូវ ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ដូច បោះឆ្នោត ហើយ ឡើយ ។
គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ  ១១ គ្រួសារ ដែល មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ គឺ មាន ពលរដ្ឋ ពីរ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ព្រម ទទួលយក សំណង ។
ពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ គ្រួសារ ដែល យល់ព្រម ទទួល សំណង នោះ មួយ គ្រួសារ យល់ព្រម ទទួល លុយ មួយ ម៉ឺន ប្រាំមួយ ពាន់ ដុល្លារ  ( ១៦.០០០ ដុល្លារ )  រួចហើយ ដើរ ចេញពី ទីនេះ ។  មួយ គ្រួសារ ទៀត ត្រូវ សាលាក្រុង ហៅ ទទួល សំណង ស្ងាត់ ៗ  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ថា  សាលាក្រុង ផ្ដល់ ថវិកា ប៉ុន្មាន  ឬ បាន ផ្ទះ នៅ តំបន់ ណា នោះ ទេ ។
ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា ដែល យល់ព្រម យក លុយ មួយ ម៉ឺន ប្រាំមួយ ពាន់ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ  គឺ លោកស្រី  ង៉ូវ  ណារី  ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល លោកស្រី យល់ព្រម យក លុយ  ព្រោះ ការទាមទារ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ជំពាក់ លុយ គេ ច្រើន ណាស់  ដូច្នេះ លោកស្រី យក ចង់ លុយ បាន ពី សំណង នេះ ទៅ សង គេ ខ្លះ  ហើយ លុយ នៅសល់ ពី សង គេ  លោកស្រី គ្រោង យក ទៅ ទិញ បន្ទប់ សម្រាប់ រស់ នៅ ។  លោកស្រី បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោកស្រី ចង់ ទិញ បន្ទប់ នៅ តំបន់ បុរី កីឡា  ឲ្យបាន មុន បោះឆ្នោត  ព្រោះ លោកស្រី យល់ ថា  តម្លៃ បន្ទប់ នៅ ពេល នេះ មិន សូវ ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ បើ បោះឆ្នោត ហើយ អាច ថ្លៃ ជាង នេះ៖  «» ។
ទម្រាំ មាន ពលរដ្ឋ ពីរ គ្រួសារ ក្នុង ចំណោម  ១១ គ្រួសារ  ដែល មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ យល់ព្រម ទទួលយក សំណង នៅ ពេល នេះ  សាលា ខណ្ឌ ៧ មករា  តែង កោះហៅ ពលរដ្ឋ ទៅ ប្រជុំ ដើម្បី បង្ខំឲ្យ ពួកគេ យល់ព្រម ទទួលយក សំណង ។  លោកស្រី  ង៉ូវ  ណារី  ប្រាប់ ទៀត ថា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  តែងតែ ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ  គំរាមកំហែង ឲ្យ ពលរដ្ឋ យល់ព្រម ទទួល សំណង ដ៏ តិចតួច របស់ សាលាក្រុង ។
ចំណែក ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា  ម្នាក់ ទៀត ដែល មិន ទាន់ យល់ព្រម ទទួល សំណង របស់ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ លោកស្រី  ស  ស៊ន  នៅតែ រក្សា ជំហរ ទាមទារ ប្រាក់ ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ ដុល្លារ  ( ២៥.០០០ )  ឬ ផ្ទះ នៅ បុរីកីឡា ។  លោកស្រី  ស  ស៊ន  យល់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពលបុរី កីឡា  ផ្សេង ទៀត ដែល យល់ព្រម ទទួលយក សំណង ជា សិទ្ធិ របស់ គេ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ លោកស្រី បើ មិន បាន ដូច ការទាមទារ លោកស្រី មិន ព្រម ចាកចេញ ទៅ ណា ទេ៖  «» ។
ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី តំបន់ បុរី កីឡា  នៅ ពេល នេះ  អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រគល់ ការងារ នេះ ឲ្យ អភិបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  លោក  លឹម  សុភា ។
មនុស្ស សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  យី  សុខ សាន្ដ  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ដំណោះស្រាយ របស់ ក្រុង ភ្នំពេញ  ពេលនេះ នៅឡើយ ទេ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ យល់ ថា  សាលាក្រុង គួរ ជ្រើសរើស យន្តការ មួយ ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ការដោះស្រាយ  មិន មែន ហៅ ពលរដ្ឋ ម្តង មួយ គ្រួសារ ៗ ទៅ យក សំណង ស្ងាត់ ៗ នោះ ទេ ។
ចំណែក អ្នក សម្របសម្រួល គម្រោង ធុរកិច្ច  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  វណ្ណ  សូផាត  យល់ ថា  ការដោះស្រាយ ម្ដង មួយ គ្រួសារ ៗ របស់ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ពេល នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក ពលរដ្ឋ ។  លោក យល់ ថា  ដំណោះស្រាយ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ដីធ្លី មាន ភាពស្មុគស្មាញ ទៅ ថ្ងៃ មុខ៖  «» ។
ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា  ពីរ ក្រុម ដែល អាជ្ញាធរ កំពុង ផ្តល់ សំណង គឺ ក្រុម ពលរដ្ឋ ដែល គ្មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ចំនួន  ៣២ គ្រួសារ  និង ក្រុម ពលរដ្ឋ មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ចំនួន  ១១ គ្រួសារ ។
ពលរដ្ឋ ដែល គ្មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ជិត  ២០ គ្រួសារ  ក្នុង ចំណោម  ៣២ គ្រួសារ  ទទួលបាន សំណង ជា ផ្ទះ នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ អណ្ដូង  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ពលរដ្ឋ ដែល មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ មាន តែ ពីរ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម  ១១ គ្រួសារ ដែល ព្រម ទទួលយក សំណង ពី សាលាក្រុង ភ្នំពេញ ៕
←  អ្នកភូមិ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ចំពោះ ការហាម មិន ឲ្យ សង់ ស្ពាន  ប៉ុន្តែ ភាគី ម្ខាង ទៀត ថា  អ្នក ដែល តវ៉ា  មិន មែន ជា អ្នកភូមិ ទេ
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការបណេ្តញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ខេមបូឌា  ដេលី ,  ខ្មែរ  ថាមស៍ ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បឹងកក់ ,  បុរី កីឡា ,  ភ្នំពេញ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
#CN260621  អាវ កន្លែង ការងារ  # អាវ  ធ្វើ ការ  ស្រី  ដៃ  វែង  ប៉ោង  ឆ្នូត  ជាមួយ  ម៉ូត  ក  ចង  ប៊ូ  Selected  by  LITTLEFASHION
#CN260620  រ៉ូប វែង  # រ៉ូប  ស្រី  អត់  ដៃ  វាល  ក្លៀក  ក  ស្រួច  ឆ្នូត  ជាមួយ  ម៉ូត  ខ្សែ ចង្កេះ  Selected  by  LITTLEFASHION
ចង់ ធ្វើដំណើរកម្សាយន្ត ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ?  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណាង  អ្វី ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ នៅលើ ជើងហោះហើរ មួយចំនួន របស់  AirAsia  នឹង កាន់តែ ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ដែល កំពុង រង់ចាំ អ្នក ។
អាជ្ញាធរ អាមេរិក កំពុង តាម ចាប់ ជនល្មើស ថ្លើម ធំ  ហ៊ាន ដាក់ គ្រាប់ ភ្នែក ជ័រ លើ រូបចម្លាក់ និមិត្តរូប តំណាង ឱ្យ ទីក្រុង
អាជ្ញាធរ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង តាម ប្រមាញ់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ម្នាក់ ដែល ប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ មិន ធម្មតា មួយ ថា  "googly  eye  bandit" ។
តាម រក  ៣  ឆ្នាំ  ទីបំផុត ម្ចាស់  និង  សុនខ បាន ជួបគ្នា វិញ ,  មើល ប្រតិកម្ម របស់ សុនខ  ស្ទើរ មិន ជឿ ថា វា មាន មនោសញ្ចេតនា ខ្លាំង ដល់ ម្លឹង !
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង មួយ  ដែល សុនខ ឈ្មោះ  Jorge  បាន ជួបជុំ ជាមួយនឹង ម្ចាស់ របស់ វា វិញ  បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ ។
លោក  Xiaolong  Wang  មកពី ប្រទេស ចិន ទើបតែ បាន បង្កើត ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ថ្មី មួយ សម្រាប់ ការសម្តែង សំឡេង ណោត បាន ខ្ពស់ បំផុត ។
ខណៈ ដែល កំពុង បរិភោគ មីស៊ួ ពោះវៀន ជ្រូក ពេលល្ងាច នៅ អាហារដ្ឋាន មួយ កន្លែង នៅ ផ្លូវ  Changi  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  វីដេអូ បុរស ពីរ នាក់ កំពុង រួមភេទ ជាមួយនឹង គ្នា ចាក់ផ្សាយ លើ ទូរទស្សន៍ ឆ្លាត  (Smart  TV)  ជាប់ លើ ជញ្ជាំង ។
សារព័ត៌មាន ផ្លូវការសិង្ហបុរី បកស្រាយ ថា  ម្រាម ដៃ ក្រចក ស្រួច ៗ នោះ មិន មែន ជា ខ្មោច ទេ  គឺ មនុស្សលោក សុទ្ធសាធ នៅក្បែរ នោះ ... តោះ មើល វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ទៀត ដើម្បី ជាក់ កាន់តែ ច្បាស់
ចម្ងល់ ត្រូវបាន ស្រាយ !  នាំគ្នា ផ្អើល ពេញ  Twitter  ថា  រូប គំនូរ អាយុ  ១៥០  ឆ្នាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  គឺជា នារី ម្នាក់ កំពុង កាន់  iPhone  តាមពិត ...
តុលាការ សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉ាត ថ្មី ៗ នេះ បាន កាត់ទោស ស្ដ្រី ម្នាក់ ឱ្យ ជាប់ គុក ៣ ខែ  បន្ទាប់ពី ប្ដី របស់ នាង ប្ដឹង នាង ពី បទ លួច ចុច មើល ទូរស័ព្ទដៃ គាត់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។
ក្មេងស្រី ស៊ុយអែត អាយុ  ៨  ឆ្នាំ ឃើញ ស្អី លៀន ឆ្កុយ កណ្តាល បឹង ស្មាន តែ ឈើ  លុយ ទឹក ទៅដក មើល  បែរជា ឃើញ ដាវ បុរាណ អាយុ  ១៥០០  ឆ្នាំ !
ធ្លាប់ តែ ឮ គេ និយាយ លេង ថា ច្រក ខ្យល់ លក់ !  នៅ នូវែលសេឡង់ មាន ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ច្រក កំប៉ុង មែនទែន  លក់ ថ្លៃ ដល់ ក  មួយ យួរ តម្លៃ ជិត  ១០០  ដុល្លារ
ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ជា កំប៉ុង របស់ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ កំពុង បង្កឱ្យ មាន ការផ្ទុះ កំហឹង  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ មួយ យួរ  ( មាន ៤ កំប៉ុង )  តម្លៃ ជិត  ១០០  ដុល្លារ ។
មិន ដែល ដឹង សោះ !  បុរស និង នារី ជប៉ុន ស្ទើរ ទាំងអស់ និយាយ ថា មើល រឿង សិច ជប៉ុន រាល់ ថ្ងៃ ខាន មិន បាន ទេ  ព្រោះ ធ្វើ ការងារ ស្ត្រេស ពេក  ហើយ នារី ជប៉ុន សឹង គ្រប់ គ្នា និយាយ ថា  បើ គេ ហ៊ាន ឱ្យ ថ្លៃ  មិន ខ្លាច នឹង ថត សិច ទេ
គណនី យូធូប ដ៏ ល្បី មួយ ឈ្មោះ  AsianBoss  បាន ដើរសម្ភាសន៍ ប្រជាជន ជប៉ុន ថា តើ ពួកគេ គិត យ៉ាងណា ចំពោះ រឿង សិច ជប៉ុន របស់ ពួកគេ ។  ហើយ ចម្លើយ របស់ ពួកគេ  គឺ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ។
ពិធី ការិនី អាន ព័ត៌មាន អាមេរិក ច្រឡំ អាន ពាក្យ  " កំពុង តស៊ូ "  ទៅជា  " កំពុង ផោម "  ផ្អើល អ្នកទស្សនា  ខណៈ កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍
សម័យ ឥឡូវ គេ លែង ចាយ លុយ សុទ្ធ ទៀត ហើយ នៅ ចិន  តែ លោក តា ម្នាក់ នេះ និង បុគ្គលិក ហាង ឈ្លោះគ្នា បែក ផ្សែង  ព្រោះតែ គាត់ មិន យល់ ពី របៀប បង់លុយ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ
ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន សម្រុក ទៅ លេង មហា កំផែង ចិន កាលពី ថ្ងៃទី  ១  ខែតុលា នៅពេល ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ផ្តើម ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ។
ថ្ងៃ មុន ចែក ផ្ទះ ម្នាក់ ១ ល្វែង ៗ  ឥឡូវ សេដ្ឋី ចិត្ត បុណ្យ  ចែក រថយន្ត  Mercedes  Benz  GLS  SUV  តម្លៃ ខ្ទង់  ៤០  ម៉ឺន ដុល្លារ ឱ្យ បុគ្គលិក ម្នាក់ ១ គ្រឿង ៗ ថែម ទៀត
វីដេអូ មួយ គេ ឃើញ អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ក្នុង ទីក្រុង  Longyan  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  កំពុង បង្ហាញ កង្កែប  ១០  លាន ក្បាល នៅក្នុង អាង ស្តុក ដ៏ ធំ មួយ ។
ការជជែក តវ៉ា គ្នា មួយ រវាង បុគ្គលិក នៅឯ ផ្សារ ទំនើប មិន ប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ មួយ កន្លែង ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន  និង លោក តា ចំណាស់ មួយ រូប  ដែល មិន ដឹង ពី របៀប ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ គាត់ ដើម្បី ទិញ ទំពាំងបាយជូរ មួយ កញ្ចប់ …
ស្រ្តី វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ មួយ រូប ត្រូវបាន បញ្ចុះ សាកសព ជាមួយនឹង ថ្ម តម្កល់ ឈ្មោះ នៅមុខ ផ្នូរ មិន ធម្មតា មួយ  ដែល ជា ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  iPhone  មួយ គ្រឿង ។
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្មេង ៗ  និង គ្រូ ម្នាក់ របស់ គេ  នឹង ទទួល ការព្យាបាល  វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Chiangrai  Prachanukroh  រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  ក្រោយ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  ចេញ ពី រូង ។  គ្រួសារ របស់ គេ នឹង មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតអោយ ចូល មើល ពួកគេ ទេ នៅ ២៤ ម៉ោង ដំបូង នេះ  ។  ការចូលមក សួរ សុខទុក្ខ អាច ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ក្រោយ ការពិនិត្យ សុខភាព បាន រួចរាល់ ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល ៤៨ ម៉ោង  ។
ក្មេង ជំទង់ ពីរ ដែល ចេញមកដល់ ក្រៅ មុន  ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន បញ្ជូន តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ទៅកាន់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដើម្បី ដឹក បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ដែល នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ពី តំបន់ រូង ភ្នំ ថា ម លួង ។
មន្ត្រី សុខាភិបាល ខេត្ត ឈៀង  រ៉ៃ  ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ក្មេង ៗ  និង គ្រូ របស់ គេ អាច ចេញ ពី ពេទ្យ  ទៅ ផ្ទះ វិញ  នៅក្នុង រង្វង់ ៥ ថ្ងៃ ក្រោយពី ការពិនិត្យ ព្យាបាល  ៕
ថៃ  ៖  ក្មេងប្រុស  ៦  នាក់ ក្នុង ចំណោម ១៣ នាក់  នៃ ក្រុម បាត់ ទាត់ សាលា ថៃ មួយ  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ នាំចេញមក ក្រៅពី ល្អាង ភ្នំ ថា ម លួង ដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ជាប់ នៅ ទីនោះ  អស់ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ។  តែ កង ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការងារ នេះ  និយាយ  ថា សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង ចំនួន  ៤ នាក់ ត្រូវបាន នាំចេញ ក្រៅ រួចហើយ ។
មូលនិធិ ចេនឡា កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ  ម័រ៉ាក ខហ្វើល ហ្វាយ សង្ហិបុរី  ទិញ កង់  សម្ភារៈ សិក្សា  និង សំលៀកបំពាក់  ជូន បងប្អូន ខ្មែរ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  |  La  Reine  Media
មូលនិធិ ចេនឡា កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ  ម័រ៉ាក ខហ្វើល ហ្វាយ សង្ហិបុរី  ទិញ កង់  សម្ភារៈ សិក្សា  និង សំលៀកបំពាក់  ជូន បងប្អូន ខ្មែរ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន
កាលពី ថ្ងៃ  02  ដល់ ថ្ងៃទី 06  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  មូលនិធិ ចេនឡា កម្ពុជា  (Chenla  Foundation  Cambodia)  និង ម័រ៉ាកលហ្វើល ហ្វាយ  (Miracles  Worldwide  Singapore)  បាន ប្រមូល ថវិកា ជាង  25000 ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ទិញ កង់ ចំនួន  500 គ្រឿង  សម្ភារៈ សិក្សា  សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារៈ ក្មេង លេង  ចែកជូន ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង  នៅ ចំនួន  5  កន្លែង រួមមាន  អង្គការ ផ្ទះបាយ កុមារ  (LRDE)  ភ្នំពេញ ,  វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម ប្រលាយ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ,  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ,  បឋមសិក្សា គីរីរម្យ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។
លោក  ង៉ោ  ប៉េង ទី  ដែល ជា ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន មូលនិធិ ចេនឡា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កង់ បាន ចូល រូម ចំណែក ជួយ សម្រួល ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ជួប បញ្ហា គ្មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ទៅ សាលារៀន ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា មូលនិធិ ចេនឡា  បាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  09  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2016  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ 3  ផ្នែក សំខាន់ ៗ គឺ  អាហារ  ការអប់រំ  និង  សុខភាព ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មូលនិធិ ចេនឡា មាន សកម្មភាព ចែក អាហារ ជាប្រចាំ  សប្តាហ៍  នៅមុខ សាលា អន្តរជាតិ ខេរី ដ  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ប្រចាំ ខែ ចែក  កង់ 3  ទៅ  5  គ្រឿង  និង កញ្ចប់ ថវិកា ប្រមាណ  1000 ដុល្លារ អាមេរិក  ជូន ដល់ អង្គការ ផ្ទះបាយ កុមារ ជា រៀងរាល់ ខែ ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ មូលនិធិ ចេនឡា បាន ផ្តល់ អង្ករ  សម្ភារៈ សិក្សា  ថ្នាំ ពេទ្យ  វ៉ែនតា  ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  អង្គការ  និង  សាលា នានា ផងដែរ ។ មូលនិធិ ចេនឡា  តែងតែ គៀង គង  សប្បុរសជន  និង  អង្គការ បរទេស  ដើម្បី  ចូលរួមចំណែក ជួយ សង្គមជាតិ ៕
នៅលើ បណ្តាញ អតីត និស្សិត កម្ពុជា មកពី ប្រទេស បារាំង  (France  Alumni  Cambodge)  អតីត និស្សិត  ក្រុមហ៊ុន  និង ដៃគូ នានា អាច ធ្វើ ការទាក់ទង គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាជីព  ( មាន ដូចជា ឱកាស ការងារ  កម្មសិក្សា  អាហារូបករណ៍  ការបណ្តុះបណ្តាល …) ។  បណ្តាញ សង្គម នេះ ក៏ នឹង ជួយ អោយ អតីត និស្សិត ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ពី ប្រទេស បារាំង  តាមរយ : អត្ថបទ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង វិស័យ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ត ទៅ  បណ្តាញ អតីត និស្សិត កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម របស់ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៤  បណ្តាញ សង្គម នេះ បាន លេច រូបរាង នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន រួច មកហើយ ដើម្បី ជួយ អោយ និស្សិត បរទេស  ដែល ធ្លាប់ បាន សិក្សា នៅ បារាំង អាច រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ក៏ ដូចជា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ថាប័ន បារាំង នានា ។
ដើម្បី ក្លាយជា សមាជិក នៃ បណ្តាញ  France  Alumni  Cambodge  អតីត និស្សិត កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ បាន សិក្សា នៅ បារាំង ត្រូវ ចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ www.cambodge.francealumni.fr ។  ពិធី សម្ពោធ បណ្តាញ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ដោយ បើក ទូលាយ សម្រាប់ អតីត និស្សិត ២០០ នាក់ ដំបូង ដែល ចុះឈ្មោះ ចូលរួម កម្មវិធី ពិសេស នេះ ។
តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ផ្អាក សកម្មភាព តវ៉ា របស់ ពួកគេ មួយ រយៈ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព នយោបាយ កំពុង តានតឹង  ដោយ ពួគេ ថា  ព្រោះ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ។
តំណាង សហគមន៍ បុរី កីឡា  អ្នកស្រី  ស  ស៊ន  ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នកស្រី  បាន ផ្អាក សកម្មភាព តវ៉ា រក ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី រយៈពេល ជាង  ២ ខែ ហើយ  ដោយ អ្នកស្រី បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ខណៈ ស្ថានភាព នយោបាយ កំពុង តានតឹង ។
លោក ប្រាប់ ថា៖  « សភាព ការនយោបាយ មិន ល្អ  យើង ចេះតែ គិត មួយ ថា  មាន ព្រៃ មិន ចេះ ខ្វះ អុស ដុត  អញ្ចឹង យើង រក្សារ ព្រៃ សិន ទៅ  ព្រោះ ពួក នេះ ចិត្ត មុត ដៃ ឆៅ  ខ្លាច ធ្វើបាប ពួកយើង  ចាប់ យើង ផ្តេសផ្តាស » ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពលរដ្ឋ សហគមន៍ បុរី កីឡា  ១២ គ្រួសារ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ នៅឡើយ ទេ  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ តវ៉ា  ១៥៤ គ្រួសារ ។
អ្នកស្រី ប្រាប់ ថា៖  « យើង ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង មិន អាច ធ្វើ អី គេ បាន ទេ  ដល់ ថ្នាក់ មេបក្ស  លោក  កឹម  សុខា  នៅ គេ ចាប់  ហើយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ ឯករាជ្យ គេ បិទ អស់ ហើយ ៗ  អង្គការ មួយចំនួន ក៏ បិទ ដែរ  ដល់ អញ្ចឹង ទៅ  ពេល យើង ធ្វើ អី  វា ប្រឈមមុខ ណាស់ ។  ដូច មីង ក៏ មីង ខ្លាច ដែរ  ហើយ  ទេព  វន្នី  ក៏ នៅ ជាប់ ក្នុង ឃុំ នៅឡើយ ។  គេ តាមដាន ពួក មីង តែ រហូត ហ្នឹង  សូម្បីតែ យើង ទៅ ប្រជុំ ទីណា  ក៏ គេ នៅតែ តាមឃ្លាំមើល រហូត ហ្នឹង » ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ការតវ៉ា កន្លងមក  ពួកគាត់ តែងតែ រង ការលាប ពណ៌ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ដោយ ចោទ ថា  ធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌  និង តវ៉ា ដើម្បី បម្រើ បក្ស ប្រឆាំង ជាដើម ។
ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ដែរ  តំណាង សហគមន៍ ជ្រោយ ចង្វារ  លោក  ជា  សុផាត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ជាង  ១០០ គ្រួសារ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាង  ១០០ ហិកតា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ពុំ ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ទេ  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ បាន ផ្អាក ការតវ៉ា មួយ រយៈ ដែរ  ដោយសារ ស្ថានភាព នយោបាយ មិន ល្អ ។
ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា  កំពុង មាន ភាពតានតឹង  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្រោម ការចោទ ថា  « ក្បត់ ជាតិ »  ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ កំពុង ប្រឈម នឹង ការរំលាយ ចោល នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ចាប់តាំងពី ស្ថាន ការ នយោបាយ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ មក  ពួកគាត់ បាន ផ្អាក ការតវ៉ា  ដោយ ថា  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា អ្នកស្រី ថា  ពលរដ្ឋ មិន បោះបង់ ការតវ៉ា នោះ ទេ  ប្រសិនបើ នៅ ពុំ មាន ដំណោះស្រាយ សមស្រប ណាមួយ សម្រាប់ ពួកគេ នោះ ។
អ្នកស្រី ប្រាប់ ថា៖  « ពួក ខ្ញុំ  គេ លាប ពណ៌ ឆ្អែត ហើយ  គេ ថា  ពួក ខ្ញុំ មក តវ៉ា ដី ហ្នឹង  គឺ បម្រើនយោបាយ ឲ្យ បក្ស នេះ បក្ស នោះ  ប៉ុន្តែ  ពួក ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ដោយសារតែ ពួក ខ្ញុំ  មិថ ថដស ដន គិត រឿង នយោបាយ ទេ  គឺ គិត តែ រឿង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួក ខ្ញុំ ។  ឥលូវនេះ  យើង កំពុង ជួប បញ្ហា ខ្វះខាត ដោយសារតែ យើង បាត់បង់ ដីធ្លី  យើង មាន ទុក្ខ កង្វល់ រឿង ដីធ្លី  អញ្ចឹង ពួក ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត ការទាមទារ អត់ ខ្វល់ រឿង អី ទៀត ទេ  បើសិន ពួក មិន ព្រម ដោះស្រាយ ដីធ្លី ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ សមស្រប ទេ  ច្រូត ហើយ ពួក ខ្ញុំ នឹង ទៅ តវ៉ា ទៀត » ។
ចំណែក អ្នកស្រី  ផាវ  ញឺង  តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ជិត  ១០០ គ្រួសារ នៅក្នុង សហគមន៍ គាត់ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ហ៊ុយ  ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ផ្នែក ខ្លះ  អាជ្ញាធរ កំពុង ដោះស្រាយ  និង ផ្អែក ខ្លះ ទៀត  មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ នៅឡើយ ទេ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កន្លងមក ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  តែងតែ ធ្វើ ការតវ៉ា ជារឿយ ៗ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  សកម្មភាព តវ៉ា របស់ ពួកគេ  បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង រយៈពេល  ២ ខែ កន្លងមក នេះ  ក្រោយ ចាប់ខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  ការបិទ កាសែត ឯករាជ្យ  និង អង្គការ មួយ ចំនួន ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ៕
សូម ទស្សនា កិច្ចសម្ភាស រវាង លោក  ជេមស៍  ហ្សឹម ឃី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  ប្រចាំ កម្ពុជា  ជាមួយ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ខាងក្រោម នេះ៖
អគ្គ នាយក  Mercedes  នៅ កម្ពុជា  ហាម អ្នកបើកបរ បើកបន្ថែម ល្បឿន ពេល ជិះ កាត់ ទឹក ជ្រៅ ,  កុំ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ពេល រថយន្ត រលត់
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  បាន ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ត្រូវ ជាន់ ហ្វ្រាំង ពីរ  ទៅ បី ដង  ក្រោយ រថយន្ត លោក អ្នកបើក ផុត ទឹក ជ្រៅ ហើយ  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា ហ្វ្រាំង រថយន្ត នៅ ដំណើរការ ល្អ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ជេមស៍  ហ្សឹម ឃី  (James  ZEMKE)  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ហាម អ្នកបើកបរ  បន្ថែម ល្បឿន រថយន្ត របស់ ខ្លួន  នៅពេល ជិះ កាត់ ទឹក ជ្រៅ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ រលក ទឹក ដែល ឡើង ខ្ពស់ ដោយសារ ការបន្ថែម ល្បឿន នោះ  សាច ចូល ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ។  ក្នុង ករណី ដែល រថយន្ត រលត់  ពេល បើក ឆ្លងកាត់ ទឹក  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  បាន ហាម ដាច់ខាត ការបញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត  ព្រោះ វា នឹង បង្កឲ្យ ម៉ាស៊ីន មាន បញ្ហា កាន់តែ ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ក្នុង ការជួសជុល ទៀតផង ។
លោក  ជេមស៍  ហ្សឹម ឃី  (James  ZEMKE)  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី ចៀសវា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ កើតឡើង ចំពោះ រថយន្ត លោក អ្នក  នៅពេល បើកបរ កាត់ ទឹក ជ្រៅ ៗ  ពិសេស នៅ រដូវ ភ្លៀង នេះ ។  បើ តាម អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  បាន ហាម ម្ចាស់ រថយន្ត  បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ រថយន្ត បាន រលត់ ក្រោយ ជិះ ឆ្លងកាត់ ទឹក ជ្រៅ ហើយ នោះ ។  លោក  ជេមស៍  ហ្សឹម ឃី  ពន្យល់ ដូ ច្នេះ៖ «  នៅពេល រថយន្ត រលត់ នៅក្នុង ទឹក  ហើយ អ្នក ព្យាយាម បញ្ឆេះ រថយន្ត  នឹង ទឹក ជ្រាប ចូល  ម៉ាស៊ីន  ដែល ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត របស់ លោក មាន បញ្ហា កាន់តែ ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ជួសជុល កាន់តែ ច្រើន » ។
សូម បន្ថយ ល្បឿន  បើកបរ តាម សម្រួល នៅក្នុង ទឹក ជ្រៅ ។  នេះ ជា ការស្នើ របស់ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  នៅក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  មុននឹង ពន្យល់ ដូច្នេះ ថា  ៖ « បើសិន បើក កាន់តែ លឿន  នោះ នឹង ធ្វើ ទឹក រលក ទឹក ជះ ឡើង ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ។  នៅពេល អ្នកបើក យឺត  កម្រិត ទឹក ក៏ នៅ រក្សា ថេដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅលើ ដង ផ្លូវ  ក៏ មាន អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ដែរ  ដូច្នេះ បើ អ្នកបើក លឿន  នោះ ទឹក នឹង សាច ទៅ ត្រូវ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ។  ដូច្នេះ កុំ បន្ថែម ល្បឿន  សូម បើកបរ យឺត ៗ » ។
ក្នុង ករណី  ទឹក បាន ចូល ម៉ាស៊ីន ហើយ នោះ  ត្រូវ យក រថយន្ត ទៅ យានដ្ឋាន  ដើម្បីឲ្យ អ្នកជំនាញ យក ទឹក ចេញពី ម៉ាស៊ីន  និង ថែទាំ តាម បច្ចេកទេស  និង ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា រថយន្ត នឹង ដំណើរការ ធម្មតា  និង អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង តទៅទៀត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការថែទាំ រថយន្ត ជា ទៀងទាត់ ក៏ ជា កត្តា ឲ្យ រថយន្ត ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ដែរ ។  បើ តាម  លោក  ជេមស៍  ហ្សឹម ឃី  ម្ចាស់ រថយន្ត ត្រូវ ពិនិត្យ កម្រិត ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ពិនិត្យ ហ្វ្រាំង  ថែទាំ  ផ្លិត ទឹក  ហើយ រឿង សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការថែទាំ រថយន្ត  គឺ ការដូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ទៀងទាត់ ៕
មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ( ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  កំពត  តាកែវ  បាត់ដំបង  ស្ទឹងត្រែង  មណ្ឌលគិរី  រតនៈគិរី  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ )
ស្ត្រី ពីរ នាក់ ម្តាយ  និង កូន  ដែល ថត ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ បាន លក់ ខ្ញុំ ”  ត្រូវបាន នគរបាល ហៅ មក សាកសួរ នៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  នៃ ស្នងការ នគរ រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ការសាកសួរ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ( ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ យក្ស រុស្ស៊ី RT)  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ភ័ន្តច្រឡំ  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ . ការសាកសួរ ស្ត្រី ពីរ នាក់ ម្តាយ  និង កូន  គឺ បាន ធ្វើឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ ។ ស្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ មាន ឈ្មោះ  គៀង  ស្រី ម៉ិច  ត្រូវ ជា កូន  និង ឈ្មោះ  កៅ  ម៉ាល័យ  ត្រូវ ជា ម្តាយ ។  ទាំង ម្តាយ  និង កូនស្រី បាន សារភាព ថា  ពួកគាត់ ទទួលបាន លុយ ២០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ការសម្តែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ថត  គឺ មិន មែន ជា ខ្សែ ជីវិត ពិត របស់ គាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ទេ ៕
ប្រទេស ចិន៖  ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣ វិច្ឆិកា កន្លងមក នេះ នៅលើ ផ្លូវ រត់ លឿន ក្នុង ខេត្ត ហ្គាន ស៊ូ ប្រទេស ចិន  មាន កើត គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  គឺ មាន រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ មួយ គ្រឿង កំពុង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ស្រាប់តែ ភ្លាត់ ក្រឡាប់ មក បុក រថយន្ត ផ្សេង ទៀត កំពុង តម្រង់ ជួរ បង់លុយ ឆ្លងកាត់  បណ្តាល អោយ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងនោះ ចំនួន ១៥ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម  និង របួស ៤៤ នាក់ ក្នុង នោះ ១០ នាក់ ធ្ងន់ ខ្លាំង ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ មហាន ក្ខត្ត ឬ ក្ស នេះ  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សំណាង ល្អ  និង ធ្វើដំណើរ ជិត ឆ្ងាយ មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម ក្បួន ព្រះទីនាំង  និង រថយន្ត នៅក្នុង ទិវា អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥ ។
បន្ទាយមានជ័យ  :  ក្រុម វា គ្មិន និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា រៀមច្បង សាស្ត្រាចារ្យ បាន ផ្តល់ គំនិត  ហើយ បាន ជម្រុញ និស្សិត អោយ ចេះ បណ្តុះ គំនិត  ហើយ ខិតខំ ពង្រឹង ចំណេះ ជំនាញ របស់ ខ្លួន  នោះ ទើប ប្អូន មាន អនាគត ល្អ ត្រចះត្រចង់ ឡើង បាន ។  នេះ បើ តាម លោក ស្តើង  សុខុម  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង ជា សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកទេស នៃ កម្ពុជា (CUS)  ផ្តល់ ផ្តល់ ពិសោធន៍ ជា ដំបូន្មាន ដល់ និស្សិត ជាង ៥០០ នាក់ ក្នុង សន្និសីទ ស៊ី យូ អេស  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អនាគត របស់ អ្នក កសាងឡើង ពី សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ”  នៅ សាខា សាកលវិទ្យាល័យ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ តុលា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  វ័ន  ធី  នាយក សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និយាយ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ  ស៊ី យូ អេស  ទទួលបាន កំណើន និស្សិត ថ្មី កើនឡើង ច្រើន គួរអោយ កត់សម្គាល់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន និស្សិត កំពុង សិក្សា មាន ជាង ១៦.០០០ នាក់  និង និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា មាន រួចហើយ មាន ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់  ហើយ អត្រា និស្សិត មាន ការងារ ធ្វើ ក៏ ខ្ពស់ សមរម្យ ។ នោះ មកពី គុណភាព និង វិន័យ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ។
លោក បណ្ឌិត  សឿ  យ៉ាន  វា គ្មិន ម្នាក់ បាន បង្ហាញ ពី  គន្លឹះ ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន សម្រាប់ យុវជន  ដែល នេះ ទាមទារ អោយ យុវជន ខ្លួនឯង  មាន វិធីសាស្ត្រ  ចេះ ប្រើប្រាស ការប្រៀបធៀប ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនងជា គំនិត ណាមួយ រវាង ទ្រឹស្តី បាន រៀន ទៅនឹង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។ បង្កើត ទិន្នន័យ ផ្សារភ្ជាប់ ពី ប្រធានបទ ជាក់លាក់ ណាមួយ ។ ចេះ ប្រើប្រាស់ រូបារម្មណ៍ រវាង ការចងចាំ និង សមត្ថភាព ក្នុង ការយល់ដឹង របស់ អ្នក ។
ជា ចុងក្រោយ លោក បណ្ឌិត  ស្តើង  សុខុម  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា :  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ចំណេះ  ជំនាញ ខ្ពស់  ហើយ ប្រើ ការបាន ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ  និស្សិត ត្រូវតែ មាន ចេះ បណ្តុះ គំនិត ដែល ជា គោលដៅ ជាមុន សិន  ហើយ ត្រូវ ចេះ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ យើង ចង់បាន អ្វី  ចង់ ធ្វើ អ្វី  ចង់ ជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា អ្វី យកមក សិក្សា  ហើយ មាន បំណង អ្វី ជាក់លាក់ ក្នុង ការខិតខំ សិក្សា នោះ ?  ពោលគឺ អនាគត របស់ អ្នក ជា និស្សិត ផ្តើម ចេញ ពី សកម្មភាព របស់ អ្នកប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ វា នឹង ជួយ អោយ អ្នក កំណត់ គោលដៅ ជាក់លាក់ លើ យុទ្ធសាស្ត្រ និង យុទ្ធ វិធី ក្នុង ការសិក្សា  ការស្រាវជ្រាវ ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
ចំណែក វា គ្មិន ម្នាក់ ទៀត  លោក បណ្ឌិត  កែវ  ជា  ទីប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ បាន បង្ហាញ ពី  ការសិក្សា នៅ ឧត្តម សិក្សា ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកវិជ្ជាជីវ : ឆ្នើម  ដែល តម្រូវ អោយ និស្សិត ត្រូវតែ ខិតខំ ព្យាយាម យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការសិក្សា អោយ យល់ និង ចេះដឹង ស៊ីជម្រៅ លើ ទ្រឹស្តី បទពិសោធន៍ មក ផ្សារភ្ជាប់ មកការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ពី មួយ ថ្ងៃទី មួយ ថហងៃ ពី សាស្ត្រាចារ្យ និង ពី មធ្យោបាយ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខ្លួនឯង បន្ថែម ។
និស្សិត សិក្សា ហើយ  ខ្លះ មាន ការងារ  ខ្លះ កំពុង ស្វែងរក  និង សិស្ស ទើប ប្រលង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ បាន បង្ហាញ របៀប និង គោលបំណង នៃ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ដើម្បី អោយ មាន ការងារ ធ្វើ  មាន ផល កម្រៃ សមស្រប និង មាន អនាគត ដូច រំពឹងទុក ។
សៀមរាប៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  នឹង រៀបចំ ធ្វើ កំណាយ នៅ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ស្រះ ទឹក ខាងជើង  និង ខាងត្បូង ក្នុង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មុន ធ្វើ ការជួសជុល ។  កំណាយ នេះ គឺ ដើម្បី ពិនិត្យមើល រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ទ្រង់ទ្រាយ របស់ ស្រះ  មុន អ្នកជំនាញ ធ្វើ ការជួសជុល ឱ្យ ស្រប តាម លំនាំ ចាស់  និង ជៀសវាង ផលប៉ះពាល់ ណាមួយ ។
កសិករ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង  កឹង ថឺ  អតីត ផែនដី កម្ពុជា ក្រោម  បាន បែក គំនិត ផលិត  ឪឡឹក រូប ដុំ មាស  ក្នុង ១ គូ ៗ មាន អក្សរ  ទ្រព្យ - សំណាង ហើយ  លក់ បាន ប្រមាណ  ១៦០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ គូ ។
កសិករ សម្បូរ គំនិត ច្នៃប្រឌិត រូប នេះ  ប្រាប់ ថា  ៖  អាស្រ័យ ដោយ អាកាសធាតុ  ពុំ អំណោយផល  ធ្វើឲ្យ បរិមាណ ផលប្រមូល បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ។  ការ  “ ចាក់ ពុម្ព ”  កាន់តែ លំបាក  ព្រោះ ផ្លែ ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង  ពុំ អាច ដឹង កម្រិត ជោគជ័យ បែប ណា …  ព្រោះថា  អាកាសធាតុ ជា កត្តា សំខាន់ ។
តាម គំរោង ខ្ញុំ ផលិត សម្រាប់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ៣៥០ គូ  នូវ ឪឡឹក ដុំ មាស  តែ ប្រមូល ផល បាន ត្រឹម  ៤០ គូ ប៉ុណ្ណោះ ។
សង្ឃឹម ថា  អនាគត ប្រជាកសិករ របស់ យើង ក៏ អាច មាន គំនិត ថ្មី  នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល ដោយ ចេះ ក្តោបក្តាប់ ឱកាស  ព្រោះ វា អាច នាំ ពួកគាត់ មាន ជីវភាព ធូរធា ជាង មុន បាន ៕  ចន្ទ្រា
តាម លោក  លី  វណ្ណា  គម្រោង ជួសជុល  និង ស្ដារ ឡើងវិញ នៃ ស្រះ ខាងលើ  គឺ ក្នុង បំណង លើក តម្លៃ  កែលំអ ស្រះ  ដើម្បីឱ្យ ទឹក នៅ បាន យូរ  និង រៀបចំ ច្រាំង ស្រះ ជុំវិញ  ដែល កន្លងមក ស្រះ ទាំងនេះ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន  ដែល ចូលចិត្ត ផ្ដិត ទិដ្ឋភាព របស់ ពួកគេ ជាមួយ កំពូល ប្រាសាទ អង្គរ  ដែល ឆ្លុះ ជាមួយ ទឹក ស្រះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  លោក  លី  វណ្ណា បញ្ជាក់ ថា  កំណាយ នេះ នឹង អាច ឱ្យ អ្នកជំនាញ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ស្រះ  ក៏ ដូចជា គុណភាព របស់ ថ្ម  ថា តើ វា ត្រូវ កែលំអ បែប ណា បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។
លោក  លី  វណ្ណា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  កំណាយ ស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា នេះ ធ្វើឡើង តាម យោបល់ អ្នកជំនាញ ការអាដហុក  របស់ គណៈកម្មការ  អាយ ស៉ី ស៉ី - អង្គរ  ដែល សុំ ឱ្យ អ្នកជំនាញ ធ្វើ កំណាយ  មុននឹង ជួសជុល  និង កែលំអ ស្រះ ទាំង ពីរ របស់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
គម្រោង កំណាយ ស្រាវជ្រាវ នៅ ស្រះ អង្គរ  គ្រោង ធ្វើ នៅ ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  និង ប្រើ ពេល ចន្លោះ ពី ១ ខែ កន្លះ  ទៅ ២ ខែ ។  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  តាមរយៈ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស ប្រាសាទ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  និង បុរាណវិទ្យា បង្ការ  ស្នើ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ព្រមទាំង សាធារណជន ទាំងអស់  យោគយល់  និង ជ្រាប ពី ព័ត៌មាន នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រិយមិត្ត ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ជាពិសេស អ្នក ដែល និយម លេង កម្មវិធី  Tik  Tok  ប្រាកដជា ស្គាល់ ស្រី ស្អាត  រ័ត្ន  រចនា  ក្នុង បទចម្រៀង  « មេម៉ាយ សប្បាយចិត្ត »  ដែល ជា សំនៀង ដើម របស់ អ្នកស្រី  ប៉ែន  រ៉ន  ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  ខណៈ ប្រជាប្រិយភាព កំពុងតែ ល្បី ខ្លាំង លើ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ថ្មី ៗ នេះ  ស្រី ស្អាត ខាងលើ ស្រាប់តែ បង្ហាញ វីដេអូ ចម្រៀង ថ្មី ៗ  ដែល មាន រូបភាព ស្អាត  និង ស្ទាយ ខ្លួន ជា តារា អាជីព វិញ ម្ដង ។
កន្លងមក តារា ស្រី រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាច្រើន ដង នៅលើ ឆាក តន្ត្រី របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ នានា  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ តារាចម្រៀង សាច់ ទ្រឡុក ទ្រលន់ រូប នេះ  បាន ទស្សនា បទចម្រៀង ផ្សេង ៗ ច្រើន បទ ទៀត  រួមទាំង ស្ទាយ នៃ ការប្រើប្រាស់ សំឡេង យ៉ាង ក្រអួន ក្រអៅ ។  តារា ស្រី ធ្លាប់ ប្រឡូក សិល្បៈ ចម្រៀង ជាង  20  ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ ថ្លែង ថា  នេះ ជា គ្រា ដំបូង ហើយ  ដែល នាង បាន សាង ប្រជាប្រិយភាពល្បីល្បាញ  និង ជា ការបំពេញ បំណង ដល់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាង បាន សម្រេច ។
ចង់ ដឹង ថា  វីដេអូ  «  ម៉េម៉ាយ សប្បាយចិត្ត  »  ចេញ ថ្មី របស់ តារា ស្រី  រ័ត្ន  រចនា  មាន រូបភាព  និង ប្លែក អារម្មណ៍ ទាក់ ភ្នែក បែប ណា នោះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម  ៖
ស្ពៃ តឿ ជា ប្រភេទ បន្លែ បៃតង មួយ ដែល ស្ត្រី មេផ្ទះ អាច យក ទៅ ច្នៃ ធ្វើ ម្ហូប បាន ច្រើន មុខ  ដូចជា យក ទៅ ស្រុស ធ្វើជា អន្លក់ ក៏ បាន  ឬ ធ្វើជា បន្លែ សម្រាប់ ស្ល - ស្ងោរ ...
មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ទទួលស្គាល់ ថា  ទឹកដី ក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា សុទ្ធតែ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  និង អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ សម្រាប់ ដាំដុះ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ ...
កម្មវិធី ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ កសិករ តាមរយៈ ការប្រើ កម្មវិធី ប្លុក ឆេន  (blockchain) បាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ...
ម្លិះ ជា ផ្កា មួយ ប្រភេទ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ និយម ចូលចិត្ត យក ទៅ ថ្វាយ ព្រះនៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ សិល  ឬ យក ធ្វើ កម្រង ផ្កា  ក៏ ដូចជា ប្រើប្រាស់ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ...
ការដាំ ផ្សិត បាន ក្លាយជា មុខរបរ ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ចេក ថ្មី  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ...
អ្នក មាន បទពិសោធ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ផ្នែក ដំណាំ ហូប ផ្លែ  និង បណ្ដុះ ពូជ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន មុខ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ ចម្ការ នានា នៅក្នុង ស្រុក ...
ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ចាត់ទុក វិស័យ កសិកម្ម ជា វិស័យ ស្នូល នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ព្រោះ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន អំណោយផល ខាង កសិកម្ម  ស្រប នឹង ទិសដៅ គោលនយោបាយ ឆ្នាំ 2014-2018 នៃ វិស័យ កសិកម្ម ...
កម្ពុជា ចោទឧត្ដម ស្នងការ អ.ស.ប សិទ្ធិ មនុស្ស ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  |  ខ្មែរ  សារិកា
អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ក្នុង សហគមន៍ បឹកកក់  ដាក់ ញត្តិ សុំ អន្តរាគមន៍ ដើម្បីឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅមុខ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ចោទប្រកាន់ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ថា កំពុងតែ រំលោភ ដែន សមត្ថកិច្ច  និង ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។
ការចោទប្រកាន់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  OHCHR  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ ការបន្ត ដាក់ ពន្ធនាគារ  សមាជិក  និង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ដឹកនាំ ចលនា កុប្បកម្ម  និង ករណី ហិង្សា ក្បែរ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ ។
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា  ទទូច ដល់ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  ដោយ ប្រើ ភាសា ធ្ងន់ ៗ  ថា ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ បទដ្ឋាន សាកល  ការប្រតិបត្តិ ផ្សេង ៗ  និង ពិសេស កិច្ចសន្យា  ដែល ខ្លួន មាន ជាមួយ របប នេះ  ប្រសិនបើ មិន ចង់ ទទួលរង នូវ ការបន្ទាប តម្លៃ ប្រព័ន្ធ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ។
អ្នកនាំពាក្យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកស្រី  រ៉ាវីណា  ស្សាម ដាសានី  (Ravina  Shamdasani)  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  បាន ថ្លែង ក្នុង កំណត់ សង្ខេប ស្ដីពី កម្ពុជា  ថា  តាម ការឃ្លាំមើល សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី កន្លងមក  ទាំង នៅ សាលាដំបូង  និង  សាលាឧទ្ធរណ៍  ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  សង្កេតឃើញ នូវ ភាព ខ្វះចន្លោះ  ទាក់ទង នឹង ការជំនុំជម្រះ  ដែល មិន អាច ផ្ដល់ ភាពយុត្តិធម៌  និង បាន ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ  ដល់ សេចក្ដីសម្រេច ផ្ដន្ទាទោស អ្នក ទាំង  ១១ រូប នោះ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ក្នុង ពេល សវនាការ  គ្មាន ភស្តុតាង ណា មួយ  ដែល បង្ហាញ ថា  អ្នក ទាំង  ១១ នោះ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើហិង្សា  ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ឡើយ  ហើយ ថា  ពួកគាត់ ជាប់ ឃុំ ជាង  ១០០០ ថ្ងៃ មក នេះ  គឺ ដោយសារតែ ទស្សនៈ នយោបាយ  និង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ប៉ុណ្ណោះ ៕
This  entry  was  posted  in  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ,  បរិស្ថាន ,  បឹងកក់ ,  បុរី កីឡា ,  ភ្នំពេញ ,  ភ្នំពេញ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ឃុំខ្លួន ,  បរិស្ថាន ,  បឹងកក់ ,  បុរី កីឡា ,  ភ្នំពេញ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
Beyonce  ចេញមុខ ការពារ សិទ្ធិ កុមារ  ខុសភេទ ពី គោលនយោបាយ ផ្លាស់ប្តូរ របស់ លោក  Donald  Trump  (27/02/2017  15:06:00)
#CN260628  រ៉ូប ដៃ ខ្លី  # រ៉ូប  វែង  ស្រី  ដៃ ខ្លី  ម៉ូត  ទម្លាក់  ស្មា  ជាមួយ  ម៉ូត  ផ្កា  Selected  by  LITTLEFASHION
#CN260629  ខោ វែង  # ខោ  ខូ  វ  ប៊  យ  វែង  ស្រី  រឹប  រាង  ជាមួយ  ហោប៉ៅ  ពីរ  មុខ  និង  ក្រោយ  Selected  by  LITTLEFASHION
កំសាន្ត  ៖  លោក  Brus  Wilis  ដែល លោក ធ្លាប់ បាន សម្តែង ក្នុង រឿង  “Die  Hard”  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ពេលនេះ លោក បាន ចេញ ភាពយន្ត ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ ដែល  មាន ចំណងជើង ថា  “Death  Wish” ។  ភាពយន្ត នេះ ជា ប្រភេទ ភាពយន្ត ដែល មាន លាយ លំគ្រប់ រសជាតិ  សេចក្តីស្រលាញ់ ចំពោះ គ្រួសារ  ការស្វែងរក យុត្តិធម៍  កំប្លែង  និង  ការបាញ់ប្រហារ យ៉ាង សាហាវ ។  រឿង នេះ និយាយ អំពី ដុក ទ័រ  Paul  ម្នាក់ ដែល គាត់ មាន គ្រួសារ ដ៏ មាន សុភមគ្គល  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល យប់ មួយ គ្រួសារ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្លន់ សម្លាប់  ដោយ លោក បាន បាត់បង់ ប្រពន្ធ ជាទី ស្រលាញ់ របស់ លោក  ចំណែកឯ កូនស្រី បាន បាត់បង់ ស្មារតី  ដោយ មិន អាច ដឹង ថា ពេលណា ដឹងខ្លួន វិញ នោះ ទេ ។  លោក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ប៉ុន្តែ ជាច្រើន ថ្ងៃ ហើយ នៅតែ គ្មាន តំរុយ អ្វី បន្តិច សោះ ។  ពេល នោះ ហើយ ដែល លោក ដុក ទ័រ  Paul  គាត់ បាន សំរេចចិត្ត ថា នឹង រក យុត្តិធម៍ សំរាប់ គ្រួសារ របស់ លោក ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ពី ដុក ទ័រ ដែល ធ្លាប់ តែ ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត មនុស្ស ប្រែក្លាយជា អ្នក សម្លាប់ មនុស្ស អាក្រក់ ដោយ មិន ញញើត ដៃ ។  ចង់ ដឹង ថា រឿង នេះ កំប្លែង និង ល្អ មើល យ៉ាងណា នោះ កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ហើយ ។
គ្មាន កន្លែងណា  ល្អ ដូច ផ្ទះ ឡើយ  ព្រោះ វា គឺជា កន្លែង តែ មួយ គត់  ដែល អ្នក អាច រស់ នៅ ជា ខ្លួនអ្នក
គ្រាន់តែ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ប្រកាស ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Android  ភ្លាម  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន រំជើបរំជួល ចង់ ប្រើ
កម្មវិធី  iOS  11  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សាកល្បង  មុនពេល ការប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ
លោក  អូម៉ា  អែល  បាស្ហៀ  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  ជាប់ ដីកាតាម ចាប់ខ្លួន របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ ដល់ ទៅ ពីរ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩  និង ២០១០  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  នៅ ដាហ្វួរ  ខេត្ត ខាងលិច ប្រទេស កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  ដែល កាល ណោះ  មាន ពលរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ជាង ៣៣ ម៉ឺន នាក់ បាន ស្លាប់ ។  ប៉ុន្តែ  អូម៉ា  អែល  បេស្ហៀ  បន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ អ្វី ទាំងអស់ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ រូប នេះ  បាន ទៅ ចូល ជំនួប កំពូល សហភាព អាហ្វ្រិក នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  !  តែ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន ជ្រើសរើស មិន ចាប់ខ្លួន លោក  បេស្ហៀ ទេ  ទើប ត្រូវ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ បន្ទោស នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ចៅ ក្រុម នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  សម្រេច សេចក្តី ថា  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ល្មោភ កាតព្វកិច្ច  ដែល មិន ចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ ស៊ូ ដង់ នៅលើ ទឹកដី ខ្លួន  REUTERS/Evert  Elzinga/Pool
តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  បាន សម្រេច សេចក្តី នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ថា  ការណ៍ ដែល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មិន ព្រម ចាប់ខ្លួន  លោក  អូម៉ា  អែល  បេស្ហៀ  Omar  El  Bechir  ពេល ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ រូប នេះ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ស្រប តាម ដីកា របស់ តុលាការ អន្តរជាតិ  គឺជា ការល្មោភ លើ កាតព្វកិច្ច តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  លោក  អូម៉ា  អែល  បេស្ហៀ  ត្រូវ ជាប់ចោទ នៅក្នុង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ Darfour ។
ចាប់កំណើត នៅ ឆ្នាំ ២០០២  ជាមួយនឹង ប្រទេស ហត្ថលេខី  ១២៤ ប្រទេស  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  គ្មាន កងកម្លាំង ប៉ូលិស ទេ  តែង រំពឹង ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង ការអនុវត្ត ដីកា អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ តុលាការ ហាក់ដូចជា គ្មាន អំណាច ឥទ្ធិពល សោះ  និង រង ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយ មាន សមាជិក ដក ខ្លួន ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស ក្រុម ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  តុលាការ កាត់ទោស តែ មេដឹកនាំ ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ( ៩ លើ ១០ ករណី  ជា សំណុំរឿង អាហ្វ្រិក ) ។  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ក៏ បាន គំរាម ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា នេះ ដែរ  កាលពី កុម្ភៈ ដើម ឆ្នាំ ៕
ក្រុមការងារ  ក្រសួង ការងារ  និង សហជីព ពាក់ព័ន្ធ  បាន បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ករណី ថៅកែ រោងចក្រ  ៣ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  គេចវេស  មិន បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ កម្មករ ។  ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កម្មករ ប្រមាណ ជា ៧០០ នាក់  ចុះ ផ្លូវ ធ្វើ កូដកម្ម ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ចាប់តាំងពី  ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ មកទល់ ពេល ថ្ងៃ នេះ ។
លោក  លី  សុធា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាការដោះស្រាយ បាតុកម្ម  កូដកម្ម  គ្រប់ មុខ សញ្ញា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ថា ជំនួប នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល បែប នៅឡើយ ទេ  ក្រោយ ជំនួប បាន បិទ បញ្ចប់  ។  តែ ទោះជា បែប ណា ក៏ដោយ ជំនួប នឹង ចាប់ផ្ដើម ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃចន្ទ ខាងមុខ  ដើម្បី ទុក ពេល ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ ។  ជា នីតិវិធី  ក្នុង ករណី ដែល ថៅកែ រោងចក្រ នៅតែ មិន ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ ទៀត ក្រសួង ការងារ  នឹង ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ដើម្បី សុំ លក់ សម្ភារៈ ក្នុង រោងចក្រ ដើម្បី លក់ យក លុយ មក ឲ្យ កម្មករ ទៅ តាម លទ្ធភាព ជាក់ស្ដែង ។
ចំណែក  លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ប្រធាន សហភាព ចលនា កម្មករ កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ប្រសិនបើ គេ មិន ប្រញាប់ រក ដំណោះស្រាយ ជូន កម្មករ ទេ  ពួកគេ នឹង ប្រឈម ដោយ ការបណ្ដេញចេញ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  ព្រោះ គ្មាន ប្រាក់ បង់ ថ្លៃ ផ្ទះ ប្រចាំ ខែ ។
ក្រៅពី ផ្ទះ ជួល  ពួកគេ នៅ ប្រឈម តម្លៃ អគ្គិសនី  និង ទឹក ទៀតផង ។  គិត មកដល់ ម៉ោង នេះ កម្មករ  កម្មាការិនី  នៅ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ សិន  ។  តែ ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ទំនងជា រក្សា មិន បាន យូរ ទេ  ប្រសិនបើ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ពួកគេ នៅតែ មិន មាន នោះ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ប៉ា  ស៊ីណា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ៣ កន្លែង  ដែល ថៅកែ បាន រត់គេចខ្លួន មិន បើក ប្រាក់ខែ ជូន កម្មករ  កម្មាការិនី នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  យ៉ូដាហ្គា មិន  អ៊ីហ្វាហ្គា មិន
អេស  អ  អ៊ី  ហ្គាមេន  ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ព្រៃ ទា  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដែល មាន កម្មករ កំពុង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ប្រមាណ ជា ១៥០០ នាក់ ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី សហជីព  រោងចក្រ ៣ កន្លែង ដែល ថៅកែ រត់គេចខ្លួន នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម រោងចក្រ ៤ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដែល ទីតាំង នេះ ទើបតែ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចុះ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  កាល ដែល ថៅកែ រត់គេចខ្លួន មិន បើក ប្រាក់ខែ ជូន កម្មករ នៅ ពេល នេះ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល  កម្មករ រោងចក្រ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ គោល ១៧០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ខែ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ដោយឡែក  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ សហជីព បង្ហាញ ថា  ចាប់តាំងពី ខែមករា  ដល់ ខែធ្នូ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  រោងចក្រ ចំនួន ៤ បាន បិទ ទ្វារ  ។  ហើយ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ កម្មករ ២៥៥០ នាក់ ៕
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មិន គោរព តាម ដីកា អន្តរជាតិ  មិន ចាប់ខ្លួន  និង មិន បញ្ជូន  លោក  អូម៉ា  អែល  បាស្ហៀ  មក ឱ្យ តុលាការ ទេ  !  ការណ៍ បាន រំខាន មិន ឱ្យ តុលាការ បំពេញ តួនាទី ត្រឹមត្រូវ  !  នេះ ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ ចៅក្រម  Cuno  Tarfusser ។  ប៉ុន្តែ លោក ចៅក្រម មិន បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ទៅ សភា នៃ ក្រុម ប្រទេស ជា សមាជិក សន្ធិសញ្ញា ក្រុង រ៉ូម  ស្ថាបនិក តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ទេ  ព្រោះ ស្ថាប័ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មិន ទាន់ ទាំង ចាត់ វិធានការ  ទាក់ទង នឹង សំណើ ៦ ចំណុច ក្នុង សំណុំរឿង លោក  បេស្ហៀ  នៅឡើយ ផង ។
ក្រោយ សេចក្តីសម្រេច នេះ  គេ មិន ដឹង ថា អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង នឹង ធ្វើ បន្ធឹង ឧទ្ធរណ៍ ឬ អត់ នោះ ទេ ។  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន បកស្រាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រេតូរីយ៉ា  ពិតជា មិន ដឹង ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ទើប សម ទេ  រវាង ការគោរព តាម ដីកា របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  និង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ដែល ធានា អំពី អភ័យ ឯក សិទ្ធ ប្រធានាធិបតី ។
អ៊ីស្រាអែល បរិហារ ឃាតកម្ម សម្លាប់ លោក ខា ស្ហូហ្ស៊ី  តែ ចង់ រួម ដៃ ជាមួយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដើម្បី ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់
នៅក្នុង ការសិក្សា ថ្មី មួយ  អ្នកស្រាវជ្រាវ មាន បំណង ស្វែងរក ឱ្យ ឃើញ  ថា មនុស្ស ដែល ប្រើប្រាស់ អ៊ីធឺណេត ច្រើន ពេក ទំនង នឹង មាន ភាព មិន សប្បាយ  ចិត្ត ដែរ ឬ ទេ ?  ការសិក្សា នេះ មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៣១៩ នាក់ ដែល បាន ឆ្លើយ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិកត្រូនិច ។  ហើយ យោង តាម ការឆ្លើយ ទាំងនោះ អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការចាត់ថ្នាក់  មនុស្ស ចំនួន  ១,៣  ភាគរយ ថា បាន ញៀន ចំពោះ ការប្រើ អ៊ីនធឺណេត ។
ការ  សន្និដ្ឋាន របស់ អ្នក ចិត្តវិទ្យា បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០០  នាក់  គឺជា អ្នក ញៀន អ៊ីនធឺណិត  ហើយ ពួកគេ នឹង រង ផលប៉ះពាល់ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង  ចំពោះ អារម្មណ៍ ក្រៀមក្រំ ។  អ៊ីនធឺណិត  បាន ផ្លាស់ប្តូរ បែបបទ ការងារ  និង  សង្គម របស់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ប៉ុន្តែ ការស្រាវជ្រាវ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  គឺ វា តិចតួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន មាន ការបារម្ភ ពី ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការចំណាយ  ពេល ច្រើន ពេក ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ជាពិសេស គឺ កុមារ  និង  យុវវ័យ រហូត ធ្វើអោយ សាធារណជន បន្ទោស គេហទំព័រ ខ្លះ  ពី មូលហេតុ នៃ ការនាំមក ជំងឺ មហារីក  និង  ការធ្វើ អត្តឃាត ។
មនុស្ស កើត រោគ ក្រៀមក្រំ នឹង បង្ហាញ សញ្ញា មួយ ក្នុង ចំណោម រោគសញ្ញា ទាំង  នេះ  មាន ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង មាន រោគ ក្រៀមក្រំ  អ្នក គួរ ទៅ ជួប អ្នកជំនាញ ពី គ្រោះយោបល់  ដើម្បី ទទួលបាន ការចោទសួរ  និង  វាយតម្លៃ ពី ភាពក្រៀមក្រំ របស់ អ្នក ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប្រៀបធៀប អ្នក ញៀន ជាមួយ អ្នក ដែល មិន ញៀន  អាយុ  និង  ភេទ ដូចគ្នា ។ អ្នក ញៀន ប្រឈម នឹង ការពិបាកចិត្ត ច្រើន ជាង ដោយសារតែ ពួក  គេ ចំណាយ ពេល  ច្រើន ប្រើ គេហទំព័រ ហ្គេ្រ ម  មើល គេហទំព័រ អាសអាភាស  រឺ  ជជែក លេង កម្សាន្ត ។  អ្នក ញៀន អ៊ីនធឺណិត ភាគ ច្រើន គឺ យុវវ័យ តែម្ដង ។
ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក ទាំងឡាយ ដែល ងប់ ងុល នឹង  អ៊ីនធឺណិត  ហួស កំរិត រហូតដល់ លែង មាន សកម្មភាព ខាងក្រៅ  លែង ចំណាយ ពេលវេលា លេង កីឡា ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ ជាដើម  គួរតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ នេះ ចេញ ទៅ  ព្រោះ តាមរយៈ ការសិក្សា ខាងលើ  បង្ហាញ ថា សកម្មភាព នោះ មិន មែន ជា ផ្លូវ ដើរ ដែល មាន ផាសុកភាព នោះ ទេ ៕ ៚
នៅក្នុង ការសិក្សា អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ឱ្យ និយមន័យ ការញៀន អ៊ីនធឺណិត ថា ជា ការ  ចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយ  អ៊ីនធឺណិត យ៉ាង ងប់ ងុល  ដែល រំខាន ដល់ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  សញ្ញា សំគាល់ បី នៃ ភាពក្រៀមក្រំ គឺ  មានអារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  ស្ទើរ គ្រប់ ពេលវេលា បាត់បង់ ចំណាប់អារម្មណ៍  ទៅលើ អ្វី ដែល ធ្លាប់ ចូលចិត្ត  ហត់នឿយ គ្មាន កម្លាំង កំហែង  រឺ  ក៏ មាន អារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង ខ្លាំង ។

ថ្ងៃ នេះ មាន  បាល់  World  Cup  (Preliminaries)Asia  មាន ចំនួន  10  ប្រទេស  បាន ចូលរួម  និង  Internationals  Friendly  មាន ចំនួន  26  ប្រទេស ។  សូម មើល តារាង ខាងក្រោម នេះ
លោកស្រី  Nikki  Haley  នីគី  អាលី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស  គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  សុំ លា លែង ចេញ ពី តំណែង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៩  តុលា នេះ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឆ្លើយ យល់ព្រម ហើយ  និង បាន សរសើរ ការងារ របស់ លោកស្រី  Haley  កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ សន្ធឹក នៃ ការភ្ញាក់ផ្អើល មាន ខ្លាំង  និង បាន អង្រន់ រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោកស្រី  នីគី  អាលី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន  សុំ លា លែង ចេញ ពី តំណែង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៩  តុលា នេះ ។  ជា សេចក្តីប្រកាស  ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  បំផុត  និង ជាទូទៅ តែម្តង  មិន ថា នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  ឬ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នា ក្រុង ញូវយ៉ក ទេ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  ប៉ុម បេអូ  ក៏ ភ្ញាក់ ខ្លាំង  ព្រោះ គ្មាន ទទួល ដំណឹង អ្វី មុន បន្តិច សោះ ។  ចំណែក នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ ហាក់ មាន ការភាន់ ភាំង ខ្លាំង  នៅពេល ឮ ដំណឹង ស្តីពី ការលា លែង ពី តំណែង របស់ លោកស្រី អាលី  តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ។  គឺ មាន តែ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ដឹង មុន  និង លាក់ការណ៍ សម្ងាត់ បាន រហូតមក ទល់ នឹង ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
បើ តាម សារព័ត៌មាន អាមេរិក  លោកស្រី  នីគី  អាលី  បាន ជូន ដំណឹង សុំ លា លែង ចេញ តំណែង ប្រាប់ លោក ត្រាំ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រោយ ការបិទ បញ្ចប់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម ជាមួយ លោកស្រី  អាលី  ម្សិលមិញ  លោក ត្រាំ បាន ដឹង អំពី ចេតនា របស់ លោកស្រី អាលី  តាំងពី ជាង ៦ ខែមក ហើយ ។  ជាមួយនឹង ពាក្យ អះអាង  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ សម្ពាធ នយោបាយ  លោក ត្រាំ  បាន លើក សរសើរ ស្នាដៃ របស់ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ថា អស្ចារ្យ  និង ជា មិត្ត ដ៏ ប្រពៃ  ជា មនុស្ស ពិសេស របស់ លោក  ដោយ គូសបញ្ជាក់ ថា  ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ លោកស្រី  អាលី  នឹង ចាប់ មាន សុពលភាព  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ឯណោះ ទេ ។  ចំណែក ឈ្មោះ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី  នឹង ប្រកាស ឱ្យដឹង នៅ រវាង ពីរ បី សប្តាហ៍ ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ អាច ជា លោកស្រី  អ៊ីវ៉ាន់ កា  ត្រាំ  កូនស្រី បង្កើត របស់ ប្រធានាធិបតី ។
ខាង លោកស្រី Haley វិញ  លោកស្រី មិន បាន ពន្យល់ លម្អិត អំពី មូលហេតុ នៃ ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង ទេ  !  លោកស្រី បាន ត្រឹម អះអាង ថា  ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ដើរ ចេញ ។  លោកស្រី បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ថា បាន បំពេញ បេសកកម្ម បាន ពេញ ពីរ ឆ្នាំ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ បើ តាម អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ យល់ ថា  លោកស្រី  នីគី  អាលី  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន សិទ្ធិ មាន អំណាច  ពាំនយោបាយ ការទូត របស់ លោក ត្រាំ  ទៅ លាតត្រដាង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ តាំងពី ច្រើន ខែ មក  ជំនួស មុខ លោក  Rex  Tillerson  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ដែល ម៉ើស ៗ នោះ  ទំនងជា បាត់បង់ ឥទ្ធិពល  លែង អាច ចូល ជិត ខ្សិបត្រចៀក ចរចា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក ត្រាំ  បាន ដូច មុន ទៀត ។  តាំងពី លោក  មាយ  ប៉ុម ប៉េអូ  ក្លាយជា ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  និង លោក ចន  ប៊ុលតុន  ឡើង កាន់ តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ មក  ដែន អំណាច របស់ លោកស្រី  ហាក់ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  យ៉ាង ខ្លាំង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ជាពិសេស ក្នុង សំណុំរឿង អ៊ីរ៉ង់  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  ការ នេះ អាច ជា មូលហេតុ រុញ ឱ្យ លោកស្រី  សម្រេច ចាកចេញ ពី តំណែង យ៉ាង ទាន់ ដូច្នេះ ។
គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  លោកស្រី មាន អាយុ ទើបតែ  ៤៦ ឆ្នាំ  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ  ដែល ទូត ចាស់ ៗ ជាច្រើន យល់ ថា  តួនាទី នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជា ឈ្នាន់ សម្រាប់ លោកស្រី  នីគី  អាលី  លោត បង្ហាញ រិទ្ធ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស នៅ ថ្ងៃ មុខ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  បាន ស្បថ  នៅ ចំពោះមុខ  ក្នុង ពេល ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ជូនដំណឹង អំពី ការសុំ លា លែង ពី តំណែង  ក្បែរ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ថា  នឹង មិន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខ នារី ប្រធានាធិបតី ក្នុង សម័យ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០២០ ប្រឆាំង នឹង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ទេ  !  ផ្ទុយទៅវិញ  លោកស្រី នឹង គាំទ្រ បេក្ខភាព យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បេក្ខភាព លោក ត្រាំ  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី អាច កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ យ៉ាង សកម្ម សម្រាប់ សម័យ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០២៤ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោកស្រី ថា មិន ឈរឈ្មោះ ប្រឆាំង ត្រាំ មែន  តែ លទ្ធផល នៃ  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ ខែ ក្រោយ  អាច ប្តូរ ចិត្ត លោកស្រី បាន  ប្រសិនបើ បក្ស សាធារណរដ្ឋ បរាជ័យ ខ្លាំង ។  ម្យ៉ាង វិញ  បើ ឧបមា លោកស្រី  គ្មាន ចេតនា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០២០ មែន  ក៏ នៅ ឆ្នាំ ២០២៤  លោកស្រី ទើប មាន អាយុ ៥២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  រឿង អី លោកស្រី ឈរឈ្មោះ មិន បាន  បើ លោកស្រី មាន សព្វ មាន គ្រប់  មាន កត្តិ នាម  មាន ស្នាដៃ  មាន បទពិសោធន៍ នយោបាយ  នៅលើក ឆាក អន្តរជាតិ ផង  ក្នុង ប្រទេស ផង  និង ជា ភេទ ស្ត្រី  ហើយ មាន កំណើត ជា កូន អន្តោប្រវេសន៍  ដើមកំណើត ឥណ្ឌា ទៀត ។
ជា អតីត អភិបាល រដ្ឋ ការ៉ូ លីន ខាងត្បូង  លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជា ឥស្សរជន ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ។  លោកស្រី  ក៏ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់  ដែល ទទួលបាន គោរព កោត ក្រែង ជាង គេ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពេញចិត្ត ដល់ ទៅ ៦៣ %  នេះ បើ តាម ការស្ទង់ មតិ ។  ហើយ លោកស្រី ជា ឥស្សរជន  បក្ស សាធារណរដ្ឋ អាមេរិក តែ ម្នាក់ គត់  ដែល បាន ទទួល ការគាំទ្រ  ពី អ្នកសាធារណរដ្ឋ ផង  ពី អ្នកប្រជាធិបតេយ្យ ផង  និង ពី អ្នកឯករាជ្យ និយម ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី មាន ជំហរ នយោបាយ ដ៏ តឹង តែង បំផុត ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង និង អ៊ីរីង់ ដែល ជា អាទិភាព ការទូត របស់ លោក ត្រាំ ។
នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  បាន បូកសរុប ស្នាដៃ  ដោយ ចុច លើ តែ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ក្រសែភ្នែក ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ដូចជា អ៊ីរ៉ង់  ព្យុងយ៉ាង  វេណេស៊ុយអេឡា  និង ចំណាយ ខ្ជះខ្ជាយ របស់ អ.ស.ប.  ដោយ បញ្ជាក់ ថា ក្នុង រយៈពេល ១៨ ខែ  លោកស្រី បាន ជួយ សន្សំ ថវិកា អាមេរិក បាន  ១៣០០ លាន ដុល្លារ  បាន បោះឆ្នោត ដាក់ទណ្ឌកម្ម អាវុធ លើ ស៊ូ ដង់  អនុម័ត ទណ្ឌកម្ម បី បន្ថែម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  និង រុញ ព្យុងយ៉ាង ឱ្យ ចរចា ជាមួយ វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោកស្រី រិះគន់ ខ្លាំង រុស្ស៊ី  តែ គាំទ្រ ស្ទើរ ផ្កាប់ មុខ អ៊ីស្រាអែល  និង បាន ប្រែក្លាយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅជា តុលាការ ប្រឆាំង នឹង អ៊ីរ៉ង់ ។  មរតក បន្សល់ទុក ដោយ លោកស្រី  អាលី  ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  គឺ ការដក អាមេរិក ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ហ្សឺណែវ  ចេញ ពី អង្គការ យូនេស្កូ នៅ ប៉ារីស  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  បិទ បញ្ចប់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  (UNRWA)  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដែល បាន រុញ អាមេរិក ឱ្យ កាន់តែ ឯកា ខ្លាំង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ៕
បាន រំលេច រូបថត សិចស៊ី  ស្លៀក ឈុត ប៊ី គីនី  បញ្ចេញ សាច់ គួ ឲ្យ ទាក់ទាញ  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ជាច្រើន ជ្រួលច្របល់  និង ឈាម ច្រមុះ មិន តិច នោះ ទេ ។
រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក ត្រូវបាន  តារា ស្រី  កូន កាត់ ២ សាសន៍ កញ្ញា  ណា តាលី  បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  ធ្វើឲ្យ មាន ភាព  ទាក់ទាញ  ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  រហូតដល់ មាន ទស្សនិកជន ច្រើន លាន់ មាត់ សរសេរ ពី រាង ស្រឡូន  សាច់ សរស្អាត របស់ នាង  ដែល ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ ភាគ ច្រើន  ស្ទើរ ឈាម ច្រមុះ ទៅ ហើយ ។  មួយ រយៈពេល នេះ សង្កេតឃើញ ថា  នាង ឧស្សាហ៍ ចេញមុខ  ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ ច្រើន ក៏ ពិត មែន  តែ បើ និយាយ ពី ការថែរក្សា សម្រស់  និង រាង គឺ នៅតែ ស្អាត  និង ទាក់ទាញ ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នូវែលសេឡង់  លោកស្រី  Jacinda  Ardern  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ នូវែលសេឡង់  និង អូស្ត្រាលី ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  នូវែលសេឡង់  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  មិនា ខាងមុខ  ហើយ ដំណើរ ទស្សនិច្ច នៅ អូស្ត្រាលី  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន  -  អូស្ត្រាលី  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៨  មិនា ខាងមុខ ៕
(VOVWORLD)  - ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នូវែលសេឡង់  លោកស្រី  Jacinda  Ardern  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ នូវែលសេឡង់  និង អូស្ត្រាលី ។
ស្មាតហ្វូន ថ្មី បំផុត  ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល  "A  Series"  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើប បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង  ឈ្មោះ ហៅ ថា  Galaxy  A9  នៅលើ គេហទំព័រ តេស្ត ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន  Geekbench ។  កាលពី មុន  Galaxy  A9  ក៏ ធ្លាប់ បាន លេចចេញ ...
ម៉ូដែល បន្ទាប់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ត្រកូល  Galaxy  A  របស់  Samsung  នឹង មាន អេក្រង់ ឡើង ដល់  6  inch  ជំនួស ឲ្យ  5,5  inch  ដូច ដែល បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  លេច ចេញមក កាលពី ពេល មុន ៗ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ចង់បាន សាច់ ស្អាត  និង មើលទៅ សុខភាពល្អ ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល អ្នក ប៉ង់ ប្រាថ្នា  មិន បាន សម្រេច  ដោយសារតែ មុន នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក ។  អ្នក មិន មែន តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  ដែល កើត មុន នោះ  មនុស្ស ប្រមាណ ជាជាង  ៥០  លាន នាក់ សុទ្ធតែ ទទួលរង ស្បែក កើត មុន  ហើយ ពួកយើង ក៏ រក វិធីសាស្ដ្រ នានា ដើម្បី ព្យាបាល មុន ទាំងនោះ ចេញ ពី ស្បែក របស់ យើង ជារៀងរហូត ។
ខណៈ ដែល មាន ផលិតផល ជាច្រើន មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ព្យាបាល មុន របស់ អ្នក  មាន ផលិតផល ជាច្រើន ទៀត ក្លែងបន្លំ ផលិតផល ល្អ នោះ  ដែល ជា ហេតុ អ្នក មិន អាច កំណត់ ថា របស់ ពិត ឬ ក្លែងក្លាយ  ហើយ អ្នកប្រើ ទៅ នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ស្បែក ថែម ទៀត ផង ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធីសាស្ដ្រ ធម្មជាតិ  ដែល អ្នក អាច សាកល្បង បាន  និង មិន ខ្វល់ ពី រឿង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ។
១.  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  និង ប៉េងប៉ោះ  ៖  យក ផ្នែក អន្ធិល របស់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ១  ស្លាបព្រា បាយ  និង ប៉េងប៉ោះ  ២  ស្លាបព្រា បាយ លាយ បញ្ចូល គ្នា លាប លើ មុខ  និង ទុកចោល  ១៥  នាទី សឹម លាង មុខ ចេញ ជាមួយនឹង ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ។
២.  ស៊ុត ផ្នែក ស  និង ល្ហុង ទុំ  ៖  លាយ ស៊ុត ផ្នែក ស មួយ គ្រាប់  និង ល្ហុង កន្លះ កែវ លាយ បញ្ចូល គ្នា ។  បន្ទាប់មក លាយ ទឹក មួយ ស្លាបព្រា បាយ បន្ថែម  រួច លាប លើ មុខ ។  ទុកចោល  ១០  ទៅ  ១៥  នាទី  សឹម លាង មុខ ចេញ ជាមួយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ៕
វង់ ភ្លេង អារក្ស មាន ឧបករណ៍  ខ្សែ ឌៀវ  ប៉ី អរ  ទ្រ ខ្មែរ  ស្គរ ដៃ  ចាប៉ី ដង វែង  ឈិង  ទ្រអ៊ូ  និង  ប៉ី ពក (  សម្រាប់ លេង បទ ជ្រង  ដើម្បី អន្ទង ព្រលឹង  ) ។  នៅ ពេល ដែល មាន មនុស្ស ឈឺ  ឬ  បញ្ហា អាក្រក់ អ្វី មួយ  គេ មាន ជំនឿ ថា  កើតឡើង ដោយសារ ឧបទ្រុព ចង្រៃ  ដូច្នេះ គេ រៀបចំ ពិធី  បញ្ជាន់ អារក្ស នេះ ឡើង  ដើម្បី បណ្ដេញ ឧបទ្រុព ចង្រៃ  នាំមក នូវ ភាព សុខ ក្សេមក្សាន្ត ដល់ សហគមន៍  ។  ចង្វាក់ ភ្លេង  ឬ  សាច់ បទភ្លេង មាន លក្ខណៈ  ទៅ តាម ភាព ឧបទ្រុព ចង្រៃ នោះ  ។  ដូច្នេះ គេ ត្រូវ លេង រន្ថើន ខ្លាំង  ឬ  កំសត់ ទៅ តាម ពេលវេលា  ដោយ ប្រើ ភាព  ចាស់ បុរាណ  ហើយ បង្កើត ជា ចង្វាក់ ភ្លេង  លឿន យឺត  តឹង ទៅ តាម បរិយាកាស  ។  ភ្លេង អារក្ស ត្រូវការ អ្នក ច្រៀង ជា ចាំបាច់  ដើម្បី អន្ទង ប្រលឹង ដោយ អម ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ប៉ីពក  ។
ថ្មី ៗ នេះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបាន បង្ហោះ ក្រុម ព្រឹទ្ធាចារ្យ មួយ ក្រុម បាន សម្ដែង  «  វង់ ភ្លេង អារក្ស  »  បែប បុរាណ នេះ ។  ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា តម្លៃ សិល្បៈ វង់ ភ្លេង បុរាណ ខ្មែរ  គេ ឃើញ មាន អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  និង ធ្វើ ការសែ៊ររំលែក បន្ដ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ។  ចង់ ដឹង ថា  ភ្លេង បញ្ជាន់ អារក្ស មាន សំលេង រន្ថើន  និង រំណ្ដំ យ៉ាងណា នោះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ៖
«  វង់ ភ្លេង អារក្ស  »  ប្រជាជន ខ្មែរ  ប្រើ សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ ជំនឿ ខាង លទ្ធិ ព្រលឹង  (  ពិធី លៀង អារក្ស  ឬ  ពិធី បញ្ជាន់ អារក្ស  )  ត្រូវបាន គេ ប្រគំឡើង  តាម បែប ប្រពៃណី ដើម្បី អម ជាមួយ ការបញ្ចូល  ឬ  បញ្ជាន់ អារក្ស  ។  ដើមកំណើត របស់ ភ្លេង អារក្ស  មាន កំណើត ប្រហែល តាំងពី បុរេប្រវត្តិ មក ម្លេះ  ដែល ចាប់ ប្រភព ចេញពី តំបន់ ទំនាប លេច ទឹក ខាងជើង ទន្លេ សាប  ។  បច្ចុបន្បន្ន នេះ  វង់ ភ្លេង ប្រភេទ នេះ  កម្រ ឃើញ មាន អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ ប្រគំ ទៀត ណាស់  ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលឱ្យ ភ្លេង បញ្ជាន់ អារក្ស  ស្ទើ តែ នឹង បាត់បង់ ផងដែរ ។
កាន់តែ ប្លែក ៗ ទៀត ហើយ ….. តាម ប្រភព Daily  Mail បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  លោក ឌុយ ទែរ តេ ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីន បាន ប្រាប់ ទាហាន របស់ គាត់ ថា  ចំពោះ ស្ត្រី ឧទ្ទាម សូមអស់ លោក បាញ់ ឲ្យ ត្រូវ រន្ធ យោនី វិញ សូម កុំ បាញ់ សម្លាប់ ជីវិត អី  ពីព្រោះថា ប្រសិនបើ គ្មាន យោនី ទេ នោះ ពួក នាង នឹង ក្លាយទៅជា មនុស្ស អត់ ប្រយោជន៍ ហើយ ។
បទបញ្ជា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី វ័យ ៧២ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ បាន ទទួលរង នូវ ការ ស្តីបន្ទោស យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ បាន ចាត់ទុក ថា  ជា សំដី នេះ មនុស្ស ដែល គ្មាន ជីវិត  ជា សំដី ដែល គ្មាន ការគោរព  និង ថោក ទាប ខ្លាំង ណាស់ ។
លោក ឌុយ ទែរ តេ ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា អភិបាល ក្រុង មុន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បាន និយាយ ថា៖  ប្រាប់ កងទ័ព ទៅ  នេះ ជា បទបញ្ជាថ្មី របស់ ខ្ញុំ ដែល ចេញ មកពី ចៅហ្វាយ ក្រុង ម្នាក់ ថា  មិន មិន សម្លាប់ ពួក នាង ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ បាញ់ ឲ្យ ចំ  រន្ធ យោនី របស់ ពួក នាង ។
កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ មុន លោក ប្រធានាធិបតី ក៏ ធ្លាប់ និយាយ កំប្លែង លេង សំដៅ  ទៅ រក ស្រី ៗ ក្នុង ក្រុម ISIS ដែរ ថា  ពួក ទាហាន ៗ របស់ គាត់ អាច ចាប់រំលោភ ស្រី ៗ ទាំងអស់ នោះ បាន ហើយ  រូប គាត់ ជា អ្នក ទៅ ពន្ធនាគារ ជំនួស ពួកគេ ។ អត់ បញ្ហា ៕
ខណ្ឌ ដី ទំនាប អាស្រ័យ ទឹកភ្លៀង  នៅក្នុង ភូមិ កូន ដំរី  ឃុំ ជម្ពូវ័ន  ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ដ កំពត  ដោយ មាន កសិករ និង មន្ដ្រី កសិកម្ម ចូលរួម សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ជិត  ១០០  នាក់ ។  ទិវា ស្រែ នេះ មាន គោលបំណង ជំរុញ  ការដាំដុះ ដំណាំ ចំការ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ដាំដុះ ដំណាំ  ស្រូវ ទំ
យ បន្ទាប់ពី ដំណាំ ស្រូវ វស្សា  ដោយ ប្រើប្រាស់ បង្គុំ បច្ចេកទេស កាឌី  ដល់ កសិករ ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។ បន្ទាប់ពី កសិករ បាន
ទនា ឆ្នាំ ២០០៩  ព្រោះ មាន អាយុកាល ខ្លី  ( ចាប់ពី ដាំ រហូតដល់ ពេល ប្រមូល ផល លើក ទី ១ តែ ៥០ ថ្ងៃ ) និង ទិន្នផល មធ្យម ៧៧០  គក្រ / ហត  ។ លទ្ធផល
ចុះ ពិនិត្យ ស្រែ បង្ហាញ អំពី ដំណាំ សណ្ដែក បាយ  និង ការធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី លទ្ធផល ពិសោធន៍  ស្រាវជ្រាវ រួមមានៈ  វិធីសាស្ដ្រ រៀបចំ ដី  បច្ចេកទេស ដាំដុះ
ការប្រើ ជីតាម បច្ចេកទេស  ការគ្រប់គ្រង សត្វ ចង្រៃ  ការទុកដាក់  គ្រាប់ ពូជ រួច មក  កសិករ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ និង ពេញចិត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ បង្គុំ បច្ចេ
កទេស  ជាពិសេស ពូជ ដំណាំ សណ្ដែក បាយ  ( ស៊ី អឹម ប៊ី ៣ )  ដែល បញ្ចេញ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ វិទ្យាស្ថាន កាឌី  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសា
នាយក វិទ្យាស្ថាន កាឌី  បាន សម្ដែង នូវ  អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កិច្ចសហការ ដ៏ ជិតស្និទ រវាង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ ន៏ កសិកម្ម
នៃ ការធ្វើ វិភាគ សេដ្ឋកិច្ច លើ ដំណាំ សណ្ដែក បាយន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ប្រាក់ ចំណេញ ដែល ទទួលបាន ពី  ដំណាំ សណ្ដែក បាយ គឺ  ៣,៤៨០,០០០ ( បី
លាន បួន សែន ប្រាំបី ម៉ឺន រៀល )  ក្នុង ផ្ទៃដី មួយ ហិកតា ។ ដូច្នេះ ការដាំដុះ សណ្ដែក បាយ  ក្រោយពី ប្រមូល ផល ដំណាំ ស្រូវ វស្សា រួច ភ្លាម មិន  ត្រឹមតែ ជួយ
បង្កើន  នូវ ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កសិករ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ជួយ  កែប្រែ គុណភាព ដី ឲ ល្អ ថែម ទៀត ផង ។  ក្រោយពី បាន ស្ដាប់ នូវ មតិ ស្វាគមន៍ និង របា
កាស នោះ ដែរ លោក នាយក វិទ្យាស្ថាន បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការ  ដាំដុះ ដំណាំ សណ្ដែក ក្រោយ  ដំណាំ ស្រូវ វស្សា នេះ ព្រោះ
យការណ៍ របស់ លោក  ខៀវ  រឹទ្ធឹ  ភ័ណ្ឌ  អភិបាល ស្រុក ជុំ គីរី  និង  លោក  ចាន់  ចេស្ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ដ កំពត រួច មក  លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា
កម្ពុជា ជាមួយនឹង  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ដ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  ក្នុង ការងារ ស្រាវជ្រាវ  បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកទេស កសិកម្ម ជូន ដល់ កសិករ  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ដ្រ លើកកម្ពស់ ផលិតភាព កសិកម្ម  និង ពិពិធកម្ម ដំណាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។  ក្នុង ឱ
សហការ  ជាមួយ វិទ្យ ស្ថាន ដើម្បី ទទួលយក នូវ បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ ទៅ អនុវត្ដ ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់
ជីវភាព គ្រួសារ ។ ជា ទីបញ្ចប់ លោក  បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា  និង គណៈអធិបតី ក៍ បាន ផ្ដល់ ពូជ សណ្ដែក បាយ ស៊ី អឹម ប៊ី ៣  ជូន ដល់ កសិករ ចូលរួម សម្រាប់ ដាំ  ដុះ នៅ រដូវ ក្រោយ បន្ទាប់ពី ប្រមូល ស្រូវ វស្សា រួច  និង បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ជូន ដល់  រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិ
វា ត្រូវការ ទឹក តិច  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  ជួយ កែលម្អ ដី  ចាប់ យក អាសូត  ផ្ដល់ ជីជាតិ ដល់ ដី  និង ធ្វើ ឲ ដំណាំ នៅ រដូវ បន្ទាប់ដុះ លូតលាស់ ល្អ ។
លោក នាយក ក៏ បាន ផ្ដល់ ជា គំនិត ឱ្យ  ប្រជាកសិករ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ល្អ  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  ចេះ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចូលរួម
កម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ គាំទ្រ និង ជំរុញឱ្យ លើកកម្ពស់ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  ការផ្សព្វផ្សាយ និង ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា ជូន ដល់់  ដៃ កសិករ សំដៅ រួមចំណែក ដល់ ការលើកស្ទួយ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កសិករ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ស់ សមត្ថភាព ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ស្វែងយល់ ចំណេះដឹង បន្ថែម លើ ផលិតភាព ដំណាំ ប៉េងប៉ោះ ការផលិត ពូជ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៃ ពូជ ប៉េងប៉ោះ
( នាង ពេជ្រ និង នាង តំ)  ការប្រមូល ផល និង ការរក្សា គុណភាព ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ក្រោយពេល ប្រមូល ផល ដែល ជា កត្តា យ៉ាង សំខាន់ ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព
នៅក្នុង គ្រួសារ  ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម និង បង្កើន ការងារ ក្នុង គ្រួសារ កសិករ ក្រោយពី ច្រូតកាត់ ស្រូវ វស្សា រួច ។ ក្រោយពី ការបង្ហាញ ពី សក្តានុពល លើ ពូជ
ប៉េងប៉ោះ ទាំង ពីរ ខាងលើ ក្រុមការងារ វិទ្យាស្ថាន បាន អង្កេត និង វាយតម្លៃ ថា កសិករ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពូជ ប៉េងប៉ោះ នាង ពេជ្រ និង នាង តំជា ពូជ ប៉េង
ប៉ោះ ទាំង ពីរ ដែល មាន ភាព ធន់ នឹង កំដៅ ជំងឺ  មាន ការពេញចិត្ត ពី អតិថិជន ដោយ ទំហំ ផ្លែ  រសជាតិ ឆ្ងាញ់ និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នៅលើ ទីផ្សារ  មាន ការដុះ លូត
លាស់ ល្អ មាន ភាព ធន់ នឹង កំដៅ  ជំងឺ  ទិន្នផល ខ្ពស់ និង លក្ខណៈ ផ្លែ ល្អ  ។  ចំពោះ វិធីសាស្រ្ត ដាំដុះ ការប្រមូល ផល និង ការរក្សា គុណភាព ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ
ក្រោយពេល ប្រមូល ផល  គឺ កសិករ បាន ជ្រើសរើស បច្ចេកទេស ទទួលយក និង អនុវត្ត ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ វិទ្យាស្ថាន កាឌី ទាំងស្រុង ។ ក្នុង ឱកាស
នោះ ដែរ វិទ្យាស្ថាន ក៏ បាន ចែកជូន ឯកសារ ស្តីពី ពូជ ប៉េងប៉ោះ នាង ពេជ្រ និង  នាង តំនិង វិធីសាស្រ្ត ដាំដុះ ជូន កសិករ ដែល បាន ចូលរួម គ្រប់ ៗ គ្នា សម្រាប់
វៀតណាម ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋសភា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្អុជា នឹង ដឹកនាំ ប្រទេស  កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ វិបុលភាព
(VOVWORLD)  -  វៀតណាម ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋសភា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា  ក្រោយពី បាន បង្កើតឡើង  នឹង បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  វិបុលភាព  រួម វិភាគទាន ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង វឌ្ឍន  ភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង លើ ពិភពលោក ៕
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្ដីពី ការ ដែល  សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែង  តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរ  ទេស វៀតណាម លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជា ប្រទេស ជិតខាង  ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ កម្ពុជា  វៀតណាម សូម អបអរសាទរ សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម ព្រះរាជ្យ ក្រឹត្យ ចេញ នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រៀបចំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា នីតិកាល ថ្មី  អនុម័ត ។  នេះ ជា ការបោះជំហាន ថ្មី ដ៏ សំខាន់ នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  លើក នេះ នៅ កម្ពុជា ។  វៀតណាម ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋសភា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា  ក្រោយពី បាន បង្កើតឡើង  នឹង បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  វិបុលភាព  រួម វិភាគទាន ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង វឌ្ឍន  ភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង លើ ពិភពលោក ៕
អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  និង អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នៅ បណ្តា ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន ១០  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  រួមមាន ខេត្ត រតនគីរី  ក្រចេះ  កំពត  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្វាយរៀង  សៀមរាប  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  តាកែវ  និង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ  មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ ជំនួយ បន្ត នេះ  ដើម្បី គាំទ្រ គំនិត ផ្តួចផ្តើម គម្រោង មួយ  ក្នុង កំឡុង ពេល ស្នើសុំ ។
ជំនួយ បន្ត នេះ គឺ សំរាប់ ការស្នើសុំ ពីសំណាក់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ដែល ជា សមាជិកភាព របស់ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  ( គ.ស.ក )  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ជា ដៃគូ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ជា ដៃគូ  របស់ អង្គការ  Bread  for  the  World  (BfdW) ។
ការចំណាយ រដ្ឋបាល អតិបរមា នៃ គម្រោង ត្រូវបាន កំណត់  ៣០ %  នៃ តម្លៃ សរុប របស់ គម្រោង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ភាគរយ នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន បង្កើន  បើសិនជា គំនិច ផ្តួចផ្តើម របស់ គម្រោង ត្រូវការ ដើម្បី ធានា បាន ភាពជោគជ័យ របស់ គំរោង ។
សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ ជប៉ុន បង្កើត មនុស្ស យន្ដ ជួយ សម្រួល ការងារ នៅ កសិដ្ឋាន  -  VAYO  FM  Radio  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ពួកគេ កំពុង អភិវឌ្ឍ មនុស្ស យន្ដ តូច មួយ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន មនុស្ស ឬ ទំនិញ ។  វា អាច ចៀសវាង ឧបសគ្គ បាន ដោយ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ Utsunomiya មាន បំណង ចង់ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ មនុស្ស យន្ដ នេះ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ក្រុម វិស្វករ ជប៉ុន មួយ ក្រុម កំពុង ធ្វើការ លើ បច្ចេកវិទ្យា មនុស្ស យន្ដ ថ្មី មួយ  ដែល ពួកគេ សង្ឃឹម នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ ក្នុង កសិដ្ឋាន  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Utsunomiya ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន សម្ពោធ រោងចក្រ ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន មាន តម្លៃ ៧ លាន ដុល្លារ ។
ក្រុម វិស្វករ ក៏ កំពុង បង្កើត ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ប្រមូល ផល ផ្លែ ស្ដ្រ ប័រ រី ផងដែរ  ជា ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ដែល អាច វិភាគ លើ រូបភាព ផ្លែ ឈើ  ដើម្បី សម្គាល់ ថា ផ្លែ ឈើ នោះ ទុំ ឬ ខ្ចី  បន្ទាប់មក វា នឹង បេះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ដិ ។  សាកលវិទ្យាល័យ មាន គោលដៅ ចង់ ធ្វើ ជំនួញ លើ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ករសិករ ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វះខាត កម្លាំង ពលកម្ម ៕
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ពន្ធដារ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅពេល លោក ចាកចេញ ដើម្បី ឈប់ សម្រាក
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  លើក ឯកសារ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ចុះហត្ថលេខា កាត់បន្ថយ ពន្ធដារ នៅ សេតវិមាន ។
នៅក្នុង សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter ក្រោយមក  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ របស់ សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ពន្ធដារ នោះ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ពួក អ្នក មាន ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្តល់ ប្រយោជន៍ តិចតួច ដល់ ក្រុមគ្រួសារ វណ្ណៈ កណ្តាល ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង ការកាន់ ដំណែង ឆ្នាំ ទី ១ របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដោយ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ១,៥ លាន លាន ( ទ្រី លាន ) ដុល្លារ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ច្បាប់ មុនពេល ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ទៅកាន់ រដ្ឋ  Florida  ដើម្បី ឈប់ សម្រាក ។
ក្នុង បរិយាកាស ប្រកបដោយ ការសាទរ បន្ទាប់ពី សប្តាហ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ ការកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  លោក ត្រាំ បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ ដ៏ ធំ បំផុត និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង នៅ ពិធី បុណ្យ ណូអែល នេះ ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ថា៖  « ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ចំនួន ៩៥ ភាគរយ  នឹង បង់ ពន្ធ តិច ។  ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចង់ ដំឡើង ពន្ធដារ អស់ លោក អ្នក ‍» ៕
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល បាន ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក នូវ ពិធី ចុះហត្ថលេខា នៅ ការិយាល័យ រាង ពង ក្រពើ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ លោក  អ្នក និយាយ ថា  ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា ក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត នោះ ‍ ទេ » ។
ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ក្នុង ការបង្កើត និង ពិសោធន៍ ជ្រើសរើស  ពូជ ស្រូវ  ផ្កា រំដួល  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ជូន កសិករ ប្រើប្រាស់ ដោយ កាឌីនា ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន ប្រារព្វ ទិវា ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  ក្នុង ប្រធានបទ  " ប្រព័ន្ធ ស្បៀង មាន និរន្តរភាព សម្រាប់ សន្តិសុខ ស្បៀង  និង អាហារូបត្ថម្ភ "  នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត និង រដ្ឋ ទូត ប្រទេស ជា មិត្ត  លោក  Gianpietro  Bordignon  តំណាង  កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  តំណាង អង្គការ ស្បៀង និង កសិកម្ម នៃ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  មន្រ្តី រាជការ  និស្សិត និង កសិករ សរុប ចំនួន ៦៥០  នាក់ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន រកឃើញ ដោយ ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង នូវ ប្រភេទ បាក់តេរី ដែល រស់ នៅក្នុង ស្បែក ហើយ បញ្ឈប់ វា កុំ ឱ្យ បង្កើត ជាតិ ពុល ដែល បណ្តាលឱ្យ រលាក ស្បែក  កើត មុន ។
វ៉ាក់សាំង ដើម្បី ព្យាបាល និង បង្ការ រោគ មុន អាចនឹង នៅសល់ តែ មួយ ជំហាន ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ផលិត បាន សម្រេច  បន្ទាប់ពី ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ វិធី ដើម្បី រារាំង បាក់តេរី  ដែល បំផ្លាញ ស្បែក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ មួយ លើ កាសែត  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ សីហា ។
ការព្យាបាល នេះ គឺជា ទម្រង់ មួយ នៃ ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ការពារ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បាក់តេរី ។
ហើយ ការរកឃើញ នេះ អាច ជា ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ មនុស្ស រាប់ រយ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល ទទួលរង ពី ជំងឺ ស្បែក ដ៏ រំខាន អារម្មណ៍ មួយ នេះ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ការរក វិធី ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង រោគ មុន ពី ក្នុង ខ្លួន អាច បំបាត់ នូវ តម្រូវការ ឱសថ ដែល អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ឃោរឃៅ និង ជួនកាល ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ។
ការសិក្សា នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  California  ក្នុង ទីក្រុង  San  Diego  ដោយ ពិសោធន៍ លើ សត្វ កណ្តុរ  និង  ស្បែក របស់ មនុស្ស  ដែល កើត មុន ៕
វត្តមាន លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ក្នុង ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ពេល នេះ កើតមានឡើង  ចំ ពេល ដែល តួកគី កំពុង មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ចំ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង តួកគី  និង អាល្លឺម៉ង់ បាន ស្គាល់ ភាពតានតឹង ខ្លាំង រវាង គ្នា នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ប្រធានបទ នៃ ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា រវាង អាល្លឺម៉ង់  និង តួកគី មាន ច្រើន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពិសេស ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ យោធា ទម្លាក់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន មិន បាន សម្រេច កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  តាំងពី ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច នោះ មក  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន បាន បើក ប្រតិបត្តិការ បោសសំអាត ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើ មន្រ្តី ក្នុង ជួរ កងទ័ព  នគរបាល  និង ស៊ីវិល ដែល ជាប់សង្ស័យ ក្នុង បទ រួម គំនិត  និង រៀបចំ រដ្ឋប្រហារ ។  ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ខែ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ញាត់ គុក  និង បញ្ឈប់ ពី ការងារ ។
នៅ ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍  ទី ២៧  កញ្ញា នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី អ៊ែរ ដូហ្កាន ផ្តើម ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  តាំងពី ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី តួកគី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  មក  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល មនុស្ស ខ្លាំង តួកគី រូប នេះ បាន ដាក់ ជើង ជាន់ ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ។  តែ គេ មិន ត្រូវ និយាយ ទេ ថា  វត្តមាន របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន នៅ អាល្លឺម៉ង់ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ចំ ពេល ដែល តួកគី កំពុង ស្គាល់ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ចំ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង តួកគី  និង អាល្លឺម៉ង់ បាន ស្គាល់ ភាពតានតឹង រវាង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
តើ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន នៅ អាល្លឺម៉ង់ អាច ជួយ ស្តារ ទំនាក់ទំនង តានតឹង រវាង តួកគី  និង អាល្លឺម៉ង់ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
27/09/2018  តើ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន នៅ អាល្លឺម៉ង់ អាច ជួយ ស្តារ ទំនាក់ទំនង តានតឹង រវាង តួកគី  និង អាល្លឺម៉ង់ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
វត្តមាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ក្នុង ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៧  ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  កញ្ញា  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ ម៊ែរកិល ទាំង  ៣ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ២ ថ្ងៃ ក្នុង ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ក៏ ត្រូវ ចូល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ លោក ហ្រ្វង់  វ៉ល់ធ័រ  ស្តាញ ម៉ៃ យ័រ ដែរ  (Frank-Walter  Steinmeier) ។  លោក ស្តាញ ម៉ៃ យ័រ ដែល នឹង រៀចំពី ធី ជួប លៀង ទទួល លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  កញ្ញា  តែ នឹង គ្មាន វត្តមាន លោកស្រី ម៊ែរកិល ។
ភាពតានតឹង ដែល លោក អ៊ែរ ដូហ្កានសង្ឃឹម កាត់បន្ថយ នៅក្នុង គម្រោង ជំនួប ជាមួយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី ម៊ែរកិល ។
បន្ទាប់មក នៅសៅរ៍  ទី ២៩  កញ្ញា ដែល ជា ថ្ងៃ ទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង កូឡូញ ដើម្បី បើក សម្ពោធ វិហារ អ៊ីស្លាម មួយ របស់ សមាគម ជាតិ តួកគី ឈ្មោះ  Ditib ។  នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ វិហារ អ៊ីស្លាម នេះ  រដ្ឋអំណាច អាល្លឺម៉ង់ បាន ស្នើ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ជាមុន កុំ ឲ្យ ធ្វើ ការឃោសនា អ្វី ជា ចំហ ។  តែ អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  វត្តមាន របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ទីក្រុង កូឡូញ ក៏ នឹង ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ ក្បួន បាតុកម្ម ពី ពួក ប្រឆាំង ដែរ  ពិសេស ពី ប្រជាជន គួដ ឌីស្ថាន ។
ទង្វើ របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន របៀប នេះ បាន ទទួល ការផ្តន្ទាទោស យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មាន ទាំង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ផង ។  អាល្លឺម៉ង់ ដែល លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន បាន ស្តីបន្ទោស ពី ការគាំទ្រ ស្ទើរ ស្ទាក់ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ លោក នៅក្នុង យុទ្ធនាការបោសសំអាត លើ ជនសង្ស័យ រៀបចំ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ លោក មិន បាន សម្រេច ។  មាន ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់ ជាច្រើន នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច ទីក្រុង អង់ការ៉ា ចាប់ ដាក់ គុក  មាន ទាំង អ្នកកាសែត ជា ច្រើន នាក់ ផង ។  តួលេខ ចុងក្រោយ ផ្តល់ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់ ឲ្យដឹង ថា  នៅសល់ ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់  ៥ នាក់ ទៀត ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង គុក តួកគី ។
លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន បាន ចោទ អាល្លឺម៉ង់ ពី បទ បាន គាំទ្រ លោក  Gülen  ដែល ជា សកម្មជន ប្រឆាំង តួគ កី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ។  លោក  Gülen  ដែល ជា សត្រូវ ស៊ូ ពូជ នឹង លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ត្រូវបាន លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ចោទ ពី បទ នៅ ពីក្រោយ រដ្ឋប្រហារ យោធា ទម្លាក់ លោក មិន បាន សម្រេច ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ពោល បន្ទាប់ពី រដ្ឋអំណាច អាល្លឺម៉ង់ បាន បដិសេធ មិន ឲ្យ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ក្នុង ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ មក  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន បាន ដៀល ត្មះ អាល្លឺម៉ង់ ពី បទ អនុវត្ត វិធានការផ្តាច់ការ តាម បែប របប ជំនាន់ ណាហ្ស៊ី ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា នៅ អាល្លឺម៉ង់ សព្វ ថ្ងៃ  មាន ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់ ដើមកំណើត តួកគី រស់ នៅ ចំនួន  ៣ លាន នាក់ ។
តិច  ឬ ច្រើន  វត្តមាន របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ក្នុង ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ពេលនេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង រវាង ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  និង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  នោះ បើ ទោះបីជា គេ នៅ មិន ទាន់ អាច និយាយ ពី រាត្រី ទឹក ខ្មេះ ទៅជា រាត្រី ទឹកឃ្មុំ ក៏ដោយ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិបទ ពីរ  ទី ១  សេដ្ឋកិច្ច តួកគី កំពុង ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ទី ២  តួកគី  និង អាមេរិក កំពុង ស្គាល់ ទំនាក់ទំនង តានតឹង ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ ចង់  ឬ មិន ចង់  និង ដើម្បី ស្រោចស្រង់ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច តួក កី  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ដាក់ចិត្ត  ដាក់ កាយ សុខចិត្ត ងាក ទៅ រក អ្នក ផ្សេង ដែល ស្ថិត ជុំវិញ ខ្លួន ទេ ។
មាន ប្រធានបទ អាទិភាព ចំនួន  ៣  ដែល លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ចង់បាន ពី អាល្លឺម៉ង់  ទី ១  វិធានការ ជាក់ស្តែង ដើម្បី ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច រវាង គ្នា ។  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន យល់ ថា  ជាមួយនឹង វត្តមាន  ៧  ៥០០ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ទឹកដី តួកគី សព្វ ថ្ងៃ  អាល្លឺម៉ង់ជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច មិន អាច ខ្វះ បាន  ទី ២  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ចង់ឲ្យ អាល្លឺម៉ង់ ចូលរួម ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង មុន នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង គណបក្ស ពលករ គួដឌីស្ថាន  PKK  ដែល ជា អង្គការ ភេរវ និយម  និង ទី ៣  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ត្រូវការ អាល្លឺម៉ង់ ដែល ជា ប្រទេស ស្ថាបនិក មួយ របស់ អឺរ៉ុប ឲ្យ ជួយ ផ្តល់ សន្ទុះ កិច្ចចរចា ក្នុង ការបញ្ចូល តួកគី ទៅក្នុង សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  ឬមួយ ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ តួកគី អាច ធ្វើដំណើរ ចេញ  ចូលក្នុង ទឹកដី អឺរ៉ុប ដោយ មិន បាច់ មាន ទិដ្ឋាការ ។
តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ តួក កី អាច ជា ប្រធានបទ ដែល លោកស្រី ម៊ែរកិល លើក ទៅ ជជែក ជាមួយ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ។  ក្រៅពី ប្រធានបទ ដែល តួកគី ត្រូវការ អាល្លឺម៉ង់ ជាង អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវការ តួកគី  ក៏ នៅ មាន ប្រធានបទ រួម ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវការ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ដែរ  ពិសេស ក្នុង សំណុំរឿង ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ដែល ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង មិន ចង់ឲ្យ មាន លំហូរ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ចូលក្នុង អឺរ៉ុប ជាថ្មី ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា សព្វ ថ្ងៃ  តួកគី បាន ទទួល ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ចំនួន  ២ លាន នាក់ ឲ្យ ជ្រកកោន ។  ករណី នេះ មិន ទាក់ទង តែ នឹង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ គឺ អឺរ៉ុប ទាំងមូល តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អឺរ៉ុប  និង តួកគី នា ពេល កន្លងមក ៕
ព្រះតេជគុណ  គឹម  នី  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  មាន សង្ឃ ដីការ ថា  ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  គឺជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម  ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  បច្ចុប្បន្ន ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែភទ្របទ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥ រោច  ខែភទ្របទ  ដែល មាន រយៈ  ពេល ១៥ ថៃ្ង  ដោយ មាន នាំយក នូវ គ្រឿង សក្ការ បូជា  មាន ទៀន ធូប  ផ្កា ភ្ញី  បូជា ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ អង្គ  និង ព្រះរតនត្រ័យ  ព្រមទាំង ទេយ្យ ទាន  មាន គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ ជាច្រើន មុខ  រួម និង បច្ច័យ  យកមក ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  និង រាប់បាត្រ  បង្សុកូល  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ  ឧទ្ទិស កុសល ដល់ បុព្វការី ជន  ជីដូន ជីតា  ញាតិការ ទាំង ៧ សន្តាន  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅកាន់ បរិលោក ខាងមុខ  សូម ឱ្យ មក ទទួល នូវ ផល្លា និសង្ឃ  ដែល កូន ចៅ បាន ឧទ្ទិស  ជូន តាមរយៈ ព្រះសង្ឃ នា បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  ឱ្យ បាន ទៅ សោយសុខ នៅ ទីស្ថាន បរម សុខ គ្រប់ ៗ ជាតិ ។
ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ ទី ១០  នៅ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត !  |  Timely  News  Network
ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ ទី ១០  នៅ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ជា  សុខៃ  ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង លោក  សេង  ឈុន ហេង  ស្មៀន  និង ជា ប្រធាន ស.ស .យក  ចាក់អង្រែ ក្រោម  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង លោក  វុឌ្ឍ  ផូសារវ័ន្ត  នាយ ប៉ុស្ក៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ ក្រោម  និង អស់ លោក - លោកស្រី  មេភូមិ ទាំង ៨  និង មន្ត្រីរាជការ សាលា សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ ទី ១០  នៅ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ជិត ឆ្ងាយ ផងដែរ  ។
ជំនួស មុខ ឱអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  លោក  ជា  សុខៃ  ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  យើង អាច ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ក៏ ដូចជា បុណ្យ ផ្សេង ៗ  ទៀត បាន ដោយសារតែ កត្តា សន្តិភាព  ដូច្នេះ សូម យើង ទាំងអស់ គ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  នេះ ឱ្យ បាន ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ទទួលបាន នូវ  សុខ សន្តិភាព  និង មាន ការអភិវឌ្ឈ ន៏  លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ និង អាណាចក្រ  ។
បន្ទាប់មក មន្ត្រីរាជការ  ក៏ ដូចជា លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង  បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន ធ្វើ ពិធី រាប់បាត្រ  បង្សុកូល  ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ  ជូន ដល់ ដួង វិញ្ញាណក្ខ័ន្ត  ចំពោះ មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា  និង ញាតិកាល ទាំង ៧ សណ្តាន  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅកាន់ បរ លោក ខាងមុខ ហើយ នោះ  សូមឲ្យ មក ទទួល នូវ ផល្លា និសង្ឃ ដែល លោក  លោកស្រី  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សមាជិក  ក្រុមការងារ  វេន កាន់ បិណ្ឌ ទី ១០  បាន ឧទ្ទិស ជូន តាមរយៈ ព្រះសង្ឃ ដែល ជា ស្រែ បុណ្យ  ក្នុង រដូវកាល បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង  ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  សូមឲ្យ អំណាច នៃ អានិសង្ឃ  នេះ ជួយ ទ្រទ្រង់ ឲ្យ វិញ្ញាណ ក័្ខន្ត អ្នក ទាំងនោះ  បាន ទៅកាន់ ទី សោយ សុខ ឋាន បរមសុខ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត  ក្នុង ឋាន សុគតិភព កុំបី ខាន ឡើយ  ។
ទេយ្យ ទាន  និង ទេយ្យ វត្ថុ  ដែល បាន វេប្រគេន ព្រះសង្ឃ ក្នុង ពិធី កាន់ បិណ្ឌ ទី ១០  នៅ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  នា ពេល នោះ មាន  លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  តំណាង លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ចូលរួម សូត្រ មន្ត ចំរើន ព្រះបរិត្ត  បាន នាំយក បច្ច័យ របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ចំនួន  ៥០ ម៉ឺន រៀល  និង ស្លាដក ០១  អង្ករ ០២ បាវ  មី ខ្លាឃ្មុំ  ០៥ កេះ  ទឹកដោះគោ  ០១ កេះ  ស្កសរ  ២៥ គ.ក  ទឹកក្រូច  ០២ កេះ  ទឹក សុទ្ធ  ០៣ កេះ ។
លោក ជា  សុខៃ  ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  និង ជា ប្រធាន ក្រុម វេន ទី ១០  បាន នាំយក បច្ច័យ  ក្រុម វេន ទី ១០  សរុប ចំនួន  ៤ លាន  ៨ ម៉ឺន  ១ ពាន់ រៀល  ។  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សាលា បឋម  និង វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  ចាក់អង្រែ  បាន នាំយក បច្ច័យ សម្រាប់ កសាង  ( បឋមសិក្សា  ៥០ ម៉ឺន រៀល  វិទ្យាល័យ  ៥០ ម៉ឺន រៀល  សរុប ១ លាន រៀល )  និង ប្រគេន ជូន ដល់ ចៅអធិការ វត្ត  ៥ ម៉ឺន រៀល  និង ព្រះភិក្ខុ  គ្រប់ ព្រះអង្គ  ៣ ម៉ឺន រៀល  និង លោកតា អាចារ្យ  ៥ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ២ ម៉ឺន រៀល ។
ញាតិ ញោម មួយ គ្រួសារ  បាន កោតសរសើរ នូវ ការ រៀបចំ ដ៏ មាន របៀបរៀបរយ  របស់ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  និង គណកម្មការ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  ដែល បាន ចាត់ចែង ចង្ហាន់  និង អាហារ ផ្សេង ៗ  ដែល ញាតិ ញោម បាន ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ  និង បន្ទាប់ពី ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ហើយ ទាំង ប៉ុន្មាន  យកមក រៀបចំ ដាក់ តាម តុ អាហារ  នៅ បរិវេណ ជុំវិញ ព្រះវិហារ  ដែល គណកម្មការ  និង ព្រះសង្ឃ  បាន អោយ សិស្ស  និស្សិត  បាន រៀបចំ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ញាតិ ញោម  ឧបាសក ឧបាសិកា  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ  អញ្ជើញ ពិសារ បាយ  ប្រកបដោយ របៀបរៀបរយ គួរ ជា ទី រីករាយ រាក់ទាក់ ល្អ  ។  ចំណែកឯ បងប្អូន ជន ក្រីី ក្រ  ជន ពិការ  ជន អនាថា  ក៏ ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ  ចាត់  ចែង  ចែក ម្ហូប អាហារ ផ្សេង ៗ យក ទៅ ពិសារ រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ ។  ឃើញ ដូច្នេះ ញាតិ ញោម  ពួកគាត់ បាន កុសល ពីរ ដំណាក់កាល កើនឡើង បុណ្យ ទ្វេ ដង ទៅ តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា ។
ចំណែកឯ បញ្ហា សន្តិសុខ  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  ព្រមទាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  សង្កាត់  សហការ គ្នា  ដើម្បី ការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ល្អ ប្រសើរ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ  នៅ វត្ត ចាក់អង្រែ ក្រោម  នា ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ៕  ( អត្ថបទ រូបភាព  ម៉េង -AhBoYz)
ប្រទេស ថៃ  ៖  ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល មាន នាទី ជា  កម្មករ អគ្គីសនី  ក្នុង ខេត្ត ឈុន បុរី  ត្រូវបាន ចរន្ត ឆក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅលើ បង្គោល ភ្លើង ដោយ មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ លើ ខ្លួនប្រាណ ផងដែរ ខណៈ ដែល ក្រម ការងារ មាន ទាំង ខ្មែរ និង មាន ទំាង កម្មករ ថៃ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ខ្សែ ជាប្រចាំ ហើយក៏ បាន កាត់ផ្តាច់ ចរន្ត យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ ដែល ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៣៣១ ក្បែ ជើង ភ្នំ កាប៊ីន បុរី ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ១០ ឃុំ ណង ព្រឺ ស្រុក ផាណាត់និគម  ខេត្ត ឈុន បុរី ប្រទេស ថៃ
ដោយ នៅ ទីនោះ គេ សង្គេត ឃើញ មាន ភ្នាក់ងារ អគ្គីសនី ឯកជន ម្នាក់ កំពុង ជាប់ នៅលើ បង្គោល ភ្លើង ដោយ លើ ខ្លួនប្រាណ មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ រោលរាល ផងដែរ ដែល បញ្ហា នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ការការ ឆក់ ខ្សែភ្លើង  ។
នៅ ទីនោះ ដែរ ក៏ មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា ក្រុមការងារ នៃ អង្គភាព អគ្គីសនី បាន យក រថយន្ត ស្ទូច មក ឡើង ដោះ យក ជនរងគ្រោះ ចុះ ពីលើ បង្គោល ដើម្បី ប្រគល់ ទៅ អោយ សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ដោយ ចង់ ដឹង ថា តើ ការឆក់ ស្លាប់ នេះ បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ព្រោះ មុននឹង ឡើង ទៅ លើ បង្គោល គឺ ក្រុមការងារ មាន ការកាត់ផ្តាច់ ចរន្ត រួច ជាស្រេច ដើម្បី សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ ភ្លើង ឆក់ ?
បើ តាម ការលើកឡើង ពី សាក្សី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផៃ សាល  កែវ សុខ ជា កម្មករ អគ្គីសនី របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  ជាមួយនិង ជនរងគ្រោះ ដែរ នោះ បាន និយាយ ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ ពួកគេ បាន ទទួលបញ្ជា ពី ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អោយ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ខ្សែ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន នេះ ជ អ្នកម៉ៅការ ផ្តាច់ មុខ ពី អង្គភាព អគ្គីសនី នៅក្នុង តំបន់ នេះ ទើប ពួកគេ បាន ធ្វើ ការកាត់ផ្តាច់ ចរន្ត នៅ ខ្សែ ដើម ទី រួច ជាស្រេច ទើប នាំគ្នា ឡើ ង ទៅលើ បង្គោល ចំនួន  ៣  នាក់ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែរ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ក៏ ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា ពលករ ខ្មែរ ឈ្មោះ  សឿ  ជំនោរ ត្រូវបាន ចរន្ត អគ្គីសនី ឆក់ យ៉ាង សាហាវ ជា ទីបំផុត ដោយ មិន អាច មាន វិធី ណាមួយ ជួយ ជនរងគ្រោះ បាន ឡើយ ឯកម្មរ ថៃ  ២  នាក់ ទៀត បាន រួច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ដោយសារតែ ពួកគេ នៅលើ បង្គោល តែ នៅ ខាងក្រោម ខ្សែ  ។
ដោយ បច្ច ប្បន្ន នេះ ក្រុម តម្រួត ថៃ បាន បញ្ជូន សព ទៅកាន់ កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ  ដោយឡែក កម្មករ និង មនុស្ស ដែល ពក់ព័ន្ធ គឺ តម្រួត នឹង នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ  ដើម្បី ចង់ ដឹង អំពី មូលហេតុ នៃ ការឆក់ ស្លាប់ នេះ  ៕
Insurance2go  គឺជា ក្រុម ឯកទេស ខាង ធានា លើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា នេះ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើតេស្ដ ទៅលើ ទូរស័ព្ទ បី គ្រឿង រួមមាន  iPhone  6,  Samsung  Galaxy  S8  និង  Google  Pixel  ដើម្បី មើល ថា តើ មេរោគ  និង ផ្សិត  មាន ច្រើន ប៉ុន ណា លើ ពួកវា ។
អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ទាំងនោះ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ជា មធ្យម  ៣០  ឯកតា  កខ្វក់ ជាង ប្រដាប់ ទ្រាប់ គូ ទ បង្គន់ ទៅ ទៀត ។  ចំណែកឯ  កន្លែង បិទ ទូរស័ព្ទ វិញ  គឺ  ២៣,៨  ឯកតា  គឺ ស្ទើរតែ ស្មើនឹង កខ្វក់ ប៉ុន បង្គន់ ទៅ ហើយ ។  រីឯ ប៊ូតុង  Home  វិញ  គឺ កខ្វក់ ជាង  ក្ដារចុច កុំព្យូទ័រ  និង  Mouse  ២  ដង ។
យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  វត្តមាន មេរោគ នៅលើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ទាំងនោះ  គឺជា ប្រភព បញ្ហា ធំ ដែល បង្កឱ្យ ស្បែក មាន បញ្ហា ដូចជា កើត មុន ជាដើម ។  ហើយ ចាប់តាំងពី ទូរស័ព្ទ ក្លាយជា របស់ ពាំនាំ មេរោគ មក  អ្នក មិន ដឹង ថា មេរោគ អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក កំពុងតែ កាន់ នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ - កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  តារា សម្តែង អ្នក មេម៉ាយ កូន មួយ  ភិន  ដាលី ស  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត កូនស្រី អាយុ មួយ ខួប  ដោយ មាន ការផ្តួចផ្តើម ពី លោក ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ដែល ធ្វើឡើង យ៉ាង ប្រថុចញ៉ុុច
ភ្នំពេញ - តារាចម្រៀង ស្រី  ឡាយ  លក្ខិណា  បាន បង្ហាញ ជំហរ វិល ចូល សិល្បៈ វិញ ពេញ មួយ ទំហឹង តែម្តង បន្ទាប់ពី តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ចាកចេញ ពី ពិភព សិល្បៈ ជាង មួយ
រហូតមកដល់ ពេលនេះ ការលែងលះ របស់ តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី  ឡៃ  ជាមួយ ប្តី បន្ត្រី ប៉ូលីស  នៅ ទល់ ដែន ប៉ោយប៉ែត  មាន ពេល
បទចម្រៀង  “ មួយ លាន នឹក មួយ លាន សុំទោស ”  កំពុងតែ ចាក់ ដោត  អារម្មណ៍ យុវវ័យ  តាមរយៈ ទឹក ដម សំនៀង  របស់ តារាចម្រៀង ស្រី
ទំនាក់ទំនង  ពេជ្រ  សោភា  និង គូស្នេហ៍ លោក  ឆឹម  កក្ត ដា  ដ្បិតតែ ឧស្សាហ៍ បង្ហាញ សកម្មភាព បណ្តើរ គ្នា ទៅ ណា មក ណា ដូច ប្តី ប្រពន្ធ
ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ព័ត៌មាន ពន្លក ស្នេហ៍ ដំបូង របស់  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  និង កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  បាន ផុស ឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ
អត់ ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ញ៉ាំ ពេលព្រឹក  និង ទ្រលាន់ នឹង ការចៀន ពង  ឆុង មី ?  រូបមន្ត អាហារ ពេលព្រឹក  ២  មុខ នេះ មហា ស្រួល ធ្វើ បំផុត  និង ជំនួយ ដល់ សាច់ដុំ ទៀត
អាហារ ពេលព្រឹក ជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ ឱ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  ទោះ យ៉ាងណា  មិន មែន មនុស្ស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ពេលព្រឹក  និង  ចេះតែ សម្បូរ លុយ ញ៉ាំ គុយ ទាវ  បាយ ស្រូប  ឬ  អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ ខាងក្រៅ រាល់ ព្រឹក នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន នរណា ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ពង ចៀន  និង មីឆុង រាល់ ព្រឹក នោះ ដែរ ។  ចុះ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ធ្វើ អាហារ ពេលព្រឹក លឿន និង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  និង ជំនួយ ដល់ សាច់ដុំ ?  អនុវត្ត តាម វិធី ២ ខាងក្រោម ។
១.  នំប៉័ង ស្រូវ សាលី  បឺរ សណ្តែក ដី  និង  ចេក ។  អាហារ ទាំង នេះ ងាយស្រួល ទិញ យកមក ទុក ក្នុង ផ្ទះ បំផុត  ហើយ វា ជំនួយ ដល់ សាច់ដុំ ថែម ទៀត ។  លាប បឺរ លើ នំប៉័ង  និង  ចេក អំបូង ឬ ណាំ វ៉ា  ហាត់ ជា កង់ ៗ ដាក់ ពីលើ នំប៉័ង ជា ការស្រេច ។
២.  ទឹកដោះគោ ជូ  និង  ចេក ទុំ  ( អំបូង ឬ ណាំ វ៉ា ) ។  ចាក់ ទឹកដោះគោ ជូរ ចូល ក្នុង ចាន  រួច ហាន់ ចេក ជា កង់ ៗ ដាក់ចូល លាយ គ្នា ជា ការស្រេច ។  អាហារ នេះ ងាយស្រួល រក ទិញ បំផុត  និង ជួយ ពង្រឹង ដល់ សាច់ដុំ ឱ្យ រឹងមាំ ខ្លាំងក្លា ៕
ពេល មាន លុយ ពិបាក ចាត់ចែង ណាស់ ទៅ ហើយ  ចុះ បើ ពេល ដាច់ លុយ វិញ នោះ ?  វិធី ទាំងនេះ ជួយ លោក អ្នក ទុកដាក់ លុយ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  អំឡុង ពេល ដាច់ លុយ ខ្លាំង
វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ព្រមាន ថា  បើ ចង់ រក សេវា វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  កុំ បើក មើល  YouTube  ព្រោះ អ្នកផលិត វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ គ្មាន ចេះ អ្វី មួយ បៀក ទេ
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹទ្ធសភា នៃ កម្ពុជា  នៅ វេលា ម៉ោង ០៨  និង ០០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ។
បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ព្រឹទ្ធសភា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដោយ មាន របៀបវារៈ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង  ១០ ម៉ឺន នាក់  ទៅ កម្សាន្ត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  « កំពង់ស្ពឺ សង្ក្រាន្ត »  នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ
កំពង់ស្ពឺ៖  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  « កំពង់ស្ពឺ សង្ក្រាន្ត »  ដែល រៀបចំ នៅ សួនច្បារ សម្ដេច  ជួន  ណាត  ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ លេង កម្សាន្ត ចំនួន  ១០ ម៉ឺន នាក់  ដែល កើនឡើង ជាង បណ្ដា ឆ្នាំ មុន ៗ  ។
លោក  សរ  សុពុត្រា  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ជា ប្រធាន ស.ស .យ . ក  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  តាម ទូរសព្ទ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  « កំពង់ស្ពឺ សង្ក្រាន្ត »  មាន ភ្ញៀវ ទេស មក កម្សាន្ត ចំនួន  ១០៩,000 នាក់ ។  បើ តាម លោក  សរ  សុពុត្រា  « កំពង់ស្ពឺ សង្ក្រាន្ត »  មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន កម្មវិធី កម្សាន្ត សប្បាយ ប្លែក ៗ  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ជា ប្រធាន ស.ស .យ . ក  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រូប នេះ  អះអាង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង បន្ត រៀបចំ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត  ដើម្បី នាំ ភាពសប្បាយរីករាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  « កំពង់ សង្ក្រាន្ត »  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចែកជូន នូវ ទឹក សុទ្ធ និង ផ្លែ ឈើ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម កម្សាន្ត ផងដែរ ។
លោក  សរ  សុពុត្រា  បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  គឺ ល្អ  ១០០ ភាគរយ  មិន មាន ជាបញ្ហា ចោទ នោះ ទេ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  « កំពង់ស្ពឺ សង្ក្រាន្ត »  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ លើក ទី ៣ ហើយ  ដោយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  កំពង់ស្ពឺ សង្ក្រាន្ត មាន តាំង បង្ហាញ ផ្លែ ត្នោត យក្ស  ដែល មាន កម្ពស់  ២ ម៉ែត្រ កន្លះ ផងដែរ ៕
១,  ឥណទាន គេហដ្ឋាន របស់ ធនាគារ  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ផ្តល់ ជូន អត្រា ការប្រាក់  7.99%  បន្ថែម ជាមួយ សេវា ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត រហូតដល់  50,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សូម ទំនាក់ទំនង  023  988  388  ។
២,  រថយន្ត ប្រណីត ម៉ាក  Mercedes-Benz  ( មែសឺ ដេស - បិនស៍ )  ថ្មី ៗ ឆ្នាំ ២០១៨  កំពុង ដាក់ លក់ នៅ  ក្រុមហ៊ុន  ស្តារ  អូតូ  ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី  ស្ថិត នៅ មហាវិថី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឬ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ភ្នំពេញ ។  ទូរស័ព្ទ ផ្នែក លក់  017  231  488  និង ផ្នែក សេវាកម្ម  ០11  726  988  ។
៣,  ស្អាត ដូច តារា  ស្អាត បែប ស៊ូណេ,  ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង៖  017  800  150  /  098  5000  88  ,  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា ។
៤,  រីករាយ ឆ្នាំ ថ្មី !  បង្កើត បរិយាកាស ដ៏ រីករាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ជាមួយ  កូកា - កូឡា  រសជាតិ នៃ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ។
Array  (  [0]  =>  63815  [1]  =>  9,77,11  [2]  =>  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង  ១០ ម៉ឺន នាក់  ទៅ កម្សាន្ត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  « កំពង់ស្ពឺ សង្ក្រាន្ត »  នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  សង្ក្រាន្ត ,  កំពង់ស្ពឺ សង្ក្រាន្ត ,  ចូល ឆ្នាំ  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  )
នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន យុវតី ក្មេងខ្ចី ២ ក្រុម  ណាត់ គ្នា សាក កម្លាំង យកឈ្នះ ចាញ់ ដណ្តើម ប្រុស  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន យុវតី ២ ក្រុម  មាន គ្នា ចំនួន ៩ នាក់  យកមក ណែនាំ អប់រំ  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ណាត់ជួបគ្នា វាយតប់  ដើម្បី ជម្រះ បញ្ជី ខ្មៅ  និង ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ណា ជា ជើង ខ្លាំង ពិតប្រាកដ  កាលពី កណ្តាល អាធ្រាត  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម របាយការណ៍ ពី អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ ថា  នៅ យប់ រំលង អាធ្រាត ឆ្លង ចូល ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥ ខែឧសភា  វេលា ម៉ោង ០០.៣០ នាទី ព្រឹក  មាន យុវតី ខ្ចី  ២ ក្រុម មាន គ្នា សរុប ចំនួន  ៩ នាក់  បាន ឆាត តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដោយ ណាត់ជួបគ្នា  វាយតប់ គ្នា នៅ កណ្តាល អធ្រាត ចំនួន  ២ យប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា  នៅ តាម តាម ទី សាធារណៈ ចំនួន  ២ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា  គឺ នៅ ចំណុច ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  និង នៅ ម្តុំ រង្វង់ មូល ត្រី ដូហ្វីន ជិត សាលា អនុវិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ ។
ការណាត់ជួប នេះ  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឈាន ទៅ ចុះ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម យុវតី ទាំង  ២ ក្រុម នោះ  ដើម្បី យកមក អប់រំ នៅ អធិការ នគរបាល ក្រុង  ហើយ ក្រោយមក បាន ធ្វេី កិច្ចសន្យា ឲ្យ អាណាព្យាបាល  មក ធានា  និង នាំយក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន វិញ ។
លោក  ភុល  ភស្តារ  អធិការ ក្រុង  បាន បន្ថែម ថា  យុវតី ទាំង ២ ក្រុម នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន  និង នាំយក ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ  និង ឲ្យ ធ្វេី ពលកម្ម  ព្រមទាំង ឲ្យ អាណាព្យាបាល មក ធានាយក ទៅ អប់រំ ជាបន្ត ទៀត ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ភុល  ភស្តារ  អធិការ នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ស្ត្រី ៗ ទាំង  ២ ក្រុម ខាងលើ នេះ  ១ ក្រុម មាន គ្នា  ៣ នាក់  និង ១ ក្រុម ទៀត មាន គ្នា  ៦ នាក់  បាន ប្រេី ប្រាស់  Facebook  ឆាត ណាត់ជួបគ្នា  ដើម្បី វាយតប់ គ្នា  ដ ដោយ មូលហេតុ មាន ទំនាស់ ស្នេហា  ឬ ហៅ ថា  ដណ្តើម ប្រុស ឈ្មោល គ្នា ។
លោក ថា  ក្រុម យុវតី ទាំងនោះ  បាន ណាត់ជួប វាយតប់ គ្នា ចំនួន  ២ លើក  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ណាត់ វាយ គ្នា លេីក ទី ១  នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ។  បន្ទាប់មក នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  យប់ មិញ នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន ណាត់ វាយតប់ គ្នា  ១ លេីក ទៀត  នៅ រង្វង់ មូល ត្រី ដូហ្វីន  មាន ទីតាំង ទល់ មុខ សាលា អនុវិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ  ហើយក៏ ត្រូវ កម្លាំង ល្បាត របស់ នគរបាល ក្រុង  ស្ទាក់ ចាប់ បាន យកមក អប់រំ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  លោក អធិការ ក្រុង  ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់ អាណាព្យាបាល  សូមឲ្យ តាមដាន សកម្មភាព កូន ៗ  ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ពិសេស ឪពុក ម្តាយ  ដែល មាន កូនប្រព្រឹត្ត ខុស គន្លង ធ៌ម  ស្នើឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី អប់រំ កូន ចៅ ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី ចៀស ឲ្យ ផុត ពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង គ្រឿងអបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ៕  ដែន  សីមា
រដ្ឋាភិបាល  Zimbabwe  អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ដាំ កញ្ឆា  បម្រើ ឲ្យ វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមេសា  រដ្ឋាភិបាល  Zimbabwe  ចាប់ផ្តើម អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ដាំ កញ្ឆា ដើម្បី ផលិត ឱសថ  និង បម្រើ ឲ្យ ការស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្ត្រ  ។
Zimbabwe  បាន ក្លាយជា ប្រទេស ទី  ២  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដែល ធ្វើឲ្យ ការដាំ កញ្ឆា ក្លាយជា រឿង ស្រប ច្បាប់ បន្ទាប់ពី ប្រទេស  Lesotho  ដែល បាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ។  តាម បទ កំណត់ ថ្មី នេះ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់  បណ្តា បុគ្គល  និង ក្រុមហ៊ុន  នៅ  Zimbabwe  អាច ដាំ  កែច្នៃ  និង ដឹកជញ្ជូន កញ្ឆា ស្រស់  ស្ងួត  ឬ ក្នុង សណ្ឋាន ប្រេង  ។  លិខិត អនុញ្ញាត នីមួយ ៗ មាន សុពលភាព  ៥ ឆ្នាំ  និង អាច ត្រូវបាន ព្យារ ពេល  ។
ដើម្បី ទទួលបាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  បុគ្គល ឬ អង្គការ តម្រូវឲ្យ ផ្តល់ នូវ ផែនការលំអិត  អំពី ទីកន្លែង  និង ផ្ទៃ ក្រឡា ដាំដុះ  ព្រមទាំង ទិន្នផល  ក៏ ដូចជា ពេលវេលា ដាំ  និង ទទួល ផល  ។  លិខិត អនុញ្ញាត នឹង មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ ប្រសិនបើ មាន ព័ត៌មាន ថា  បុគ្គល ឬ អង្គការ នោះ ធ្លាប់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ជួញដូរ កញ្ឆា មុន នោះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី មុន ការដាំដុះ  ជួញដូរ  និង ផលិត កញ្ឆា នៅ  Zimbabwe  ជា អំពើ ល្មើស ច្បាប់  និង អាច ប្រឈម ជាមួយ ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១២ ឆ្នាំ  ៕  សូយន
ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី និង Syria  ចាប់ផ្ដើម ទម្លាក់ គ្រាប់ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ វាយ សម្រុក ចូល Idlib  ទោះបី អាមេរិក បាន ព្រមាន ហើយ ក្ដី  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប្រភព ពី បណ្ដាញ សង្គម នៅ  Idlib  Syria  ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា កងទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី និង Syria  បាន ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ វាយ  ប្រហារ  ពី ដែន អាកាស លើ កងកម្លាំង អ៊ិស្លាម និយម ជ្រុល នៃ ខេត្ត Idlib  ។  នេះ ជា ការវយលុក បើក ផ្លូវ នៃ យុទ្ធនាការ រំដោះ ខេត្ត នេះ ។
តាម បណ្ដាញ សង្គម Syria  នោះ ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី បាន វាយលុក លើ ទីតាំង របស់ កងកម្លាំង អ៊ិស្លាម និយម ជ្រុល ដែល ត្រួតត្រា ក្នុង ទីក្រុង Jish  al-Shoughour  និង ទីក្រុង Mhambel  ។ នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន របស់ កងកម្លាំង ភេរវកម្ម  Hayat  Tahrir  al-Sham  និង បក្ស អ៊ិស្លាម Turkistan  (TIP)  ។
ប្រភព នៅ តំបន់ ឱ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ភេរវកម្ម Hayat  Tahrir  al-Sham  TIP  និង ក៏ បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ មូលដ្ឋាន កងទ័ព Syria  នៅ ប៉ែក ខាងជើង Hama ។ ប្រភព ដដែល បាន អះអាង ថា  រុស្ស៊ី បាន ប្រើ យន្ដហោះ ប្រយុទ្ធ ប្រមាណ ១០ គ្រឿង  ហើយ តាម អ្នកវិភាគ នោះ  ក្រោយ ការបើក ផ្លូវ នេះ  កងទ័ព Syria  នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការវាយលុក ដោយ កងទ័ព ថ្មើរជើង ៕
ស្ងាប  ជា អាការ ដែល យើង ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់ នៅលើ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ ហើយក៏ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ចម្លើយ ដែល ច្បាស់លាស់ ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុ អ្វី បាន មនុស្ស យើង ត្រូវ ស្ងាប នៅឡើយ  តែ មាន ទ្រឹស្ដី ជាច្រើន ដែល អធិប្បាយ ថា  ហេតុអី បាន មនុស្ស ត្រូវ ស្ងាប  និង ហេតុអី បាន ត្រូវ ស្ងាប តាម គ្នា …  ទ្រឹស្ដី ទាំងអស់ នោះ មាន ដូចជា  ៖
ជា អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង ច្បាស់ ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ថា  ការស្ងាប តែងតែ តាម មក ដោយ ការធ្វើ ចលនា រាងកាយ  ដូចជា  ការពត់ខ្លួន  ឬ ក្រោកឈរ ជាដើម  ដែល ទង្វើ ដ៏ គួរឱ្យ រំខាន ទាំងអស់ នេះ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់  អារម្មណ៍ ងងុយគេង ដែល កើតឡើង បាន ។  ជួយ បន្ថែម ភាពត្រជាក់ ដល់ ខួរក្បាល ទ្រឹស្ដី មួយ ទៀត បាន ប្រាប់ ថា  ការស្ងាប ជួយ ឱ្យ ខួរក្បាល ត្រជាក់  ដោយសារតែ ការស្ងាប នឹង ធ្វើឱ្យ ត្រូវ ស្រូប ដង្ហើម ចូល វែង ៗ  ដើម្បី ទាញយក ខ្យល់អាកាស ត្រជាក់ ៗ ចូលទៅ តាម មាត់  បន្ទាប់ពី នោះ ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ ឈាម ដែល កំពុង ហូរ ទៅ ចិញ្ចឹម ខួរក្បាល ត្រជាក់ ។  អ្នក កំណត់ ទ្រឹស្ដី នេះ បាន អះអាង ថា  មាន ការសង្កេតឃើញ សីតុណ្ហភាព របស់ ខួរក្បាល កើនឡើង ខ្ពស់ ក្នុង អំឡុង មុននឹង កើត អាការ ស្ងាប  និង សង្កេតឃើញ សីតុណ្ហភាព ដែល ថយចុះ ក្នុង អំឡុង ពេល ក្រោយ ស្ងាប រួច ។
*  ដកដង្ហើម ចូល វែង ៗ  ៈ  បើ អ្នកណា មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង កើត អាការ ស្ងាប យ៉ាង ច្រើន នោះ  ចូរ សាកល្បង ដកដង្ហើម ចូល - ចេញ វែង ៗ តាម ច្រមុះ  ព្រោះ រាងកាយ អាច ត្រូវការអុក សុីែហ៊្សន ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ឡើង ។  ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន រកឃើញ ថា  ការដកដង្ហើម ចូល - ចេញ វែង ៗ  អាច ជួយ បន្ថយ អាការ ដែល ចង់ ស្ងាប តាម គ្នា បាន ។
ការស្ងាប ជា ទង្វើ ដែល ធ្វើឱ្យ កើតមាន ការស្ងាប តាម គ្នា បាន  ដូច្នេះ ពេល ដែល ឃើញ នរណា ម្នាក់ ស្ងាប  យើង ក៏ ច្រើន តែ ចង់ កើត អាការ ស្ងាប តាម ដែរ  ដែល អាការ នេះ មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា  ការស្ងាប តាម គ្នា នេះ  មាន ចំណែក ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្រិត ភាពយល់ ចិត្ត យល់ ថ្លើម  និង យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នកដទៃ ។
*  កម្រើក រាងកាយ  ៈ  អ្នក គួរ កម្រើក រាងកាយ ឱ្យ ច្រើន ឡើង  កុំ អង្គុយ នៅ ស្ងៀម  ក្រៅពី នេះ  អារម្មណ៍ នឿយល្វើយ  ធុញទ្រាន់  និង តានតឹង ក៏ ច្រើន តែ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស យើង កើត អាការ ស្ងាប ច្រើន បាន ដែរ ។
អ្នក គួរតែ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  បើ មាន អារម្មណ៍ ថា អាការ ស្ងាប របស់ អ្នក មិន ប្រក្រតី  និង មាន អាការ ផ្សេង ទៀត រួម ជាមួយ ដែល អាច ជា អាការ ដែល រំខាន ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  អ្នក គួរ ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ថា  មាន អាការ ស្ងាប កើតឡើង នៅ ពេលណា  រួមទាំង អាការ ផ្សេង ៗ រួម ជាមួយ ផង ដូចជា មើលឃើញ មិន សូវ ច្បាស់  ឈឺចាប់ នៅ ត្រង់ ណាមួយ  ឬ មាន អត់ បាន គេង ដែរ ឬ ទេ ជាដើម ។  ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ  អាចនឹង ជួយ ឱ្យ គ្រូពេទ្យ វិនិច្ឆ័យ អាការ ដែល បង្កប់ នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក បាន  រួមទាំង ការណែនាំ ក្នុង ការព្យាបាល ដែល ល្អ ប្រសើរឡើង ផងដែរ ។
*  ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ត្រជាក់  ៈ  អ្នក អាច ប្រើ វិធី ចេញ ទៅ ដើរលេង នៅក្នុង ទីកន្លែង ដែល មាន ធាតុ អាកាស ល្អ  ឬ មាន សីតុណ្ហភាព ដែល ត្រជាក់ ស្រួល ជាង កន្លែង ចាស់  តែ បើ អ្នក គ្មាន ពេល ក្នុង ការធ្វើ បែប នោះ បាន  ក៏ សាកល្បង ញ៉ាំ ភេសជ្ជៈ ត្រជាក់ ៗ  ឬ ញ៉ាំ នំ ត្រជាក់ ៗ  ដូចជា  ការ៉េម  ឬ ទឹកកក ឈូស ក៏ បាន ។  នៅពេល សីតុណ្ហភាព របស់ រាងកាយ ត្រជាក់ចុះ ហើយ  ប្រហែលជា ជួយ ឱ្យ អាការ ស្ងាប ច្រើន នោះ ថយចុះ  ឬ បាត់ អស់ ទៅ វិញ បាន ។
ការពិត ទៅ  ការស្ងាប អាច ជា សញ្ញា ខាងរាងកាយ ដែល កើត អាការ ចង់ ឈ្នះ ចង់ ចាញ់ គ្នា រវាង អាការ ដឹងខ្លួន  និង អាការ ងងុយគេង  ហើយ នៅ ទីបំផុត ក៏ ធ្វើឱ្យ កើត អាការ ងោក  និង លក់ ក្នុង ( អារម្មណ៍ គេង លក់  តែ ភ្នែក នៅ បើក ) ឡើង  ដូច្នេះ បើ ពេល នោះ អាការ ងងុយគេង មានជ័យជម្នះ  ហើយ ស្មារតី  និង អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ដែល កំពុង បើកបរបញ្ជា ឱ្យ ចត រថយន្ត ដើម្បី ឈប់ សម្រាក នោះ  យើង គួរតែ ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ រាងកាយ … ៕
យោធា យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  ប្រចាំ ការ នៅ ទិស មុខ  ស្ថិត នៅ ឃុំ កន្ទួត ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ដ សៀមរាប  រង ការចោទ ថា  កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ ពលរដ្ឋ  លួច យក សម្ភារៈ  ព្រមទាំង ប្រើ ហឹង្សា ។
តំណាង ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ សែន ជ័យ  ឃុំ កន្ទួត  លោក  ស៊ុំ  សាយ  ប្រាប់ វីអូឌី នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា នេះ ថា  ដំណាំ ដំឡូង មី  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ហិចតា  ត្រូវបាន ក្រុម យោធា យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  ប្រចាំ នៅ តំបន់ នោះ  កាប់បំផ្លាញ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដោយ ចោទ ពួកគាត់ ថា  បង្កបង្កើន ផល លើ ដី របស់ រដ្ឋ ខុស ច្បាប់  ខណៈ ដែល អ្នកភូមិ អះអាង ថា  ពួកគេ រស់ នៅ លើ ដី នោះ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក បន្ដ ថា  ក្រុម យោធា ទាំងនោះ  មិន ត្រឹម បំផ្លាញ ដំណាំ កសិកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ប្រើ ហឹង្សា  និង បាញ់ គម្រាម អ្នកភូមិ ផដដែរ ។
លោក បន្ដ ថា៖  « គេ កាប់ បាន  គេ នាំ កូន ចៅ គេ ដើរ ប្រមូល ដាក់ ដុត ទាំងអស់  ទាំង កូន ចៅ មេ គេ ទាំងអស់ កន្លងមក  បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ៥ ទី ៦  គេ ចាប់ មនុស្ស មក វ៉ៃ ទៀត  បង ចាប់ ញិល  ឡេង មួយ  ចាប់ ហង់ ជ្រុន មួយ ចាប់ វ៉ៃ ។  ថា  ដី នោះ  ដី គេ  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ ផង  មក នៅក្រោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត » ។
តំណាង ពលរដ្ឋ មួយ រូប ទៀត  លោក  ហង់  ជ្រុន  ឲ្យដឹង ថា  លោក ត្រូវបាន ក្រុម យោធា ទាំងនោះ វាយដំ  និង បាញ់ កាំភ្លើង គម្រាម ជាច្រើន គ្រាប់  ប៉ុន្ដែ គ្មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ អាជ្ញាធរ រក ដំណោះស្រាយ  ដល់ ពួកគាត់ នោះ ទេ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ថា  ក្រុម ទាហាន  ក៏ បាន ហាមឃាត់ អ្នកភូមិ មិន ឲ្យ បង្កបង្កើន ផល លើ ដី ជម្លោះ  ព្រមទាំង លួច ទ្រព្យសម្បត្ដិ ពលរដ្ឋ នោះ ផងដែរ  ដែល លោក ថា  ទាហាន ទាំងនោះ  បង្ខំឲ្យ ពួកគាត់ ទៅ កាប់ យក ដី ព្រៃ នៅ កន្លែង ផ្សេង ។  លោក ថា  ពួកគាត់ កំពុង ព្រួយបារម្ភ ពី ការខ្វះខាត ស្បៀង  ចិញ្ចឹម ជីវិត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
លោក បន្ដ ថា៖  « គេ មិន ឲ្យ ធ្វើ មិន ឲ្យ អី ដី ហ្នឹង  នៅ ស្រពិចស្រពិល  ដី គ្មាន បាន ធ្វើ ស្រូវ អង្ករ តែ ទាហាន គេ ធ្វើ បាន  ប៉ុន្ដែ ពួក ខ្ញុំ  គេ មិន ឲ្យ ធ្វើ  គេ គម្រាម មិន ឲ្យ ធ្វើ  ពី រឿង មិន ឲ្យ ធ្វើ  លើ ដី ខ្ញុំ គេ ថា ដី របស់ គេ  គេ ចាប់ ចង គេ យក កាំភ្លើង មក វ៉ៃ » ។
វីអូឌី  នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  លោក  ជា  ម៉ន  ដើម្បី សុំ ឆ្លើយ ការឆ្លើយតប ករណី ចោទប្រកាន់ នេះ បាន នៅឡើយ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ដ សៀមរាប  លោក  លី  សំរិទ្ធិ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួល ដំណឹង ពី ការប្រើ ហឹង្សា  និង ការកាប់បំផ្លាញ ដំណាំ ពលរដ្ឋ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្ដែ លោក ថា  ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ ស្រុក ស្វាយលើ  លោក  ធ្លាប់ បាន ដោះស្រាយ បាន មួយចំនួន ហើយ  និង មួយចំនួន ទៀត មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ។
លោក បន្ដ ថា៖ « បាទ ហើយ  យើង ក៏ ធ្លាប់ បាន សម្របសម្រួល ជាមួយគ្នា ដែរ  ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ ទីនោះ  ជាមួយ អង្គភាព យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន មួយចំនួន ហើយ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក ខេត្ដ សៀមរាប លោក  ច័ន្ទ  ចំរើន  មានប្រសាសន៍ ថា  តាម ការអង្កេត កន្លងមក  ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ  បាន កើតឡើង ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  និង ពួកគាត់ ធ្លាប់ បាន ស្វែងរក ដំណោះស្រា ជាច្រើន ស្ថាប័ន  ប៉ុន្ដែ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
លោក បន្ដ ថា  ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  បាន តាំង ទីលំនៅ មុន យោធា  ដែល លោក ថា  អាជ្ញាធរ គួរ ដោះស្រាយ ជួន ពួកគាត់ ដោយ សន្ដិវិធី ។  លោក បាន ហៅ ការការប្រើ ហឹង្សា  និង ការបំផ្លាញ ដំណាំ ពលរដ្ឋ នោះ  ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
CLC  មើលឃើញ សេរីភាព សហជីព ឆ្នាំ ២០១៧ នៅតែ រួម តូច  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បញ្ហា កម្មករ  |  ខ្មែរ  សារិកា
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ភ្នំពេញ ,  វិទ្យុ  បារាំង ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  rfi  ខេមរភាសា ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ចិន ទាមទារ យក តំបន់ ភាគ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោយ បណ្តាលឲ្យ ប្រទេស នេះ មាន ជម្លោះ ជាមួយ ការទាមទារ ដែល ប្រជែង គ្នា ដែរ  ពីសំណាក់ ប្រទេស ព្រុយណេ (Brunei)  ហ្វីលីពីន (Philippines)  ម៉ាឡេស៊ី (Malaysia)  តៃវ៉ាន់ (Taiwan)  និង វៀតណាម (Vietnam) ។
មូលហេតុ ចំបង មួយ សម្រាប់ ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង គឺ ការប្រជែង គ្នា ដើម្បី កាន់កាប់ តំបន់ ដែល សម្បូរ ធនធាន រ៉ែ និង ត្រី ។
លោក  បឺគ ម៉ាន់  និយាយ ថា  ក្រុម អ្នកភូគព្ភសាស្ត្រ ជឿជាក់ ថា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មាន ធនធាន ប្រេង និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ បម្រុង យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល ធនធាន ភាគ ច្រើន ស្ថិត ក្នុង តំបន់ មាន ជម្លោះ តែម្តង ។
« បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទំនងជា មាន ប្រេង បម្រុង ប្រហែល ៨០ ភាគរយ របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  (Saudi  Arabia) ទៀតផង ។  ដូច្នេះ  យើង កំពុងតែ និយាយ អំពី ប្រេង ចំនួន រាប់ ពាន់ លាន ធុង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ រាប់ លាន លាន គូប ។ »
ភាពតានតឹង ដែល កំពុង បន្ត នេះ  បាន រារាំង ដល់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដ៏ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៅលើ ស្រទាប់ ប្រេង និង ឧស្ម័ន ។
តំបន់ នេះ ផ្តល់ ចំនួន ប្រហែល ១០ ភាគរយ នៃ ត្រី ដែល ត្រូវបាន នេសាទ របស់ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ តម្រូវ ដែល ចេះតែ កើនឡើង មាន ន័យ ថា  ធនធាន ត្រី  ត្រូវ ថយចុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
« វា ជា ច្បាស់ ណាស់ ថា  កប៉ាល់ នេសាទ កំពុងតែ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ឆ្ងាយ ទៅ ៗ  និង កាន់តែ មាន រយៈពេល យូរ ជាង មុន  ដោយសារតែ ធនធាន ត្រី កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ ។  អ្វី ដែល  ត្រូវ កើតឡើង នោះ គឺ ថា  វា ជា ការចាំបាច់ ដែល ត្រូវ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាមួយ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ព្យាយាម ថែរក្សា ធនធាន ត្រី ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ពុំ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ទេ ។ »
ការបញ្ឈប់ ការនេសាទ របស់ ចិន នឹង បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ខណៈពេល ដែល ហ្វីលីពីន មិន បាន កំណត់ រយៈពេល សម្រាប់ ការហាមឃាត់ របស់ ខ្លួន ទេ ៕
ប្រទេស ចិន និង ហ្វីលីពីន បាន ប្រកាស អំពី ការហាមឃាត់ ជា បណ្តោះអាសន្ន ចំពោះ ការនេសាទ នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង (South  China  Sea)  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ទាមទារ ថា ជា ដែន អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ។  ការហាមឃាត់ នេះ អាច ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង  បន្ទាប់ពី នាវា របស់ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា កាលពី ខែមេសា ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ និយាយ ថា  ដំណោះស្រាយ អចិន្ត្រៃយ៍ ច្រើន ថែម ទៀត  ត្រូវ ការចាំបាច់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ នេះ  ដែល មួយ ផ្នែក បណ្តាល មកពី ការធ្លាក់ចុះ ធនធាន ត្រី ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រទេស ចិន ដាក់ បម្រាម ដល់ ការនេសាទ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  ថ្លែង ថា  ការរឹតបន្តឹង នេះ  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  អនុញ្ញាតឲ្យ ធនធាន ត្រី ក កើត ឡើងវិញ ហើយ ។
ខណៈ ដែល ហ្វីលីពីន និង វៀតណាម ត្អូញត្អែរ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា មធ្យោបាយ មួយ ទៀត របស់ ចិន ដើម្បី អះអាង អំពី ការទាមទារ របស់ ខ្លួន លើ ដែន សមុទ្រ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ កំពុង មាន ជម្លោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  អៀន  ស្តូរី  (Ian  Storey)  ធ្វើការ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា អំពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (Institute  of  Southeast  Asian  Studies)  នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី (Singapore) ។  លោក ថ្លែង ថា  ខណៈ ដែល ការហាមឃាត់ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ទៅលើ ការនេសាទ  ហាក់ដូចជា គំនិត ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ធនធាន ត្រី  ដែល លោក យល់ស្រប ថា  ការហាមឃាត់ បែប នេះ  អាច មាន បុព្វហេតុ អាថ៌កំបាំង ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  មូលហេតុ ចម្បង ដើម្បី ហាមឃាត់ ការ នេសាទ នេះ  គឺ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស ចិន មាន លទ្ធភាព បង្ហាញ ថា ខ្លួន មាន សិទ្ធិ លើ អធិបតេយ្យភាព ដែល កំពុង ទាមទារ នេះ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។ »
លោក  ស្តូរី  និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ជម្លោះ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង អាច លើកឡើង ពី ការដាក់ បម្រាម នេះ ថា ជា ឧទាហរណ៍ មួយ សម្រាប់ ការអនុវត្ត យុត្តាធិការ ជាបន្តបន្ទាប់ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការទាមទារ យក ដែន សមុទ្រ របស់ ខ្លួន ។
លោក  គីម  បឺគ ម៉ាន់  (Kim  Bergmann)  ជា អ្នកកែសម្រួល អត្ថបទ របស់ សារព័ត៌មាន ឈ្មោះ « អ្នក រាយការណ៍ ស្តីពី ការការពារ ជាតិ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក »  (Asia-Pacific  Defense  Reporter)  និង « ការពិនិត្យមើល លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ អាស៊ី »  (Defense  Review  Asia) ។  លោក ប្រាប់  VOA  ថា ការហាមឃាត់ ជា ឯកតោភាគី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ចិន និង ហ្វីលីពីន  ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ។
« ប៉ុន្តែ  ដោយ ហេតុ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល  (Manila)  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការហាមឃាត់ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា មធ្យោបាយ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ  ឫ យ៉ាងហោចណាស់  អាច ជួយ គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការចរចា ។  ហើយ បើ តាម យោបល់ ខ្ញុំ  យ៉ាងហោចណាស់  វា ទំនងជា ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ដែរ  ជាជាង ធ្វើឱ្យ ស្ថានការណ៍ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងន់ ឡើង ។ »
នាវា ហ្វីលីពីន និង ចិន បាន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា កាលពី ខែ មុន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនេសាទ ត្រី របស់ ចិន  នៅ ប្រជុំ កោះ ស្ការ បូរ៉ាហ្វ  (Scarborough  Shoal)  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ជា ភាសា ចិន ថា  កោះ  ហ្វាង យ៉ាន  (Huangyan  Island) ។
ភាពតានតឹង បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ការតវ៉ា ពីសំណាក់ ភាគី ទាំង សងខាង  ដើម្បីឱ្យ មាន ការគោរព ដែន អធិបតេយ្យភាព របស់ ពួកគេ ។
បុរស ដដែល បន្ថែម  ថា ក្រោយពី អ្នកភូមិ ជួប បាតុភាព នេះ  ពួកគេ លែង ហ៊ាន ប្រើ ទឹក អូរ ទៀត ហើយ ។  ប្រការ នេះ  បង្ក ការលំបាក សព្វ បែប យ៉ាង  ព្រោះ គ្មាន ប្រភព ទឹក ប្រើប្រាស់ ។  ម្យ៉ាង តំបន់ ដែល ពួកគាត់ រស់ នៅ  ខ្វះ អណ្ដូងទឹក  ហើយ អណ្ដូង ខ្លះ  មាន ជាតិ កំបោរ ពិបាក ប្រើប្រាស់ ។  លោក ថា  ក្រោយពី អ្នកភូមិ  រងគ្រោះ  ដោយ ការពុល នេះ  ធ្វើឱ្យ ជីវភាព ពួកគាត់  ធ្លាក់ចុះ មួយ កម្រិត ទៀត ។  អ្នកភូមិ ខ្លះ  លែង ហ៊ាន ចិញ្ចឹម សត្វពាហនៈ  ព្រោះ បារម្ភ ខ្លាច ពុល ទឹក អូរ នេះ ស្លាប់ ។  «»
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង ៤ ភូមិ  នៃ ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ភ័យ ព្រួយ ពី វិបត្តិ ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់  នៅ គ្រា ដែល ទឹក អូរ  ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់  មាន សារធាតុ ពុល ។  អ្នកភូមិ ថា  ពលរដ្ឋ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  បាន កើនឡើង ជាង  ៨០ នាក់  សង្ស័យ ពុល ទឹក អូរ  ក្នុង នោះ  ៤៦ នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្នួល ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ខ្លាច ញញើត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទឹក អូរ ធម្មជាតិ  នៅក្បែរ លំនៅឋាន របស់ ខ្លួន  នៅ គ្រា ដែល អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ ទឹក អូរ នេះ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅ អប់រំពលរដ្ឋ  ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ ទឹក  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្ដល់ អំណោយ ទឹក សុទ្ធ  គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ។
This  entry  was  posted  in  បរិស្ថាន ,  ព្រៃឈើ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី  and  tagged  បរិស្ថាន ,  រតនៈគិរី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
លោក  ប្រប់  ជួប  បន្ថែម ថា  លោក ធ្លាប់ បាន ចុះ ទៅដល់ ទីកន្លែង  អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប្រទះឃើញ ក្រុមហ៊ុន  ប្រើ ឧបករណ៍ ខួង ថ្ម  និង រែង យក រ៉ែ មាស  ជាប់ នឹង ទឹក អូរ ធម្មជាតិ  នៅ តំបន់ នេះ ។  លោក សង្ស័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បង្ហូរ កាកសំណល់ គីមី  ចូល ទឹក អូរ ធម្មជាតិ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ អាយុជីវិត  និង ជីវភាព អ្នកភូមិ ។  «»
នៅ ឃុំ ចក់ ចារ  មាន ទឹក អូរ  ៣ ខ្សែ  រួមមាន អូរ ឆៅ  អូរ រណែង  និង អូរ កា ទុង  ដែល ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  រស់ នៅ តំបន់ នោះ  ប្រើប្រាស់ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ទឹក អូរ ទាំងនោះ  មាន បណ្ដាញ ភ្ជាប់ ទល់ និង ព្រែក ទេ រ  រហូតដល់ ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ពលរដ្ឋ ជិត  ២០ នាក់  បាន ស្លាប់  ដោយសារ ពុល ទឹក ព្រែក នោះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
មេឃុំ ស្រែ ឈូក  លោក  តិ  ឃិត  បដិសេធ ថា ពលរដ្ឋ ឈឺ ដោយសារ ពុល ទឹក  ដោយ លោក អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចុះ ដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ  រកឃើញ ថា ពលរដ្ឋ ជួប  អាការៈ ឈឺ ជាង  ៨០ នាក់ នោះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ជំងឺ ផ្ដាសាយ ធំ  ពុំ មែន ពុល ទឹក អូរ នោះ ទេ ។  លោក ថា  អ្នកភូមិ ដែល ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាង  ៤០ នាក់  បាន វិលត្រឡប់  មក លំនៅឋាន វិញ  មួយចំនួន ធំ ហើយ ។
ចំណែក មន្ត្រី ជំនាញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន យក សំណាក ទឹក អូរ  ទឹកភ្លៀង  និង ទឹក អណ្តូង  ដែល ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី យក ទៅ ពិសោធ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ភ្លាម ៗ  សង្ស័យ ថា  ពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក កែវសីមា  ខែត្រ មណ្ឌលគិរី  កើត ជំងឺ រាតត្បាត  ដែល កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស  ៨៤ នាក់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ  ថា ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៨៤ នាក់  មាន តែ ១១ នាក់ ទេ  ដែល មាន រោគសញ្ញា  ជា ករណី ជំងឺ ផ្ដាសាយ ធំ  រីឯ មនុស្ស ចំនួន  ៧៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច នឹង ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល កើតមាន នៅ ខែត្រ ក្រចេះ ឯណោះ  ដែល មាន ស្ថានភាព  បែប ជា ស្រឺត  ឈឺ ក្បាល  រាគ  ឈឺ ក្រពះ  និង វិលមុខ ជាដើម នោះ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  សុក  រដ្ឋា  យល់ ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចុះ ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ  ដែល បង្កឱ្យ ទឹក អូរ  មាន ជាតិ ពុល ។  ប្រសិនបើ ទឹក អូរ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ដោយសារតែ  អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  មែន នោះ  ក្រសួង ត្រូវតែ មាន វិធានការ  ទប់ស្កាត់ បន្ទាន់ ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ក្រសួង សាមី  មិន ត្រូវ បណ្ដែតបណ្ដោយ  ឱ្យ បាតុភាព នេះ  កើតឡើង ដដែល ៗ នោះ ទេ ។  ក្រសួង  ត្រូវ ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ឱ្យ មក ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង រឿង នេះ ។  «»
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  រស់ នៅ ឃុំ ស្រែ ឈូក  ចាត់ទុក ទឹក អូរ  គឺជា សរសៃ ឈាម  ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច  បម្រើ ជីវភាព ពួកគាត់  តាំងពីដើម មក ។  តែ នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោយពី មាន វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន ចិន  ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  នៅ តំបន់ នោះ  គោ ក្របី អ្នកភូមិ ជាច្រើន ក្បាល  ងាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  សត្វពាហនៈ អ្នកភូមិ  ងាប់  ៦ ក្បាល  សង្ស័យ ពុល  ទឹក អូរ ដែរ ។  ពួកគាត់ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន នេះ  ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ ដែរ  តែ ពុំ ទទួលបាន លទ្ធផល ។
កង្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  និង ភាពខ្វះ អនាម័យ  គឺជា បញ្ហា ប្រឈម  ជាទូទៅ មួយ  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ទី ជនបទ ។  អង្គការ ទឹក  water.org  រកឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រហែល  ៤  លាន នាក់  ខ្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  និង  ៦ លាន នាក់ ទៀត  កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពខ្វះ អនាម័យ ។  ក្នុង នោះ  ចំណោម ពលរដ្ឋ  ដែល ខ្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  គឺ  ៨០ %  ជា អ្នក រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ ៕
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  រស់ នៅ ភូមិ ចក់ ចារ  ឃុំ ស្រែ ឈូក  លោក  ប្រប់  ជួប  ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ថា  ពលរដ្ឋ សង្ស័យ ពុល ទឹក អូរ ខ្លះ  បាន សម្រាក  ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ផឹក ថ្នាំ បុរាណ  ដើម្បី ព្យាបាល  និង មួយចំនួន  បាន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  លោក ថា  អ្នកភូមិ ដែល ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាង  ៤០ នាក់  បាន ចំណាយ ប្រាក់  បង់ ថ្លៃ ព្យាបាល ម្នាក់ ៗ  ចាប់ពី  ២០ ម៉ឺន រៀល  ដល់ ជាង  ៤០ ម៉ឺន រៀល ។  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ខ្លះ  សម្ងំ ដេក ឈឺ នៅ ផ្ទះ  និង ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រោះ គ្មាន ធនធាន  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  «»
[CODE  :  BKK1-VLL-S-A9245559]  =========================  ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ លក់  [ បឹងកេងកង ១ ]  ❈  ស្ថិត នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន  ជិត សា...
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បន្ត ដាក់ កម្លាំង ចុះ ស្តារ កាយ អណ្តូង លូ ( រឺ ហ្គា )  និង ប្រព័ន្ធ លូ  បាន សម្រេច ប្រវែង  ១.៨៤៧ ម៉ែត្រ នៅ អម សងខាង បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
ចំពោះ សកម្មភាព នេះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ នឹង បន្ត ដាក់ កម្លាំង កាយ ស្តារ នៅ ទីតាំង ផ្លូវ  វិថី  សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល រង ការលិច ទឹក  និង ដក់ ទឹក  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល  ០១ សប្ដាហ៍ នេះ  ការងារ ចុះ ស្តារ កាយ អណ្តូង លូ ( រឺ ហ្គា )  និង ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  នៅ អម សងខាង បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេចបាន ប្រវែង  ១.៨៤៧ ម៉ែត្រ  ក្នុង ប្រវែង សរុប  ៣. ៦៩៤ ម៉ែត្រ  ក្រោម ការបញ្ជា ដឹកនាំ ពី លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង បាន ការឧបត្ថម្ភ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជាមួយ នេះ  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មេត្តា ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដោយ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការបង្ហូរ ទឹក  និង បោះចោល កាកសំណល់  សំបក ដប  ថង់ ផ្លាស្ទីក ក្នុង អណ្តូង លូ  និង សម្រាម មក លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ធ្វើអោយ ទឹក ដក់ ពេញ ផ្លូវ  និង សម្រាមក កស្ទះ បិត មុខ អណ្តូង លូ ( រឺ ហ្គា )  ស្ទះ ទឹក ហូរ  ប៉ះពាល់ អ្នកដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  និង បាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  បរិស្ថាន  និង សោភ័ណ្ឌភាព ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ចប់ អាណត្តិ នៅ កម្ពុជា  អរគុណ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល  បាន បង្រ្កាប ជនជាតិ ចិន  ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស បាន ទាន់ ពេលវេលា
លោក  សូត  ស៊ីសុក ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ប្រើប្រាស់ លោក តាញ់  បុត្តា ដើរ តួ ក្នុង ការប្រម៉ូល លុយ ពុករលួយ
ថ្ងៃ ពិសេស របស់ អ្នកជិត មកដល់ ហើយ មែន ទេ ?  សូម ជ្រើសរើស រ៉ូប បែប សម័យ ថ្មី សម្រាប់ ពិធី ជប់លៀង នា ពេលល្ងាច ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ឱ្យ រួច ជាស្រេច  ដើម្បីឱ្យ រូប អ្នក មាន ភាពជឿជាក់ ...
ស្ងាប  ជា អាការ ដែល យើង ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់ នៅលើ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ ហើយក៏ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ចម្លើយ ដែល ច្បាស់លាស់ ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា ...
ការពិនិត្យ សុខភាព រាងកាយ មុន រៀបការ  ជា រឿង ដែល គូស្នេហ៍ ទាំងឡាយ គួរ ធ្វើ មុននឹង សម្រេចចិត្ត រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជា ជីវិត គូ  ឬ រៀបការ ...
ជីវិត ដ៏ សែន ប្រញាប់ប្រញាល់ របស់ អ្នក  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ្លេច ញ៉ាំ ទឹក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ នឹង តម្រូវការ របស់ រាងកាយ  ដែល ការញ៉ាំ ទឹក បាន តិច នេះ នឹង បង្កឱ្យ កើត ចំណុច អាក្រក់ ជាច្រើន យ៉ាង ...
អ្នក ដែល មាន សុខភាព ល្អ  មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល មាន សេចក្ដីសុខ តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ គួរតែ រាប់ ការរៀបការ ចូល ផងដែរ ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  « សង្ក្រាន្ត បន្ទាយមានជ័យ »  បាន បង្កើត ភាព សប្បាយរីករាយ ជូន ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  ឲ្យ មាន ភាពអ៊ូអរ  និង អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី ។  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  « សង្ក្រាន្ត បន្ទាយមានជ័យ »  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម កម្សាន្ត ជិត  ៥ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក  ស្រៀង  សុផល  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ តាម ទូរសព្ទ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  សង្ក្រាន្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដោយ មាន ចំនួន ជិត ៥ ម៉ឺន នាក់  ដែល កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  បើ តាម លោក  ស្រៀង  សុផល  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជិត  ៥ ម៉ឺន នាក់ នេះ  គិត តែ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ សង្ក្រាន្ត បន្ទាយ ឆ្មារ  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មិន ទាន់ បូកសរុប នៅឡើយ ទេ ។
អនុ ប្រធាន ស.ស .យ . ក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មិន បញ្ហា អសន្តិសុខ អ្វី នោះ ទេ  ដោយ មាន ការការពារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ។  លោក  ស្រៀង  សុផល  បន្ត ថា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  សង្ក្រាន្ត នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក ចំនួន  ២០ គ្រឿង  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បង្កើន ភាពសប្បាយរីករាយ ផងដែរ ។
លោក  ស្រៀង  សុផល  អះអាង ថា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  នឹង មាន ព្រឹត្តិការណ៍  « សង្ក្រាន្ត បន្ទាយមានជ័យ »  បន្ត ទៀត  ដោយ ព្យាយាម រៀបចំ ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរ ជាង នេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៣ ហើយ  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  « សង្ក្រាន្ត បន្ទាយមានជ័យ »៕
Array  (  [0]  =>  63812  [1]  =>  9,77,11  [2]  =>  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  « សង្ក្រាន្ត បន្ទាយមានជ័យ »  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  មាន មនុស្ស ចូលរួម ជិត  ៥ ម៉ឺន នាក់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  សង្ក្រាន្ត ,  ចូល ឆ្នាំ ,  សង្ក្រាន្ត បន្ទាយមានជ័យ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  សង្រ្កាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  )
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល អ្នក លេង បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  បាន ថ្កោលទោស នូវ សកម្មភាព ធ្វើ ម្ហូប ជាមួយ សត្វ ព្រៃ មួយចំនួន  ហើយ បាន បង្ហោះ តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ថែម ទៀត នោះ  បាន ចេញមុខ សារភាព ទទួល កំហុស ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដែល បះ ពាល់ ដល់ ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ។
អ្នកស្រី ចាន់  ប៉ូលីន  និង ស្វាមី របស់ គាត់ ដែល ជា អ្នក សំដែង  និង អ្នក ថតរូប វីដេអូ  បាន ចូល សារភាព កំហុស របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ  នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង សមត្តិ កិច្ច ពាក់ព័ន្ឋ  រួម ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន នាក់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកស្រី ចាន់  ប៉ូលីន  និង ស្វាមី  បាន ធ្វើ ការសន្យា ផ្តិត មេដៃ បញ្ឈប់ ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព សំដែង អំពើ ខុស ច្បាប់ ដូចនេះ តទៅទៀត ។
អ្នកស្រី  ចាន់  ប៉ូលីន  បាន សារភាព ថា  សត្វ ទាំងនោះ មិន មែន ពួកគេ ជា អ្នក សម្លាប់ ឡើយ  គឺ បាន ទិញ  ត ពី គេ  ហើយ យកមក ថត វីដេអូ និង រូបភាព បង្ហោះ  តាម ប្រព័ន្ឋ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក ថវិកា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចាប់ពី ពេលនេះ  អ្នកស្រី ចាន់  ប៉ូលីន  និង ស្វាមី  សូម ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ការពារ  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ថែម ទៀត ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី ចាន់  ប៉ូលីន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  បាន រង ការថ្កោលទោស ខ្លាំងក្លា ពី អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារតែ អ្នកស្រី បាន ថត វីដេ  អូ នូវ សកម្មភាព សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ មួយចំនួន  និង ការយក សាច់ សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ ធ្វើ ម្ហូប ទទួលទាន ។  ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតអោយ មាន ការ  ប្រមាញ់ សត្វ ព្រៃ កម្រ  និង ធ្វើចរាចរណ៍ លក់ដូរ សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ ឡើយ ។
មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ករណី នេះ សមតិ្តកិច្ច កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ ចំពោះ កំហុស របស់  អ្នក ទាំង ពីរ ខាងលើ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី វិធីសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង  ដំណាំ ស្រូវ  ការបន្សុទ្ធ ពូជ ស្រូវ  និង លក្ខណៈ ខ្យង ព៌ណ មាស  និង វិធានការកម្ចាត់
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ( កាឌី)  មាន កិត្តិយស បាន ទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ ចំនួន ២១ រូប  មកពី ក្រសួង កសិកម្ម  ស្បៀង និង កិច្ចការ ជនបទ នៃ សារធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ក្រោម កិច្ចសម្រប  សម្រួល ពី មជ្ឈមណ្ឌល  KOPIA  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី សមិទ្ធផល និង ការងារ ស្រាវជ្រាវ របស់ កាឌី ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ  ការិយាល័យ ក្សេត្រវិទ្យា  និង ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម នៃ វិទ្យាស្ថាន កាឌី  (CARDI)  បាន ចុះ តាមដាន នូវ វឌ្ឍនភាព ការងារ ស្រែ បង្ហាញ បង្គុំ បច្ចេកទេស កាឌីបង្កើន ផលិតភាព ដំណាំ ស្រូវ  និង បាន បណ្តុះបណ្តាល ដល់ កសិករ រយៈ ៣ ថ្ងៃ  ស្តីពី វិធីសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង ដំណាំ ស្រូវ  ការបន្សុទ្ធ ពូជ ស្រូវ  និង លក្ខណៈ ខ្យង ព៌ណ មាស  និង វិធានការកម្ចាត់  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល និង ព័ត៌មានវិទ្យា និង មន្ត្រី ស្រាវជ្រាវ នៃ ការិយាល័យ ក្សេត្រវិទ្យា និង ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា បាន ចុះ ពិនិត្យ ពិសោធន៍ បង្ហាញ អំពី បង្គុំ បច្ចេកទេសបង្កើន ផលិតភាព ដំណាំ ស្រូវ និង បាន បណ្តុះបណ្តាល អំពី វិធានការពារ និង កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ និង ជំងឺ សំខាន់ ៗ លើ ដំណាំ ស្រូវ ចំនួន ០៣ កន្លែង  ជូន ដល់ កសិករ សរុប ចំនួន ៨០ នាក់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ចក  ឃុំ ត្រពាំង ក្រញូង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ បាន រៀបចំ ការ អនុវត្តន៍ បង្ហាញ មួយ ស្តីពី  ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដាំ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  (Rogro)  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ គោយន្ត ដោយ មាន កសិករ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចូលរួមចំនួន ២០ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ៦ នាក់ ។  ការអនុវត្តន៍ បង្ហាញ នេះ រៀបចំ ដោយ មន្ត្រី របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា ( កាឌី)  រួម សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កសិកម្ម ស្រុក ត្រាំ កក់ នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត តាកែវ ។
ទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ នាឳកាស នោះ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ កាឌីចំនួន  ១២ រូប ដោយ ក្នុង នោះ លោក នាយក  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លី  កុសល ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ដើម្បី រក ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ វ៉ាត់ វណ្ណ ធុន ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ នៃ ការប្រកួត កីឡា នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
សម្រាប់ ក្រុម អាល់ហ្វា (Alpha) បាន យកឈ្នះ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ព្រាត់ ជាមួយ ក្រុម Theta រួមមាន ប្រទេស ជប៉ុន សាធារណរដ្ឋ ឆែក ប្រេស៊ីល អូស្ត្រាលី អាល្លឺម៉ង់ អេហ្ស៊ីប និង បែលហ្ស៊ិក ហើយ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់ ជាមួយ ក្រុម Omega  រួមមាន ប្រទេស វៀតណាម  អ៊ុយក្រែន  ចិន តៃ ប៉ិ  បារាំង  ថៃ  ណូវែលសេឡង់  ន័រវែស  ហ្វីជី  ។  យោង តាម គណៈកម្មាធិការ ជាត អូឡាំពិក កម្ពុជា បញ្ជា ក់៖  មេដាយ នេះ មិន គិត ជា មេដាយ ក្នុង តារាង ផ្លូវការ របស់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក យុវជន លើក ទី ៣ នេះ ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា អត្ថន័យ មិត្តភាព សាមគ្គីភាព រវាង យុវជន យុវនារី មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ និង សហពន័្ធ វាយ សី អន្តរជាតិ បាន បង្កើត កម្មវិធី ប្រកួត មួយ ដោយ តម្រូវឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក ចូលរួម ទាំងអស់ ( ៦៤ ប្រទេស ) ចូលរួម ប្រកួត ជា ក្រុម ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ដែល បែងចែក ជា ៨ ពូល ក្នុង នោះ កម្ពុជា មាន មោទនៈ ភាព យ៉ាង ក្រៃលែង ដែល មាន កីឡាករ  វ៉ាត់  វណ្ណ ធុន  ស្ថិត នៅ ក្រុម  អាល់ហ្វា  (Alpha) ដែល មាន សមាជិក  ៨ នាក់  មកពី ៨  ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា គឺ ប្រទេស  អ៊ីតាលី  កម្ពុជា  ប៊ុលហ្គារី  ឥណ្ឌា  ស្វីស  កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្រីលង្កា ឈ្នះ ជ័យលាភី លេខ ១  គឺ មេដាយ មាស ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លី កុសល ទទួលស្គាល់ ថា ទាំង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  និង  អនុក្រិត មិន មាន ចែង ពី ការផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ មេដាយ បែប នេះ ក៏ ពិត មែន តែ លោក នឹង សាកល្បង ពិភាក្សា ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ដើម្បី រក រង្វាន់ ខ្លះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ វ៉ាត់  វណ្ណ ធុន  ។
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ខកខាន  មិន បាន ចាប់ ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ ខាងជើង  លោក អូម៉ា  អែល  បាស្ហៀរ  ទៅ តាម អំពាវនាវ របស់ តុលាការ  ក្នុង ស្រុក  និង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។  ប្រឈមមុខ ទៅនឹង រលក រិះគន់  មិន ថមថយ  រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មាន គម្រោង ដក ខ្លួន ចេញពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ដែល បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ចោទ ថា  មាន លក្ខណៈ លំអៀង  សំដៅ  កាត់ទោស តែ មេដឹកនាំ អាហ្វ្រិក ។
គឺ រដ្ឋមន្រ្តី នៃ  វិមាន ប្រធានាធិបតី អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  លោក Jeff  Rabede  ដែល ជា អ្នកបញ្ចេញ ឲ្យដឹង ពី ជំហរ ចង់ ផ្តាច់ ខ្លួន របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ចេញពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  CPI ។  ការប្រកាស នេះ  ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ម្សិលមិញ  ថ្ងៃ ដែល តុលាការ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ដាក់ កំណត់ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ចេញមុខ ពន្យល់ ពី ហេតុផល ដែល អាជ្ញាធរ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មិន បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ ខាងជើង  ទៅ តាម  ដីកា របស់ តុលាការ ។
តាំងពី សប្តាហ៍ មុន  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  រង ការរិះគន់  ដោយសារតែ មិន បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន លោក ប្រធានាធិបតី អូម៉ា  អែល  បាស្ហៀរ  ដែល តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ចោទប្រកាន់  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ក្នុង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  នៅ Dafour ។  តាម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  គេ មិន បាន ចាប់  លោក បាស្ហៀរ  ដោយសារតែ លោក ជា ភ្ញៀវ  និង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ពី សហភាព អាហ្រ្វិក  នោះ បើ ទោះ លោក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ សហភាព អាហ្វ្រិក  ដែល រៀបចំ  ធ្វើ នៅក្នុង ទឹកដី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ក៏ដោយ ។
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី CPI  នៅ ពេលណា ដែល អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  អស់ ជម្រើស  លែង និយាយ ត្រូវ គ្នា  ជាមួយ  CPI  តទៅទៀត ។  តាម រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល បាន ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  រដ្ឋាភិបាល នឹង បញ្ជូន ក្រុម រដ្ឋមន្រ្តី មួយ ក្រុម  ដែល នឹង ចេញ ទៅ ចរចា ជាមួយ  CPI  ពី ជម្លោះ លើក នេះ ។  ទីក្រុង ព្រេតូរីយ៉ា  មាន គំរោង ផងដែរ  ចង់ ពិភាក្សា  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាហ្រ្វិក ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ក្នុង ទឹកដី អាហ្រ្វិក  ដើម្បី ធានា ថា  អ្នកប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  នឹង មិន អាច រួច ខ្លួន  ពី ការជំនុំជម្រះ  ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ជំហរ ចង់ ដក ខ្លួន ចេញ ពី  CPI  របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ធ្វើឲ្យ គេ យល់ ថា  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ចង់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាហ្រ្វិក ដទៃ ទៀត  ដែល រិះគន់  CPI ថា  ជា តុលាការ ដែល រើស អើង  កាត់ទោស តែ មេដឹកនាំ នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ៕
សិក្សា មេរៀន និង ដំណោះស្រាយ លំហាត់ ជាមួយ ការបង្រៀន ជា វីដេអូ នៅ ទីនេះ  លោក អ្នក នឹង អាច រៀន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដូច គ្រូបង្រៀន នៅឯ សាលា ដែរ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហូឡង់ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ក្នុង យុទ្ធនាការ  UEFA  Nations...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ដែល ប្រជុំ ដោយ កីឡាករ យុវជន ថ្មី ៗ បាន ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  យ៉ាង ងាយ ក្នុង លទ្ធផល  3- ០ ...
Tags:  Asia,  កឹម  សុខា,  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ,  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ,  សម  រង្ស៊ី ,  សួន  សេរី រដ្ឋា ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia
យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី មួយ របស់ គណបក្ស ថ្មី គឺ  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ទើបតែ ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង  គណបក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺ  “ ការធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត រើស តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៣ ” ។  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន គណបក្ស ថ្មី នេះ  ប្រុង នឹង ប្រើ  ប្រសិន ណា ជា មិន មាន កំណែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ចេញ ទេ  តាមរយៈ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី នេះ  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  សង្ឃឹម ថា អាច ជា ការបំភិតបំភ័យ មួយ  ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន  ព្រោះថា ការ មិន មាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ជា ការគំរាមកំហែង យ៉ាង សម្បើម  ដល់ ទៅ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កាលពី ពេល កន្លងទៅ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តែងតែ អំពាវនាវ  អោយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់  កុំ អោយ ជឿ តាម ការឃោសនា  របស់ អ្នកនយោបាយ ឡប់ឡិន ផ្សេង  មិន អោយ ពួកគេ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  តែ ពេលនេះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ខ្លួនឯង ជា អ្នក មាន គំនិត  ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដោយ ខ្លួន លោក ទៅ វិញ ។  អញ្ចឹង យើង មើលឃើញ ថា  ជំហាន ដើរ មួយ នេះ  ជា ជំហាន ដើរ បោះ តាម ក្រោយ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  រឺ  ជា ជំហាន ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  បោះជំហាន  លើ ជំហាន ដែល លោក ហាម ប្រជាជន មិន អោយ បោះ ដើរ កាលពី ពេល កន្លងមក ។
យើង មិន ដឹង ថា តើ ការបំភិតបំភ័យ  របស់ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  អាច ធ្វើអោយ មាន ការ ភិតភ័យ មែន រឺ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ព្រោះ ថ្ងៃ មុន នេះ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម នឹង ការបោះឆ្នោត  ដោយ អោយ សមាជិក របស់ ខ្លួន  ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ទទួលយក កៅអី  ដែល គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  បោះបង់ចោល ។
បើសិនជា គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត មែន  ចុះ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  តើ ពួកគេ នឹង មិន ចូល រួម ដែរ ?  តាម មើលទៅ មិន ដូច្នេះ ទេ ដូចជា  គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស  ខ្មែរ ឈប់ ក្រ…ល … ។  អញ្ចឹង បើសិនជា គណបក្ស ទាំងនោះ  នៅតែ ចូលរួម អញ្ចឹង ការធ្វើ ពហិការ របស់  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ហាក់ មិន គំរាមកំហែង ដល់  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្លាំង ណាស់ នោះ ទេ  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត នៅតែ ជា ការបោះឆ្នោត ពហុ បក្ស ។
គិត ថា ប្រសិនជា ការធ្វើ ពហិការ  មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ក្លាយជា រឿង ពិត  នឹង មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពីសំណាក់  អន្តរជាតិ  ប្រទេស ជា ម្ចាស់ អំណោយ  អង្គការ ជាតិ  និង  អង្គការ អន្តរជាតិ  ជា មិន ខាន ទៅលើ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  ខាងមុខ នេះ ។  អញ្ចឹង តើ  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ពិតជា ហ៊ាន ធ្វើ ពហិការ មែន ទេ  ប្រសិនជា  គ - ជ - ប  មិន មាន ការកែទម្រង់ ?  ហើយ ប្រសិនជា  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត មែន តើ  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ហ៊ាន បោះឆ្នោត ដោយ គ្មាន  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ ទេ ?
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ សរុប ចំនួន  ៣ លាន នាក់  កើនឡើង  ១២,៧ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទីផ្សារ ទេសចរ ចិន បាន ឈរ នៅ លេខរ ...
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដំណើរការកំណែមុខវិជ្ជា ទាំង ១០ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ក្រោម ការបំពេញ ភារកិច្ច យ៉ាង សក ម្...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  បាន កើន ដល់ កម្ពស់  ១៣,៨១ ម៉ែត្រ  ខណៈ កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១៣,៧៥ ម៉ែត្រ ។  ...
ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង កម្រិត ១០០ , ៣ មីល្លី ម៉ែត្រ  និង បន្ត រលឹម ស្រិច ៗ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែសីហា  នេះ  បណ្តាលឲ្យ ផ្លូវ មួយចំនួន នៅ ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  ត្រូវបាន លិច ទឹក ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ក្រស ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទឹក ស្ទឹង សំរោង  ដែល បាន ជន់ ឡើង  និង ហូរ កាត់ ពីលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន សំរោង  ( គម  ១១៦ - ១១៧ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង សំរោង  ឃុំ អូរ បាក់ រទេ ...
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  បាន ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ក្នុង សំណុំរឿង ប្រឆាំង  អោ  អាន  ដោយ យោង តាម កំណត់ ត្រា ខ្វែង យោបល់ គ្នា អំពី ថា តើ  អោ  ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង វេចខ្ចប់ ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ ...
កុមារា កម្ពុជា ចាប់ពី អាយុ ៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន ការរៀបចំ ផ្ដល់ សេវា កាត់ ស្បែក សម្អាត លិង្គ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង សមាគម គ្រូពេទ្យ អ...
លោក  ជាវ  វិជ្ជាក់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការពិនិត្យ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ លូ  អូរ  ប្រឡាយ  ត្រពាំង  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ ខេត្ត  បាន ព្រមាន កសាង ឯកសារ បញ្ជូន ទៅ តុលាកា ...
ឆ្នេរ អង្កោល  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  បច្ចុប្បន្ន បាន  នឹង កំពុង ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ ដ៏ មាន សោភ័ណភាព  និង ការទាក់ទាញ ដល់  ក្រុម អ្នកទេសចរ  មិន អាច មើល រំលង បា...
ព្រះសីហនុ៖  ជនជាតិ ៦ នាក់  ដែល ដើរ ចែក ខិត បណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ មុខរបរ ម៉ាស្សា  ហើយ សង្ស័យ ថា  បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃ យប់ ថ្ងៃទី ១២  សីហា ។  ក្រោយ សាកសួរ ចម្លើយ ...
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅលើ សួនច្បារ ព្រះនាង ប្រាជ្ញា បារមី  នឹង មាន ការរៀបចំ សាងសង់ បង្គន់ សាធារណៈ ថ្មី  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយ ស្...
ទាំង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង ទាំង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា គណបក្ស ដែល ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ  នឹង មិន ដាក់បណ្តឹង ប្តឹង ទាស់ លទ្ធផល បណ្តោះ អ...
ប្រតិកម្ម នានា បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ មក ជាថ្មី ទៀត  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ដែល បង្ហាញ ថា គណបក្ស ...
ប្រសិនបើ មាន បណ្ដឹង តវ៉ា ចំពោះ លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត  គជប  ចាំបាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ បណ្ដឹង អស់ ទាំងនោះ សិន  មុននឹង អាច ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត បាន ។  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា ...
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ត រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជើង ជ្រែង រថយន្ត ចាក់ បេតុង មួយ គ្រឿង ដែល ឈប់ នៅលើ ដង ផ្លូវ កំពុង ចាក់ បេតុង ទៅ ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង ដែល នៅជាប់ នោះ បណ្តាលឲ្យ ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាល ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  គ្រោង នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ និមិត្ត សញ្ញា នៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ លើ លិខិត រដ្ឋបាល  ក្រោយ ខេត្ត នេះ បាន មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ ...
ភ្នំ ខ្លែង ពណ៌ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ក្លាយជា ទីតាំង មួយ ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ព្រោះ មាន ទឹក បឹង ដ៏ ធំ មួយ មាន រំលេច ពណ៌ ប្រៀប ដូច ទឹក ស ...
កម្ពុជា បាន ស្នើឲ្យ ប្រតិភូ ធុរ ជន ខេត្ត ហ៊ូណាន ប្រទេស ចិន  មកវិនិយោគ លើ ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតផល កសិកម្ម  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ការស្នើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ពិភា ...
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ សីហា នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ នឹង អាច រកឃើញ ទីតាំង ឈរជើង រប ...
កីឡាករ  Sebastian  Vettel  កំពុងតែ ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ពិន្ទុ នាំមុខ របស់ កីឡាករ  Lewis  Hamilton  នៅលើ តារាង ពិន្ទុ រួម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Singapore  Grand  Prix  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ក៏ ដូចជា លុបចោល ការចងចាំ ដ៏ ឈឺចាប់ របស់ ក្រុម  Ferrari  ពី ការប្រណាំង កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែរ ។
ជាធម្មតា  ក្រុម  Mercedes  ជួប ការលំបាក នៅលើ ទីលាន ក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ ដ៏ ក្តៅ  Marina  Bay  Circuit  ប៉ុន្តែ  កាលពី ឆ្នាំ 2017  Hamilton  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ពី ការចេញដំណើរ ពី លេខរៀង ទី 5  លើ ទីលាន  ក្រោយពី ទាំង ក្រុម  Ferrari  និង កីឡាករ  Max  Verstappen  របស់ ក្រុម  Red  Bull  សុទ្ធសឹង បាន ជួប បញ្ហា ដូចគ្នា នៅលើ ទីលាន ។  ក្រុម  Ferrari  និង  Vettel  នៅតែ មាន ការជឿជាក់  ក្រោយពី  Hamilton  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រណាំង នៅលើ ទីលាន  Moza ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី  10 ថ្ងៃ មុន  បើ ទោះបី ក្រុម មួយ នេះ  បាន ដណ្តើមយក ការនាំ មុខ មុន នៅលើ ទីលាន ប្រណាំង របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ។  ការជួប បញ្ហា របស់  Vettel  ក្នុង ជុំ ទី 1  ក្រោយពី ការប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង  Hamilton  បាន ធ្វើឱ្យ កីឡាករ អង់គ្លេស រូប នេះ  បង្កើន ពិន្ទុ នាំមុខ របស់ គេ នៅលើ តារាង ជើងឯក ផ្នែក បើកបរ រហូតដល់ទៅ  30 ពិន្ទុ  ហើយ កីឡាករ  Vettel  សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់  បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើ ការស្តារ មុខមាត់ ត្រឡប់ មកវិញ  នៅលើ ទឹកដី សិង្ហបុរី  ជា កន្លែង ដែល រូប គេ ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ ការ ប្រណាំង ចំនួន  4 លើក ។
ក្រោយពី ការប្រណាំង នៅ អ៊ីតាលី  Vettel  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  « ពិត ណាស់  វា គឺជា រឿង ដ៏ ខកចិត្ត មួយ នៅ ពេល នេះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង ប្តូរ ទំព័រ ថ្មី  និង ផ្តោត លើ ការប្រណាំង នៅ សិង្ហបុរី ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត កន្លែង នោះ  ហើយ ខ្ញុំ រីករាយ ក្នុង ការទៅ ប្រកួត នៅ ទីនោះ » ។  ការប្រណាំង នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង 4:09រសៀល  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ) ៕
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រទេស ដែល ទើប មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ ថ្មី  ហៅ កាត់ ថា  BRICS  នៅ ទីក្រុង អ៊ូហ្វារ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ថ្ងៃទី  ៨ កក្កដា  ២០១៥  ©REUTERS/BRICS  Photohost/RIA  Novosti
ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នេះ  គឺ ស្រប នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ចុះហត្ថលេខា  ម្សិលមិញ  ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា ទេសាភិបាល របស់  ធនាគារ ថ្មី នេះ  ដែល មាន បេឡា  សរុប  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ផ្សំ ឡើង ពី វិភាគទាន  នៃ ៥  ប្រទេស  BRICS  ពោលគឺ  ប្រេស៊ីល  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  ចិន  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  ហើយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  គឺ ឧទ្ទិស ដល់  ការបើក ជំនួប កំពូល  BRICS  នៅ ថ្ងៃ  ៨  កក្កដា នេះ  ក្នុង ក្រុង  អ៊ូហ្វា  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  បេឡា ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១០០. ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  ផ្សំ ឡើង  ក្នុង ទំហំ  ច្រើន ជាង គេ  គឺ ពី  វិភាគទាន  របស់ មហា ប្រទេស ចិន  ដល់ ទៅ  ៤១. ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចំណែក  រុស្ស៊ី  ប្រេស៊ីល  ឥណ្ឌា  នីមួយ ៗ  រួម វិភាគទាន ស្មើគ្នា  ក្នុង ទំហំ  ១៨.០០០ លាន ដុល្លារ  ហើយ តិច ជាង គេ  គឺ  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  តែ  ៥.០០០ លាន ដុល្លារ ។
សេចក្តីសម្រេច នោះ ចែង ថា  បើ ប្រទេស ណាមួយ  ក្នុង  ៥ ប្រទេស នោះ  ស្រាប់តែ  ប៉ះទង្គិច នឹង  ស្ថានភាព  ហៅ ថា  “  ខ្វះ លុយ ស្រស់ ”  នោះ ធនាគារ កណ្តាល នៃ  ប្រទេស  ឯទៀត ក្នុង  BRICS  នឹង រត់ ទៅ ជួយ គេ  ហើយ ធនធាន ដែល នឹង ផ្តល់ ទៅ  គឺ  ផ្តល់ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ ។
ការសម្រេចចិត្ត សមស្រប  ត្រូវបាន អនុម័ត  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៧ កក្កដា  នៅ ក្រុង ម៉ូស្គូ  ដោយ  រដ្ឋមន្ត្រី  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ប្រធាន  ធនាគារ កណ្តាល  ទាំង ៥  ប្រទេស ស្ថាបនិក  គឺ មួយ ថ្ងៃ មុន ដល់ ជំនួប កំពូល  BRICS  នៅ ថ្ងៃ  ៨  កក្កដា នេះ  ក្នុង ក្រុង  អ៊ូហ្វា  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
៥ ប្រទេស  BRICS  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ទៅលើ ការជួយគ្នា  ទៅ វិញ  ទៅមក  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង  ករណី  មាន វិបត្តិ  និង បាន  ចាត់តាំង ឡើង  ជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី នេះ  សម្រាប់ ជាប់ ដៃ  រវល់  នឹង ការធ្វើ វិនិយោគ  ទៅក្នុង  គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  របស់ ប្រទេស ស្ថាបនិក ។  តាម ធាតុ ពិត ដែល មាន  សាច់រឿង គឺ អំពី  ការបង្កើតឡើង ជា  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្រដៀង គ្នា នឹង  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង  ធនាគារ ពិភពលោក ។
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍  BRICS  ក៏ តាំង គោលដៅ របស់ ខ្លួន  បែប យ៉ាង  ក្នុង ទស្សនៈ វិស័យ វែងឆ្ងាយ  ទៅ មុខ  បណ្តា ប្រទេស  BRICS  គ្រោង ដោះ ខ្លួន ចេញ ពី សេវា ផ្តល់ ដោយ  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ អន្តរជាតិ  ហៅ ថា  SWIFT  ហើយ បន្តិច ម្តង ៗ  ជា ជំនួស ប្រាក់ ដុល្លារ  គឺ ឆ្លង ទៅ ធ្វើ  ការបង់ប្រាក់ ទូទាត់ គ្នា  ជា រូបិយវត្ថុ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ខ្លួន ។
ជា ការរំលឹក  គឺ ក្នុង ជំនួប កំពូល  BRICS  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល គេ បាន ពិភាក្សា  អំពី របៀបរបប  ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ គ្នា  ទៅ វិញ  ទៅមក  និង  បង្កើតឡើង  ជា  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍  របស់  BRICS  តែម្តង ៕
ពលករ ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម វិល មក ធ្វើការ ក្នុង ស្រុក ដោយសារ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ  និង ប្រាក់ ឈ្នួល កើនឡើង  |  Mekong  News
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារ កម្លាំង ពលកម្ម មួយចំនួន ធំ  បាន ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ធ្វើឱ្យ ខ្វះ  កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង ស្រុក យ៉ាង ច្រើន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ការព្រួយបារម្មណ៍  នឹង ប្រឹងប្រែង រក យន្តការ  ដើម្បីឱ្យ ពលករ បាន ត្រឡប់មក ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ស្រុក វិញ ។
ទាក់ទិន និង បញ្ហា កង្វះ កម្លាំង ពលកម្ម នេះ  លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន អះអាង ថា  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ពលករ មួយចំនួន បាន វិលត្រលប់មក ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ស្រុក វិញ ហើយ  ដោយសារ ពួកគេ មើលឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រាក់ ឈ្នួល នៅក្នុង ស្រុក ល្អ  លក្ខខ័ន្ត ការងារ ក៏ ល្អ  ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ សង្គម ក៏ កាន់តែ ល្អ  ធ្វើឱ្យ ការជ្រើសរើស  និង បញ្ជូន ពលករ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  មាន បញ្ហា ពិបាក ក្នុង ការ
យ៉ាងណា  លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះជា នៅក្នុង ស្រុក មាន ការខ្វះ កម្លាំង ពលកម្ម យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ កូតា ពី ប្រទេស កូរ៉េ  ហុងកុង  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ថៃ ក៏ នៅតែ មាន ជាធម្មតា ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ទាក់ទិន និង ការនាំចេញ  ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ វិញ  លោក បណ្ឌិត  រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អះអាង ថា  ការបញ្ជាទិញ ពី ទីផ្សារ ធំ ៗ  ឬ  ពី គ្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  គឺ ពេញ ទាំងអស់  ព្រោះ ឯកឧត្តម  បាន ជួប ជាមួយ រោងចក្រ  ដែល ផលិត សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ការនាំចេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ ការបញ្ជារទិញ ពេញ  ហើយ បាន ពង្រីក សង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  រំពឹង ថា  ការនាំចេញ នូវ ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  នឹង មាន កំណើន ថែម ទៀត ៕
លោក  បណ្ឌិត  រដ្ឋមន្ត្រី បន្ថែម ថា  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មិន មាន ការហាមឃាត់ ទេ  គឺ ទុក លទ្ធភាព ឱ្យ គាត់  ពិនិត្យ  ពិចារណា  និង សម្រេច ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន បង្ខំ  ឬ  ជម្រុញ នោះ ទេ  បើ គាត់ សម្រេចចិត្ត បែប ណា នោះ យើង និង គោរព តាម ការសម្រេចចិត្ត នោះ  បើ គាត់ សម្រេច យក ការចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  រដ្ឋាភិបាល នឹង រៀបចំ បែបបទ និតិវិធី បញ្ជូន គាត់ ទៅ  ហើយ តាម ការពារ  ដូច ដែល បាន ផ្តល់ សេវា ជូន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្រាប់ ។
រន្ធត់ ណាស់ !  បើក ឡាន ដូច ខ្វាក់ ភ្នែក  ទៅ បុក កិន តា ម្នាក់ កំពុង ជិះ កង់ ទាំង កំរោល  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ មួយ នៅ ឥណ្ឌា  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ហេតុការណ៍ គ្រោះ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន ដល់  ខណៈ ដែល រថយន្ត កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង  បើក ដូច ខ្វាក់ ភ្នែក  ទៅ បុក បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ពី ខាងក្រោយ  ដែល កំពុង ជិះ កង់ សុខ ៗ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង តែម្តង  ។
តាម វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល ដង ផ្លូវ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ មនុស្សម្នា ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នេះ  គួរឲ្យ ស្រៀវ សាច់ ជំនួស  ចំពោះ ការធ្វើចរាចរណ៍ ដ៏ ស្មុគស្មាញ របស់ ពួកគេ  ។  វីដេអូ បន្ទាប់មក  បាន បង្ហាញ ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់ បំផុត  ដែល បុរស វ័យ ចំណាស់ កំពុង ជិះ កង់ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ រថយន្ត កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង  បើក មកពីក្រោយ  និង បុក កិន គាត់ ទាំង កម្រោល តែម្តង  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  មតិ អ្នក ខ មិន មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  រថយន្ត នេះ ប្រហែលជាន់ ហ្វ្រាំង ពុំ ស៊ី  ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត  បាន និយាយ ថា  នេះ ជា ករណី បុក កិន សម្លាប់ ដោយ ចេតនា តែ ម្តង  ព្រោះតែ រថយន្ត នោះ បាន ឈប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់មក គ្រោះ  ៕  ចន្ទី
ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ លើសលប់  និង អាជ្ញាធរដែនដី  ការសាងសង់ ខ្សែ បញ្ជូន ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ ខ្សែ បញ្ជូន នេះ បាន នឹង កំពុង ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល  ជូន តំបន់ ខាងលើ ក្នុង តម្លៃ  និង ស្ថិរភាព ល្អ ជាង មុន យ៉ាង  ច្រើន  ដែល បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការដាក់ពង្រាយ រោងចក្រ  ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន  និង សម្រួល ជីវភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់  លាន នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ស៊ីម៉ាក់  បាន ជួប រណ្តៅ លាក់ គ្រាប់  ក្នុង សមយ័ សង្គ្រាម យ៉ាង ធំ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កោះ ថ្កូវ  ឃុំ កោះ ថ្កូវ  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល មាន គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ  មិន ទាន់ ផ្ទុះ រាប់ រយ គ្រាប់  ។
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់ CMAC)  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឲ្យដឹង តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ ថា  “ នៅ ថ្ងៃទី ១៩ - ២០  ខែមិថុនា  ២០១៨  នៅ ភូមិ កោះ ថ្កូវ  ឃុំ កោះ ថ្កូវ  ស្រុក ជល់ គីរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កម្លាំង ជំនាញ ស៊ីម៉ាក់ បាន  ជួប រណ្តៅ លាក់ គ្រាប់ ក្នុង សមយ័ សង្គ្រាម ។  រឿង សង្គ្រាម  គឺ ថា ដើម្បី  និង ដើម្បី គឺ ថា  រក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី ត្រៀម សម្លាប់ គ្នា ។  ការ កប់ លាក់ ទុក បែប នេះ  ជា ចរិក សង្គ្រាម ឈ្លប  សង្គ្រាម ទ័ព ព្រៃ ។  គិត ថា កម្លាំង ចូល បឹង ទន្លេ សាប  ស្មាន តែ សំបូរ ត្រី  ដឹង ស្អី សំបូរ គ្រាប់ ដែរ ”៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អគ្គិសនី កម្ពុជា  ពន្យល់ រឿង ផលប៉ះពាល់ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ខណៈ មាន ពលរដ្ឋមក តវ៉ា នៅមុខ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ជិត មួយ អាទិត្យ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ពាក់ព័ន្ធ ជំវិញ ករណី តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការ បោះ បង្គោល អគ្គិសនី លើ ដី ស្រែ  និង ដី លំនៅឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា បាន នាំ  គ្នា បន្ដ ការទាមទារ នៅមុខ អគ្គីសនីជាតិ កម្ពុជា  និង តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជាច្រើន ថ្ងៃ មក នោះ  អគ្គិសនី កម្ពុជា  (EDC)  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដើម្បី ពន្យល់ យ៉ាង លម្អិត  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ចាម  តវ៉ា រឿង សង់ ខ្សែ បណ្តាញ បញ្ជូន អគ្គិសនី ឆ្លងកាត់  និង ប៉ះ ដី របស់ ពួកគាត់ ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ សាងសង់  ខ្សែ បញ្ជូន តង់ស្យុង ខ្ពស់  ២៣០ គីឡូវ៉ុល  ភ្ជាប់ ពី ខេត្ត កំពង់ចាម ទៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី រុញ ថាមពល ពី ប្រភព  ផ្សេង ៗ ក្នុង បណ្តាញ ជាតិ ទៅ ជួយ ដល់ តំបន់ នៃ ភាគ ខាងជើង  និង ឦសាន  និង បន្ទាប់មក យក ប្រភព ថ្មី ចេញពី វារី  អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  មក ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស វិញ ផងដែរ ។  ខ្សែ បញ្ជូន ដែល មាន ប្រវែង ២៤០ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  មាន អ្នករង ផលប៉ះពាល់ សរុប ចំនួន ១.០៥៤  គ្រួសារ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ១. ០៤៦  គ្រួសារ  បាន ជួយ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ នេះ  ដោយ ទទួលយក សំណង តាម គោលការណ៍ ដែល សម្រប  សម្រួល ដោយ គណៈកម្មការ ចម្រុះ មួយ ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល រង ខេត្ត ពាក់ព័ន្ធ ។  មកទល់ ពេលនេះ មាន  ៨  គ្រួសារ តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ពុំ ទទួលយក សំណង ។  គ្រួសារ ទាំង នេះ ពុំ មាន ដី ដែល រង ការប៉ះពាល់ ដោយ ការដាំ បង្គោល អគ្គិសនី  នោះ ឡើយ  ដោយ ការប៉ះពាល់ គឺ គ្រាន់តែ ជា ចំណែក ខ្លះ នៃ ដី របស់ ពួកគាត់ ស្ថិត នៅក្រោម គន្លង ខ្សែ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង  ស្ថានភាព គ្រាន់តែ ខ្សែ រត់ កាត់  ពីលើ ដែល មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  ១០  ម៉ែត្រ  នៅ ចំណុច កណ្តក់ ទាប បំផុត  និង មាន ទទឹង  ៣០  ម៉ែត្រ  ( ១៥  ម៉ែត្រ សងខាង ពី ខ្សែ អ័ក្ស បង្គោល )  បាន លើស ពី ស្តង់ដា បច្ចេកទេស អគ្គិសនី ដែល អនុវត្ត ជាទូទៅ លើ  ពិភពលោក  ហើយ ជា គោលការណ៍ សំណង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន  ៣០ %  នៃ តម្លៃ ដី នា ពេល សាងសង់ គម្រោង  ( ចំពោះ  ទីតាំង ដី ដែល ត្រូវ សាងសង់ គ្រឹះ បង្គោល អគ្គិសនី  គឺ ត្រូវ ផ្តល់ សំណង ជូន  ១០០ %  នៃ ផ្ទៃក្រឡា ដី ប៉ះពាល់ គិត ទាំង គ្រឹះ កប់  ក្នុង ដី ) ។
១៖  អះអាង ថា មាន ប្រជាជន  ៣០  គ្រួសារ  ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារ ការ បោះ បង្គោល អគ្គិសនី លើ ដី ស្រែ  និង  ដី លំនៅដ្ឋាន  ។
២៖  អះអាង ថា  អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន  “ បោះ បង្គោល ធំ ៗ  ខ្លះ ចំដី ស្រែ  និង ខ្លះ ចំដី ផ្ទះ តែម្តង ” ។  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដែល  ញុះញង់ ជាប្រចាំ នេះ  ក៏ លើក ទៀត ថា  “ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣០  គ្រួសារ  មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ត ថា  ការតវ៉ា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ពួកគាត់ អស់ ប្រាក់ ទិញ ម្ហូប ហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ នៅសល់ អង្ករ ដែល ដាក់ មកពី ស្រុក ” ។  មាន ការចោទប្រកាន់ បន្ថែម ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន  ពីសំណាក់ លោកស្រី ដែល ជា អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម សិទ្ធិ  មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ចាម ផងដែរ  ក្នុង ន័យ ថា  អគ្គិសនី កម្ពុជា មិន ចង់ ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាជន  ដោយ លើក  លេខ ៣០  គ្រួសារ មក និយាយ ដូចគ្នា  ហើយ ចោទ ថា  “ បដិសេធ  និង មិន ទទួលខុសត្រូវ ” ។
២៖  គ្មាន បង្គោល ណា ស្ថិត ក្នុង ដី ពួកគាត់ ទេ  មាន តែ ខ្សែ រត់ កាត់ ពីលើ ដែល មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  ១៥  ម៉ែត្រ  នៅ ចំណុច កណ្តក់ ទាប បំផុត ដែល ជា កម្ពស់ លើស ពី ស្តង់ដា បច្ចេកទេស អគ្គិសនី  ( ដី ទាំង ពីរ របស់ ពួកគាត់  មាន កណ្តក់ ខ្សែកម្ពស់ ប្រមាណ  ២០  ម៉ែត្រ ដោយសារ នៅក្បែរ បង្គោល )  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទទួល  បាន សំណង  ៣០ ភាគរយ  ជា ការប៉ះ ប៉ូវ  រីឯ កម្មសិទ្ធិ ពួកគាត់ នៅ រក្សា ដដែល  និង អាច ប្រកបរប ដែល ពួកគាត់  ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន ក្រោម ខ្សែ បាន  កុំ ឲ្យ តែ ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព ខ្សែ  ដែល ធម្មតា ត្រូវ មាន គម្លាត  ៤,២  ម៉ែត្រ ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា សូម បំភ្លឺ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង តវ៉ា ក្រោម ការរៀបចំ របស់ លោកស្រី  មិត្ត  គឹម ថា  ដែល ស្វាមី  មាន ឈ្មោះ  ស៊ុ  ដារិទ្ធិ  ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង បុគ្គលិក  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខ ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង លោកស្រី  ចាប  សុខ ជា  ដែល ស្វាមី មាន ឈ្មោះ  ហ៊ី  លី  ជា មន្ត្រី ផ្នែក ជល ផល នៃ សាលាជាតិ  កសិកម្ម កំពង់ចាម នេះ គឺ៖
១៖  ជាក់ស្តែង មាន  ៨  គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅ មិន ទាន់ ព្រម ទទួល សំណង  ដែល អ្នក ខ្លះ រង ផលប៉ះពាល់  តិចតួច បើ ធៀប នឹង ដី របស់ គាត់ ដែល មាន  ដូច្នេះ មិន មែន  ៣០  គ្រួសារ ទេ ។
៣៖  ទីតាំង ដី របស់ ពួកគាត់ មិន មែន  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ប្រជុំជន  ដែល ថ្លៃ ដូច ពួកគាត់ ចង់បាន នោះ ឡើយ ។  ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មេតវ៉ា ក្នុង ការរៀបចំ ការតវ៉ា មិន  សមស្រប ទាំង ពីរ ខាងលើ  គឺ មាន ស្ថានភាព ដូច រូប ភ្ជាប់ ជូន ។
គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ម្ចាស់ ដី ទាំង ពីរ ខាងលើ  លោកស្រី  មិត្ត  គឹម ថា  និង លោកស្រី  ចាប  សុខ ជា  ទាំង ពីរ គ្រួសារ  បាន ធ្វើ ការប្រឆាំង តវ៉ា ជា ហូរហែរ  រហូតដល់ ការអង្គុយ នៅមុខ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល អគ្គិសនី កម្ពុជា  ក្បែរ រមណីយដ្ឋាន  វត្តភ្នំ  មាន អម ដោយសារព័ត៌មាន
ឈ្មោះ  សាន  ប៊ុន ធឿន  និង សារព័ត៌មាន  Swiftnews  (Best  TV)  ហើយ ផ្តល់ ការ  សម្ភាសន៍ ពុំ មាន មូលដ្ឋាន សមរម្យ ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អគ្គិសនី កម្ពុជា នៅតែ មាន ជំហរ បន្ត ការចរចា  និង ដោះស្រាយ តាម គោលការណ៍  ក៏ ដូចជា  នីតិវិធី ច្បាប់ ដែល មាន ជាធរមាន  ទោះបីជា ការសាងសង់ បង្គោល  និង អូស ខ្សែ បណ្តាញ ត្រូវបាន បញ្ចប់ រួចរាល់ ក៏ដោយ ។  ចំពោះ ទីតាំង ដែល បាន ផ្តល់ ជូន  ១,៨ $/ម ២  គឺជា ទីតាំង ក្រោម គន្លង ខ្សែ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅតែ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ពួក  គាត់ ដដែល ដែល ត្រូវបាន ទូទាត់ ជូន ៣០ %  ដូច្នេះ តម្លៃ ពេញ គឺ  ៦ $/ម ២  ដែល ផ្តល់ ជូន នៅ រវាង ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥ ។  ក្នុង ករណី តម្លៃ ថ្លៃ លើស ពី គោលការណ៍  ដែល បាន យក ទីផ្សារ ជា មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ពេល អនុវត្ត ការសាងសង់ នោះ  នឹង មាន ភាពអយុត្តិធម៌ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១,០៤៦ គ្រួសារ  ដែល បាន ឯកភាព  និង ទទួលយក សំណង រួច ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  អគ្គិសនី កម្ពុជា សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល តែង បាន ចូល  រួមចំណែក គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អគ្គិសនី  ដែល តាមរយៈ នេះ ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល នឹង បន្ត ទទួលបាន ការ  ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ដែល កាន់តែ មាន វិសាលភាព ទូលាយ ទៅ ៗ  មាន ស្ថិរភាព កាន់តែ ប្រសើរ ជាលំដាប់  ហើយ ជាពិសេស ថ្លៃ  អគ្គិសនី នឹង បន្ត ធ្លាក់ចុះ  ដើម្បី បង្កើន ភាពប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  និង ជួយ កាត់  បន្ថយ ចំណាយ ផ្ទាល់ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣០ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ការ បោះ បង្គោល អគ្គិសនី លើ ដី ស្រែ  និង ដី លំនៅឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា បាន នាំ  គ្នា បន្ដ ការទាមទារ នៅមុខ អគ្គីសនីជាតិ កម្ពុជា  ក្រោយពី ពួកគាត់ បាន តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរោបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ។  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជំរុញឲ្យ ប្រធាន អគ្គីសនីជាតិ កម្ពុជា  និង  ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  រក ដំណោះស្រាយ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី បញ្ចប់ ទំនាស់ ។
ពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា បោះ តង់  និង ដាំ បាយ ហូប  នៅមុខ អគ្គិសនី ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ  ចេញមក ដោះស្រាយ ផល ទំនាស់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ។  តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ភាគ ច្រើន  គឺជា ស្ត្រី  ពួកគេ ទាមទារ ឲ្យ  លោក  កែវ  រតនៈ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក អគ្គិសនី កម្ពុជា  និង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជួយ អន្ដរាគមន៍ ។
ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ  ៣០ គ្រួសារ  ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម  និង ស្រុក កំពង់សៀម  គឺ បន្ទាប់ពី អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន បោះ បង្គោល ធំ ៗ  ខ្លះ  ចំដី ស្រែ  និង ខ្លះ ចំដី ផ្ទះ តែម្ដង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រហូតដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ បាន ត្រឹម សន្យា  និង ផ្ដល់ សំណង ផលប៉ះពាល់ ជូន ពួកគាត់ ក្នុង កម្រិត ដែល មិន អាច រស់ បាន  គឺ  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ តម្លៃ ជិត  ២ ដុល្លារ ។
ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា មក រក អន្ដរាគមន៍  ៤ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ  គ្នា ហើយ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ សុំ ការអន្ដរាគមន៍ នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង អគ្គិសនី កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ម្នាក់  គឺ  លោកស្រី  មិត្ត  គីម ថា  ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  តែងតែ បង្ខិតបង្ខំឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលយក សំណង ដី  ជិត  ២ ដុល្លារ ក្នុង  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ នោះ  ហើយ គំរាម ថា  បើ មិន ទទួលយក ទេ  ទោះបី ប្ដឹង ដល់ ណា  ក៏ មិន បាន លទ្ធផល ដែរ  ។  ពលរដ្ឋ បន្ដ ថា  ក្រៅពី បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ទទួលយក សំណង មិន សមរម្យ  ក្រុម មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បាន ចោទ ពួកគេ ថា  ជា ក្រុម ប្រឆាំង  ឬ ក្រុម បដិវត្តន៍ ពណ៌ ជាដើម ។
លោក  គួច  ចំរើន  បាន លើកឡើង ថា  ដំណោះស្រាយ គោលនយោបាយ របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម វាយតម្លៃ  ត្រឹមត្រូវ ពី ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ  ហើយ ការដោះស្រាយ នេះ  គឺ មិន អាច ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខុស ៗ  គ្នា នោះ ទេ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តាម ការសិក្សា បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ថ្មី ៗ បាន បង្ហាញ ថា  ការ ដែល គេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ក្នុង រាងកាយ  និង បង្កើន ការប្រឈម នឹង បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន ថែ ...
មាន ហេតុផល ជាច្រើន  ដែល ប្រិយមិត្ត គួរតែ ឈប់ ទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ។  ចង់ ដឹង ថា មាន អ្វី ខ្លះ  សូម អាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  អ្នក អាច ទទួលទាន ដំណេក ប្រសើរ ជាង មុន : សូម កុំ យល់ ច្រឡំ ថា  ការទទួលទាន ដំណ ...
ប្រសិនជា ក្រពះ អ្នក មិន សូវ ល្អ  អ្នក អាច អនុវត្ត តាម រូបមន្ត ខាងក្រោម នេះ បាន ។  ក្រោយពេល ដែល អ្នក ធ្វើ តាម  នោះ អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ក្រពះ ដែល មាន សុខភាពល្អ មួយ ជា មិន ខាន ។  តើ មាន វិធី អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  អ្នក ...
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  កម្ពុជា  ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល កើត ចេញពី ការជក់ បារី ។  នេះ បើត តាម ការចុះផ្សាយ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។  អគ្គ ស្នងការ...
. ការហាត់ប្រាណ ពេលព្រឹក  ការសិក្សា បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដែល ជ្រើសរើស ការហាត់ប្រាណ នៅពេលព្រឹក ច្រើន តែ មាន ទម្លាប់ ជាប់ លាប់ ចំពោះ រឿង នេះ រាល់ ថ្ងៃ ។  គំនិត នោះ គឺ ចង់ និយាយ ថា  អ្នក នឹង ទទួលបាន ទ ...
ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ អាច ប្រើ ជា ថ្នាំ លាប លើ ស្បែក សម្រាប់ ការព្យាបាល លើ អាការៈ រលាក  ឬ ស្បែក ដែល មាន ការខូចខាត ដោយសារ កត្តា បរិដ្ឋាន ជុំវិញ ខ្លួន ។  ជាតិ រំអិល នៅ ខាងក្នុង រុក្ខជាតិ មួយ នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ ...
ស្រោម អនាម័យ ជា វិធី ការពារ សម័យ ថ្មី ពី ការឆ្លង រោគ កាច សាហាវ ផ្សេង ៗ ដូចជា កាមរោគ  អេដស៍  ជាដើម ។  បន្ថែម ពី នេះ ស្រោម អនាម័យ ក៏ ជួយ ដល់ ការពន្យា កំណើត របស់ ជីវិត គូ ទៀតផង ។  តែ ប្រហែល អ្នក គិត ថា វា អាច ធ្វើ បាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ មើលទៅ ។  ជា ការពិតវ ...
ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ឲ្យ ជំងឺ មហារីក កើតឡើង លើ ខ្លួនអ្នក  អ្នក គួរតែ ចៀស ពី ការបរិភោគ បាយ ដូច ខាងក្រោម ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  1.  អ្នក មិន គួរ ពិសារ សាច់ ច្រើន ជាង បន្លែ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ...
នៅក្នុង រដូវ វស្សា នេះ  ពោលគឺ ក្នុង ខែឧសភា  ផ្សិតកញ្ចូរ ត្រូវ គេ ឃើញ ថា  កំពុង ដុះ  ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ នៅ តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ក្នុង ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ គេ សង្កេតឃើញ មាន ការយ ...
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ អាហារ មាន ជីវជាតិ ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  នៅពេល របប អាហារ របស់ ម្តាយ គឺជា ប្រភព ជីវជាតិ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ទារក នោះ  ការញ៉ាំ អាហារ បាន ត្រឹមត្រូវ នឹង ប្រាកដ ថ ...
ចាប់ពី ការប្រើ ទូរស័ព្ទ ដៃ រហូតដល់ កុំព្យូទ័រ  ពិភពលោក យើង ទាំងមូល ស្ទើរតែ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការប៉ះពាល់  ឬ សម្លឹងមើល កញ្ចក់  ឬ  Screen  ទាំងអស់ ហើយ ។  ដូច្នេះ អ្នក ប្រហែលជា បារម្ភ ច្រើន អំពី សុខភាព ភ្នែក ហើយ ។  មួ...
អ្នក ដែល ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ការកើត ជំងឺ កង្វះ គ្រាប់ ឈាម ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ស្រី ក្នុង វ័យ បន្ត ពូជ  ឬ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ស្ត្រី មិន ត្រឹមតែ ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ ទេ  តាមពិត ទៅ  របប អាហារ មិន គ្រប់គ្រាន ...
1.  អ្នក មិន ត្រូវ ប្រើ ទឹក បរិសុទ្ធ មក ឆុង ទឹកដោះគោ ឱ្យ កូន បៅ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ គេ រាគ  និង រំលាយ អាហារ មិន បាន ល្អ ។  2.  អ្នក មិន ត្រូវ ដាក់ ម្សៅ ទឹកដោះគោ ច្រើន ពេក ទេ  អ្នក ត្រូវតែ កំនត់ តា ...
ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ ឆាប់ មាន ស្នាម ជ្រួញ លើ ផ្ទៃ មុខ  អ្នក អាច អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម នេះ បាន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  1.  ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ឲ្យ ស្បែក នៅ ជុំវិញ រង្វង់ ភ្នែក អ្នក ឆាប់ ខូច  ...
ប៉េងប៉ោះ មាន ផ្ទុក នូវ វីតាមីន  C  ដ៏ សម្បូរបែប  ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ការថែរក្សា ស្បែក ពី ការខូចខាត  និង អាច ជួយ ឲ្យ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក សស្អាត  រលោង បាត់ ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ស្នាម ជាំ ដោយសារ កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ  និង ធ្វើឲ្យ មុខ ភ្លឺ ថ្ល ...
ប្រហែលជា  ៧៥ ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល មិន មាន រោគសញ្ញា គឺ នៅពេល ពួកគេ ទើបតែ ឆ្លង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  C  ដំបូង ។  តែ សម្រាប់  ២៥ ភាគរយ ទៀត គឺ អាច មាន អាការៈ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  •  អស់ កម្លាំង  •  មិន ឃ្លា ...
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  BBC  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល ជួប បញ្ហា របួស នៅ ខួរក្បាល គឺ មាន ការប្រឈម កាន់តែ ខ្ពស់ នឹង ភាព ភ្លេចភ្លាំង នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  រឿង នេះ គឺ ផ្អែក ទៅលើ ការសិក្សា មួយ ទៅ ...
តើ អ្នក ចង់បាន គន្លឹះ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់ ទៅ តាម អាយុ ដែរ ទេ ?  គ្រឿងផ្សំ របស់ វា គឺ ស្រួល រក ទេ ។  នោះ គឺជា ការញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ ចម្រុះ  និង ការហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់  ហើយ វា ក៏ នឹង ជួយ ធ្វើ ឲ ...
មនុស្ស យើង គ្រប់ រូប ត្រូវការគេង ដើម្បី មាន កម្លាំង សម្រាប់ ធ្វើ  ការងារ នៅ ថ្ងៃ សែ្អក ។  កុមារា  កុមារី ត្រូវការគេង រយៈពេល  ១០  ទៅ  ១២  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថៃ្ង  មនុស្ស  ពេញ វ័យ អាយុ ពី  ២០  ទៅ  ៥០ សិប ឆ្នាំ ត្រូវការ  គេង  ៨ ម៉ោង  ហើយ អាយុ លើស ពី  ...
រុក្ខជាតិ ជា ឱសថ បុរាណ ១០ មុខ  មាន គុណសម្បត្តិ ជា ថ្នាំ ពហុ ប្រយោជន៍  ប្រើ សម្រាប់ ព្យាបាល រោគ ជំនួយ សុខភាព  ថែមទាំង អាច ប្រើ  ដើម្បី បង្កើន សម្រស់ បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ ។  រុក្ខជាតិ ជា ឱសថ ខ្មែរ  ១០ មុខ ...
រឿង នេះ ត្រូវបាន និទាន អោយ សិស្ស ស្ដាប់  ដោយ អ្នកគ្រូ របស់ ខ្ញុំ  កាលពី នៅ សាលា អនុវិទ្យាល័យ ក្រចេះ ក្រុង  គឺ អ្នកគ្រូ  “ លន់  ណារ៉ុង ”  ដែល ខ្ញុំ នៅ ចងចាំ នៅឡើយ  ព្រោះ កាលពី នៅ ក្មេង ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្ដាប់ រឿង និទាន ណាស់  អោយ តែ មាន គេ និយាយ អោយ ស្ដាប់  ខ្ញុំ អង្គុយ ចំហ មាត់ រហូត ។  ដោយ មិន ចង់ ទុក កប់ ចោល ក្នុង ខួរ ដែល តែងតែ ចងចាំ  មិន ចេះ ភ្លេច នេះ អញ្ចឹង ថ្ងៃ នេះ សូម បើក កកាយ យកមក និទាន កំសាន្ដ ម្ដង ទៀត ដូចតទៅ៖
——– មាន កាល ដ៏ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  មាន ស្ដេច មួយ អង្គ ឈ្មោះ  “ អាយីប ”  ព្រះអង្គ ចូលចិត្ត ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត តាម សំពៅ  ដោយសារ ព្រះរាជ វាំង របស់ ព្រះអង្គ  នៅជាប់ នឹង មាត់ សមុទ្រ ។  ជាច្រើន ដង ព្រះអង្គ តែងតែ ចុះ សំពៅ ទៅ ទិស ខាងកើត ប៉ុន្តែ លើក នេះ  ព្រះអង្គ ចង់ ចុះ សំពៅ ទៅ ទិស ខាងលិច វិញ ម្ដង  ព្រោះ ព្រះអង្គ សែន ឆ្ងល់ ក្នុង ចិត្ត ពន់ពេកក្រៃ  ដោយសារ មាន សំពៅ  ចុះ ទៅ ទិស ខាងលិច ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន ដែល ឃើញ ត្រលប់ មកវិញ ទាល់តែសោះ ។
ព្រះអង្គ បាន អោយ គេ រៀបចំ គ្រឿង បរិភោគ  និង  របស់របរ ចាំបាច់ ជា ច្រើន  ដើម្បី ត្រៀម ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត លើក នេះ  ដោយ បូករួមទាំង  នា ម៉ឺន  មន្ត្រី  អ្នកមុខអ្នកការ  អាមាត្រ  និង  អ្នក បំរើ ប្រុស ស្រី ជាច្រើន ទៅ ជាមួយ ផង ។  ការធ្វើដំណើរ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដោយ សុខសប្បាយ  គ្មាន ហេតុការណ៍ អាក្រក់ កើតឡើង នោះ ទេ  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ មេឃ ចាប់ផ្ដើម ងងឹត  ហើយ មាន ព្យុះ មួយ បក់ បោក មក យ៉ាង ខ្លាំង  ពុំ ព្រម ឈប់  ហើយ បន្ត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ។
ដោយ សភាព ងងឹត មើល អ្វី មិន យល់  ធ្វើអោយ អ្នកបើក សំពៅ វង្វេង ផ្លូវ  លែង ដឹង ឆ្វេង លែង ដឹង ស្កាំ  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ បន្ត ដំណើរ នេះ ទាំង ងងឹតងងុល  រហូតដល់ មេឃ ស្រឡះ លែង មាន ព្យុះ បក់ បោក ។  ទោះបីជា មេឃ ស្រឡះ មាន ថ្ងៃ រះ បរិបូរណ៍ យ៉ាងណា ក្តី  តែ អ្នកបើក សំពៅ នៅតែ វង្វេង មិន ដឹង ឆ្វេង ស្កាំ នៅឡើយ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  នៅ ខាងមុខ សំពៅ ដ៏ សែន ឆ្ងាយ អ្នកបើក សំពៅ បាន មើលឃើញ  ចំណុច ខ្មៅ ងើប ព្រឹម ៗ ពី ផ្ទៃ ទឹក  គាត់ ក៏ បាន រាយការណ៍ អោយ ទៅ ព្រះអង្គ អោយ ទ្រង់ បាន ជ្រាប ពី រឿង នេះ ។
ព្រះអង្គ បាន ប្រើ អាមាត្យ ម្នាក់ ឡើង ទៅ កំពូល ដង ក្ដោង ដើម្បី អោយ ដឹង ថា  ចំណុច ខ្មៅ  ងើប ព្រឹម ៗ ពី ផ្ទៃ ទឹក នោះ គឺជា អ្វី ?  ពេល ដែល អាមាត្យ នោះ ចុះ មកវិញ បណ្ដើរ  វា យំ បណ្ដើរ  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ និយាយ ថា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  មនុស្ស ក្នុង សំពៅ  និង  ព្រះអង្គ ឆ្ងល់ ជាខ្លាំង នូវ អាកប្បកិរិយា  របស់ អាមាត្យ ម្នាក់ នោះ  វា ថា វា មិន ហ៊ាន និយាយប្រាប់ ព្រះអង្គ នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ព្រះអង្គ អោយ ទោស ទៅ វា
ព្រះអង្គ ថា មាន រឿង អ្វី និយាយ ភ្លាម ៗ មក  ព្រះអង្គ នឹង មិន យក ទោស ពៃ អ្វី ទាំងអស់ ។  វា ថា ចំណុច ខ្មៅ ដែល ពួកយើង បាន ឃើញ នោះ គឺជា  កោះ មេ ដែក  ហើយ កោះ នោះ កំពុងតែ ឆក់ សំពៅ របស់ យើង ទៅកាន់ ទីនោះ នៅ វេលា ថ្ងៃស្អែក  ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា  នឹង ស្លាប់ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  មនុស្ស ក្នុង សំពៅ ទាំងអស់ ចាប់ផ្ដើម ទ្រហោ យំ លាន់ រំពង  ព្រោះតែ ខ្លាច សេចក្ដីមរណា ដែល នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
វេលា ថ្ងៃស្អែក បាន មកដល់  មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង សំពៅ មើលឃើញ កោះ មេ ដែក  កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង ៗ  ហើយ ពួកគេ ក៏ យំ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ផងដែរ ។  ពេល សំពៅ ខិត កាន់តែ ជិត  របស់របរ ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើ ពី ដែក ដូចជា  ចាន  ឆ្នាំង  ពូ ថៅ  លំពែង  ដាវ  និង  គ្រឿង ដែក ផ្សេង ៗ  បាន ហោះ ទៅ មុន បាត់ អស់ ទៅ  ដោយសារ កំលាំង ឆក់ នៃ មេ ដែក ។  កាន់តែ ខិត ជិត ទៅ ៗ  ស្រាប់តែ សំពៅ បាន បែក ខ្ញែក ពី គ្នា  ព្រោះតែ កំលាំង មេ ដែក  ឆក់ យក ដែក គោល ដែល ដំភ្ជាប់ ក្ដារ សំពៅ នីមួយ ៗ  ធ្វើអោយ មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង សំពៅ លិច លង់ ក្នុង ទឹក សមុទ្រ អស់ ទៅ  លើកលែងតែ  អាយីប  បាន តោង បាន ដុំ ឈើ អណ្ដែត មួយ ដុំ ហើយ ព្រះអង្គ បាន ព្យាយាម ហែល ចេញ ឆ្ងាយ ពី កោះ មេ ដែក  ទៅ ទើរ លើ កោះ មួយ ទៀត  ទន្ទឹមនឹង កោះ មេ ដែក នោះ ដែរ ។
ដោយ ការនឿយហត់ ក្នុង ការហែលទឹក ធ្វើអោយ  អាយីប  អស់ កំលាំង យ៉ាង ខ្លាំង ហើយក៏ លង់លក់ លើ កោះ នោះ ទៅ ។  នៅពេល  អាយីប  កំពុងតែ លង់លក់  អាយីប  បាន យល់ សុបិន ឃើញ មាន មនុស្ស ចាស់ សក់ សម្នាក់ បាន មក ប្រាប់ ថា  “ អាយីប  ពេល ដែល ឯង ភ្ញាក់ ឡើង  ចូរ ឯង កាយ ខ្សាច់ ក្រោម ខ្នង របស់ ឯង  ឯង នឹង ឃើញ ធ្នូ  និង  គ្រាប់ វា មួយ គ្រាប់  ឯង ត្រូវតែ យក គ្រាប់ នេះ បាញ់ សំដៅ ទៅ មនុស្ស ថ្ម  ដែល ជិះ លើ ខ្នង សេះ នៅលើ កោះ មេ ដែក នោះ  ទំលាក់ ទៅក្នុង ទឹក  នោះ ឯង នឹង អាច ជួយសង្គ្រោះ មនុស្សលោក  ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ ដោយ សំពៅ ឆ្លងកាត់ ទីនេះ បាន  តែ ចូរ ឯង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ ធ្នូ មាន តែ មួយ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើសិនជា ឯង បាញ់ មនុស្ស ថ្ម នោះ ធ្លាក់ ក្នុង ទឹក ហើយ  នឹង មាន មនុស្ស ម្នាក់ អុំ ទូក មក យក ឯង ទៅ  តែ ឯង មិន ត្រូវ នឹក គុណ  ដល់ អ្នក ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ឯង នោះ ទេ  ចូរ ឯង ចងចាំ បណ្ដាំ របស់ យើង ណា ” ។  ពេល  អាយីប  ភ្ញាក់ ឡើង គាត់ …….( អាន បន្ត នៅ ភាគ ទី  ២ )
Holmes  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  50  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ពាយព្យ នៃ  Sundsvall.  ពី  Sundsvall  អ្នកបើកបរ ប្រហែល មួយ លាន នាក់ នៅលើ ផ្លូវ  86  និង បិទ នៅ  Kovland  ឆ្ពោះ ទៅរក ផ្លូវ  Holmes  320.  ផ្លូវ ផងដែរ ភ្ជាប់ ពី ក្រុង នានា នៅ ស្រុក  Holmes  Liden,  ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ,  Torpshammar  និង Kälarne.  បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក នៅ ខាងក្រោម សម្រាប់ ជា ទិសដៅ ទៅ  Holmes  បាន  ( សាសនា ចក្រ ).
ជូត  រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ  ការងារ រកស៊ី បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៏ ធំ មកដល់ លោក អ្នក  ថៃ្ង នេះ បើ លោកអ្នកធើ្វ ដំនើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ និង អាច រក ចំនូល បាន ច្រើន ។  ឆ្លូវ  រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុន ចាន់ ថុល ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បិទ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ហែលទឹក ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ជើងឯក ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រុម អត្តពលិក ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដណ្តើម មេដាយ ច្រើន ជាង គេ ឈរ លំដាប់ លេខ ១ លើ តារាង ដោយ មាន មេដាយ ១៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ចំនួន ៨ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ៦ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ក្រុម អត្តពលិក ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ដណ្តើម មេដាយ ២១ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ចំនួន ៧ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ៦ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ចំនួន ៨ គ្រឿង ។
ការប្រកួត ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃ  ថ្ងៃ  ទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា អាង ហែលទឹក  នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ១២០ ចូលរួម  មកពី ៧ ក្លិប  ធ្វើឡើង ដោយ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ៕
ចំណែក ក្រុម អត្តពលិក ក្លិប នាគរាជ ខេត្ត កំពង់ចាម ដណ្តើម មេដាយ ១០ គ្រឿង ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ចំនួន ៣ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ក្រុម អត្តពលិក ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដណ្តើម មេដាយ ៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ចំនួន ១ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ចំនួន ៤ គ្រឿង  និង ក្រុម អត្តពលិក ក្រសួង ព័ត៌មាន ទទួល មេដាយ ប្រាក់ ១ គ្រឿង ។
Next  article មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  រគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ផ្តល់ ម៉ាស៉ីន បូម ទឹក ចំនួន ១០ គ្រឿង  ជូន ពលរដ្ឋ ៥ ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ
បង្ក្រាប ទីតាំង បាញ់ ត្រី  ៣ ទីតាំង  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ១៨ នាក់  និង ដកហូត ទូហ្គេម ១០ គ្រឿង  |  Timely  News  Network
បង្ក្រាប ទីតាំង បាញ់ ត្រី  ៣ ទីតាំង  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ១៨ នាក់  និង ដកហូត ទូហ្គេម ១០ គ្រឿង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សិត្យា  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បាញ់ ត្រី  ៣ ទីតាំង  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី បាន ចំនួន ជាច្រើន នាក់ នាក់  និង ទូហ្គេម ជាច្រើន គ្រឿង ផងដែរ ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៨ : ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ជិត វិហារ ឥស្លាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២១  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  TNN  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង បាន ឆ្មក់ បង្ក្រាប ទីតាំង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  គឺ លោក បាន អោយ កម្លាំង ការតាមដាន មុខ សញ្ញា និង ឃ្លាំមើល អស់យៈពេល ជិត បី ខែមក ហើយ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន តម្រុយ ច្បាស់ ការ នោះ  លោក បាន បើក ប្រតិបត្តិការធ្វើ ការដឹកនាំ កម្លាំង សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ចុះបង្ក្រាប តែម្ដង  ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ១៨ នាក់  និង ដកហូត ទូហ្គេម បាន សរុប  ១០ គ្រឿង  ( ក្នុង នោះ មាន ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  ចំនួន  ៥ គ្រឿង  និង ទូហ្គេម បៀរ  ចំនួន  ៥ គ្រឿង )  ។
﻿  ចង់បាន បែរ ចាញ់បោក  ពី ប្រេង កូឡា រូប នាគ ព្រួស ភ្លើង ,  New  Comedy  from  Rathanak  Vibol  Yong  Ye  -  Tube  Visitor
ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បញ្ជូន ក្រុម រុករក និង ជួយ សង្គ្រោះ ទៅកាន់ តំបន់ ភ្នំ មួយ នៅជិត ក្រុង ចាកាតា  ដើម្បី រក យន្តហោះ ប្រតិកម្ម រុស្សី មួយ គ្រឿង ដែល បាន បាត់ ពី រ៉ាដា កាលពី ថ្ងៃពុធ ជាមួយ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ៤៤ នាក់ ជិះ ក្នុង នោះ ។
កាសែត  Jakarta  Post  បាន ដកស្រង់ ពាក្យសំដី អាជ្ញាធរ ដែល បាន និយាយ ថា ក្រុម ប្រតិបត្តិការ លើ ដី ដោយ មាន កង យោធា ផង បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី ទៅកាន់ ភ្នំ សាឡាក់  Salak បន្ទាប់ពី កង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ស្វែងរក បាន ជួបប្រទះ ធាតុអាកាស មិន ល្អ ហើយ បាន ត្រូវ បង្ខំឱ្យ វិល មកកាន់ មូលដ្ឋាន វិញ ។
អាជ្ញាធរ និយាយ ថា យន្តហោះ ធុន Sukhoi  Superjet  100  បាន បាត់ នៅពេល ធ្វើ ការហោះហើរ បង្ហាញ នៅក្រោយ ម៉ោង ២ រសៀល តាម ពេលវេលា ក្នុង មូលដ្ឋាន ។ គេ បាន ពណ៌នា អ្នក ជិះ ទាំងអស់ ថា ជា ពួក ភ្ញៀវ ដែល បាន ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ ។
ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  Indonesie  បាន និយាយ ថា យន្តហោះ ប្រតិកម្ម នេះ ដែល មាន កៅអី ១០០ និង មាន វង់ ប្រតិបត្តិការ មធ្យម បាន ធ្វើ ការហោះ បង្ហាញ លើក ទី ពីរ ក្នុង ការហោះ បង្ហាញ ពី រលើក រួច ក៏ បាត់ នៅក្នុង តំបន់ បូហ្កូ  Bogor ។
ស៊ីរី៖  គ្រាប់បែក នៅ តាម ដងផ្លូវ មួយ បាន ផ្ទុះ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នៅជិត ក្បួន កុងវ័រ មួយ ដែល មាន រួមបញ្ចូល ពួក អ្នក សង្កេតការ របស់ អ.ស.ប . ។ការផ្ទុះ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ទាហាន ស៊ីរី ដែល ស្ថិត ក្នុង រថយន្ត យ៉ាងតិច ណាស់ ៦ នាក់ ត្រូវ របួស ។
ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន កើតមាន ទ្បើង នៅក្នុង ក្រុង ដារ៉ា  Dara'a  ដែល ជា កន្លែង មាន ចលាចល ក្នុង ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ក្រោយពី ពួក អ្នក សង្កេត ការ អ.ស.ប. បាន ជិះ រថយន្ត កាត់ ទីនោះ ។
ក្រិច៖  ចលាចល ខាង នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ក្រិក អំពី ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ មួយ បាន បង្កើន កង្វល់ ជាថ្មី ទៀត អំពី ការ ដែល ថា ប្រទេស នេះ អាច ក្លាយទៅជា ប្រទេស ទី មួយ ដែល នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម ប្រទេសជាតិ ១៧ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ ទោ  រ៉ូបឹត  មូត Robert  Mood  នៃ ប្រទេសណរ វ៉េស  Norvege  ដែល ជា ប្រធាន គណៈ បេសកកម្ម សង្កេត ការ នេះ បាន ស្ថិត ក្នុង ក្បួន កុងវ័រ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មូត  Mood  និង ពួក អ្នក សង្កេតការ មិន បាន រងរបួស ទេ ។ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ គូសបញ្ជាក់ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បេសកកម្ម នេះ របស់ អ.ស.ប. ដែល ព្យាយាម ពង្រឹង កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា ដែល មិន មាំទាំ រវាង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល និង ពួក ឧទ្ទាម ។
សូម៉ាលី៖  សមាជិក ម្នាក់ នៃ សភា ប្រទេស សូម៉ាលី បាន និយាយ ថា មាន យុទ្ធជន យ៉ាងតិច ណាស់ ១៧ នាក់ នៃ ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ អាល់ សាបាប់  al-Shabab  បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយ ពួក ទាហាន  អេត្យូពី Ethiopie  និង ពួក ទាហាន រដ្ឋាភិបាល សូម៉ាលី ។
អាហ្វហ្កានីស្ថា ន៖  មន្ត្រី អ.ស.ប. ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា ស្ថានភាព របស់ ប្រជារាស្ត្រ អាហ្វហ្កានិស្ថាន ដែល ខ្ចាត់ ព្រាត់ ពី ផ្ទះ សំបែង នៅក្នុង ប្រទេសជា ការ « គួរឱ្យ រន្ធត់ » ។
ស៊ូ ដង់ / ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូ ង៖  ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា ប្រទេស ស៊ូ ដង់ បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដោយ រំលោភ លើ កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា ដែល គាំទ្រ អ.ស.ប. ។
បារាំ ង៖  លោក  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  ហូឡង់ Francois  Hollande  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត នៃ ប្រទេស បារាំង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កិច្ចចរចា ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប អំពី ផែនការ របស់ លោក ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាថ្មី លើ គោលនយោបាយ អឺរ៉ុប អំពី ការលូតលាស់ ។
រុស្ស៊ី៖  ពួក ប៉ូលីស រុស្សី ក្នុង ក្រុង ម៉ូស្គូ បាន ឃាត់ខ្លួន ពួក សកម្មជន ប្រឆាំង រាប់ សិប នាក់ ដែល បាន ព្យាយាម ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី វ៉្លា ដឹមៀរ  ពូទីន  Vladimir  Putin  ដែល ទើប បាន សម្ពោធ តំណែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
Tags:  Asia,  ខេត្ត កំពង់ធំ ,  ត្រូវការ ជំនួយ បន្ទាន់ ,  ទឹក ជំនន់ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ភ្លៀង ,  Cambodia,  Government,  World  Food  Programme
កំពង់ធំ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១០០០ គ្រួសារ  ក្នុង ចំណោម  ៤០០០ គ្រួសារ  កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ជាបន្ទាន់  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់  ដែល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ស្រូវ ដំណាំ របស់  គាត់  និង បាន សម្លាប់ កុមារ តូច ៗ ចំនួន  ៦ នាក់ ។
លោក  ឈុន  ឈន់  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៤០០០ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង មនុស្ស ចាស់  ស្ត្រី មេម៉ាយ  និង អ្នកដទៃ ទៀត  ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ  ប៉ុន្តែ  ពលរដ្ឋ ជាង  ១០០០ គ្រួសារ  កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ បន្ទាន់ ពី អាជ្ញាធរ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ទោះបី ពួកគេ ត្រូវការ ជំនួយ បន្ទាន់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់ ផ្តល់ ជំនួយ ឲ្យ ពួកគេ  មិន ត្រូវបាន កំណត់ នៅឡើយ ទេ » ។
👉 ដី លក់ ស្ថិត នៅ ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល មាន ចំងាយ ប្រមាណ ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដី នេះ មាន ផ្លូវ ចំនួន ២  ដែល ផ្លូវ ខាងមុខ ជា ផ្លូវ ជាតិ  ២១ អា  (21A)  ផ្លូវ ក្រោយ ដី ជា ផ្លូវ បេតុង ទទឹង …
#CN260632  រ៉ូប អត់ ដៃ  # រ៉ូប  ស្រី  អត់  ដៃ  វាល  ក្លៀក  ក  ស្រួច  ខ្សែ  ស្មា  ជាមួយ  ម៉ូត  ខ្សែ  ខ្វែង  ខ្នង  បែប  សិច  ស៊ី  Selected  by  LITTLEFASHION
វា ត្រូវបាន រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ( និង បី ថ្ងៃ ,  និង សាមសិប បី ម៉ោង )  ចាប់តាំងពី កំណែ ដំបូង នៃ កម្មវិធី ជំនួយ  Transposh  ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ នៅលើ ឃ្លាំង កម្មវិធី ជំនួយ  wordpress.org.
នេះ បាន បង្គ្រប់ ឆ្នាំ ដំបូង  (29 ខែកុម្ភៈ ទី )  និង ឆ្នាំ បង្គ្រប់ មួយ ពិតប្រាកដ សម្រាប់  Transposh.  កម្មវិធី ជំនួយ ត្រូវបាន ទាញ យក ពី ឃ្លាំង លើ  50,000  ដង នៅ ឆ្នាំ នេះ និង បាន ធ្វើឱ្យ មាន កំណើន ស្ថិរភាព នៃ លក្ខណៈ ពិសេស និង ចំនួន សរុប នៃ ភាសា ដែល បាន គាំទ្រ .  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយ ការបន្ថែម នៃ ម៉ុង  Daw  យើង គឺជា កម្មវិធី ជំនួយ ដំបូង ដើម្បី គាំទ្រ មួយចំនួន សរុប នៃ  66  ភាសា .
នេះ គឺជា ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ( ដូច នៅក្នុង ,  មាន ជីវិត ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ )  ឆ្នាំ សំរាប់ ឧស្សាហកម្ម បកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង កម្មវិធី ជំនួយ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល  Google  បាន ធ្លាក់ចុះ ជិត ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ  API  ( តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ប្ដូរ ទៅជា គំរូ ប្រាក់ខែ មួយ )  ខណៈពេល ដែល  Bing  រួច ដាក់ ដែន កំណត់ ថ្មី .  Transposh  បាន ដោយ ជោគជ័យ  overcame  ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងនោះ ,  ខណៈពេល ដែល កម្មវិធី ជំនួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មិន បាន រស់ នៅ បាន .
តើ អ្វី ដែល ទទួលបាន នា ពេល អនាគត សម្រាប់  Transposh?  យើង កំពុង យឺត  boiling  មួយចំនួន វត្ថុ ថ្មី ,  ធ្វើការ នៅលើ ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង ដើម្បីឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការបកប្រែ តំបន់ បណ្តាញ ,  នៅ ពេល ដែល អ្វី ដែល នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ រួចរាល់ហើយ  –  ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន ចេញ .  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ,  បន្ត ការគាំទ្រ ដល់ របស់ អ្នក គឺ សំខាន់ ចំពោះ ពួកយើង ,  ពេល ខ្លះ ការអ៊ីម៉ែល សាមញ្ញ ជាមួយ  “ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ ”  ជំរុញ ឱ្យ យើង បន្ត .  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ជឿ ថា យើង កំពុង ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ,  ទម្លាក់ ពួកយើង បន្ទាត់ ,  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា យើង គួរតែ ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ អ្វី ,  ទម្លាក់ ពួកយើង ចំណាំ ,  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា យើង ធ្វើ ការបៀម ,  យើង បាន បរាជ័យ ក្នុង ការយល់ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក បាន អាន សារ នេះ រហូតដល់ ចំណុច នេះ 😉
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សារទូទៅ ,  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ,  ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី  ដាក់ ស្លាក :  Bing  (MSN)  អ្នកបកប្រែ ,  ថ្ងៃ កំណើត ,  អនីតិជន ,  ភាសា បន្ថែម ទៀត ,  លែង ,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
ខ្ញុំ មិន ធ្វើឱ្យ វា ទាន់សម័យ ឥឡូវនេះ ពីព្រោះ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ណាមួយ ជា មុខងារ ថ្មី ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង កំណែ ចាស់ .  ហើយ អ្នក អាច បន្ថែម មុខងារ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ គ្រប់ ទំព័រ ដែល បាន ទៅ ពិតប្រាកដ មួយ ។  ទំព័រ  HTML,  នេះ អាច ធ្វើឱ្យ  WordPress  លឿន ។ .
បង្ដើត ថ្មី គឺជា ទូទៅ ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ ,  ទាក់ទង នឹង ការធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ លឿន ,  អ្នក អាច ពិចារណា ពី ការប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ ឃ្លាំង សម្ងាត់ មួយ  ( ដូចជា  wpsupercache)  ថា ប្រហែលជា នឹង សម្រេចបាន នូវ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដែល អ្នក កំពុង រកមើល នេះ .
ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ថា ខ្ញុំ បាន យល់ ពី អ្វី ដែល អ្នក កំពុង រាយការណ៍ ពី បញ្ហា ,  ព្យាយាម ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ពត៌មាន លំអិត បន្ថែម ទៀត ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង អាច ជួយ .
ខ្ញុំ ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ សម្រាប់ រយៈពេល វែង .  ប៉ុន្ដែ ការបង្ហោះ របស់ យើង បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ស៊ី ភី យូ  Overload  របស់ យើង តំបន់ បណ្តាញ ,  កម្មវិធី ជំនួយ នេះ មិន អាច បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា នេះ ?
កម្មវិធី ជំនួយ នេះ មិន ទាន់ បាន ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ស៊ី ភី យូ,  ដែល អាច ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ប្រើ សតិ ដែល បាន គាំទ្រ ដំណោះស្រាយ នៅក្នុង ឃ្លាំង សម្ងាត់ ,  ដូចជា  memcached  ឬ  APC
hi,  សម្គាល់ ឃើញ ,  ថា បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ភាសា ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព នៃ អ្នកប្រើ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ .
នៅតែ កំពុង ធ្វើការ នៅលើ ថា ,  ទោះជា យ៉ាងណា មាន អថេរ មួយចំនួន ដែល អាចនឹង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅ កំពូល នៃ ឯកសារ  parser.php  គឺ ,  ទោះបីជា នេះ នឹង ប្រហែលជា នឹង មិន ត្រូវបាន គាំទ្រ នៅក្នុង ពេល អនាគត ,  និង ប្រហែលជា នឹង គ្មាន សុពលភាព  &  #  បកប្រែ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក .
ប៉ុន្ដែ វាក្យ សម្ព័ន្ធ នៃ ការបកប្រែ នេះ គឺ មិន ធម្មតា ពិត ,  គឺ មាន វិធី ដើម្បី ដាក់ ផ្នែក ការកាត់ទោស ទៅ កន្លែង មួយ ផ្សេង ទៀត នៅ ពេល ណាមួយ ការកែសម្រួល ?
hi  មាន  !  គ្រាន់តែ បាន កែ កំណែ ជា ភាសា បារាំង នៃ ប្រកាស របស់ អ្នក 😉 ការធ្វើឱ្យ គេហទំព័រ របស់ អ្នកចូលរួម គឺជា គំនិត អស្ចារ្យ ,  ដូចជា កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក គឺ !
ពួកយើង បាន ជួយ អរគុណ ជាច្រើន សម្រាប់ ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ អ្នក បើក ព្រំដែន ភាសា របស់ យើង ,  និង រីករាយ ខួបកំណើត  Transposh!
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការជួសជុល កំណែ ជា ភាសា បារាំង ,  កោតសរសើរ ខ្ពស់ .  សូម ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការធ្វើ ដូចគ្នា នេះ ដែរ សម្រាប់ កម្មវិធី ជំនួយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ?
អូដោយ វិធី ,  រវាង ទីតាំង នៃ  noun  VS  ភាសា អង់គ្លេស និង បារាំង .  adjective  ត្រូវបាន ប្តូរ ,  និង ជាមួយ វិធី  trasposh  របស់ នៃ ការកាប់ ទោស ណាស់ ដោយ ចៃដន្យ ,  វា ធ្វើឱ្យ សំឡេង មួយចំនួន  fuzzy  ទោស ជាមួយនឹង វិធី នៃ ពាក្យ  reordering  គ្មាន បាន ត្រឹមត្រូវ …  តើ មាន វិធី ដើម្បី ប្រើ  ponctuation  ដើម្បី កាត់ទោស ទៅជា បំណែក ជំនួស នៃ ការកាប់ ពួកគេ ពិត ណាមួយ ដោយ ចៃដន្យ ?
ផ្តល់ នូវ ឱ្យ ខ្ញុំ ជាមួយ ឯកសារ និង  “ របៀប ទៅ ”  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី បកប្រែ កម្មវិធី ជំនួយ .
បញ្ហា មួយ ទៀត :  រូបភាព ដែល មិន បង្ហាញ នៅក្នុង កំណែ ជា ភាសា អង់គ្លេស  /  បារាំង បាន មួយ មួយ .  អាច ពិនិត្យមើល នៅលើ  http://www.sahal.fr:  អេង  “ អំពី  Alexandr  Sahal”  /  FR  “ មួយ  propos  Sahal  d'Alexandr”
ទាក់ទង នឹង ការកាត់ ចៃដន្យ ,  វា មិន ដែល ថា ចៃដន្យ ,  វា នឹង កាត់បន្ថយ នៅលើ ធាតុ របស់  HTML,  លេខ ,  ការដាក់ វណ្ណ យុត្ត និង  HTML.  ទាំងនោះ គឺជា ច្បាប់ ដែល អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ នៅក្នុង ឯកសារ ដែល បាន ញែក ,  ហើយ យើង កំពុង ធ្វើការ លើ ការកែលម្អ ដំណើរការ ជា រួម .  ក្រៅពី បញ្ហា ដែល អ្នក បាន លើកឡើង មាន បញ្ហា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង បរិបទ ដូចជា ពាក្យ ជាមួយនឹង អត្ថន័យ ពីរ និង បញ្ហា យែនឌ័រ នៅក្នុង ភាសា មួយចំនួន មាន .  ដូច្នេះ ចម្លើយ គឺ  “ នៅតែ កំពុង ធ្វើការ នៅលើ ថា ”.
ជា ដំបូង ,  ទាក់ទង នឹង រូបភាព ដែល បាត់ .  ស្បែក របស់ អ្នកប្រើ អ្វី ដែល ហៅ ថា  timthumb  ( ដែល ខ្ញុំ បាន រំលឹក គឺជា បញ្ហា សុវត្ថិភាព នៅ ចំណុច មួយចំនួន )  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ផងដែរ  unneeded,  ខ្ញុំ ផ្ដល់ យោបល់ ឱ្យ អ្នកប្រើ ស្លាក រូបភាព ជាធម្មតា ហើយ អ្វី ដែល នឹង ប្រហែលជា គ្រាន់តែ ធ្វើការ.
ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបកប្រែ នៃ កម្មវិធី ជំនួយ ,  ឯកសារ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ រួចហើយ នៅក្នុង អ្វី ដែល អ្នក មាន ,  វិធី ដែល ស្រួល បំផុត សម្រាប់ ការកប្រែ ឯកសារ  .po  /  .mo  ដូច បាន ឆ្ងាយ ដូចជា ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា វា គឺ ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “codestyling  មូលដ្ឋានីយកម្ម ”  ដែល វាស៊ី សង្វាក់ .
hi  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន មាន ជាបញ្ហា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង ,  វា មើលទៅ ហាក់ដូចជា ភាសា ភាគ ច្រើន បំផុត  (Afrikaans,  Íslenska និង មាន ច្រើន ទៀត )  ផ្តល់ នូវ បញ្ហា និង មិន ប្រែ សំរួល ធាតុ ម៉ឺនុយ ,  ក្បាល និង នៅ ទាំងអស់ ,  ហើយ ជំនួស អត្ថបទ ដោយ មិន មាន អ្វី នោះ ទេ ។ .  ដូច្នេះ វា មាន ប្លុក គ្រាន់តែ ជាមួយនឹង គ្មាន អ្វី នៅក្នុង ការពួកវា គឺជា .
ពី ដើម ខ្ញុំ គិត ថា នេះ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ  cufon,  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ប្ដូរ តាម បំណង វា ទៅ យក  cufon  សម្រាប់ ភាសា ទាំងអស់ លើកលែងតែ លំនាំ ដើម របស់ ខ្ញុំ .  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ កើតមានឡើង របស់ ខ្លួន .
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន យក ចេញ  cufon  សម្រាប់ ភាសា លំនាំ ដើម មិន មែន ជា ,  បាន អ្នក ជម្រះ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ឃ្លាំង សម្ងាត់ សម្រាប់ ការទី  3  utils  គណបក្ស ប្លក ,  រូបភាព ?
ឧទាហរ ណ៏ … ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មាន ភាសា អង់គ្លេស និង ក្រិក … តើ ខ្ញុំ អាច ផ្លាស់ប្តូរ គ្រួសារ ពុម្ព អក្សរ ក្រិក  ( ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ និយាយ ថា  Arial  –  តាម លំនាំ ដើម នេះ វា បណ្តាលឱ្យ មក ឡើង ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់  Serif).
បើ សម្លឹងមើលទៅ មុខ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ នា ពេល អនាគត និង ភាពទាន់សម័យ ពី  Transposh.  ពិត ណាស់ វា នឹង ក្លាយជា ការប្រកួត ការផ្លាស់ប្តូរ ផលិតផល នៅ ពេល ដែល បាន បញ្ចប់ 🙂
ខ្ញុំ ចង់ សួរ ពី របៀប ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពុម្ព អក្សរ ដែល បាន បកប្រែ អត្ថបទ ដែល លេចឡើង …
ការសិក្សា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី វាយតម្លៃ ទៅលើ ការទទួលយក ពូជ ស្រូវ ផ្កា រំដួល  និង សែន ពិដោរ  ពីសំណាក់ កសិករ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម និង
ច្ចេកទេស ថ្មី ៗ  ហើយក៏ មាន កសិករ មួយចំនួន ទៀត មិន បាន ទទួលយក  បច្ចេកទេស ទាំងនេះ ផងដែរ  ។  ក្នុង នោះ បច្ចេកទេស ដែល កសិករ ទទួលយក
ឲ្យ ឃើញ ថា  កសិករ  ៥៥ %  បាន ប្រើបា្រស់ អាត្រា ជី គីមី តិច ជាង  ១០០  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ហិកតា  ៣៤ %  ប្រើបា្រស់ ចាប់ពី ចន្លោះ  ១០០ - ១៩៩
មាន ដូចជា ការប្រើប្រាស់  ពូជ ទំនើប  ការប្រើប្រាស់ ជី  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ការប្រើបា្រស់ ថ្នាំ កម្ចាត់ ស្មៅ  និង ការប្រើ  ប្រាស់ ម្ស៉ៅ  Rhizo
bium  លាយច្របល់ ជាមួយ គ្រាប់ ពូជ ។  កសិករ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការប្រើ  ប្រាស់ ពូជ ទំនើប  ហើយ ការប្រើបា្រស់ ម្ស៉ៅ  Rhizobium  មាន
ផល ល្អ សម្រាប់ ដំណាំ ពពួក សណ្តែក  ប៉ុនែ្ត  ម្ស៉ៅ នេះ ពិបាក រក ទិញ នៅលើ ទីផ្សារ ។  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា ឥរិយាបថ កសិករ នៅ ខេត្ត
តាម លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កសិករ ប្រើ បា្រស់ វិធីសាស្រ្ត សម្រាប់  ស្តុក ទុក ស្រូវ ពូជ និង ស្រូវ សម្រាប់ ហូប ផ្សេង ៗ
ពី គ្នា ដូចជា វិធីសាស្រ្ត ដោយ ប្រើ បាវ ក្រចៅវិធីសាស្រ្ត  ដោយ ប្រើ ថង់ ច្រក នៅក្នុង បាវ  និង វិធីសាស្រ្ត ដោយ ប្រើ បាវ ដែល ខាងក្នុង មាន ថង់ ប្លាស្ទិច នៅ
ពី ខាងក្នុង  ស្រាប់ ។  វិធីសាស្រ្ត ទាំង បី នេះ ប្រើ សម្រាប់ ស្តុក ទុក ស្រូវ ពូជ  ហើយ កម្រិត នៃ ការរក្សា គុណភាព គ្រាប់  ស្រូវ មាន កម្រិត ខុស ៗ គ្នា ដូច ជា៖
ការស្តុក ទុក ដោយ ប្រើ បាវ ក្រចៅ ទំហំ  ៨០  គ. ក្រ  ស្រូវ បាត់បង់ អស់  ១  គ. ក្រ ស្រូវ  ហើយ អាច រក្សា គុណភាព ស្រូវ បាន ល្អ ទៀតផង ។ ចំណែកឯ ការប្រើ
បា្រស់ ថង់ ច្រក នៅក្នុង បាវ  កម្រិត នៃ ការបាត់បង់ បរិមាណ ស្រូវ មាន ចំនួន  ៤  គ. ក្រ  ក្នុង បាវ ទំហំ  ៥០  គ. ក្រ ស្រូវ  ប៉ុន្តែ គុណ  ភាព ក្នុង ការរក្សា គ្រាប់ ពូជ
ស្រូវ បាន ល្អ ជាង  ការស្តុក ទុក នៅក្នុង បាវក្រ ចៅ ។  កណ្តុរ គឺជា បញ្ហា ចំបង នៅ  ក្នុង ការបំផ្លាញ ស្រូវ កំឡុង ពេល ស្តុក ទុក  កម្រិត បាវ ក្រចៅ មាន ភាពមាំជា
ហេតុ ធ្វើឲ្យ សត្វ កណ្តុរ ពិបាក  ក កេរនាំឲ្យ កម្រិត នៃ ការបាត់បង់ មាន កម្រិត ទាប  ផ្ទុយ មកវិញ ការប្រើ ថង់ ច្រក នៅក្នុង បាវ មាន ការបាត់បង់ បរិមាណ ស្រូវ
ច្រើន ដោយសារ  វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ កណ្តុរ ក្នុង ការក កេរ ។  វិធីសាស្រ្ត ស្តុក  ទុកជង្រុក សម្រាប់ ស្តុក ទុក ស្រូវ សម្រាប់ ហូប និង សម្រាប់ លក់
មាន ដូចជា  បាវ ជី  ជា ល ស្លឹក ត្នោត  ជង្រុក ឈើ  ជង្រុក កុងបា្ល កេ  ជង្រុក  ( ធ្វើ ពី ឬ ស្សី និង លាមក គោ )  និង ប្រអប់ ឈើ  ហើយ ជង្រុក ទាំងនេះ  អាច ផ្ទុក ចំ
លទ្ធផល សិក្សា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ កសិករ  នៅ ភូមិ គោល  ជាពិសេស កសិករ ដែល មាន ដី
មួយ  កសិករ ត្រូវបាន  ប្រើបា្រស់  ដើម្បី ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ លទ្ធភាព ប ន្ស៊ាំ  នៃ កសិកម្ម ខ្នាត តូច ទៅនឹង បម្រែបម្រួល អាកាស  ធាតុ ។
គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការសិក្សា គឺ ដើម្បី កំណត់ ពី វិធីសាស្រ្ត ដាំដុះ  និង ការគ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្រូវ របស់ កសិករ  និង ស្វែងយល់ ពី និន្នាការសំ
ខាន់ ៗ ដែល បាន កើតឡើង នា ពេល កន្លងមក ។  ការសិក្សា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៣  មាន ខេត្ត តាកែវ  ( ១៥០ សំណាក )  ខេត្ត កំពត  ( ១៥១
សំណាក )  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ១៥០ សំណាក ) ។  ក្នុង នោះ ស្រុក ចំនួន  ៣  នៃ ខេត្ត នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ។  ខេត្ត តាកែវ  មាន ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ស្រុក
ត្រាំ កក់  និង ស្រុក ទ្រាំង  ។  ខេត្ត កំពត  មាន ស្រុក បន្ទាយមាស  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  និង ស្រុក ជុំ គីរី ។  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ស្រុក សន្ទុក  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  និង
ដើម្បី បង្កើន ចំណូល គ្រួសារ កសិករ ក្រីក្រ ដែល រស់ នៅ តាម ជនបទ  តាមរយ : សកម្មភាព ចម្រុះ ជាមួយ  កសិករ ផ្ទាល់ ,  គ្រួសារ របស់ ពួកគេ និង សហគមន៍  និង ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ប្រឹក្សា ដើម្បី កំណត់  និង  ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ របស់ ក្រុម ប្រជាជន ទាំងនោះ  តាមរយ : ការផ្លាស់ប្តូ ទម្លាប់ ចាស់ របស់ កសិករ ។
១ - កំណត់ ផលប៉ះពាល់ របស់ បច្ចេកវិទ្យា នានា ដែល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ឡើង ដោយ កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ នានា របស់ កាឌី  ដើម្បី សម្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព ជាក់
៣ - កំណត់ នូវ តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ កសិករ ដែល ជា អ្នកទទួលយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ស្ថានភាពខុសប្លែក ពី គ្នា ដោយ ការប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត
៥ - ធ្វើ ការវាស់វែង អំពី លទ្ធភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ទៅលើ ការទទួលយក បច្ចេកវិទ្យា មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ទទួលយក  ឬ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពសក្តា
-  ការស្វែងយល់ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ស្រាវជ្រាវ នានា  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព បច្ចេកវិទ្យា  សំខាន់  ក៏ ដូចជា គំនិត ថ្មី
ការសិក្សា អំពី ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់  និង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ នៃ ផលិតផល បន្លែ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ខេត្ត កំពត និង ក្រុង ភ្នំពេញ ការិយាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋ
កិច្ចសង្គម នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការ  សិក្សា ទៅលើ ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង  និង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ របស់ ផលិតផល បន្លែ
នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ពីរ  និង ក្រុង ចំនួន មួយ ។  ទាំង ការអង្កេត  និង ការប្រជុំ ក្រុម កសិករ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការសិក្សា នេះ ។  ការសិក្សា ដែល មាន ទាំង
ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់  និង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ នៃ ផលិតកម្ម បន្លែ ចាប់ពី អ្នក ដាំដុះ  រហូតដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។ ទីតាំង ដែល បាន ជ្រើសរើស នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល
រួមមាន ស្រុក ស្អាង  ស្រុក  មុខ កំពូល ស្រុក កៀនស្វាយ  និង ផ្សារ តា ខ្មៅ ។  ដោយឡែក នៅ ខេត្ត កំពត ររួមមាន ស្រុក ទឹក ឈូរ  និង ផ្សារ សាមគ្គី  ។ ផ្សារ ចំនួន
បី រួមមាន ផ្សារ ដើម គរ ផ្សារ នាគ មាស និង ផ្សារ ច្បារអំពៅ ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើស ជា តំបន់ គោលដៅ សម្រាប់ ក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។ ដំណាំ បន្លែ យក ស្លឹក ត្រូវបាន
ផ្តោត ជា សំខាន់ នៅក្នុង ការសិក្សា  សម្រាប់ ខេត្ត កណ្តាល និង ក្រុង ភ្នំពេញ  យ៉ាងណាម៉ិញ បន្លែ ទូទៅ រួមមាន ល្ពៅ  ប៉េងប៉ោះ  និង  ដំណាំ ម្ទេស ក៏ ជា ប្រ
ដើម្បី បង្កើន ចំណូល របស់ កសិករ តាមរយ : ការដាំដុះ ដំណាំ ចម្ការ  វិទ្យាស្ថាន កាឌី បាន ធ្វើ ការសិក្សារ វាយ  តម្លៃ មួយ នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ
កសិករ  និង មន្រ្តី កសិកម្ម ពី ស្ថាប័ន ខុសគ្នា រួមមាន អង្គការ CARE  និង MJP ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ការទទួលយក  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី សម្រាប់ កសិករ ដែល ដាំ
ដុះ ដំណាំ  ចម្ការ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ។  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ រួមមាន កសិករ  ឈ្មួញ  និង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ត្រូវបាន អញ្ជើ  ញ អោយ ចូលរួម នៅក្នុង ការសិក្សា
ការស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ត កណ្តាល ។  កសិករ នៅក្នុង ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវ  បាន អញ្ជើញ អោយ មក ចូលរួម ក្នុង ការពិភាក្សា
ជា ក្រុម  និង ការជួប សម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី វិធីសាស្រ្ត នានា ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គ្រាប់ ស្រូវ ពេល ប្រមូល ផល ជាពិសេស ការបាត់បង់ គ្រាប់
ស្រូវ  ក្រោយពេល ប្រមូល ផល ។  ការសិក្សា ទៅលើ ការបាត់បង ស្រូវ កំឡុង ពេល ទុកដាក់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចំពោះ គ្រាប់ ស្រូវ ពីរ ចំណាត់ថ្នាក់ គឺ : ទី មួយ គឺ
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សិក្សា ពី សមត្ថភាព ក៏ដូចជា ធនធាន របស់ កសិករ  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី លទ្ធភាព របស់ កសិករ  និង
ជម្រុញឲ្យ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត អន្តរាគម ន៏ ផ្សេង ៗ ពីសំណាក់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា ទៅដល់ កសិករ  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ ឧបសគ្គ
និង កត្តា  រារាំង ដែល បណ្តាល មកពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។ ការសិក្សា ជា ជំហាន ដំបូង ត្រឹម កម្រិត ថ្នាក់ ភូមិបាន  ធ្វើ ទៅលើ ភូមិ ចំនួន បី  រួមមាន ភូមិ
គោល  ភូមិ ក្បាល ដំរី  និង ភូមិ ជៀស ឬ ស្សី  ដែល ស្ថិត នៅ  ក្នុង ស្រុក  ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ការសម្ភាស ន៏ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  និង សិក្ខាសាលា ជា
២ - កំណត់ ពី ធនធាន និង កត្តា រាំងស្ទះ នានា ដែល ជះឥទ្ធិពល កសិដ្ឋាន ដល់ ការទទួលយក នូវ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ រួមមាន តួនាទី របស់ យេនឌ័រ នៅក្នុង ការ
ស្រែ ទំហំ តូច អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង កសិករ  ដែល មាន ទំហំ ដី មធ្យម  និង ទំហំ ដី ធំ  ដោយសារ ពួកគាត់ មាន បា្រក់ ចំណូល ទាប  ដែល ធ្វើឲ្យ
ជួប ការ  លំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ភ្លាម ៗ ។  ដោយសារ កសិកម្ម មាន សារៈសំខាន់ បំផុត សម្រាប់  ប្រជាកសិករ នៅ ភូមិ ទាំង បី ខាងលើ  ដូច
នេះ កត្តា ធនធាន ចម្បង ៗ ចំនួន ប្រាំ  ( រួមមាន ធនធាន មនុស្ស  សង្គម  ធម្មជាតិ  រូបវ័ន្ត  និង ហិរញ្ញវត្ថុ )  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សែ្វង យល់ និង ប្រៀបធៀប
ពី សមត្ថភាព  គ្រួសារ  (Livelihood  Ability)  របស់ ក្រុម កសិករ ដែល មាន ទំហំ ដី ខុសគ្នា ចំនួន បី ក្រុម  ( ដី ទំហំ តូច  ដី ទំហំ  មធ្យម  និង ដី ទំហំ ធំ )  តាម
រយៈការធើ្វ ចំណាត់ថ្នាក់ តាម ប្រព័ន្ធ ពីងពាង  (Spider  Diagram)  និង ការឲ្យ  ពិន្ទុ ពី  ១  ទៅ  ៥  ( ១  សមត្ថភាព ទាប បំផុត  ៥  សមត្ថភាព ខ្ពស់ បំផុត )
ទៅលើ សូចនាការ របស់ ធនធាន  នីមួយ ៗ បាន បង្ហាញ ពី កម្រិត សមត្ថភាព ផេ្សង ៗ គ្នា  ដែល អាច បញ្ជាក់ ពី កត្តា អំណោយផល  និង កត្តា  ប្រឈម របស់ ក
កសិករ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ មាន ដី ស្រែ ជា មធ្យម  ១,១៨  ហិចតា  ក្នុង មួយ គ្រួសារ  ( ចន្លោះ ពី  ០,១៥  ទៅ  ៨  ហិចតា ) ។  ខេត្ត កំពត  មាន ដី ស្រែ ជា មធ្យម
១,១៨  ហិចតា  ក្នុង មួយ គ្រួសារ  ( ចន្លោះ ពី  ០, ១០  ទៅ  ៥  ហិចតា )  និង  ខេត្ត កំពង់ធំ  កសិករ មាន ដី ស្រែ ជា មធ្យម  ១,៤៣  ហិចតា  ក្នុង មួយ គ្រួសារ
( ចន្លោះ ពី  ០,១៣  ទៅ  ៥  ហិចតា ) ។  ក្នុង ចំណោម កសិករ ដែល បាន ជ្រើសរើស  កសិករ  ៨០ នាក់  ( ៥៣ %)  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  បាន ដាំដុះ ស្រូវ បង្កើន រដូវ
នៅ ខេត្ត កំពត មាន  ៦៣ នាក់  ( ៤២ %)  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ២៨ នាក់  ( ១៩ %) ។  កសិករ  ៤៧ នាក់  ( ៣១ %)  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ បាន ដាំដុះ ស្រូវ ប្រាំង  ខេត្ត
កំពត  មាន  ៤ នាក់  ( ៣ %)  និង ខេត្ត កំពង់ធំ មាន  ២៣ នាក់  ( ១៥ %) ។  សម្រាប់ ដំណាំ ស្រូវ រដូវ វស្សា  កសិករ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ បាន អនុវត្ត ។  ស្ទើរ ទាំង
អស់ នៃ ស្រូវ បង្កើន រដូវ ត្រូវបាន ដាំដុះ លើ ទំហំ ដី មួយ ផ្នែក  នៃ ដី ស្រូវ រដូវ វស្សា ជា ប្រព័ន្ធ ដាំដុះ ស្រូវ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ( ស្រូវ បង្កើន រដូវ - ស្រូវ រដូវ វស្សា ) ។
ទិន្នន័យ បង្ហាញ ថា  ផលិតកម្ម ស្រូវ បង្កើន រដូវ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន អនុវត្ត ចំពោះ តែ កសិករ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព បន្ថែម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ចំ
ពោះ ផលិតកម្ម ស្រូវ ប្រាំង វិញ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៃ ផ្ទៃដី ដាំដុះ  គឺជា ស្រូវ ប្រដេញ ទឹក  និង ត្រូវបាន ដាំដុះ បាន តែ  មួយ ដង ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។
លទ្ធផល សិក្សា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន កត្តា បាំ្រ យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ឥទិ្ធពល  ទៅលើ ការទទួល  យក ពូជ ស្រូវ ទាំង ពីរ នេះ  ដូចជា គុណភាព បរិ
ភោគ  ទិន្នផល  គុណភាព គ្រាប់  តម្លៃ ទីផ្សារ  និង តម្រូវការ  ទីផ្សារ ។  កត្តា ទាំងនេះ បាន ជះ ឥទិ្ធពល ទៅដល់ លទ្ធភាព នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត របស់  កសិ
ករ ថា តើ ពួក  គេ គួរ ទទួលយក  ឬ មិន គួរ ទទួលយក ពូជ ស្រូវ ទាំង ពីរ នេះ ការទទួល  យក ពូជ ស្រូវ សែន ពិដោរ នៅ ខេត្ត  កំពង់ចាម  កសិករ ទំនង នឹទទួល
យក ច្រើន ជាង  ៧០ % ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កត្តា ទិន្នផល  និង គុណភាព គ្រាប់  គឺជា កត្តា តែ ពីរ យ៉ាង គត់ ដែល ប្រហែលជា ត្រូវការ នូវ  ការ
បង្កើន ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរ  ឡើង តាមរយៈ អ្នកប ចេ្ចកទេស  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ កម្រិត ពេញចិត្ត ដូចអី្វ ដែល កសិករ  និង ម្ចាស់ រោង  ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ តូ្រវ
ជា លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ភាគរយ នៃ ការទទួលយក ពូជ ស្រូវ ទំនើប មាន ការកើន  ឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ  ឆ្នាំ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  កសិករ ប្រហែល  ៦១ %  បាន ប្រើ ពូជ ស្រូវ ទំនើប ក្នុង ស្រុក ដែល បាន បញ្ចេញ  ដោយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ ន៏ កសិកម្ម កម្ពុជា  ( កាឌី)  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩០
រហូតដល់ ពេល  បច្ចុប្បន្ន ។  ដោយ ការប្រើបា្រស់ ពូជ ស្រូវ ទំនើប របស់ វិទ្យាស្ថាន កាឌីកសិករ អាច ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន ជាង បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ក
សិករ  ដែល ដាំដុះ ពូជ ស្រូវ ប្រពៃណី ។  តាម ការគណនា ទិន្នផល ស្រូវ បនែ្ថម  ជាមួយ ផ្ទៃដី ដាំដុះ ពូជ ស្រូវ ទំនើប របស់ វិទ្យាស្ថាន សរុប  និង តម្លៃ ស្រូវ  បាន
បង្ហាញ ថា  តាមរយៈ ការប្រើ  ប្រាស់ ពូជ ស្រូវ ទំនើប ក្នុង ស្រុក  ( ពូជ ស្រូវ កាឌី)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  យើង អាច ទទួលបាន ផលិតផល បន្ថែម  ប្រហែល  ៥០៦
ពាន់ តោន ដែល ដែល ស្មើនឹង ចំណូល បន្ថែម សរុប ជាង  ១១៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការគ្រប់គ្រង ជីជាតិ ដី  គឺជា កត្តា សំខាន់ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន
ឥទ្ធិពល ទៅលើ ទិន្នផល ស្រូវ  ។  កសិករ ភាគ  ច្រើន បាន ប្រើបា្រស់ ជី ទាំង ក្នុង ថ្នាល សំណាប  និង ទាំង ក្នុង ស្រែ ។  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា ជាង
៥៨ % នៃ កសិករ បាន ប្រើប្រាស់ ទាំង ជី គីមី  និង ជី លាមក សត្វ  ២៦ %  បាន ប្រើ តែ ជី គីមី តែ មួយ មុខ គត់  និង  ១០ %  បាន ប្រើ ជី តែ ជី លាមក សត្វ មួយ មុខ
គត់  ចំនែក ឯ កសិករ ចំនួន  ៦ %  មិន បាន ប្រើប្រាស់ ជី អ្វី ទាំង  អស់ ។  អាត្រា នៃ ការប្រើបា្រស់ ជី គីមី ជា មធ្យម  គឺ  ៩៧  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ហិកតា ។  តួលេខ
នេះ មាន ការ  ខុសគ្នា ពី កសិករ មួយ ទៅ កសិករ មួយ  និង ពី ខេត្ត មួយ ទៅ ខេត្ត មួយ ផងដែរ ។  តាមរយៈ ការបែងចែក ជា  ក្រុម អាត្រា ប្រើបា្រស់ ជី  បាន បង្ហាញ
ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លទ្ធផល សិក្សា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន កត្តា បាំ្រ យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ឥទិ្ធពល ទៅលើ ការទទួលយក ពូជ ស្រូវ ទាំង ពីរ នេះ  ដូច
ជា គុណភាព បរិភោគ  ទិន្នផល គុណភាព គ្រាប់  តម្លៃ ទីផ្សារ និង តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  កត្តា ទាំងនេះ បាន ជះ ឥទិ្ធពល ទៅដល់ លទ្ធភាព នៅក្នុង ការសម្រេច
គោលបំណង របស់ គម្រោង គឺ ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ និង ព័ត៍មាន សំខាន់ ៗ អំពី បច្ចេកវិទ្យា របស់ កសិករ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន អំពី ការរីកសាយភាយ និង ការ
ទទួលយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដែល បាន ផ្តល់ អនុសាស ន៏ សម្រាប់ កសិករ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ស្រូវ របស់ ពួកគេ  ។  ការសិក្សា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ចំ
នួន ០៨ រួមមាន  ខេត្ត កំពត  តាកែវ  ពោធិ៏សាត់  បាត់ដំបង  កំពង់ធំ  កំពង់ចាម  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ។ ក្នុង នោះ កសិករ ចំនួន  ៤០០០ នាក់ ត្រូវបាន
ការធ្វើ អង្កេត អំពី ការប្រើប្រាស់ និង ផលិតកម្ម ដំណាំ ដំឡូង មី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ដោយ ការិយាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត
សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ដោយ មាន កិច្ច គាំទ្រ ពី  (Nippon  Foundation)  តាមរយ : មជ្ឈមណ្ឌល  អន្តរ
ជាតិ  សម្រាប់ កសិកម្ម ត្រូពិក ហៅ កាត់ ថា (CIAT) ។ ការជួប សម្ភាសន៍ ជា លក្ខណ : បុគ្គល ត្រូវបាន ធ្វើ លើ អ្នក ដាំដុះ ដំឡូង មី ចំនួន ៤២៧ នាក់ នៅក្នុង ឃុំ
ចំនួន  ០៩  នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ០៨  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត យកសំណាក់ ដោយ ចៃដន្យ  និង ការសាកសួរ កសិករ រក អ្នក ដាំ
ដុះ ដំឡូង មីបន្ទាប់  ទៀត ដែល ពួកគាត់ បាន ស្គាល់  ។  លទ្ធផល ការសិក្សា អំពី ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់  និង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ នៃ ផលិតផល បន្លែ នៅក្នុង ខេត្ត
កណ្តាល ខេត្ត កំពត  និង ក្រុង ភ្នំពេញ ជា  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ក្នុង តំបន់ របស់ ខេត្ត កណ្តាល  គឺ មាន បរិមាណ ច្រើន ជាង គេ  បើ
ប្រៀបធៀប ទៅ  នឹង តំបន់ ២ ទៀត គឺ ខេត្ត កំពត និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ទោះបីជា ខេត្ត កណ្តាល មាន ឱកាស ទីផ្សារ អំណោយផល តែ ក៏ ត្រូវការ ពង្រឹង បរិ
មាណ ផ្គត់ផ្គង់ បន្ថែម  ។  ប៉ុន្តែ ចំណុច ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ សំខាន់  គឺ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ក្នុង ការបង្កើន វិធីសាស្រ្ត ផលិត  ដែល ជា ការល្អ ប្រសើរ សម្រាប់
ជម្រុញ ការផ្គត់  ផ្គង់ ទាំង ក្នុង តំបន់  និង ក្រៅ តំបន់ ។  បន្ថែម ពី នេះ ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ បន្លែ គឺ ភាគ ច្រើន នាំចូល ដោយ  ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស វៀតណាម  តាមរយៈ ឈ្មួញ កណ្តាល  ឬ អ្នកបោះ ដុំ ទៅ ទីផ្សារ អ្នកលក់ ដុំ ហើយ ពួកគេ  បញ្ចូន បន្ត ទៅ អ្នកលក់ រាយ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន គឺ តាមរយ : អ្នក ប្រមូល ទិញ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា កសិករ នៅ  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ជាង កសិករ នៅ ខេត្ត កំពត  នៅក្នុង ការបែងចែក ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ  ដោយ ប្រយោល  ឬ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅដល់ ដៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ចុងក្រោយ ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទីផ្សារ នៅក្នុង  តំបន់ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សកម្មភាព មុខជំនួញ  ជាពិសេស វា អាច សម្រួល ដល់ អ្នក ប្រមូល ទិញ  និង ឈ្មួញ កណ្តាល ក្នុង ការនាំយក ផលិតផល របស់ កសិករ ខេត្ត កណ្តាល ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ ភ្នំពេញ  ព្រម
ទាំង ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង តំបន់ ។  វា មាន ភាព ផ្ទុយ ពី នេះ សម្រាប់ កសិករ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ដោយ ការផ្គត់ផ្គង់ មិន  អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង
តំបន់ នៅឡើយ ទេ  ។  បន្ថែម ពី នេះ កសិករ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត លើ ថ្លៃ ដើម ផលិតកម្ម  ពីព្រោះ ការចំណាយ ផលិតកម្ម ខ្ពស់ ប្រៀបធៀប ជា  មួយ ប្រាក់ ចំ
ណេញ  រីឯ តម្លៃ បន្លែ មិន មាន ស្ថេរភាព  ដោយ មាន ការជ្រៀត ចូល ពី បន្លែ ដែល នាំ ពី ខាងក្រៅ  ភាគ ច្រើន មកពី  ប្រទេស វៀតណាម ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ក សិ
ករ នៅតែ ត្រូវការ  ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស  លើ បណ្តាញ  ព័ត៏ មាន ទីផ្សារ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ការកែលំអ បច្ចេកទេស ដាំដុះ ការ  ប្រ
ជា រួម ការសិក្សា នេះ គឺ ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ នូវ លទ្ធភាព នៃ ការទទួលយក របស់ កសិករ  និង ធ្វើ ការវិភាគ  ទៅលើ ឥរិយាបថ របស់ កសិករ ចំពោះ បច្ចេក
ទេស ថី្ម ៗ មួយចំនួន  ធៀប ទៅនឹង បច្ចេកទេស តាម ទម្លាប់  របស់ កសិករ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ដំណាំ សណ្ដែក ដី  សណ្ដែក
អង្គុយ  សណ្ដែក បាយ  សណ្ដែក សៀង  ល្ង  ដំណាំ ពោត  និង ដំណាំ ដំឡូង មី  ជា ដំណាំ ខ្ពង់រាប ដែល  កសិករ នៅ  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ប៉ៃលិន និយម ធ្វើ ការ
ដាំដុះ ។  ក្នុង ចំណោម ដំណាំ ទាំងនោះ  ពោត ជា ដំណាំ អាទិភាព  ដែល កសិករ និយម ដាំដុះ ទាំង នៅ ដើម រដូវ វស្សា  និង នៅ រដូវ វស្សា ពីព្រោះ ដំណាំ ពោត
ជា ដំណាំ ដែល  មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ សម្រាប់ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស ជាពិសេស ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម  ។  ក្នុង នោះ មាន  កសិករ ខ្លះ បាន ទទួលយក នូវ ប
ជី  NPK  មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។  ចំពោះ កសិករ ដែល បាន  ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ជី ទាំងនេះ  ដែល មាន ចំនួន សរុប  ១៧០ គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ហិកតា
គីឡូក្រាម  ៩ %  បាន ប្រើបា្រស់ ចន្លោះ ពី  ២០០ - ៣០០  គីឡូក្រាម  ហើយ មាន តែ  ៣ %  គត់ បាន ប្រើបា្រស់ ជី ច្រើន ជាង  ៣០០  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ហិក
តា ។  ឧបសគ្គ មួយចំនួន ដែល កសិករ បាន  និង កំពុង ប្រឈមមុខ ដូចជា  សត្វ ល្អិត ចង្រៃ  ស្មៅ  ជម្ងឺ  និង កត្តា មិន អំណោយផល ផ្សេង ៗ ។  កត្តា ទាំងនេះ
បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់  ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្រូវ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ កសិករ បាន សម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ថ្នាំ កសិ  កម្ម ផ្សេង ៗ  ប៉ុនែ្ត វា មិន មែន ទំលាប់ ធម្មតា របស់ កសិករ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ទិន្នន័យ សា្រវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  មាន កសិករ ត្រឹមតែ  ២៣ %  បាន ប្រើ ថ្នាំ ពុល កសិកម្ម ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រភេទ ថ្នាំ កសិកម្ម  ជាច្រើន ប្រភេទ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំណេះដឹង ក្នុង ការជ្រើសរើស  និង ប្រើបា្រស់  គឺជា បញ្ហា
ចោទ មួយ សម្រាប់ កសិករ  ហើយ ដែល ទាមទារ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ កសិករ ។  បច្ចេកទេស ក្រោយពេល ប្រមូល ផល  គឺជា កង្វល់ មួយ គួរ
ឲ្យ ព្រួយបារម្មណ៍ សម្រាប់ កសិករ  និង អ្នកអភិវឌ្ឍ ។  កសិករ  ស្តុក ស្រូវ របស់ ពួកគេ  ដោយ ប្រើ ជាមួយ សម្ភារ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  បាវ  ជង្រុក  ក្រង
ដោក ក្រឡ  ឬ ពាង  និង សម្ភារ បូរាណ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  កសិករ ប្រហែល  ៦០ %  កំពុង ប្រើ ជង្រុក ដែល ធ្វើ ពី ឈើ ដែល ជា  ឧបករណ៍ ទូទៅ សម្រាប់
ស្តុក ស្រូវ ហើយ ប្រហែល  ១២ %  កំពុង ប្រើ សម្ភារ បូរាណ ផ្សេង  ៗ  និង ប្រហែល  ២៨ %  ផ្សេង ទៀត កំពុង  ប្រើបា្រស់ ប្រភេទ បាវ ផ្សេង ៗ ដើម្បី រក្សា និង
ស្តុក ស្រូវ របស់ ពួកគេ  ។  ស្រប ពេល  ជាមួយ ការទុកដាក់ ផល ស្រូវ កសិករ ជិត ៩០ %  រក្សា ស្រូវ ពូជ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ បាវ ផ្សេង ៗ  ហើយ  ក្រៅ
យោង តាម ការសិក្សា បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា នៅក្នុង មួយ គ្រួសារ មាន ដី ដាំដុះ ដំណូង មីជា មធ្យម ប្រ  មាណ  ៣,៨៩ ហិកតា  ហើយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ
មាន ៣,៩៤ កន្លែង ។  ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដំណាំ ដំឡូង មី នៅ ភាគ  ពាយ័ព្យ មាន ជា  មធ្យម ប្រមាណ  ៣,៩៨ ហិកតា  ចំណែក ផ្ទៃដី ដាំដុះ នៅ ភាគ អគ្នេយ៍ មាន ប្រ
មាណ  ១,១៣  ហិកតា ។  ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដំណាំ ដំឡូង មី នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សភាព សើម ជាង ដី តំបន់ អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស  តែ ទោះ បែប នេះ
ក្តី នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល  ដំណាំ ដំឡូង មី ត្រូវបាន ដាំដុះ នៅលើ ដី  រាប ស្មើ ដែល មាន ចំនួន  ៥៣,៧១ ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី សរុប  ។  តាម ការសិក្សា បាន ប
ង្ហាញ ថា ដំណាំ ដំឡូង មី  ត្រូវបាន ដាំដុះ នៅលើ ដី ពីរ ប្រភេទ  ដែល រួមមាន ដាំ នៅលើ ដី ល្បាយ មាន ចំនួន  ៣៨,៦៨ ភាគរយ  និង ដាំ  នៅ ដី ខ្សាច់ មាន ចំ
នួន ៣៧, ៤៥ ភាគរយ ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល កសិករ ដាំដុះ ដំណាំ ដំឡូង មី  មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត ជាជាង កសិករ ដ៏ទៃ ទៀត នៅក្នុង
ប្រទេស  យោង តាម ការសិក្សា បាន  បង្ហាញ ថា មាន កសិករ ច្រើន ជាង  ៥០ ភាគរយ បាន ប្រើប្រាស់ ត្រាក់ទ័រ សម្រាប់ ការរៀបចំ ដី ដាំដុះ ដំឡូង  របស់
ពួកគាត់  ។  ដោយ ក្នុង នោះ មាន កសិករ ចំនួន ៥០ ភាគរយ ទៀត ដែល ពួកគាត់ បាន លើក សម្រាប់  ដាំ ដំឡូង មី  ដោយ ស្រប ជាមួយគ្នា នោះ មាន កសិករ
គាត់ នឹង ត្រូវ ចំ  ណាយ សរុប ចំនួន  ៨៤ ដុល្លា ។  ដោយឡែក ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ស្លឹក ដំឡូង មី វិញ គឺ មាន ភាព កម្រ ណាស់  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា
ដោយ ក្នុង នោះ មើម ដំឡូង មី ចំនួន  ៧៧,៧ ភាគរយ ត្រូវបាន លក់  និង ២១ ភាគរយ  ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង គ្រួសារ  និង ១,៣ ភាគរយ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន
ក្នុង  ផ្ទៃដី មួយ ហិកតា  និង ក្នុង នោះ ទិន្នផល ដំឡូងស្ងួត មាន ចំនួន  ១០,៩៣ តោន ក្នុង ផ្ទៃដី មួយ ហិកតា ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ ការអង្កេត ក៏ បាន បង្ហាញ ថា មាន
៥០  ភាគរយ  ទៀត មិន បាន អនុវត្ត ដូចនេះ ទេ  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ។  តាម ការធ្វើ អង្កេត បាន បង្ហាញ ថា  ទិន្នផល ដំឡូង ស្រស់ មាន ចំនួន ២៣,២៨ តោន
តែ កសិករ ដាំដុះ ដំណាំ ដំឡូង មី ត្រឹមតែ  ៣៨ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ជី គីមី ដើម្បី បង្កើន គុណភាព ដី ដាំដុះ  ក្នុង ន័យ បង្កើន ទិន្នផល ដំឡូង
មី របស់ ពួកគាត់ ។  ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ ជា  អ៊ុយរ៉េ  ជា ជី ដែល ពួកគាត់ បាន ប្រើ ជាទូទៅ  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏  មាន ការប្រើប្រាស់ ជី  DAP  និង មាន ប្រភេទ
ផ្លែ  ទំពាំងបាយជូរ  គឺជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ក្នុង ចំណោម ផ្លែ ឈើ ពេញនិយម ដទៃ ទៀត  ដែល នេះ ដោយសារតែ រស់ជាតិ ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ វា  បូករួម ជាមួយ គុណ តម្លៃ នៃ សុខភាព ជាច្រើន ផងដែរ ។  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  គឺជា ឃ្លាំង ស្ដុក ទុក នូវ វីតាមីន  A,  C  និង  B6 ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ ជា ប្រភព ដ៏ មាន តម្លៃ នៃ សារជាតិ រ៉ែ សំខាន់ ដទៃ ទៀត  ដូចជា  ប៉ូតាស្យូម  កាល់ស្យូម  ដែក  ហ្វូស្វូរុស  ម៉ាញ៉េស្យូម  និង សេឡេស្យូម ។
ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ខ្មែរ សារិកា  សូម នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ គុណ ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព មួយចំនួន របស់ ផ្លែ ទំពាំង បាយជូរ៖
ផ្លែ  ទំពាំងបាយជូរ គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល អាច ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អាការៈ ចាស់ បាន  ដូចជា ទប់ស្កាត់ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ជំនួយ ស្បែក មុខ  ធ្វើឲ្យ អ្នក មើលទៅ ក្មេង ជាង វ័យ ។  ផ្លែ នេះ  មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ  Flavanoids  ដែល ជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង មួយ  ហើយ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ រក ភាព ចាស់ បាន ។
ដោយ  សារតែ ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ដ៏ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លែ ឈើ នេះ  អាច ជួយ បង្កើន ថា មពាល ក្នុង ខ្លួនអ្នក បាន  ដែល រួមមាន ទាំង ការជម្រុញ ថាមពល សិច ដែល ចុះខ្សោយ បាន ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  វា អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ក្រលៀន  បង្កើន សាច់ដុំ  និង ការពារ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ បាន ទៀតផង ។
ផ្លែ  ទំពាំងបាយជូរ  គឺ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ជា អ្នក កំចាត់ ជំងឺ ហឺត  ដោយសារតែ វា មាន ថា មពាល ជ្រួតជ្រាប ខ្ពស់  ហើយ អាច ជួយ បង្កើន នូវ ជាតិ សំណើម ដែល មាន នៅក្នុង សួត ។  ទំពាំងបាយជូរ ក្រហម  មាន សារធាតុ ប្រឆាំង បាក់តេរី ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល អាច ការពារ អ្នក ពី ការឆ្លង រោគ ហឺត ។
ចំណុច  នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង គេ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  អាច ជំនួយ សុខភាព ខួរក្បាល  ហើយនិង អាច ការពារ ជំងឺ ទាក់ទង នឹង ខួរក្បាល  ដូចជា សរសៃ ប្រសាទ ជាដើម ។  សារធាតុ  Resveratrol  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទំពាំងបាយជូរ  អាច ជួយ អ្នកជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ បាន ទៀតផង ។
អាស៊ីត  សរីរាង្គ  ហើយនិង សារធាតុ សេលុយ ឡូស  ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  អាច ជូយ ព្យាបាល ការទល់ លាមក បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  វា អាច ធ្វើឲ្យ លា មក ដែល កកស្ទះ  ធ្លាក់ចុះ មក បាន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាតិ ដែក ដែក ខ្ពស់  ដែល មាន ក្នុង ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ  អាច ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការនឿយហត់ អស់ កម្លាំង  និង បង្កើន ថាមពល ដែល បាត់បង់ បាន ទៀតផង ។
ក្រុម កម្ពុជា បាន ត្រលប់មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ដោយ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ ពីសំណាក់ លោក ហ៊ុន  សាមុត  ប្រធាន នាយ ដ្ឋាន អប់រំ កាយ  និង កីឡា  លោក ប៉ុន  សុខ ប្រធាប មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា លោក ឧត្តមសេនីយ៑ ឯក តែ ម  ម៉ឺន អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។
វ៉ូវីណា មកម្ពុជា ដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៤  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ភ្នំពេញ :  ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណា មកម្ពុជា ដណ្ដើម បាន ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ  ២ ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៤ ដែល ទើបតែនឹង បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ៧ វិច្ឆិកា  ។
ថ្លែង ប្រាប់ បណ្ដាញ សារពត៌មាន ក្នុង ស្រុក នៅ ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំ បេញ លោក អ៊ូ  រតនា អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា បាន អះអាង ថា បន្ទាប់ពី បាន មេដាយ បែប នេះ កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវីណា ម កម្ពុជា ត្រូវតែ ពង្រឹ ការហ្វឹកហាត់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ ចំនាត់ ថ្នាក់ ដ៏ ល្អ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ។
ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក នេះ គឺជា លើក ទី ៤ ហើយ តែ កម្ពុជា ទើបតែ ចូលរួម ជា លើក ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ គឺ នៅ ពីក្រោយ ប្រទេស វៀតណាម ដែល ជា ម្ចាស់ ក្បាច់គុន ដោយ កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ១១ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ១១ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ចំនួន ១៤ គ្រឿង  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ១៣ គ្រឿង គឺ លើ កម្ពុជា ២ គ្រឿប  ឯ មីយ៉ាន ម៉ា បាន មេដាយ មាស ១១ គ្រឿង ស្មើ កម្ពុជា ដែរ តែ ចាញ់ មេដាយ ប្រាក់ របស់ កម្ពុជា  ។
លោក ប៉ុន  សុខ ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កីឡា ជម្រើសជាតិ បាន ថ្លែង ដែរ ថា រង្វាន់ មេដាយ ជើងឯក អាស៊ី នេះ គឺ គិត ទៅ តាម សេចក្ដីប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ចុះ ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ដោយ មេដាយ មាស បាន រង្វាន់ ១៦.០០០.០០០ រៀល  មេដាយ ប្រាក់ បាន ១៣.០០០.០០០ រៀល  និង មេដាយ សំរិទ្ធ បាន ១១.០០០.០០០ រៀល  ។
Next  article កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ទទួលយក បទពិសោធន៍ ថ្មី ដើម្បី តៀម សង្រោះ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដោយ យថាហេតុ …!
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជម្រុញ ដល់ ទី ចាត់ការ ធនធាន មនុស្ស  រៀបចំ តំឡើង នូវ កាំ ឋានន្តរស័ក្ក ដល់ មន្រ្តី រាជការ  និង គិតគូ ដល់ មន្រ្តី ដែល ចូលនិវត្តន៍
អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជម្រុញ ដល់ ទី ចាត់ការ ធនធាន មនុស្ស  រៀបចំ តំឡើង នូវ កាំ ឋានន្តរស័ក្ក ដល់ មន្រ្តី រាជការ  និង គិតគូ ដល់ មន្រ្តី ដែល ចូលនិវត្តន៍  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ទន្ទឹម នោះ សូម អោយ មន្រ្តី រាជការ ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង តំឡើង ឋានន្តរស័ក្កពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នា ពេល កន្លងមក  ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ត ការអនុវត្ត នូវ តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង សកម្ម បន្ត ទៅ ទៀត  ពីព្រោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច បាន ជម្រុញ ការតម្លើង ប្រាក់ បៀរវត្ស ជូន ដល់ មន្រ្តី រាជការ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជម្រុញ ដល់ ទី ចាត់ការ ធនធាន មនុស្ស  រៀបចំ តំឡើង នូវ កាំ ឋានន្តរស័ក្ក ដល់ មន្រ្តី រាជការ  និង គិតគូ ដល់ មន្រ្តី ដែល ចូលនិវត្តន៍
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពីធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ ចំណុះ អោយ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិ បាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រុញ ដល់  ទី ចាត់ការធនជាតិ មនុស្ស  ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ មន្រ្តី ដែល សកម្ម  រៀបចំ តំឡើង នូវ កាំ ឋានន្តរស័ក្ក  ប័ណ្ណ សរសើរ  និង មេដៃ ការងារ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្រ្តី រាជការ ដែល បាន បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការងារ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត បាន ល្អ  ជាពិសេស មន្រ្តី រាជការ ដែល កន្លងមក ពុំ បាន ទទួល នូវ ប័ណ្ណ ស សើរ  និង មេដៃ ការងារ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ។
ឯកឧត្តម  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន បន្ត ថា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទី ចាត់ការ ធនធាន មនុស្ស  សូម មេត្តា គិតគូ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម គោលការណ៏ ណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ មន្រ្តី ដែល ចូលនិវត្តន៍  ដោយ គិត ទៅ តាម អតីតភាព ការងារ  ជៀសវាង ការបាត់បង់ ថវិកា របស់ មន្រ្តី ដែល ចូលនិវត្តន៍ ។
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ឯកឧត្តម  ដល់ មន្រ្តី រាជការ ចំណុះ អោយ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ក្នុង មួយ នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ប្រាំ ម៉ឺន រៀល ៕  ដោយ៖មនោរម្យ
Previous  article ឃាត់ខ្លួន ០៨ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ប្រឆាំង និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖ មាន ករណី អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ឃ្លាំង ស្តុក គ្រឿង សំណង់ មួយ កន្លែង  យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  នៅ  ម៉ោង ជិត ២ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១  ផ្លូវ  87BT  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៦  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២
ភ្នំពេញៈ  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅ សួរសុខទុក្ខ ពលករ កម្ពុជា  បំរើការ នៅ ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ  ចំនួន ៣០០០ នាក់
ភ្នំពេញៈ  បុណ្យ ក ឋិន ទាន មហាសាមគ្គី  ដើម្បី ដង្ហែ យក ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស នៅ វត្ត ខ្មែរ ទាំង ៨  នៅ ដែនដី ពុទ្ធ ភូមិ  ឥណ្ឌា  និង នេប៉ាល់  ដែល ជួប ការខ្វះខាត  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ កុដ្ឋ លេខ
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រ រាជធានី បាន ជំរុញ អោយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ យកចិត្ត ដាក់ ខ្ពស់ លើ កិច្ចការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រួម និង ការងារ ជួយសង្គ្រោះ ផងដែរ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក
ព្រះសីហនុ៖ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ជន បរទេស ចំនួន  ៤ គោលដៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចាប់ ជំរិត តាម អ៊ិនធើណែត  ៤១ នាក់
បន្ទាយមានជ័យ  :  ស្ថានភាព ទឹក អាង ត្រពាំង ថ្ម ឡើង ដល់ អតិប្បរមា  តែ មិន ប្រកាស អាសន្ន នៅឡើយ ទេ មក ទល់ ថ្ងៃទី ២១ តុលា ២០១៧  កន្លងមក ព្រោះ ទឹក បាន បន្ត ស្រក ចុះ ។  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន អោយ ដឹង ថ្ងៃ
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ទី ១៩  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ទទួល អ្នកជំងឺ ជា កុមារ ចំនួន ៣ នាក់  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ទទួល អ្នកជំងឺ ចំនួន ២៩ នាក់  ដែល ពាក់ ព័ន្ធ ខ្លាំង
លោក យន្ត  មីន  ប្តេជ្ញា ប្រែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្លាយជា ខេត្ត មាន សុវត្តិភាព ចំណីអាហារ ខ្ពស់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុងតែ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា នេះ ។ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោថា  ពិព័រណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី បាន បំផុស គំនិត ដល់  ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋា  និង  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន  ឱ្យ គិតគូរ ពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ។ ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ប្តេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើឱ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្លាយជា ខេត្ត មួយ  មាន សុវត្តិភាព ចំណីអាហារ ខ្ពស់  សម្រាប់ ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ជូន  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទូទៅ  សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង គួន  សំបូរ  ជាមួយ លោក  យន្ត  មីន ដូចតទៅ៖
កុំ ច្រណែន ប្រុស ម៉ៅ អី !!!  ថ្ងៃ នេះ ប្រុស ម៉ៅ  សូម ស្វីត ជាមួយនឹង សង្សារ ស្រស់ស្អាត  ដែល សប្បុរ ប្រហែល គ្នា តែ ម្តង ហើយ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
កុំ ច្រណែន ប្រុស ម៉ៅ អី !!!  ថ្ងៃ នេះ ប្រុស ម៉ៅ  សូម ស្វីត ជាមួយនឹង សង្សារ ស្រស់ស្អាត  ដែល សប្បុរ ប្រហែល គ្នា តែ ម្តង ហើយ …
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  នារី ស្រស់ស្អាត ដែល ល មាន ឈ្មោះ ថា  Angkana  SuFa  បាន បង្ហោះ សារ និង រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក កំពុង ចាក់ ដោត ដល់ បង ៗ បុរស ៗ  អ្នក ស្អាត ៗ  មាន ៗ មួយចំនួន  ហើយ បាន សរស រៀប ថា  “ សម័យ នេះ ស្រលាញ់ បង ម៉ៅ 🙎🏿‍♂️ បាន ស្ទាវ 🤣” ។  ធ្វើអោយ កក្រើក ពេញ ហ្វេសបុក  អ្នក ខ្លះ សរសើរ ខាង ប្រុស ពិតជា សំណាង មែន  បាន ស្រី ស្អាត ស្រលាញ់ ។  យើង មើលទៅ ពិតជា មិន សាកសម នឹង គ្នា ទេ  ព្រោះថា នារី ម្នាក់ នេះ  ពិតសស្អាត ខ្លាំង ណាស់  តែ រូប គាត់ សុខចិត្ត ទទួល ព្រម ការស្រលាញ់  និង ផ្តល់ ការស្រលាញ់ ដល់ បុរស ស្បែក ខ្មៅ រូប នេះ  ៕
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  លោក យូ  ប៊ុន ឡេង  និង លោក  ស៊ី ហ្ក ហ្វ្រ៊ិ ដ  ប៊្លុង្គ  (Siegfrid  Blunk)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ បាន ច្រានចោល សំណើ ចំនួន ពីរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស  គឺ សំណើ សុំឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណើសុំ ឲ្យ មាន ការពន្យា ពេល ក្នុង ការទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ តាំង ខ្លួន  ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី របស់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង សំណុំរឿង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ នេះ ។
កាលពី ខែឧសភា សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស លោក អ៊ែន ឌ្រូ  ខេលី  (Andrew  Cayley)  បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ ដោយ ស្នើសុំ ឲ្យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ នេះ  ដោយ លោក យល់ ថា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត មិន បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ នៅឡើយ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ លោក អ៊ែន ឌ្រូ  ខេលី  បាន បង្ហាញ ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល សាធារណៈ  ជន មិន ធ្លាប់ បាន ឮ ពីមុន មក នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ០០៣ នេះ  រួមទាំង សើ្ន សុំឲ្យ មាន ការនាំ ខ្លួន ជន  សង្ស័យ មក សួរ ចម្លើយ ជាដើម ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល នោះ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ធ្វើ ការពន្យា ពេល ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត  ដោយសារតែ លោក បង្ហាញ ថា  រយៈពេល កំណត់ ឈប់ ទទួល ពាក្យ  ស្នើសុំ នោះ ខ្លី ពេក ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត លើកឡើង ថា  សំណើ របស់  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ទំរង់ ច្បាប់ នោះ ទេ ។  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សំអាង ថា  វិធាន ផ្ទៃ  ក្នុង មិន បាន ទុក ចន្លោះ ណាមួយ សម្រាប់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ធ្វើ កិច្ចការ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល នោះ ទេ  លើកលែងតែ  មាន ការ ផ្ទេរ អំណាច ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពុំ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង សហព្រះរាជអាជ្ញា ទាំង ពីរ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ការឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ វីអូអេ ខ្មែរ តាម សារ អេឡិចត្រូនិច ពី ប្រទេស អង់គ្លេស នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ៊ែន ឌ្រូ  ខេលី  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង ប្តឹង ឧទ្ឋរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ទាំង ពីរ ។  លោក ខេលី មានប្រសាសន៍ ថា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ធ្លាប់ បាន ទទួល សំណើ របស់ លោក ដូចគ្នា នេះ ពីមុន មក  ហើយ សហ ចៅក្រម ក៏ មិន ដែល លើក មក ចោទ ជា សំណួរ នោះ ដែរ ។
លោក ឡាស  អល សិន  (Lars  Olsen)  មន្រ្តី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  មានប្រសាន៍ ថា  លោក  អ៊ែឌ្រូ  ខេលី  អាច ប្តឹង ឧទ្ឋរណ៍ បាន ។
ក្រុង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្លាប់ បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ ក្រុម សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង ភាគី ជាតិ ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម មិន ចង់ឲ្យ កើតមាន  ហើយ ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅក្នុង រឿង នេះ ។
លោក សុខ  សំអឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ឋិ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការបដិសេធ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ នៅក្នុង ការសុំ ពន្យា ពេល ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង  រដ្ឋប្បវេណី គឺជា ការរំលោភ ទៅដល់ ជនរងគ្រោះ ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
« អ្នក រងគ្រោះ ធ្វើ ម៉េច ត្រៀម ខ្លូន ឯង ដាក់ចូល ពាក្យបណ្តឹង បាន ។  ដូច្នេះ រឿង បញ្ហា ដែល មិន ពន្យា អ្នករងគ្រោះ កំពុងតែ រំលោភ សិទ្ឋិ របស់ អ្នក រងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម » ។
លោក អ៊ែន ឌ្រូ  ខេលី  បាន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ រួចទៅហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែឧសភា ប្រឆាំង នឹង បញ្ជា របស់  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទាំង ពីរ រូប  ដែល បង្គាប់ ឲ្យ លោក ដក ចេញ ភាគ ខ្លះ នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាសាធារណៈ របស់ លោក ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ០០៣ ៕
សំណង់ អគារ អាណានិគម សេសសល់ ដែល នៅតែ អាច មើលឃើញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន រួមមាន  ផ្ទះ ជប៉ុន  ព្រះវិហារ កាតូលិក  វត្ត សំពៅ ប្រាំ  ដំណាក់ ស្លា ខ្មៅ  ដំណាក់ ស្តេច  សាលាក្រុង  និង សំណង់ អគារ អាណានិគម ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង តែងតែ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ អ័ព្ទ ។
សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណីត  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1920  ត្រូវបាន ជួសជុល  និង បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ  |  La  Reine  Media
សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណីត  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1920  ត្រូវបាន ជួសជុល  និង បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ
សណ្ឋាគារ  ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចន្លោះ តំបន់ ព្រៃ ត្រូពិច  និង ឆ្នេរសមុទ្រ បៃតង លើ ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស បូក គោ  ក្បែរ ក្រុង កំពត  ដែល ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩២៥  ដោយ បម្រើ ជូន រាជវង្សានុវង្ស  និង អភិជន ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ។  សណ្ឋាគារ ត្រូវបាន បើក ឡើង វិញ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ១៩៦២  ដោយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ជូន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ពាណិជ្ជករ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម្ភ  ហើយ វា ក៏ ជា កន្លែង វិស្សមកាល ដែល ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ចូលចិត្ត ជា ទីបំផុត ។
ស្ថិត នៅ ច្រាំង ថ្ម ចោត នៃ កំពូល ភ្នំ បូកគោ  សណ្ឋាគារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ  ផ្តល់ នូវ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ដែល ត្រូវបាន ជនជាតិ បារាំង ហៅ ថា  ឆ្នេរសមុទ្រ បៃតង ។  អាកាសធាតុ នៅលើ កំពូល ភ្នំ បូកគោ មាន ចន្លោះ ពី  ១៧  ដល់  ២៤  អង្សា សេ  ( ៦២.៦  ដល់  ៧៥.២  អង្សា ហ្វា រិន ហៃ )  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  ភ្នំ បូកគោ មិន ត្រឹមតែ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ សម្រាប់ ភ្ញៀវ បុណ្ណ៉ោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ ជា រមណីយដ្ឋាន សុខភាព  ដែល ព្យាបាល ដោយ ធម្មជាតិ  រួមមាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ សួត  ការដកដង្ហើម  សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ការស្តារ ឡើងវិញ នៃ ចលនា ឈាម  និង ការបង្កើន កម្លាំង ។  សណ្ឋាគារ  ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  គឺជា អគារ បួន ជាន់ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ជាមួយនឹង វត្តមាន ដ៏ មាន អានុភាព  មានរាន ហាល  និង  ជណ្តើរ ថ្មើរជើង បែប អ៊ីតាលី ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា រមណីយដ្ឋាន សុខភាព បែប ធម្មជាតិ  ក៏ អាច ទៅ ទស្សនា បឹង លើ ភ្នំ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  ទឹកជ្រោះ ពពក វិល ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ថ្ម ដែល បង្កើត ជា រូបរាង ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន នៅ វាល ស្រែ  ១០០  និង រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ និមិត្តរូប ច្រកទ្វារ រវាង ឋានសួគ៌  និង ឋាន មនុស្ស ។  ការតាំង សមាធិ ត្រូវបាន គេ ណែនាំឲ្យ ធ្វើ នៅលើ ភ្នំ បូកគោ  ជាពិសេស វាល ស្រែ  ៥០ ។  ភ្នំ បូកគោ  ជា កន្លែង តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ផ្កា បំពង់ ក្រឡោម ដែល ត្រូវបាន អ្នកស្រុក យកមក ប្រើប្រាស់ ជា ឱសថ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សណ្ឋាគារ  ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ ដោយ សណ្ឋាគារ  និង រមណីយដ្ឋាន សុខា ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ សណ្ឋាគារ  ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  លោក  FRUGERE  F.  Philippe  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  ជា សណ្ឋាគារ ប្រវត្ដិសាស្ត្រ  និង ជា រតនសម្បត្ដិ របស់ ប្រទេស យើង ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ជួសជុល សំណង់ អគារ នេះ សារជាថ្មី  ដោយ រក្សាទុក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា  និង បង្កើតឡើងវិញ នូវ រចនាប័ទ្ម ផ្ទៃ ខាងក្នុង បែប អាណានិគម  ជាមួយនឹង គ្រឿង បំពាក់ បន្ទប់ទឹក ដែល នាំចូល មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី  និង ឥដ្ឋការ៉ូ ដ៏ ប្រណិត ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  ក្រោយពី ជួសជុល រួចរាល់  សំណង់ អគារ អាណានិគម ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ នេះ  នឹង ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  និង បន្ទប់ ស្វីត ដ៏ ប្រណិត ចំនួន  ៣៦  បន្ទប់  ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន  ២  ដែល បង្ហាញ នូវ ប្រណិតភាព នៃ សណ្ឋាគារ នេះ នា សម័យ អតីតកាល  ចុង ភៅ ស្វីស  និង ខ្មែរ  បាន រៀបចំ នូវ មុខ ម្ហូប កាលពី  ១០០  ឆ្នាំ មុន  និង ម្ហូប អាហារ គ្រួសារ រាជវង្ស ខ្មែរ  ជាមួយនឹង បន្លែ សរីរាង្គ  និង គ្រឿងផ្សំ ថ្មី ស្រស់  ដែល ដាំ នៅក្បែរ ចំការ បន្លែ ។  ឈ្មោះ សណ្ឋាគារ  ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  ត្រូវបាន រក្សាទុក ក៏ ដូចជា ការរក្សាទុក នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ អាណានិគម  និង ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ ។
( អេហ្ស៊ីប ) ៖  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ អេហ្ស៊ីប  នឹង បញ្ជួន ប្រអប់ ខ្មៅ  (Black  boxes)  របស់ យន្តហោះ  EgyptAir  ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  និង ផ្ញើ ត្រឡប់ មកវិញ  ដើម្បី ធ្វើ ការវិភាគ ទៅ លើ ទិន្នន័យ  និង សំឡេង  ដើម្បី រក មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ យន្តហោះ  EgyptAir ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  របស់ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា ។
គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត អេហ្ស៊ីប  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា  មូលហេតុ ដែល អេហ្ស៊ីប  បញ្ជូន ប្រអប់ ខ្មៅ  ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង គឺ  ដើម្បីឲ្យ ភ្នាក់ងារ បារាំង  ជួយ ជួសជុល ប្រអប់ ខ្មៅ  ជាពិសេស គឺ ជួយ សម្អាត ស្លែ  និង អំបិល  ដែល នៅជាប់  Memory  chips ។  ក្រោយពី សម្អាត រួច  គឺ អាជ្ញាធរ បារាំង  នឹង ផ្ញើ ត្រឡប់ មកកាន់ អេហ្ស៊ីប វិញ  ដើម្បី វិភាគ បន្ត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  ជើងហោះ  Flight  804  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  EgyptAir  បាន បាត់ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  ខណៈ កំពុង ហោះហើរ ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ទៅកាន់ ទីក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ជាមួយនឹង មនុស្ស  ៦៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន សហនាវិក  ១០ នាក់  និង បាន ធ្លាក់ នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ៕
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  ngoisao  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង  Ruby  Lin  ត្រូវបាន ធ្វើ ការងារ តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ជួយ ឡើយ  ។  ដោយសារតែ ចំនុច នេះ ហើយ ទើប  Wallace  Huo  ត្រូវបាន រង ការរិះគន់ ថា  ជា ស្វាមី ដែល គ្មាន ទំនួស ខុសត្រូវ ទាល់តែសោះ  ។
តារា តៃវ៉ាន់  ៖  នាង  Ruby  Lin  ត្រូវបាន អ្នកប្រមាញ់ រូបថត របស់ នាង  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិឆ្កិ កា  ។  នៅក្នុង រូបថត នោះ គឺ តារា ស្រី វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន រើ ឥវ៉ាន់ យ៉ាង ច្រើន ចេញ ពីលើ ឡាន  ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ គ្មាន វត្តមាន ស្វាមី  ទាំង ខ្លួន កំពុងតែ ផ្ទៃពោះ ជា ទម្ងន់ ថែម ទៀត ផង  ។
ប៉ុន្តែ ការពិត នៅ ពីក្រោយ ខ្នង រឿង នេះ  ស្វាមី របស់ នាង  Ruby  Lin  កំពុងតែ មាន ការមមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនិង ការងារ សិល្បៈ ស្ទើរ ដក ឃ្លា មិន រួច ទាល់តែសោះ  ដូច្នេះ ទើប សម្រេច រស់ នៅ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រពន្ធ មួយ រយៈ  រហូត ទាល់តែ ការងារ ងាយស្រួល ដក ឃ្លា  ៕
ថៃ  ៖  រឿង  "Neung  Dao  Fah  Diew"  នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បន្ទាប់ពី រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  នា ពេល ខាងមុខ នេះ នៅលើ ស្ថានីយ័ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  ។
តារា សម្តែង វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន សារភាព ថា  រឿង នេះ ពិបាក ជាង គេ ពេល និយាយ ជា ភាសា រៀង បុរាណ  ។  ចំនែក រឿង នេះ អាចនឹង ល្បី ខ្លាំង ដូច រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ឬ អត់  លោក ក៏ មិន អាច កំណត់ បាន ដែរ  ព្រោះ អាស្រ័យ ទៅលើ អ្នក ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នកទស្សនា  ។  ដូច្នេះ មាន តែ រង់ចាំ ទស្សនា រឿង  "Neung  Dao  Fah  Diew"  ដែល នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ៕
លោក  James  Jirayu  និយាយ ថា  ខ្លួន មានអារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ គាត់ ពិតជា ចង់ មើល រឿង ដែល ខ្លួន សម្តែង  ដោយសារតែ សាច់រឿង គឺ ល្អ ណាស់  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  បងប្អូន ស្រី វ័យ ជំទង់  ២ រូប  បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  នៅឯ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បន្ទាប់  ពី បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកតាម ស្រឡាញ់ បងប្អូន ស្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ២ នាក់ នោះ  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដោយ គប់ គ្រាប់បែក  បម្រុង សម្លាប់ ចោល តែម្តង  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក  ។
ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឲ្យដឹង ថា ឈ្មោះ  Sajid  បាន វាយប្រហារ ដោយ គប់ គ្រាប់បែក  ដៃ ទៅកាន់ ជនរងគ្រោះ  បងប្អូន ស្រី  ២ នាក់  វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ  នាង  Samreen  និង វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ  នាង  Sanam  ខណៈពេល ដែល បងប្អូន ស្រី ទាំង  ២  កំពុងតែ សម្រាក នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ។  ជា លទ្ធផល  បងប្អូន ស្រី  ទាំង ២ នាក់  បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង បាន នាំយក ទៅកាន់ មណ្ឌល សុខភាព  Jinnah  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យា  បាល ជាបន្ទាន់ ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  The  Indian  Express  ឲ្យដឹង ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត អះអាង ថា ជនរង  គ្រោះ ទាំង ២ នាក់ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ហើយ  ។
ប្រភព ពី បុរស ជា ឪពុក ជនរងគ្រោះ  Qadir  Buksh  ឲ្យដឹង ថា  ជន ដៃ ដល់ បាន តាម ស្រឡាញ់ កូនស្រី គាត់  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  និង បាន សុំ នាង រៀបការ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន នាង បដិសេធ រួចទៅហើយ  ហេតុ យ៉ាង  ដូច្នេះហើយ  គេ ក៏ បាន គប់ គ្រាប់បែក វាយប្រហារ សម្លាប់ តែម្តង ។  ស្រាយ បំភ្លឺ បន្ថែម ដល់ អាជ្ញាធរ មាន  សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង តំបន់  បុរស ជា ឪពុក បន្ត ឲ្យដឹង ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ ដែល  Sajid  គំរាម  គំហែង សម្លាប់ អាយុជីវិត ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកយើង  ហើយ គេ ក៏ ពុំ មែន ជា មនុស្សធម្មតា នោះ ដែរ  ពោល  គេ ជា សមាជិក ក្រុម អន្ធពាល  ថែមទាំង ញៀន ថ្នាំ ទៀតផង  ៕
Array  (  [0]  =>  65623  [1]  =>  9  [2]  =>  លោក  ស្រិល  វណ្ណា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដោះលែង ដោយសារ គ្មាន បណ្ដឹង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ព្រះសង្ឃ ,  សមត្ថកិច្ច ,  បន្ទាយមានជ័យ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ៖  អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  រហូតដល់ ផ្សឹក ចាក សិក្ខាបទ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  ដោយសារ គ្មាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី ជនរងគ្រោះ ។
ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ដោះលែង  លោក  ស្រិល  វណ្ណា  បាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក ដូច្នេះ ថា៖ « សូម អគុណ បងប្អូន ទាំង ពូមីង  ទាំងអស់  ដែល មាន ចិត្ត បុណ្យ  ដោយ មិន ខ្ពើម  រអើ ម ដល់ រូប ខ្ញុំបាទ » ។
ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  អាត់  ខែម  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ដោះលែង លោក  ស្រិល  វណ្ណា  អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក្រោយពី គ្មាន បណ្ដឹង ពី ជនរងគ្រោះ ។  « យើង មិន បាន ឃាត់ខ្លួន គាត់ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ការពារ គាត់  កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើ ហិង្សា ។  ហើយ ក្រោយ យើង នាំមក ស្នងការ ហើយ  ក៏ មិន ឃើញ មាន ពាក្យបណ្ដឹង ណាមួយ  ពី ភាគី ខាង ជនរងគ្រោះ  យើង ក៏ បាន ឲ្យ គាត់ ទៅ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អាត់  ខែម ។
ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ត្រូវបាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សង្ឃ  ផ្សឹក ចាក វិស័យ សាសនា  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ វីដេអូ  ដែល មាន សំឡេង សន្ទនា ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ក្នុង វីដេអូ ផងដែរ ។  វីដេអូ ដែល បាន បង្ហោះ ជាសាធារណៈ លើ បណ្ដាញ សង្គម នេះ  កើត ចេញពី នារី ម្នាក់  ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន ជា អ្នក មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ខាងលើ  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ លើ រូប នាង ទៀតផង ៕
អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ ៗ  ឲ្យ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បាញ់ ត្រី ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ១០ នាក់  ដកហូត ទូហ្គេម  ២ គ្រឿង  នៅ ចាក់អង្រែ លើ
កម្លាំង ចម្រុះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  នៅ ច្រក ដឿង ហែម  ផ្ទះ លេខ ៥៥៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លេី  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប នេះ គឺ ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឯកភាព អោយ លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  ដាក់ ផែនការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ដោយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង សាលា សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កែវ  សាវឿន  ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក និង ដកហូត រួមមាន  ៖  ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន  ២ គ្រឿង  , កៅអី ចំនួន  ៨,  កង្ហារ ចំនួន  ១  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ១ គ្រឿង  ព្រមទាំង សម្ភារៈ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល ចុះបង្ក្រាប  ចំពោះ សម្ភារៈ ដែល ចាប់ ដកហូត រួមទាំង ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  ២ គ្រឿង នោះ  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  រងចាំ ធ្វើការ កម្ទេចចោល ពេល ក្រោយ  ។  ចំណែកឯ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ទាំង ១០ នាក់  និង ម៉ូតូ  បាន ប្រគល់អោយ សមត្ដកិច្ច ប៉ុស្ត៍ រដ្ឋបាល ចាក់អង្រែ លើ  ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ណែនាំ ៕
អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ ៗ  ឲ្យ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បាញ់ ត្រី ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ១០ នាក់  ដកហូត ទូហ្គេម  ២ គ្រឿង  នៅ ចាក់អង្រែ លើ  |  Timely  News  Network
Uber  បន្ថែម ទៀត ថា  ឯកសារ ដែល បាន លួច នោះ គឺ មាន ដូចជា  អាសយដ្ឋាន  អ៊ីមែល  លេខ ទូរស័ព្ទ ចល័ត សម្រាប់ អ្នក ជិះ កង់  ហើយ ឈ្មោះ និង ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ អ្នកបើកបរ ប្រមាណ  ៦០០.០០០  នាក់  ។
បច្ចេកវិទ្យា  ៖  Uber  បាន លើកឡើង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២១  ខែវិឆ្ឆិ កា  ថា  ពួក  Hacker  បាន សម្រុះសម្រួល ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  ពី  ៥៧  លាន  ពី អ្នក ជិះ កង់ និង អ្នកបើកបរ  ដោយ ធ្វើ ការលាក់ ទុក ដល់ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ឯណោះ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី នាយក ប្រតិបត្តិ ពី លោក  Dara  Khosrowshahi  ដែល ជា អ្នកកាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ  បាន និយាយ ថា  " វា ពិតជា គ្មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង នោះ ទេ  ហើយ លោក បន្ត ថា  ខ្លួន ពិតជា មិន បាន ព្យាយាម ដោះសារ យក រួច ខ្លួន  អំពី បញ្ហា នេះ ឡើយ "  ។
យោង ទៅតាម ប្រភព ពី លោក  Khosrowshahi  ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាជិក ពី  ២  នាក់ នៃ  Uber  ដែល ជា ក្រុម អ្នករក្សា ព័ត៌មាន  បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ថា  ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ គឺ មិន ត្រូវបាន លួច យក ទៅ នោះ ទេ  ។
The  Uber  និយាយ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គាត់ ទើបតែ ដឹង ថា  មាន អ្នក ខាងក្រៅ  ដែល បាន លួច ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  និង បាន ទាញយក ព័ត៌មាន សំខាន់ មួយចំនួន  ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  Uber  បាន បង់ប្រាក់ ចំនួន  ១០០,០០០  ដុល្លារ  ទៅ  Hackers  ដើម្បី បំផ្លាញ ទិន្នន័យ អ្នក ជិះ ឬ អ្នកបើកបរ  នឹង មិន ឲ្យ ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន លឺ ធ្លាយ ជាសាធារណៈ នោះ ទេ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន កម្មករ ៤ រោងចក្រ  ដែល នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ៣ រោងចក្រ  និង មួយ ទៀត សាខា ជា ជួយ គ្នា  មាន ថៅកែ តែ មួយ ដែល ក្ស័យ ធន់  ព្រោះ ថៅកែ បាន រត់ ចោល  ហើយ កម្មករ បាន ជ្រួលច្របល់ កាលពី យប់ មិញ ម្ល៉េះ នេះ  ដែល រោងចក្រ  អី ហ្វា  ហ្គាមេន  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង សាខា ២ ទៀត  គឺ យូដាហ្គា មេន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាង ជ្រៃ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង រោងចក្រ  អេស -  អ-  អ៊ី  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បន្ត ថា  កាលពី យប់ មិញ កម្មករ បាន ជ្រួលច្របល់ ដោយសារ ថៅកែ បាត់ខ្លួន  ហើយ អត់ បើក លុយ ឲ្យ ពួកគេ  និង មាន ខាង អ្នក រកស៊ី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  បាន មក ទាមទារ លុយ ដែល បាន ចូល ហ៊ុន រកស៊ី ជាមួយគ្នា  ។
ដែល រោងចក្រ ទាំងអស់ នោះ មាន កម្មករ ច្រើន នាក់  ហើយ ថៅកែ រោងចក្រ ខាងលើ ជា ជនជាតិ ចិន  ដែល តែងតែ បើក លុយ ឲ្យ កម្មករ នៅ រៀងរាល់ ដើម ខែ គឺ ថ្ងៃទី ០៦  តែ ក្នុង ខែមិន នេះ ថោកែ បើក ឲ្យ តែ ៧០ ភាគរយ ទេ នៅ ៣០ ភាគរយ នៅ អត់ ទាន់ បើក  ថា រងចាំ បើក នៅ ខែកុម្ភៈ នេះ  តែ ឡូវ ខែ ចាស់ ក៏ បើក អត់ អស់  ខែ ថ្មី ក៏ នៅ  ហើយ ថែមទាំង ថៅកែ បាន រត់ បាត់ ទៀត  ។
កាលពី យប់ មិញ កម្មករ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ជ្រួលច្របល់ ដល់ យប់  ហើយ កម្មការិនី បាន នាំគ្នា ទៅ ផ្ទះ  ចំណែក ប្រុស ៗ វិញ នាំគ្នា យាម នៅ រោងចក្រ ខ្លាច មាន ការដឹង ម៉ាស៊ីន ដេ  និង សម្ភារ ចេញ ដោយ កម្មករ ទាំងអស់ មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យដឹង ចេញ ទេ  ព្រោះ ចាំ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ សិន  រួច បាន ឲ្យ ទៅ  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ចោទ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា  ឃុបឃិត គ្នា លក់ ដី ប្រឡាយ សាធារណៈ ឲ្យ មន្រ្តី យោធា ម្នាក់  ជា ថៅកែ ទិញ ដី ពុះឡូតិ៍ លក់  →
មិត្ត នារី ទាំងឡាយ ប្រាកដជា បាន ជ្រាប ច្បាស់ ហើយ ថា  អំឡុង ពេល មក រដូវ គឺជា ពេលវេលា មួយ ដ៏ តានតឹង បំផុត ទាក់ទង នឹង សុខភាព  ផ្លូវចិត្ត  ក៏ ដូចជា សុខភាព ផ្លូវកាយ របស់ ស្ត្រី ទូទៅ  ដួច ជា ការអស់កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ  ឈឺចាប់ ក្នុង ពោះ  ឆាប់ ខឹង ឆាប់ មួរម៉ៅ  រ សេះរសោះ  គេង ពុំ លក់  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត ក៏ មាន ការឈឺចាប់ នៅ ចុង សុដន់ ។ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពឈឺចាប់  ក្នុង អំឡុង ពេល មក រដូវ  ក្រុមការងារ យើង នឹង បង្ហាញ ជូន នូវ គន្លឹះ មួយចំនួន ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត៖
មុន មក រដូវ មួយ សប្តាហ៌ មិត្ត នារី ទាំងឡាយ តែងតែ ជួបប្រទះ  បញ្ហា ដូច ៗ គ្នា  គឺ ការឈឺចុកចាប់ ក្នុង ពោះ ដែល បណ្តាល មកពី ភ្នាសប្រឹង កន្ត្រាក់ ផ្តាច់  ចេញ ពី ស្បូន  ហើយ អី្វ ដែល អាច កាត់បន្ថយ នូវ ភាពឈឺចាប់ នេះ បាន គឺ មាន តែ ការទទួលទាន  ថ្នាំ ដោយ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ មុននឹង សម្រចចិត្ត  ជ្រើសរើស ប្រភេទ ថ្នាំ ណាមួយ យកមក ប្រើប្រាស់ ។
ប្រសិនបើ សុភាពនារី មិន ចង់ ប្រើប្រាស់ ឪសថ ដើម្បី បន្ថយ ភាពឈឺចាប់  អ្នក កុំ ព្រួយបារម្ភ យើង មាន វិធី ផ្សេង ទៀត ដែល អនុវត្ត ន៌ តាម បែប  ធម្មជាតិ ងាយ ៗ  គឺ គ្រាន់តែ អ្នក យក ប្រេង កូឡា លាប ឲ្យ សព្វកន្លែង ឈឺចាប់  ឬ យក ខ្នើយ កំដៅ ស្អំ ដាក់ នៅ ចំ កន្លែង ដែល ចុក  ហើយ វិធី ចុងក្រោយ គឺ ការជម្រះ កាយ ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ  អាច ធ្វើ ឲ រាងកាយ ទទួលបាន ភាពធូរស្រាល មួយ កម្រិត ។
ការទទួលទាន អារហារ ក៏ ជា រឿង សំខាន់  ជាពិសេស អ្នក គួរ ទទូល អារហារ ដែល មាន ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ដែល មាន នៅក្នុង  ផ្លែ ឈើ ដូចជា  ផ្លែ ចេក ណាំ វ៉ា ជាដើម  ដែល ល្អ ចំពោះ បេះដូង  សរសៃ ប្រសាទ  ជំនួយ ឆ្អឹង និង តម្រងនោម ហើយ  ក៏ ជំនួយ ដល់ ស្មារតី កុំ ឲ ឆាប់ រំជួល ចិត្ត ។ ចំពោះ អារហារ ដែល គួរ ជៀសវាង  ក្នុង រយៈពេល នេះ  គឺ អារហារ ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម  និង អារហារ ដែល មាន ជាតិ ប្រៃ ។
ចូរ ឆ្លៀត ពេល សម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  បើ ទោះបីជា អ្នក មាន ការមមាញឹក ក្នុង ការបំពេញ កិច្ចការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  ពីព្រោះ ការសម្រាក បាន គ្រប់គ្រាន់ អាច រក្សា តុល្យភាព នៅក្នុង រាងកាយ  របស់  អ្នក  និង ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ ដំណើរការមក រដូវ ពុំ មាន ភាពរអាក់រអួល ផងដែរ ។
ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ក្នុង អំឡុង ពេល មក រដូវ  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការចុកចាប់ នៅក្នុង ពោះ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ហេតុ ដូច្នោះ អ្នក អាច ស្ទង់ មើល កម្លាំង  ឬ ស្ថានភាព របស់ ខ្លួន អ្នក ផ្ទាល់ អាច ដំណើរការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដូច  សព្វ មួយ ដង  ឬ ក៏ គួរតែ ផ្អាក នៅក្នុង អំឡុង ពេល មក រដូវ ៕
#YR260638  អាវ ដៃ វែង  # អាវ ស្រី  ដៃ  វែង  ប៉ោង  ម៉ូត  ខ្សែ  ស្មា  ទម្លាក់  ស្មា  ជាមួយ  ម៉ូត  ខ្សែ ចង  ចង្កេះ  Selected  by  LITTLEFASHION
ផ្សាយ ពី វិទ្យុ បារាំង  រសៀល ថ្ងៃទី  ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៨,  RFI  Khmer  News  Today,  November  15,  2018,  Afternoon
#QQ260633  អាវ អត់ ដៃ  # អាវ ស្រី  អត់  ដៃ  វាល  ក្លៀក  ក  ស្រួច  ចំហ  ទ្រូង  ជាមួយ  ហោប៉ៅ  មួយ  Selected  by  LITTLEFASHION
ក្រុមហ៊ុន ធូដេ សូម ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន សិស្ស និស្សិត ដែល ទើបតែ រៀន ចប់ ទី  ១២  និង បាន ចុះឈ្មោះ សិក្សា ផ្នែក អាយ ធី  នៅ តាម បណ្ដា សកលវិទ្យាល័យ នានា នូវ  Server  Hosting  ពី ក្រុមហ៊ុន ធូ ដេ ដោយ ឥត គិតៃ ថ្ល ។
សិស្ស និស្សិត អាច មកកាន់ ការិយាល័យ ធូដេរៀងរាល់ ថ្ងៃ ធ្វើការ ដើម្បី ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ ។  អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ  ៦៤ ABC  ផ្លូវ  ៣៤៨  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១,  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្នាំ គ្រាប់ ដែល  ធ្វើឱ្យ បុរស មិន  អាច មាន កូន  ” នឹង លេច ចេញ រូបរាង ”  ក្រោយពី ការ  ពិសោធន៍ លើ សត្វ  កណ្ដុរ ចប់ ជាស្ថាពរ
យោង តាម ទូរទស្សន៍  ”ប៊ីប៊ី ស៊ី ”  ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  ថា  ថ្នាំ គ្រាប់ ដែល បង្កឱ្យ បុរស  មិន អាច មាន កូន បាន  នឹង លេច ចេញ រូបរាង  នៅក្រោយ ការពិសោធន៍  លើ សត្វ កណ្ដុរ ចប់ សព្វគ្រប់ ជាស្ថាពរ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ មួយចំនួន  បាន យល់ឃើញ  និង ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម បង្កើន ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី មួយ  ជាមួយនឹង ការផលិត គ្រាប់ ថ្នាំ  ឬ ក៏ ប្រភេទ ឱសថ  ដែល មិន អាច ឲ្យ បុរស  មាន កូន បាន  ហើយ ករណី នេះ  នឹង អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំងស្រុង  ក្រោយពី ការធ្វើ ពិសោធន៍  ទៅលើ សត្វ កណ្ដុរ រួចរាល់ នោះ  ។
សម្រាប់ ប្រភេទ ឱសថ  ដែល ប្រើ សម្រាប់ ស្ដ្រី វិញ  ក៏ នឹង អាច បង្កើតឡើង ផងដែរ  ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ បុរស  វា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា ជាង ។
ផ្អែក តាម ការសិក្សា មួយ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ឱសថ ដែល គេ យក ទៅ ពិសោធន៍  លើ សត្វ កណ្ដុរ  ពិតជា អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្អាក់ ការបង្កកំណើត  របស់ សត្វ កណ្ដុរ បាន ពិត មែន ។
ក្រុម អ្នកជំនាញការ មួយចំនួន  បាន លើកឡើង ថា  នេះ ជា ការរកឃើញ មួយ ដែល  ” គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន ”  ប៉ុន្ដែ វា ត្រូវការធ្វើ ការសាកល្បង  លើ មនុស្សជាមុន សិន ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន  នៅ អាមេរិក  មកពី វិទ្យាស្ថាន មហារីក  ”  Dana-Farber  Cancer  Institute”  និង សាកលវិទ្យាល័យ ឱសថ សាស្ដ្រ  បៃល័រ  ”  Baylor  College  of  Medicine”  បាន ធ្វើ ការសាកល្បង ទៅលើ ឱសថ  មួយ ប្រភេទ  ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ”  JQ1”  ដែល វា ជា គោលដៅ មួយ  របស់ ប្រូតេអ៊ីន  ហើយ អាច ធ្វើ ការសាកល្បង  និង ការរារាំង  ដល់ ការបង្កកំណើត របស់ ស្ពែម  ” មេជីវិត ឈ្មោល ”  បាន ។
ព្រោះថា ការប្រើ នូវ ឱសថ ប្រភេទ នេះ  វា អាច មាន ផលប៉ះពាល់  ដល់ ការមាន គភ៌ របស់ ស្ដ្រី  ពោល វា ជា វិធីសាស្ដ្រ មួយ  ដែល អាច រារាំង ការបង្ក  កំណើត បាន  ខណៈ ដែល គេ  មិន អាច ដឹង អំពី ការបង្កកំណើត  និង ការមាន គភ៌ ពិតប្រាកដ នោះ  ។
ចំពោះ ការធ្វើតេស្ដ  ទៅលើ សត្វ កណ្ដុរ វិញ  ឱសថ ប្រភេទ មួយ នេះ  អាច ញែក ស្ពែម  ឬ ហៅ ថា  ទឹក កាម  ដោយ មិន ឱ្យ មាន ការផលិត បាន ច្រើន  និង ធ្វើឱ្យ ស្ពែម ទាំងនោះ  មាន ការចល័ត ទី បាន តិច បំផុត  ដែល នេះ ជា វិធី មួយ  ដែល ហៅ ថា  ជា ការចម្រាញ់ ឱ្យ ស្ពែម កាន់តែ ខ្សត់ ទៅ ៗ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល សត្វ  មិន អាច ទទួលយក ឱសថ  ប្រភេទ នេះ រយៈពេល វែង ទេ នោះ  សត្វ នឹង អាច មាន កូន ជា ប្រក្រតី បាន ៕
រដូវ ក្តៅ គឺជា កម្រិត ទឹក សមុទ្រ  Holmes  ប្រហែល  201  ម៉ែត្រ ពី នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ និង ការថយចុះ រដូវ រងារ ចុះ ទៅ អំពី  197  m.ö.h.
ក្នុង កន្លែង ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ Holmsjön ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ការផាកពិន័យ ជាច្រើន សម្រាប់  sommarbad  រីករាយ .  បាន ទៅ ទស្សនា បំផុត នោះ គឺ Västbyn និង Sandnäset.
នៅក្នុង អារម្មណ៍ សម្រាប់ ជិះ កម្សាន្ត ក្នុង ទូក កាណូមួយ  ( ប្រទេស កាណាដា )  ផ្លូវ ទឹក ណាមួយ .  បន្ទាប់មក មាន ទូក ជួល នៅ Österström.  អត្រា ការមើល និង ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ទៀត .
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទូក គឺជា បឹង ធំ បំផុត របស់ តំបន់ Holmsjön,  ប្រហែល បី លាន នាក់ វែង និង  39  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ខ្ញុំ តំបន់ .  បឹង នេះ ត្រូវបាន សម យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ការប្ដូរ ធំ ទូលាយ នៅ ជិះ ស្គី ទឹក ឬ ជិះ ក្ដារ លើ ទឹក .  អ្នកស្រុក ជាច្រើន និង ភ្ញៀវ ខ្ទម រដូវ ក្តៅ ជ្រើស ដើម្បី បើក ដំណើរការ របស់ ខ្លួន នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ទូក .
ដូចជា នៅក្នុង បឹង ទាំងអស់ គឺ មូលដ្ឋាន ណា មួយ ដែល ប្រហែលជា មាន ប្រយោជន៍ ដើម្បី ដឹង ថា នៅលើ រលក ឬ នៅលើ ទឹកកក .  នៅ ខាងក្រោម អ្នក អាច មើលឃើញ ផែនទី នៃ Holmsjön និង គ្រឹះ របស់ ខ្លួន ,  និង ទាញយក ផែនទី បទ ដើម្បី ប្រើ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  GPS  របស់ អ្នក ,  ស្មាតហ្វូន ឬ  navigationsutrustning.
( តើ អ្នក មិន មើល ផែនទី ខាងក្រោម អ្នក អាច ត្រូវ ចុច លើ កំពូល បន្ទះ លឿង  /  ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ហើយ ជ្រើស ខាងស្តាំ  “ បង្ហាញ មាតិកា ដែល បាន បិទ ”  ឬ  “ អនុញ្ញាតឱ្យ ”.)
មូលដ្ឋាន  Holmes  បឹង គឺជា បទ ទី  GPS  (s.k.  “ បទ ”)  ដែល លក្ខណៈ មូលដ្ឋាន និង ឆ្នេរ របស់ បឹង ផ្សេង គ្នា .  បទ អាច បញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  GPS  ឬ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅ រដូវ ក្ដៅ នេះ ដើម្បី ជៀសវាង ការ ដោយសារតែ ទូក និង នៅក្នុង រដូវ រងារ ដើម្បី ជៀសវាង ថ្ម ឬ ទឹកកក ស្តើង .  ជៀសវាង ការបន្ទាត់ និង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង មាន សុវត្ថិភាព !  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ខណៈពេល ដែល ការនេសាទ ត្រី ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្វែងរក ម្តង ទៀត គ្រឹះ នៅលើ បឹង នេះ .
Holmsjön ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង និង ការធ្លាក់ចុះ ច្រើន នៃ ទឹក នៅក្នុង រដូវ រងារ .  បទ ប្រណាំង រថយន្ត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្រឿងចក្រ បើក លើ ទឹកកក នៅ តាម បណ្តោយ រដូវ រងារ ឆ្នេរ របស់ បឹង .  នៅពេល  ( មិនា  2008)  បឹង នេះ ត្រូវបាន គេ បន្ទាប អំពី  4  បើ ធៀប ទៅនឹង រដូវ ក្តៅ  m  ទឹក .  ប្រទេស នេះ មាន រឹម ល្អ ប្រសិនបើ ការរុករក នៅលើ ផ្លូវ ដើម្បី ជៀសវាង ការ ដោយសារតែ .  មួយចំនួន នៃ គ្រឹះ នៃ ការពិត ណាស់ ដែល ល្អ បំផុត ដែល អាច មាន នៅលើ ពេញលេញ ទាន់ ជ្រៅ កាល បឹង នេះ គឺ មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ បាន ពេញលេញ .
បទ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  Patrik  Wikholm.  ដំណើរការ តាមដាន ឌីជីថល និង ការបោះពុម្ភ លោក  Niklas  Wikholm.  ប្រធានបទ កំហុស .
Holmsjön ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង បឹង  Leringen  បង្កើត បានជា អាង ស្តុក ទឹក ធំ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ថាមពល និង ប្បញ្ញត្តិ ដោយ រោងចក្រ ថាមពល  Leringsforsens  ( ការបង្ហាញ ប្រភេទ រូបភាព នៃ លំហូរ ទឹក ក្នុង  .pdf  នៅ ទីនេះ ).
លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  ដែល ជា អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  និង ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃុំខ្លួន តាំងពី ពេល នោះ មក ។
ស្រប ពេល ដែល សវនាការ កាត់ទោស អ្នកសារព័ត៌មាន ជនជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា ពីរ រូប បាន ចាប់ផ្ដើម នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឥឡូវនេះ  សំណុំរឿង នេះ បាន បញ្ជូន ពី ដែន អំណាច របស់ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុងលើ ប៉ូលិស  ទៅកាន់ ដែន អំណាច របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  Aung  San  Suu  Kyi ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  Win  Htein  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ទំនងជា  « ជាប់ អន្ទាក់ ‍» ។
ពួកគេ ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ  ១៤  ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា ពួកគេ មាន ឯកសារ សម្ងាត់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួក យោធា នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ដែល ប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវបាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បញ្ជាក់ ថា ជា ការបោសសម្អាត ជាតិ សាសន៍ ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ រូប នេះ បាន អះអាង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង អ្នក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជា ប៉ូលិស នៅពេល ពិសា អាហារ ពេលល្ងាច មួយ  ដែល នៅ ពេល នោះ  អ្នក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ជា ប៉ូលិស បាន ប្រគល់ ឯកសារ សម្ងាត់ នោះ ឲ្យ ពួកគេ ។
អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប. ថា  ការចាប់ខ្លួនអ្នកយកព័ត៌មាន បង្ហាញ ពី ការធ្លាក់ចុះ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
នៅ ពីមុខ ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  រដ្ឋអាជ្ញា របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ពីរ រូប តាម មាត្រា  ៣.១  (c)  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី កិច្ចការ សម្ងាត់ ផ្លូវការ  ដែល ជា ច្បាប់ អនុម័ត ឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩២៣  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើ ចារកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការត្រួតត្រា អាណានិគម របស់ អង់គ្លេស ៕
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Delhi  បាន បន្ថែម មុខវិជ្ជា ថ្មី មួយ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ដើម្បីឱ្យ ក្មេង កាន់តែ មាន សុភមង្គល ក្នុង ការរៀនសូត្រ ។  សិស្សសាលា រដ្ឋ នៅ ទីក្រុង  Delhi  ចាប់ពី កម្រិត ត្រៀម ចូល ថ្នាក់ បឋម  រហូតដល់ ក្មេង អាយុ  14 ឆ្នាំ  ទទួលបាន មេរៀន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ក្នុង នោះ សាលា បាន បញ្ចូល មុខវិជ្ជា  យោគៈ  (yoga)  សមាធិ  និង វិធី រីករាយ ជាមួយ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ។
រយៈពេល  45 នាទី  មុនពេល ចាប់ផ្តើម សិក្សា  សិស្ស អាច ចាប់ផ្តើម អប់រំ ចិត្ត  (mindfulness)  ដោយ មាន បង្ហាញ អំពី រឿង ល្អ ៗ  និង សកម្មភាព សម្រាប់ អប់រំ ចិត្ត ថែម ទៀត ផង ។  គ្រូ ព្យាយាម យកចិត្តទុកដាក់ ពី ទឹកចិត្ត របស់ សិស្ស ក្នុង ការសិក្សា  ដោយ ជំរុញ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សិស្ស មាន អារម្មណ៍ រីករាយ  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា  ការសិក្សា មុខវិជ្ជា ដែល គ្រប់ គ្នា គិត ថា ស្មុគ្រស្មាញ  គឺជា រឿង គួរឱ្យ ចូលចិត្ត ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Delhi  សង្ឃឹម ថា  វិស័យ អប់រំ នឹង អភិវឌ្ឍ ដើម្បី ផ្តោត សំខាន់ ទាំង ចំណេះដឹង  និង គុណ តម្លៃ សម្រាប់ ការរស់នៅ  ហើយ មិន ផ្តោត ខ្លាំង តែ លើ ពិន្ទុ ក្នុង សាលា ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។
លោក  Manish  Sisodia  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  ឥណ្ឌា  បាន លើកឡើង ថា៖  “ កាលពី  30 ឆ្នាំ មុន  យើង បាន បង្កើត អ្នកធ្វើការ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  និង ក្នុង រោងចក្រ ជាច្រើន នាក់  តែ យើង មិន បាន អភិវឌ្ឍ មនុស្ស ល្អ ឱ្យ បាន ច្រើន នៅឡើយ ទេ ។  ហេតុ នេះ ការដាក់ គម្រោង បណ្តុះបណ្តាល ពី សុភមង្គល គឺជា រឿង សំខាន់ ” ។  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកាស ពី កម្មវិធី សិក្សា សុភមង្គល នេះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ការអប់រំ ត្រូវតែ បង្រៀន ឱ្យ មាន សីលធម៌  និង បំណង ល្អ សម្រាប់ សង្គម ឱ្យ បាន ច្រើន  មិន មែន គ្រាន់តែ មើល តែ ពី តម្រូវការ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា នេះ  គឺ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង វិស័យ សាធារណៈ  និង ឯកជន ។  កម្មវិធី នេះ ផ្តោត ទាំង ការជំរុញ ឱ្យ ទទួលបាន ពិន្ទុ ល្អ ក្នុង ការប្រឡង  និង ភាពល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការបង្រៀន ទៅលើ សីលធម៌  និង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សិស្ស ក្នុង ភាព ជា មនុស្ស ល្អ ក្នុង សង្គម ។  ទិន្នន័យ ចុងក្រោយ បំផុត  ពី របាយការណ៍ អប់រំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  (ASER)  បាន បង្ហាញ ថា  សិស្ស ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី 14  ដល់ 18 ឆ្នាំ  មាន ការលំបាក ក្នុង ការអាន អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្លួនឯង  ដែល វា ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ស្រប ពេល ដែល សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ នៅ ឥណ្ឌា ទាមទារ ឱ្យ មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ដើម្បី ចូលរៀន ។  កត្តា នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ដើម្បី ដណ្តើម បាន កន្លែង រៀនសូត្រ  និង បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី  ឬ លួច ចម្លង គ្នា ក្នុង ពេល ប្រឡង ជាដើម ។  នៅ ឆ្នាំ  2015  អាណាព្យាបាល  និង មិត្តភក្តិ របស់ បេក្ខជន ប្រឡង ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ថត រូប ជាប់ ថា  បាន ឡើង លើ ជញ្ជាំង ដើម្បី ផ្តល់ ចម្លើយ ( បោះ ព្រុយ យ៉ុង ) ដល់ កូន  ឬ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន ដើម្បីឱ្យ បាន ប្រឡង ជាប់  ហើយ វិញ្ញាសា ទៀតសោត ក៏ អាច លេច ធ្លាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទៀតផង ។
សុភមង្គល ក្នុង វិស័យ អប់រំ  បាន ក្លាយជា រឿង ដែល សំខាន់ ឡើង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ  Yale  University  ដែល ជា សាកលវិទ្យាល័យ ល្បីល្បាញ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន បង្កើត ថ្នាក់រៀន ប្រភេទ នេះ ដែរ  ដោយ បាន បញ្ចូល ចិត្ត សាស្ត្រ  និង វគ្គ ធ្វើឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ និស្សិត របស់ ខ្លួន ។  មាន និស្សិត ប្រមាណ  1,200 នាក់ បាន ចូលរៀន ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ហើយ វា បាន ក្លាយជា ថ្នាក់ ដែល មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ច្រើន បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ដែល បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ 1701 មួយ នេះ ។  កិច្ចការ ផ្ទះ ក្នុង កម្មវិធី នេះ  គឺ មាន បញ្ចូល សំណួរ ស្តីពី ការតស៊ូ  ការរៀបចំ ឥរិយាបថ វិជ្ជមាន  និង វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជា វិជ្ជមាន សម្រាប់ សង្គម ជាដើម ។
ស្រប តាម ចរន្ត នេះ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ សំខាន់ ៗ ចាប់ផ្តើម បោះជំហាន កាន់តែ ធំ ឡើង ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បណ្តុះ មនុស្ស ឱ្យ មាន ទាំង សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  សំដៅ ធ្វើឱ្យ អនាគត នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ការរស់នៅក្នុង សង្គម  និង ការធ្វើ ការងារ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ៕
ភ្នំពេញ :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ម៉ក់  សំអុល ដែល ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ហាប់ គីដូ  ប្រធាន សមាគម តេក្វាន់ ដូ  និង ប្រដាល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រកាស អញ្ជើង អ្នក ចេះ ក្បាច់គុន តេក្វាន ដូ  និង ហាប គីដូ គ្រប់ ឌំនាន់ ទាំងអស់ មក ចូលរួម សិក្ខាសាលា ក្បាច់គុន ដែល លោក នឹង រៀបចំ ៥ សប្ដាហ៍  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ តុលា លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បញ្ជាក់ ថា អ្នក ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ២០ ឆ្នាំ ដល់ ៥៥ ឆ្នាំ អាច ចូលរួម សិក្ខាសាលា នេះ បាន សិក្ខាសាលា នេះ ធ្វើឡើង រយៈពេល ៥ សប្ដាហ៍ តែ មួយ សប្ដាហ៍ ធ្វើ តែ មួយ ពេល គឺ រៀងរាល់ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ដោយ ធ្វើ រយៈពេល ៣ ម៉ោង  ។
អ្នកចូលរួម សិក្ខាសាលា នេះ បាន ៤ ពេល នឹង បាន ទទួល វិញ្ញាបនប័ត្រ បញ្ជាក់ បិការចូលរួម ដែល ផ្ដាល់ ដោយ គ្រូ ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ កម្រិត ១៣ ដាន់ មកពី សាធារណរដ្ឋ កូរេ  ។ សិក្ខាសាលា នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា ត ទៅ  ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ សម្រាប់ អ្នក មាន អាយុ ច្រើន គេ នឹង បន្ថែម ជូន គាត់ នូវ អ្វី ដែល គាត់ មាន ការខ្វះខាត ដើម្បីឲ្យ គាត់ មាន សមត្ថភាព ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ពេញលេញ ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី សហព័ន្ធ  ។ សម្រាប់ អ្នក មាន វ័យ ក្មេង ៗ គេ នឹង បាន ទទួល បទពិសោធន៍ កាន់តែ ខ្ពស់ ដើម្បី គេ អាបន្ត អាជីព នេះ ជា កីឡាករ ក៏ បានជា គ្រូបង្វឹក ក៏ បាន  ។  សម្រាប់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល មាន ទាហាន  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង កម្លាំង ប៉ូលីស ដែល គេ បាន ហ្វឹកហាត់ស្នៀង សម្រាប់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហើយ នោះ គេ នឹង បាន ទទួល បន្ថែម នូវ ជំនាញ តេក្វាន់ ដូ  ឬ ហាប់ គីដូ ដើម្បីឲ្យ គេ បំពេញ ការងារ កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ។
លោក ម៉ក់  សំអុល ដែល ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ផង នោះ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កម្ពុជា ត្រូវ បង្កើ ឲ្យបាន នូវ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  និង ហាប់ គីដូ សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាង់មុខ នេះ មាន ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក សម្រាប់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរេ ហើយ កម្ពុជា ត្រូវ ទៅ ចូលរួម  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ រូប នេះ ក៏ អះអាង ពី ការថត ខ្សែភាពយន្ដ ដែល ទាក់ទង ជាមួយ ក្បាច់គុន ពិសេស ក្បាច់គុន ដែល ជា មរតក របស់ កម្ពុជា ព្រមទាំង ក្បាច់គុន នានា របស់ បរទេស  ។
Previous  article ឯកឧត្តម បណ្ឌិ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី គង់ គីម ចុះ សាកសួសុខ ទុក និង និង ប្រគល់ ផ្ទះ និង ប្រគល់ បណ្ណ ប .ស.ស ដល់ អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
Next  article សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខ កូនក្មួយ កម្មករ ជាង ៦ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល
លោក  បន្ត ថា  ប្រសិនជា យើង អាច កែលម្អ  ពង្រីក  ផ្លូវ ចូល ក្រុង បន្ថែម ទៀត បាន នោះ  បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ពេល ចូល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង កាត់បន្ថយ  ផងដែរ ។
លោក  ZHOU  CHUANFA  អ្នកគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  ក្រុមហ៊ុន ចិន  THE  OVERSEAS  CO.,OF  CHINA  RAILWAY  NO.10  ENGINEERING  GROUP  CO  LTD  លើកឡើង ថា  ៖  ពួកគេ ពេញចិត្ត សហការ ជាមួយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លើ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ និង លូ ។  ក្រុម ហ៊ន ទាំងនេះ មាន ជំនឿ ថា ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន  ប្រសិនជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាត  ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន ពួ គេ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធ ក្នុង ការសាងសង់ ផ្លូវ នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង ពិភពលោក ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ភាគី ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ ទាក់ទិន នឹង ការសាងសង់ ផ្លូវ  ឯ . ឧ  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឯកភាព ជា គោលការណ៏  អោយ ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ ធ្វើ ការសិក្សា គម្រោង  តាម សំណើរ  ៕
ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ ៗ ចំនួន  ៦  ត្រូវបាន អនុញាតិ អោយ ធ្វើ ការរសិក្សា គម្រោង សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី បាន រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  នា រយះពេល ចុងក្រោយ នេះ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទាក់ទង នឹង គម្រោង សិក្សា ក្នុង ការកសាង ផ្លូវ  និង លូ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំដែង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល មាន បំណង ក្នុង គម្រោង ការស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន័្ធ ផ្លូវ  លូ ក្នុង ខេត្ត  ។
តាមរយៈ ជំនួប  និង ការពិភាក្សា នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  មាន រំពឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ចិន  នឹង អាច ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  រួមទាំង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការស្តារ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន័្ធ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
លោក  ណុប  ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ផ្លូវ មេក្នុង ក្រុង សំខាន់ ៗ ដែល លើក យកមក ពិភាក្សា គ្នា នេះ មាន ចំនួន ៨ ខ្សែ បែក ខ្នែង សំខាន់ ៗ ចំនួន ២៨ ខ្សែ  មាន ប្រវែង សរុប ចំនួន ១៤០គម ។  ផ្លូវ ទាំងនេះ បាន បែក ជា ខ្នែង សំខាន់ ៗ ចំនួន ២៤៥ ខ្សែ ទៀត នៅ ទូទាំង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ក្នុង នោះ ផ្លូវ សំខាន់ ចំនួន ២៨ ខ្សែ  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា ផ្លូវ សំខាន់ ដែល ត្រូវតែ រក វិធី ដោះស្រាយ ចំពោះមុខ ដោយ ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែលម្អ និង ពង្រីក អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មិន ចូលចិត្ត  តែ  ឯកឧត្ដម  វ៉េង  សាខុន  ចូលចិត្ត  មន្ត្រី ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្ត្រ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ទោះជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ដាក់ ការព្រមាន  ចំពោះ មន្រ្ដី ថ្នាក់ ក្រោម  ចំពោះ មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ  និង ជុំ ងឺ មហារីក  ពុករលួយ  ត្រូវតែ ឆាប់ វះកាត់ ព្យាបាល ជាបន្ទាន់  តែ បែ ជា  ឯកឧត្ដម វ៉េង  សាខុន  បែ ជា ត្រូវការ មន្រ្ដី  បែប នេះ ទៅ វិញ  សង្ស័យ ចេះ រក ចំណូល ចូល ហោប៉ៅ ហើយ មើលទៅ ។
ពីព្រោះ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុងតែ  ល្បី កក្រើក ទូទាំង ខេត្ត  ថា  លោក សូត  ស៊ីសុខ ឃាង  ប្រធាន មន្ទី កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ និង នេសាទ  បាន ប្រើប្រាស់  ការិយាល័យ ផលិតកម្ម និង បសុព្យាបាល  ដើប្រម៉ូល ប្រាក់ របៀប អំពើពុករលួយ យ៉ាង អនាធិប  តេយ្យ  ក្នុង មួយ ខែ រាប់ សិប លាន រៀល ដោយ មិន ខ្វល់ ពី អ្វី ទាំងអស់ ។
រហូតមក ទល់ និង ពេលនេះ មិន ដឹង ថា  ឯកឧត្ដម  វ៉េង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង កសិកម្ម បាន  ដឹង អំពី ទង្វើ មន្រ្ដី របស់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ដែល ប្រព្រឹត្ត រឿង អាស្រូវ  ហើយ រឺ នៅ នោះ ទេ ។ រហូតមក ទល់ និង ថ្ងៃទី ២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅតែ ល្បីដ៍ ដែល ចំពោះ សកម្មភាព  នៃ ការប្រម៉ូល ប្រាក់ ពុករលួយ របស់ មន្រ្ដី កសិកម្ម  បន្ត រ កើតមាន អត់ ឈប់ឈរ បែប នេះ  រឺ មួយ ក រឯកឧត្ដម ដឹង ហើយ ធ្វើ មិន ដឹង  ព្រោះ អង្គភាព កសិកម្ម ត្រូវការមន្រ្ដី របៀប នេះ  ដើម្បី រក ផលប្រយោជន៍  ដល់ ខ្លួន ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ លោក  សូត  ស៊ីសុខ ឃាង  ប្រធាន មន្ទី  កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ បាន អោយ ដឹង ថា វា មិន អាច ដាក់ បន្ទុក ម្នាក់ ៗ បាន ទេ ព្រោះ មាន់ មិន អាច ហោពី ប្រទេស ថៃ បាន ឡើយ  ព្រោះ មាន ស្ថាបន័  គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ ច្រក ទ្វា អូស្មាច់ និង ស្នាក់ការ  កាំ កុងត្រូល  ដែល មាន សិទ្ធ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេ ច្បាប់  ការនាំចូល  ព្រោះ ស្ថាបន័លោក គ្មាន សិទ្ធ ទៅ ដាក់ ប៉ុស្ដិ៍ ត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម ច្រក ទ្វា ឡើយ ៕ ប៉ែន  នួន
លោក បន្ថែម ថា  « បើ គាត់ ឃើញ ហើយ គាត់ លាក់ ព័ត៌មាន ហ្នឹង  ហើយ ទាល់តែ ទារ លុយ គេ មិន បាន ទើប យកមក ប្រាប់ យើង ហើយ គេ ទៅ បាត់ អា ហ្នឹង ធ្វើ យើង ទៅ បង្រ្កាប ទាន់ ពេល  ហើយ ប្រសិនបើ គាត់ បាន ឃើញ ភ្លាម ៗ គាត់ រាយការណ៍ ជូន ខ្ញុំ ភ្លាម ខ្ញុំ ចាត់ កំលាំង  ទៅ ភ្លាម  យើង ទប់ បាន ភ្លាម » ។
សកម្មជន បរិស្ថាន  និង ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  សកម្មភាព កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ការពារ ឱរ៉ាល់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ មាន ការកើនឡើង  ដោយ មិន មាន អាជ្ញាធរ ណា ចុះ ទប់ស្កាត់ ឡើយ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  លីវ  សារុំ  ប្រាប់ វីអូឌី នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  រាល់ ថ្ងៃ សកម្មកភាព កាប់  និង ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ តំបន់ ការពារ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ កើតមាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដោយ មិន ខ្លាច ច្បាប់ ។  លោក បន្ត  សកម្មភាព កាប់  និង ដឹក ឈើ នេះ មិន មាន អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ណា ចុះបង្រ្កាប នោះ ទេ  ។
លោក បន្ថែម ថា  « បើ តាម យើង សង្កេតមើល រាល់ ថ្ងៃ ឈើ ចេញ តាម គោយន្ត ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទាប បំផុត ក៏ ៥០ គោយន្ត ដែរ  ដែល ត្រូវ ចេញ ពិសេស នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភៈ នេះ  ថ្ងៃ ហ្នឹង យើង ឃើញ ចេញ ច្រើន មែនទែន  ម្សិលម៉ិញ ខ្ញុំ រក ជិះ ម៉ូតូ មិន ចង់ រួច ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ តំបន់ នោះ  ពេល អ្នកដឹក ឈើ ឲ្យ លុយ បាន ចេញមក  ឃើញ គេ អត់ ទប់ស្កាត់ មាន តែ យក លុយ តាម គោយន្ត  ដោយ ១ គោយន្ត  ១០ ម៉ឺន អីចឹង ទៅ » ។
របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ព្រៃឈើ  Forest  Trends  បង្ហាញ ថា  ការនាំ ឈើ ហុប  និង ឈើ អារ ពី ប្រទេស  កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស វៀតណាម កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយ របាយការណ៍ នេះ  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ឈើ ប្រមាណ  ១៦៣០៧១  ម៉ែត្រ គូប របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ពោលគឺ មាន កើនឡើង ១៧ ភាគរយ លើស ឆ្នាំ មុន ។
លោក  លីវ  សារុំ  អះអាង ថា  តាមរយៈ ការសាកសួរ ទៅ អ្នកដឹក ឈើ  អ្នក ទាំងនោះ ប្រាប់ ថា  ថ្នូរ នឹង បាន ចូល ទៅកាប់ ឈើ ក្នុង តំបន់ ការពារ នោះ  គឺ ពួកគេ បាន ឲ្យ លុយ ទៅ អាជ្ញាធរ ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ លោក  វ៉ី  សំណាង  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន បាន ដឹង ព័ត៌មាន ថា  មាន ការកាប់  និង ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ការពារ ឱរ៉ាល់ នោះ ទេ  ហើយ ថា  ប្រសិនបើ រឿង នោះ កើតឡើង មែន លោក នឹង ឲ្យ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ទប់ស្កាត់ ។
អភិបាល ខេត្ត រូប នេះ  ហាក់ស្តីបន្ទោស ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សកម្មជន បរិស្ថាន វិញ ថា  ដឹង ករណី នេះ កើតឡើង ហើយ មិន ព្រម រាយការណ៍ ប្រាប់ ភ្លាម ៗ ដើម្បី លោក មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល វេលា ។
សមាជិក ក្រុម បណ្ដាញ និស្សិត ឯករាជ្យ  ដែល ធ្វើ ការ  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ប្រឆាំង ការជួញដូរ ឈើ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ លោក  ហេង  ស្រស់  មានប្រសាសន៍ ថា  តំបន់ នោះ  គឺ កំពុង កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ពិត មែន ។
លោក បន្ត ថា  បញ្ហា បទល្មើស ព្រៃឈើ កើត ដដែល ៗ មិន អាច ទុប ស្កាត់ បាន ប្រសិទ្ធភាព នេះ  ដោយសារតែ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អំពើពុករលួយ រវាង អាជ្ញាធរ នៅ តំបន់ នោះ  និង ជនល្មើស ព្រៃឈើ ។
លោក បន្ថែម ថា  « តាម ការសង្កេត របស់ ខ្ញុំ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ កន្លងមក ហ្នឹង គឺ  ឲ្យ តែ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ កន្លែងណា គឺ មាន អំពើពុករលួយ កន្លែង ហ្នឹង ហើយ  ដោយ មាន ការសូក ទៅ អាជ្ញាធរ ភូមិ  សូក ទៅមន្រ្តី គ្រប់គ្រង នៅ តំបន់ ហ្នឹង ទាំងអស់  ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច នាំ ឈើ ហ្នឹង ចេញ ទៅឲ្យ ឧកញ៉ា ធំ ៗ ដើម្បី នាំចេញ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស ដទៃ ទៀត » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ មុន  បាន រំឭក ទៅ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធិភាព ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ព្រៃឈើ  ដោយ បាន បញ្ជា ឲ្យ ស្រង់ ឈ្មោះ មន្ត្រី ខិល ខូច  និង ឧកញ៉ា មួយចំនួន  ដែល លោក ថា  ជួយ កសាង បន្តិចបន្តួច តែ បែរជា  សង្ខំ លាក់ ខ្លួន ធ្វើជា ឧក្រិដ្ឋ ជន បំផ្លាញ ព្រៃ នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ទៅ វិញ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កំពង់ស្ពឺ ,  ព្រៃឈើ ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
អុញ នុះ៎ !  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  មិន ទាន់ បាន ២ ខែ ផង  ផ្លូវ ឡូរី  នៅ ជើង ភ្នំ បាណន់  ត្រូវ ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  ធ្វើ ប៉ះ ដី គាត់  →
លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Ban  Ki-moon  អញ្ជើញ ទស្សនា  សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Ban  Ki-moon  បាន អះអាង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ អំពី បញ្ហា សំណុំរឿង ស៊ើបអង្កេត ០០៣ និង ០០៤ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការព្រមាន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ពី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ មិន ឲ្យ មាន ការ តាម ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី ទាំង ពីរ នេះ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Ban  Ki-moon  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ថា  តើ ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត  តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤  យកមក កាត់ទោស  ឬ យ៉ាងណា ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន បាន ព្រមាន ចំមុខ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រូប លោក  ដោយ មិន ចង់ឲ្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បន្ដ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ទាំង ពីរ នេះ តទៅទៀត ។  លោក ហ៊ុន  សែន ព្រមាន ថា  ការកាត់ទោស សំណុំរឿង ថ្មី នេះ នឹង នាំឲ្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ជួប នូវ បរាជ័យ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារ ព៌ត៌មាន រយៈពេល ខ្លី  បន្ទាប់ពី លោក បាន ទស្សនា សារមន្ទីរ ជាតិ ទួល ស្លែង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល នៅ ទីនោះ អ្នកទោស យ៉ាងតិច ចំនួន ១២៣៨០ នាក់ ត្រូវបាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ ចោល នោះ  លោក  Ban  Ki-moon  មានប្រសាសន៍ ថា  មាន តែ តុលាការ ទេ ដែល មាន សិទ្ធិ សម្រេច លើ សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ នេះ ។  ហើយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ជជែក ជាមួយ សហគមន៍ន៍ អន្ដរជាតិ បន្ដ ទៀត ។
“ នេះ គឺជា តុលាការ អន្ដរជាតិ  ដូច្នេះ ការសម្រេចចិត្ត នេះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ តុលាការ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ សមាជិក សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ពី បញ្ហា នេះ  ជាពិសេស ជជែក ជាមួយ ប្រទេស ផ្ដល់ ជំនួយ " ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បន្ថែម ថា  លោក បាន ពិភាក្សា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  និង ជជែក ជាមួយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  សុខ  អាន អំពី សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤ នេះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ហើយ លោក ឃើញ ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ដំណើរការ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ។
ក្រុម មន្រ្ដី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើ ការស្និទ្ធ ជាមួយ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ចាត់ទុក ថា សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤ មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ការបំពេញ បន្ថែម នូវ ការ គាស់ រំលើង អាថ៌កំបាំង នៃ អតីតកាល នៃ អំពើ ឃោរឃៅ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក ម៉ាក សែល  ឡឺ ម៉ុង  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  បាន ប្រាប់  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែកក្កដា ថា  ការស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ នៅតែ បន្ដ ។
លោក  Ban  Ki-moon  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ។  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន បួន  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  គឺ ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស កម្ពុជា  វៀតណាម  និង ជា ចុងក្រោយ គឺ ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  Ban  Ki-moon  បាន ចូល គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ហ៊ុន  សែន  ទស្សនា សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  និង ទស្សនា សារមន្ទីរ ជាតិ ទួល ស្លែង ដែល ជា អតីត គុក ដ៏ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ រង្គាល របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ស្វែងរក  ហើយ សម នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ។  សេចក្ដីក្លាហាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គឺជា សារ ដ៏ ធំ  និង មាន ឥទ្ធិពល ប្រាប់ ពិភពលោក ថា  មិន អាច មាន និទណ្ឌភាព បាន ទេ  ហើយ ថា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ មិន ត្រូវ រួច ពី ការផ្ដន្ទាទោស ទេ ។
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ជិត ពីរ លាន នាក់  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ជនសង្ស័យ ចំនួន ប្រាំ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង នោះ អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ខ្មែរ ក្រហម  មាន នួន  ជា  អៀង  សារី  ខៀវ  សំផន  និង អៀង  ធារិទ្ធ  នឹង ត្រូវកាត់ទោស នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ៕
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែកញ្ញា នេះ  ក្រុម មេធាវី នឹង ដាក់  លិខិត ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ស្នើសុំ ប្ដូរ ទីតាំង ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មក នៅ ភ្នំពេញ វិញ ។
លោក  សំ  សុគង់  តំណាង ឲ្យ មេធាវី ៦ រូប ទៀត  ប្រាប់ វីអូឌី ថា  ក្រុម មេធាវី បាន ឯកភាព គ្នា  ដោយ ថា  នឹង ដាក់ លិខិត ស្នើ ទៅ តុលាការ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី សុំ ប្ដូរ ទីតាំង ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា ។  លោក បន្ត ថា  ការសុំ ប្ដូរ ទីតាំង ឃុំខ្លួន នេះ  ដោយសារ  ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  នៅ ឆ្ងាយ  និង  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ទៅ ជួប កូន ក្ដី  ហើយ លោក ថា  អ្វី ដែល ពិបាក ខ្លាំង នោះ  គឺ រាល់ ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយ កូន ក្ដី  មិន ត្រូវបាន រក្សារ ជា សម្ងាត់ ឡើយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  កូន ក្ដី បាន ប្រាប់ ក្រុម មេធាវី ថា  លោក មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង  ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន នេះ  ប៉ុន្តែ លោក  មិន តក់ស្លុត ឡើយ  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក នឹង តស៊ូ បន្ត ទៀត ។
លោក ថា  « ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ប្រសិនជា តុលាការ សម្រេច ធ្វើ នីតិវិធី នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ធ្វើឲ្យ សិទ្ធិ របស់ មេធាវី មួយចំនួន ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ដោយសារ យើង ឃើញ ថា  យើង ចូល ទៅក្នុង ទីនោះ  [ ពន្ធនាគារ ] ។  ខាង សមត្ថកិច្ច  គាត់ អ្នកយាម នៅ ទីនោះ  ក៏ ដូចជា អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ  មាន ការរិត ត្បឹត  ឬ ក៏ បាន ឆែកឆេរ មេធាវី  ហើយ ការជួប ជាមួយ កូន ក្ដី ហ្នឹង មិន សូវ ជា មាន ការសម្ងាត់ ទេ  ដោយសារ មាន ឃើញ នៅក្នុង បន្ទប់ ហ្នឹង មាន កាំម៉ារ៉ា មាន ប្រដាប់ ថត សំឡេង  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ ជន ត្រូវ ចោទ  ហើយ សិទ្ធិ នេះ ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក៏ ដូចជា កតិកាសញ្ញា ស្ដីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង សិទ្ធិ នយោបាយ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  តំណាង គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ៤ រូប  បាន ដាក់ លិខិត មួយ ទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សុំ ជួប សួរ សុខទុក្ខ  លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ទី ៣ ត្រពាំង ថ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ប៉ុន្តែ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បដិសេធ  សំណើរ សុំ ជួប នោះ  ដោយ សំអាង ថា  សុំ ណុំរឿង របស់  លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ការស៊ើបសួរ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម ។  ក្រោយ ចាប់ខ្លួន មេបក្ស ប្រឆាំង  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន រង ការថ្កោលទោស ពី អន្ដរជាតិ  ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
អាមេរិក៖ សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ផ្តោត សំខាន់ លើ នយោបាយ  និង ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង
31/01/2018  អាមេរិក៖ សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ផ្តោត សំខាន់ លើ នយោបាយ  និង ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  មករា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ នៅ ចំពោះមុខ សភា ពេញ អង្គ ។  នៅក្នុង សសុន្ទរកថា ដែល មាន រយៈពេល ជាង  ១ ម៉ោង  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន លើក យក ទៅ និយាយ នូវ តុល្យការ នៃ ការកាន់ តំណែង  ១ ឆ្នាំ របស់ លោក ទាក់ទង នឹង នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង ក៏ ដូចជា នយោបាយ ការបរទេស ។  បន្ទាប់មក  លោក ត្រាំ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ផែនការ សម្រាប់ ឆ្នាំ ខាងមុខ ៗ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  នេះ ជា ការថ្លែង សុន្ទរកថា លើក ទី ១  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ  និង ក៏ ជា ឱកាស សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ គ្រប់ រូប ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល ត្រូវ ថ្លែង ក្នុង ១ ឆ្នាំ ម្តង ។
មុននឹង និយាយ ដល់ ខ្លឹមសារ នៃ សុន្ទក ថា របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មាន ចំណុច ពិសេស មួយចំនួន ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ចាប់អារម្មណ៍  ទី ១  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា រយៈពេល  ១ ម៉ោង  និង  ២៣ នាទី  ពោល ច្រើន ជាង លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  តែ តិច ជាង លោក ប៊ីល  គ្លីនតុន ដែល បាន ថ្លែង រយៈពេល  ១ ម៉ោង  និង  ២៨ នាទី ។  ចំណែក ចំណុច ពិសេស ទី ២  គឺ ទាក់ទង នឹង ការនិយាយ ស្តី របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ១  ដែល ចូលចិត្ត និយាយ ច្រើន  ពេល ខ្លះ និយាយ ផ្តេសផ្តាស់ ឥត ប្រយោជន៍  នឹកឃើញ ចង់ និយាយ អី  គឺ និយាយ ភ្លាម ដោយ មិន បាន ពិចារណា ថ្លឹងថ្លែង ជាមុន  ទោះបី នរណា ខឹង  ឬ មិន សប្បាយ ក៏ដោយ ។
ជាទូទៅ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ចូលចិត្ត បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ជា ភាសា សរសេរ នៅក្នុង ទំព័រ បណ្តាញ សង្គម  twitter  របស់ លោក ដែល គេ បាន ឃើញ សឹងតែ រាល់ ថ្ងៃ  តាំងពី រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក រហូតដល់ រឿង ប្រទេសជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  និង អ្វី ដែល គេ បាន សម្គាល់ ឃើញ នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដែល លោក ត្រាំ បាន ថ្លែង ជាង  ១ ម៉ោង នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  មករា  លោក ត្រាំ បាន អាន សុន្ទរកថា ទាំងស្រុង ដោយ មិន មាន ខ្វះ ពាក្យពេចន៍  ឃ្លា ឃ្លោង ណាមួយ ឡើយ  ពោល ខុសពី ទម្លាប់ សព្វ មួយ ដង ដែល លោក ត្រាំ ចូលចិត្ត ថែមថយ  បញ្ចេញ បញ្ចូល ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា រយៈពេល  ១ ម៉ោង  និង  ២៣ នាទី  មាន ជាង ពាក់កណ្តាល ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ផ្តោត សំខាន់ លើ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  តាំងពី ក្នុង សំណុំរឿង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  អន្តោប្រវេសន៍  ឬ សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ។  នេះ អាច ថា ជា រឿង មួយ ធម្មតា សម្រាប់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ម្នាក់ ចេញមុខ ការពារ  គិត ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ជា ធំ  ដូច ដែល លោក ធ្លាប់ រម្លឹក គ្រប់ ពេល នូវ ឃ្លា មួយ ថា  «  America  first  » ។  ឃ្លា  «  America  first  »  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
លោក ត្រាំ បាន និយាយ ច្រើន លើ លទ្ធផល ដែល លោក  និង រដ្ឋបាល របស់ លោក សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ពិសេស ស្ថានភាព សុខភាព សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ល្អ ជាមួយនឹង អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ២,៣ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ដែល លើស ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល មាន ត្រឹម  ១,៥ % ។  លោក ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ នៃ ការកាន់ តំណែង របស់ លោក  មាន  ២ លាន  ៤ សែន ការងារ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ហើយ តម្លៃ ភាគហ៊ុន នៅ ផ្សារ ភាគហ៊ុន ចេះតែ ឡើង ក្រឺត ៗ ។  បន្ទាប់មក  លោក ត្រាំ មិន ភ្លេច និយាយ ពី ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅក្នុង កំណែទម្រង់ លើ ច្បាប់ សារពើពន្ធ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ អាមេរិក ទទួលបាន ឡើងវិញ នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង ។
សំណុំរឿង រសើប មួយ ទៀត  គឺ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ។  លោក ត្រាំ បាន រម្លឹក ជាថ្មី ពី បំណង ចង់ ផ្តល់ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចំនួន  ១ លាន  ៨ សែន នាក់ ដែល បាន ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិក តាំងពី ក្នុង វ័យ កុមារ ។  បន្ទាប់មក  លោក ត្រាំ ក៏ មិន ភ្លេច និយាយ ពី ផែនការចង់ សង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិច ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  លោក ត្រាំ ដឹង ថា ដើម្បី អាច សម្រេច ផែនការ នេះ បាន  លោក ត្រូវការ កញ្ចប់ ថវិកា មួយ ដែល យល់ព្រម ដោយ ក្រុម អ្នកសាធារណរដ្ឋ  និង ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អ៊ីចឹង ហើយ ជា នៅក្នុង សុន្ទរកថា  លោក ត្រាំ មិន ញញើត នឹង បោះ ដៃ រក ក្រុម ទាំង ពីរ ឲ្យ ទទួលយក សំណើ របស់ លោក ក្នុង គោលដៅ ការពារ ពលរដ្ឋ អាមរិកាំង  ដោយ មិន ប្រកាន់ ដើមកំណើត  ព័ណ៌ សម្បុរ  និង សាសនា ។
រឿង នយោបាយ ការបរទេស ក៏ ត្រូវបាន លោក ដូណាល់  ត្រាំ ចង ភ្ជាប់ នឹង ផលប្រយោជន៍ អាមេរិកាំង ។  សម្រាប់ លោក ត្រាំ  អាមេរិក ត្រូវតែ សើរើ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ លើ ជំនួយ  ការចំណាយ ផ្សេង ៗ  និង គ្រប់ ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន នៅ បរទេស ។  លោក ត្រាំ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ច្រើន ដង ថា  អាមេរិក មិន អាច បន្ត ឲ្យ លុយ អ្នកដទៃ ដោយ ល្ងីល្ងើ  និង គ្មាន ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ត្រឡប់ វិញ ទៀត ឡើយ ។  អ្វី ដែល លោក ត្រាំ ចង់បាន  គឺ ចង់ ឃើញ ជំនួយ  ឬ ការចំណាយ របស់ អាមេរិក នៅ បរទេស មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ឲ្យ អាមេរិក  ឬ ក៏ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ទទួលបាន ការអរគុណ ដែរ ។
មាន កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ខ្លះ ជាមួយ បរទេស ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ចាត់ទុក ជា កិច្ចព្រម ពៀង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក បាត់បង់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់  និង ចង់បាន ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ស្មើភាព ដោយ គ្មាន នរណា កេង ចំណេញ លើ នរណា ឡើយ ។  បន្ទាប់មក  លោក ត្រាំ បាន លើកឡើង ពី ការ ដែល អាមេរិក កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង របប យូកូម  ក្រុម អង្គការ ភេរវ និយម  គូ ប្រជែង ដូច ចិន  និង រុស្ស៊ី ដែល កំពុង គំរាម លើ ផលប្រយោជន៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង តម្លៃ របស់ អាមេរិក ។  របប ដឹកនាំ តាម បែប យូកូម ដែល លោក ត្រាំ បាន ចង្អុល លើ របប ដឹកនាំ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង ដែល លោក ត្រាំ បាន ចាត់ទុក ជា បញ្ហា ប្រឈម អន្តរជាតិ ទី ១  នៃ រដ្ឋបាល របស់ លោក ។
សម្រាប់ លោក ត្រាំ  គ្មាន របប ដឹកនាំ ណាមួយ ដែល បាន គាបសង្កត់ លើ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ដូច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ។  បន្ទាប់មក  លោក ត្រាំ ក៏ មិន ភ្លេច បរិហារ លើ ក្រុម ប្រទេស សភាវៈ អាក្រក់ មួយចំនួន ដោយ ផ្តើម ពី ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា  គុយ បា  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  អ៊ីរ៉ង់ ដែល លោក ត្រាំ បាន លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ បុព្វហេតុ របស់ ពលរដ្ឋ ដើម្បី សេរីភាព ។  ទាក់ទង នឹង គុក  Guantanamo  នៅក្នុង ទឹកដី គុយបា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ត្រូវបាន លោក ត្រាំ សម្រេច ឲ្យ បន្ត ទុក សម្រាប់ ឃុំខ្លួន ពួក ភេរវជន ។  គួរ រម្លឹក ថា  គុក មួយ នេះ ត្រូវ បង្កើតឡើង នៅក្រោយមហា ភេរវកម្ម ថ្ងៃ ១១  កញ្ញា  ២០០១  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  George  W.  Bush  ដើម្បី ឃុំ ពួក អាល់កៃ ដា ។  នៅក្នុង ជំនាន់ លោក អូបាម៉ា  លោក អូបាម៉ា បាន សម្រេច បិទ គុក នេះ វិញ  តែ ត្រូវបាន សភា ជំទាស់ នា ពេល នោះ ។  ឥឡូវនេះ  លោក ត្រាំ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រិត្យ មួយ ឲ្យ បន្ត រក្សាទុក ជា បន្ត ទៀត ៕
យោង តាម គេហទំព័រ ជប៉ុន  Macotakara  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  iPhone  7s  អាចនឹង ត្រូវ បន្ថែម នូវ ជម្រើស  ពណ៌ ក្រហម មួយ ទៀត  ទន្ទឹមនឹង ពណ៌ ដែល មាន ស្រាប់ គឺ  ពណ៌ ខ្មៅ គ្រើ ម  ទឹកប្រាក់  ផ្កា ឈូក  មាស  និង ខ្មៅ រលោង ។  ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន វិភាគ  KGI  បាន ជឿជាក់ ថា  iPhone  នឹង មាន ដល់ ទៅ បី ម៉ូដែល  នៅក្នុង ឆ្នាំ ក្រោយ ។  មួយ ម៉ូដែល គឺ  iPhone  8  អេក្រង់  OLED  មិន មាន ប៊ូតុង  Home  និង មាន ការរចនា ម៉ូត ថ្មី ស្រឡាង  ឯ ពីរ ម៉ូដែល ទៀត គឺជា  iPhone  7s  ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូត មិន ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ឡើយ  បើ ធៀប នឹង  iPhone  7  ហើយ តម្លៃ លក់  គឺ ថោក ជាង  iPhone  8 ។
Macotakara  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ស៊េរី  iPhone  7s  នឹង មិន មាន បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស  ឬ សំបក កញ្ចក់ ដូច នឹង  iPhone  8  ទេ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ផ្តោតតែ លើ ការអាប់ ឌេត លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្នែក ខាងក្នុង ស្មាតហ្វូន  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  Chip  ឡើង ពី  A10  ទៅ  A11 ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  វា ហាក់ដូចជា ឆាប់ នៅឡើយ  សម្រាប់ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ៗ របស់  Apple  ហើយ គ្រប់ ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ទាំងអស់  អាចនឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  នៅពេល ខាងមុខ ទៀត ៕
សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ  ក្បែរ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  នាទីក្រុង បាងកក  ថ្ងៃទី  ១០  កុម្ភៈ ២០១៨  ©  Reuters
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ ថៃ ប្រមាណ ជាង បួន រយ នាក់  បាន នាំគ្នា ជំនះ ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅក្បែរ វិមាន ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កណ្តាល ក្រុង បាងកក  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ របប សឹក  កុំ លើក ពេល រៀបចំ បោះឆ្នោត  ជាថ្មី ទៀត ។  តាម ធម្មតា  ការបោះឆ្នោត  ត្រូវ គ្រោង ធ្វើ  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨ ។
ការរៀបចំ បោះឆ្នោត សភា  ដែល ជា ដំណើរការស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន លើក ពេល ជាច្រើន លើក ច្រើន សាមក ហើយ  !  ហើយ ជា ចុងក្រោយ  របប សឹក ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាយុទ្ធ ចាន់ អូចា  ដែល បាន ឡើង ក្រសោប អំណាច តាមរយៈ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី  យីង ឡាក់  បាន ប្រកាស សន្យា កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា នឹង រៀបចំ បោះឆ្នោត សភា  នៅ ខែវិច្ឆិកា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  កាល កំណត់ នេះ  ទំនងជា នឹង មិន អាច រក្សា ឱ្យ នៅ ដដែល បាន ឡើយ  !  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ទើប អនុម័ត កាលពី ខែមករា  ជាសារ មួយ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ កាត់ យល់  បាន ថា  ថ្ងៃ កំណត់បរិច្ឆេទ បោះឆ្នោត  នេះ នឹង ត្រូវ ពេល  ទៅ ធ្វើ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩ វិញ  !
ក្តី ព្រួយបារម្ភ  និង ការស្រែក ឃ្លាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាន់តែ រីក ខ្លាំង  បាន ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ ថៃ ជាច្រើន រយ នាក់  ជំនះ បម្រាម របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ហាមឃាត់  តាំងពី ជាង បី ឆ្នាំ កន្លះ មក មិន ឱ្យ មានប្រជុំគ្នា លើស ពី ៥ នាក់  ដោយ ហ៊ាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  លើក បដា  បង្ហាញ ភាព ស្អប់ខ្ពើម របប ផ្តាច់ការ  និង ស្រែក ដង្ហើយ ឱ្យ លោក  ប្រាយុទ្ធ ចាន់ អូចា  ស្តាប់ សំឡេង រាស្ត្រ  ឈប់ លើក ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ...  ប៉ុន្តែ កម្លាំង បាតុករ មិន អាច រុល ចូលទៅដល់ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  តំណាង ទីលាន បាតុកម្ម បាន ឡើយ  ដោយ អាជ្ញាធរ បាន ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង ប៉ូលិស បាំង និង  ព័ទ្ធ ហ្វូង បាតុករ  យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
កាលពី ចុង ខែមករា  បាតុករ ៣៩ នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដោយ ហេតុ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ធ្វើ បាតុកម្ម ក្នុង បុព្វហេតុ តែ មួយ នេះ  ក្នុង ចំណោម នោះ ខ្លះ ត្រូវ ជាប់ បទ ចោទប្រកាន់  ដែល អាច មាន ទោស ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ដល់ ទៅ ៧ ឆ្នាំ ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលម្ង៉ៃ  ប៉ូលិស ថៃ បាន ចេញ ដីកាតាម ចាប់ខ្លួន សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ បួន នាក់ ។  ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ឯ បី នាក់ ផ្សេង ទៀត  លេច មុខ ក្នុង ចំណោម ហ្វូង បាតុករ ថ្ងៃ នេះ ដដែល ៕
ទស្សនៈ វិស័យ បែប នេះ  កំពុង បំផុស កំហឹង និង ភាព មិន សប្បាយចិត្ត របស់ ក្រុម សមាគម ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ចង់ ឃើញ ប្រទេស វិល ត្រលប់មក គ្រប់គ្រង ដោយ របប ស៊ីវិល ។
លោក កឹម  សុខា ថា ការយក លោក ឈឹម  ផល វរុណ ធ្វើជា សាក្សី គឺ គ្មាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ រឿងក្តី របស់ លោក ទេ  -  Cambodia  -  RFI
លោក កឹម  សុខា ថា ការយក លោក ឈឹម  ផល វរុណ ធ្វើជា សាក្សី គឺ គ្មាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ រឿងក្តី របស់ លោក ទេ
លោក ឈឹម  ផល វរុណ  សហ អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចូលទៅ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ក្នុង រឿងក្តី ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក កឹម  សុខា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  កុម្ភៈ នេះ  @ សហការី
នៅ ព្រឹក នេះ  លោក ឈឹម  ផល វរុណ  សហ អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចូលទៅ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ក្នុង រឿងក្តី ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក កឹម  សុខា  តាម ការកោះហៅ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំពោះ សាក្សី រូប នេះ  លោក កឹម  សុខា  តាមរយៈ មេធាវី បាន អះអាង ថា  លោក គ្មាន សង្ឃឹម នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ទេ ដោយ លោក ចាត់ទុក លោក ឈឹម  ផល វរុណ មិន មែន ជា មនុស្ស កណ្តាល ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា តែងតែ វាយប្រហារ លើ រូបលោក ជារឿយ ៗ នា ពេល កន្លងមក ។
លោក ផែង  ហេង  សហមេធាវី ម្នាក់ របស់ លោក កឹម  សុខា  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ អន្តរជាតិ ថា  លោក កឹម  សុខា  បាន សម្តែង ការ មិន ស្វាគមន៍ ទេ ដែល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក គី  ឫទ្ធី បាន កោះហៅ លោក ឈឹម  ផល វរុណ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ទៅ បំភ្លឺ នៅក្នុង សំណុំរឿងក្តី របស់ លោក នោះ ។  លោក មេធាវី ផែង  ហេង  បាន អះអាង ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចុះ ទៅ ជួប លោក កឹម  សុខា  ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
បើ តាម លោក មេធាវី ផែង  ហេង  លោក កឹម  សុខា  មិន សង្ឃឹម សោះឡើយ ថា ការបំភ្លឺ របស់ លោក ឈឹម  ផល វរុណ នេះ  នឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក នោះ  តែ ជំនួស មកវិញ គឺ មាន តែ ការដាក់បន្ទុក បន្ថែម ប៉ុណ្ណោះ ។  តាម លោក កឹម  សុខា  នេះ គឺ ដោយសារតែ លោក ឈឹម  ផល វរុណ  ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ ជាមួយ លោក កាល នៅ ធ្វើការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ហើយ មួយ វិញទៀត  គឺ នៅក្នុង កម្មវិធី វិទ្យុ នានា  លោក ឈឹម  ផល វរុណ តែងតែ និយាយ វាយប្រហារ លើ រូបលោក ជារឿយ ៗ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក ឈឹម  ផល វរុណ  គឺជា អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ទាំងអស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក កឹម  សុខា  សន្មត់ ថា  លោក ឈឹម  ផល វរុណ មិន ជា មនុស្ស កណ្តាល ដែល ត្រូវ យក ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង សំណុំរឿង របស់ លោក នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ លោក មេធាវី ផែង  ហេង ។
ជា ការឆ្លើយតប វិញ  លោក ឈឹម  ផល វរុណ ក្រោយពី បញ្ចប់ ការបំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  លោក មិន បាន ប្រឌិត ព័ត៌មាន  ឬ វាយប្រហារ ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក ណាមួយ ទៅលើ លោក កឹម  សុខា នោះ ឡើយ ។  លោក ថា  ចៅក្រម បាន សួរ លោក អំពី បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នានា កាល លោក នៅ ធ្វើការ ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ក្នុង ជំនាន់ លោក កឹម  សុខា  ធ្វើជា ប្រធាន  ហើយ លោក ក៏ បាន ឆ្លើយ នូវ អ្វី ដែល លោក បាន ដឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការកោះហៅ លោក ឈឹម  ផល វរុណ  ឲ្យ ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង រឿងក្តី លោក កឹម  សុខា ពីសំណាក់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដែល ត្រូវបាន ចៅក្រម កោះហៅ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ដូចគ្នា នេះ  បាន បដិសេធ មិន ចូល ឆ្លើយ នៅ តុលាការ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មេធាវី ផែង  ហេង  ហាក់ មិន យល់ ជម្រៅ ទេ ពី គោលបំណង របស់ តុលាការ ក្នុង កោះហៅ លោក ឈឹម  ផល វរុណ  មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ ពេល នេះ ។  លោក មេធាវី បាន សម្តែង ការងឿន ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ចៅក្រម កោះហៅ តែ លោក ឈឹម  ផល វរុណ មក ធ្វើជា សាក្សី  តែ បែរជា មិន កោះហៅ លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  និង លោក អ៊ូ  វិរៈ ដែល ធ្លាប់ តែ កាន់ តំណែង ខ្ពស់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា មក ធ្វើជា សាក្សី វិញ ? ៕
ទីក្រុង ហ្សឺណែវ៖  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង បកស្រាយ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ពី ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ ប្រទេសជាតិ កំពុង មាន សេដ្ឋកិច្ច ងើបឡើង នៅក្នុង ពិភពលោក កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  មេដឹកនាំ ពាណិជ្ជកម្ម  រដ្ឋាភិបាល និង សង្គម ស៊ីវិល ជាង ២៥០០ នាក់ នឹង ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង ភូមិ លើ កំពូល ភ្នំ ប្រទេស ស្វីស នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ពិភពលោក កំពុង ងើប ចេញ ពី អ្វី ដែល ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការធ្លាក់ចុះ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ យូរ បំផុត និង ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៣០ មក ។  អ្វី ដែល កំពុង លេច ចេញ ឡើង ក្រោយពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ គឺ ពិភពលោក កាន់តែ ស្មុគ្រស្មាញ និង ពឹងពាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
លោក  ក្លូស  ស្វ័ប (Klaus  Schwab)  ជា ស្ថាបនិក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  និយាយ ថា  សន្ទុះ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការបញ្ចូល របៀប បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដែល កើតមានឡើង គឺជា ការអស្ចារ្យ មួយ ហើយ នឹង កំពុង បង្កើត ការពិត ដ៏ ថ្មី មួយ ។  លោក  ប្រាប់  វីអូអេ ថា កត្តា ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ នៃ ការពិត ថ្មី គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  ហើយ នឹង អំណាច ភូមិសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ពី ខាងជើង ទៅ ខាងត្បូង និង ពី ខាងលិច ទៅ ខាងកើត ។
ការប្រជុំ រាប់ រយ លើ បញ្ហា នយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  វិទ្យាសាស្រ្ត និង វប្បធ៌ម នឹង កើតមានឡើង ក្នុង រយៈពេល ជាង ៥ ថ្ងៃ នេះ ។  ការជួបប្រជុំ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ទាំង នេះ ធ្វើ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នឹង កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  ឯកជន ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ពិភពលោក ។  កិច្ចប្រជុំ ទាំងនេះ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  ការសន្ទនា នៅ តាម របៀង  ជួនកាល បង្កើត គំនិត ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង សំខាន់ ៕
" នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ ផលវិបាក ខាង នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  ពិភពលោក នឹង សម្រប ទៅ តាម ការផ្ទុះឡើង នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ មាន ការរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង រង់ចាំ មើល លទ្ធផល នៃ ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ចិន  ដែល នឹង ក្លាយជា សូចនាករ មួយ វាស់ស្ទង់ កម្រិត ដែល យើង អាច ស្ថាបនា ពិភពលោក  ដែល យើង អាច រស់ នៅ សុខ ដមរមនា នឹង គ្នា  ទោះបី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច នេះ ក្តី ។  ដូច្នេះ  បញ្ហា នេះ នឹង ក្លាយជា បញ្ហា គ្របដណ្តប់ ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច នៅ ទីក្រុង  ដាវូស (Davos)" ។
សាលាដំបូង ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង កោះហៅ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល ឈឺឆ្អាល រឿង ព្រៃឈើ មក បំភ្លឺ  |  ខ្មែរ  សារិកា
តុលាការ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  កោះហៅ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម្នាក់  មក បំភ្លឺ ក្នុង សំណុំរឿង ផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ពិត ពាក់ព័ន្ធ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ សហគមន៍ ភ្នំ ជម្រក សត្វ  ឋិតនៅ ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  រស់ នៅ ភូមិ ឆ្វាំង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  លោក  អ៊ុក  ម៉ៅ  ដែល បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ទាក់ទិន រឿង លាតត្រដាង បទល្មើស ព្រៃឈើ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ ដែល តុលាការ កោះហៅ នោះ  តែង លាតត្រដាង ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែល កើតមាន ក្នុង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បំណង ឲ្យ អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគាត់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ឈ្មួញ គំរាមកំហែង ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  រស់ នៅ ភូមិ ឆ្វាំង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ  ថា  ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់  និង អ្នក មាន ឥទ្ធិពល មួយចំនួន បាន កាប់ ព្រៃឈើ រាន យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ អស់ រាប់ ពាន់ ហិកតារ  ពុំ ឃើញ អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត ឲ្យ មក ទទួលខុសត្រូវ តាម ច្បាប់ ទេ  បែរជា មក ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ តែ អ្នកការពារ បរិស្ថាន ទៅ វិញ ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  ស្រប ពេល ដែល សកម្មជន ព្រៃឈើ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ត្រូវ តុលាការ កោះហៅ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ពី ការរិះគន់ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កួយ  លោក  អ៊ុក  ម៉ៅ  ចាត់ទុក ដីកា កោះហៅ នេះ  ថា ជាសាគំរាម ស្មារតី អ្នកការពារ ព្រៃឈើ  ដ្បិត ព្រៃឈើ រាប់ ពាន់ ហិកតារ ដែល ឋិត ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស របស់ សហគមន៍ ត្រូវ គេ កាប់ យក ឈើ លក់  និង យក ដី ធ្វើ អាជីវកម្ម  ពុំ ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ណា ចេញមុខ ស៊ើបអង្កេត រក ជនល្មើស មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ឡើយ ។  លោក ថា  ដីកា របស់ តុលាការ ដែល បង្គាប់ ឲ្យ លោក ស្រាយ បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  នេះ  ពុំ ឃើញ មាន ឈ្មោះ ដើម បណ្ដឹង នោះ ទេ ។  លោក សង្ស័យ ថា  បុគ្គល ដែល ជាដើម បណ្ដឹង ទំនងជា ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ដែល ឃុបឃិត ជាមួយ អាជ្ញាធរ មួយចំនួន កាប់ ឈើ លក់ ក្នុង ព្រៃ សហគមន៍  និង ទន្ទ្រាន ព្រៃរាន យក ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ៖  « មកពី ខ្ញុំ បក អាក្រាត ក្រុម អ្នក មាន អំណាច ដឹក ឈើ រាល់ ថ្ងៃ  ដឹក ឡាន សាំង យ៉ុង  ដូច ហែក ឋិន អ៊ីចឹង ។  បើ គេ កាត់ទោស ឲ្យ ខ្ញុំ ជាប់ ទោស ក៏ ជាប់ ទៅ  បើ តុលាការ ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ ត្រេកអរ » ។
លោក ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ព្រៃ សហគមន៍ ភ្នំ ជម្រក សត្វ នៅតែ ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារ ឈ្មួញ សម្រុក កាប់ ឈើ ធំ ៗ លក់  និង កាប់ ព្រៃ រាន យក ដី ធ្វើជា សកម្មសិទ្ធិ អស់ រាប់ ពាន់ ហិកតារ ពុំ មាន ការទប់ស្កាត់៖  « ពី ដើម ពី ព្រៃ សហគមន៍ មាន ព្រៃ  ១២ ម៉ែត្រ  និង  ៥ ម៉ែត្រ  តែ ឥឡូវ រក តែ  ៣ ម៉ែត្រ មិន បាន ផង ។  ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ផ្តិត មេដៃ ជួយ ការពារ  និង ទទួលស្គាល់  ដល់ ពេល ខ្ញុំ ជួយ ការពារ បែរជា ស្អប់ ខ្ញុំ ។  អំណាច របស់ គេ  ខ្ញុំ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាំ តែ ស្លាប់ ទេ រាល ថ្ងៃ នេះ » ។
បុរស ដដែល រំពឹង ថា  តុលាការ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  នឹង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ រូប លោក ដែល ឈឺឆ្អាល រឿង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដែល អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ពុំ មាន សមត្ថភាព ទប់ស្កាត់  ដែល បង្ក ប៉ះពាល់ ដល់ មុខរបរ ពលរដ្ឋ  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច រក ប្រភព ទាក់ទង ប្រធាន សាលាដំបូង ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ រឿង នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ ។
កាលពី ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន គំរាម សម្លាប់ លោក  អ៊ុក  ម៉ៅ  តាម ទូរស័ព្ទ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាក់ទិន គ្រឿងចក្រ មួយ គ្រឿង បាន ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ កោងកាង  ឋិត ក្នុង បរិវេណ ដី ត្រៀមបម្រុង សម្បទាន សង្គមកិច្ច របស់ រដ្ឋបាល ឃុំ ។  លោក បន្ថែម ថា  មេឃុំ សំអាង  លោក  ញឿន  ផុន  និង ប្រជាការពារ ភូមិ  ឈ្មោះ  ស៊ី  គិ  ក៏ ធ្លាប់ គំរាម ប្រើ ហិង្សា លើ លោក ដែរ  ក្រោយពី លោក បាន រិះគន់ អាជ្ញាធរ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ភាពអសកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ដែល ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  លោក  ហូ  សំអុល  មានប្រសាសន៍ ថា  សមាគម អាដហុក  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  នឹង ស្នើសុំ មេធាវី ពី ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល ដើម្បី ត្រៀមប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់  និង ជួយ ជនរងគ្រោះ ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។  លោក គិត ថា  ដីកា កោះហៅ របស់ តុលាការ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ស្មារតី  និង បំភិតបំភ័យ ពលរដ្ឋ ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ការពារ បរិស្ថាន  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  កាតព្វកិច្ចការពារ ព្រៃឈើ របស់ ពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក រំពឹង ថា  តុលាការ ស៊ើបអង្កេត ដិតដល់ លើ សំណុំរឿង នេះ  ចៀសវាង មាន ការចោទប្រកាន់ ខុសឆ្គង  បង្ក ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរី ពលរដ្ឋ ដែល មិន អើពើ រឿង បទល្មើស ព្រៃ ឈើ៖  « សំណូមពរ ទៅ តុលាការ  សុំ មេត្តា ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ដិតដល់ ។  ខ្ញុំ ឃើញ មាន ការចោទប្រកាន់ ខុស  ព្រោះ គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ពិតប្រាកដ ។  បើ បង ៗ អស់ លោក មិន ជួយ ការពារ ទេ  យើង គួរតែ គាំទ្រ អ្នកការពារ  យើង មិន គួរ ទៅ បំភិតបំភ័យ  និង គំរាមកំហែង » ។
លោក ថា  ពលរដ្ឋ ស្ម័គ្រចិត្ត ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  គួរតែ អាជ្ញាធរ លើកទឹកចិត្ត  និង គាំទ្រ  ប្រយោជន៍ រួមចំណែក គាំពារ បរិស្ថាន ដែល ជា មរតក ជាតិ  មិន គួរ គំរាមកំហែង  បំបាក់ ស្មារតី អ្នកការពារ បរិស្ថាន នោះ ទេ ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  អ៊ុក  ម៉ៅ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៅ តុលាការ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ពី បទ អនុគ្រោះ ឲ្យ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍ ភ្នំ ជម្រក សត្វ ។  ពួកគាត់ មាន ភស្តុតាង  និង សាក្សី ច្បាស់លាស់ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ដី ព្រៃ សហគមន៍ រាប់ ពាន់ ហិកតារ ត្រូវ ឈ្មួញ កាប់ រាន ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  និង ឈើ មាន តម្លៃ លក់ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ព្រៃឈើ ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នឹង ថ្កល់  គំនិត ប្រឹង ការពារ តែ ប្រយោជន៍ ជាតិ ឯង ផុស ឡើង ខ្លាំង ...  គឺ ក្នុង បរិបទ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ អាប់ អួរ នេះ ឯង ដែល ចិន  ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល រៀបចំ ជំនួប កំពូល  Brics  ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៣ កញ្ញា នេះ សម្រាប់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៅ ក្រុង កំពង់ផែ  Xiamen ។  ជា ជំនួប កំពូល ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រមុខរដ្ឋ - រដ្ឋាភិបាល នៃ ក្រុម ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ខ្លាំង ជាង គេ ចំនួន ៥  ៖  ចិន  ឥណ្ឌា  រុស្ស៊ី  ប្រេស៊ីល  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដោយ មាន ចិន ជា ប្រធាន ។
នៅសល់ តែ ៧ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ចិន ក៏ ត្រូវ រៀបចំ សមាជ បក្ស ដើម្បី ជ្រើសតាំង លោក ឱ្យ បន្ត តំណែង អាណត្តិ ទី ពីរ  ដូច្នេះ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  មិន លាក់បាំង មោទនភាព  និង ភាពរីករាយ ក្នុង ការដើរតួ ជា អ្នកដឹកនាំ ជំនួប កំពូល Brics  ជា មេដឹកនាំ ចិន ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ជា មហាអំណាច សម័យ សកលលោក ភាវូបនីកម្ម ទេ ។
មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រទេស ទាំង ៥  Brics  ដែល មក ជួបជុំគ្នា នៅ ក្រុង Xiamen  ថ្ងៃ នេះ  តំណាង ឱ្យ ៤០ % នៃ ភព ផែនដី  បើ គិត អំពី ចំនួន ប្រជាជន  និង មាន ចំណែក លើកស្ទួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក្នុង កំរិត ដល់ទៅ ៥០ %  ដោយ មាន ចិន និង ឥណ្ឌា ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ។
ហើយ គឺ ជំនួប រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចិន និង ឥណ្ឌា នេះ ឯង ដែល ពិភពលោក កំពុង ផ្តោត អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  តើ លោក  មូឌី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  និង លោក  ស៊ី  ប្រធានាធិបតី ចិន  ត្រៀមខ្លួន បំភ្លេច ជម្លោះ ព្រំដែន ដែល បំពុល ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ខែ ដែរ ឬ ទេ  ?!
នេះ គឺជា លើក ទី ៩  ហើយ ដែល Brics  បាន បើក ជំនួប កំពូល  ដើម្បី អាច បង្ខិត ចូល គ្នា កាន់តែ ជិត  និង  ដើម្បី សម្រេច មហិច្ឆតា រួម  ច្របាច់ ចង ធ្លុង គ្នា បញ្ចេញ សំឡេង តែ មួយ  នៅលើ ពិភពលោក ។  ពិភពលោក ដែល រាល់ ច្បាប់ វិធាន សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន តាក់តែង និង សរសេរ ដោយ ក្រុម បស្ចឹម លោក ។  ប៉ុន្តែ កម្មវត្ថុ របស់ Brics  ហាក់ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ ខ្លាំង ណាស់ ។
បញ្ហា សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល ជំនួប កំពូល លើក មក ពិភាក្សា ដែរ ។  តើ ក្រុម ប្រទេស ទាំង ៥  មាន គម្រោង យ៉ាងណា ខ្លះ សម្រាប់ ផ្តល់ សន្ទុះ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  ?  ព្រោះថា  ប្រេស៊ីល កំពុង ស្វែងរក អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់សង្ឃឹម ។  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន មាន សេដ្ឋកិច្ច ដើរ ថយ ក្រោយ ។  រុស្ស៊ី រង ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ។  ឯ ឥណ្ឌា និង ចិន  គ្មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ចែងចាំង ទេ ។  ជំនួប កំពូល  Xiamen  ត្រូវ បើក ផ្លូវ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ចិន ក្រុមហ៊ុន ចិន ច្រើន ជាង ។
ភាព មិន ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  បាន លេចឡើង កាន់ ខ្លាំង នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ក្រុង ក្រោយ នេះ  !  ភាពប្រេះស្រាំ  និង គម្លាត រវាង ក្រុម ប្រទេស ទាំង ៥  ត្រូវបាន ពុំ ចែក ដោយ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  និង ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខុសគ្នា ស្រលះ ។  គ្មាន អ្វី ជា រួមគ្នា សោះ  រវាង ចិន របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត  រុស្ស៊ី ផ្តាច់ការ របស់ លោកពូទីន  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ជ្រួល ច្រាល របស់ ប្រេស៊ីល  ឥណ្ឌា និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ?!
ប៉ុន្តែ នយោបាយ ការពារ តែ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឯង របស់ លោក ដូណាល់  បាន ចងរឹត ក្រុម ប្រទេស Brics  បាន បន្តិច វិញ ដែរ ។  ហើយ ចិន បាន ឆក់ ឱកាស នេះ  ក្នុង ការតាំង ខ្លួន ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន សកល ភាវូបនីយកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។  ដើម្បី ផ្តល់ ដង្ហើម ថ្មី  ចិន បាន អញ្ជើញ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  អេហ្ស៊ីប  និង ថៃ  ដែល ជា ប្រទេស មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  ឱ្យ មក ចូលរួម ក្នុង ជំនួប កំពូល លើក នេះ ដែរ ៕
តើ  WhatsApp  កើតឡើង នៅ ពេលណា ?  កើតឡើង ដោយសារ អ្វី ?  បើ យោង តាម របាយការណ៍ នៅលើ  WiKi  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  លោក  Brian  Acton  និង  Jan  Koum  បាន ជួបគ្នា នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ជា  ៩ ឆ្នាំ ក្រោយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ។
ក្រោយពី លា ឈប់ ពី  Yahoo  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បាន ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើ  ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Facebook  នឹង  Twitter  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន  Facebook  និង  Twitter  បដិសេធ មិន ទទួលយក ។  ក្រោយពេល អត់ ការងារ ធ្វើ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ទិញ  iPhone  ម្នាក់ មួយ  ហើយ បាន ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ  App  Store  អស់ រយៈពេល  ៧ ខែ  រួច ក៏ បង្កើត បាន គំនិត ថ្មី មួយ ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជួប  នឹង មិត្តភ័ក្តិ របស់ ពួកគេ  ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Alex  Fishman  រួច ក៏ ពិភាក្សា ពី គម្រោង បង្កើត  App ។  លោក  Koum  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់  ឈ្មោះ កម្មវិធី នោះ ថា  "WhatsApp"  ដោយ យើង តាម ពាក្យ  "What's  up"  ។  មួយ សប្ដាហ៍ ក្រោយមក  WhatsApp  ក៏ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែកុម្ភៈ  ២០០៩  ដែល ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់  Koum  ផងដែរ ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស ទិញ កម្មវិធី  WhatsApp  ក្នុង តម្លៃ  ១៩ ពាន់ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយសារតែ កម្មវិធី មួយ នេះ  មាន ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  ច្រើន រហូតដល់ ជាង  ៤៥០ លាន  នាក់ ។
ក្រោយពី ចាប់ផ្ដើម  WhatsApp  បាន ប៉ុន្មាន មក  លោក  Koum  បាន បបួល  Acton  ស្វែងរក ការងារ ថ្មី ធ្វើ  ប៉ុន្តែ  Acton  បាន ប្រាប់  Koum  ឲ្យ បន្ត ការងារ  WhatsApp ។  នៅពេល ចេញ  WhatsApp  2.0  ស្រាប់តែ មាន មនុស្ស  ២៥០.០០០ នាក់  បាន ប្រើ  WhatsApp  ភ្លាម នោះ  Koum  បាន ជួប  Acton  ដើម្បី ពិភាក្សា  គួរតែ មាន បុគ្គលិក  និង មាន អ្នកវិនិយោគ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
នៅ ខែតុលា  លោក  Acton  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល  អតីត មិត្ត រួម ការងារ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  ចំនួន  ៥  ដើម្បីឲ្យ វិនិយោគ មក លើ  WhatsApp  ពេលនេះ  អ្នក ទាំង  ៥ នាក់  បាន យល់ព្រម  និង ប្រមូល បាន  ២៥០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ផ្ដល់ នូវ តំណែង  ឲ្យ ពួកគេ ជា សហ ស្ថាបនិក  និង ស្ដុក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Koum  និង  Acton  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ មិត្តភ័ក្តិ ទាំងអស់  ដែល បាន ជួយ ជា  កម្លាំងចិត្ត  ថវិកា  និង កម្លាំង កាយ ក្នុង ការបង្កើត  WhatsApp  ជាពិសេស គឺ  Chris  Peiffer  ដែល បាន ជួយ បង្កើត  WhatsApp  សម្រាប់  BlackBerry ៕
ក្មេងពាល ម្នាក់  បាន រត់ យ៉ាង ត្រហេបត្រហប  ទាំង មុខមាត់ មាន ស្នាម ជាំ  សំដៅ មក រក បង ធំ  របស់ គេ អោយ ជួយ  ។
ក្មេង ពាល៖ " នោះ បង ធំ  !  អាម្នាក់ នោះ វ៉ៃ ខ្ញុំ !"( ក្មេង ពាល  ចង្អុល ទៅ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជាច្រើន  ) ។
ក្មេង ពាល  លឺ បង ធំ និយាយ ដូច្នោះ  ក៏ នាំ បង ធំ  និង បក្សពួក ២ - ៣ នាក់ ទៀត  សំដៅ ទៅ រក អ្នក បង្ករ រឿង  ។ លុះ ដល់ កន្លែង  កើត ហេតុ  ក៏ ជួប អាម្នាក់ នោះ  ក្នុង ចំណោម មហាជន ជាច្រើន  ។
សាលាដំបូង ខេត្ដ សៀមរាប  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ពីរ នាក់  នៅ ពន្ធនាគារ បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ដក បង្គោល ព្រំ ដី របស់ រដ្ឋ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
ព្រះរាជ្ញា រង នៃ សាលាដំបូង ខេត្ដ សៀមរាប  លោក  សំរិទ្ធិ  សុខុន  ប្រាប់ VOD  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  បុរស ពីរ នាក់ នោះ  បាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយ ចោទ ពី បទ  បំផ្លិញ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្ដិ សាធារណៈ  និង ធ្វើអោយ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមករា  សមត្ថកិច្ច ខេត្ដ សៀមរាប  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន បោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំ ដី រដ្ឋ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ស្ថិត នៅ ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២ ខែកុម្ភៈ សមត្ថកិច្ច ចោទ ថា  បុរស ឈ្មោះ  ហួន  មករា  និង  អ៊ន  សារឿន  អ្នកដក បង្គោល ព្រំ ដី នេះ  ទើប ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  ស្ពាន ឈើ អភ័ព្វ  « ស្ពាន តា នូ »  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សព្វ ថ្ងៃ ទ្រុឌទ្រោម បាក់ស្ទើរ ទាំងស្រុង  តែ គ្មាន អ្នក ជុស ជុល  និង ស្ថាបនា ,  ប្រជាពលរដ្ឋ សុំឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជួយ ផង
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ គ្រោង នឹង ធ្វើ ការសាកសួរ ជនជាតិ ថៃ ទាំង ៧ រូប នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ បន្ទាប់ពី បានជាប់ ឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ ចូល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
មេធាវី ការពារ ក្តី ជនជាប់ចោទ ជនជាតិ ថៃ ទាំង ប្រាំពីរ រូប បាន មានប្រសាសន៍ ថា ពួកគេ បាន ត្រៀមលក្ខណៈ  រួចរាល់ អស់ ហើយ ។
លោក ប៉ិច  វិច្ឆិកា  មេធាវី ការពារ ក្តី ជនជាតិ ថៃ ចំនួន បួន រូប ដែល នៅក្នុង នោះ មាន មេដឹកនាំ បាតុករ អាវ លឿង មួយ រូប ផង នោះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោក បាន ទទួល លិខិត ស្នើសុំ បំភ្លឺ ពី តុលាការ រួចហើយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា នៅ ពេល ដែល តុលាការ ធ្វើ ការសាកសួរ កូនក្តី របស់ លោក ចប់ លោក នឹង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ដើម្បីឲ្យ កូនក្តី របស់ លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។
« យើង នឹង ត្រៀម រៀបចំ ឯកសារ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ហ៊ាន និយាយ ថា មាន ឯកសារ អ្វី ៗ ទេ  ហើយ យើង នឹង  ត្រៀម ការពារ កូនក្តី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
ចំណែក លោក រស់  អូន  មេធាវី ការពារ ក្តី ជនជាតិ ថៃ ចំនួន បី រូប  រួមមាន  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ រូប ផង នោះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោក នឹង បង្ហាញ ភស្តុតាង ទៅ តុលាការ ថា  កូនក្តី របស់  លោក គ្មាន ចេតនា ចូលមក ទឹកដី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់ ទេ ។
« បើ យោង តាម អង្គហេតុ និង វា គោលដៅ ចូលមក គ្រាន់តែ មក ។  តាម ចម្លើយ របស់ អ្នក ទាំង ប្រាំពីរ នាក់ គឺ ថា  ចូលមក បាន តែ ២០០ ម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណឹង ឯង » ។
លោកស្រី ចាំង  ស៊ីណាត  ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ពុំ អាច ស្នើសុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បំភ្លឺ បាន ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ មុន នេះ  អាជ្ញាធរ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ប្រាំពីរ រូប ដែល នៅក្នុង នោះ រួមមាន លោក ប៉ានីច  វី គិត ស្រេត  (Panich  Vikitsreth)  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ក្រុង បាងកក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង លោក វីរ៉ា  ស៊ុម ក្វាម គីត  (Veera  Somkwamkid)  មេដឹកនាំ បាតុករ អាវ លឿង ក្រោយពី ពួកគេ បាន ចូល ជ្រៅ នៅក្នុង  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខាង ទឹកដី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
តុលាការ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ប្រាំពីរ រូប នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ធ្នូ កន្លងទៅ នេះ ពី បទ  ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ចូល ទីលាន យោធា នៅក្នុង គោលបំណង ទុច្ចរិត តាម  មាត្រា ទី ២៩ នៃ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  និង មាត្រា ទី ៤៧៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី ។
ប្រសិន ណា បើ តុលាការ រកឃើញ ថា មាន ទោស កំហុស ជនជាតិ ថៃ ទាំង ប្រាំពីរ រូប នេះ  នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ប្រាំ ខែ  រហូតដល់ មួយ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន មួយ លាន រៀល  រហូតដល់  ពីរ លាន រៀល ។
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ (Bangkok  Post)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  លោក អាភីស៊ីត  វី ចាជីវ៉ា  (Abhisit  Vejjajiva)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ថៃ បាន សារភាព ថា លោក បាន បញ្ជូន លោក ប៉ានីច  វី គិត ស្រេត  មក ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា ជា ទីកន្លែង ដែល អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង  ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ប្រាំពីរ រូប ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
ការអះអាង របស់ លោក អាភីស៊ីត  វី ចាជីវ៉ា  បាន ធ្វើឡើង នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ សប្តាហ៍ ហើយ របៀបវារៈ នៃ ការចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ ទាំង ប្រំាំ ពីរ រូប នេះ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដំបូង គេ ។
លោក អាភីស៊ីត  វី ចាជីវ៉ា  ត្រូវបាន កាសែត ដកស្រង់ សម្តី ថា បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  សមាជិក សភា ក្រុង បាងកក មាន បំណង មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ លោក ប៉ានីច  វី គិត ស្រេត នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃសនា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ថៃ ទាំង ប្រាំពីរ រូប នេះ ចូល ជួប នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ក៏ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នៃ ជំនួប នេះ មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ជាសាធារណៈ ទេ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ផ្សារ បណ្តែត ទឹក លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ហើយ  ដោយ គ្រោង នឹង បោះ ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើ ផ្ទៃដី ជាង ៣៦ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
លោក ឧកញ៉ា ស្រី  ចាន់ ថន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Jet  Group បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ឧសភា  ថា  លោក បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្សារ បណ្តែត ទឹក នេះ ហើយ  ដើម្បី ធ្វើជា ចំណត រថយន្ត  ដែល អាច ចត រថយន្ដក្រុង បាន ជាង ២០០ គ្រឿង ,  ចំណត ម៉ូតូ និង ចំណត រថយន្ត អគ្គិសនី  ។
លោក បន្ត ថា  តាម គម្រោង ផ្សារ ទំនើប នេះ  នឹង បញ្ចប់  ហើយ អាច ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការបាន នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  ។  លោក រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ តាមរយៈ ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង  និង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
លោក បន្ត ថា  ៖  « ខ្ញុំ រំពឹង ថា គម្រោង នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារ ការរៀបចំ ផ្សារ បណ្តែត ទឹក នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្កើត ភាពទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  » ។  លោក បន្ត ថា៖  «  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជា មធ្យម ពី ៣០០ នាក់ ទៅ ទស្សនា តំបន់ នេះ  ដែល មាន ខ្យុស អង្គុយ លេង កម្សាន្ដ  » ។
ចំពោះ ទូក ជិះ កម្សាន្ដ នៅ តំបន់ ផ្សារ បណ្តែត ទឹក នេះ  នឹង មាន ទូក ចំនួន ១៥ ជា ជំហាន ដំបូង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជិះ កម្សាន្ដ  ។
លោក ឧកញ៉ា  ស្រី  ចាន់ ថន  បាន បន្ត ថា  ការវិនិយោគ ផ្សារ បណ្តែត ទឹក នេះ  ធ្វើឡើង តាម ទម្រង់ ទីក្រុង លង្វែក ដែល ជា អតីត រាជធានី ខ្មែរ សម័យ បុរាណ  ហើយ មូលហេតុ ដែល លោក យក លំនាំ បែប នេះ  ដោយសារ លោក មិន ចង់ ចម្លង ពី គេ  និង ចង់ រំលឹក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ឡើងវិញ  ។ លោក បន្ត ថា  ក្រៅពី ផ្សារ បណ្តែត ទឹក នេះ  លោក ក៏ នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ខ្សែ រ៉ត  ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ ៥ គីឡូម៉ែត្រ  សម្រាប់ ជិះ ឆ្លង ភ្នំ សិប្បនិមិត្ត ចំនួន ៤ ប្រភេទ ផងដែរ  ដូចជា  រ៉ត ដែល ប្រើប្រាស់ ស៊ី ក្លូ អាច ជិះ បាន  ធាក់ កង់ នៅលើ ខ្សែ រ៉ត  ខ្សែ រ៉ត ជិះ បែប ស៊ុប ភើមែន  និង ខ្សែ រ៉ត ដែល អាច អង្គុយ ជិះ បាន  ។
លោក បន្ត ថា  « ខ្ញុំ កំពុង ឲ្យ អ្នកជំនាញ សិក្សា ពី នេះ ដើម្បី រៀបចំ ខ្សែ រ៉ត ជិះ កម្សាន្ដ នៅ តំបន់ Skyland  ហើយ ចំពោះ តម្លៃ វិនិយោគ ខ្សែ រ៉ត នេះ  មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  » ។
លោក  ហូ  វណ្ឌី  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម សម្ព័ន្ធ ទេសចរណ៍ ជាតិ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន Jet  Group ជា ការល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ វា នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ផលិតផល ថ្មី មួយ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កៀក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អាច ឲ្យ ភ្ញៀវ ទៅ លេង កម្សាន្ដ បាន  ព្រោះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន សូវ មាន តំបន់ លំហែកម្សាន្ដ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ ទើប ទាមទារ ឲ្យ វិស័យ ឯកជន ចូលរួម វិនិយោគ រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ បន្ថែម ទៀត  ។
លោក បន្ត ថា  Skyland ជា តំបន់ ល្អ  មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ព្រោះ ជា តំបន់ ទំនាប  និង ស្ថិត នៅ ជាប់ ដង ទន្លេ  ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលចិត្ត ទៅ កម្សាន្ដ  ៕
ករណី បាញ់ រះ មួយ បាន កើតឡើង នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា  Great  Mills  នៃ រដ្ឋ  Maryland  អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃ  ២០  មីនា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ។
សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ដក សម្តី របស់ ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស  ២ នាក់  នៅក្នុង សាលា រួម ជាមួយ ជន វាយប្រហារ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ អ្នក ទាំង  ៣  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។  សិស្ស ឈ្មោះ  Jonathan  Freese  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង យ៉ាង លឿន បន្ទាប់ពី ម៉ោង រៀន ចាប់ផ្តើម ។  ប៉ូលិស បាន ទៅដល់ ភ្លាម  និង មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង រហ័ស ។  Freese  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ប៉ូលិស បាន ឆែកឆេរ គ្រប់ន្ទប់ រៀន ទាំងអស់ ។
តាម ព័ត៌មាន លើ គេហទំព័រ របស់ សាលា នៅ មណ្ឌល  St.  Mary’s  County  ដែល ជា សាលារៀន រដ្ឋ នេះ  កងកម្លាំង សន្តិសុខ កំពុង បាន ឡោមព័ទ្ធសាលា  Great  Mills  ហើយ ត្រួតត្រា ស្ថានការណ៍ ទាំងស្រុង ។
ឆ្លើយតប នឹង បទសម្ភាសន៍ របស់  MSNBC  នាយ ប៉ូលិស ប្រចាំ មណ្ឌល នោះ  ឲ្យដឹង ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង គឺជា សិស្ស ម្នាក់ ។  មុខ សញ្ញា នេះ  បាន បាញ់ ទៅលើ សិស្ស ប្រុស ម្នាក់  និង សិស្ស ស្រី ម្នាក់  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ម៉ោង សិស្សា  ហើយ កង សន្តិសុខ របស់ សាលា បាន បាញ់ ជនល្មើស ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
មហាសន្និបាត លើក ទី  ១  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  បាន បិទ បញ្ចប់  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន គូសបញ្ជាក់ ថា  គ្មាន កម្លាំង ណាមួយ អាច រារាំង ប្រជាជន ចិន ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ សម្រេច សុបិន្ត របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ
អាមេរិក  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្បស់ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ឡាវ  និង  មីយ៉ាន់ម៉ា  មួយចំនួន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម មិន ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពិរ  បដិសេធ មិន ទទួលយក ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន និរទេស ពី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  ម៉ៃ  ផំ ប៉េអូ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អនុវត្ត បម្រាម មិន ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី ជាច្រើន នាក់ ក្នុង ជួ រដ្ឋាភិបាល  ឡាវ  និង  មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ  មិន សហការណ៍ ក្នុង ដំណើរការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ នៅលើ ទឹកដី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅកាន់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចុះផ្សាយ ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មិន ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ  ដូច្នេះ  ទណ្ឌកម្ម នឹង ត្រូវបាមន ពង្រីក បន្ថែម  រហូតដល់ ទណ្ឌកម្ម ដែល នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ជនជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ។  ចំណែក ការិយាល័យ គយ  និង  អន្តោប្រវេសន៍  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ជាក់ ថ  ពលរដ្ឋ  ឡាវ  35  នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ក្នុង ចំណោម ជន ជាតិ  ឡាវ  ជាង  4600  នាក់  នៅ ទូទាំង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ចំណែក ជនជាតិ  មីយ៉ាន់ម៉ា  20  នាក់  ក៏ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ផងដែរ  ជា អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ជន ជាតិ  មីយ៉ាន់ម៉ា ជាង  600  នាក់  ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ  ។
ភាគ ច្រើន នៃ ជនជាតិ  ឡាវ  ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស  កំណើត  គឺជា ជនភៀសខ្លួន  ហើយ មួយចំនួន គឺជា ជនភៀសខ្លួន ដែល បាន ទៅដល់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ សង្គ្រាម វៀតណាម  និង ជា អ្នក មាន ប្រវត្តិ ប្រព្រឹត្ត ទោស  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ប្រទេស  ឡាវ  និង  មីយ៉ាន់ម៉ា  មិន ធ្លាប់ បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាមួយនឹង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឡើយ  ប៉ុន្តែ គោលនយោបាយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ តឹងរ៉ឹង របស់ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទាមទារ ឲ្យ បញ្ជូន អ្នក ទាំងនោះ ទៅ ប្រទេស កំណើត  ដោយ គ្មាន ការចរចា ផ្នែការទូត ឡើយ  ៕
សំណើ នេះ គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ គម្រោង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " ការពង្រឹង សង្គម ស៊ីវិល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រកបដោយ និរន្តភាព នៅ កម្ពុជា " ឧបត្ថម្ភ ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង  អង្គការ  Bread  for  the  World  (BftW).
ក្រុម អ្នកធ្វើ ការតស៊ូ មតិ បាន និយាយ ថា  ការ ដែល យុវជន ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ កាន់តែ ច្រើន នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ដោយសារ ថា  មាន កំណើន យុវជន ទាំង បុរស និង ស្ត្រី ចូលរួម ក្នុង នយោបាយ កាន់តែ ច្រើន ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ វា គ្មិន ទាំង ពីរ រូប  គឺ លោក  ជាង  សុខា ប្រធាន អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  និង កញ្ញា  សេង  រាសី អ្នកសម្របសម្រួល គណៈកម្មាធិការ លើកស្ទួយ ស្រី្ត ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ៕  ( សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  ភ្នំពេញ ,  ០១  មិថុនា  ២០១៧ )
បុរស តែងតែ ជំរុញ  អារម្មណ៍ ភេទ របស់ ខ្លួន  ដោយសារ ឃើញ រូបភាព  នៃ ការរួមភេទ  ឬ រូប  អាក្រាត កាយ  គឺ នាំឱ្យ កើត ចំណង់ ភេទ ភ្លាម ៗ  ហើយ ត្រៀម  លក្ខណៈ ជាស្រេច  ក្នុង ការរួមភេទ ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ស្ដ្រី វិញ  កត្ដា ជំរុញ  អារម្មណ៍ ភេទ  របស់ នាង  គឺ ការមើល ភាពយន្ដ ស្នេហា បែប  ផ្អែមល្ហែម  លេច លើ លេច ក្រោម តិចតួច  ឬ រូប  ស្ដ្រី ស្រស់ស្អាត  រាង រៅ សិចស៊ី  និង ពួក កំលោះ  សង្ហា ៗ ឯណោះ ទេ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង លើ គ្រែ  មាន មនុស្ស  ជាច្រើន តែងតែ មើល រំលង  ដោយសារ ជាប់  រវល់ កិច្ចការ  ច្រើន ពេក  ទើប ពុំ បាន បំពេញ តម្រូវការ  នៅលើ គ្រែ ឱ្យ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  បាន គ្រប់គ្រាន់  ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជាជាប់  រវល់ ការងារ ច្រើន យ៉ាងណា  ក៏ដោយ គួរតែ ឆ្លៀត ពេល  ខ្លះ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  នៅលើ គ្រែ ឱ្យ គូស្នេហ៍ ខ្លះ ផង  ដើម្បីឱ្យ ជីវិត  ស្នេហា ទទួលបាន  នូវ សុភមង្គល រុងរឿង  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ដោយ  គួរ ស្វែងយល់ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
នៅពេល មាន ចំណង់ រួមភេទ  ភាគី បុរស  តែងតែ ចង់ វាយលុក ត្រង់ ទី  អាថ៌កំបាំង របស់ ស្ដ្រី  ភ្លាម ៗ  ។  ប៉ុន្ដែ ស្ដ្រី  វិញ ត្រូវការ  ឱ្យ បុរស បបោស  អង្អែល រាងកាយ  ដូចជា នៅលើ ថ្ពាល់  ស្មា  ចិញ្ចើម  ចង្កា  ឬ តាម ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដែល មិន  មែន ជា កន្លែង សម្ងាត់  ទើប ផ្ដល់ នូវ អារម្មណ៍ ល្អ ៗ  ច្រើន ជាង  ។
ការស្រាវជ្រាវ ទាំងឡាយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ដ្រី  ពេញ ជំទង់ តែងតែ  លុង ខ្លួនប្រាណ នៅក្នុង ថ្ងៃ  Valentine  ដែល ជា បរិយាកាស បែប រ៉ូមែនទិក  ហើយ ចាញ់បោក ការលួងលោម របស់ បុរស ដោយ  សម្ដី យ៉ាង ពីរោះ ចេញ ពី បេះដូង  ទើប ធ្វើឱ្យ ភាគី  ស្ដ្រី ប្រគល់ ខ្លួនប្រាណ គ្មាន ស្ដាយ ស្រណោះ  ។  ទោះ  ជា ឆ្លងកាត់ ការរួមរ័ក មក ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ស្ដ្រី នៅ  តែ ត្រូវការ ពាក្យ អះអាង ពី បុរស ថា  បង ស្រឡាញ់  អូន ជា ដដែល  ។
ស្ដ្រី មិន ចង់ រួមភេទ បែប សម្ដែង ល្ខោន នោះ ទេ  គឺ នាង ត្រូវការ ស្នេហា អូសបន្លាយ ពេលវេលា វែង  ឆ្ងាយ  ដោយសាង បរិយាកាស រ៉ូមែនទិក  និង  ត្រូវការលួងលោម បបោស អង្អែល មុនពេល រួម  ភេទ ផងដែរ  ។
បុរស អាច មើល ទូរទស្សន៍  ស្ដាប់ ភ្លេង ទូរ  ស័ព្ទ  មើល រូបភាព បណ្ដើរ  រួមភេទ បណ្ដើរ  ក៏ បាន  ដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ ភាគី ស្ដ្រី មិន ចូលចិត្ដ  របៀប នោះ ទេ  បើ បុរស ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ធ្វើឱ្យ ស្ដ្រី អស់ អារម្មណ៍  ។  ក្នុង ពេល មាន សិច នោះ  ស្ដ្រី ប្រាថ្នា ចង់ឱ្យ បុរស  ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  នាង តែ ម្នាក់ គត់  ទើប នាង  មានអារម្មណ៍ សិច កើតឡើង  ។
ការរួមភេទ  គឺជា រឿង  សាង សេចក្ដីសុខ  ប្រសិនបើ ស្ដ្រី មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល រួមភេទ  ភាគី បុរស ក៏ គួរ  ស្វែងយល់ ពី នាង ដែរ  ដូចជា មាន  ទឹក រំអិល តិច  ការស៊ក អង្គជាតិ  មិន ត្រឹមត្រូវ  ប្រើ កម្លាំង ជ្រុល ពេក  ។  ប្រសិន មិន  អាច ដោះ  ស្រាយ បាន  គួរ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី ពិគ្រោះ  យោបល់  ។
ចំពោះ បុរស អាច ដឹង បាន  តាមរយៈ ការបញ្ចេញ ទឹក កាម  ប៉ុន្ដែ ស្ដ្រី វិញ ពិបាក សង្កេត  បន្ដិច  ។  ប៉ុន្ដែ ភាគី  បុរស ត្រូវ សង្កេតមើល ពី  អារម្មណ៍ របស់ នាង  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ នាង ឱ្យ  មាន ភាពស្រើបស្រាល  ឈានដល់ ចំណុច  កំពូល ជាមុន សិន  ព្រោះ បើ ភាគី បុរស ប្រញាប់ ពេក  អាច នាំឱ្យ ស្ដ្រី មាន  អាការ មិន ពេញចិត្ដ  ៕
ក្រចេះ  ៖  ទីបំផុត ស្រ្តី ជា ប្រពន្ឋ បាន សម្រេច ប្តឹង ទៅ នគរបាល ឲ្យ ចាប់ខ្លួន បុរស ជា ប្តី ដៃ  ឆៅ ដែល បាន ប្រើ ហិង្សា  ដោយ យក កូន កាំបិត ចៀរ លើ ប្រដាប់ ភេទ រហូត ដាច់រយៈ ជាង ១០ ថ្នេរ  ដោយសារតែ ស្រ្តី រងគ្រោះ  ខ្លាច ភាព អសន្តិសុខ បែប នេះ  នៅ បន្ត លើ ខ្លួន  និង កូន ដោយ មិន អាច ទ្រាំ និង ការគំរាម របស់ ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី តទៅទៀត ។
ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី ឈ្មោះ  អ៊ន  ឆាយ  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ហើយ បាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី នគរបាល  ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស ។
នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្សលោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឌុច  អ៊ុច  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស ដៃ ដល់ ជា ប្តី  គឺ បាន ធ្វើឡើង ទៅតាម ពាក្យបណ្តឹង  របស់  ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ឋ ឈ្មោះ  ឈុំ  ច្រឹប  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី បង្ក  ហេតុ ស្រ្តី រងគ្រោះ មិន ហ៊ាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មក នគរបាល នោះ ទេ  ដោយ ខ្លាច ការគំរាម  របស់ ប្តី ។  ក្រោយពី រង ការបង្ក ហិង្សា ពី ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី ដែល បាន យក កូន កាំបិត ចៀរ លើ  ប្រដាប់ ភេទ បណ្តាលឲ្យ ដាច់ រយៈ ជាង ១០ ថ្នេរ  និង បាន ព្យាបាល មាន រយៈពេល ជិត  ១ ខែមក  នេះ ស្ថានភាព របួស របស់ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ឋ នៅ មិន ទាន់ បាន ធូរស្បើយ នៅឡើយ ទេ ។
នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ បាន និយាយ ថា  អំពើហិង្សា មួយ នេះ  គឺ បាន កើតឡើង តាំង  ពី ចុង ខែកក្កដា  មក ម្លេះ  ទៅលើ គ្រួសារ ក្រីក្រ  នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល ក្នុង ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  តែ ពេល កើត ហេតុ ភា្លម ៗ  ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ឋ មិន ប្តឹង ផ្តល់ឲ្យ នគរបាល ចាប់ខ្លួន បុរស ជា ប្តី ដើម្បី អនុវត្ត តាម ច្បាប់ នោះ ទេ  ហើយក៏ ថែមទាំង អង្វរ មក នគរបាល មិន ឲ្យ ចាប់ ចង ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី មក ដាក់ ទោស ទៀតផង  ដោយសារ អាណិត  និង គ្មាន នណា ជួយ មើល ចិញ្ចឹម ថែទាំ កូន ។
អំពើហិង្សា មួយ នេះ  ត្រូវបាន នគរបាល សន្និដ្ឋាន ថា  គឺ អាច ផ្តើម ចេញ ពី ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ដោយ បុរស ដៃ ដល់ ជា ប្តី  មាន ការខឹងសម្បារ នៅពេល ស្រ្តី ជា ប្រពន្ឋ ដែល មាន ប្រើ ទូរសព្ទ ដៃ  និង ចោទ ថា  ទូរសព្ទ នេះ  ទុក ទាក់ទង ជាមួយ ប្រុស ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី  បាន ចាប់  ស្រ្តី ជា ប្រពន្ឋ សម្រាត ខោ  និង បាន យក កូន កាំបិត ចាប់ ចៀរ លើ ប្រដាប់ ភេទ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី បង្កហេតុ  បុរស ជា ប្តី ដៃ ដល់  ក៏  បាន ជួយ ដឹក ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ឋ មក សង្រ្គោះ ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព ដែរ ។
អ្នកស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លង គ្រួសារ នេះ តែងតែ កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ ជាបន្ត  បន្ទាប់  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ តែងតែ ស្រវឹង ស្រា ដូចគ្នា  ហើយ មួយ រយៈ នេះ ដែរ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ឋ  និង កូន ក៏ មិន ហ៊ាន ទៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ នោះ ទេ  ព្រោះតែ ខ្លាច ប្តី ធ្វើបាប ម្តង ទៀត  និង បាន ដើរ សុំ ផ្ទះ អ្នកស្រុក ស្គាល់ គ្នា  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ៕
ឧបករណ៍ ទទួលទាន តែ ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ វៀតណាម ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម ដល់ សាធារណជន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស តាម ពិធី តាំង ពិព័រណ៌  " សិល្បៈ អនុវត្តន៍ ក្នុង វប្បធម៌ តែ ភូមិភាគ ខាងកើត ”  ទើប បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ សារមន្ទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  តែ បាន ចាត់ទុក ដូចជា ថ្នាំ មួយ ប្រភេទ មាន ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព របស់ មនុស្ស  បើសិនជា បាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ និង ទៀងទាត់  យូរ ៗ ទៅ  តែ បាន ក្លាយជា មុខ ភេសជ្ជៈ មួយ ប្រភេទ  ការទទួលទាន តែ ក៏ បាន លើកតម្កើង និង ចាត់ទុក ដូចជា អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ដ៏ ពិសេស ពិសាល មួយ របស់ បណ្តា ប្រទេស នៃ ភូមិភាគ ខាងកើត ។  ក្នុង នោះ  វប្បធម៌ តែ វៀតណាម ក៏ បាន បង្កើតឡើង ពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ឧបការណ៍ ទទួលទាន តែ រួមមាន៖  ប៉ាន់តែ  ពែង តែ  និង ស្លាបព្រា  ។ល ។  និង មាន របៀប ទទួលទាន តែ ប្រកបដោយ អត្តសញ្ញាណ ពិសេស ជា ដោយឡែក ។
ក្នង ចំណោម វត្ថុ បាន ដាក់ តាំង ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍  “ សិល្បៈ អនុវត្តន៍ ក្នុង វប្បធម៌ តែ នៅ ភូមិភាគ ខាងកើត ”  ឧបករណ៍ ទទួលទាន តែ របស់ វៀតណាម រួមមាន  ១២២  មុខ  បាន បង្ហាញ អ្វី ៗ ជា ចំណែក  ដែល ផូរផង់ ជា ទីបំផុត នៃ វប្បធម៌ ទទួលទាន តែ របស់ វៀតណាម  រួមមាន៖  កម្រង ភាជន៍ នៅរជ្ជកាល លី  ( សតវត្សរ៍ ទី ១១ ដល់ ១៣ )  រជ្ជកាល ត្រឹន ( សតវត្សរ៍ ទី ១៣ ដល់ ១៥ )  ភាជន៍ ដែល បាន បញ្ជាទិញ ពី ប្រទេស ចិន  ( សតវត្សរ៍ ទី ១៩ )  បណ្តា វត្ថុ ដាក់ តាំង នេះ មាន រចនាបទ ដ៏ សម្បូរបែប នៃ ភាជន៍ បុរាណ វៀតណាម ដូច ជា៖  ភាជន៍ បាត ត្រាង  ភាជន៍ ជូដៅ  ភាជន៍ សាយហ្គន  ភាជន៍ ឡាយ ធាវ ។
ជាពិសេស  អ្នក កម្រង ឯកជន ក៏ បាន ចួល រួម ដាក់ តាំង វត្ថុ ក្នង ពិធី តាំង ពិពរណ៍ នេះ ដូច ជា៖  ប៉ាន តែ និង ពែង តែ ធ្វើ ពី ភាជន៍ មាន ពណ៌ ស លាយ ពណ៌ ខៀវ និង បាន សរសេរ អក្សរ  “ ទឹដឹកនា ដាវ ”  របស់ អ្នកស្រាវ ជា្រវ  ង្វៀន ហ៊ឹវ ត្រៀត  ហើយ ប៉ាន់តែ និង ពែង តែ មាន គំរប  បាន សរសេរ អក្សរ  “ មីញ ម៉ាង ”  របស់ អ្នក កម្រង  ង្វៀន ថាញ់ តៀន ។  គណៈកម្មាការរៀបចំ ពិធី តាំង ពិរព័រណ៌ នេះ ក៏ បាន ដាក់ តាំង ឧបករណ៍ ទទូល ទាន តែ ថ្មី មួយចំនួន  ដែល មាន រចនាបទ ដ៏ ទំនើប គួមផ្សំ នឹង ក្បាច់ រចនា បុរាណ ជិតស្និទ ជាមួយ វប្បធម៌ ប្រពៃណី វៀតណាម ទៀត ផង ។
ក្រៅពី នោះ  វប្បធម៌ ឧបករណ៍ ទទួលទាន តែ វៀតណាម ក៏ បាន បង្ហាញ តាមរយៈ បណ្តា វត្ថុ ដាក់ តាំង របស់ ភាជន៍  AN  NAM  YAKI  ( ភាជន៍ អាន ណាម )  ក្នុង ចំណោម ឧបករ ណ៏ ទទួលទាន តែ របស់ ជប៉ុន បាន ដាក់ តាំង នៅ ពិធី នេះ ។  នេះ គឺជា ប៉ាន់ និង ពែង តែ បាន ធ្វើ ពី តំបន់ ជូដៅ នៅសម័យ  ឡេ  -  ម៉ាក  ( សតវត្សរ៍ ទី ១៦  ១៧ )  ហើយ បាន នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ ជប៉ុន  ក្នុង នោះ មាន ឧបករណ៍ ទទួលទាន តែ មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស វៀតណាម  បាន ចួល រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើតឡើង លក្ខណៈ រមទម្យ នៃ ឧបករណ៍ ឆុង តែ តាម គោលគារណ៍  “ បរិសុទ្ធ និង ជ្រះថ្លា  “
នៅ ពិធីតាំង ពិព័រណ៍  សាធារណជន ក៏ មាន ឧកាស បាន ស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌ ទទួលទាន តែ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម តាម ការឆុង តែ និង ទទួលទាន តែ ។  លោក  Julian  Green  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មកពី អាមេរិក បាន អោយ ដឹង ថា៖  “ ខ្ញុំ ពិតជា សម្បាយ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ បាន មក ទេសចរណ៍ នៅ វៀតណាម  និង បាន ស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌ តែ របស់ ប្រទេស មិត្ត យ៉ាង ចៃដន្យ ។  នេះ ពិតជា វប្បធ៌ម ដ៏ ល្អ ប្រលើ រ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  នាំអោយ ភ្ញៀវ ទេស អន្តរជាតិ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ”./.
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  បាន  និង កំពុង សហការ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ករណី  ឃាតកម្ម ដ៏ អាថ៌កំបាំង នេះ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ជា ទីបំផុត ៕
សូម រំលឹក ថា  ការភ្ញាក់ មួយ បាន ផ្តើម ឡើង  នៅ ក្រោយពេល គេ ប្រទះឃើញ ធុង ទឹកកក ធុន ធំ  មួយ  ដែល ក្នុង នោះ ជន ដៃ ដល់ បាន ញាត់ សព នារី រងគ្រោះ ម្នាក់  យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅក្បែរ ស្ពាន  ព្រែក រូង ២  តាម ផ្លូវ ជាត លេខ ៦ A  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ទី  ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  តាម ការពិនិត្យ សាកសព នារី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ឃាតករ កាប់ ច ញ្ច្រាំ  ជា  ច្រើន កាំបិត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  រួច ទើប ដាក់ ចូល ក្នុង ធុង ទឹកកក  ហើយ យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល  ដើម្បី  បំបិទ  ដាន ។ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ពី  មូលហេតុ  នៃ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  នៅឡើយ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ វែក មុខ ឃាតករ  ដើម្បី នាំយក មក ផ្តន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ សព នារី រងគ្រោះ ដែល គេ សម្លាប់ ដាក់ ក្នុង ធុង ទឹកកក ទម្លាក់ ចោល តាម ផ្លូវ 6A  |  Mekong  News
ភ្នំពេញ  ៖  សព នារី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ឃាតក សម្លាប់ ដាក់ ក្នុង ទឹកកក  រួច យក ទៅ ប្លុង ចោល ក្បែរ  គល់ ស្ពាន ព្រែក រូង  ២  ក្នុង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃ ទិ១៦  ខែមីនា  កន្លងមក នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ  និង សាច់ញាតិ ហើយ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  សព នារី រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  ឃឿន  ធានី  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ក្រូច សើច  ឃុំ ហាន ជ័យ  ស្រុក  កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ប្រគល់ ឱ្យ  ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ស្រុក កំណើត  តាម គន្លង ប្រពៃណី រួចហើយ ។
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា ស្នើ អង់គ្លេស ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា  និង ជំនួយ ដោះ មីន  |  Mekong  News
មានប្រសាស ន៏ ឲ្យដឹង ថា , ពិភាក្សា ផ្តោត លើ កិច្ចសហការ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយគ្នា បន្ថែម ទៀត  លើ MOUពិគ្រោះយោបល់ គ្នា  ដែល និង ចុះហត្ថលេខា  ដើម្បី បំផលប្រយោជន៏ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង តំបន់  និង កិច្ចសហការ លើ វិស័យ អប់រំ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  នេះ  បាន ជួប  ពិភាក្សា ជាមួយ លោកជំទាវ ធី ណា  ស៊ូស្សាន  រីតវ៉ា (Tina  Susan  Redshaw)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អង់គ្លេស  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
សហការ រវាង វិទ្យាស្ថាន ការទូត កម្ពុជា និង អង់គ្លេស  លើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង កិច្ច  សហការ វិស័យ ដោះ មីន ដើម្បី មនុស្សធម៌ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ អង់គ្លេស ផ្តល់ ជំនួយ និង បច្ចេកទេស វិទ្យាស្ថាន ដោះ មីន អាស៊ាន ។ កម្ពុជា  អង់គ្លេស មាន ការរីកចំរើន ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជុំ រុញឲ្យ មាន  ការផ្លាស់ប្តូរ ធុរ ជន កម្ពុជា ទៅ អង់គ្លេស និង ស្នើសុំ អង់គ្លេស ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ដល់ កម្ពុជា ។
ជា ការឆ្លើយតប លោកជំទាវ ទូត  បាន បញ្ជាក់ ថា , នឹង មាន សេចក្តីប្រកាស ពេល ឆាប់ អំពី ជំនួយ អង់គ្លេស រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា មាន ការប្តេជ្ញា ខ្ពស់ លើ វិស័យ ដោះ មីន  និង បន្ត ជុំ រុញ បណ្តុះ  បណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដល់ យុវជន
ចំពោះ កិច្ចសហកា អាស៊ាន គឺ អង់គ្លេស និង ធ្វើជា ដៃគូ សន្ទនា របស់ អាស៊ាន ។ កម្ពុជា គាំទ្រ អង់គ្លេស ដើម្បី ក្លាយជា ដៃគូ សកម្ម របស់  អាស៊ាន ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋ  មន្ត្រី បាន ជំរាប លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អង់គ្លេស ថា - មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាង ៨៣ % បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ។
លោកជំទាវ ទូត អង់គ្លេស បាន ទទួល  ស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ដែល រដ្ឋា  ភិបាល ថ្មី ត្រូវ ខិតខំ  ធ្វ ការ ច្រើន ទៀត ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពល ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ៕
ថៅកែ រត់ បាត់  កម្មករ រោងចក្រ ជាង ៥០០ នាក់  ដង្ហែរ ក្បួន  សម្រុក ឆ្ពោះទៅ រដ្ឋសភា  ទាមទារ ដំណោះស្រាយ  |  Timely  News  Network
តាម កម្មករ បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ ខាងលើ  ក្រោយពី ប្តូរ ទីតាំង  ប្តូរ ឈ្មោះ រោងចក្រ  ជីម  លី  ឲ្យ ទៅជា  រោងចក្រ  ឈ្មោះ  ជី  ជី  តែ ខាង ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បាន ទូទាត់ លុយ អត្ថប្រយោជន៍  ជូន កម្មករ នៅឡើយ  ធ្វើឲ្យ កម្មករ ២៥០០ នាក់ មិន សុខចិត្ត  នាំគ្នា តវ៉ា ទាមទារ  រក លុយ បំណាច់ ឆ្នាំ  និង លុយ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ។
ប្រមាណ ជាង ៥០០ នាក់  ក្នុង ចំណោម កម្មករ សរុប ចំនួន ២៥០០ នាក់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ដើម្បី ដង្ហែរ ក្បួន ទៅ រដ្ឋសភា  ទាមទារ ឲ្យ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ  ក្រោយពី រោងចក្រ  ត្រូវបាន ចប់ កុងត្រា ជួល ទីតាំង  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ថ្មី  ដោយ មិន បាន ទូទាត់ លុយ  អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  លុយ បំណាច់ ឆ្នាំ  ។
ក្បួន ដង្ហែរ របស់ កម្មករ  ជាង ៥០០ នាក់  ត្រូវបាន  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពីល ៩ ក  ឃឹម  ស៊ុន សូដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  កម្លាំង ហៅ ឃាត់  ក្បួន រថយន្ត សាកសួរ  តែ ត្រូវបាន ក្រុម កម្មករ ទាំងនោះ  នាំគ្នា ចុះ ដើរ ថ្មើរជើង បន្ត ទៀត  គោលដៅ ឆ្ពោះទៅ រដ្ឋសភា  ៕
ការតវ៉ា របស់ កម្មករ រោងចក្រ  អស់ រយៈពេល ជិត ១ ខែ មក ហើយ  នៅតែ មិន ដាច់ស្រេច  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  នេះ កម្មករ  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដង្ហែរ ក្បួន ឆ្ពោះទៅ  រដ្ឋសភា  ។
កាលពី ១៦ ឆ្នាំ មុន  ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រង ការវាយប្រហារ ។  យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  American  Airlines  ជើងហោះហើរ លេខ  77  ត្រូវបាន ចាប់ពង្រត់ និង បើក បំបុក មន្ទីរ បញ្ចកោណ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ជា ទី បញ្ជាការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ សម្លាប់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ នៅលើ យន្តហោះ នេះ  ព្រមទាំង សម្លាប់ មនុស្ស ១២៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល បម្រើការ នៅក្នុង អគារ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ។
« ខ្ញុំ បាន ឈរ ត្រង់នេះ ក្នុង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  វា ដូចជា ចំណុច របត់ មួយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។ ‍»
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស្តូប អនុស្សាវរីយ៍  9/11  Pentagon  Memorial  ស្ថិត នៅ ជាប់ កន្លែង ដែល យន្តហោះ បាន បុក ចូល អគារ មន្ទីរ បញ្ចកោណ នេះ  ដោយ រំឭក ពី ការបាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ថ្ងៃ មួយ ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ជារៀងរហូត ។
លោក  Jamie  McIntyre  អ្នក សរសេរ ជាន់ ខ្ពស់ ខាង ផ្នែក ព័ត៌មាន សន្តិសុខ នៃ កាសែត  The  Washington  Examiner  ក្នុង ពេល មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នោះ  កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង អគារ មន្ទីរ បច្ច កោណ ក្នុង នាម ជា អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន ឲ្យ ទូរទស្សន៍  CNN  ។  លោក ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ទីតាំង ស្តូប  ដោយ ហៅ ទីតាំង ស្តូប អនុស្សាវរីយ៍ នេះ ថា  ជា « ដី ពិសិដ្ឋ ‍» ។
លោក  Laychak  រំឭក ឡើងវិញ ថា  ក្នុង ពេល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ ភេរវកម្ម នោះ  លោក កំពុង នៅ ផ្ទះ  ចម្ងាយ ប្រហែល ៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី មន្ទីរ បញ្ចកោណ  ហើយ លោក និង ភរិយា របស់ លោក ក៏ ឃើញ បង្អួច ចាប់ផ្តើម រង្គើ ។  ពួកគេ កំពុង មើល ទូរទស្សន៍ ដែល ផ្សាយ រូបភាព អំពី ការវាយប្រហារ លើ អតីត ប៉ម ផ្លោះ នៅ បូរី ញូវយ៉ក  ហើយ ពេល នោះ ពួកគេ គិត ឆ្ងល់ ថា  តើ មន្ទីរ បញ្ចកោណ អាច ជា ទីតាំង វាយប្រហារ បន្ទាប់ ទេ ?
ប្អូន ប្រុស របស់ លោក គឺ លោក  James  Laychak  ដែល ជា ប្រធាន មូលនិធិ  Pentagon  Memorial  Fund  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ក្នុង សម្តី ដើម ថា៖
« ខ្ញុំ មិន ទាំង ដឹង ថា  Dave  ពេល នោះ គាត់ នៅក្នុង អគារ នេះ ឬ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន នឹក ថា  គាត់ នៅក្នុង អគារ នេះ ទេ ពេល នោះ ។ ‍»
លោក  Laychak  ថ្លែង ថា  ក្រុមគ្រួសារ នៃ ជន រងគ្រោះ  ដំបូង ឡើយ បាន ធ្វើការ ជាមួយ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ដើម្បី រក្សា ទីតាំង មួយ កន្លែង នៅក្បែរ កន្លែង យន្តហោះ បុក អគារ នោះ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ ភេរវកម្ម នេះ រួមមាន លោក  David  Laychak  បុគ្គលិក ស៊ីវិល របស់ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ចេញ ចូល អគារ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ដោយសារ អគារ នេះ ត្រូវបាន ជួសជុល ។
ខណៈ ដែល ការរង់ចាំ រាប់ ម៉ោង ក្លាយជាច្រើន ថ្ងៃ  ដោយ មិន មាន ដំណឹង អ្វី ពី លោក  David  Laychak  សុបិន អាក្រក់ របស់ ពួកគេ ត្រូវ បញ្ជាក់ ថា ជា ការណ៍ ពិត ។  បងប្អូន របស់ លោក ពិតជា បាន ទៅ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ  ហើយ លោក បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នេះ ។  លោក បន្សល់ទុក នូវ ភរិយា មេម៉ាយ ឈ្មោះ  Laurie  និង កូន ពីរ នាក់ គឺ  Zach  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  និង  Jenny  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នៃ ការរៃ អង្គាស ប្រាក់  ការរចនា  និង ការស្ថាបនា ស្តូប  ស្តូប អនុស្សាវរីយ៍  Pentagon  Memorial  បាន បើក ដល់ សាធារណជន ជា លើក ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  លោក  Laychak  ថ្លែង ថា  ស្តូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាតិ  9/11  Pentagon  Memorial  នេះ បាន ក្លាយជា ស្តូប រំឭក ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ ១១  កញ្ញា  ដំបូង គេ ដែល បាន បើក ជា ផ្លូវការ ។  ហើយ ទោះបី ស្តូប នេះ មាន ទីតាំង ជាប់ នឹង ទី បញ្ជាការ កណ្តាល របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ក្តី  ក៏ សាធារណជន អាច ចូល ទស្សនា ស្តូប នេះ រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ៣៦៥ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ស្តូប នេះ សរ បញ្ជាក់ ពី ស្មារតី របស់ ប្រទេសជាតិ យើង ។  ស្តូប នេះ បើក ជាសាធារណៈ ជានិច្ច  លើកលែងតែ មាន ព្យុះ ទឹកកក ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុណ្ណោះ ។ ‍»
ក្រោយពេល  សម្រាល កូន  តើ ការរួមភេទ អាច ចាប់ផ្ដើម ជាថ្មី វិញ នៅ ពេលណា ?  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ជា យុវមាតាបិតា ជាច្រើន  បាន លើក សំណួរ ដ៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ នេះ ឡើង ។  ការសម្រាល  ឬ ឆ្លង ទន្លេ  ជារឿយ ៗ ធ្វើឱ្យ ជីវភាព ផ្លូវភេទ របស់ គូស្នេហ៍ ស្វាមី ភរិយា ក្រឡាប់ ចាក់ ។  ការរួមភេទ ក្រោយពេល សម្រាល នេះ ពាក់ព័ន្ធ ជាខ្លាំង ទៅនឹង ស្ថានភាព សុខភាព  ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ដ របស់ ស្ដ្រី ។  តើ គាត់  ត្រៀមខ្លួន រួចស្រេចបាច់ ហើយ ឬ នៅ ?  សម្រាប់ បុរស ដែល សម្រេចចិត្ដ រួមភេទ  មាន ប្រការ ខ្លះ ដែល ត្រូវ យល់ដឹង  ដូចជា ពេលវេលា អាច  រួមភេទ បាន  សុខភាព ស្ដ្រី ក្រោយពេល សម្រាល  ការពន្យារ កំណើត ជាដើម  ដើម្បី សុភមង្គល គ្រួសារ លោក អ្នក ។
តាម ធម្មតា  ការរួមភេទ អាច ចាប់ផ្ដើម ធ្វើឡើង នៅ សប្ដាហ៍ ទី ៣ ក្រោយពេល សម្រាល កូន រួច ។  ប៉ុន្ដែ ជាក់ស្ដែង តម្រេក តណ្ហា  របស់ បុរស  និង ស្ដ្រី ជា គូ ស្នេហ៍  ឬ គូ ស្វាមី ភរិយា  ជា ចំណុច សំខាន់ បំផុត ដែល ចោទ ជា បញ្ហា ។  ក្នុង ករណី ស្ដ្រី សម្រាល ដោយ មាន ការកាត់  ទ្វារមាស  ចាំបាច់ ត្រូវការ ពេលវេលា សមស្រប  ដើម្បីឱ្យ មុខរបួស ជាសះស្បើយ  និង អារម្មណ៍ ពិបាក សម្រាល រសាយ អស់ ជាមុន សិន ។
ពេល សម្រាល កូន  ទ្វារមាស ស្ដ្រី សុទ្ធតែ ត្រូវ ទទួលរង ការដាច់ដោច  គ្រាន់តែ តិចតួច  ឬ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ។  ការចាប់ផ្ដើម រួមភេទ  វា អាស្រ័យ ទៅនឹង ការជាសះស្បើយ នៃ ទ្វារមាស ឆាប់រហ័ស  ឬ យូរ  និង ការវិល មកវិញ នៃ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ ស្ដ្រី ជា ភរិយា ។  បន្ទាប់ពី  សម្រាល កូន រួច  ទ្វារមាស ដែល រង ការដាច់ដោច នោះ នៅ មាន អាការ ឈឺ  និង ឆាប់ ជាសះ ដូច ធម្មតា វិញ  តែ ជួនកាល ត្រូវការ ពេលវេលា  ដល់ ទៅ ២  ឬ ៣ សប្ដាហ៍ ឯណោះ ។  រយៈពេល នេះ  ស្ដ្រី ពិបាក ទទួលយក ការរួមភេទ ណាស់ ។  បើ ការឈឺចាប់ នេះ បន្ដ លើស ពី ២  ឬ ៣ សប្ដាហ៍  គប្បី រួសរាន់ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាង សម្ភព ជាបន្ទាន់ ។  ម្យ៉ាងទៀត ក្រោយពី សម្រាល កូន រួច  ស្ដ្រី មិន ទាន់ មានអារម្មណ៍ ផ្លូវ  ភេទ ទេ  ដោយសារ ថា ពេល សម្រាល  ស្ដ្រី ទទួលរង នូវ ការលំបាក ជាច្រើន  ហើយក៏ អាស្រ័យ ទៅលើ ស្ថានភាព ផ្លូវចិត្ដ របស់ គាត់ ផងដែរ ។  ការហត់នឿយ អស់ កម្លាំង  ក៏ ជា កត្ដា មួយ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការវិល មកវិញ នៃ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ដែរ ។  ជាទូទៅ ស្ដ្រី ចាប់ មាន ចំណង់ ផ្លូវភេទ ដូច  ធម្មតា វិញ  ចាប់ពី ១ ខែ ទៅ ៦ ខែ ។
ករណី ភាគ ច្រើន  រាល់ ការរួមភេទ ដំបូង ដែល ធ្វើឡើង ក្រោយពី បាន សម្រាល បុត្រ រួច  ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ស្ដ្រី ទើបតែ  សម្រាល  ក៏ ដូចជា ដៃគូ ស្នេហា  ឬ ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល ទើបតែ ទទួលបាន កូន ផងដែរ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ មាន ការអត់ធ្មត់ ។  ទោះជា ករណី បែប ណា  ឬ ក៏ ហេតុផល អ្វី ក៏ដោយ  សូម កុំ ធ្វើ ការរួមភេទ  មុន ពេល ដែល ឈាម ក្រោយ សម្រាល នៅតែ បន្ដ ធ្លាក់  ប្រយោជន៍ បញ្ចៀស បាន ការឆ្លង  រោគ ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង ករណី សម្រាល ដោយ កាត់ទ្វារមាស  ឬ សម្រាល ដោយ ការវះកាត់  ក៏ មិន ត្រូវ មាន ការរួមភេទ ដែរ  បើសិនជា របួស ស្នាម  មិន ទាន់ ជាសះស្បើយ ។  សរុប សេចក្ដីមក  យ៉ាង លឿន បំផុត លោក អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ការរួមភេទ បាន ពី ៣ ទៅ ៦ សប្ដាហ៍ ក្រោយពេល  សម្រាល ។  បើ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំង នេះ ត្រូវបាន យកចិត្ដទុកដាក់ ត្រឹមត្រូវ ហើយ  ការរួមភេទ ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម វិញ ទៅតាម ចំណង់ របស់ គូ  ស្នេហ៍ ទាំង ពីរ ។
ការរួមភេទ ដែល និយាយ ពេលនេះ  គឺ សំដៅ ទៅដល់ ការស៊ក បញ្ចូល លិង្គ របស់ បុរស ទៅក្នុង ទ្វារមាស របស់ ស្ដ្រី ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការរួមភេទ ដែល មិន មាន ការស៊ក បញ្ចូល លិង្គ  ដូចជា ការបបោស អង្អែល ជាដើម  ពិតជា អាច ធ្វើ បាន  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពេល សម្រាល ។  ការមាន សេចក្ដីសុខ ផ្លូវភេទ ដល់ កំពូល របស់ ស្ដ្រី ដែល ទើបនឹង សម្រាល រួច  ពិតជា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជួយ ឱ្យ ស្បូន ឆាប់ វិល មក រក សភាព  ធម្មតា វិញ ។  អ្នកជំនាញ ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា ការរួមភេទ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ទៅ ១៥  ក្រោយពេល សម្រាល ក៏ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ដែរ ។  រហូត  មកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ហេតុផល វេជ្ជសាស្ដ្រ ណាមួយ អូសបន្លាយ ការតម រួមភេទ នោះ ទេ  លើកលែងតែ ជម្រើស បុគ្គល ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំពោះ ស្ដ្រី ដែល មិន បំបៅ ដោះ កូន  ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម គិត អំពី ការពន្យារ កំណើត ផង ។  បើ ចង់ ពន្យារ កំណើត  សូម រក មធ្យោបាយ  ណាមួយ សមស្រប ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចំពោះ ស្ដ្រី ដែល បំបៅ ដោះ កូន  ក៏ ត្រូតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជា ចម្បង ដែរ ។  ព្រោះថា ទោះបី ការបំបៅ  ដោយ ដោះ ម្ដាយ មាន សកម្មភាព ពន្យារ កំណើត  តាមរយៈ ការបង្អាក់ ការធ្លាក់ មេជិវិត ញី ក៏ដោយ  ក៏ ការតាំង គភ៌ មិន អាច បញ្ចៀស បាន  ១០០ % នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  សូម ចងចាំ ថា ការបំបៅ ដោះ កូន មិន អាច បញ្ចៀស ការមាន ផ្ទៃពោះ ជាថ្មី បាន ឡើយ  ពោល លោកស្រី អ្នកនាង  អាច មាន ផ្ទៃពោះ នៅពេល បំបៅ ដោះ កូន ។  ប្រការ សំខាន់ ត្រូវ ធ្វើ  មុនពេល ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ឬ មន្ទីរ សម្ភព  សូម សួរ យោបល់  និង ដំបូន្មាន របស់ គ្រូ ពទ្យ  អំពី មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត ណាមួយ ដែល សមស្រប ។
ក្រោយពី សម្រាល រួច  និង ការក្រឡាប់ ចាក់ ខាង រូបរាងកាយ  ក៏ ដូចជា ផ្លូវចិត្ដ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកម្ដាយ ថ្មី ថ្មោង  ឬ យុវមាតា ត្រូវការ  ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  មុននឹង ប៉ងប្រាថ្នា ចង់បាន ការរួមភេទ ជាថ្មី ។  មិន ត្រូវ មាន ការចាប់ បង្ខំ រួមភេទ ឡើយ  តែ សូម ឱ្យ មាន ការត្រៀមខ្លួន  រួចរាល់ ជាមុន សិន ។  សូម កុំ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក  ជាទូទៅ ដៃគូស្នេហ៍  ឬ ប្ដី ប្រពន្ធ ភាគ ច្រើន ចាប់ រួមភេទ ជាថ្មី ឡើងវិញ នៅ សប្ដាហ៍ ទី ៧  ក្រោយ ការប្រសូត្រ បុត្រ ។  ជា រួម  បើសិន ការសះស្បើយ ទ្វារមាស បាន ល្អ  ហើយ អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ របស់ គាត់ ឆាប់ វិល មកវិញ  លោក អ្នក  អាច ចាប់ផ្ដើម រួម ដំណេក បាន រហ័ស  តែ យ៉ាង លឿន បំផុត ១ ខែ កន្លះ ឡើង ។
ចំពោះ ការពន្យារ កំណើត  ក៏ ត្រូវ គិតគូរ ផងដែរ  បើសិនជា លោក អ្នក មិន ទាន់ ចង់បាន បុត្រ ភ្លាម នោះ ទេ ។  ជា ការសំខាន់ ណាស់  ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម គិតគូរ ឱ្យ ហើយ អំពី ការពន្យារ កំណើត  ជាពិសេស ពេល ចេញពី មន្ទីរ សម្ភព  ឬ កន្លែង សម្រាល ដើម្បី ចៀសវាង ការតាំង គភ៌ ជា  ថ្មី  ដែល មិន បាន ប៉ងប្រាថ្នា  និង ដែល ធ្វើឱ្យ ស្ដ្រី ជា ម្ដាយ ហត់ ពេក  ឬ កូន ញឹក ពេក ។
ការវិល មក វិញ នៃ ឈាម រដូវ ដំបូង របស់ ស្ដ្រី ក្រោយពេល សម្រាល  ជាទូទៅ ច្រើន តែ កើតមានឡើង នៅ សប្ដាហ៍ ទី ៤ ទៅ ទី ៦  ក្រោយពេល សម្រាល  នោះ បើ ស្ដ្រី មិន បំបៅ ដោះ កូន ទេ ។  ក្នុង ករណី បំបៅ ដោះ កូន  ស្ដ្រី អាច ចាប់ មក រដូវ វិញ នៅ សប្ដាហ៍ ទី ៤ ទៅ ទី ៨  ក្រោយពេល ឈប់ បំបៅ ដោះ កូន ។  ប៉ុន្ដែ ការធ្លាក់ មេជិវិត អាច កើតមានឡើង នៅ សប្ដាហ៍ ទី ៤  ឬ ចុង ខែ ក្រោយ សម្រាល ។  សូម ធ្វើ ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពីព្រោះ ការធ្លាក់ មេជិវិត ញី អាច កើតមានឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ក្រោយពី សម្រាល ។  ដូច្នេះ ការមាន ផ្ទៃពោះ  ឬ ការតាំង គភ៌  អាច កើតមានឡើង តាំងពី ថ្ងៃ មុន មក រដូវ ដំបូង វិញ ម្ល៉េះ  ដែល តែងតែ មាន នៅ ខែ ដំបូង ក្រោយពេល សម្រាល ។
ករណី មិន បំបៅ ដោះ កូន  ៖  ជាទូទៅ  លោកស្រី អ្នកនាង អាច ប្រើ មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត ដោយ ថ្នាំ លេប ធម្មតា  ជា  ឧទាហរណ៍ គ្រាប់ ថ្នាំ ដែល ធ្លាប់ ប្រើ មុនពេល មាន ផ្ទៃពោះ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព ។  សូម ចាំ ថា ថ្នាំ ចាប់ មាន ប្រសិទ្ធ  ភាព  នៅ រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ ក្រោយពេល ចាប់ លេប ។  ម្យ៉ាងទៀត មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត នៅនឹង ប្រដាប់ ភេទ  ដូចជា ស្រោម អនាម័យ  ថ្នាំ សម្លាប់ មេជិវិត ឈ្មោល ជាដើម  អាច ប្រើ បន្ទាន់ បាន  បើសិនជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  សូម ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ជំនាញ ខាង ពន្យារ កំណើត ។
ករណី បំបៅ ដោះ កូន  ៖  សូម ជ្រើសរើស  យក មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត នៅនឹង ប្រដាប់ ភេទ  ដូចជា ប្រើ ស្រោម អនាម័យ  ថ្នាំ សម្លាប់ មេជីវិត ជាដើម  ឬ មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត ដោយ លេប ថ្នាំ ។  ថ្នាំ គ្រាប់ តូច ៗ សម្រាប់ លេប ( ថ្នាំ ដែល មាន ជាតិ អ័រម៉ូន ប្រូស្សេ  ស្ដា ទីហ្វ តិចតួច បំផុត )  សមស្រប សម្រាប់ ពេល បំបៅ ដោះ កូន អាច ជ្រើសរើស បាន ដែរ ។  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ថា ដើម្បីឱ្យ ថ្នាំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រូវ លេប មុន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  និង លេប ទៀងទាត់ ពេល ម៉ោង ឯណោះ ។
ករណី ចង់ ប្រើ កង ដាក់ ស្បូន  ៖  វា អាច  ដាក់ ប្រើ បាន ចាប់ពី ពេល ចប់ រដូវ ដំបូង ក្រោយពេល សម្រាល  ជា ពេល ដែល ស្បូន ចាប់  មាន ទំហំ ដូច ធម្មតា វិញ  ហើយ មាត់ ស្បូន ចាប់ បិទ ជិត វិញ ដែរ ។  ពេល រង់ចាំ ការដាក់ កង នេះ  មិន ត្រូវ ភ្លេច ការពន្យារ កំណើត ឡើយ ។
ក្រោយពេល រួមភេទ  លោក អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ខាង រោគ ស្ដ្រី  ខាង សម្ភព  ឬ ខាង  ពន្យារ កំណើត  ដើម្បី ជ្រើសរើស ពេលវេលា រួមភេទ  និង មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត សមស្រប ណាមួយ ។  ចំពោះ ស្ថានភាព សុខភាព របស់  ស្ដ្រី ក្រោយពេល សម្រាល កូន  និង គន្លឹះ កសាង សុភមង្គល ផ្លូវភេទ ក្រោយពេល ឆ្លង ទន្លេ  សូម រង់ចាំ អាន ទស្សនាវដ្ដី  សុខភាព យើង  បន្ដ នៅ  លេខ ក្រោយ  ដោយ អនុគ្រោះ ។
អាមេរិក  ៖  អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  លោកស្រី  Nikki  Haley  នឹង លា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ ខ្លួន ហើយ  ដោយ លោកស្រី នឹង ប្រកាស វា ជា ផ្លូវការ  នៅពេល ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AP ។
ជាមួយគ្នា នោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន យល់ព្រម ទទួល លិខិត លា លែង ពី តំណែង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ពីសំណាក់ លោកស្រី  Nikki  Haley  ហើយ  ដោយ មន្ត្រី ជំនិត លោក  ត្រាំ  រូប នេះ នឹង លា លែង ជា ផ្លូវការ តែម្តង  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  Haley  គឺជា មន្ត្រី ដែល បាន បម្រើ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តាំងតែពី លោក ស្បថ ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ស្នាដៃ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ របស់ លោកស្រី  គឺ ការព្យាយាម ការពារ នយោបាយ របស់ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ ការទាញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ ចាកចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  UN  ដែល កាល ណោះ លោកស្រី បាន ហៅ ស្ថាប័ន នេះ ថា  ជាបរាជ័យ ដ៏ អាក្រក់ មួយ របស់  UN ។
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង  KOICA  ពិភាក្សា លើ គម្រោង  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដល់ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  |  ខ្មែរ  សារិកា
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ នីតិសម្បទា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ( គ.ជ. នា / ក . អ. ក)  ដោយ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កូរ៉េ ប្រចាំ កម្ពុជា  (KOICA)  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  កម្រិត បច្ចេកទេស  ដើម្បី រៀបចំ សំណើ គម្រោង  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ពី សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០២០  ។
កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម កិច្ច ដឹកនាំ របស់ លោក  អ៊ឹម  សួរ  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ. នា / ក . អ. ក  និង លោក  Jeong  Yun-Gil  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ  KOICA  ប្រចាំ កម្ពុជា ។
ជា លទ្ធផល  តំណាង ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ស្វែងយល់ ពី ទម្រង់  នៃ សំណើ គម្រោង  និង បាន ឯកភាព ផ្ញើ សេចក្ដីព្រាង  បឋម នៃ សំណើ គម្រោង  មក  គ.ជ. នា / ក . អ. ក  អោយ បាន មុន ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ផ្ញើ ឯកសារ សំណើ គម្រោង  ចុងក្រោយមក  គ.ជ. នា / ក . អ. ក  ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី ជំនាញ ទទួលបន្ទុក  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កូរ៉េ  ដែល ជា តំណាង ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ៧  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ  ។  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺៈ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  គ.ជ. នា / ក . អ. ក  បាន សហការ  ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ  KOICA  អនុវត្ត យន្តការ នៃ  ការធ្វើអង្កេត លើ សំណើរ  គម្រោង នេះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រមូល  និង ពិនិត្យ ជ្រើសរើស សំណើ គម្រោង  ដែល ជា អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ លើក ស្នើសុំ ការគាំទ្រ  ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ។  តាមរយៈ ការអនុវត្ត យន្តការ នេះ  ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញប្បទាន  របស់ កូរ៉េ ត្រូវបាន តម្រឹម  ជាមួយ អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូច មាន ចែង  ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ដើម អំពិល ,  ភ្នំពេញ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ទាហាន ថៃ ចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ២៨៩ នាក់  ក្នុង ពេល ឆ្លង ដែន ចូល ដី ថៃ  ដោះលែង វិញ ២៧៤ នាក់  ប៉ុន្តែ នៅ ១៥ នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ដោះលែង  →
កោះ កុង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត កោះកុង  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការត្រៀម រៀបចំ បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កោះកុង  និង មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ខេត្ត កោះកុង  សរុប ប្រមាណ ជិត  ១០០ នាក់ ។
សូម ជម្រាប ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទី ៧  នៃ ការរៀបចំ បុណ្យ សមុទ្រ  និង ជា ជុំ ទី ២  សម្រាប់ ខេត្ត កោះកុង ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ បុណ្យ សមុទ្រ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ លើក ទី ១ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បើក បុណ្យ សមុទ្រ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
បន្ទាប់ពី លោកស្រី អភិបាល ខេត្ត  បាន រាយការណ៍ ពី លទ្ធផល ការងារ  និង ការត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់ ផ្នែក ជំនាញ ទាំងអស់ របស់ ខេត្ត  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ល្អ  និង ការពិភាក្សា ផ្តល់ យោបល់ ពី អង្គប្រជុំ រួច មក  លោក  ថោង  ខុន  បាន ធ្វើ ការបូកសរុប  និង ដាក់ចេញ នូវ អនុសាសន៍ ណែនាំ សម្រាប់ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម៖
១ - រៀបចំ អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ទេសចរណ៍  និង រៀបចំ កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត  ដោយ ភ្ជាប់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  ជាមួយ សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ ។  ពិសេស ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ មួយ  ដើម្បី ជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី សម្រាប់ ខេត្ត ។
២ - ពង្រឹង គុណភាព ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ពិសេស សេវា ស្នាក់ នៅ  ម្ហូប អាហារ  ដឹកជញ្ជូន  និង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ។  សំខាន់ ត្រូវ ជម្រុញ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ។
៣ - ការរៀបចំ កែលំអ  និង លើកកម្ពស់ សោភណ្ឌភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  ចរាចរណ៍  អនាម័យ  បរិស្ថាន ស្អាត  និង ការតុបតែង លំអ នៅ ទីក្រុង  និង តាម ទីប្រជុំជន នានា  ពិសេស ការបំផុស ចលនា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម  និង រៀបចំ ទទួល ទេសចរ ។
៤ - ការត្រៀម សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ការស្នាក់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ថៃ  នៅ ខាង ទឹកដី ថៃ  និង ទឹកដី កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហការ ដ៏ ល្អ រវាង កម្ពុជា - ថៃ ។
៥ - ការត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី  និង ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៃ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  មាន ដូចជា  ការសម្តែង សិល្បៈ វប្បធម៌  ការហែរ ក្បួន ព្យុហយាត្រា  ការប្រកួត កីឡា លើ ទឹក  លើ គោក  លើ អាកាស  ការតាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល  និង ម្ហូប អាហារ  ការដាំ ដើមឈើ  ។ល ។
៦ - រៀបចំ បង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង មួយ ដើម្បី សម្របសម្រួល  និង ដំណើរការ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  និង សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក លុបបំបាត់ ការកែច្នៃ រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស  -  Cambodia  -  RFI
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក របស់ លោក នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការកែច្នៃ រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស ដឹក ទំនិញ ដែល នាំឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ញឹកញាប់ ។  ការប្រកាស ដាក់ ចេញ វិធានការ កណ្តាប់ដៃ ដែក នេះ  ដោយ លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  មកពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដែល ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  កន្លងមក ធ្វើការ មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ពី ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា ទី ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ចំ ៗ ថា  រថយន្ត ដែល កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស ភាគ ច្រើន គឺ  ដឹក ដែក  ស៊ីម៉ង តិ៍  ដឹក ដំឡូង មី  និង ដឹក គោ  ក្របី  ជាដើម ។  ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ នោះ  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន ទៅដល់ អភិបាល ខេត្ត  និង អភិបាល ស្រុក  កុំ ឲ្យ ចេញមុខ អន្តរាគមន៍  ករណី ដែល ប៉ូលីស ចាប់ រថយន្ត ដែល កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ទាំងនោះ ។  មិន ត្រឹមតែ ចាប់ រថយន្ត កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល រកស៊ី កាត់ រថយន្ត ខុស បច្ចេកទេស ក៏ ត្រូវតែ លុបបំបាត់ ផងដែរ ។  នេះ ជា ការបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ប្រតោង ប្រទាញ គ្នា  ជាមួយ តុលាការ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ចាប់ រថយន្ត ទាំងនោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ តុលាការ  ហើយ ឲ្យ បើក សវនាការលើ រថយន្ត ដែល កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស ទាំងនោះ តែម្តង ។
បន្ថែម ពី នេះ  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ០  ម៉ោង យប់ នេះ  ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចំពោះ រថយន្ត កាត់ តកែ ឆ្នៃ  ទាំងអស់  បើ ឃើញ  មាន បើកបរ នៅ ខេត្ត ណា  ឬ ស្រុក ណា  គឺ ត្រូវ ចាប់ ទុក ទាំងអស់ ។  លោក ក៏ ប្រាប់  “ ទាំង រដ្ឋមន្រ្តី  ទាំង ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ទាំង ចៅ  ហ្វាយ ស្រុក  គឺ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ។  បើ មិន ចាត់ វិធានការ ទេ  គឺ ប្រឈម នឹង ការដក តួនាទី មុខតំណែង ” ។
ចំពោះ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ វិញ  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់បញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ ឲ្យ  ក្រសួង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ឋ នានា ត្រូវ ជួបប្រជុំ ជាមួយ ម្ចាស់  ឬ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការ  ពន្យល់  ណែនាំ ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ការដឹកជញ្ជូន  និង ផ្ទុក ទំនិញ  លើស ទម្ងន់  ដែល អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការខូចខាត ផ្លូវថ្នល់  និង ស្ពាន  ព្រមទាំង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ថា  “ បើ ក្រុមហ៊ុន ណា មិន គោរព តាម ច្បាប់  គឺ ត្រូវ ចាប់ រថយន្ត នោះ ទុក  ហើយ នឹង អាច ឈាន ទៅ បិទ ក្រុមហ៊ុន នោះ តែ ម្តង ”៕
File:  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ថ្លែង នៅក្នុង ថ្ងៃ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់ រាយស៍ នៅ ថ្ងៃ អង្ការ  ទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួនអ្នកនយោបាយ ដែល សន្យា ថា  នឹង លុបបំណុល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ចាប់តាំងពី ការប្រកាស កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ មក  គេ មិន ទាន់ ឃើញ មាន អ្នកនយោបាយ ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសន្យា នេះ នៅឡើយ ។
ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  ពុទ្ធាភិសេក  និង ឆ្លង សមិទ្ធិផលក្នុង វត្ត ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចំអក ឲ្យ គណបក្ស មួយចំនួន ដែល បាន ឃោសនានយោបាយ តាមរយៈ ការសន្យា ថា  នឹង លុបបំណុល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ តាម មូលដ្ឋាន ជំពាក់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន ថា  ជា ការបោកប្រាស់ ។
ខណៈ ដែល ការឃោសនា បោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ គណបក្ស នយោបាយ ណា ដែល ដើរ ឃោសនា  ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  នឹង លុបចោល បំណុល របស់ ពួកគេ  ប្រសិនបើ បក្ស ខ្លួន ឈ្នះ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម យល់ ថា  ការព្រមាន នេះ ធ្វើឡើង ផ្ទុយ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ព្រមាន ជាថ្មី  ដោយ បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចាប់ វាយ ខ្នោះ អ្នកនយោបាយ ណា ដែល ឃោសនា  ថា នឹង លុបបំណុល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្ចី លុយ ពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឈ្នះ ឆ្នោត ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖ « បើ ថា មាន បទល្មើស ជាក់ស្តែង  គឺ ចាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ហ្មង  ព្រោះ វា ដើរ បោកប្រាស់ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ថា បើ បោះ ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ខ្ញុំ ឈ្នះ  ខ្ញុំ លុបចោល បំណុល ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង យើង លេង អា ហ្នឹង ឲ្យ ធ្ងន់  តាម មូលដ្ឋាន ចាប់ ចង ស្លាប សេក នៅ ហ្នឹង  បញ្ជូន ទៅឲ្យ តុលាការ កាត់ទោស  ព្រោះ អា ហ្នឹង ដើរ បោក ។  នេះ ជា វិធី ដើរ បោក  សិក្សា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មើល  តើ អាច ដោះស្រាយ បាន ទេ ?  ព្រោះ អា ហ្នឹង ជា ការជំរុញ មួយ ឲ្យ ប្រជាជន ទៅ ខ្ចី ថែម ទៀត  ហើយ ដូចជា សម្លាប់ ប្រជាជន អញ្ចឹង  ដើម្បី តែ សន្លឹក ឆ្នោត » ។
ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  ពុទ្ធាភិសេក  និង ឆ្លង សមិទ្ធិផលក្នុង វត្ត ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចំអក ឲ្យ គណបក្ស មួយចំនួន ដែល បាន ឃោសនានយោបាយ តាមរយៈ ការសន្យា ថា  នឹង លុបបំណុល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ តាម មូលដ្ឋាន ជំពាក់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន ថា  ជា ការបោកប្រាស់ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ជា របស់ ឯកជន  មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋ នោះ ទេ  ដូច្នេះ អ្នកនយោបាយ ដែល សន្យា ថា  លុបចោល បំណុល ទាំងនោះ បាន  លុះត្រាតែ ពួកគេ ធ្វើ បដិវត្ត  បង្កើត របប ថ្មី  ដែល លោក បាន ប្រៀបរបប ថ្មី នោះ  ដូច ទៅនឹង របប  ប៉ុល  ពត ។  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន បុគ្គល ណា ដែល ហ៊ាន ឃោសនា ដោយ សន្យា លុបចោល បំណុល ទាំងនោះ ។
កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ធ្លាប់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ទ្រង់ នឹង សង បំណុល ជំនួស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជំពាក់ ធនាគារ ទាំងអស់  បើ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច របស់ ទ្រង់ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ ទោះបីជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ របស់ គណបក្ស  ឬ អ្នកនយោបាយ ណាមួយ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ កន្លងមក លោក ធ្លាប់ បាន ប្រដូច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅនឹង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដោយ ថា  គណបក្ស នេះ ធ្លាប់ បាន ឃោសនា  ថា នឹង លុបចោល បំណុល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  យឹម  សុវណ្ណ  និង លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  សាយ  ហាក់  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន ទេ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  ប្រាប់  VOA  ថា  ការបញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ទុយ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បើ ទោះបីជា ការសន្យា របស់ អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន ជា ការសន្យា ដែល មិន អាច ក្លាយជា ការពិត ក៏ដោយ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរ ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ដឹង ពី បញ្ហា  ជាជាង បញ្ជា ដោយ ប្រើ ច្បាប់  ដែល លោក ថា  ការណ៍ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកនយោបាយ មាន ការភ័យខ្លាច ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖ « បើសិនជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី គំរាម ដាក់ ខ្នោះ បែប នេះ  វា ធ្វើឲ្យ អ្នកនយោបាយ ផ្សេង ទៀត គាត់ មាន ការភ័យខ្លាច  បើ គាត់ ដើរ និយាយ រឿង អី ផ្សេង  សន្យា រឿង អី ផ្សេង  ជួនកាល សម ហេតុផល ក៏ គាត់ មាន ការភ័យខ្លាច ដែរ ។  អញ្ចឹង ហើយ បាន ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ មិន គាំទ្រ រឿង ប្រើ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ ច្រើន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេះតែ ជឿ ដោយ មិន សម ហេតុផល »។
ថ្លែង នៅ ព្រឹក នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ព្រមាន ថា  នឹង បិទ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ណា ដែល មិន ប្រាប់ ថា  លុយ ដែល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្ចី នោះ ជា លុយ ឯកជន  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ័ន្តច្រឡំ ថា  ពួកគេ ជំពាក់ បំណុល របស់ រដ្ឋ ។  លោក ក៏ បាន ព្រមាន បិទ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ណា ដែល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្ចី បំណុល  ហើយ ចង់ រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ មុន កាល កំណត់ ផងដែរ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើ ជាថ្មី ទៅ អាមេរិក  ឲ្យ លុបបំណុល ពី កម្ពុជា ដែល បាន ជំពាក់ ក្នុង សម័យ  លន់  នល់  កាលពី ទស្សវត្សរ៍ ទី ៧០ ៕
ដំណើរការវាយ កំទេច អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រោយ ការចរចារ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ។  អាជ្ញាធរ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ផ្ទះ អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ ទាំងអស់ ចុះហត្ថលេខា យល់ព្រម លក់ ចំណែកឯកជន ខ្លួន  ឲ្យ ទៅ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ជប៉ុន  Arakawa  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
1  ដំណើរការវាយ កំទេច អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រោយ ការចរចារ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
2  ដំណើរការវាយ កំទេច អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រោយ ការចរចារ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
3  អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ដំណើរការវាយ កំទេច អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រោយ ការចរចារ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
4  អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ដំណើរការវាយ កំទេច អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រោយ ការចរចារ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
5  ដំណើរការវាយ កំទេច អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រោយ ការចរចារ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
6  ឡាន សម្រាប់ វាយ កំទេច អគារ  ត្រូវបាន គេ តម្រៀប នៅ  អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  ត្រៀម សម្រាប់ វាយ កំទេច អគារ នេះ  ក្រោយ អាជ្ញាធរ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ផ្ទះ អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ  ទាំង ១០០ %  ឬ ស្មើនឹង  ៤៩២  ចុះហត្ថលេខា យល់ព្រម លក់ ចំណែកឯកជន ខ្
7  ដំណើរការវាយ កំទេច អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រោយ ការចរចារ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
8  ឡាន សម្រាប់ វាយ កំទេច អគារ  ត្រូវបាន គេ តម្រៀប នៅ  អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  ត្រៀម សម្រាប់ វាយ កំទេច អគារ នេះ  ក្រោយ អាជ្ញាធរ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ផ្ទះ អគារ សហកម្ម សិទ្ធិ  ទាំង ១០០ %  ឬ ស្មើនឹង  ៤៩២  ចុះហត្ថលេខា យល់ព្រម លក់ ចំណែកឯកជន ខ្
9  អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ដំណើរការវាយ កំទេច អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស»  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រោយ ការចរចារ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
10  អ្នក រស់ នៅក្នុង អគារ បូឌិញ  ឬ អគារ « ស» ចុងក្រោយ  ដែល រៀប នឹង ចាកចេញ នា ពេល ឆាប់ នេះ  ក្រោយ ការចរចារ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
ក្រុម  Atletico  Madrid  ដណ្តើម បាន ការសងសឹក ចំពោះ ការបរាជ័យ របស់ ពួកគេ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Borussia  Dortmund  កាលពី  2 សប្តាហ៍ មុន  និង បាន សង្គ្រោះ ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការបាន ឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត ឡើងវិញ ដោយ ការឈរ លេខ 1  ក្នុង ពូល  A  តាមរយៈ ការផ្តួល ក្រុម របស់ អាល្លឺម៉ង់ មួយ នេះ ក្នុង លទ្ធផល  2-0  នា កីឡដ្ឋាន  Wanda  Metropolitano  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ក្រុម  Dortmund  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម  Atletico  រង បរាជ័យ ដ៏ ធំ បំផុត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Diego  Simeone  តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  4-0  កាលពី រយៈពេល  13 ថ្ងៃ មុន  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត នេះ មាន រូបភាព ដូចជា កញ្ចក់ ឆ្លុះ មុខ អ៊ីចឹង  ខណៈ ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន គ្រប់គ្រង តាំងពី នាទី ដំបូង រហូតដល់ ពេល បញ្ចប់ ការប្រកួត ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  Liverpool  ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ នៃ កីឡាករ ធ្លាក់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ ចែក ពូល  ក្រោយពី ចាញ់ យ៉ាង មិន នឹកស្មាន ដល់ ក្នុង លទ្ធផល  2-0  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Red  Star  Belgrade  ក្នុង រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ស៊ែប៊ី  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  កីឡាករ  Milan  Pavkov  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  2 គ្រាប់ ក្នុង តង់ ទី 1  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ក្រុម  Red  Star  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ជា លើក ទី 1  របស់ ពួកគេ  ក្នុង រយៈពេល  26 ឆ្នាំ ។
ខ្សែ បម្រើ  Saul  Niguez  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Antoine  Griezmann  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី  1 គ្រាប់ ម្នាក់ ដូចគ្នា ក្នុង តង់ នីមួយ ៗ  ដើម្បី បំពេញការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុម  Atletico  នាំមុខ  5 ពិន្ទុ ដាច់ លើ ក្រុម  Club  Brugge  និង ខិត កាន់តែ កៀក ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League ។
ក្រុម  Liverpool  នៅតែ នាំមុខ ក្នុង ពូល  C  ប៉ុន្តែ បាន ធ្លាក់ មក ឈរ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ 2  ដោយសារតែ មាន គ្រាប់ បាល់ តិច ជាង ក្រុម  Napoli  ក្រោយពី ក្រុម របស់ អ៊ីតាលី មួយ នេះ  បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  1-1  ក្នុង ការប្រកួត 1 គូ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពូល ដូចគ្នា នេះ ៕
(VOVWORLD)  - លោក  Tusk  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ ខណៈ ដែល  ប្រធានា  ធិបតី លោក  Trump  ត្អូញត្អែរ ថា  មាន ប្រភេទ ពន្ធ ជាច្រើន ចំពោះមុខ ទំនិញ រវាង  EU  និង អាមេរិក ។  យើងខ្ញុំ ក៏ មិន សូវ ពេញចិត្ត ទេ  ហើយ នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន យើងខ្ញុំ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការកិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។
នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិនា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  (EU)  លោក  Donald  Tusk  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង អាមេរិក ចាំបាច់ ត្រូវ  តភ្ជាប់ ឡើងវិញ កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ធ្លាប់ ជាប់គាំង រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ពោលគឺជា ផែនការ មួយ ដើម្បី លើកលែង ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម អឺរ៉ុប ពី ផែនការ របស់  ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  ដោយ វាយ ពន្ធ នាំចូល លើ មុខ ទំនិញ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម ។  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៅ  ទីក្រុង  Helsinki  របស់  ហ្វាំងឡង់  លោក  Tusk  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “  ខណៈ ដែល  ប្រធានាធិបតី លោក  Trump  ត្អូញត្អែរ ថា  មាន ប្រភេទ ពន្ធ ជាច្រើន ចំពោះមុខ ទំនិញ រវាង  EU  និង អាមេរិក ។  យើងខ្ញុំ ក៏ មិន សូវ ពេញចិត្ត ទេ  ហើយ នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន យើងខ្ញុំ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការកិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។  យើង គប្បី វិលត្រឡប់មក តុចរចា វិញ ពី ឥឡូវនេះ  " ។
ស្ដីពី ពន្ធដារ  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Wilbur  Ross  នឹង មាន ជំនួប ចរចា  ជាមួយ ដំណាង របស់  EU  ស្ដីពី ការកាត់បន្ថយ របាំង ខាង ពន្ធដារ លើ មុខ ទំនិញ របស់ អាមេរិក ផងដែរ ៕
លោកុប្បត្តិ  1:29  ទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  មើល  អញ ឲ្យ គ្រប់ ទាំងតិណ ‌ ជាតិ មាន គ្រាប់ ពូជ ដែល ដុះ នៅលើ ផែនដី  និង គ្រប់ ទាំង រុក្ខ ‌ជាតិ ទាំង ‌ឡាយ ដែល កើត ផ្លែ មាន គ្រាប់ ពូជ  ទុក ជា អាហារ ដល់ ឯង  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
ទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  មើល  អញ ឲ្យ គ្រប់ ទាំងតិណ ‌ ជាតិ មាន គ្រាប់ ពូជ ដែល ដុះ នៅលើ ផែនដី  និង គ្រប់ ទាំង រុក្ខ ‌ជាតិ ទាំង ‌ឡាយ ដែល កើត ផ្លែ មាន គ្រាប់ ពូជ  ទុក ជា អាហារ ដល់ ឯង
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  បារាំង បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  ប្រធាន អង្គការ លីកាដូ
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ហ្សង់ ­ ក្លូដ  ពាំ បឺហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ឡាឡេ ស្យុង ដោនើ រ  (La  Légion  d’Honneur)  ថ្នាក់ អស្ស ឫទ្ធិ  ជូន លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  ពុង  ឈីវ កេក  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន និង ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស  លីកាដូ  ដែល ជា បុគ្គល មាន ឥទិ្ធពល  និង ទទួលបាន ការគោរព ក្នុង ចំណោម សមាជិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ស្ថានទូត បារាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក រាជវង្ស  ក្រុមគ្រួសារ  និង សហសេវិក លោកស្រី  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង បាន រំលឹក ពី ជីវប្រវត្តិ ដ៏ គួរអោយ កត់សម្គាល់ របស់ លោកស្រី ពុង  ឈីវ កេក  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត នៅ ប្រទេស បារាំង  ហើយ វិល ត្រលប់មក កម្ពុជា វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  ដើម្បី បំពេញ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  លោកស្រី បាន នីរទេស ខ្លួន ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  ដែល នៅ ទីនោះ  លោកស្រី បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការផ្សះផ្សារ ជាតិ កម្ពុជា ។  លោកស្រី គឺជា អ្នកចូលរួម ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ អោយ មាន ជំនួប ដំបូង ៗ រវាង ព្រះអង្គម្ចាស់ សីហនុ  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ តំបន់  Fère-en-Tardenois  នៃ ប្រទេស បារាំង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ ។  ជំនួប ទាំងនោះ គឺជា ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ដំណើរការ ចរចារ  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស៍ ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល ខួប ២៥ ឆ្នាំ នឹង ត្រូវ ប្រារព ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឡាឡេ ស្យុង ដោនើរ គឺជា គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត របស់ ប្រទេស បារាំង  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះចៅ  ណា ប៉ូឡេ អុង  បូណា ប៉ាត  នៅ ឆ្នាំ ១៨០២ ៕
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  បារាំង ពង្រឹង សមត្ថភាព កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ក្នុង វិស័យ ស៊ើបអង្កេត
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គម្រោង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កង អាវុធហត្ថ បារាំង  និង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ផ្តួចផ្តើម ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ហើយ ត្រូវបាន បន្ត រាល់ បី ឆ្នាំ ម្តង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ អនុសញ្ញា សហប្រតិបត្តិការ  មន្ត្រី កង អាវុធហត្ថ បារាំង មួយ រូប បាន អញ្ជើញ មក កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន ៣៥ រូប ស្តីពី បច្ចេកទេស កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឧក្រិដ្ឋ ជន ។  ការផ្ទេរ ចំណេះដឹង នេះ មាន គោលដៅ ផ្តល់ ដល់ កងរាជអាវុធហត្ថ កម្ពុជា នូវ កម្រិត សមត្ថភាព  ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ក្នុង វិស័យ ស៊ើបអង្កេត ក្នុង វិស័យ យុត្តិធម៌ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើឡើង នៅ ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ សៀមរាប ឆ្នាំ ២០១៤  បាត់ដំបង ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុង ព្រះសីហនុ ឆ្នាំ ២០១៦  លើក នេះ គឺ នៅ ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  នៅ សេនាធិការ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដែល ការបណ្តុះបណ្តាល នគរបាល បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្រ្ត  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ បេសកកម្ម នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សន្តិសុខ  និង ការពារ  (MCSD)  ស្ថិត ក្រោម ចំណុះ របស់ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ។
ក្នុង ន័យ នេះ  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ៣៥ រូប  ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ដឹកនាំ ដោយ ពលបាល ឯក  Jean  Christophe  POUPAERT  ដែល អញ្ជើញ មក ពី អង្គភាព ស៊ើបអង្កេត ផ្នែក យុត្តិធម៌ បារាំង នៃ ក្រុង  Beauvais  ។
ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ  ដែល ផ្តោត ជាពិសេស លើ ការអនុវត្ត  មាន គោលដៅ ផ្តល់ ដល់ សិក្ខាកាម នូវ ការគ្រប់គ្រង កន្លែង កើត ហេតុ  ( បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ មជ្ឈិម កម្រិត ធ្ងន់ )  ការចូល ទៅក្នុង កន្លែង កើត ហេតុ  ការហ៊ុមព័ទ្ធ  ដើរ ក្នុង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មិន ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ ដាន  និង ស្លាកស្នាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ការស្រង់ យក ស្លាកស្នាម ដោយ ត្រឹមត្រូវ ដោយ មិន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត  ដើម្បី យក ទៅ ស្រាវជ្រាវ  និង រក្សាទុក នូវ ស្លាកស្នាម  ដែល អាច ជា ភស្តុតាង  សម្រាប់ ដាក់បន្ទុក លើ ជន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ។
នគរបាល បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្រ្ត  ទាមទារ នូវ ការងារ ច្បាស់លាស់  និង ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ។  ការងារ នោះ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត  និង ការស្វែងរក ការពិត  ដោយសារ ជួយ ឱ្យ ទទួលបាន នូវ ធាតុ សំខាន់ នានា ស្តីពី អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  និង ចារី  បែបបទ នៃ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ។ល ។
នៅពេល បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ខាងលើ  សិក្ខាកាម ទាំង ៣៥ រូប  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ មន្ត្រី បច្ចេកទេស កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនល្មើស ។  នៅពេល ត្រលប់ ទៅវិញ  ពួកគេ នឹង ជួយ បណ្តុះបណ្តាល មិត្ត រួម ការងារ ក្នុង អង្គភាព តាម ខេត្ត នីមួយ ៗ របស់ ពួកគេ  ដែល ជួយ ឱ្យ កងរាជអាវុធហត្ថ ធ្វើ ទំនើបកម្មវិធីសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  និង ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត ផ្នែក យុត្តិធម៌ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ ជាង ២០០ នាក់ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក នគរបាល បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្រ្ត  ហើយ ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ មន្ត្រី បច្ចេកទេស កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនល្មើស ។
បន្ទាប់ពី ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស៍  លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  បាន បង្កើត អង្គការ លីកាដូ  ដែល មិន យូរ ប៉ុន្មាន បាន ក្លាយទៅជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  លេចធ្លោ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  អង្គការ លីកាដូ ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក មនុស្សធម៌  និង ជំនួយ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក៏ ដូចជា ការការពារ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន  និង ការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ។  អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ ហើយ ដែល អង្គការ នេះ បាន រួមចំណែក ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង ជួយ ជន ងាយ រងគ្រោះ នៅ កម្ពុជា ។
ដូច្នេះ  ការបំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ឡាឡេ ស្យុង ដោនើរ ដល់ លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  គឺជា សក្ខីភាព នៃ ការកោតសរសើរ របស់ ប្រទេស បារាំង ចំពោះ តួនាទី របស់ លោកស្រី ក្នុង ដំណើរការផ្សះផ្សារ ជាតិ  និង ការរួមចំណែក ពង្រឹង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  ប្រទេស បារាំង មាន មោទនភាព ក្នុង ការគាំទ្រ  និង បន្ត គាំទ្រ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ជា កិត្តិយស របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា កំពូល តារា ចម្រៀង  មាស  សុខ សោភា  ដែល ត្រូវបាន អញ្ចើញ ឲ្យ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  លំដាប់ លេខ  3  ពិភពលោក ...
Asus  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន កុំព្យូទ័រ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ពិភពលោក ទើបតែ បាន បញ្ចេញ  laptop  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ម៉ូដែល  ZenBook  UX305  ។  ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  laptop  ស៊េរី ថ្មី នេះ  ដែល មាន រាង ស្ដើង  និង កម្រិត  resolution  ...
ថៃ  ៖  ជាមួយនិង ការតុបតែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ សង្ហា របស់ លោក  Nott  Witsarut  Rungsisingpipat  និង ភរិយា សំណព្វចិត្ត  គឺ នាង  Chompoo  araya  ឃើញ ថា  ពិតជា សាកសម ជាមួយ គូស្នេហ៍ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មែនទែន  ។
ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  តង់ទី ពីរ របស់  នាង  Chompoo  araya  និង ស្វាមី  ប្រៀប ដូច កំលោះ ក្រមុំ  ទើប ផ្តើម ស្នេហ៍ គ្រា ដំបូង  អ្នកណា មិន ច្រណែន  បើ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ទាំង ពីរ ម្លឹង ៗ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ នាឡិកា ប្រ៊េន ល្បី ឈ្មោះ មួយ  នៅឯ ប្រទេស អុីតាលី  ៕
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ថែរក្សា ស្បែក  ជុំវិញ ពិភពលោក ជំរុញឱ្យ បុរស ស្រ្ដី  បញ្ចូល ការម៉ាស្សា មុខ ចូល ទៅក្នុង ទម្លាប់ ថែរក្សា សម្ផស្ស របស់ ពួកគេ ។  ការម៉ាស្សា មុខ ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង ស្រស់ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គុណ ប្រយោជន៍ មួយចំនួន  ដែល សម្រេចបាន ពី ការម៉ាស្សា មុខ៖
១.  បង្កើន ចរន្ដ ឈាម រត់  នៅក្នុង ស្បែក៖  ការម៉ាស្សា ផ្ទៃ មុខ  អាច ជួយ បង្កើន ចរន្ដ ឈាម រត់ នៅក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង ជំនួយ សុខភាព ស្បែក បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ចរន្ដ ឈាម រត់ ល្អ ប្រសើរ  អាច ផ្ដល់ ការចិញ្ចឹម ដល់ ស្បែក  និង ជួយ ឱ្យ កោសិការ ស្បែក ខូច លូតលាស់ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ដែល នាំឱ្យ ស្បែក ស្រស់ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ ។
២.  ពន្យារ កុំ ឱ្យ ស្បែក ឆាប់ ចាស់៖  នេះ គឺជា គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្យ៉ាងទៀត  ដែល ទទួលបាន ពី ការម៉ាស្សា មុខ ។  វា ជួយ ពន្យារ សញ្ញា នៃ ភាពចាស់ ទាំងឡាយ ដូចជា ស្នាម ផ្នត់  និង ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ កុំ ឱ្យ លេចចេញ ។  វា កាត់បន្ថយ ការកើតឡើង នូវ ស្នាម ផ្នត់  និង ពន្យារ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ  នៅ ជុំវិញ ភ្នែក  និង បរិវេណ មាត់ ។
៣.  បង្កើន ការផលិត ខូលេជែ ន៖  ការធ្លាក់ចុះ ខូលេជែន  ក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក  អាច នាំឱ្យ កើត បញ្ហា ស្បែក ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ មិន ថ្វី ទេ  ការម៉ាស្សា មុខ ជាប្រចាំ  អាច បង្ការ ការធ្លាក់ចុះ ខូលេជែន  នៅក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក  និង ទប់ស្កត់ បញ្ហា ស្បែក ទាំងនោះ មិន ឱ្យ កើតឡើង ។
៤.  បង្កើន ភាពរលាស់ របស់ ស្បែក៖  ការម៉ាស្សា មុខ  គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ  ក្នុង ការបង្កើន ភាពរលាស់ របស់ ស្បែក ។  វិធីសាស្រ្ដ បែប ធម្មជាតិ នេះ  អាច បង្កើន ភាពរលាស់ ស្បែក របស់ អ្នក  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់ រលោង ជាង មុន ។  ក្រៅពី នេះ  វា ជួយ បង្ការ សារធាតុ ហ្រ្វ៊ី រ៉ាឌីកាល់ (Free  Radicals)  និង ធានា ឱ្យ បាន ថា  ស្បែក របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង ស្រស់ស្អាត ។
អ្វី  ដែល ពិសេស ជាង នេះ  ទៅ ទៀត  ការម៉ាស្សា មុខ  ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ស្បែក ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  កម្ចាត់ ស្នាម ដក់ ក្រោម ភ្នែក  បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ស្បែក  បន្ដឹង សាច់ដុំ ផ្ទៃ មុខ  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់ម៉ត់ រលោង  ក្មេង ជាង វ័យ ។
ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោន៍ ខាងលើ សូមអញ្ជើញ មក ទទួល ការម៉ាស្សា នៅ ហ្វេសឡាញ ខេមបូឌា  ដែល មាន ផ្ដល់ជូន សេវា ម៉ាស្សា មុខ ដូចជា  Agas  Massage  និង ម៉ាស្សា មាស (Gold  Massage) ។
ការម៉ាស្សា ជាមួយនឹង  AGAS  គឺជា វិធី ព្យាបាល ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  និង ភ្លឺ ថ្លា សម្រាប់ ប្រភេទ ស្បែក ស្រអាប់  ស្ងួត  និង ជាំ  ដោយ ប្រើ សារ៉ាយ សមុទ្រ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  Dunaliella  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ អាស៊ីដ អាមីណូ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ឱ្យ កោសិកា ស្បែក រស់ ឡើងវិញ  និង ចិញ្ចឹម ស្បែក ។
ការម៉ាស្សា មាស  ប្រើ កម្ទេច លោហៈ ពណ៌ មាស (Gold  Copper  Flake)  ដែល លាប គ្រប ទៅលើ ស្បែក មុខ  ដោយ បង្កើន នូវ ចរន្ដ ឈាម រត់ ឱ្យ ដំណើរការ ល្អ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្បែក ម៉ត់ រលោង ។
“ សូម មើល វីដេអូ នេះ នៃ ផ្ទាំង ស្រូប ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ចំនួន  ៩៤០  នៅលើ ដំបូល នៃ ស្ថានទូត អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ  នៅ ថ្ងៃអបអរ ទិវា ផែនដី  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។ ...
សៀមរាប  ៖  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ  បាន កើតឡើង បណ្តាលឱ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ ផ្ទះ ធ្វើ អំពី ថ្ម ក្រោម ឈើ លើ  ប្រក់ ក្បឿង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៩ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្ពាន ជ្រាវ  សង្កាត់ សៀមរាប …
សៀមរាប  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គោយន្ត កន្ត្រៃ ដឹក កណ្ដាប់ កិន បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  រហូតដល់ ស្លាប់  ខណៈពេល ដែល ដឹក យក ទៅ ជួយសង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា លក់ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  ០១  ករណី  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត ជាក់ស្តែង នៅ ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៥  នាក់ …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ជំនាញ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ចុះបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ផ្ទះ ភូមិ ត្រពាំង បី  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង …
ស្នាដៃ ធំ ៗ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន !!!  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ក្រុង វេរ លុយ លើកទឹកចិត្ត  ១០  លាន រៀល  និង ចំណាយ ធ្វើ បុណ្យ សព  កែវ  កញ្ញា  ទាំងស្រុង
បង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ឃាត់ មនុស្ស  ១១  នាក់ រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន  ៥៩  កញ្ចប់  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ស្នាដៃ បង្ក្រាប ករណី ឃាកម្ម សម្លាប់ នារី ម្នាក់ យក សព ទៅ បោះចោល នៅ គំនរ សំរាម  របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី ៗ នេះ ,  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ម្ចាស់ ក្លឹប ៥៥  ដែល ជា ថៅកែ របស់ នារី រងគ្រោះ  បាន ចាត់ លោក …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក ការបង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដោយ ឃាត់ មនុស្ស បាន ១១ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន ៥៩ កញ្ចប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី …
បុក កូនសិស្ស ទៀត ហើយ !  ចេញពី រៀន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក សំរាម បើក បុក ពីក្រោយ ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បែក ក្បាល ចេញ ខួរ  និង  ម្នាក់ ទៀត រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ រថយន្ត ស៊ីន ទ្រី  បើក បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៥៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ទី ២១ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ រងគ្រោះ លង់ទឹក ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច  ក្នុង ត្រពាំង ព្រលឹង  ភូមិ គោក ព្រីង  ឃុំ គោក ត្រប់  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ជាក់ស្តែង  ២  នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ដេញ ប្រផាប់ ប្រផីង ចាប់ បាន នៅ វាល ស្រែ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  មុខ សួន ឧស្សាហកម្ម វឌ្ឍនៈ ២  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង បណ្តាលឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី បង្កឡើង រវាង ម៉ូតូ និង មនុស្ស ថ្មើរជើង ។
កណ្តាល  ៖  គ្រាប់ មីន ០១ កេះ ប្រភេទ  M16  ស្មើ និង  ៨៤០  គ្រាប់ អាច ប្រើ បាន ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល កន្លងទៅ ដោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សាន  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ  ៣  នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ នា ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ចំបក់  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣ ចន្លោះ  km. ២៤ - ២៥  ចំណុច ភូមិ កំពង់ទួល …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ក្នុង គ្រួសារ មួយ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក នេះ  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក រុន ក្រោម  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង …
កណ្តាល  ៖  សព បុរស តែង ខ្លួន ជា ស្រី ម្នាក់  ក្រោយពេល លោត ទឹក ធ្វើ អត្តឃាត លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  វិច្ឆិកា  ២០១៦  កន្លងទៅ  ឥឡូវ សព ត្រូវបាន គេ ផ្ទះ ឃើញ កាលពី  ថ្ងៃទី ២១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៥ …
ចង់ ជួយ យាយ  ក៏ ក្លាយជា ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ក្នុង គ្រួសារ មួយ ,  ម្នាក់ ស្លាប់ ,  ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  ២  នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ១០ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ គោក អណ្តែត …
អូបាម៉ា និង ពូទីន ចាប់ ដៃ គ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ  ខណៈ លេច ឮ ថា ពូទីន នឹង សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ត្រាំ ដើម្បី ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ ស៊ីរី
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ តូចចិត្ត ប្រពន្ធ រត់ ចោល ដាច់ចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ស្តៅ កន្លែង ៤  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ …
លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ការជជែកគ្នា ដ៏ ខ្លី មួយ ក្នុង ប្រទេស ប៉េរូ ចំពេល កំពុង មាន ការដោះស្រាយ ដ៏ តានតឹង ជុំវិញ ប្រទេស ស៊ីរី …
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង ធ្វើ ពិធី សូត្រ មន្តបង្សុកូល  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត គំរប់ ខួប  ៦  ឆ្នាំ  ( ២២  វិច្ឆិកា  ២០១០  -  ២២  វិច្ឆិកា  ២០១៥ )…
អាជ្ញាធរ ភ្នំពេញ ត្រៀម ធ្វើ ពិធី សូត្រ មន្តបង្សុកូល ឧទ្ទិស ដល់ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅលើ ស្ពាន ពេជ្រ គំរប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃទី ២២  វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ
ការប្រារព្ធ ទិវា វិទ្យាសាស្រ្ត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ព្រឹក មិញ នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោកជំទាវ  អេវ៉ា  ង្វៀន  ប៊ិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ហ្វ្រង់ស៊័រ  ដាប៊ី  នាយក ទីភ្នាក់ងារ ANRS  និង ឯកឧត្តម  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  និង ជា អ្នកសម្របសម្រួល នៃ ទីភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ANRS  ភាគ ខាងត្បូង  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ហ្សង់  ហ្រ្វង់  ស៊័រ  ឌែល ហ្រ្វេ ស៊ី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ផ្នែក ក្រមសីលធម៌ ជីវៈ វេជ្ជសាស្រ្ត  និង លោកស្រី  វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ីសាប៊ែល  ហ្វួរ នីញេ  អ្នកសម្របសម្រួល ភាគ ខាងជើង នៃ ទីភ្នាក់ងារ ANRS  ។
ខេត្ត កំពត  ៖  បច្ចុប្បន្ន  ភ្នំ ជា ដី របស់ រដ្ឋ  កំពង់រង ការរុករាន ទន្ទ្រាន កាយ ដី លក់  និង ជីក កាយ ហ៊ំព័ទ្ធ យក ដី ភ្នំ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ  ។  ជាក់ស្ដែង នៅ ជួភ្នំ កូន សត្វ  ឃ៉ំ កូន សត្វ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ភាគ ច្រើន ភ្នំ ទាំងនោះ  កំពង់ទទួលរង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ការយក គ្រោះ លក់ តែម្ដង  ។  ទោះបីជា មាន កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ យក ដី ភ្នំ បែប នេះ ក្ដី  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន និយាយ ថា  អ្នកកាយ ដី ភ្នំ លក់  និង អ្នកហ៊ំព័ទ្ធ ដី ភ្នំ នោះ  មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  សុទ្ធតែ អ្នក មាន លុយ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
ពលរដ្ឋ រូប នោះ និយាយ ថា  ឲ្យ ខាង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ពិនិត្យមើល ផង  ព្រោះ អ្នក ទន្ទ្រាន យក ដី ភ្នំ ហួស បង្គោល រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ទៅ ហើយ  ។  ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ នៅ ជួភ្នំ នោះ  លោក  ហុក  ជា កុសល  នាយ រង ផ្នែក ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពត  បាន និយាយប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដី ភ្នំ ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ដាំ កូន ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រូប នេះ  បាន និយាយប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការកាយ ដី ហ៊ំព័ទ្ធ នេះ  ការពារ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដូវល ក្ដៅ ខ្លាំង ខាងមុខ  ។
លោក  ហុក  ជា កុសល  និយាយ ថា  យើង កំពង់ សាកសួរ ភ្នំ មួយ ទៀត  ។  លោក  ជួន  សារ៉ា  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពត  និយាយប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល រឹង ទទឹង រំលោភ យក ដី ភ្នំ នោះ  ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន ណែនាំ អ្នក ដែល បំផ្លាញ ដី នោះ  វា ច្រើន ដង ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ នៅតែ មិន រាងចាល អាច ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ ឲ្យ ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  កោះសន្តិភាព ,  កំពត ,  បរិស្ថាន ,  ព្រៃឈើ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោកស្រី  ឡូរ៉ង់  អូវែ  (Laurence  Auer)  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វប្បធម៌  សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង បណ្តាញ  នៃ ក្រសួង អឺរ៉ុប  និង ការបរទេស បារាំង  បាន អញ្ជើញ មក ប្រទេស កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ ដើម្បី សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត អង្គរ  (ICC-Angkor)  និង ពិធី អបអរ ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ ការដាក់បញ្ចូល តំបន់ ប្រាសាទ អង្គរ ក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ។
លោក  ហ្វ្រង់ស៊័រ  ក្រូ គែត  (François  CROQUETTE)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការចងចាំ នៃ ក្រសួង អឺរ៉ុប និង ការបរទេស បារាំង  បាន អញ្ជើញ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  ឆៀរី  ម៉ាធូ  (Thierry  MATHOU)  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អាស៊ី  និង អូសេអានី នៃ ក្រសួង អឺរ៉ុប និង ការបរទេស បារាំង  បាន អញ្ជើញ មក ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៧  និង ទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ព្រមទាំង តំណាង គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា  ពានរង្វាន់ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ក្រុមហ៊ុន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម លើក ទី ២ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមហ៊ុន បារាំង ចំនួន ៤  ដើម្បី ជា ការទទួលស្គាល់ ចំពោះ ការចូលរួមចំណែក របស់ ពួកគេ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ជំនួប សម្តែង ការគួរសម បន្ទាប់ពី ចូលកាន់ តំណែង  និង បន្ទាប់ពី បាន ថ្វាយ សារ តាំង រួច  លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច ក្រឡាហោម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការសម្តែង ការគួរសម បន្ទាប់ពី ការចូលកាន់ តំណែង ក្រោយពេល ថ្វាយ សារ តាំង រួច  លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង បាន ជួប ជាមួយ សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គម្រោង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កង អាវុធហត្ថ បារាំង  និង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ផ្តួចផ្តើម ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ហើយ ត្រូវបាន បន្ត រាល់ បី ឆ្នាំ ម្តង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ អនុសញ្ញា សហប្រតិបត្តិការ  មន្ត្រី កង អាវុធហត្ថ បារាំង មួយ រូប បាន អញ្ជើញ មក កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន ៣៥ រូប ស្តីពី បច្ចេកទេស កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឧក្រិដ្ឋ ជន ។
ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  សូម សម្តែង មរណទុក្ខ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ សព  និង អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្រ្វិក កណ្តាល  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ ទាហាន មួក ខៀវ កម្ពុជា ៤ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  កុម្ភៈ  តួកគី  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ទទួល ជំនួប កំពូល  ត្រី ភាគី  ជាមួយ  រុស្ស៊ី  និង  អ៊ីរ៉ង់  ឧទ្ទិស ដល់  ប្រទេស ស៊ីរី  ជា ទី ដែល  នា ពេល ចុងក្រោយ  ចេះតែ បន្ត កើនឡើង  អំពើហិង្សា  ដែល នាំឲ្យ ខូច  ដល់ ការខំប្រឹងប្រែង ផង ទាំងឡាយ  ស្វែងរក សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រទេស នោះ  ហែក ហួរ  ដោយ ជម្លោះ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  មក  លុះ ទាល់តែ ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស  អស់ ជាង  ៣  សែន  ៤  ម៉ឺន  នាក់  ទៅ ហើយ ។
ការសម្រេចចិត្ត នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរសព្ទ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  រវាង  លោក ប្រមុខរដ្ឋ  តួកគី  តៃ យីព  អ៊ែរ ដូហ្កាន់  និង លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ដំណឹង នេះ បញ្ជាក់ ដោយ  ក្រុម មន្ត្រី  ជំនិត នឹង ប្រមុខរដ្ឋ តួកគី  ដែល លំអិត ថា  កាលបរិច្ឆេទ ជំនួប  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ពេល ក្រោយ ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រេម ឡាំង  លោក  ឌ្មី ទ្រី  ពេស្កូវ  ថ្លែង ថា  សាច់រឿង  គឺ អំពី ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី  ៣  ប្រទេស  ប៉ុន្តែ  ពេលវេលា ជំនួប នេះ  នៅ មិន ទាន់ កំណត់ ទេ ។  រុស្ស៊ី  និង  អ៊ីរ៉ង់  ដែល គាំទ្រ របប លោក ប្រធានាធិបតី  បាស្ហា រ  អាល់ - អាសាដ  ព្រមទាំង  តួកគី  ដែល ជា បង្អែក  របស់ ភាគី ប្រឆាំង ស៊ីរី  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី មួយ លើក ដំបូង ទៅ ហើយ  នៅឯ  ក្រុង រុស្ស៊ី  សូត ឈិ  កាលពី  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន ។
ដំណឹង ប្រកាស ដោយ តួកគី  អំពី ជំនួប កំពូល បែប នេះ  ជា លើក ទី ២  ធ្លាយ ចេញមក  គឺ នៅ ចំ ពេល ដែល ក្នុង  ប្រទេស ស៊ីរី  ហែក ហួរ ដោយ ជម្លោះ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  មក  បណ្តាលឲ្យ អ្នកស្រុក ស្លាប់ អស់ ជាង  ៣  សែន  ៤  ម៉ឺន  នាក់ ទៅ ហើយ  នា ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ  ស្រាប់តែ លាប់ ឡើងវិញ  ដោយ ការផ្ទុះ អាវុធ  នៅលើ  សមរភូមិ ផ្ទាល់ ។  របប ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ មូស្គូ និង ក្រុង តេហេរ៉ង់  បាន បញ្ឆេះ ប្រតិបត្តិការ វាយលុក ជាថ្មី  ទៅ លើ ខេត្ត បះបោរ  Idleb  នៅ ប៉ែក ពាយ័ព្យ ប្រទេស  ហើយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  បាន បង្កើន ការទំលាក់ គ្រាប់បែក  ទៅលើ តំបន់  Ghouta  កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  នៅ ខាងកើត ពី រដ្ឋធានី  ដាម៉ាស់ ។
រីឯ  កងទ័ព តួកគី  ក្នុង ខែ មុន  បាន វាត យុទ្ធនាការ ទៅ លើ  ក្រុង  Afrine  នៅ ប៉ែក ពាយ័ព្យ ស៊ីរី ដែរ  ប្រឆាំង នឹង  កង សេនា ជន គួដ ឌីស្ថាន  ហេតុ ដែល បើក សមរភូមិ ថ្មី មួយ ទៀត  នៅក្នុង ជម្លោះ ដែល ស្មុគស្មាញ ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។  រួច ព័ត៌មាន ស្តីអំពី យុទ្ធនាការ នេះ ឯង  ដែល ត្រូវបាន លោក  អ៊ែរ ដូហ្កាន  ចែករំលែក ជាមួយ លោក ពូទីន ។  មេដឹកនាំ តួកគី  ក៏ បាន សំដែង ការរួម មរណទុក្ខ  មកកាន់ មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី  ដោយ ពី ឡុត រុស្ស៊ី  នៃ យន្តហោះ ចំបាំង  ពេល ហោះ ល្បាត លើ តំបន់ សន្តិសុខ ក្នុង ខេត្ត  Idleb  ត្រូវបាន បាញ់ ធ្លាក់ ដោយ ក្រុម ពួក ជីហាត ។  មូស្គូ  បាន សាទ រ  ចំពោះ តួនាទី  ដើរ ដោយ ក្រុង  អង់ការ៉ា  ក្នុង ការយក បាន មកវិញ  សព នាយ ទាហាន រុស្ស៊ី នោះ ។  ពេល សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  លោក ពូទីន  និង  លោក  អ៊ែរ ដូហ្កាន  បាន ឯកភាព គ្នា  ពន្លឿន  ការពង្រាយ  ប៉ុស្តិ៍ សង្កេតការណ៍ ថ្មី ៗ ទៀត  នៅក្នុង ខេត្ត នោះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ តំបន់ សន្តិសុខ ខេត្ត  Idleb  ជា តំបន់ សន្តិសុខ មួយ ពី ក្នុង ចំណោម តំបន់ សន្តិសុខ  ៤  កន្លែង នៅ ស៊ីរី ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សហគមន៍ កសិកម្ម សាមគ្គី ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន បង្កើតឡើង រយៈពេល ជិត ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ពង្រីក មុខរបរ ខ្នាត តូច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣  មាន ការចូលរួម ពី លោកស្រី  សឿង  សេរី  ចៅសង្កាត់ ដង្កោ  និង លោក  សៀង  បូរិន ប្រធាន មន្ទី កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ រាជធានី ភ្នំពេញ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៤០ គ្រួសារ បាន ចូលរួម ផងដែរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
លោក  សៀង  បូរិន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  សហគមន៍ កសិកម្ម សាមគ្គី ខណ្ឌ ដង្កោ បាន បង្កើតឡើង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មាន ការបំផុស ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មាន ការចូលរួម អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  បាន សហការណ៍ បង្កើត សហគមន៍ នេះ ឡើង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រី អាច ផ្តល់ ឥណទាន ខ្នាត តូច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្ចី យក ទៅ ពង្រីក មុខរបរ  និង ជួយ កុមារ ក្នុង សហគមន៍ ឲ្យបាន រៀនសូត្រ ដែរ  ។
ការបង្កើត សហគមន៍ កសិកម្ម សាមគ្គី ខណ្ឌ ដង្កោ នេះ ឡើង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សប្បុរសជន នានា  ដូចជា  លោក  នុត  ពុត ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចូល ចូលរួម ចំនួន ១០ ហ៊ុន  ក្នុង មួយ ហ៊ុន ស្មើនឹង ថវិកា ១២ ម៉ឺន រៀល  លោក  វើក  សាមឿន  ចូលរួម ១០ ហ៊ុន  លោក  សៀង  បូរិន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម ១០ ហ៊ុន  លោកស្រី  សឿង  សេរី  ចៅសង្កាត់ ដង្កោ  ចំនួន ១១ ហ៊ុន  លោកស្រី  ជា  ផាន់ រស់  ចំនួន ១០ ហ៊ុន  លោកស្រី  ផេន  ស្រី ម៉ៅ  ចំនួន ១០ ហ៊ុន  លោកស្រី  នៅ  ស៊ីនឿន  ចំនួន ១០ ហ៊ុន  ផងដែរ  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ម័ល បាន ចូលរួម ទៅតាម លទ្ធភាព ផងដែរ  ។  ចំពោះ ហ៊ុន ដែល ដាក់ចូលរួម នេះ  គឺ អាច ដាក់ ទៅ តាម លទ្ធភាព មិន បាន កំណត់ ទេ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ អាច ទទួលបាន ការប្រាក់ ដែល ដាក់ហ៊ុន នោះ តិចតួច  ប៉ុន្តែ សប្បុរសជន  ដែល ចូល ហ៊ុន ធំ ៗ ខាងលើ នេះ ភាគ ច្រើន មិន បាន ទទួលយក ការប្រាក់ ត្រលប់ ទៅវិញ  ទេ គឺ តម្កល់ ទុក ក្នុង សហគមន៍ ចាត់ចែង  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  មហាសន្និបាត នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា មហាសន្និបាត លើក ទី ៣  បាន ធ្វើ ការបូកសរុប នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  កម្មវិធី របស់ សហគមន៍ រួមមាន ឥណទាន ទីផ្សារ កសិកម្ម  ផលិតកម្ម កសិកម្ម  និង កែច្នៃ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ក្រោម លេខ  ០០៧ / ១៥  កសិក / កភ  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា សហគមន៍ កសិកម្ម សាមគ្គី ដង្កោ  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្ដីពី សហគមន៍ កសិកម្ម ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  សហគមន៍ កសិកម្ម សាមគ្គី ដង្កោ  មាន សមាជិក មាន ចំនួន ៥៨ នាក់  ចំនួន ហ៊ុន ១២៥ ហ៊ុន  ក្នុង នោះ មាន ប្រាក់ ភាគហ៊ុន សរុប ចំនួន ១៥,០០០,០០០ រៀល  ប្រាក់ សមាជិកភាព ចំនួន ២១០,០០០ រៀល  ប្រាក់ មូលនិធិបម្រុង ចំនួន ១,៦៨៧,៥០០ រៀល  ប្រាក់ មូលនិធិ បណ្ដុះបណ្ដាល ចំនួន ២៥៣, ១០០ រៀល  ។
ជា លទ្ធផល បន្ទាប់ពី ការបង្កើត សហគមន៍ កសិកម្ម សាមគ្គី ខណ្ឌ ដង្កោ រយៈពេល ជិត ៣ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ សហគមន៍ បាន ផ្តល់ ជា ឥណទាន កម្ចី ប្រាក់ ដល់ សមាជិក ក្នុង សហគមន៍ បាន  មួយចំនួន សម្រាប់ យក ទៅ ដោះស្រាយ ជីវភាព និង ពង្រីក មុខរបរ  និង ផលិតផល កសិកម្ម  សហគមន៍ មាន លក់ អង្ករ ដែល គ្មាន ជាតិ គីមី  មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ទារក  និង កុមារ ដែល អាណាព្យាបាល មិន មាន លទ្ធភាព ទិញ ទឹកដោះគោ ឲ្យ បៅ អាច យក អង្ករ នេះ ទៅ ដាំ បបរ ឲ្យ ហូប មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ  ។
ជា ចុងក្រោយ  អ្នកសម្របសម្រួល ក្នុង សហគមន៍ កសិកម្ម សាមគ្គី ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សប្បុរសជន  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល បាន ជួយ ទ្រទ្រង់ សហគមន៍ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ក្នុង សហគមន៍ យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព នៅពេល ខ្វះខាត  និង យក ទៅ ពង្រីក មុខរបរ ខ្នាត តូច បាន  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សហគមន៍ បន្ថែម ទៀត  និង ជួយ ទិញ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ សហគមន៍ ដូចជា  អង្ករ គ្មាន ជាតិ គីមី ជាដើម  ៕
ជា ផ្ទះ បូរី ពិភព ថ្មី ឈូក វ៉ា ទី ១  (EoE1),  ផ្ទះ ថ្មី ទើប សាងសង់ រួច  នៅក្បែរ ផ្សារ របស់ បូរី ចម្ងាយ ប្រហែល  ១០០  ម៉ែត្រ ពី ផ្សារ ។  ដី នៅសល់ មុខ ផ្ទះ  ៥ ម៉ ...
ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ក្រិច ពី បុរាណ នៅជិត  Yevpatoria  ក្នុង នៅ  Crimea  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  $1.99–$24.99  ទិញ រូបភាព ។
កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ទទួលយក បទពិសោធន៍ ថ្មី ដើម្បី តៀម សង្រោះ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដោយ យថាហេតុ …!  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ទទួលយក បទពិសោធន៍ ថ្មី ដើម្បី តៀម សង្រោះ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដោយ យថាហេតុ …!
កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ទទួលយក បទពិសោធន៍ ថ្មី ដើម្បី តៀម សង្រោះ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដោយ យថាហេតុ …!
កណ្ដាល៖  កម្លាំង ជំនាញ  ផ្នែក អគ្គិភ័យ នៃ ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ  រថយន្ត អគ្គីភ័យ  និង  បង្ហាត់ បង្ហាញ  អំពី របៀប ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  នូវ ពេល ដែល មាន  អគ្គីភ័យ  កើតឡើង ដើម្បី ចែកជូន ដល់ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី បទពិសោធន៍ បន្ថែម ដើម្បី ពង្រីក សមត្ថ ភាព នឹង បច្ចេកទេស បន្ថែម នូវ បញ្ហា រ ផ្នែក ពន្លត់ អគី្គភ័យ ។
កំលាំង ជំនាញ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត ខែកត្តិក ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨ បាន ចុះបង្ហាត់ បន្ថែម នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ផាន់  វណ្នី  នាយ រង ការិយាល័យ  ផ្នែក ខាង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ស្នងការ  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ក្រុមការងារ បាន ចុះ មក  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ បញ្ហា បច្ចេកទេស របស់ រថយន្ដ បង្ហាត់ បង្ហាញ ពី របៀប ធ្វើ បទ អន្តាគមន៍ នៅ ពេល ដែល មាន អគ្គីភ័យ ផ្សេង ៗ ដោយ យថាហេតុ ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  កម្លាំង នគរបាល ដែល បាន ចូលរួម នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ទាំង  18  ប៉ុស្តិ  ចូលរួម វត្តមាន សរុប  26 នាក់  មក ទទួល នូវ បទពិសោធ៍ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្ការ  បង្ក្រាប  និង សង្គ្រោះ  អោយ ទាន់ ពេល នូវ ហានិភ័យ ផ្សេង . ៗ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នានា នៅ ទូទាំង ស្រុកណ្ដាល ស្ទឹង  ឲ្យ មាន បទពិសោធ៍ ខ្ពស់ ក្នុង ការសង្គ្រោះ អោយ ទាន់ ពេលវេលា ៕  ដោយ៖  សន សុភ័ក្ដ
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឡេង  សុខ រុន  អធិការង ទទួល ផែន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ប្រាប់ អោយ ភ្នាក់ងារ យើង ដឹង ដែរ ថា៖  របៀប បង្ក្រាប ពន្លត់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស រាយ ទុយោ  បូប ទឹក ចូល ឡាន  រៀប កំលាំង យ៉ាង ម៉ិច  តែ មិន បាន ១០០ % នោះ ទេ ជា ជាក់ស្ដែង ទទួលយក គ្រប់ បែបយ៉ាង ពិព្រោះ យើង បង្រៀន រយះពេល ខ្លី ។
ក្រុម បាតុករ អាវ ក្រហម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ច្រកទ្វារ គុគ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ។
ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទស ថៃ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីកង្វល់ បន្ទាប់ពី ការកាត់ទោស នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ឲ្យ អ្នក ប្រតិបត្តិការ គេហទំព័រ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល មួយ រូប ជាប់ គុក រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ ។  តុលាការ ថៃ មួយ បាន កាត់ទោស  លោក ថាន ថា វុធ  ថា វី វា រុត ថំ ឃូន  (Thanthawut  Taweewarodomkul)  ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចំពោះ ការបង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ព្រះមហាក្សត្រ និង ៣ ឆ្នាំ ចំពោះ ការប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស កុំព្យូទ័រ ។
ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ បាន រិះគន់ ច្បាប់ ទាំងឡាយ  ដែល ត្រូវបាន តាក់តែង  ឡើង  ដើម្បី ការពារ ព្រះមហាក្សត្រ និង គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត បន្ទាប់ពី អ្នកប្រតិបត្តិការ គេហទំព័រ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល មួយ  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា ច្បាប់ ទាំងនេះ កំពុង ត្រូវបាន រំលោភបំពាន  ដើម្បី គោលបំណង ផ្នែក នយោបាយ និង ដើម្បី បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប អាច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ បាន នៅក្រោម ច្បាប់ ស្តី អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ ហើយ ប៉ូលីស មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ខណៈពេល ដែល សេចក្តី លម្អិត នៃ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ កម្រ នឹង ត្រូវបាន ផ្សាយ ជាសាធារណៈ ណាស់ ដោយសារតែ អ្នកណា ដែល យក រឿង នោះ មក និយាយ បន្ត ឬ ធ្វើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ បទឧក្រិដ្ឋ ទាំងនោះ ក៏ អាចនឹង ទទួល ការកាត់ទោស ផងដែរ ។
ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ការការពារ ព្រះមហាក្សត្រ ជាទី សក្ការៈបូជា ពី ការប្រមាថ មើលងាយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ច្បាប់ ស្តី អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ ឬ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  lese  majeste  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ គុក រហូតដល់ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ។
អ្នកឯកទេស នៃ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ លោក បែន ចាមីន  ហ្សាវ៉ា គី  (Benjamin  Zawacki)  និយាយ ថា ច្បាប់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ថៃ មិន អនុលោម ទៅតាម អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង សិទ្ធិ នយោបាយ ដែល ប្រទេស ថៃ បាន ចុះហត្ថលេខា និង ផ្តល់ សច្ចាប័ន ។
« ច្បាប់ ស្តី អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ មាន បញ្ហា រួចទៅហើយ ក្នុង នាម ជា ច្បាប់ មួយ ។ បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត ច្បាប់ នេះ ក៏ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន និង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ខុស ទៅលើ ភាគី ទាំង ពីរ នៃ ការបែកបាក់ ផ្នែក នយោបាយ សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការទទួលបាន ផលចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ » ។
លោក ថាន ថា វុធ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ចំពោះ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ លោក ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ធំ មួយ ដោយ ក្រុម បាតុករ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុម អាវ ក្រហម ។  ពួកគេ បាន កាន់កាប់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទីក្រុង បាងកក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ ដោយ ធ្វើ ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត សារជាថ្មី ។
« មនុស្ស ជាច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អាចនឹង ប្រព្រឹត្ត កំហុស បើ យោង តាម ច្បាប់ ស្តី អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ ។  ប៉ុន្តែ មាន តែ ករណី មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាជ្ញាធរ ជ្រើសរើស យកមក ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា ករណី ប្រឆាំង ទៅនឹង រដ្ឋាភិបាល » ។
រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម យោធា ធ្វើ ការបញ្ចប់ ការប្រឆាំង តវ៉ា ដោយ កម្លាំង បាយ ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ៩០ នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា ជន ស៊ីវិល ។
មេធាវី ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  ស៊ុម ឆ័យ  ហម ឡៅ  (Somchai  Homlaor)  អគ្គ លេខាធិការ នៃ មូលនិធិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ និយាយ ថា លោក គឺជា គោលដៅ មួយ នៅក្នុង ការចាប់ខ្លួន ។
លោក  ស៊ុម ឆ័យ  និយាយ ថា ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន អំពី ការប្រមាថ មើលងាយ ព្រះមហាក្សត្រ  មាន ការកើនឡើង  ជាមួយនឹង ការបែកបាក់ ផ្នែក នយោបាយ យ៉ាង ជ្រៅ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
បញ្ហា នេះ ក៏ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ រសើប ខ្លាំង ឡើង ផងដែរ  ខណៈពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ភូមិ បុល  អាឌុល យ៉ា ដេត  (Bhumibol  Adulyadej)  ដែល មាន ព្រះជន្ម ៨៣ ព្រះវស្សា  និង ជាទីគោរព សក្ការ បូជា របស់ ប្រទេស ថៃ  ទទួល ការព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ គឺជា ព្រះមហាក្សត្រ ដែល សោយ រាជ្យ យូរ ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក និង ជា កម្លាំង បង្រួបបង្រួម មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ ថៃ បាន អះអាង ថា ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង នេះ គឺ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ដើម្បី ការពារ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ ។
លោក  ថាន ថា វុធ  ក៏ ត្រូវបាន កាត់ទោស នៅក្រោម ច្បាប់ ស្តី អំពី បទល្មើស កុំព្យូទ័រ  ដែល បាន កាត់ទោស អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាក់ទង នឹង កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន រូប  ដូចជា ការលួច ចូល មើល ព័ត៌មាន ក្នុង កុំព្យូទ័រ និង ការចម្លង មេរោគ កុំព្យូទ័រ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ឆ្នាំ ២០០៧ ក៏ បាន ដាក់ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ដែល ចាត់ទុក ថា បង្ក ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ផងដែរ ។
លោក  ហ្សាវ៉ា គី  និយាយ ថា និយមន័យ មិន ច្បាស់លាស់ និង វិសាលភាព ទូលំទូលាយ នៃ ច្បាប់ នេះ  បាន កម្រិត សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ។
« និយាយ ឲ្យ ទូលំទូលាយ ទៅ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ដ៏ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច ទៅលើ អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន អារម្មណ៍ ថា ពួកគេ អាច និយាយ នៅ ទីនេះ បាន ។  ពីព្រោះ នៅក្នុង ករណី ជាច្រើន  វា មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ ទេ ចំពោះ អ្វី ដែល មនុស្ស ម្នាក់ អាច និយាយ បាន  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ទទួល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយសារតែ ការប្រព្រឹត្តិ ល្មើស នឹង ច្បាប់ ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដោយ ស្ទើរតែ មិន និយាយ អ្វី ទាំងអស់ ។  ហើយ ការអះអាង គឺ ថា នេះ គឺជា អ្វី ដែល ច្បាប់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង  ក្នុង គោលបំណង ជា សារវន្ត បែប នេះ  គឺ ដើម្បី បំភិតបំភ័យ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ អ្វី ទាំងអស់  អំពី ប្រធានបទ ជាក់លាក់ ណាមួយ » ។
អ្នក ប្រតិបត្តិការ គេហទំព័រ មួយ ផ្សេង ទៀត  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្វី ដែល ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា ជា ទម្រង់ មួយ នៃ ការកើនឡើង នូវ ការត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក នយោបាយ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  និពន្ធ នាយក នៃ គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយ  លោកស្រី  ប្រាឆា ថៃ  ជីរ៉ានុត  ប្រេម ឆៃ ផន  (Prachatai  Chiranuch  Premchaiporn)  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ចំពោះ ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការដក ចេញ នូវ មតិ យោបល់ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវបាន សរសេរ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ លោកស្រី ហើយ ដែល មាន ការប្រមាថ មើលងាយ ចំពោះ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ការកាត់ទោស ទៅលើ លោកស្រី នឹង ត្រូវ ចាប់ ធ្វើ បន្ត ទៀត នៅក្នុង ខែកញ្ញា ហើយ លោកស្រី កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការដាក់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ប្រសិនបើ លោកស្រី ត្រូវបាន រកឃើញ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ។
ច្បាប់ ស្តី អំពី បទល្មើស កុំព្យូទ័រ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ មួយ  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក នយោបាយ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន បិទ គេហទំព័រ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល រាប់ ពាន់  នៅក្រោម ច្បាប់ គ្រា អាសន្ន ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការប្រឆាំង តវ៉ា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ និយាយ ថា មាន ការញុះញង់ ឲ្យ មាន ភាពចលាចល ហើយ ថា គេហទំព័រ ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ នៅ បន្ទាប់ពី អត្ថន័យ ដែល បង្កឲ្យ មាន ការអន្តរាយ ត្រូវបាន ដក ចេញ ៕
តើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ការភ្លេចភ្លាំង ច្រើន មែន ទេ ?  ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ ទេ  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន តែងតែ ភ្លេច នេះ ភ្លេច នោះ បែប នេះ ?  ឈប់ គិត ដូច្នេះ ទៀត ទៅ !  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការភ្លេច ភ ...
សេចក្តីសុខ ផ្លូវភេទ ជា កត្តា ចំបង ក្នុង ការថែរក្សា ចំណង ស្នេហា  និង បង្កើន សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន បុរស ច្រើន ណាស់  ដែល កំពុង ជួប បញ្ហា ខ្សោយ ផ្លូវភេទ  ។  ការខ្សោយ ផ្លូវភេទ អាច បណ្តាល ម...
ផ្លែ ទៀប ខ្មែរ គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក យកមក កិន ជា ទឹក ញ៉ាំ  វា អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ កោសិកា មហារីក ដុះ ឡើយ  ថែមទាំង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ទៀតផង ។  ច ...
ថ្នាំ  គឺជា សារធាតុ គីមី  ដែល មាន ឥទ្ធិពល  អាច ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរការ របស់ រាងកាយ បាន ។  អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ ឮ មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ ថា  ថ្នាំ គឺ សុទ្ធតែ មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  អ្នក ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី វា ឲ្យ ច្បាស់ជាមុន សិន ។  ...
ន្លងមក  យើង បាន ជម្រាប់ ជូន ហើយ  អំពី គុណ ប្រយោជន៏ ក្រូចឆ្មារ ចំពោះ សម្រស់  ប៉ុន្ដែ ថ្ងៃ នេះ យើង និង បង្ហាញ  ពី គុណ ប្រយោជន៏ ក្រូចឆ្មារ ចំពោះ សុខភាព៖  ព្យាបាល ជាតិ ពុល ក្នុង អាហារ  ប្រើ ទឹកក្រូច ឆ្ម ...
ផ្លែញ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា ឱសថ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ  ជាពិសេស  ពី សម័យ បុរាណ គេ ប្រើ វា ជា ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ យក  ផ្លែញ  ទៅ ច្នៃ ធ្វើជា អាហារ បំប៉ន  ឬ ភេសជ្ជ: ជំនួស សុខភាព  ដ ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  រគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ផ្តល់ ម៉ាស៉ីន បូម ទឹក ចំនួន ១០ គ្រឿង  ជូន ពលរដ្ឋ ៥ ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  រគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ផ្តល់ ម៉ាស៉ីន បូម ទឹក ចំនួន ១០ គ្រឿង  ជូន ពលរដ្ឋ ៥ ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  រគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ផ្តល់ ម៉ាស៉ីន បូម ទឹក ចំនួន ១០ គ្រឿង  ជូន ពលរដ្ឋ ៥ ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ដេី ម្បី ឆ្លេី យតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាកសិករ ធ្វេី ស្រូវ ប្រដេញ ទឹក  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ  ដែក កំពុង ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ទឹក ផង នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ផ្តល់ ម៉ាស៉ីន បូប ទឹក  ចំនួន ១០ គ្រឿង ដេី ម្បី បូម ទឹក យកមក ស្រោចស្រព លេី ដំណាំ កសិកម្ម របស់ កសិករ ចំនួន ៥ ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី ជំនាញ  ស្ដីពី បញ្ហា ប្រឈម ការខ្វះ ទឹក ស្រោចស្រព ស្រូវ នៅក្នុង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ រួច មក  ភ្លាម ៗ នោះ ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ឯកឧត្តម  ប៉ែន  កុសល្យ  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ដឹង នាំមន្រ្តី ជំនាញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ចំនួន ៥ ឃុំ  គឺ រួមមាន៖  ឃុំ ប៉ើស  ប៉ើស ២  ជំនីក  រកា ខ្នុរ  និង ឃុំ ឈូក  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ណែនាំអោយ មន្ទីរ  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ខេត្ត  ត្រូវ ចុះ មក សិក្សា ស្ថានភាព នៃ ផលប៉ះពាល់  ដើម្បី រក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ ជូន  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស  នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក៏ បាន ផ្ដល់ជូន ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ដែក មាន ទុយោ ទឹក ទំហំ ១៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ចំនួន ១០ គ្រឿង  សម្រាប់ បូម ទឹក ជួយ សង្រ្គោះ ស្រូវ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥ ឃុំ  រួមមាន  ៖  ឃុំ ប៉ើស  ប៉ើស ២  ជំនីក  រកា ខ្នុរ  និង ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ផងដែរ  ហេីយ ឯកឧត្តម ក៏ បាន ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ការិយា កសិកម្ម ស្រុក  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ឱ្យ ចុះ ជួយ ដល់ កសិករ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខ្វះ ទឹក នេះ  និង ជួយ ណែនាំ ផ្តល់ បច្ចេកទេស ដល់ កសិករ ថែម ទៀត  ផងដែរ  ជួយ រំលែក សេចក្តីត្រូវការ របស់ រាស្ត្រ  ជា កាតព្វកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ៕
#YR260646  អាវ ក្រៅ ក្រាស់  រដូវ ត្រជាក់  # អាវ  ក្រៅ  ស្រី  ដៃ  វែង  ក  ស្រួច  ជាមួយ  ម៉ូត  ក្រឡេក្រឡា  Selected  by  LITTLEFASHION
លោក  ឃួង  ស្រេង  ណែនាំឲ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង យកចិត្ដទុកដាក់  ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្ដសញ្ញាណ បណ័្ណជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  ណែនាំឲ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង យកចិត្ដទុកដាក់  ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្ដសញ្ញាណ បណ័្ណជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ  ។  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំ បែប នេះ  នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  នៅ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ  ជាច្រើន ផងដែរ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  ណែនាំឲ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង យកចិត្ដទុកដាក់  ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្ដសញ្ញាណ បណ័្ណជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្នងការ  ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី ត្រូវ មើល បញ្ហា  ការងារ ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យបាន លឿង  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្រ្តី នគរបាល ក្នុង ការ  បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ ស្រប ទៅនឹង អ្វី  ដែល ជា គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល បាន ដាក់ចេញ  ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំ បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ពួកគាត់ មាន  ការថ្លាំង ថ្នាក់  ហើយ ចំពោះ មន្រ្តី នគរបាល ណា  ដែល អសកម្ម ក្នុង ការបម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ត្រូវ មាន ការព្រមាន ផងដែរ ។
លោក  ចាន់  អ៊ាន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  មន្ដ្រី  ដែល ទើប ទទួលបាន តំណែង ថ្មី  គឺ ត្រូវ បន្ដ ខិតខំ  សហការ ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ  មន្ដ្រី  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ៗ  ពិសេស  មន្ដ្រី នគរបាល  នៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ តែម្ដង  ទើប ការងារ យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។  ទន្ទឹម  នឹង នេះ  មន្ដ្រី ថ្នាក់ លើ ក៏ ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង ស្ដាប់ បទបញ្ជា  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ប្រគល់ ភារកិច្ច ឲ្យ ដែរ  ។  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្រ្តី នគរបាល ក្នុង ការ  បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ ស្រប ទៅនឹង អ្វី  ដែល ជា គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល បាន ដាក់ចេញ  ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំ បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ពួកគាត់ មាន  ការថ្លាំង ថ្នាក់  ហើយ ចំពោះ មន្រ្តី នគរបាល ណា  ដែល អសកម្ម ក្នុង ការបម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង ត្រូរង ការព្រមាន ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា អតីត ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង  ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ  ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  មាន ឋានៈ ស្មើ  រដ្ឋមន្ត្រី  ជំនួស  លោក កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ  ទទួល  ភារកិច្ច ថ្មី  ជា រដ្ឋលេខ ធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៕  សំរិត
សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ៊ិនធឺណិត បាន ក្លាយទៅជា ប្រភព លេខ មួយ ដែល ភាគ ច្រើន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង និង គេហទំព័រ ។  អ្នក ស្វែងរក ស្វែងរក ទិន្នន័យ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ.  បណ្តាញ គឺជា វេទិកា ដ៏ ធំធេង ហើយ ប្រជាជន ត្រូវការ ប្រើ ឧបករណ៍ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ទាញយក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ ចង់បាន .  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ត្រូវ ដឹង អំពី វិធីតាមដាន ឃ្លា ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ  -  calculer  une  paie  en  ligne.  ឧទាហរណ៍ ពួកគេ ប្រហែលជា ចង់ ខាត់ សំណុំ ទិន្នន័យ ស្រាបៀរ យាន ហើយ អាច វិភាគ លទ្ធផល នៅ ពេល ក្រោយ បាន .
Web  Scraping  អាច ជួយ អោយ ក្រុម អ្នក ស្វែងរក បណ្ដាញ ស្វែងរក ទិន្នន័យ មួយចំនួន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពី ទំព័រ វិបផតថល នៅលើ បណ្ដាញ ។ .  វា ជា ឧបករណ៍ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង ណាស់ ដែល អាច ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ជាក់លាក់ ក្នុង ប៉ុន្មាន នាទី .  សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់ ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី ទាញយក តម្លៃ ទំនិញ បញ្ជី រាយ ផលិតផល និង ច្រើន ទៀត .  ឧទាហរណ៍ អ្នកប្រើ អាច សរសេរ លេខ កូដ  scraper  web  ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ បញ្ជី ផលិតផល ដែល ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍ ក៏ ដូចជា ការវាយតម្លៃ របស់ ពួកគេ ពី វេបសាយ អេឡិចត្រូនិក ។ .  ការពិត ការស្កេន គេហទំព័រ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ណាមួយ ដែល អ្នក ត្រូវការ និង កែលម្អ គុណភាព នៃ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ដែល ផ្តល់ ជូន .
ប្រសិនបើ ពួកវា ចង់ឱ្យ ក្រឡុក របស់ ពួកគេ ស្វែងរក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ អំពី ស្រាបៀរ សិប្បកម្ម ពួកគេ ត្រូវ មើល កូដ ពិសេស  (HTML)  នៃ យាន ស្រាបៀរ  គេហទំព័រ .  ពួកគេ ត្រូវ ចងចាំ ថា កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត ភាគ ច្រើន ផ្ដល់ នូវ វិធី ដើម្បី រកឃើញ ប្រភព គេហទំព័រ  HTML  ដែល គ្រាន់តែ ចុច តែ ប៉ុណ្ណោះ .  ឧទាហរណ៍ នៅលើ  Google  Chrome  អ្នក ស្វែងរក បណ្ដាញ អាច ចុច កណ្ដុរ ខាងស្ដាំ លើ ធាតុ នៅក្នុង គេហទំព័រ ជាក់លាក់ ហើយ បន្ទាប់មក ចុច  ' ពិនិត្យ '  ដើម្បី មើល លេខ កូដ  HTML  ។ .
ក្រុម អ្នក ស្វែងរក បណ្ដាញ ដែល ចង់ បង្កើត តក្កវិជ្ជា សម្រាប់  scraper  ដែល ពួកគេ ប្រើ ត្រូវ មាន ផែនការ ផ្ទាល់ខ្លួន .  ទី មួយ ពួកគេ ត្រូវ សំរេច ថា តើ ព័ត៌មាន ប្រភេទ ណា ដែល ពួកគេ ចង់ ប្រមូល ពី គេហទំព័រ នេះ ឬ គេហទំព័រ នោះ .  ឧទាហរណ៍ ពួកគេ ប្រហែលជា ចង់ ស្រង់ ទំព័រ ដែល មាន ព័ត៌មាន អំពី ស្រាបៀរ យាន .  ហើយ នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា ធំ ទេ ព្រោះ មាន គេហទំព័រ ជាច្រើន ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន នេះ .
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ដំបូង អ្នកប្រើ ត្រូវ ដឹង ពី របៀប ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម គម្រោង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ .  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន បំណង ពួកគេ អាច កង្វះខាត ទិន្នន័យ ស្រាបៀរ យាន មួយ ពី វេបសាយ ដោយ ប្រើ  Python.
មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ណាស់ ក្នុង ការបង្កើត .  អ្នក ស្វែងរក បណ្តាញ ត្រូវតែ ជ្រើសរើស យក ជួរ ឈរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅក្នុង សំណុំ ទិន្នន័យ ,  យកស្ទួន ណាមួយ ចេញ ហើយ កំណត់ វា ឡើងវិញ .  ដោយ ការកំណត់ លិបិក្រម ឡើងវិញ បង្កើត អត្តសញ្ញាណ ពិសេស សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ នីមួយ ៗ .  ពួកគេ នឹង ត្រូវការអត្តសញ្ញាណ សម្គាល់ នេះ នៅពេល បង្កើត សំណុំ ទិន្នន័យ សម្រាប់ ស្រាបៀរ ដោយសារតែ វិធី នេះ ពួកគេ មាន ឱកាស ភ្ជាប់ ស្រាបៀរ នីមួយ ៗ ជាមួយ លេខ សម្គាល់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ជាក់លាក់ ។ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ពួកគេ អាច បង្កើត សំណុំ ទិន្នន័យ មួយ សម្រាប់ ស្រាបៀរ និង ជំនួស ទិន្នន័យ ច្រំដែល ទាំងអស់ អំពី រោងចក្រ ស្រា ដូចជា ដូចជា ឈ្មោះ និង ទីតាំង .  បន្ទាប់មក ពួកគេ អាច ផ្គូផ្គង ស្រាបៀរ នីមួយ ៗ ដោយ ស្រាបៀរ ប្រភេទ ណាមួយ .
តាមរយៈ សំណុំ ទិន្នន័យ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ពួកគេ អាច បង្កើត ជួរ ឈរ សម្រាប់ ទីតាំង ផលិត ស្រាបៀរ ដូចជា ទីក្រុង និង រដ្ឋ ដែល មាន រោងចក្រ និមួយ ៗ ។ .  ពួកគេ អាច បំបែក អថេរ ទាំង ពីរ នេះ ដោយ ប្រើ មុខងារ បំបែក .
អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញមក បរិយាយ សារ ជាថ្មី ពី ព្រះរាជ សារ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញមក បរិយាយ សារ ជាថ្មី ពី ព្រះរាជ សារ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត
ដោយ ក្នុង នោះ  លោក  សម  រង្សី  បាន ធ្វើ ការ  បរិយាយ សារ ជាថ្មី ពី ព្រះរាជ សារ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  អោយ បាន គ្រប់ ៗ  គ្នា នៅ ថ្ងៃទី  ២៩ ខែ  កក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ដោយ ក្នុង នោះ ដែរ  លោក អតីត ប្រធាន បក្ស  ប្រឆាំង បាន ចោទប្រកាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា បាន យក ព្រះនាម ព្រះមហាក្សត្រ  មក ផ្ចាញ់  ផ្ចាល ជាមួយ លោក ។
អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញមក បរិយាយ សារ ជាថ្មី ពី ព្រះរាជ សារ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  លោក  សម  រង្សី  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ដែល កំពុង នរិទេស ខ្លួន  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង មាន ជាប់ពាក្យបណ្ដឹង ជាច្រើន ករណី នោះ  បាន បង្ហោះ សារ ក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់  ទំនង សង្គម  Facebook  ផ្លូវ របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ដោយសារ បង្ហោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  « លិខិត នេះ  បើ មិន ក្លែងក្លាយ ទាំងស្រុង ទេ  ក៏ ក្លែងក្លាយ ត្រង់  កាលបរិច្ឆេទ ដែរ  ពីព្រោះ លិខិត នេះ  ត្រូវ គេ ច្នៃ ថា  ចុះ ថ្ងៃ  ១៨  ឧសភា  ២០១៨  តែ គេ ចាំ ដល់ ថ្ងៃ  ០៥  មិថុនា  ២០១៨  ទើប ផ្សព្វផ្សាយ ។  វា ពិតជា ចម្លែក ណាស់  ព្រោះ លិខិត ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញផ្សាយ តែ  ៤ - ១០  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ក៏ប៉ុន្តែ លើក នេះ  ចុះហត្ថលេខា ជាង  ២  ខែ  និង ចេញផ្សា  យ ជិត  ២  ខែ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។ បើ ទោះជា លិខឹត្ត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ពិត ឬ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នៅ  តែ ជឿជាក់ ថា  លិខិត ណាមួយ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ពេលនេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោម ការគំរាមកំហែង  ហើយ លិខិត បែប នេះ អត់ មាន តម្លៃ អ្វី ទេ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
តាមរយៈ តេឡេក្រាម  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាត់  ទុក លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ លើកទឹកចិត្ត  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  គឺជា ការប្រមាថ យ៉ាង ជាក់ស្តែង លើ ព្រះចេស្តារ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដ៏ ជាទីគោរព សក្ការៈ របស់ ប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ  ។  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  បាន  បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី ដើរ ពី កន្លែង មួទៅ កន្លែង មួយ  មួយ ជុំ ផែនដី  ទៅ ពឹងពាក់ បរទេស  ឲ្យ ធ្វើ ការគាប  សង្កត់ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ អត់ បាន ការស្អី ទាំងអស់  នៅ ទឹក ចុងក្រោយ ទណ្ឌិត សម  រង្សី  បែរជា មក ធ្វើ លិខិត ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  កុំ ឲ្យ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឈ្វេងយល់ អំពាវ ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ  របស់ ព្រះអង្គ ទៅ បោះឆ្នោត  តែ បែរជា ព្រះមហាក្សត្រ  មិន ធ្វើ តាម  ហើយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ អំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ដោយ មិន មាន ការភ័យខ្លាច ពី ការគាបសង្កត់  ការគំរាមកំហែង ណាមួយ ឲ្យ សោះ  ដែល ផ្ទុយ ពី គំនិត របស់ ទណ្ឌិត សម  រង្សី  ដែល ធ្វើឲ្យ ទណ្ឌិត រូប នេះ  ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ វាយប្រហារ ថា ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះករុណា  គឺ ក្លែងក្លាយ ទៀតផង  ៕
បើ តាម លោក  សម  រង្ស៊ី  សម្ដេច តេជោ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន យក ឈ្មោះ ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ ប្រើ ដើម្បី ផ្ចាញ់ ផ្ចាល ជាមួយ លោក  និង បោក បញ្ឆោត ប្រជារាស្ត្រ ម្តង ទៀត  ដោយសារតែ សម្ដេច  តេជោ ដឹង ថា  ប្រជារាស្ត្រ ចំនួន ច្រើន លើសលប់  ត្រៀមខ្លួន មិន ទៅ បោះឆ្នោត  តាម សេចក្តី អំពាវនាវ  របស់ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ពីព្រោះ ប្រជារាស្ត្រ យល់ ច្បាស់ អំពី សារៈសំខាន់  និង សារៈប្រយោជន៍  នៃ ការធ្វើ ពហិការ  មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង លេងសើច  នៅ ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។
ភ្នំពេញ :  ការចេញញើស ច្រើន នៅ ផ្នែក ណាមួយ នៃ សរីរាង្គ  អាច ជា សញ្ញា កំពុង មាន ជំងឺ  ។  ឧទាហរ ណ៍ៈ  ចូរ គិត ដល់ ជំងឺ ក្រពះ ប្រសិនបែកញើស នៅ ដើមទ្រូង  ។
#YR260647  ឈុត អាវ ជាប់ ខោ  # ឈុត  អាវ ស្រី  អត់  ដៃ  វាល  ក្លៀក  ក្រឡា  ក  ស្រួច  ម៉ូត  ព័ទ្ធ  ចង ខ្សែ  ជាប់  ជាមួយ  ខោ  វែង  ជើង  ធំ  Selected  by  LITTLEFASHION
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា (CARDI)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នូវ  ទិវា ច្រូត ស្រូវ ប្រចាំ ឆ្នាំ
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ុន  នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា នារី ខារ៉ាអូខេ  យីហោ  ( កម្សាន្ត រីករាយ )  នៅ ភូមិ ជ្រោយ នាង ងួន  ឃុំ ជ្រោយ នាង ងួន  ស្រុក ស្រី  ស្នងការ  ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន  របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ជំហាន ដំបូង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ អំពើ ឃាតកម្ម  ព្រោះ សាកសព មាន ស្លាកស្នាម  ត្រូវ ជនសង្ស័យ សម្លាប់ ដោយ រឹតក  រងរបួស បែក ក្បាល  អាច វាយ នឹង វត្ថុ រឹង ។
សៀមរាប  ៖  មាន ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សាកសព ស្ត្រី ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ ជើង ភ្នំ តា ប៉ែន  ខាងកើត ភូមិ ដំណាក់ ដំរី  ឃុំ ស្លែង ស្ពាន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា  ២០១៨ ។
ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ  សមត្តកិច្ច បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា រួចហើយ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក ឡាន ដឹក ដី  មាន ស្រុក កំណើត ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ( កំពុង រត់គេចខ្លួន )៕
ទស្សនិកជន ជេរ ហុយ ដី  ពេល អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូត ដេក ជាមួយ ប្តី គេ ជាង  ១០០  នាក់ រូប នេះ និយាយ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ថា  ខ្លួន អត់ ខុស អី ផង !
ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល អះអាង ថា បាន រួមភេទ ជាមួយ បុរស រៀបការ រួច ជាង  ១០០  នាក់  ហើយ ថា  វា ជួយ រក្សា ទំនាក់ទំនង ប្តី ប្រពន្ធ របស់ ពួកគេ នោះ  បាន បង្កកំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើកម្មវិធី  This  Morning ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  Gweneth  Lee  អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  ជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ មកពី សង្កាត់  Chelsea  នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍ បាន ជួប ជាមួយ ប្តី គេ  នៅលើ វេបសាយ  Illicit  Encounters  ហើយ បាន អះអាង ថា  បុរស ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មានអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល មិន បាន រួមភេទ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ។
និយាយ ទៅកាន់ ពិធី ករ  Holly  Willoughby  និង  Phillip  Schofield  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  Gweneth  Lee  និយាយ ថា ដៃគូ រួមភេទ ភាគ ច្រើន របស់ នាង បាន និយាយ ថា  វា បាន ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ ឡើងវិញ  ហើយ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ភរិយា របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ ។
Gweneth  អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូត រូប នេះ  ជឿ ថា  បុរស ដែល មក រក នាង គឺ ដោយសារតែ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភរិយា របស់ ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ ការងារ  កូន ៗ  និង ការរួមភេទ ក្បាច់ ដដែល ៗ  បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្វែងរក ការរួមភេទ ពី នារី ផ្សេង ទៀត ។
ថ្វីបើ ការពិត ដៃគូ របស់ នាង បាន រៀបការ រួច ក៏ដោយ  ក៏ នាង មិន មានអារម្មណ៍ ខុស អ្វី នោះ ដែរ  ចំពោះ ការដេក ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក ផ្សេង ៕
លិខិត សុំ ដក ខ្លួន ចេញពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  -  Africa  -  RFI
ចៅក្រម មួយ រូប របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ទើប បាន សម្រេច នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  លិខិត ដែល រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន ផ្ញើរ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ដក ខ្លួន អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ចេញពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នោះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  លោក ចៅក្រម អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ឈប់ នីតិវិធី នេះ ជាបន្ទាន់ ។  គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ជា អ្នក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង  បាន សម្តែង ការត្រេកអរ  នឹង សេចក្តីសម្រេច នេះ  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ពិចារណា ឡើងវិញ  អំពី ទង្វើ របស់ ខ្លួន ។
ចៅក្រម ដែល មាន ភាពក្លាហាន  ដូច លោក ចៅក្រម  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ឈ្មោះ  Phineas  Mojapelo  មាន មិន ច្រើន ទេ ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ពី គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ២២  កុម្ភៈ  លោក ចៅក្រម នេះ  បាន សម្រេច ថា  លិខិត ដែល រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន ផ្ញើរ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី សុំ ដក ប្រទេស ខ្លួន  ចេញ ពី សមាជិក នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  គឺ  ផ្ទុយ ពី ខ្លឹមសារ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ព្រោះ ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ លិខិត នេះ  តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ ពុំ បាន ឆ្លងកាត់ ការបោះឆ្នោត យល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា ។
សម្រាប់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ការដក ខ្លួន អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ចេញ ពី ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  គឺជា រឿង មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ វា ផ្ទុយ ពី គោលការគ្រិះ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល ជា កេរមរតក របស់ លោក  Nelson  Mandela ។  ដោយឡែក  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ កំពុង ពិនិត្យមើល  អំពី លទ្ធភាព នៃ ការធ្វើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច  របស់ ចៅក្រម នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  Jacob  Zuma  ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន សម្រេចចិត្ត ដក ខ្លួន ចេញពី តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចោទប្រកាន់ ជាច្រើន  ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល លោក  ថា មិន បាន ជួយ សហការ  ក្នុង ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន លោក  Omar  el  Béchir  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ ។  លោក  el  Béchir  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ ដាក ហ្វួរ ។  តុលាការ កំពូល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ក៏ ធ្លាប់ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ទង្វើរ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មិន សហការ ជាមួយ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  គឺជា ភាពកំសាក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក មួយចំនួន  បាន នាំគ្នា គំរាម ដក ខ្លួន  ចេញពី តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ដោយ ពួកគេ លើកឡើង ថា  តុលាការ នេះ  បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  និង ជុំ នំ ជំរះ តែ ទៅលើ មេដឹកនាំ  ដែល មកពី ប្រទេស អាហ្វ្រិក ។  តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  បាន ឆ្លើយតប មកវិញ ថា  សំណុំរឿង ចំនួន ១០  ដែល តុលាការ កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  គឺ មាន ៩ ហើយ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ហើយ វា មិន មែន ជា ជំរើស របស់ តុលាការ ទេ  តែ វា ជា ពាក្យ បណ្តឹង  ដែល មាន ប្រភព ពី ប្រទេស ទាំងនោះ ។
កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ  ប្រទេស ប៊ុយ រុន ឌី  បាន ដក ខ្លួន រួចហើយ ។  ចំណែក កេន យ៉ា  ក៏ បាន ប្រកាស ថា គេ កំពុង ពិចារណា  លើ នីតិវិធី ដក ខ្លួន ចេញពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ដែរ ។  ផ្ទុយ ពី ប្រទេស ទាំងអស់ នេះ  ប្រទេស អាហ្វ្រិក មួយចំនួន ដូចជា  ប្រទេស សេណេហ្កាល់  និង បុត ស្វាណា  ជាដើម  បាន សំដែង ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ដល់ តួនាទី របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ៕
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន កត់សម្គាល់ ថា  បង្គន់ សាធារណៈ នៅ ភ្នំពេញ  មាន មិន ច្រើន ទេ  ឬ ក៏ មាន ដែរ  តែ បំពេញ ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ទាន់ ពេល វេលា ។  គឺ ដោយសារតែ ដើម ចម នេះ ហើយ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បង្ខំ ចិត្ត បន្ទោបង់ ពាល វាល ពាល កាល  នៅ តាម ច្រាំង ទន្លេ  ធ្វើឲ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ  ឆ្អេះ  ឆ្អាប  ជំនួស ឲ្យ ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ទៅ វិញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ថែម បង្គន់ អនាម័យ សាធារណៈ ដែល មាន គុណភាព ឲ្យបាន ច្រើន កន្លែង  ដើម្បី សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អនាម័យ នៃ ទីក្រុង ។
ឥឡូវ ជា ខែ ក្តៅ  ដូច្នេះ វា ចាំបាច់ ណាស់ ដែល ត្រូវ រក្សា រាងកាយ ឱ្យ មាន ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ជានិច្ច  ហើយ លោក អ្នក អាច ធ្វើតេស្ត មើល ថា តើ លោក អ្នក កំពុង ខ្វះ ជាតិ ទឹក ឬ អត់  តាមរយៈ តេស្ត សាមញ្ញ នេះ  ប្រើ ពេល ត្រឹម  ៣  វិនាទី នឹង ដឹង លទ្ធផល ។
១.  ប្រសិនបើ ស្បែក ដៃ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្ថានភាព ដើម វិញ ភ្លាម ៗ  ឬ  មាន សភាព យឺត ណែន ល្អ  គឺ បាន ន័យ ថា  លោក អ្នក មាន ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ។
២.  ប្រសិនបើ ស្បែក ដៃ ប្រើ ពេល យូរ ទម្រាំ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្ថានភាព ដើម វិញ  គឺ បាន ន័យ ថា  ក្នុង ខ្លួន លោក អ្នក កំពុង ខ្វះ ជាតិ ទឹក ហើយ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Dennis  Gross  បាន ប្រាប់ កាសែត  Daily  Mail  នូវ គន្លឹះ ល្អ ៗ ដើម្បី រក្សា ជាតិ ទឹក ក្នុង ខ្លួន ដូច ខាងក្រោម៖
វីដេអូ ស្តែង ៗ !  អ្នករាយការណ៍ ស្រី  របស់ ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  ប៊ិះ ត្រូវ ទាហាន កាំភ្លើង ស៊ីប អ៊ីស្រាអែល បាញ់ ចំ ក្បាល ... មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ ...
អ្នករាយការណ៍ របស់ ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  ម្នាក់ បាន គេច ផុត ពី ការបាញ់ប្រហារ ដោយ ទាហាន កាំភ្លើង ស៊ីប អ៊ីស្រាអែល  តែ មក រង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ពី កូនយន្តហោះ ដ្រូន នា ពេល ក្រោយ បន្តិច មក នោះ  ខណៈ នាង កំពុង រាយការណ៍ នៅឯ ការតវ៉ា ក្នុង តំបន់ ហ្គាហ្សា ។
វីដេអូ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន បង្ហាញ អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន របស់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ អន្តរជាតិ នេះ  ឈ្មោះ  Hoda  Abdel-Hamid  កំពុង គេច ឱន គ្រាប់ នៅ ពីមុខ កាមេរ៉ា វីដេអូ  ខណៈ គ្រាប់ កាំភ្លើង ហោះ បិះ ចំ ក្បាល នាង ។
អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព និង អាវ ក្រោះ រូប នេះ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ទី  ២  នៅលើ  Twitter  ដោយ បង្ហាញ កំប៉ុង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ  និង ធ្លាក់ នៅ ចម្ងាយ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ពី ក្រុមការងារ ទូរទស្សន៍ ។
វីដេអូ នេះ បង្ហាញ  កំប៉ុង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ធ្លាក់ ពី ដ្រូន  និង បុក មួយ ទំហឹង លើ ដី  ជា ហេតុ បណ្តាលឱ្យ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន លោត ចុះ ដី ទួល ដើម្បី សុវត្ថិភាព  និង បណ្តាលឱ្យ ពួកគេ ក្អក និង ឈ្លក់ រក ខ្យល់ ដកដង្ហើម ស្ទើរ មិន ចង់បាន ។
នៅក្នុង សារ អម ជាមួយ វីដេអូ នោះ  នាង  Abdel-Hamid  បាន សរសេរ ថា  " ការសំដៅ មក លើ អ្នកកាសែត នឹង មិន ធ្វើឱ្យ បញ្ហា តំបន់ ហ្គាហ្សា រលាយ បាត់ ឡើយ ។  រឿង នេះ កើតឡើង ខណៈ យើង នៅ ឆ្ងាយ ពី រ បង ព្រំដែន  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ជុំវិញ យើង  គប់ ដុំ ថ្ម ឬ  ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទេ ... មនុស្ស កំពុង អង្គុយ មើល ពី ចម្ងាយ  ខណៈ ព្យាយាម រក្សា សុវត្ថិភាព ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន កន្លែង ណាមួយ មាន សុវត្ថិភាព ទេ  មិន ថា នៅក្បែរ របង ព្រំដែន  ឬ  នៅ ឆ្ងាយ ពី វា នោះ ឡើយ " ។
នាង ឥឡូវនេះ កំពុង ទទួល ការព្យាបាល អាការៈ ភ័យ តក់ស្លុត ពី ហេតុការណ៍ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  English ។
មនុស្ស ប្រហែល  ៦០  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង  ជាង  ២.០០០  នាក់ រងរបួស  ខណៈ ការតវ៉ា ដ៏ ធំ បាន ផ្ទុះឡើង  ជុំវិញ ការបើក សម្ភោធ ស្ថានទូត ថ្មី របស់ អាមេរិក នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ៕
ចាប់តាំងពី មាន ការប្រកាស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  អំពី ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  (Everything  But  Arms)  ពី កម្ពុជា  គេ ឃើញ មាន ការចុះផ្សាយ ផ្សេង ៗ គ្នា  ជុំវិញ នីតិវិធី នេះ  រហូត ធ្វើឲ្យ តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចេញមក ធ្វើ ការបំភ្លឺ  ថា  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ  ដោយ ដំណើរការ នីតិវិធី នៃ ការដក នេះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល រហូតដល់ទៅ  ១២ ខែ ឯណោះ ។  តើ ការដក  ឬ ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ មាន នីតិវិធី យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?
ការដក  ឬ ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ខុសពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន ដំណើរការ នីតិវិធី ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ដោយ ត្រូវ ឆ្លងកាត់សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ផង  សភា អឺរ៉ុប ផង  និង ជាពិសេស  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការ អនុម័ត ដោយ សំឡេង ឯកច្ឆន្ទ ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ដែល មាន តំណាង មកពី ប្រទេស សមាជិក ទាំង  ២៨ ប្រទេស  ( ក្រោយ  Brexit  នៅសល់  ២៧ ប្រទេស ) ។
ការដក  ឬ ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ វិញ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ តែ សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ តាមរយៈ ច្បាប់ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  សភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  បាន ប្រគល់ អំណាច ដល់ គណៈកម្មការ  ក្នុង ការចេញ សេចក្តីសម្រេច  (Règlement  délégué/Delegated  Regulation)  ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់  ដក  ឬ ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ។
យោង តាម ច្បាប់ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ អាច ត្រូវ ធ្វើឡើង ចំពោះ ប្រទេស ណា  ដែល មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ  ហើយ លែង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ក្រីក្រ  ( ឬ ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច ) ។  រីឯ ប្រទេស ណា  ដែល នៅតែ ជា ប្រទេស ក្រីក្រ  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន បាន គោរព ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ  រួមមាន ដូចជា  ការគោរព សិទ្ធិ កម្មករ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ អាចនឹង ត្រូវ ព្យួរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  (Temporary  withdrawal) ។  នីតិវិធី ព្យួរ ជា បណ្តោះអាសន្ន នេះ ហើយ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង រៀបចំ ធ្វើ  នៅក្នុង ករណី ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នីតិវិធី នេះ មាន  នៅក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  តុលា  ២០១២  ( ជំពូក ៥ )  ព្រមទាំង កំណត់ យ៉ាង លម្អិត នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេច ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ២០១៣ ។
ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នូវ ដំណើរការ នីតិវិធី ក្នុង ការព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ត្រូវ ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ  រួចហើយ ត្រូវ ជូនដំណឹង អំពី ការចាប់ផ្តើម នីតិវិធី នេះ  ទៅកាន់ សភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ព្រមទាំង ទៅកាន់ ប្រទេស ដែល គេ ចង់ ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ( ក្នុង ករណី នេះ  គឺ កម្ពុជា ) ។  ដំណើរការ នីតិវិធី នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល សរុប  ១២ ខែ  ដោយ ត្រូវ ចែកចេញ ជា ពីរ ដំណាក់កាល ។
ដំណាក់កាល ទី ១  គឺ នៅក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ  រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល សេចក្តីសម្រេច ចាប់ផ្តើម នីតិវិធី ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង រដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប  (Official  Journal  of  the  European  Union)  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ត្រូវ ធ្វើ ការតាមដាន  ពិនិត្យ  ប្រមែរ ប្រមូល នូវ រាល់ ព័ត៌មាន ចាំបាច់  ក្នុង ការចេញ សេចក្តីសម្រេច ថា តើ ត្រូវ ព្យួរ  ឬ មិន ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវតែ បើក ទ្វាចំហ ក្នុង ការជជែក ជាមួយនឹង ប្រទេស ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ នីតិវិធី ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ។
ដំណាក់កាល ទី ២  ដែល មាន រយៈពេល  ៦ ខែ ដែរ  គឺជា ដំណាក់កាល នៃ ការចេញ របាយការណ៍  និង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចេញ សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ របាយការណ៍ មួយ  អំពី អ្វី ដែល ខ្លួន បាន រកឃើញ  នៅក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ មុន ។  របាយការណ៍ នេះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅឲ្យ ប្រទេស ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ នីតិវិធី ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  នៅក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ៣ ខែ  រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ផុត កំណត់ នៃ ដំណាក់កាល ទី ១  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស នេះ អាច ធ្វើ ការសិក្សា លើ របាយការណ៍  ហើយ មាន សិទ្ធិ ឆ្លើយតប ទៅកាន់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប វិញ  ដោយ ការឆ្លើយតប នេះ ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ១ ខែ ។
បន្ទាប់មក  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ត្រូវ ចេញ សេចក្តីសម្រេច ព្យួរ  ឬ មិន ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ហើយ សេចក្តីសម្រេច នេះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង  ២៧  នៃ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ។
ដើម្បី អាច ជំទាស់ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ បាន  សភា ត្រូវការ នូវ សំឡេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ចំណែក ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប វិញ ត្រូវការ សំឡេង ភាគ ច្រើន  ដែល គោរព ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ ចំនួន ពីរ  គឺ  ៥៥ %  នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក គាំទ្រ  ហើយ ប្រទេស ដែល គាំទ្រ នេះ ត្រូវ មាន ចំនួន ប្រជាជន បូកបញ្ចូល គ្នា ស្មើនឹង  ៦៥ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងមូល ។
ប្រសិនបើ គណៈកម្មការសម្រេច មិន ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទេ នោះ  នីតិវិធី ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ ត្រឹម នេះ ។  ប្រសិនបើ គណៈកម្មការសម្រេច ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  សេចក្តីសម្រេច នេះ ក៏ នៅ មិន ទាន់ អាច ចូល ជាធរមាន បាន ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ពីព្រោះថា  យោង តាម មាត្រា  ២៩០  នៃ សន្ធិសញ្ញា សហភាព អឺរ៉ុប  ( សន្ធិសញ្ញា ក្រុង លីស បោន )  សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ដែល ធ្វើឡើង តាម នីតិវិធី ប្រតិភូកម្ម អំណាច  (Règlement  délégué/Delegated  regulation)  អាច ចូល ជាធរមាន បាន  លុះត្រាតែ គ្មាន ការជំទាស់ ពីសំណាក់ សភា  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ។
យោង តាម នីតិវិធី  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ប្រសិនបើ  សភា អឺរ៉ុប  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប សម្រេច មិន ជំទាស់  ឬ មិន អាច រក សំឡេង ភាគ ច្រើន  ដើម្បី ជំទាស់ នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន ទេ  ការព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នឹង ត្រូវ ចូល ជាធរមាន  ៦ ខែ  រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ៕
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ៨  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  2.14  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ៥  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  2.04  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ៣  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  2.12  MB
របាយកាណ៍ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ចំណោម បុរស រួមភេទ ជាមួយ បុរស  និង ស្រី ស្រស់  ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ( រៀចំ ដោយ៖  នាយកដ្ឋាន បង្ការ  ថែទាំ  និង គាំទ្រ )  3.43  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ៧  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  2.10  MB
របាយការ ណ៏ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ស្តីពី ការបង្ការ និង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល មេរោគ អេដ ស័  នឹង ជំងឺ អេដស័  នឹង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  0.73  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ៦  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  2.50  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ៨  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  6.50  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ២  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  3.11  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ១  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  4.35  MB
របាយការណ៍  កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ចំណោម បុរស រួមភេទ ជាមួយ បុរស  និង ស្រី ស្រស់  ថៃ្ង ទី ២២  ខែធ្នូ  ឆាំ្ន ២០១៧  1.48  MB
របាយការ ណ៏ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ស្តីពី ការបង្ការ និង ប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល មេរោគ អេដ ស័ នឹង ជំងឺ អេដ ស័នឹង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ឆមាស និង ទិសដៅ អនុវត្ត ត្រីមាស ទី ៤  ឆ្នាំ  2017  4.38  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យមើល លទ្ធផល ការងារ ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បុរស ស្រលាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត បាត់ដំបង  3.69  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យមើល លទ្ធផល ការងារ ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បុរស ស្រលាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ០៦ - ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  4.47  MB
របាយការ ណ៏  កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ថ្នាក់ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ចំណោម បរុស ស្រឡាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ  សោមា ទេវី  ខេត្ត សៀមរាប  10.13  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ៤  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  2.33  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ៥  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  1.81  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា  ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ៣  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  2.75  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ១  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  3.88  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន បុរស ស្រឡាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់ ប្រយុទ្ឋ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  1.40  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា ក្រុមប្រឹក្សា ប ចេ្ចកទេស លើក ទី ៦  នៃ អាជា្ញធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ថៃ្ង ទី ២៧  ខែតុលា  ឆាំ្ន ២០១៦  0.87  MB
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ២  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  2.45  MB
របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ផែនការ សកម្មភាព ឆ្លើយតប ទូលំទូលាយ  និង ពហុ វិស័យ ទៅនឹង ការរាលដាល មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  ( ឆមាស ទី ១  ឆ្មាំ ២០១៦ )  7.22  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បុរស ស្រឡាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថៃ្ង ទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆាំ្ន ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ  សោមា ទេវី  ខេត្ត សៀមរាប  1.26  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ពីរ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ ជាតិ បុរស ស្រឡាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ទន្លេ បាសាក់ ២  1.00  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន បុរស ស្រលាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  0.70  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន បុរស ស្រឡាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់  ប្រយុទ្ឋ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  0.57  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន បុរស ស្រឡាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់ ប្រយុទ្ឋ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  0.51  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន បុរស ស្រលាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  1.24  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន បុរស ស្រឡាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់  ប្រយុទ្ឋ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  0.50  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ពីរ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ ជាតិ  បុរស ស្រឡាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  អ័រគីដេ  1.33  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ឋផលប្រចាំ ត្រីមាស នៃ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ ជាតិ  បុរស ស្រឡាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់  ប្រយុទ្ឋ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ  កាំបូឌីយ៉ាណា  0.72  MB
នាយកដ្ឋាន ទាក់ទង  និង ចលនា ប្រភព ធនធាន នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ៥  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ( ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  0.11  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ប ចេ្ចកទេស លើក ទី ៥  នៃ អាជា្ញធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ( ថៃ្ង ទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆាំ្ន ២០១៦ )  0.73  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ  ក្រុមប្រឹក្សា ប ចេ្ចកទេស លើក ទី ៤  នៃ អាជា្ញធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថៃ្ង ទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆាំ្ន ២០១៦  0.67  MB
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៦  ( ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  0.45  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន បុរស ស្រលាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  0.58  MB
របាយការណ៍ សង្ខេប ពី ស្ថានភាព មេរោគ អេដ ស៏ / ជំងឺ អេដ ស៏  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ( ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  1.12  MB
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  ( ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  0.63  MB
កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ តួលេខ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង អ្នកជំងឺ អេដស៍  ដែល គួរ ទទួលបាន ប័ណ្ណ ក្រីក្រ នៅក្នុង ៨ ខេត្ត ដំបូង  ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  0.12  MB
កិច្ចប្រជុំ ក្រុម បច្ចេកទេស លើក ទី ១  របស់ អាជា្ញធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  0.10  MB
របាយការណ៍ សង្ខេប ការចុះអភិបាល ការងារ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ៣០  មេសា  ២០១៥ )  1.28  MB
របាយការ ណ៏ ស្តីពី ការចុះ បំពេញ បេសកកម្ម ទៅកាន់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ( ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  9.17  MB
របាយការណ៍ សង្ខេប នៃ កិច្ចប្រជុំ រវាង  ឯកឧត្តម  តែង  គន្ធី  និង  អ្នកស្រី  ឃ្លែរ  ស្តុក៍  ប្រធាន អង្គការ  PSK  0.25  MB
របាយការណ៍ នៃ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ចង ក្រង ឯកសារ យុវវ័យ ងាយ រងគ្រោះ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍ នៅ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  0.22  MB
របាយការណ៍ សង្ខេប ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ សម្របសម្រួល ប្រចំា ត្រី មាស គម្រោង ស្រី ស្រស់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  1.18  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ឋផលប្រចាំ ត្រីមាស ទី បី នៃ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ថ្នាក់ ជាតិ បុរស ស្រឡាញ់ បុរស និង ស្រី ស្រស់  0.71  MB
របាយការ ណ៏ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន បុរស ស្រលាញ់ បុរស  និង ស្រី ស្រស់  ( ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៤ )  1.24  MB

<span  style="color:  #000000;"> តាម តារាង ស្ថិតិ របស់  Fortune  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រាក់ ចំណេញ ចំនួន  ៩១ %  នៃ វិស័យ ជំនួញ ស្មាត  ហ្វូន  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  គឺ បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/2/16/apple-has-more-money-than-they-need-869-520x245-16-02-2016--15-31-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/2/16/apple-has-more-money-than-they-need-869-520x245-16-02-2016--15-31-07.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  Phonearena  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល ដណ្តើម បាន ទីផ្សារ ហ៊ុន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ។  តាម ទិន្នន័យ ពី  Canaccord  Genuity  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង ដណ្តើម បាន  ២៣,៩ %  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន លើ វិស័យ ស្មាតហ្វូន ទូទាំង ពិភព  លោក  រីឯ  Apple  ឈរ លេខរៀង ទី ២  ជាមួយនឹង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  ១៧,២ % ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/2/16/1495552-16-02-2016--15-28-30.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/2/16/1495552-16-02-2016--15-28-30.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាក់ស្តែង  បើសិនជា គិត ពី ប្រាក់ ចំណេញ  នោះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើប ជា  " ស្តេច "  នៅក្នុង វិស័យ ស្មាតហ្វូន ។  ជាក់ស្តែង  ៩១ %  នៃ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ របស់  Apple  ក្នុង ពេល ដែល  Samsung  ទទួលបាន តែ  ១៤ % ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/2/16/1495555-16-02-2016--15-28-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/2/16/1495555-16-02-2016--15-28-54.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ដណ្តើម បាន ដល់ ទៅ  ១០៥ %  នៃ ប្រាក់ ចំណេញ លើ ទីផ្សារ  ស្មាតហ្វូន ?  នោះ គឺ មកពី ការខាតបង់  របស់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ដទៃ ផ្សេង ទៀត ។  គួរ កត់  សម្គាល់ បន្ថែម ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន មកពី ប្រទេស ចិន  ដូចជា  Huawei,  Xiaomi  និង  ZTE  ក៏ មិន បាន រាយការណ៍  របាយកាណ៍ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ពួកគេ ដែរ ៕ </span>

<a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/28887/samsung-galaxy-s7-and-s7-edge-will-have-a-waterproof"><span  style="color:  #0000ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  Galaxy  S7  និង  Galaxy  S7  Edge  មាន សមត្ថភាព  អាច ការពារ ជម្រាប ទឹក  លេចចេញ ក្នុង  វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី </em></span></a>
<a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/42472/apple-will-fix-january-1-1970-date-bug-in-upcoming-ios-update"><span  style="color:  #0000ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  Apple  ទទួលស្គាល់ កំហុស  Error  និង បញ្ចេញ កំណែ អាប់ ឌេត ជួសជុស  កំហុស  'January  1,  1970'  ឆាប់ ៗ នេះ </em></span></a>
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល 
ប្រភព៖  <em>Phonearena,  VR</em>
កម្លាំង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ រឹបអូស ដកហូត សំភារៈ  ពី ទីតាំង លក់ដូរ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ទាំងឡាយ  ដែល រំលោភ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ ចំណី ផ្លូវ  មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ  អប់រំ  របស់ អាជ្ញាធរ  |  Timely  News  Network
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រកាស ជូនដំណឹង ចុងក្រោយ  បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ
ជាក់ស្ដែង  កម្លាំង អាជ្ញាធរ ថ្នាក់  ភូមិ  សង្កាត់ និង ខណ្ឌ  លែង ធ្វើ ការអប់រំ  ឫ ជូនដំណឹង  ដល់ បងប្អូន អាជីវករ លក់ដូរ គ្មាន  សណ្តាប់ធ្នាប់  រំលោភ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ ចំណី ផ្លូវ  បន្សល់ទុក នូវ កាកសំណល់  សំរាម ស្អុយ  និង ដាក់ លក់ សំភារៈ បែប អាណាធិបតេយ្យ នៅលើ ផ្លូវ ចិញ្ចើមផ្លូវ ឫ ចំណី ផ្លូបាន ទៀត ហើយ  ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត វិធានការ រដ្ឋបាល  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ដោយ ចុះ រឹបអូស  និង ដកហូត សំភារៈ  ទៅ លើ ទីតាំង នោះ  ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការខូចខាត ឫ បាត់បង់ សំភារៈ ផ្សេង ៗ របស់ បងប្អូន ឡើយ ។
ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ស ង្ឍឹម ថា  ៖  បងប្អូន អ្នកលក់ដូរ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ ទាំងអស់  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ មានជ័យក៍ ដូច នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ចូលរួម សហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ យើង មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  បរិស្ថាន និង សោភ័ណភាព ល្អ ៕  AhBoYz
ក្រុមការងារ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ មានជ័យ  នឹង អនុវត្តន៍ បទបញ្ជា លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង  រួម ជាមួយ លោក ស៊ុំ  ឫទ្ធី មន្ត្រី ខណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ សហការ ជាមួយ លោក ចៅសង្កាត់  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍  លោក ប្រធាន ភូមិ ពាក់ ពន្ធ័ នៅក្នុង សង្កាត់ ទាំង ០៧  ជា អ្នកអនុវត្តន៍ ផ្ទាល់ ទៅ លើ ការងារ នេះ ។
ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈ កំពុង ស្រវិង ស្រា ហើយ ទៅ ឈរ ត្រៀម ថត រូប  សែលហ្វី  ក្នុង ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹកជ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ កន្លែង  មាន កម្ពស់ ប្រមាណ ១០ ម៉ែត្រ  មក ក្រោម  បោក ក្បាល នឹង ផ្ទាំង ថ្ម ស្លាប់ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់  ចំណុច ទឹក ធ្លាក់ ធម្មជាតិ ថ្ម ដា តូច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឯកភាព  ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
លោក  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ  កយ  ស្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ដី ក្រហម  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោក អធិការ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជួបជុំគ្នា ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ បម្រុះ ទៅ ថត រូប  សែលហ្វី  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម ៗ នោះ មិន ទាន់ បាន  សែលហ្វី  ផង  ជនរងគ្រោះ ក៏ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ជ្រោះ  ដែល មាន ជម្រៅ ប្រមាណ ១០ ម៉ែត្រ  រួច បោក ក្បាល ជាមួយ ថ្ម ចូល ទឹក បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង នាំគ្នា រាវ រក ជិត ១ ម៉ោង  ទើប ប្រទះឃើញ ជមរងគ្រោះ បាន ទៅ ហើយ ។
លោកុប្បត្តិ  1:27  ទ្រង់ ក៏ បង្កើត មនុស្ស ឲ្យ ដូច រូប អង្គ ទ្រង់  គឺ បាន បង្កើត គេ ឲ្យ ចំ នឹង រូប អង្គ ទ្រង់ នោះ ឯង  ក៏ បង្កើត គេ ឡើង ជា ប្រុស ជា ស្រី  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
ទ្រង់ ក៏ បង្កើត មនុស្ស ឲ្យ ដូច រូប អង្គ ទ្រង់  គឺ បាន បង្កើត គេ ឲ្យ ចំ នឹង រូប អង្គ ទ្រង់ នោះ ឯង  ក៏ បង្កើត គេ ឡើង ជា ប្រុស ជា ស្រី
ព្រៃវែង៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ក្មេង ២ នាក់  បាន នាំគ្នា លុយ ទឹក តាម ផ្លូវ ដាច់  បណ្តាលឲ្យ ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ។
កំពង់ចាម  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ២៤ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល គល់ ស្ពាន គីហ្សូណា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៣  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-3812  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លី  គឹម លន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ស្រាល )  នៅ ភូមិ ថ្មី សែន ជ័យ  ឃុំ ទួល សុភី  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ចំណែក ជរងគ្រោះ មាន ចំនួន ៤ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ឈាង  គឹម ហ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ស្រាល )  នៅ ភូមិ អណ្ដូង តា ពេជ្រ  ឃុំ ថ្ម ពួន  ស្រុក ព្រៃឈ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  សាំង យ៉ុង  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-7749,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ញ៉ាន  ស៊ីណេត  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្ទឹងត្រែង  1A-2006  និង ទី ៣ - ជា អ្នក ជិះ ពីក្រោយ មាន ឈ្មោះ  ហ៊ន់  គា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ( រងរបួស ស្រាល ) ។  អ្នក ទាំង ពីរ  រស់ នៅ ភូមិ ស្លាប ក្ដោង  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ដោយឡែក  ជនរងគ្រោះ ទី ៤ - ឈ្មោះ  ចន  សេរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្ម  ឃុំ ក្រឡា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( មិន រងរបួស ទេ )  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  គ្មាន ស្លាកលេខ ។
ដោយសារ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក បន្ត រថយន្ត ពីរ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  និង ម៉ាក  តូយូតា  ព្រមទាំង បន្ត បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ទើប រថយន្ត ឈប់ ទៅ មុខ លែង រួច ។  ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  និង ម៉ាក  តូយូតា  មិន បាន ទាមទារ សំណង អ្វី ឡើយ  ព្រោះ រថយន្ត រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ  ហើយ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ៣ កញ្ចប់  នៅក្នុង រថយន្ត បង្ក នោះ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ដំបូង  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ធុន ធំ ១ គ្រឿង  ដែល មាន ដឹក ដើម ដំឡូង មី ពេញ  បាន បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន គីហ្សូណា  ក្នុង ទិស ដី ពី កើត ទៅ លិច  សង្ស័យ ដាច់ ហ្វ្រាំង  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះ រង្វង់ មូល គល់ ស្ពាន  រួច បន្ត ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក  សាំ យ៉ុង  ពណ៌ លឿង  ដែល កំពុង បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  និង បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស្លាកលេខ  ស្ទឹងត្រែង  1A-2006  ជិះ ឌុប គ្នា ដោយ នារី ២ នាក់ ទៀត ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  និង ៣ នាក់  រងរបួស ស្រាល ,  ខូចខាត រថយន្ត ចំនួន ៤ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ចំពោះ មូលហេតុ  សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា  មកពី រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន គីហ្សូណា  ហើយ ដាច់ ហ្វ្រាំង ហើយ បង្ខំ ចិត្ត បើក ច្រាស ទិសមក ឆ្វេង ដៃ តែម្តង ៕
សូម ជម្រាប ថា  ការឆ្លើយតប របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ក្រោយពេល ដែល ក្រសួង រតនាគារ មួយ របស់ អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  នេះ  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្រោម ការចោទប្រកាន់ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បាន រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ក្រសួង រតនាគារ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  ដោយ ច្រានចោល  ចំពោះ ការប្រកាស បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ការចាត់ ឈ្មោះ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ អាមេរិក  នៅក្រោម ច្បាប់  GLOBAL  MAGNITSKY ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អតីត មន្ត្រី ដែល នៅ ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន ឆ្លៀត ចេញ នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស  CNRP  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ច្បាប់ ទៅ ហើយ នោះ  ដើម្បី គាំទ្រ ចំណាត់ របស់ អាមេរិក ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ kmjBuCa  បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ក្រសួង រតនាគារ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្កា  ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ គគ្លើន របស់ ស្ថាប័ន មួយ នេះ  ដែល បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ៕
បន្ទាប់មក  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ បាន ចូល តាម  ទ្វារ ក្រោយ  ស្រាប់តែ ឃើញ កូនស្រី ចង ក នឹង ជញ្ជាំង ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ រួច ក៏ ឆោឡោ និង រាយការណ៍  ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  បន្ទាយ ដែក  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យពិច័យ  ហើយ ប្រគល់ សព ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កណ្តាល  ៖  នាង ក្រមុំ វ័យ ១៦ ឆ្នាំ គិត ខ្លី ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ខ្សុំ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  បន្ទាប់ពី ម្តាយ ស្តីបន្ទោស ដោយសារ ដើរ ផឹក ស្រា ពេល យប់ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខាន់  ចាន់ ធូ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក  ម្តាយ  ក្នុង ភូមិ ខ្សុំ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ផឹក ស្រា  ជាមួយ មិត្តភក្តិ ក្នុង ភូមិ  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  រួច ពេល ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ម្តាយ បាន ស្តីបន្ទោស ថា  « ខ្លួន ជា ស្រី ដើរ ផឹក ស៊ី យប់  អធ្រាត្រ ស្មើនឹង ទើប ចូល ផ្ទះ  តើ សម ទេ ?» ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  មិន តបត ទេ  ហើយក៏ បាន ចូលទៅ ផ្ទះ ដេក ក្នុង បន្ទប់ ជាធម្មតា ។
លុះ ព្រឹកឡើង  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ផ្សារ ទិញ  អីវ៉ាន់ ដូច  សព្វ ដង  បាន ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ  មិន ឃើញ កូនស្រី ក្រោក ពី ដេក  ក៏ ទៅ បើក ទ្វារ ហៅ កូន បី ទៅ បួន ដង នៅ មិន ឃើញ បើក ទ្វារ ទេ ។
ភ្នុំ ពេញ  ៖  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ឡើងវិញ  និង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  ផ្សារ ទំនើប ធំ ៗ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ផង នោះ  ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  ដែល ជា ផ្សារ ទំនើប ដំបូង គេ  បាន រិះរក វិធី កែលម្អ ជាបន្ទាន់  ដោយ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ផ្សារ ទំនើប  Sorya  Center  Point វិញ  ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ ឃើញ មាន បណ្ដា ភោជនីយដ្ឋាន និង ហាង ល្បី ៗ ចាប់ផ្ដើម ចូល ធ្វើ អាជីវកម្មវិញ ហើយ  ខណៈ ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក  និង អ្នកទេសចរ បរទេស ក៏ បាន ចាប់អារម្មណ៍ មកកាន់ ផ្សារ ទំនើប មួយ នេះ ឡើងវិញ ដែរ ។
ដោយសារតែ មាន ការហូរ ចូល ផ្សារ ទំនើប ធំ ៗ ពី ក្រៅ ប្រទេស មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្វើអោយ ផ្សារ ទំនើប ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ត្រូវបាត់បង់ អតិថិជន អស់ ជាច្រើន ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ផ្សារ ទំនើប  សុវណ្ណ ណា  និង ផ្សារ ទំនើប សូរិយា ជាដើម  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ បែប នេះ  ម្ចាស់ ផ្សារ ទំនើប ក្នុង ស្រុក  ក៏ បាន ងាក មក កែលម្អ ទាំង សោភណភាព និង ទីធ្លា  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  អោយ ងាក ត្រលប់ មកវិញ  ។
បន្ទាប់ពី បាន កែលម្អ ឡើងវិញ ហើយ  គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា បណ្ដា ហាង និង ភោជនីយដ្ឋាន ល្បី ៗ ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  បាន ងាកទៅ រក ផ្សារ ទំនើប ក្នុង ស្រុក វិញ បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មិន បោះបង់ចោល ផ្សារ ទំនើប បរទេស ដូចគ្នា ដែរ  ជាក់ស្ដែង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ ១៤  សីហា  ២០១៨ នេះ  ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ ផ្លាហ្សា  ដែល ជា ភោជនីយដ្ឋាន នាំ សិទ្ធិ ពី ប្រទេស ថៃ  បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  Sorya  Center  Point  ដែល ទើបតែ កែលម្អ រួច  ។
នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នោះ  លោក  អ៊ិម  បណ្ឌិត  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិ  របស់ ហាង បាប៊ី ឃ្យូ ផ្លាហ្សា  បាន អោយ ដឹង ថា  ការបើក ដំណើរការ ភោជនីយដ្ឋាន  បាប៊ី ឃ្យូ ផ្លាហ្សា  នៅ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា នេះ  គឺ ខាងក្រុមការងារ បាន មើលឃើញ នូវ  សុទិដ្ឋ និយម  មួយចំនួន  ជាក់ស្ដែង  ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  បាន កែលម្អ ថ្មី  ដែល ធ្វើអោយ  មាន ភាពទាក់ទាញ  ពី សំនាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  ។
លោក បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលក្នុង ផ្សារ ទំនើប  ដើម្បី ទទួលទាន អាហារ  ជួបជុំ គ្រួសារ  គឺ ផ្ដោត ទៅលើ កន្លែង ទូលាយ  និង មាន កន្លែង សម្រាប់ ក្មេង ៗ លេង  ទើប ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  ដោយឡែក  ហាង បាប៊ី ឃ្យូ ផ្លាហ្សា នៅ ផ្សារ ទំនើប  Sorya  Center  Point  នេះ  ក៏ បាន រចនា ឡើង ស្រប ទៅតាម នឹង ការចង បាន របស់ អតិថិជន  ផងដែរ  ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  គឺជា ផ្សារ ទំនើប ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ  សកម្មភាព ផ្សារ ទំនើប ដំបូង គេ នេះ បាន បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព បន្តិច ម្ដង ៗ  ក្រោយពី ផ្សារ ទំនើប ធំ ៗ ក្រៅ ប្រទេស ចូលមក  មាន ដូចជា  ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល  ជាដើម ។
ក្រោយមក  ទើប  អ្នក ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្សារ ទំនើប មួយ នេះ  បាន ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដោយ បាន កែលម្អ ទាំង ទីតាំង តូប  និង សោភ័ណ្ឌភាព ក្នុង ផ្សារ  ដើម្បី ធ្វើអោយ មាន ភាពទាក់ទាញ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ឡើងវិញ  ព្រោះ ទីតាំង ផ្សារ ទំនើប មួយ នេះ  គឺ នៅ ចំនុច កណ្ដាល នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង ការស្វែងរក  ។  ជា ការកត់សំគាល់ ដែរ  ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទិដ្ឋិភាព ក្នុង ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  ហាក់ មាន សកម្មភាព អ៊ូអរ ឡើងវិញ បន្តិច  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ មុន  ៕
មេដឹកនាំ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ  ដោយ តុលាការ ចោទ ថា  បាន ប្រមាថ កងទ័ព  និង ប្រមាថ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សវនាការ ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា នេះ  ចៅក្រម  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៥ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០ លាន រៀល  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង បញ្ចេញមតិ លើ ហ្វេសប៊ុក ប្រមាថ កងទ័ព កម្ពុជា  ជុំវិញ ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយ ឡាវ ។
ការផ្តន្ទាទោស នេះ  ក្រោយពី លោក សរសេរ សារ បង្ហោះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ថា  កូន ខ្មែរ និង កងទ័ព ជាតិ  នឹង ស្លាប់ នៅក្នុង សមរភូមិ យ៉ាង វេទនា  ហើយ មេទ័ព ចោរ  នឹង ឡើង បុណ្យ សក្តិ  ប្រមូល បាន លុយកាក់  សប្បាយ ជាមួយ ស្រី ញី យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។
លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ បាន កំណត់ ពេល ១ ខែ  សម្រាប់ ឲ្យ មេបក្ស អំណាច ខ្មែរ រូប នេះ  ប្ដឹង ជំទាស់ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
លោក  សុក  សំអឿន  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  យល់ ថា  តុលាការ សម្រេច ចោទប្រកាន់ និង ផ្តន្ទាទោស កូន ក្ដី របស់ លោក  ជា រឿង អយុត្តិធម៌  ខណៈ ធាតុ ផ្សំ នៃ បទល្មើស មិន គ្រប់គ្រាន់  នឹង ថា កូនក្តី លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
ករណី នេះ  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  យល់ ថា  តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  គ្មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា  ទំនងជា ធ្វើឡើង ក្នុង ន័យ នយោបាយ ច្រើន ជាង ។
ភរិយា លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អ្នកស្រី  ណៃ  ចរិយា  បាន រៀបរាប់ ទំាង ទឹកភ្នែក ថា  តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ស្វាមី គាត់  ជា រឿង អយុត្តិធម៌  ដោយ ថា  អ្នកស្រី នឹង ដាក់ពាក់ បណ្តឹង  ប្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន ស្វាមី នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លាច ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ម្នាក់ ៗ ប្រហែលជា គាត់ លែង ហ៊ាន បញ្ចេញ យោបល់  ព្រោះ ខ្លាច រដ្ឋាភិបាល ចោទប្រកាន់ ពី បញ្ហា នានា  សេរីភាព វា ដូចជា ត្រូវ គេ ដេរ មាត់ ជិត ចឹង  ខ្ញុំ អត់ ចង់ឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស យើង ដើរ ថយ ក្រោយ ទេ  ចឹង យើង  នឹង ធ្វើ ការតវ៉ា រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ » ។
កាលពី ថ្ងៃ ២៤ សីហា ម្សិលមិញ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ពន្យល់ ថា  ពាក្យ  « មេទ័ព ចោរ »  ដែល លោក សរសេរ នោះ ថា  គ្រាន់តែ ជា ការក្រើន រំឮក ដល់ កងទ័ព ឲ្យ គោរព វិន័យ  និង កុំ ឲ្យ ជន ជន ខិលខូច កេងយក ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លោក ថា  មិន បាន លើកឡើង សំដៅ ដល់ បុគ្គល ណា ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ សីហា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី លោក បាន សរសេរ បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក ប្រមាថ កងទ័ព ។
លោក និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយ យើង ទទូច ហើយ  ទទូច ទៀត  រឿង របស់ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  មិន ខុសពី រឿង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  របស់ លោក  វង  សូត្រ  និង របស់ លោក  ទៀ  បាញ់  ទេ  ដែល បាន មើលងាយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់  ញុះ ញ៉ង់ ផ្សេង ៗ  ដូច ខ្ញុំ ជម្រាប ចឹង  វា គ្មាន ព្យៈសនកម្ម ឯណា  ក្រោយពី អ្វី ដែល លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  លើកឡើង ទេ  តុលាការ  គួរតែ ទម្លាក់ ចំណាត់ការ នេះ ចោល  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា ហាក់បីដូចជា រង់ ចំា អ្នកណា ម្នាក់ ផ្តល់ ចម្លើយ ជា វិជ្ជមាន មួយ ដល់ តុលាការ  តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម យ៉ាង មុត មំា ថា  គួរតែ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ នៅ ពេល ដែល ប្តឹង តវ៉ា នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ » ។
បន្ថែម លើស នេះ  ក្នុង ពិធិ ចែក សញ្ញាបត្រ មួយ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន រំលាយ គណបក្ស នេះ ចោល  ដោយ ចោទ មួយ កណី ទៀត ថា  ប្រធាន គណបក្ស រូប នេះ  បាន ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  អះអាង ថា  មិន អាច រំលាយ គណបក្ស នេះ បាន ទេ ៕
កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  បាន ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  ភ្ញាក់ផ្អើល  ម្តង រួចទៅហើយ  ជាមួយនិង  ព័ត៌មាន  ថា ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  នឹង ទិញ សិទ្ធិ  ធ្វើ កម្មវិធី  លំដាប់ អន្តរជាតិ  សំរាប់ ទូរទស្សន៍  របស់ ខ្លួន  ។
បេក្ខជន  ឬ បេក្ខ នារី  ដែល ឈ្នះ  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  នឹង ទទួលបាន  ប្រាក់ រង្វាន់  ១០០  លាន រៀល  ហើយ នឹង  ក្លាយជា  តារា ចំរៀង  កុងត្រា ប្រចាំ  ឆ្នាំ របស់  ផលិតកម្ម ផងដែរ  ។  យើង នឹង រង់ចាំ  មើ់ល ថា  តើ កម្មវិធី  ជួយ វិស័យ  សិល្បៈ ចំរៀង  យើង អោយ  មាន គុណភាព  យ៉ាងណា  ដែរ ទៅ  ?
ថ្ងៃ នេះ  កម្មវិធី ទី មួយ  របស់ ហង្ស មាស  បាន លេចចេញ  រូបរាង  ជា ដំណាក់  កាល ដំបូង  មក ហើយ  ។  កម្មវិធី នោះ  គឺ មាន  ឈ្មោះ ថា  The  Voice  Cambodia  ដែល ជា កម្មវិធី  ប្រឡង ចំរៀង  លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដ៏ មាន គុណភាព  ដែល ទទួលបាន  ការគាំទ្រ  ពេញ ទូទាំង  ពិភពលោក  ។  គណៈកម្មការ  ឬ គ្រូបង្ចឹក ដែល  នឹង ត្រូវ  ចូលមក ក្នុង  កម្មវិធី នេះ  មាន  ៤  រូប ដែល  សុទ្ធសឹងតែ  ជា កំពូល តារា  ចំរៀង ដ៏ ល្បី  របស់ ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  ។  ៤  រូប នេះ គឺ  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ពេជ្រ សោភា  លោក  ណុប  បាយារិទ្ធិ  និង  ឆន  សុវណ្ណ  រាជ  ។  អ្នក ទាំង  ៤  នេះ នឹង ធ្វើ  ជា គណៈកម្មការ  ក៏ ដូចជា  គ្រូបង្វឹក  ប្រចាំ កម្មវិធី នេះ  ផងដែរ ក្នុង  រដូវកាល  ទី ១  នេះ  ។
ខេត្ត កំពត ឥលូវ សម្បូរ កន្លែង ដើរលេង រាប់ មិន អស់  ជាពិសេស កន្លែង កម្សាន្ត បែប ធម្មជាតិ ល្បី ៗ ដូចជា  ភូមិ ក្តាត ,  រមណីយដ្ឋាន  ទឹក ឈូរ ,  រមណីយដ្ឋាន  តាដាស ច្ចំ,  ត្រពាំង សង្កែរ ,  និង កន្លែង អេកូ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត តាម មាត់ ព្រែក ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទេសភាព ដង ព្រែក  ឬ ហៅ តំបន់ ជិះ ខ្សែ រ៉ក  ពិតជា សាកសម ជា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ។  នៅ ជុំវិញ តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន មាត់ ព្រែក ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក ទេ  នៅ ជុំវិញ នោះ មាន ព្រៃ ភ្នំ ដ៏ ក្រាស់ ខៀវ ស្រងាត់ ។  តោះ ទស្សនា រូបភាព ទាំងនេះ ធានា ថា ចង់ ទៅ តែម្តង  ៖
ក្រោយ កើត ហេតុ បន្តិច  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក មង្គល បូរី ។  ចំណែក សាកសព  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
យក គ្រាប់ ៦០ មីល្លី ម៉ែត្រ សល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម ដំគន្លឹះ រ៉ឺម៉ក គោយន្ត កន្ត្រៃ ចេញ ផ្ទុះ ក្ឌាំង ,  ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ម្នាក់
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ បាន យក ក្បាល គ្រាប់ ៦០ មីលីម៉ែត្រ ១ គ្រាប់  ដែល បន្សល់ទុក តាំងពី សម័យ សង្រ្គាម  ទៅ វាយដំ ដោះ គន្លឹះ រ៉ឺម៉ក គោយន្ត កន្ត្រៃ ចេញ  ដើម្បី យក ទៅ ភ្ជួរ ស្រែ  បណ្តាលឱ្យ ផ្ទុះ ក្ឌាំង តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ខ្វាវ  ឃុំ បុស្បូវ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បុស្បូវ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ឈឿន  សាម៉ន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ គោយន្ត ។  ចំណែក  អ្នករងរបួស ឈ្មោះ  វ៉ាត  សាមេត  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នកជិតខាង  អ្នក ទាំង ២ នាក់ នេះ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ( អ្នក ឈរ មើល ) ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដែល ម្ចាស់ គោយន្ត កន្ត្រៃ  បាន ដោះ រ៉ឺម៉ក គោយន្ត របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ក្បាល គោយន្ត  ដើម្បី ទៅ ភ្ជួរ ស្រែ ។  នៅ ពេល នោះ  មាន អ្នកជិតខាង ម្នាក់ បាន ទៅ ឈរ មើល  ហើយ នៅពេល ដោះ គន្លឹះ រ៉ឺម៉ក មិន ចេញ  ជនរងគ្រោះ ក៏ យក ម៉ូទ័រ ឆាប ផ្តាច់ ប្រលូញ នោះ ជនរងគ្រោះ រើស យក ក្បាល គ្រាប់  ៦០  មីល្លី ម៉ែត្រ
ខណៈ នោះ  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ  បណ្តាលឱ្យ ម្ចាស់ គោយន្ត ខាងលើ  ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពេច ។  ចំណែក អ្នកជិតខាង ទៅ ឈរ មើល រងរបួស ធ្ងន់  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ភូមិ តែម្តង ។
ក្នុង ចំណោម អង្គការ អន្តរជាតិ ទាំង  ២០ អង្គការ ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល  មាន  ១១ អង្គការ មកពី អឺរ៉ុប ដូច យ៉ាង សមាគមន៍ សាមគ្គី បារាំង  ប៉ាឡេស្ទីន  និង ខ្លះ ទៀត មកពី អាមេរិក ដូច យ៉ាង សមាគមន៍ សម្លេង ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ដើម្បី សន្តិភាព ជាដើម ។  ក្រោម ភ្នែក  ចម្រុះ របស់ ទីក្រុង តេឡាវី  អង្គការ អន្តរជាតិ ទាំង  ២០  នេះ បាន ចូលរួម ជួយ គាំទ្រ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ចំពោះ ចលនា អន្តរជាតិ  «  ពហិការ  ឈប់ វិនិយោគ និង ទណ្ឌកម្ម  »  ដែល ហៅ កាត់ ជា ភាសា បារាំង ថា  BDS ។  ក្រៅពី ចុះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  សមាជិក របស់ អង្គការ ទាំង  ២០  ក៏ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូលក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ដែរ ។
ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ក្លាយជា ផ្ទាំង ស៊ីប នៃ ការវាយប្រហារ ពី រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល ?
09/01/2018  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ក្លាយជា ផ្ទាំង ស៊ីប នៃ ការវាយប្រហារ ពី រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល ?
នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បិន យ៉ាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន បន្ត យុទ្ធនាការប្រឆាំង ស្ថាប័ន  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ ដែល កំពុង ចូលរួម បំផ្លិចបំផ្លាញ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ។  មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ចំនួន  ២០ អង្គការ ត្រូវបាន ក្រសួង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ យុទ្ធសាស្រ្ត ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ជា អង្គការ ដែល បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការគាំទ្រ ចលនា អន្តរជាតិ  «  ពហិការ  ឈប់ វិនិយោគ  និង ទណ្ឌកម្ម  »  ដែល ហៅ កាត់ ជា ភាសា បារាំង ថា  BDS ។
តែ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន មើលឃើញ ថា  ចំណាត់ការ របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ពេលនេះ មាន បង្កប់ ដោយ រឿង នយោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
តាមពិត ទៅ  ចំណាត់ការ របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ លើ អង្គការ អន្តរជាតិ ទាំង  ២០  អង្គការ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សភា អ៊ីស្រាអែល បាន អនុម័ត លើ ច្បាប់ មួយ នា ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ ហាម មិន ឲ្យ ក្រុម សកម្មជន ចលនា  BDS  ដាក់ ជើង ជាន់ លើ ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ទេ ។  តាម ច្បាប់ ដដែល នោះ  រដ្ឋាភិបាល នឹង មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ  និង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ស្នាក់ នៅ ដល់ សមាជិក ណា ម្នាក់ របស់ អង្គការ នោះ  ទោះបីជា ពួកគេ ជា ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  និង មាន សិទ្ធិ រស់នៅ លើ ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ក៏ដោយ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  ចលនា  BDS  បាន ចេញមុខ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ជា ចំហ គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការធ្វើ ពហិការ ក្នុង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង វិទ្យាសាស្រ្ត នៅ អ៊ីស្រាអែល រហូត ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ បញ្ឈប់ ការទន្ទ្រាន ចូលកាន់កាប់ ទឹកដី របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ។
លោក ហ្គីឡាដ  អ៊ែរ ដិន  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ដែល ជា អ្នករៀបចំ បញ្ជី ខ្មៅ ទាំង  ២០ អង្គ ការ អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ បញ្ជី ថ្មី នេះ ជា ការបោះ មួយ ជំហាន ទៅ មុខ បន្ថែម នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការប៉ុនប៉ង បង្ខូច ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ក៏ ដូចជា ក្នុង បំណង បំផ្លាញ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ដែល ជា រដ្ឋ ជ្វីហ្វ ។  តាម លោក ហ្គីឡាដ  គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ក្នុង លោក យល់ព្រម ឲ្យ ក្រុម មនុស្ស រ៉ៅ ឆាន  ឈ្លានីស ចូលក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ក្រុម មនុស្ស រ៉ៅ ឆាន  ឈ្លានីស ដែល លោក ហ្គីឡា ដ សំដៅ ត្រង់ លើ ក្រុម សកម្មជន របស់ ចលនា  BDS ។
មែនទែន ទៅ  ចលនា  BDS  មួយ នេះ បាន ស្ថិត ក្នុង ផ្ទាំង ស៊ីប នៃ ការតាម ឃ្លាំមើល  និង វាយប្រហារ ពី រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល ជាយូរ មកហើយ ។  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ហ៊ាន ទាំង ចំណាយ ថវិកា ចំនួន  ៦៥ លាន អឺរ៉ូ ដើម្បីឲ្យ លោក ហ្គីឡា ដបង្កើត ស្ថាប័ន ដាច់ដោយឡែក មួយ ទុក សម្រាប់ តែ ឆ្លើយតប នឹង សកម្មភាព របស់ ចលនា  BDS ។  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថែមទាំង បាន បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ ដើម្បី តាមដាន មើល  និង រារាំង សកម្មជន បរទេស របស់ ចលនា  BDS  ដែល មាន បំណង ចង់ ចូលក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ។
បើ គេ មើល មួយ ភ្លែត ទៅ  ចំណាត់ការ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ លើ ចលនា  BDS  ពេលនេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី  ហើយក៏ ហាក់ គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ ។  មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ព្រោះ វា ជា ទម្លាប់ មួយ ហើយ ដែល រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល តែង ចេញមុខ ប្រឆាំង នឹង អ្នក ដែល ប្រឆាំង ខ្លួន  តែ គាំទ្រ បុព្វហេតុ របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ដោយ មិន ថា អ្នក នោះ ជា ប្រទេស  មនុស្ស  ស្ថាប័ន  សមាគម  ឬ ជា អង្គការ ទេ ។  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  និង ក្នុង បំណង ការពារ ផលប្រយោជន៍ អ៊ីស្រាអែល  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត កាច ដោយ មិន ខ្វល់ខ្វាយ ពី អ្នកចោទ លោក ក្នុង បទ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ទេ ។
តែ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន មើលឃើញ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រៅតែ ពី ការ  ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ក៏ បាន ការពារ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ដែរ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល រូប នេះ កំពុង ជំពាក់ វាក់ វិន  និង ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ជាច្រើន នៅឯ តុលាការ  និង ដែល រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ អាចនឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក ។  ដូច្នេះ ចង់  ឬ មិន ចង់  និង ទំរាំ ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត សភា ជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ចំណាត់ការប្រឆាំង លើ អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ពេលនេះ អាច ជា ម្លប់ បាំង រឿង អាស្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក បាន មួយ រយៈពេល ដែរ ។
តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ នឹង អាច រួច ខ្លួន រហូត ទេ  ព្រោះ កន្លងមក  រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ក៏ ធ្លាប់ បាន បង្ខំឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  រួច ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ដេក ក្នុង គុក ៕
RIP  សេះ ដែល តែង នៅ អង្គរវត្ត ធ្លាប់ តែ ដាក់ អោយ លោក អ្នក ជិះ ថត  ពេលនេះ ត្រូវបាន ឡាន បុក ស្លាប់ ហើយ  កាលពី យប់ មិញ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៦០  ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ការ  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ គម្រោង  « កសាង សកម្មភាព រដ្ឋ មាន ជំនាញ និង ប្រសិទ្ធភាព  សំដៅ កែលំអ បរិស្ថាន អាជីវកម្ម »
ក្នុង ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម របស់ សមាជិក មជ្ឈិម បក្ស  រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន ខុទ្ធ កាល័យ  រដ្ឋាភិបាល  លោក  Mai  Tien  Dung  រួមទាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ  វៀតណាម  លោក  Kunio  Omeda  ប្រធាន ស្ថាប័ន  JICA  Kitaoka  Shinichi ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ គម្រោង នេះ មាន គោលដៅ បង្កើត ការ  ព្រមព្រៀង រួម នៃ ភាគី ទាំង ពីរ សំរាប់ ការអនុវត្ត ផែនការ លំអិត នៃ គម្រោង ។  គោលដៅ នៃ គម្រោង នេះ គឺ លើកកម្ពស់ គុណភាព  និង បង្កើន សមត្ថភាព នៃ ភ្នាក់ងារ  រដ្ឋ ក្នុង ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ធ្វើ សេនាធិការ  ចម្រុះ  និង  សម្របសម្រួល ជួយ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម ក្នុង  ដំណើរការ កសាង និង អនុវត្ត យន្តការ  គោលនយោបាយ ផងដែរ ៕
ទំព័រ ដើម  >  ទំនាក់ទំនង ទេ្វ ភាគី  >  នយោបាយ  និង ការទូត  >  ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា របស់ គណប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា បារាំង
លោក វ៉ាំង សង់  អេប្លេ  (Vincent  Eblé)  ប្រធាន ក្រុម មិត្តភាព ព្រឹទ្ធសភា បារាំង - កម្ពុជា  និង លោកស្រី ប៊ែរ ណា ដែត  បួរ ហ្សៃ  (Bernadette  Bourzai)  ប្រធាន ក្រុម មិត្តភាព ព្រឹទ្ធសភា បារាំង - ឡាវ  បាន អញ្ជើញ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា ។  ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច នេះ  លោក និង លោកស្រី បាន អញ្ជើញ ទៅ សៀមរាប  ភ្នំពេញ  និង ឧត្តុង្គ ។
ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច នេះ ដែរ  កិច្ចប្រជុំ មួយ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ដើម្បី ជា ឱកាស សំរាប់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ជុំវិញ ការងារ សភា  និង រិះរក មធ្យោបាយ នានា ដើម្បី កែលំអ ការងារ ទាំងនោះ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  កិច្ចពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ បែប នេះ គឺជា ទំលាប់ តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការពិភាក្សា នឹង បន្ត ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដោយ ហេតុ ថា គណប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា និយាយ ភាសា បារាំង របស់ កម្ពុជា មួយ ក្រុម បាន អញ្ជើញ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស បារាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
ជា ចុងក្រោយ  ការចូលរួម របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ពីរ ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៦០ នៃ ការទទួលបាន ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  បាន បង្ហាញ អំពី ចំណង មិត្តភាព ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ប្រជាជន បារាំង  និង កម្ពុជា  ៕
ទស្សនកិច្ច ដែល មាន លក្ខណៈ ជា វប្បធម៌  និង មិត្តភាព នេះ ផ្តល់ ឱកាស អោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ពីរ រូប ជួប ជាមួយ ស្ថាប័ន នានា  និង ឥស្សរជន សកម្ម ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ វប្បធម៌  មាន ដូចជា សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា  និង អាជ្ញាធរ អប្សារា នៅ ទីក្រុង សៀមរាប  វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  ក្រសួង វប្បធម៌  មជ្ឈមណ្ឌល សោត ទស្សន៍ បុប្ផា ណា  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ និង ទទួល ការថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា  និង  ក្រុមការងារ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ជា ខេមរភាសា ។
ក្រៅពី នេះ  លោក អេប្ល និង លោកស្រី បួរ ហ្សៃ បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សហគមន៍ បារាំង  និង សហគមន៍ បារាំង ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ជាពិសេស ជួប ជាមួយ សហគ្រិន បារាំង និង ខ្មែរ ក្នុង ឱកាស ជំនួប មួយ រៀបចំឡើង នៅ ស្ថានទូត បារាំង ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក  នៅ ផ្សារ ក្រមួន  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្លូវ តូច ចង្អៀត មួយ ខាងក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  មាន ការប្រមូលផ្ដុំ រវាង អាជីវករ  ឈ្មួញ កណ្តាល ទន្ទឹងរង់ចាំ ទិញ បន្លែ  និង ត្រី ស្រស់ ៗ ដែល កសិករ ដឹក តាម ទូក ពី បណ្តា ភូមិ ជាច្រើន ចូល មកកាន់ ទីប្រជុំជន មួយ នេះ  ដើម្បី ដោះដូរ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដែល ជាទូទៅ  មាន ទាំង បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  លាវកាត់ ខ្មែរ  ចិន  វៀតណាម  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។
ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន បន្លែ ដែល កសិករ ដាំដុះ ផងដែរ  ដូចជា  ត្រកួន  តា សក់  ត្រឡាច  ឃ្លោក  ល្ពៅ  សណ្តែក  ស្ពៃ  និង ខាត់ ណា  ជាដើម  ។
ផ្សារ មួយ នេះ បាន ជួយ លើក តម្កើង កម្រិត ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន មួយចំណែក ធំ  តាមរយៈ ការដោះដូរ ទំនិញ ទៅ តាម រដូវកាល  ពិសេស គឺ បន្លែ ធម្មជាតិ  ដូចជា  ផ្កា អណ្តែង  ត្រួយ ស្លឹក ច្រេស  គម ត្រែង  ត្រួយ ស្មាច់  ត្រួយ ស្លឹក កណ្តោល  ត្រួយ ស្លឹក ពោន  ផ្កា ស្តៅ  និង ផ្សិត រងា  ។  ចំណែក នៅ រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង មួយ មេ ៗ  មាន ផ្សិត ក្ងោក  ផ្សិត ប៉ក់  ស្លឹក បាស  ផ្ទី  ត្រពាំង  ស្អំ  ក្រអៅ ឈូក  និង ក្រសាំង ទាប  ដែល សុទ្ធសឹង ជា បន្លែ ធម្មជាតិ  ។
ក្រុម ឈ្មួញ កណ្តាល បាន លើកឡើង ថា  ការលក់ដូរ លើ ទីតាំង ផ្សារ នេះ  មាន ភាពខុសគ្នា ជាមួយ ផ្សារ ធំ ៗ  ដោយសារ អ្នក ជន បទ ពុំ មាន តូប លក់ដូរ ត្រឹមត្រូវ ដូច អាជីវករ នៅ ក្រុង ទេ ។
ចំពោះ ការលក់ដូរ របស់ បងប្អូន នៅ ទីផ្សារ ក្រមួន នេះ  នៅ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រពៃណី នៅឡើយ  ដោយ ចង បាច់ ឬ ដុំ  ចំណែក ត្រី សាច់ ចង ជា ចង្កោម  ឬ ដោត ជា ចង្កាក់  ។
ក្រុម ឈ្មួញ និយាយ ថា  ៖ «  ផ្សារ នេះ  នៅពេលព្រឹក ឡើង  កសិករ បាន នាំយក បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង ត្រី សាច់ មក លក់  ហើយ យើង ត្រូវ ស្រូត មក ទិញ  ព្រោះ ពួកគាត់ ប្រញាប់ ទៅ ប្រកប ការងារ វិញ  » ។
ឈ្មួញ ដដែល បន្ដ ថា  ពួកគាត់ តែង មក ទិញ បន្លែ  និង ត្រី សាច់ នៅ ផ្សារ ក្រមួន នេះ  ព្រោះ ជា បន្លែ ធម្មជាតិ  ត្រី ទន្លេ ស្រស់ ៗ  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ  ។
ពួកគេ បន្ត ថា  ជាទូទៅ  ការលក់ដូរ នៅ ផ្សារ នេះ  គឺ ចាប់ពី ព្រលឹម ស្រាង ៗ  រហូតដល់ ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នឹង ចាប់ផ្តើម ស្ងាត់ មនុស្សម្នា ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ។  ចំណែក ពួកគាត់ ត្រូវ យក បន្លែ បង្កា ទាំងនោះ ទៅ លក់ បន្ត នៅ តូប ផ្សារ ធំ វិញ  ដើម្បី បាន ប្រាក់ ចំណេញ បន្ដិច បន្ដួច សម្រាប់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ផ្សារ ក្រមួន នេះ  បើ តាម អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ទីតាំង លក់ដូរ ឆក់ កណ្តៀត ប៉ុណ្ណោះ  និង ត្រូវ ជម្លៀស ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត  ក្រោយ អាជ្ញាធរ មាន តម្រូវការ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ  ៕
Disclaimer:  All  contents  of  this  website  are  for  educational  and  referencing  purposes.  Some  photos  and  videos  may  be  taken  from  elsewhere.  If  you  are  the  respective  owner  and  would  like  to  receive  credit  for  your  works,  or  have  your  works  removed,  please  contact  our  admin:  kumnett@gmail.com
ខ្ញុំ មិន ដែល ទាញយក វីដេអូ  ពី ហ្វេសប៊ុក ជា  Mp3  នោះ ទេ  [Convert  Facebook  videos  to  Mp3]  តែ ប្រហែលជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ចង់ ធ្វើ ដូចនេះ ?  ព្រោះ មនុស្ស មួយចំនួន  ដាក់ វីដេអូ ចំរៀង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ហើយ អ្នក ចង់បាន បទ ចំរៀង នោះ ជា  Mp3  សំរាប់ ស្ដាប់  អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន ដោយ ងាយ  ដោយ ចំលង  Facebook  URL  មក ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ នោះ  ហើយ ទាញយក តែម្ដង បាន ។
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី មនស្ស ឃាត ដោយ ចេតនា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ តា ចាត  ឃុំ ទទួល គគីរ  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  នួន  សុខ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃាតកម្ម  យក កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  ហាក់  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  នៅ សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ដោយ មូលហេតុ ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ។
បច្ចុប្បន្ន  មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឈ្នះ អាសនៈ ទាំង  ១២៥  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ។
យោង តាម លទ្ធផល ផ្លូវការ  ដែល ប្រកាស ដោយ  គ.ជ.ប  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា នេះ  បញ្ជី បេក្ខជន នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន  ១២៥ អាសនៈ  មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
ដោយ សង្កេតឃើញ ថា បច្ចុប្បន្ន ផ្លែ គូលែន ដែល ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង នោះ  កសិករ ខ្មែរ ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ចំណាយ ថវិកា ជាច្រើន ដើម្បី បង្កាត់ ពូជ គូលែន ពី ប្រទេស ថៃ  និង នាំចូល មក ដាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការដាំដុះ  និង ទទួលបាន ទិន្នផល ល្អ  ព្រមទាំង មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង នៅលើ ទីផ្សារ ទៀតផង ។
លោក  គីម  សំអឿន  ម្ចាស់ ចម្ការ គូលែន ឈ្មោះ  “ ហាវ៉ៃ ខ្មែរ ”  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ ស្រយ៉ង់  ឃុំ ស្រយ៉ង់ ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ចំណាយ ថវិកា ជាច្រើន ទិញ ចម្ការ គូលែន នៅឯ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី បង្កាត់ ពូជ សម្រាប់ នាំចូល មក ដាំដុះ សាកល្បង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី អំឡុង  2 ឆ្នាំ មុន ។  ជា លើក ដំបូង លោក បាន យកមក ដាំ សាកល្បង ត្រឹមតែ  50 ដើម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ វា បាន ហុច ផល ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  “ ដើម គូលែន យើង មិន មែន បណ្តុះ គ្រាប់ ដាំ នោះ ទេ  គឺ យើង ផ្សាំ យក មែក ពី ដើម មុន ៗ ដែល វា មាន ផ្លែ ស្រាប់  ដូច្នេះ នៅពេល យើង ផ្សាំ បាន ហើយ យកមក ដាំ ពេល ដល់ រដូវ វា ផ្លែ  គឺ វា ចាប់ផ្តើម ផ្លែ តែម្ដង  គ្រាន់តែ ថា វា ឱ្យ ផ្លែ តិច  ដោយសារតែ ដើម វា នៅ តូច នៅឡើយ ។
លោក បន្ត ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ទី 1  ឬ ឆ្នាំ ទី 2 ឡើង ទៅ  វា នឹង ចាប់ផ្តើម ហុច ផល ឱ្យ ជា បណ្តើរ ៗ  ហើយ ផ្លែ នឹង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  លុះ នៅពេល វា អាយុ បាន 5  ទៅ 6 ឆ្នាំ  វា នឹង ចាប់ផ្តើម ផ្លែ ពេញ ទំហឹង  ដោយ ក្នុង មួយ ដើម ហុច ផល ឱ្យ ក្នុង ចន្លោះ ពី  70 គីឡូក្រាម  ទៅដល់ 300  ឬ 400 គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ក៏ មាន  អាស្រ័យ លើ ការថែទាំ របស់ ម្ចាស់ ចម្ការ  និង ដើម ល្អ  ឬ មិន ល្អ ។  ហើយ សម្រាប់ ការដាំ សាកល្បង ចំនួន  50 ដើម ដំបូង នោះ  ឥឡូវ យើង ប្រមូល ផល បាន ប្រមាណ ពី 2  ទៅ 3 តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដោយ មិន ទាន់ បាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ បេះ ចែក បងប្អូន ពិសា សាកល្បង  និង លក់ រាយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិតខាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយសារ វា មាន ឱជា រស ផ្អែម ឆ្ងាញ់ ជាប់ មាត់ នោះ  ធ្វើឱ្យ ផ្លែ របស់ វា លក់ បាន ថ្លៃ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម តម្លៃ  20,000 រៀល  មាន ប៉ុន្មាន ក៏ គេ ទិញ យក អស់ ដែរ ។  នេះ គ្រាន់តែ ចែកចាយ នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន លក់ ឱ្យ ម៉ូយ ធំ ៗ នៅ តាម ផ្សារ  ឬ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅឡើយ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក ដាំ បាន ប្រមាណ ជា  3,000 ដើម ហើយ នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រហែល ជិត  20 ហិកតា  និង កំពុងតែ ពង្រីក បន្ថែម ទៀត ផង  ដោយ មួយ ថ្ងៃ អាច ដាំ បាន ចន្លោះ ពី 50  ទៅ 100 ដើម  ដើម្បីឱ្យ គ្រប់ តាម ផែនការ នៅលើ ផ្ទៃដី ដាំដុះ ចំនួន  150 ហិកតា នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ សម្រាប់ ទុក ចែកចាយ ទិន្នផល របស់ វា នៅលើ ទីផ្សារ ផង  និង បង្កាត់ ពូជ ទុក លក់ បន្ត ជូន ទៅ អតិថិជន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន គ្រួសារ អ្នក ធូរធារ មួយចំនួន បាន មក ទិញ ពូជពី ចម្ការ របស់ លោក យក ទៅ ដាំ បន្ត នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ខ្លះ ៗ ហើយ  ដោយ អ្នក ខ្លះ កុម្ម៉ង់ ទិញ  2,000 ដើម  អ្នក ខ្លះ 1,000 ដើម  ឬ 100  ទៅ 200 ដើម ក៏ មាន ដែរ ។  សម្រាប់ ពូជ ដែល គេ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដំបូង ឡើយ  តម្លៃ មួយ ដើម ស្មើនឹង  15 ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពូជ ដែល លក់ ចេញ នៅ កម្ពុជា យើង វិញ  មិន ថ្លៃ ដូច នៅ ប្រទេស ថៃ ទេ ។
សម្រាប់ បច្ចេកទេស ដាំដុះ វិញ  គេ មិន បណ្តុះ ចេញ ពី គ្រាប់ ដូច ដំណាំ មួយចំនួន ទៀត ឡើយ  ពោលគឺ កសិករ គ្រាន់តែ ផ្សាំ មែក ដែល ល្អ ៗ ទុក រយៈពេល  3 ខែ  រួច កាត់ យកមក ដាក់ ក្នុង ថង់ ដែល ដី នៅក្នុង ថង់ នោះ ត្រូវតែ មាន ជីជាតិ ល្អ  និង រក្សាទុក រយៈពេល  3 ខែ ទៀត ដើម្បីឱ្យ កូន គូលែន ចេញ ឫស បាន ល្អ  ទើប យក ទៅ ដាក់ ដាំ នៅក្នុង រណ្តៅ ទំហំ  40 សង់ទីម៉ែត្រ  4 ជ្រុង  និង ដាក់ ដាំ ចន្លោះ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  5 ម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ដើម ៗ  ឬ ចន្លោះ 10 ម៉ែត្រ មួយ ក៏ រឹតតែ ល្អ  ព្រោះ បើ ដាំ ចម្ងាយ ពី គ្នា  5 ម៉ែត្រ មួយ  នៅពេល ដើម គូលែន អាយុ បាន  10 ឆ្នាំ  ដើម វា ធំ ខ្លាំង  ដែល តម្រូវ ឱ្យ គេ កាប់ ដើម មួយ ៗ ចោល វិញ  តែ បើ ដាំ ចម្ងាយ ពី គ្នា  10 ម៉ែត្រ មួយ ដើម  គេ មិន បាច់ កាប់ ដើមចោល ខ្លះ ទេ  ទោះជា មែក ធំ ក៏ វា មិន ទើស គ្នា  និង ចង្អៀត ដី ដែរ ។
មុននឹង ចាប់ផ្តើម ដាំ កសិករ គួរ ភ្ជួរ ដី ហាល ចោល ជាមុន ដើម្បីឱ្យ ស្មៅ ងាប់ អស់ ក៏ បាន  ឬ មិន បាច់ ភ្ជួរ ដី មុន ក៏ បាន  គ្រាន់តែ លំបាក ថែទាំ ស្មៅ នៅ ពេល ក្រោយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទាប់មក គេ ត្រូវកាប់ រណ្តៅ ទំហំ  40 សង់ទីម៉ែត្រ  4 ជ្រុង  ហើយ យក កូន គូលែន ដែល ផ្សាំ ហើយ នោះ មក ដាក់ ដាំ  ( កុំ ភ្លេច ដក ថង់ ចេញ ផង ) ហើយ ក្នុង រណ្តៅ នោះ មិន ចាំបាច់ ក្រាល ជី ទេ  គ្រាន់តែ យក ដី ផុស ៗ មក ដាក់ ចូល  ហើយ មិន ចាំបាច់ សង្កត់ ឱ្យ ដី នោះ ហាប់ ណែន ឡើយ  តែ ត្រូវ យក ឈើ មួយ ដើម មក ដោត ក្បែរ កូន ដើម គូលែន នោះ  និង ចង ជាប់ គ្នា  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ត្រូវ ខ្យល់ បក់ បោក ដួល  រួច មើល ថែទាំ ជាប្រចាំ  បើ ខែ វស្សា មិន បាច់ ស្រោច ទឹក ទេ  តែ បើ ខែ ប្រាំង វិញ ត្រូវ ស្រោច ទឹក មួយ ថ្ងៃ ម្ដង  ឬ 2 ថ្ងៃ ម្តង បើ កូន ធំ  ស្រោច ទឹក មួយ សប្តាហ៍ ម្ដង ក៏ បាន ដែរ ។
រហូតដល់ 2 ខែ  នៅ ពេល ដែល កូន គូលេន ចាក់ឫស លូតលាស់ បាន ល្អ ហើយ  គេ ត្រូវ ដាក់ ជី ដោយ វាស់ ដី ចេញ ពី គល់ មួយចំអាម ជុំវិញ  ហើយ កាយ ដី រោយ ជី ជុំវិញ ដើម នោះ រួច កប់ ដី ចោល ទៅ វិញ  ហើយ ស្រោច ទឹក បន្ត ទៀត  វា នឹង លូតលាស់ ល្អ មិន ខាន ។  តែ កសិករ ត្រូវ ចេះ ពី របៀប តុបតែង ដើម  មាន ន័យ ថា  នៅពេល ដើម គូលែន ធំ ឡើង  អាយុ បាន  2 ឆ្នាំ  វា ចាប់ផ្តើម បែក មែក សាខា លូតកម្ពស់ ប្រហែលជា ជាង  2 ម៉ែត្រ  បើ មើលឃើញ ថា  មែក ណា មិន សូវ ល្អ  គេ ត្រូវកាត់ វា ចោល ខ្លះ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ វា លូត កម្ពស់ ឡើង ខ្លាំង ពេក ពិបាក ថែទាំ  និង ពិបាក ប្រមូល ផល ។  ម្យ៉ាងទៀត ពេល ដែល យើង កាត់ មែក ដែល មិន ល្អ ចោល  គឺ វា អាច ស្រូបយក ជីជាតិ ទៅ ចិញ្ចឹម មែក ល្អ ៗ ដែល យើង ទុក ទាំង ប៉ុន្មាន ឱ្យ វា លូតលាស់ បាន ល្អ  បាន លឿន  ឆាប់ ផ្តល់ ផល  និង ផ្តល់ ផល បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ទៀតផង ៕
ពលរដ្ឋ ស្នើ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ មើល  លោក  ហោ ជិន វីរៈ  យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  យក ដី រដ្ឋ  និង  ដី រាស្រ្ដ លក់  ផង  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  ពលរដ្ឋ ស្នើរ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មេត្តា ជួយ ដាក់ កំលាំង ធ្វើ អធិការកិច្ច ចំពោះ លោក ហោ ជិន វរៈ  យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង ផង ។  ដែល កំពុងតែ ល្បីរន្ទឺ សុះ សាយ ពេញ នគរ  ថា ដី បឹងរម្យនីយដ្ឋាន ផ្ទះ តាម៉ុក  យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ដី រដ្ឋ  បូក និង  ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ  និង ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន ឃុបឃិត ជាមួយ អ្នក មាន អំណាច មួយ ក្ដាប់ តូច  និង សុរិយោដី  យក លក់ គ្មាន សល់ ។
រហូត មាន ដីការ របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  កោះហៅ អោយ ចូល ខ្លួន  បំភ្លឺ ជាបន្ត របន្ទាប់ ដែល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ម្ចាស់ ដី ប្ដឹង ទៅ តុលាការ  ជាច្រើន ករណី ករ ព្រោះតែ ប្រើ អំណាច ចៅហ្វាយ ស្រុក  ដើរំលោភ យក ដី គេ ឯង គ្រប់ ទឹស ទី ។
ជាក់ស្ដែង នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ហោ ជិន វរះ  យុទ្ធ  ត្រូវ ចូល បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ជុំវិញ  សុំ នំ រឿង  ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត  ទៀត  បន្ទាប់ពី  លោក សេង  ស៊ន់  ទៅ តុលាការ  ទាមទា ជម្ងឺ ចិត្ត  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លា  ដែល ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ បញ្ជូន ដីការ  ជូនដំណឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
នេះ ករ ដោយ សា តែ អាង ខ្លួន ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក  មាន អំណាច គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការរំលោភ យក  ដី រាស្រ្ដ  និង  ដី រដ្ឋ  តើ អោយ ប្រទេសជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល រំពឹង អី ទៀត ។
ដែល ចៅហ្វាយ ស្រុក ររូប នេះ  កំពុងតែ ល្បីរន្ទឺ  ថា គ្មាន ចៅហ្វាយ  ស្រុក ណា ធ្វើ ដូច បាន ឡើយ បើ ព្រាប ធាប  ទៅ និង ចៅហ្វាយ ស្រុក នៅ  ទូទាំង ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  និយាយ អោយ ខ្លី  គឺ គ្មាន ពីរ ទេ  នៅ នគរ ខ្មែរ ទាំងមូល  ។
នេះ បើ លោក ហោ ជិន  វីរៈ យុទ្ធ  ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  មាន អំណាច ធំ ជាង នេះ ទៀត  រាស្រ្ដ នៅ ទូទាំង នគរ និង វឹកវរ ទឹកភ្នែក  ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
ហេតុ នេះ  សូម  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា នាវា  សន្តិភាព  ដែល បាន យក ជីវិត សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ ធ្វើជា ដើមទុន ដើម្បី ប្ដូរ  យក សន្តិភាព ជូន ប្រទេសជាតិ និង ប្រជា  ទាំងមូល ។
ព្រោះ  លោក  ហោ ជិន វរៈ  យុទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អាង ឆន្ទានុសិទ្ធ  ប្រើ  អំណាច ជិះ ជន គាបសង្កត  ធ្វើបាប រាស្រ្ដ ខ្លាង ណាស់  ផ្ទុយ ពី គោលនយោបាយ របស់ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ បើ សម្ដេច ជួយ រាស្រ្ដ  មិន ទាន់ ពេលវេលា ទេ  រាស្រ្ដ ប្រាកដជា ទឹកភ្នែក ហើយ  ហើយ ដី ជា សម្បត្តិ រដ្ឋក៍ អស់ គ្មាន សល់ ដែ នៅ ពេល នេះ ៕  ប៉ែន  នួន
ព័ត៍មាន បន្ទាន់ សម្រាប់  Holmes  ខាងស្ដាំ អាច តែងតែ ត្រូវបាន រកឃើញ យ៉ាង ងាយស្រួល តាមរយៈ ការ  7773033.ru/akut  ឬ តាមរយៈ ការផ្តល់ ជំនួយ ជា លើក ដំបូង ដែល ជា និមិត្តរូប vitgröna  កំពូល ស្ដាំ នៃ  មុខ.
នៅក្នុង ករណី នៃ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ហៅ ទូរស័ព្ទ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ .  112.  នៅ ទូរស័ព្ទ លេខ Sjukvårdsrådgivning.  1177.
Defibrillators  ខ្ញុំ Anundgård  ក្នុង បន្ទប់ ល្វែង  Olle  Frisk  ជំនួស .  ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង ស្រុក .
ជា ការ  30  ទី  “ សមាជិក បាន ពង្រឹង ”  រាយប៉ាយ  Holmes.  គម្រោង ដែល ជា កន្លែង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  Holmbor  ស្ម័គ្រចិត្ត ជូនដំណឹង ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ តាមរយៈ ការផ្ញើ សារ ជា អក្សរ និង អាច មាន នៅលើ វែបសាយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី ឬ នៅ ល្អ បំផុត ទី ពីរ ,  អាស្រ័យ លើ ចម្ងាយ .  អាន បន្ថែម បន្ថែម ទៀត ចុះ .
រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឈរជើង នៅ  Liden  មួយ  ជាមួយនឹង ការអំពី  20  អោយ ខ្ញុំ  (17  គីឡូម៉ែត្រ )  ដល់ សាសនា ចក្រ  Holmes  បន្ទាប់ពី ការជូនដំណឹង  ( ការបោះឆ្នោត  *  90  s  បាន )  នៅ ពេល ដែល វា គឺ អាច រកបាន នៅក្នុង ស្រុក .  រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទោះ យ៉ាងណា កិច្ចការ ផឹក  Liden  នៅ ទីតាំង ផ្សេង ទៀត និង រត់ វែង ដើម្បី ឧ.  Umeå.  នៅក្នុង ករណី បែប មួយ បាន ប្រាប់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ពី  Sundsvall.
deltidsbrandkår ក្នុង  Liden  មួយ  ជាមួយនឹង ការអំពី  23  អោយ ខ្ញុំ  (17  គីឡូម៉ែត្រ )  ដល់ សាសនា ចក្រ  Holmes  បន្ទាប់ពី ការជូនដំណឹង  ( ការបោះឆ្នោត  *  5  អោយ ខ្ញុំ ).  ពួកគេ បាន ប្រាប់  SoCal  នេះ .  “ ជូនដំណឹង  IVPA”,  ខណៈពេល ដែល ការរង់ចាំ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  –  ការពង្រឹង រង់ចាំ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បាន មកដល់ .  T.ex.  ចាប់ខ្លួន  cardiac.
Ambulansstation  ខ្ញុំ  Sundsvall,  ជាមួយនឹង ការអំពី  50  គីឡូម៉ែត្រ  (30  អោយ ខ្ញុំ )  តម្រង ទៅ កាន់ សាសនា ចក្រ  (90  ដើម្បី វិ។  *).
កង អគ្គីភ័យ ពេញ ម៉ោង នៅ  Sundsvall  និង Timrå  ប្រហែល  35  អោយ ខ្ញុំ  (50  គីឡូម៉ែត្រ )  ការទៅ ព្រះវិហារ  Holmes  ពី សំឡេង រោទិ៍  (90  ដើម្បី វិ។  *).
ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឥឡូវ អាច  Holmbor  ក្នុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ដែល បាន ទទួល ការអប់រំ ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី បើក ការចេញ និង ជួយ អ្នកជិតខាង ដែល ត្រូវការ.  បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ប្រាប់ អ្នកចូលរួម នៅក្នុង គម្រោង នេះ តាមរយៈ ការជូនដំណឹង ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  SOS  នៅ ពេល ដែល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង នៅក្នុង អំពី  15  កាំ គីឡូម៉ែត្រ នៃ សាសនាចក្រ របស់ នាង ខេត .  គម្រោង នេះ អាចនឹង ក្រោយមក ត្រូវបាន ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត ដូច្នេះ ថា មាន តែ អ្នក ដែល នៅ ពេល នោះ គឺ នៅក្នុង កាំ ជាក់លាក់ មួយ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  m.h.a.  ទីតាំង ចល័ត .
ប្រភេទ ព្រឹត្តិការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ សម្រាប់ ការបញ្ជូន  ( បង្រៀន អ្នក ពី របៀប ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព នៅលើ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ ):
ការចុះឈ្មោះ របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ បាន បញ្ជូន ទៅ ជួយសង្គ្រោះ .  យើង សង្ឃឹម ថា យើង នៅ ទីបំផុត សមាជិក អាច ទទួលបាន ការពង្រឹង កន្លែង នៅ ទូទាំង ស្រុក  Holmes.
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អាច ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការបំពេញ បន្ថែម និង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់សង្គ្រោះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ មួយ .  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ពី សាកលវិទ្យាល័យ Linköping.  .
គម្រោង នេះ ,  Holmes  គឺ គោរព លើកលែងតែ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង សេវាកម្ម សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ,  ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ Linköping នេះ .  ខាងក្រោម នេះ ជា ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ ពីរ ដែល បង្ហាញ ពី អ្នកជិតខាង និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ការពង្រឹង គម្រោង ក្នុង ករណី នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ :
2016  25/4:  បញ្ហា មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង កីឡាករ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ,  ការស្ម័គ្រចិត្ត ពិសេស ,  ចូលរួម នៅក្នុង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ .
តាមរយៈ តំណ ភ្ជាប់ នេះ អ្នក អាច អាន សេចក្ដីសង្ខេប នៃ របាយការណ៍ និង  T.H.  មួយ .  នៅលើ ទំព័រ ដូចគ្នា នេះ ដែរ អ្នក នឹង រកឃើញ របាយការណ៍ នៅក្នុង អត្ថបទ ពេញ .
លោក  Thomas  Åslinសម្ភាស ដោយ វិទ្យុ ស៊ុយ អ៊ែត អំពី ការពង្រឹង គម្រោង អ្នកជិតខាង ដែល អាច ប្រើ បាន នៅ ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន នៅ  Medelpad  ជាច្រើន ,  រួមទាំង  Holmes.  អ្នកភូមិ បាន និយាយ ថា ភាពប្រសើរឡើង ដល់ ការការពារ តំបន់ ជនបទ ,  ប៉ុន្តែ ការសម្លឹងមើល ឱកាស ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ទៅនឹង ភាព បន្ទាប់ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ .
វិទ្យុ រាយការណ៍ ពី ចំណោម អ្នកដទៃ .  Holmes  លើ របៀប ដែល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ត្រូវបាន ហៅ ចេញមក ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត .
បើ អ្នកជំងឺ មាន ដកដង្ហើម មិន ប្រក្រតី ,  មិន ដកដង្ហើម នៅ ទាំងអស់ ឬ អ្នក មិន ច្បាស់ អ្នក គួរតែ វាយ តម្លៃ ពី អ្វី ដែល បុគ្គល នោះ បាន ទទួលរង ការចាប់ខ្លួន  cardiac.
អាន ទស្សនាវដ្តី ឧស្សាហកម្ម របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ជូន ដំណឹង អំពី  SOS  របស់ គម្រោង .  សូម អាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ស្ម័គ្រចិត្ត និង អ្វី កើតឡើង ពេល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  Holmes  បាន ទទួល សារ  SMS  មួយ ពី ភាពអាសន្ន នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ នៅក្នុង ស្រុក .
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៅ  Holmes,  Naggen,  Norrhassel,  Ljustorp  និង សារិកា ព្រៃ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ក្នុង ការដោះស្រាយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ខណៈពេល រង់ចាំ សម្រាប់ សេវាសង្គ្រោះ និង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ .
defibrillator  គឺ អាច រកបាន នៅក្នុង ស្រុក ហើយ អាច ត្រូវបាន ចូល ដំណើរការ នៅក្នុង ការចាប់ខ្លួន បេះដូង  –  សូម្បីតែ មុនពេល រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បាន មកដល់ នៅនឹង កន្លែង .  សូម អាន ខាងក្រោម របៀប ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការចាប់ខ្លួន  cardiac,  ខ្ញុំ  Holmes.
បើក ផ្លូវ ដង្ហើម ដោយ ការដាក់ ដៃ មួយ នៅលើ ថ្ងាស ,  បត់ ក្បាល របស់ អ្នក ត្រឡប់ មកវិញ និង លើក ចង្កា ជាមួយ  Pek  ដៃទី ពីរ របស់ អ្នក ប្រកបម្រាម ដៃ កណ្តាល .  បន្ថែម ត្រចៀក របស់ អ្នកជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ច្រមុះ និង មាត់ របស់ បុគ្គល នោះ ,  ស្តាប់ និង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ខ្យល់ ,  មើលឃើញ ខណៈពេល ដែល នៅលើ ទ្រូង របស់ អ្នក ប្រសិនបើ វា កើនឡើង .
មួយ ឬ ពីរ  ចាប់ផ្តើម ចលនា បេះដូង  ( មួយ អាច បង្ហាប់ ហើយ បន្ទាប់មក ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ វាសង្គ្រោះ ដង្ហើម ពេល អ្នក ធុញទ្រាន់ ,  ប្រមាណ ជា រៀងរាល់ ពីរ នាទី ).
ដាក់ ក ដៃ របស់ អ្នក នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល មួយ នៃ ទ្រូង នេះ ,  ដាក់ ដៃ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក នៅលើ កំពូល .  ចុច ចុះ យ៉ាងហោចណាស់  5  សង់ទីម៉ែត្រ និង ការចេញផ្សាយ ទាំងស្រុង រវាង ការសង្កត់.  សង្កត់ អត្រា យ៉ាង លឿន នៃ អំពី .  2  សម្ពាធ  /  លើក ទី ពីរ  (100-120  សម្ពាធ  /  នាទី ).  ការជំរុញ  30  ដង .
បើក ផ្លូវ ដង្ហើម :  កាន់ ដៃ នៅលើ ថ្ងាស មួយ ,  បត់ ក្បាល របស់ អ្នក ត្រឡប់ មកវិញ និង លើក ចង្កា ជាមួយ  Pek  ដៃ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក -  និង ម្រាម ដៃ .  pinch  នៃ ច្រមុះ របស់ មនុស្ស ,  ដាក់ មាត់ របស់ អ្នកជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ជនរងគ្រោះ ហើយ ផ្លុំ ខ្យល់ រហូតដល់ ទ្រូង កើនឡើង .
វា ដោយ ខ្លួនឯង គឺ វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ជំនួយ និង ការធ្វើ ចលនា បេះដូង .  បើ គ្មាន មនុស្ស ម្នាក់ ចលនា បេះដូង ស្លាប់ ជាបន្ត .  បន្ត ដែល វែង ដូច ដែល អ្នក ចូលចិត្ត .
*  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ បាន បោះបង់ចោល ការត្រួតពិនិត្យ ជីពចរ នេះ ដោយសារតែ ជីពចរ នេះ ជាញឹកញាប់ គឺ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី ដឹង ថា .  លើស ពី នេះ ទៀត អ្នក បាត់បង់ ពេលវេលា .  វា បាន ចូល មកដល់ ការសន្និដ្ឋាន ថា វា គឺជា ការគ្មាន ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ទៅ បេះដូង ស្ទើរតែ បាន ប្រសិនបើ អ្នក កើត ការធ្វើ ចលនា បេះដូង នៅលើ បេះដូង មាន ដំណើរការ រួច ទៅហើយ .
មួយ មិន ចាំបាច់ មាន ការភ័យខ្លាច នៃ ការធ្វើឱ្យ មាន កំហុស ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម បេះដូង មិន បាន ឬ ជាមួយ ចលនា បេះដូង  (HLR).  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដោយ ដៃ ជាច្រើន បាន ល្អ ,  ប៉ុន្តែ កំហុស តែ អ្នក អាច ធ្វើ ទៅ បាន អាច ធ្វើ បាន គឺ ការធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ .  បេះដូង ចាប់ផ្តើម កំណត់ សូម្បីតែ បាន និយាយ ថា អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ .  ចលនា បេះដូង ដំបូង និង  defibrillator  គុណ ឱកាស នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត ,  Holmes  ជាពិសេស នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ ដង ចម្ងាយ និង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជា យូរ សម្រាប់ .
គម្រោង មួយ គឺ នៅ រដ្ឋធានី  Stockholm  សម្រាប់  utlarming  របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន បេះដូង .  មុន គេ ដល់ គម្រោង ដែល មាន ឥឡូវនេះ នៅក្នុង  Medelpad  និង ការអភិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ប្រភេទ ដទៃ ទៀត នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ .  អាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ .
ប្រសិនបើ អ្នក ទទួល ការឈឺ ទ្រូង អាច ជា ដោយសារតែ មាន ភាពខុសគ្នា នៃ អ្វី មួយ ,  ជាញឹកញាប់ វា ជា ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ .  ប្រសិនបើ មាន ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  រឹងមាំ ,  ការឈឺចាប់ ការគៀប សង្កត់ ឬ  crampy  នៅក្នុង ទ្រូង ដែល មិន បាត់ ទៅវិញ ឬ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការឈឺ ទ្រូង ខណៈពេល ដែល ការមាន អារម្មណ៍ ចេញ ពី ដង្ហើម ,  ចង់ ក្អួត ,  ចង្វាក់ បេះដូង មិន ទៀងទាត់ ឬ ស្អិត ខ្លួន .  បន្ទាប់មក ពួកគេ នឹង ហៅ  112.  គឺជា បុរស តែ ម្នាក់ឯង គួរ ហៅ នរណា ម្នាក់ នៅក្បែរ នោះ ,  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន មាន តែ ម្នាក់ឯង មុន ពេល ដែល រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បាន មកដល់ .  សារៈសំខាន់ បើ អ្នក ទទួលបាន ការចាប់ខ្លួន បេះដូង .  អាន បន្ថែម  –  1177.se  sjv.upplysningen.
ថ្នាំ អាស្ពីរីន ក្នុង ការថាំ ពទ្យ  ( វេជ្ជបញ្ជា )  ការពារ ប្លាកែត  (trombocyterna)  ដង្គម រួមគ្នា និង ទំរង់ ការកក ឈាម .  ថ្នាំ អាស្ពីរីន អាចនឹង ត្រូវ រង់ចាំ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឬ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត របស់ អ្នកជំងឺ គាំង បេះដូង .  ជូនដំណឹង ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត តែងតែ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ ថ្នាំ .
តើ អ្នក មាន  Nitro- ថ្នាំ  ( បាញ់  /  ឧបករណ៍  Tablet)  អ្នក អាច យក វា ខណៈពេល ដែល អ្នក រង់ចាំ ,  និង ការសម្រាក .  nitroglycerin  ( វេជ្ជបញ្ជា )  dilates  នាវា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ឈាម មកដល់ .  Nitro  ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ដោយ បាញ់ ថ្នាំ វា នៅក្រោម អណ្តាត .
កុំ បើកបរ ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ .  នេះ អាច នៅក្នុង វេន បណ្តាលឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ហុច ចេញ ខណៈពេល បើកបរ .  សួរ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ជំរុញ ឬ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ .
myocardial  infarction  និង រោគ បំពង់ ក គឺ ដោយសារតែ ការរួម តូច នៃ សរសៃ ឈាម បេះដូង នេះ .  នៅ  infarction  វា ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ទាំងស្រុង នៅក្នុង មួយ នៃ នាវា .  ឈាម អាច រកឃើញ ថា វា មាន ការលំបាក ក្នុង ការទទួលបាន នៅ ជុំវិញ និង កង្វះ នៃ អុកស៊ីសែន បណ្តាល អោយ មាន ការឈឺចាប់ និង បេះដូង ទៅនឹង ការងារ ទទួលបាន ការលំបាក .
ខាងក្រោម នេះ ជា អត្រា ទូទៅ បំផុត នៃ ការឈឺចាប់ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ជំងឺ គាំង បេះដូង .  myocardial  infarction  នៃ ការឈឺចាប់ នេះ ទោះជា យ៉ាងណា ,  ហាក់ដូចជា ខុសគ្នា ខ្លាំង ណាស់ និង មាន  diffuse  ពី មួយ ករណី ទៅ ករណី .
ការឈឺចាប់ នេះ បាន បង្កើតឡើង ដោយ កង្វះ នៃ អុកស៊ីសែន នៅក្នុង សាច់ដុំ បេះដូង ដែល ជា កន្លែង ដែល ឈាម នឹង លែង  p.g.a.  constriction.  បុរស ម្នាក់  “ បាន បោក បញ្ឆោត ”  បន្ទាប់មក ដើម្បី គិត ថា ការឈឺចាប់ មកពី តំបន់ ផ្សេង ទៀត ដូចជា .  និង លំបាក ,  ដោយសារតែ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ការឈឺចាប់ពី ការចែករំលែក ថ្នាំង ដូចគ្នា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ បេះដូង ,.
នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ស្វែងរក ជា ការ  Holmes  ( និង )  អាច រក បាន ដោយ វាយ បញ្ចូល  defibrillator  “anundgård”  នៅក្នុង វាល ការស្វែងរក  គេហទំព័រ Hjärtstartarregistrets.
ចែកចាយ សំបុត្រ នៅ ព្រំដែន តំបន់ បណ្តាញ ,  នៅក្នុង ករណី ពិសេស នៃ ផ្ទះ លំនៅដ្ឋាន  ( ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ទទួលបាន ទៅ ប្រអប់ សំបុត្រ នៅ បន្ទាត់ អចលន ទ្រព្យ ).
នេះ គឺជា អ្វី  Holmes  defibrillator  ចេញ  –  បរិច្ចាក ដោយ អ្នកភូមិ ទាំង ពីរ និង  “utomsocknes”,  នៅលើ ផ្តួចផ្តើម  Olle  Frisk  នេះ .  Defibrillator  គឺ សាមញ្ញ ក្នុង ការប្រើ ,  គ្រាន់តែ បើក ,  បន្ទាប់មក និយាយ សំឡេង មួយ នៅលើ គ្រាន់តែ ជា អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ .
ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ,  ហៅ ផងដែរ ថា ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ,  គឺ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ទាំង ការហូរ ឈាម ឬ ដុំ ឈាម  (infarkt)  ខួរក្បាល .  រោគសញ្ញា នេះ គឺ ដូចគ្នា នេះ មិន គិត ពី ហេតុផល និង ឆន្ទៈ របស់ ខួរក្បាល នេះ មិន ដំណើរការបានជាធម្មតា នៅ ពេល ដែល ការខ្វះ អុកស៊ីសែន នៅក្នុង ឈាម កើតមានឡើង មិន សាយភាយ ត្រឹមត្រូវ មិន .  ស្ថានភាព នេះ ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ហើយ វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី ដឹង ថា  រោគសញ្ញា ទាំង នេះ .  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក រស់ នៅក្នុង  Holmes,  នៅ ឆ្ងាយ ពី មន្ទីរពេទ្យ .  ជារៀងរាល់ លើក ទី ពីរ គឺ មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន ឱកាស នៃ ការសន្សំ តំបន់ នៃ ខួរក្បាល ដែល រង ផលប៉ះពាល់ និង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ភ្លាម ប្រសិនបើ អ្នក សង្ស័យ ថា មាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល .  រៀន ធ្វើតេស្ត  STAT  និង រោគសញ្ញា ដូច ខាងក្រោម .
អ្នក អាច ព្យួរ មួយ  “ មាន ការគៀប ”  នៅក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ដូច្នេះ អ្នក រត់ សំបុត្រ រត់ ចូល ទៅក្នុង  yard  និង នាំយក មក នូវ សូម្បីតែ កញ្ចប់ .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ផ្ញើ លិខិត មួយ ឬ កញ្ចប់ តូច  –  និង មិន មាន ការស្តាប់ ស្នែង របស់ រថយន្ត អ្នក រត់ សំបុត្រ  –  អ្នក ពិតជា អាច ដាក់ ពួកវា ក្នុង ថង់ មួយ ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ រួម ជាមួយ ប្រាក់ .  ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ ផងដែរ ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ ធ្លាក់ ,  ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ,  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ភស្តុតាង ,  វា អាច ត្រូវបាន រៀបចំ .
តើ អ្នក មាន កញ្ចប់ នៅលើ ផ្លូវ មួយ ទៅកាន់ អ្នក ,  អ្នក អាច ទាញ យក វា ពី  ICA  Liden  ឬ ទទួលបាន វា  hemlevererat  ជាមួយ អ្នក រត់ សំបុត្រ នៅ តាម ជនបទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ មាន  k  របស់ អ្នក  ចំណែកឯ លោក  Olli-លេខ សម្គាល់  /  brev  លេខ សម្គាល់  /  កូដ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  និង លេខ កូដ  (86041).  បន្ទាប់មក គ្រាន់តែ រង់ចាំ រថយន្ត សំបុត្រ .
គ្រួសារ ដែល មាន ទាំងអស់ យ៉ាងហោចណាស់  80  ឬ មាន ពិការភាព អាច បង់ វិក័យប័ត្រ ដើម្បី  PlusGirot  និង  BGC  មួយ ,  និង ព្រះប្រោស លោះ បញ្ជាទិញ  PlusGirot  ប្រាក់  /  Värdeavi តាមរយៈ អ្នក រត់ សំបុត្រ នៅ តាម ជនបទ .  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការចូល ដំណើរការ ទៅ សេវា នេះ ,  បាន ហៅ  “Brevgirot”,  ជា ដំបូង យើង ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី មួយ .
មនុស្ស ដែល ,  ដោយ អាយុ ឬ ពិការភាព ,  មិន អាច ទៅ យក សំបុត្រ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ ជា ការlantbrevbärarservice ទៀងទាត់ ផងដែរ អាច អនុវត្ត សម្រាប់ សេវាកម្ម ខាងក្រោម :
ក្បាល ដី បាន ប្រកាស ,  Rek,  និង សុវត្ថិភាព ទទួលរង្វាន់ ដោយ អ្នកទទួល ស្នើ វា .  លុប  /  អាសយដ្ឋាន ដែល បាន ប្រគល់ កាត ថ្ងៃ នេះ  1.
កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅ រត់ សំបុត្រ ជនបទ ឬ ចែកចាយ ប្រៃសណីយ៍ ដែល នៅជិត បំផុត .  ទូរស័ព្ទ របស់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ សេវាកម្ម អតិថិជន .  020-23  22  21  ជួយ អ្នក ជាមួយនឹង ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ទៀត .  បន្ថែម នៅ ទីនេះ .
សូម ទុក របាយការណ៍ ដាន មួយ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ទៅ ទស្សនា ព្រៃ.  បន្ទាប់មក អ្នក ផ្សេង ទៀត អាច មើលឃើញ ទីតាំង នៃ បទ នេះ ហើយ អាច ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ទៅនឹង ខ្យល់ ស្រស់ .  សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី រាយការណ៍ លើ បណ្តាញ .
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន បញ្ជា ឲ្យ កងកម្លាំង ទាំងអស់ ត្រៀមលក្ខណៈ ដើម្បី ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  និង ទប់ មិន ឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សារ មួយ បង្ហោះ លើ ទំព័រ ព័ត៌មាន របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែ កញ្ញា នៅ សាល ប្រជុំ សេនាធិការដ្ឋាន នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  បាន បញ្ជា ឲ្យ កងកម្លាំង ទាំងអស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ទាំង  ២៥  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ព័ត៌មាន ក្រៅ ប្រទេស ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ហើយ រាយការណ៍ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា មក មេបញ្ជាការគ្រប់ ម៉ោង  ហើយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ទាំងអស់ ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ ទាំង កម្លាំង ទ័ព  ប្រតិបត្តិការ  ទាំង កម្លាំង សិក្ខាកាម  មធ្យោបាយ  សម្ភារ  គ្រឿង បំពាក់ ភ័ស្តុភារ  បច្ចេកទេស  វិទ្យុ ទាក់ទង  រថយន្ត  រថ ពាស ដែក ត្រៀម ជាស្រេច នៅពេល មាន ការ អ្វី គឺ អាច យកមក ប្រើប្រាស់ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក បាន បន្ត ថា កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ កងរាជអាវុធហត្ថ នៅ តាម ខេត្ត គឺ  សហការ រួមគ្នា ជាមួយនឹង បញ្ជាការ ឯកភាព របស់ ខេត្ត  និង គ្រប់ បណ្តា អង្គភាព អាវុធហត្ថ ទាំងអស់ នៅពេល ទទួល ការអប់រំ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ រួច ត្រូវ យក ការផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនេះ ទៅ ពន្យល់ ដល់ អ្នក នៅក្រោម ឱវាទ ឱ្យ បាន យល់  និង ជ្រួតជ្រាប អំពី កិច្ចការងារ ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « គ្រប់ បណ្តា អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ ទាំងអស់ ត្រូវតែ គោរព  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត នូវ បទបញ្ជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  អគ្គ បញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ការពារ ឱ្យ បាន រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ប្តេជ្ញាចិត្ត មិន ឱ្យ បដិវត្តន៍ ពណ៌ មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាដាច់ខាត » ។
លោក បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង មើល ឱ្យ ឃើញ នូវ ល្បិច កល អមិត្ត ដែល ចង់ ប្រើប្រាស់ រូបភាព បដិវត្តន៍ ពណ៌ មក លើ ទឹកដី កម្ពុជា ។
លោក  ច័ន្ទ នី  ថ្លែង ថា៖  « យើង ឃើញ ហើយ ថា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ យើង បាន ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី និយាយ ទេ ហើយ ខ្ញុំ គ្រាន់ សន្និដ្ឋាន ថា គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ វា ជា រឿង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ រឿង នយោបាយ » ។
លោក  អេង  ហ៊ី  អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ថ្លែង ថា នេះ ភារកិច្ច របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ហើយ ធ្វើ តាម តួនាទី របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « បើ យើង ពិនិត្យមើល លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ក៏ គេ អាច មើលឃើញ ថា ប្រហែល មាន មនុស្ស ជាង  ៣  លាន នាក់ ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដូច្នេះ ការចាប់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ គេ មាន ការព្រួយបារមុ្ភ ខ្លាំង ពីព្រោះ អ្នក ទាំង  ៣  លាន នាក់ អាច ធ្វើ ការបះបោរ តវ៉ា ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការបះបោរ តវ៉ា គេ នឹង យក កម្លាំង មក បង្ក្រាប តែម្តង  កុំ ឲ្យ បះបោរ ។  ទី ពីរ ប្រសិនបើ ការបះបោរ អាច ក្លាយទៅជា ធ្ងន់ធ្ងរ ពេល នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាច មាន លទ្ធភាព ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការប្រកាស ដាក់ ប្រទេស ក្នុង ភាព មានអាសន្ន ហើយ វា អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត ។  វា អាច ដូច របប យោធា ថៃ »៕
ការរញ្ជួយ ដី ចំនួន  ២  លើក បាន កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង រយៈពេល ៣  ថ្ងៃ នៅ កោះ  Kyushu  ប៉ែក នីរតី ជប៉ុន ដែល បាន បណ្តា ការ បាត់បង់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ខាង អាយុជីវិត មនុស្ស  និង សម្ភារៈ ចំពោះ ខេត្ត  Kyushu  និង ខេត្ត  Kumamoto ។  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការរញ្ជួយ ដី ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ៤១  នាក់  ត្រូវ ស្លាប់  ១០០០  នាក់ រងរបួង និង  ៩  សែន នាក់ ត្រូវ ភៀសខ្លួន ផ្ទះ ចំនួន  ១៧០០  ខ្នង ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ។  ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Yoshihide  Suga  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គ្មាន ហានិភ័យ ណាមួយ ឡើយ នៅ រងចក្រ អាគ្គិសនី នុយ  ក្លា អ៊ែរ  Sendai  នៅ ខេត្ត  Kagoshima  និង រងចក្រ អាគ្គិសនី  Genkai  នៅ ខេត្ត  Saga  ។  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បណ្ដា កំលាំង ជួយសង្គ្រោះ កំពុង ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាជន ទោះបីជា អាកាសធាតុ មាន បំរ៉ែ បំរួល ស្មុគស្មាញ ក៏ដោយ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ  នៅ ជប៉ុន ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គ្មាន ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ណាមួយ នាក់  ដែល រងរបួស ក្នុង ការរញ្ជួយ ដី នៅ ជប៉ុន នៅឡើយ ។  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ផ្ញើរ សារ រំលែក ទុក  និង សាកសួរ សុខទុក ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  នឹង រៀបចំ វិធានការ តបត វិញ អាមេរិក  រួមមាន ការហូត  ពន្ធ នាំចេញ តម្រង់ទៅ លើ ពាណិជ្ជសញ្ញា ធំ ៗ របស់ វ៉ាស៊ីនតោន ដូចជា ម៉ូតូ  Harley  Davidson  ប្រសិនបើ  អាមេរិក មិន ផ្អាក បង្កើន ពន្ធ ជាបណ្តុះ អាសន្ន ចំពោះ មុខ ទំនិញ  អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប នាំចូល ពី  EU ។
សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  នឹង រៀបចំ វិធានការ តបត វិញ អាមេរិក  រួមមាន ការហូត  ពន្ធ នាំចេញ តម្រង់ទៅ លើ ពាណិជ្ជសញ្ញា ធំ ៗ របស់ វ៉ាស៊ីនតោន ដូចជា ម៉ូតូ  Harley  Davidson  ប្រសិនបើ  អាមេរិក មិន ផ្អាក បង្កើន ពន្ធ ជាបណ្តុះ អាសន្ន ចំពោះ មុខ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប នាំចូល ពី  EU ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ  EU  នឹង  « រក្សាទុក  សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  សមស្រប នឹង បណ្ដាការកំណត់ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភព  លោក  (WTO)  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង វិធានការ របស់ អាមេរិក ឲ្យ សមរម្យ »៕
បង្កើតឡើង ពី សារធាតុ ម្យ៉ាង ហៅ ថា  សូត្រ នាគ  អាច បត់បែន បាន  ហើយ សាច់ ក្រណាត់ ដូច បន្ទះ ដែក នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ដ  សម្រាប់ ការពារ ទាហាន ដ៏ សំខាន់ រួមទាំង ផលប៉ះពាល់ អំបែង គ្រាប់ ផ្លោង ផងដែរ  ។
អង្គភាព មន្ទីរពិសោធន៍ បាន និយាយ ថា  " បន្ទះ នេះ នឹង នឹង ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ពី ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបញ្ឈប់ គ្រាប់ កាំភ្លើង  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អ្នក ចម្បាំង របស់ យើង នូវ ភាពងាយស្រួល  និង ស្រាល ជាង  បើ ប្រៀប ទៅនឹង អាវ ការពារ សព្វ ថ្ងៃ " ។
អង្គភាព ពីក្រោយ ការផលិត នេះ បាន អះអាង ថា  វា គឺជា វត្ថុធាតុ ដែល ខ្លាំង បំផុត មួយ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រើ ហ្សែន ដង្កូវ នាង ដើម្បី ផលិត អាវ ក្រោះ នោះ ឡើង ។
Samsung  ខាន ចេញ នាឡិកា ឆ្លាត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ឥឡូវ ចេញ នាឡិកា ថ្មី លក្ខណៈ ពិសេស ប្លែក  លែង ឱ្យ  Apple  Watch  អាង យ៉ាង !
សូត្រ នាគ  គឺជា ហ្សែន សូត្រ ពីងពាង  ដែល មាន ភាពរឹងមាំ  និង ខ្លាំងក្លា  ប៉ុន្ដែ វា អាចនឹង ផលិត ក្នុង ចំនួន ច្រើន តាមរយៈ ដង្កូវ នាង របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ពិសេស ប៉ុណ្ណោះ ៕
និស្សិត អេហ្ស៊ីប មួយ ក្រុម  ផលិត ឡាន ដើរ ដោយ ថាមពល អុកស៊ីសែន លេង ៗ  ជោគជ័យ មែនទែន ... អនាគត រថយន្ត ចាក់ ខ្យល់ ក៏ រត់ បាន  មិន ចាំបាច់ អស់ លុយ
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា ប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត ដំណើរ លើ ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  លើ ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ដែល មិន បំផ្លាញ សន្តិភាព  ដើម្បី ជាតិ មាន ជីវិត និង ដើរ ទៅ មុខ ជានិច្ច ។  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល គ្មាន នីតិរដ្ឋ  គឺ អនាធិបតេយ្យ ។  នីតិរដ្ឋ គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ  ដើម្បី បញ្ចប់ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។
លោក នាយក ឧត្តមសេនីយ៍  បាន លើកឡើង ថា  សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ត្រូវ ស្មោះត្រង់ ដាច់ខាត ចំពោះ ជាតិ  បន្ត ស្វ័យ សិក្សា  គោរព វិន័យ  មាន ភក្តីភាព  មាន ចិត្ត ក្លាហាន មោះមុត  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន សាមគ្គីភាព ល្អ  និង ស្មោះត្រង់ ដាច់ខាត ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  អង្គភាព  ត្រូវ រួម សហការ ជាមួយ បណ្តា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ឱ្យ បាន ១០០ %  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ។  ត្រូវ សហការ ថែរក្សា  ការពារ ឱ្យ បាន ដាច់ខាត នូវ សន្តិភាព  ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ ក្រុម ជ្រុលនិយម  ឬ  សកម្មភាព ណាមួយ  នាំឱ្យ មាន ភាពវឹកវរ ក្នុង សង្គមជាតិ  ដែល មាន ចរិត បដិវត្តន៍ ពណ៌  ក្នុង គោលបំណង បំផ្លាញ  សុខ សន្តិភាព  សេចក្តីសុខសាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ ៕  ដោយ៖ ជាលី
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ដែល មាន មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន មិត្តភាព កម្ពុជា - ឥណ្ឌូនេស៊ី  ធ្វើជា សេនាធិការ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង ការហ្វឹកហ្វឺន កម្លាំង ជាប់ ជាប្រចាំ  សំដៅ កសាង និង ពង្រឹង ធនធាន មនុស្ស ឱ្យ មាន សមត្ថភាព ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ មោះ មុត  ជា កងកម្លាំង រៀបរយ  មាន វិន័យ ម៉ឺងម៉ាត់  ឆ្លើយតប នឹង ភារកិច្ច ជាច្រើន  ជាពិសេស  កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង បាន រួមចំណែក តស៊ូ ប្តូរ ផ្តាច់ ក្នុង កិច្ចការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង បាន រួមចំណែក ថែរក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បាន ល្អ ប្រសើរ ជូន ប្រទេសជាតិ  ។
ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន  ជំនាញ អង្គរក្ស ពិសេស ជំនាន់ ទី ២៣  និង បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន  ជំនាញ អង្គរក្ស ពិសេស ជំនាន់ ទី ២៤  ដែល មាន លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ប៉ុល  សារឿន  ជា គណៈអធិបតី  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ប្តេជ្ញា ដាច់ខាត ការពារ រាល់ វិធានការ និង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ដែល បម្រើ នូវ ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ  នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ឈរ លើ វិថី នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន ភារកិច្ច ចម្បង បំផុត ក្នុង ការថែរក្សា នូវ មនុញ្ញ ផល នៃ សន្តិភាព  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប ។  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន និង កំពុង ត្រៀម អនុវត្ត សកម្មភាព និង ចំណាត់ការគ្រប់ យ៉ាង ជាមួយ កម្លាំង ពេញលេញ  ដើម្បី ប្រឆាំង រាល់ ការបង្កហេតុ  ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិសុខ និង សន្តិភាព ជាតិ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  The  Royal  Sands  Koh  Rong  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ សុខ សាន្ដ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង បញ្ចប់ នូវ បញ្ហា ដីធ្លី នៅ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កោះ រុង៖  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ទៅកាន់ អ្នក មាន អំណោច  និង អ្នក មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន  ដែល កន្លងមក តែ តែ មក កាង កាន់កាប់  និង ទន្ទ្រាន យក ដី រដ្ឋ មួយចំនួន នៅ តំបន់ កោះ រុង នេះ  គឺ ត្រូវតែ ដក ខ្លួន ចេញ ជាបន្ទាន់  និង បញ្ឈប់ អំពើ កាប់ ឈើ ទន្ទ្រាន យក ដី  ឬ យក ឈើ លក់ ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវតែ ឈប់ ជាបន្ទាន់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ក្រុមហ៊ុន  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដែល បាន សហការ  ជាមួយ ដៃគូ បរទេស  ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ កោះ រុង  ឲ្យ មាន សោភ័ណភាព  និង ទាក់ទាញ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជូនពរ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  សូម ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សណ្ឋាគារ ដ៏ ទំនើប នេះ គឺ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ សាងសង់ អស់ ប្រមាណ ជា ៤០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា វីឡា ចំនួន ៦៧ ខ្នង ( ១៤៨ បន្ទប់ )  ដែល បាន បង្ហាញ ពី សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការរីកចម្រើន នៃ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ លំដាប់ អន្តរជាតិ នៅលើ ទឹកដី ប៉ែក និរតី  នៃ តំបន់ សមុទ្រ នេះ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មាន សេចក្តីរីករាយ  ដែល បាន អញ្ជើញ មកកាន់ កោះ រុង ជា លើក ទី ១ នេះ  និង មោទនភាព ចំពោះ ការវិនិយោគ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ដល់ ក្រសួង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  គឺ មិន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ សាងសង់ ខ្ពស់ ជាង ៣ ជាន់ ឡើយ នៅ តាម ឆ្នេរ កោះ បែប នេះ ។  សម្តេច តេជោ  សង្ឃឹម ថា នឹង មាន កោះ ជាច្រើន ទៀត នឹង កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ជា ចុងក្រោយ ថា  កោះ រុង  និង កោះ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា កោះ របស់ រដ្ឋ  មិន មែន ជា របស់ ឯកជន នោះ ។  ប៉ុន្តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ក្នុង ការវិនិយោគ ជា តំបន់ ទេចរណ៍ ទៅ តាម រយៈពេល នៃ ការវិនិយោគ ដែល បាន កំណត់ ។  ប៉ុន្តែ កន្លងមក គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន បាន ទទួល សិទ្ធិ វិនិយោគ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  គឺ សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជា ទៅឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា សើរើ ពិនិត្យ  នឹង ដកហូត យក មកវិញ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល បាន សិទ្ធិ ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ វិនិយោគ ពីរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ មិន ធ្វើ  ហើយ បាន យក ទៅ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ដែល ខុស នឹង ច្បាប់ រដ្ឋ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ដក មកវិញ ទាំងអស់ ។  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  ”  នឹង ដកហូត យក កោះ ចំនួន ជាង ៣០ វិលត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ឯកឧត្តម សុខចិន្តា  ជា អ្នកធ្វើ ការងារ នេះ  យក កោះ ទាំងនោះ មកវិញ  ហើយ រៀបចំ ធ្វើ ការវិនិយោគ សាជាថ្មី  មិន អាច ទុក កោះ របស់ យើង ទុក ដូច របៀប សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង  ហើយ អ្នក ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ នោះ ចេះតែ ដើរ លក់ បន្ត  ប៉ុន្តែ បើ ចាប់ដៃ ខ្ញុំ អនុញ្ញាត  តែ ដៃគូ គេ មិន ហ៊ាន មក រកស៊ី ជាមួយ អ្នក ទាំងនោះ  ដូច្នេះ យើង នឹង រង់ចាំ អ្វី ទៀត  ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ” ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ទៅកាន់ អ្នក មាន អំណោច  និង អ្នក មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន ដែល កន្លងមក តែ តែ មក កាង កាន់កាប់  និង ទន្ទ្រាន យក ដី រដ្ឋ មួយចំនួន នៅ តំបន់ កោះ រុង នេះ  គឺ ត្រូវតែ ដក ខ្លួន ចេញ ជាបន្ទាន់ ។  ពួក អ្នក មក ទន្ទ្រាន  គឺ ភាគ ច្រើន មិន មែន រស់ នៅ កោះ រុង នោះ ទេ  គឺ មួយចំនួន រស់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ កន្លែង ផ្សេង ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ពិនិត្យ និង បញ្ឈប់ អំពើ កាប់ ឈើ ទន្ទ្រាន យក ដី  ឬ យក ឈើ លក់ ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវតែ ឈប់ ជាបន្ទាន់ ។  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  “ កោះ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ហើយ ជាពិសេស កោះ រុង  គ្រាន់តែ សម្បទាន ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការវិនិយោគ នាំមក នូវ ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ ការងារ ធ្វើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ណាមួយ នោះ  ដី កោះ នេះ នឹង ក្លាយជា របស់ រដ្ឋ វិញ ។  កោះ រុង  ជា ដី របស់ រដ្ឋ ដែល ជួល ឲ្យ ឯកជន សម្រាប់ ការវិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ គ្មាន ទេសចរណ៍ ណាមួយ  មក ដេក ក្រោម ដើមឈើ នោះ ទេ  “ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ និង បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ក្បាល ដី ចំនួន ៥៨៤  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ សូម សំណូមពរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល រស់ នៅ កោះ រុង នេះ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដើម្បី ថែរក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កោះ រុង នេះ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់បំព្រង បបន្ថែម ទៀត ។  ផ្ទៃដី ដែល ប្រគល់ ជូន គឺ ពលរដ្ឋ អាច អាស្រ័យ ផល  និង រស់ នៅ បាន  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន សិទ្ធិ ចាត់ចែង ឡើង ។  សម្តេច តេជោ  បាន លើកឡើង ថា  ”  រឿង នេះ ជា ការទន្ទ្រាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ឆ្ងាយ ឯណោះ ទេ  នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង  ដែល រឿង នេះ ជា បញ្ហា  ខ្ញុំ មិន ជឿង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ លើ កោះ រុង នេះ  មាន ដីធ្លី ច្រើន ដល់ ថ្នាក់ នេះ ទេ ហើយ ច្រើន ពេក  ដូច្នេះ គួរតែ ត្រូវ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការទន្ទ្រាន កាន់កាប់  ដែល មាន លោក ជា  សុផារ៉ា  ជា អ្នក ត្រូវ ដោះស្រាយ លើ កោះ រុង ទាំងមូល តែម្តង  ដើម្បី ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ ដី ពិតប្រាកដ  បើ មិន អីចឹង ទេ  យើង ត្រូវ អង្គុយ បក់ ផ្សែង  យើង ត្រូវ ពន្លត់ ភ្លើង  តែ មិន ត្រូវ អង្គុយ បក់ ផ្សែង នោះ ទេ  ។  ខ្ញុំ មក កោះ រុង ថ្ងៃ នេះ  មិន ត្រឹមតែ មក សម្ពោធ សណ្ឋាគារ នោះ ទេ  គឺ ខ្ញុំ មក ជម្រះ លើ កោះ រុង  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ កោះ រុង នឹង ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ ចង់ មើល មុខ មន្ត្រី ដែល មាន អំណាច មួយចំនួន  ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ចង់ ឃើញ អ្នក មាន ប្រាក់កាស មួយចំនួន នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ដើម្បី និយាយ គ្នា ឲ្យបាន ច្បាស់ ៗ  គឺ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ហើយ អស់ លោក  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជាតិ  ម្នាក់ ៗ ចាប់ យក រាប់ រយ រាប់ ពាន់ ហិកតា  ច្រើន ជាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅ ទៀត  ។  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខ្ញុំ មិន លោភលន់  ទើប ខ្ញុំ នៅ មាន សម្តី  និង មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ  ដើម្បី ចង្អុល មុខ អ្នក ដែល ទន្ទ្រាន ដី របស់ រដ្ឋ ” ។
នៅក្នុង ដំណើរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន អញ្ជើញ មកកាន់ ទឹកដី កោះ រ៉ុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន បិទ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ទីនេះ ទាំងស្រុង  និង បាន បញ្ចប់ អំពើ កាប់ ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ព្រមទាំង ដក យក កោះ  ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ ទាំំងអស់  ត្រឡប់ មកវិញ ពី ក្រុមហ៊ុន នានា  ដែល បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ វិនិយោគ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  នឹង គ្មាន ការទូទាត់ សង នូវ ប្រាក់ កក់ វិញ  និង ការខូចខាត អ្វី ឡើយ ។
ដោយសារតែ ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ ត្រូវ សម្រាច់ ចិត្ត ធ្វើ រឿង បែប នេះ …..!!!!  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត ស្អាត់ ប្រៀប បីដូចជា តុក្កតា  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ជាច្រើន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ពី ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ក្មួយ ស្រី ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អ៊ឺ រ៉ង់ ថា  Mahdis  Mohammadi  ក្មេងស្រី ម្នាក់ មាន អាយុ ទើបតែ ៨ ឆ្នាំ ប៉ុន ណោះ  តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពេញ សកលលោក  គឺ ដោយសារតែ ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ប្អូន ស្រី ។
Mahdis  បាន ក្លាយជា តារា វ័យ ក្មេង នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែន មាន អ្នកគាំទ្រ នាង ជាច្រើន នៅឯ សាលារៀន របស់ នាង  ហើយ នាង បាន ទទួល ផ្កា និអំណោយ ជាច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ។ ទោះបីជា បែប និង ក៏ដោយ ក៏ នាង តូប ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន មាន មនុស្សេ ជាច្រើន បាន មាន បំណង ចង ធ្វើបាប នាង និង ចាប់ ចំរឹត ហើិយ មាន អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន នាំគ្នា រិះគន់់ និង មើលងាយ នាង ដូចគ្នា ដែរ ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ គឺជា ក្មេងស្រី ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយសារតែ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ហើយ ត្រូវបាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ហ្វេសប៊ុក នាំគ្នា ហៅ ក្មេងស្រី នោះ ថា  “ ក្មេងស្រី ដែល ស្អាត ជាង គេ លើ លោក ” ។
ហើយ ដោយសារតែ មាន រឿង បែប នេះ ទើប ឪពុក ម្តាយ របស់  Mahdie  បាន កើតមាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កូន ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ  ព្រោះ ប្រហែលជា ត្រូវ មាន គេ គំរាមកំហែង ដោយ ការរិះគន់ ការរិះគន់ ដែល គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម មួយ ចំនួន ។ ហើយ ដើម្បី សុវត្ថភាព កុមារ ម្នាក់ នេះ ឪពុក៏ ម្តាយ របស់ នាង តូច  Mahdis  ក៏ បាន សម្រេច់ចិត្ត ធ្វើជា អ្នកបើកបរ និង ជា អង្គរក្ស សម្រាប់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ន ផ្ទាល់ តែ ម្តង  មិន ថា ទៅ សាលារៀន ឬ ចេញ ទៅ ក្រៅ ទេ  ពួកគេ និង តាមដាន មើល កូនស្រី របស់ ពួកគេ គ្រប់ ពេលវេលា ។
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជឿ ទេ ថា  !!!  បើសិនបើ ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន បាន ឃើញ រូបថត របស់  (Mahdis  ) ហើយ  បន្ទាប់មក ក៏ ច្បាស់ជា គិត ក្នុង ចិត្ត ថា ចង់ឲ្យ កូន របស់ ខ្លួន មើលទៅ ស្អាត ដូច នាង តូច  Mahdis  ម្នាក់ នេះ ដែរ  នាង តូច នេះ ស្អាត ណាស់ ប្រាកដជា មាន អ្នក ច្រណែន នៅ ភាពស្រស់ស្អាត និង សម្រស់ ដ័ ស្រស់ ត្រកា របស់ នាង តូច ម្នាក់ នេះ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។ ដោយសារតែ សម្រស់ ដ៏ សែន ស្រសើរ របស់ នាង តូច ដែល អំណោយផល មោក ពី ធម្មជាតិ នេះ ជា រឿង មួយ ដែ ធ្វើ មាន ភាព ច្រណែន ខក លាណ ណាស់
ពួកគេ មិន ចង់ ចាកចេញ ពី កូនស្រី របស់ ពួកគេ ទេ  ណាមួយ ពួកគេ ចង់ ផ្ដល់ ក្ដី ស្រលាញ់ ដល់ កូនស្រី ខ្លួន ដែរ ។ ឪពុក ម្តាយ របស់  Mahdis  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ នៅពេល កូនស្រី ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព ។  ពួកគេ ព្យាយាម មិន ចង់ និយាយ ហើយក៏ មិន ចង់ឲ្យ មនុស្ស ឯទៀត មក សួរ ដេញដោល នូវ រឿង កូនស្រី សំណប់ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ដែរ ។
ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន សរសើរ ពី សម្រស់ កូនស្រី របស់ ពួកគេ ផងដែ  ភាពស្រស់ស្អាត នៃ  Mahdie  គឹ ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប អាច មើលឃើញ នូវ កែវភ្នែក ដ៏ មាន មន្តស្នេ៏ របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ ។ វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក អ្វី ទេ ដែល ឪពុក ម្តាយ បារម្ភ ថា អាច មាន មនុស្ស ដែល មិន ដែរ ស្គាល់ អាច់ និង ធ្វើបាប នាង ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ត្រូវតែ តាមដាន នៅ ពីក្រោយ នាង ជាប់ ជានិច្ច  ដុយសារតែ ពួកគេ ស្រឡាញ់ នាង ខ្លាំង ណាស់ ហើយ កូនស្រី របស់ ពួកគេ ក៏ បាន ស្រឡាញ់ ម៉ាក់ ប៉ា របស់ នាង ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ការជូនដំណឹង ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង អំពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង កក់ខែ  ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ( គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់  សូម មើល  និង អាន តារា ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត តិច ស្រ៊ុន និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ !  |  Post  News
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត តិច ស្រ៊ុន និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ !
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត កុងតឺន័រ ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត តិច ស្រ៊ុន និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ក្រុង  រង់ចាំ សោះ ស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី ការទទួល ពត័មាន សាធារណះ ពី អាជ្ញាធ មូលដ្ឋាន  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង អាណត្តិ ទី ២  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី ការទទួល ពត័មាន សាធារណះ ពី អាជ្ញាធ មូលដ្ឋាន  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង អាណត្តិ ទី ២
វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី ការទទួល ពត័មាន សាធារណះ ពី អាជ្ញាធ មូលដ្ឋាន  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង អាណត្តិ ទី ២
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លោក  ឈួច ន្ទ័ឌឿន បាន ធ្វើ ការជំរុញ អោយ អាជ្ញាថ មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ស្រុក កំពង់លែង សហការ ជាមួយ មន្ទី ជំនាញ ត្រូវតែ អនុវត្ត អោយ បាន តាម តូ នាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយ បន្ត ដោះស្រាយ នូវ រាល់ សំណូមពរ ចាំបាច់ និង សំណូមពរ តម្រូវការជូន ប្រជាបល រដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា មិន ត្រូវ ទុក អោយ បញ្ហា ថ្មី មាន ការកកស្ទះ លើ បញ្ហា ចាស់ នោះ ឡើយ  ។
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លោកជំទាវ  ដោក សុទ្ធា  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លោក  ឈួចន្ទ័ឌឿន  និង មាន ការចូល ពី សមាជិក សមាជិការ ក្រុម ប្រក្សា ខេត្ត អភិបាល ស្រុក  អភិបាល រង ស្រុក  មន្ទី អង្គភាព ជំនាញ ជុំវិញ ខេត្ត ប្រធាន ការិយាល យ័ ជំនាញ អាជ្ញាធ មូលដ្ឋាន តំណាង ប្រជាបល រដ្ឋ ចូលរួមចំនួន ២១៨ នាក់  ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ធ្វើ ការជំរុញ បែប នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ តុលា ២០១៨ នៅក្នុង វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី ការទទួល ពតរ័មាន សាធារណះ របស់ អាជ្ញាធ មូលដ្ឋាន និង ប្រជាបល រដ្ឋ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង អាណតិ្ត ឬី ២ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ពី ទុក កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល មាន ការខ្វះខាត របស់ អាជ្ញាធថ មូលដ្ឋាន បំរើ សេវ៉ា សាធារណះ មិន បាន ល្អ កន្លងមក នៅក្នុង ស្រុក កំពង់លែង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លោក  ឈួចន្ទ័ឌឿន  បាន បំភ្លឺ រាល សំណូមពរ ដែល នៅ សេះ សល ពី ឆ្នាំ ចាស់ ឆ្លើយ និង សំណួ របស់ តំណាង ប្រជាពរដ្ឋ និង អាជ្ញាធ មូលដ្ឋាន ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង វេទិការ មាន ចំនួន ១៥ សំណូមព និង សំណួ ដែល នៅ សេសសល់ ១៣ សំណូមពរ ទៀត អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង អោយ អាជ្ញាធ មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ សុំ ជា យោបល់ ថ្នាក់ លើ ត្រូវ បន្ត ពិនិត្យ និង ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម និតិវិធី  ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន លើកឡើង ថា ឃុំ ប្រឡាយ មាស មាន បញ្ហា យឺតយ៉ាវ ការធ្វើ សំបុត្រ កំណើត ក្នុង នោះ សាលា ខេត្ត និង បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ ដើម្បី ចុះ ស្រាវជ្រាវ រក អោយ ឃើញ ថា ការយឺតយ៉ាវ មកពី បញ្ហា អ្វី បើ មាន រកឃើញ កំហុស មន្ត្រី ណាមួយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម តាម វិន យ័រដ្ឋបាល ដើម្បី មិន អោយ កើតមាន បញ្ហា នេះ បាន ឡើយ  ។  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ធ្វើ ការជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធ និង សមត្ថកិច្ច ស្រុក កំពង់លែង មិន ត្រូវ អោយ កើតមាន ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក និង ត្រូវ រួមគ្នា អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ តាំង ទីលំនៅ គោក ដើម្បី បរិស្ថាន ល្អ ពិសេស ការពារ អោយ បាន ព្រៃ លិច ទឹក និង ដី សហគមន៍ ការពារ អោយ បាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដី នៅ ជុំវិញ ភ្នំ នាង កង្រី មិន អោយ មាន ការរំលោភ យក ធ្វោះ ជា កម្ម សទ្ធិ ឯកជន  ។
នៅក្នុង ប្រសាស្ត្រ បិទ អង្គ វេទិការ នា ពេលនេះ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត លោកជំទាវ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណះ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែងតែ គិតគូ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជានិច្ច ប៉ុន្តែ ការដោះស្រាយ ផ្អែក ទៅលើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ដូច្នេះ ប្រជាបល រដ្ឋ ត្រូវតែ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ រាជ រដ្ឋា ផិបាល ដែល កុំ ចេញ ការញុះ ញុង របស់ ក្រុម អគតិ មួយចំនួន អោយ សោះ ដូច្នេះ បងប្អូន ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ត លើ ការដឹកនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋ ភិបាល  ៕
សង្គម ស៊ីវិល កម្ពុជា ទទូច ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល រៀបចំ វិធានការត្រៀម សម្រាប់ ឧបទ្ទវហេតុ ប្រេង ជា យថាហេតុ មួយ
ការលើកឡើង នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាយ ប្រេង ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  BP  នៅក្នុង ឈូង  សមុទ្រ ម៉ិកស៊ីក កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ ។  ការធ្លាយ ប្រេង ដែល អូសបន្លាយ ពេល អស់ ជាង ៦ សប្តាហ៍ មកហើយ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិស្ថាន ដោយសារតែ ប្រេង ចំនួន  ជាង ១ ម៉ឺន ធុង បារ៉ែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ត្រូវ គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា បាន ហៀរ  ចេញ ពី អណ្តូង ប្រេង ដែល ធ្លាយ នោះ ។  ការហៀរ ប្រេង ពាសពេញ សមុទ្រ នេះ បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ជីវភាព  រស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកកាំង នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ នោះ  ជាពិសេស  គឺ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ រដ្ឋ  Louisiana  តែម្តង ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន ពឹងផ្អែក ទៅលើ របរ នេសាទ ក្នុង សមុទ្រ នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព កម្ពុជា ដើម្បី តម្លាភាព ចំណូល ធនធាន  គឺជា បណ្តុំ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៥  ដែល រួបរួមគ្នា ដើម្បី តាមដាន មើល ដំណើរការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ វិស័យ  ប្រេង  រ៉ែ  នឹង ឧស្ម័ន នឹង ការគ្រប់គ្រង ចំណូល ដែល បាន មកពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ  វិស័យ ទាំងនេះ ។
លោក  ម៉ម  សម្បត្តិ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព កម្ពុជា ដើម្បី  តម្លាភាព ចំណូល ធន  ធាន  ដែល បាន តាមឃ្លាំមើល ជាប្រចាំ នូវ ដំណើរការវិនិយោគ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និស្សារណកម្ម ឬ  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខាង ឧស្ម័ន  រ៉ែ  នឹង ប្រេងកាត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គួរតែ បង្កើត ស្ថាប័ន ទទួលខុសត្រូវ លើ  ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាយ ប្រេង ណាមួយ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ មួយ នេះ ពុំ ទាន់ មាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់  ខាង ឧស្សាហកម្ម ប្រេង នៅ  ឡើយ  ហើយ ដែល កំពុង ត្រៀមខ្លួន ទទួល ផល ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង នៅ ក្នុង  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នេះ ។
“ សម្រាប់ ការរៀបចំ ឆ្លើយតប  នៅ ពេល ដែល មាន ការកំពប់ ប្រេង  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពិចារណា ឱ្យ មាន  អាជ្ញាធរ ឆ្នេរ  ហើយ នឹង អាជ្ញាធរ សុវត្ថិភាព ប្រេង  ដែល អាជ្ញាធរ ហ្នឹង លោក អាច ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ សុវត្ថិភាព ហើយ នឹង សុខភាព  ជាពិសេស លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ទាំងអស់ ហ្នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន  សមាគម ដើម្បី ឆ្លើយតប នៅ ពេលណា មាន កំពប់ ប្រេង នៅពេល អនាគត ” ។
លោក  ម៉ម  សម្បត្តិ  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា អាជ្ញាធរ ដែល ទទួលបន្ទុក ឆ្លើយតប ទៅនឹង គ្រោះថ្នាក់ ប្រេង ជា យថាហេតុ នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ បង្កើតឡើង ដាច់ដោយឡែក ពី អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត ជាតិ កម្ពុជា ដែល មាន ស្រាប់  ដើម្បី ធានា ខាង ផ្នែក បច្ចេកទេស ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការធ្លាយ ប្រេងរ  ឬ ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ប្រេង ដទៃ ទៀត  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខ្មែរ មួយចំនួន  បាន ទទូច ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រៀបចំ វិធានការត្រៀម ជាស្រេច  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាយ ប្រេង ជា យថាហេតុ ណាមួយ  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ប្រេង នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម បូម យក ប្រេង  នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នេះ ។  ការអំពាវនាវ នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ ធ្លាយ ប្រេង យ៉ាង ធំ សម្បើម មួយ  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បរិស្ថាន  នឹង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១៣  បាន ទទួល សិទ្ធិ រុករក ប្រេង នៅ កម្ពុជា  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ បាន ចាប់ផ្តើម នឹង កំពុង ដំណើរការរុករក របស់ ខ្លួន  រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។
គេ រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដោយ រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន  Chevron  របស់ អាមេរិក ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ រុករក ប្រេង នៅ ក្នុង ប្លុក A  ក្នុង  ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា ផងដែរ នោះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម បូម យក ប្រេង នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១២  ឬ  ២០១៣  ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ដែល  ធ្វើ ការងារ តាមដាន ដំណើរការរុករក នឹង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទូច ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  រៀបចំ យន្ត ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ហានិភ័យ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាយ ប្រេង ជា យថាហេតុ ណាមួយ ឱ្យ បាន រួចរាល់ ជាមុន សិន  មុននឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង រុករក ប្រេង នៅ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការបូម យក ប្រេង ពីក្រោម បាត សមុទ្រ របស់ កម្ពុជា នោះ ។
ការធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង នេះ ត្រូវ គេ ប៉ាន់  ប្រមាណ ថា នឹង អាច ផលិត ប្រេង បាន ចំនួន ពី ៤០០ ទៅ ៧០០ លាន ធុង បារ៉ែល  ដែល នឹង អាច ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ចំនួន ពី ៥០០ លាន ទៅ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ពី ផលិតកម្ម ឧស្ម័ន នឹង ប្រេង នេះ  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០០៦  របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ដែល បាន តាមដាន យ៉ាង ជាប់ លាប់ នូវ  និន្នាការវិវត្តន៍ ខាង វិស័យ ប្រេង  រ៉ែ  នឹង ឧស្ម័ន ផងដែរ នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គួរតែ រៀបចំ ឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាក់លាក់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  រុករក ប្រេង ទាំងអស់  ដោយ តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មាន វិធានការណ៍ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី  បង្ការ នឹង ឆ្លើយតប យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចំពោះ គ្រោះថា្នក់ លេច ឬ ធ្លាយ  ប្រេង ជា យថាហេតុ ណាមួយ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ គួរតែ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចូល ជា សមាជិក នៃ អង្គការ  " តម្លាភាព នៃ ឧស្សាហកម្ម និស្សារណកម្ម "  ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Extractive  Industry  Transparency  Initiative  ឬ ហៅ កាត់ ថា  EITI  ផងដែរ  ដើម្បី សិក្សា ពី វិធីសាស្រ្ត នឹង បទពិសោធន៍ នានា ពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ នឹង ចំណូល បាន ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង នេះ ជាដើម ។
" កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ ដាក់បន្ទុក ហ្នឹង ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការរៀប គម្រោង បង្ការ របស់ ខ្លួន  ហើយ បើ គម្រោង បង្ការ ហ្នឹង មើលទៅ វា មិន សមហេតុ ឬ មិន គ្រប់គ្រាន់  អា ហ្នឹង រដ្ឋាភិបាល អាច បដិសេធ នូវ គម្រោង មួយ ណា ក៏ បាន ដែរ ។  អញ្ចឹង  រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន គម្រោង លំអិត បង្ហាញ ចំពោះ ខ្លួន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន នូវ គម្រោង ការពារ គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់ " ។
អង្គការ  EITI  គឺជា អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង  Oslo  ប្រទេស  ណ័រ វេស  ដែល ធ្វើ ការងារ បង្កើន តម្លាភាព នៃ ចំណូល នឹង ចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នឹង  ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង នៅ ក្នុង ប្រទេស ជាង ៣០  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
លោក  ខៀវ  កាញារិទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន នឹង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចូល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ  EITI  ឬ  ក៏ ការបង្កើត ស្ថាប័ន បន្ថែម ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាយ  ប្រេង ណាមួយ នោះ គឺ ពុំ ចាំបាច់ ទេ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋាភិបាល មាន ស្ថាប័ន នឹង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ដែល មាន  អ្នកជំនាញ ធំ ៗ  ជាពិសេស គឺ មាន អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត ជាតិ កម្ពុជា រួចស្រេច ហើយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ជា ម  យៀប  សមាជិក សភា ពី គណបក្ស កាន់អំណាច មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយ មើលឃើញ  ហេតុការណ៍ ធ្លាយ ប្រេង ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ជួបប្រទះ នេះ  រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា នឹង ជំរុញឱ្យ មាន កិច្ចសន្យា ដោយឡែក មួយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង រុករក ប្រេង នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ធានា ថា  វិធានការឆ្លើយតប ចំពោះ ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាយ ប្រេង ណាមួយ ត្រូវ មាន រួច ជាស្រេច  មុននឹង ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម បូម ប្រេង នៅ កម្ពុជា បាន ។
“ បង្កើត ថែម ទៀត  នាំ តែ គេ ថា បង្កើត ចំណាយ លុយ ថែម ទៀត  ហើយ ក្រសួង នីមួយ ៗ ទទួល ការខុសត្រូវ រៀង ខ្លួន បាន ហើយ តើ ”  ។
មន្ត្រី នៃ អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត ជាតិ កម្ពុជា បដិសេធ  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី យន្តការឆ្លើយតប ចំពោះ  ហានិភ័យ ដែល អាច បណ្តាល មកពី ការធ្លាយ ប្រេង ជា យថាហេតុ ណាមួយ  នៅពេល មាន ការធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង នៅ កម្ពុជា នេះ ទេ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  សមាជិក សភា ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  សម  រង្ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា ក៏  គួរតែ បង្កើត ច្បាប់ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង  បន្ថែម ទៀត ហើយ រដ្ឋសភា ក៏ ត្រូវ ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ ចូល ជា សមាជិក របស់  អង្គការ  EITI  ផងដែរ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន នូវ តម្លា ភាព នឹង គណនេយ្យភាព នៃ ចំណូល ដែល បាន មកពី ប្រេង នៅ កម្ពុជា នេះ ៕
“ យើង យក កត្តា ហ្នឹង ឬ ក៏ យក បញ្ហា ហ្នឹង ធ្វើ  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ពិភាក្សា គ្នា ហើយ សម្រាប់ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ដោយ  ឡែក មួយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវ យក ប្រេង ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា យើង  គឺ ថា កុំ ឱ្យ មាន  ឧទាហរណ៍ អាក្រក់ ដូចជា នៅ ឈូង សមុទ្រ ម៉ិកស៊ីក នោះ ”  ។
ព្រះសីហនុ៖  គ្រោះ ធម្មជាតិ ដ៏ សាហាវ ពិតជា មិន ប្រណី ដល់ មនុស្ស ទេ  ប្រសិនបើ យើង មិន បាន ប្រុងប្រយត័្នទ នេនោះ វា  នឹង សម្លាប់ យើង បាន គ្រប់ វិនាទី ទាំងអស់ ។ ជាក់ស្តែង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា នេះ  មាន ហេតុការណ៍ រន្ទះ បាញ់  សម្លាប់  មនុស្ស ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់ នៅ ក តំបន់ ភ្នំ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ - ឃុំ អូរ ឧកញា ហេង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ ។  អ្នក ទាំង ៣ បាន ធ្វើដំណើរ ឡើង ភ្នំ ទាំង ក្នុង ពេល មេឃ ងងឹត អួរ អាប់  ខ្យល់ ខ្លាំង រកកល នឹង ភ្លៀង ផ្លេ  កបន្ទោរ ឆ្វេចឆ្វាច  ផ្គរ គ្រហឹម សឹងរង្គើរ ភ្នំ ទៅ ហើយ ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នករបួស ធ្ងន់ ជាង គេ ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក សែង ចុះ មក មុន  គេ ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ ប្រមាណ ៧ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។  ចំណែក អ្នករបួស ២ នាក់ ទៀត និង សាកសព ត្រូវ  បាន សែង ចុះ ពី ភ្នំ ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
Previous  article វេទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី ការទទួល ពត័មាន សាធារណះ ពី អាជ្ញាធ មូលដ្ឋាន  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង អាណត្តិ ទី ២
ទិន្នផល ដំឡូង មី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ទទួលបាន ជាង  ១៤ លាន តោន ,  ឈ្មួញ ទិញ ដំឡូង មី  គួរតែ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ដាំដុះ  ដើម្បីឲ្យ កសិករ កម្ពុជា  មាន ភាពជឿជាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ទាក់ទង នឹង ផលិតផល ដំឡូង មី  លោក រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដំឡូង មី ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៦០០ ពាន់ ហិកតា  និង ទទួលបាន ទិន្នផល ជាង  ១៤ លាន តោន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ឯកភាព លើ ការវិនិយោគ សាង  សង់ រោងចក្រ កែច្នៃ  ដំឡូង មី របស់ ក្រុមហ៊ុន មកពី ហុងកុង  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ស្រូបយក វត្ថុធាតុ ដើម នេះ  បាន មួយ ភាគ ធំ  ពី  បណ្តា ខេត្ត ដែល មាន សក្តានុពល ដាំដុះ ដំឡូង មី នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការកែច្នៃ រួច នាំចេញ ។
នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  LADAWAN  WONGSRIWONG  ជា អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ថៃ  ទាក់ទង និង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ក្នុង ស្រុក និង អន្តរ  ជាតិ  និង សហការី ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ទាក់ទង ដំណើរការ  នៃ ការនាំចេញ វត្ថុធាតុ ដើម ដំឡូង មី  និង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  នៃ ការនាំចេញ ផលិតផល នេះ កន្លងមក ។
មាន មតិ ស្វាគមន៍  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ថៃ  ដែល កន្លងមក  តែងតែ គាំទ្រ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ កម្ពុជា  ចំពោះ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  នា ឆ្នាំ កន្លងមក  បាន ជួប បញ្ហា ប្រឈម ជា ចម្បង នោះ  គឺ ការបន្ទាប តម្លៃ ពី ឈ្មួញ  ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ដំឡូង មី  មាន ការកកស្ទះ គ្មាន ទីផ្សារ  កសិករ ប្រឈម  និង ការខាតបង់  យ៉ាង ច្រើន  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដោយសារ កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ឬ លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកែច្នៃ  ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ  និង តម្លៃ នៃ វត្ថុធាតុ ដើម នេះ  ត្រូវ រំពឹង ទៅលើ តែ ប្រទេស ជិតខាង ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ថ្មី ៗ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឯកភាព លើ ការវិនិយោគ សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ  ដំឡូង មី របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ មកពី ហុងកុង  ដែល មាន គម្រោង សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ ឲ្យបាន ៥  ទៅ  ១០ រោងចក្រ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ស្រូបយក វត្ថុធាតុ ដើម នេះ  បាន មួយ ភាគ ធំ  ពី បណ្តា ខេត្ត ដែល មាន សក្តានុពល ដាំដុះ ដំឡូង មី នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការកែច្នៃ រួច នាំចេញ ។  ទន្ទឹម និង នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ យន្តការ កំណែទម្រុង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម សម្រាប់ រយៈពេល វែង គឺ ត្រូវ កំណត់ តំបន់ ដាំដុះ  ប្តូរ ពូជ ដំណាំ  និង ធ្វើ ផែនការដាំដុះ ឲ្យបាន សមស្រប តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ។
ជា ការឆ្លើយតប នូវ អ្វី ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង  លោកស្រី  LADAWAN  WONGSRIWONG  បាន គាំទ្រ នូវ ទស្សន និង គោលនយោបាយ របស់ ក្រសួង  ដែល ផ្តោត លើ ការដាំដុះ  និង នាំចេញ ជាប្រព័ន្ធ  ដើម្បី ធានា បាន ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកស្រី សូម សាទរ ចំពោះ ព័ត៌មាន  ដែល ថា មាន ក្រុមហ៊ុន ហុងកុង  មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ សាងសង់  រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី  នេះ គឺជា ដំណោះស្រាយ ទីផ្សារ មួយ  យ៉ាង ល្អ  សម្រាប់ ផលិតផល ដំឡូង មី  និង អាច រក្សា បាន នូវ តម្លៃ មួយ សមស្រប  តាមរយៈ ការធ្វើ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា ។  លោកស្រី  នឹង ពាំនាំ ដំណឹង នេះ  ទៅ ជម្រាប ប្រាប់ ភាគី ថៃ  ពិសេស ឈ្មួញ ដែល កំពុង ទិញ វត្ថុធាតុ ដើម ដំឡូង មី ពី កម្ពុជា  ឲ្យ ត្រៀមលក្ខណៈ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  ឈរ លើ គោលការណ៍ ទីផ្សារ សេរី ។  ដើម្បី បន្ត និរន្តរភាព  នៃ ការផលិត  និង ការនាំចេញ  លោកស្រី  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី កម្ពុជា  ជួយ ធ្វើ ការផលិត  ក្នុង ទិសដៅ ពីរ យ៉ាង  ទី ១  គឺ ដើម្បី ផ្គង់ ផ្គង់ ឲ្យ រោង កែច្នៃ  ក្នុង ស្រុក  បំណង រក្សា បាន នូវ ភាព ជឿជាក់  នៃ អ្នកវិនិយោគ  និង ទី ២  ផលិត ដើម្បី នាំចេញ  ជា វត្ថុធាតុ ដើម ទៅ ប្រទេស ភូមិ ផង របង ជាមួយ  ដើម្បី ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ យោបល់ ជូន ភាគី ថៃ  គឺ គួរ បង្កើត ក្រុមការងារ  ដែល មាន សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឯកជន  ទាំង ពីរ ប្រទេស រួមគ្នា ពិគ្រោះ  ដោះស្រាយ នូវ រាល់ បញ្ហា  ដែល កើតមានឡើង  ក្នុង បំណង ជួយ ជំរុញ  ការនាំចេញ វត្ថុធាតុ ដើម នេះ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ថៃ  ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ។  ក្រៅពី នេះ  ឈ្មួញ ប្រមូល ទិញ ដំឡូង មី  គួរតែ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ដាំដុះ  ដើម្បីឲ្យ កសិករ កម្ពុជា  មាន ភាពជឿជាក់ កក់ក្តៅ ក្នុង ការដាំដុះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អភិបាល ស្តី ទី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បើក កិច្ចប្រជុំ ២ លើក ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  កងកម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ គឺ នៅ សាលា ខេត្ត ១ លើក  និង នៅ ច្រក ទ្ចារ ព្រំដែន ប៉ោយប៉ែត ១ លើក ទៀត  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណ : ប្រារព្ធ ពី ធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន និង អគារ ទទួល អ្នកដំណើរ ថ្មី  នៃ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត នៅ ថ្ងៃទី ៣០ តុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រ៏ ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ប្រតិភូ ។  នឹង អញ្ជើញ បញ្ចុះ បឋម សិលាកសាង អគារ ប៉ស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន និង អគារ ទទួល អ្នកដំណើរ ថ្មី  នៃ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ។
បន្ទាយមានជ័យ  : នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង មហាផ្ទៃ រួម នឹង អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចូលរួម បើក ការដ្ឋាន កសាង អគារ ប៉ស្តិ័ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន និង អគារ ទទួល អ្នកដំណើរ ថ្មី  នៃ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ។
ប្រភព មន្ត្រី បង្ហើប ថា  អគារ នេះ កម្ពស់ ៣ ជាន់ នឹង សាងសង់ ដោយ ប្រើប្រាស ថវិកា ជាតិ ក្នុង តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន អស់ ជាង ១ លាន ដុល្លា សរអា ។  ថ្ងៃទី ២៧ តុលា  លោក អ៊ុំ  រាត្រី  និង មន្ត្រី បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង ត្រូវ រៀបចំ ពិធី នៅ ម្តុំ ខ្លោងទ្វារ ប្រាសាទ កំពូល ៣  ផ្លូច ជាតិ លេខ ៥  ទីស្នាក់ការច្រកទ្វារ  និង ដី ក្រុមហ៊ុន ហ្គោល ដិន ក្រោន នា ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១ សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ថ្ងៃទី ២៨ តុលា  លោក សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ទៅ ពិនិត្យ នុ និង វាយតម្លៃ ទីតាំង នោះ បន្ថែម ទៀត ។  ជាក់ស្តែង  ក្រុមការងារ ចម្រុះ បាន រៀបចំ សម្អាត  សម្រួល ទីតាំង និង សង់ រោង វេទិកា  រោង ភ្ញៀវ និង ពលរដ្ឋ សម្រាប់ ចូលរួម ពី ធី នោះ ហើយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស៊ឹម  សំអាត  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ២៨ តុលា ថា  :  ការសាង់ សង់ អគារ ថ្មី កម្ពស់ ៣ ជាន់  ខ្លោងទ្វារ  .. មាន រចនាបថ ខ្មែរ  មាន ដំបូល ក្បឿង ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ នោះ នឹង ផ្តល់ កន្លែង ធ្វើការស្អាត  សមរម្យ  ទំនើប  ហើយ អាច ប្រហាក់ប្រហែល នឹង អគារ រចនាសម្ព័ន្ធ ដូចគ្នា នេះ របស់ ភាគី ថៃ ទល់ មុខ គ្នា នោះ ។
លោក បន្ត ថា  :  ពេល សាងសង់ អគារ នេះ រួច  វា នឹង អាច ជំនួស ឯ អគារ ទីស្នាក់ការច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត បច្ចុប្បន្ន  បាន ប្រើប្រាស ឥណទាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ (ADB) ។  អគារ ចាស់  និង ខ្លោងទ្វារ ប្រាសាទ កំពូល ៣ នឹង ត្រូវបាយ ចោល ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ជាង ១ ឆ្នាំ មុន  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា ត្រូវ កសាង អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ ព្រំដែន និង អគារ ទទួល អ្នកដំណើរ ច្រក ប៉ោយប៉ែត អោយ បាន សមរម្យ ជំនួស អគារ ទីស្នាក់ការត្រូត ពិនិត្យ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត , អគារ រោង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ , អគារ ឬ បន្ទប់ របស់ សមត្ថកិច្ច សំខាន់ ៗ ៤ នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ ៦៤  មាន ទីស្នាក់ការ គណ:កម្មាការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ , កាំ កុងត្រូល , នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ និង គយ  រដ្ឋាករ ។  ក្នុង នោះ  រោង ទទួល ភ្ញៀវ នៃ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  មាន សភាព រខករខាក  កំសត់  កណ្តោច កណ្តែង  គួរអោយ ខ្មាស់ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ជាង គេ ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
ដោយ ផ្អែក លើ ក្រុង  Shenzhen  ប្រទេស ចិន  KSDOING  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ស្រាវជ្រាវ និង ក្រៅ និង ឧបករណ៍ ក្នុង គ្រួសារ តូច មួយ ។
វា រួមបញ្ចូល ទាំង ការផ្លុំ កញ្ចែ ផ្ដាច់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ,  បច្ចេកវិទ្យា កម្មសិទ្ធិ ពន្លឺ ងងឹត សន្សំ ថាមពល  " របៀប ជីព ចរ "  និង របៀប រំលឹក មួយ ។
យើង កំពុង អភិវឌ្ឍ យ៉ាង សំខាន់ និង ផលិត ពិល ពហុ មុខងារ ជាច្រើន សម្រាប់ ទីផ្សារ  use.Our  ក្រៅ និង ក្នុង ផ្ទះ ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក និង ប្រទេស ជប៉ុន ,  ឥឡូវនេះ  ..
អាសយដ្ឋាន :  5  /  ស្រី ,  អ្នក រាជវង្ស ស្ឆាង ម៉ី អគារ  YanTian,  FengGang,  Dongguan  ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  មណ្ឌល សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ហៅ ថា មណ្ឌល អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ ព្រៃ ស្ពឺ  នា ពេលនេះ មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ជាង មុន ។  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ខិតខំ ដោះស្រាយ  និង កែលំអ ស្ថានភាព នោះ ឡើងវិញ ។  រីឯ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  នៅតែ ថ្លែង ការពារ ថា  ស្ថានភាពមណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ប៉ុន្តែ លោក មិន បដិសេធ ក្នុង ការទទួលយក អនុសាសន៍ ឡើយ ។
ចំពោះ ការឃុំខ្លួន ជន អនាថា មិន ឲ្យ ចេញ ក្រៅ នោះ  ត្រូវបាន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ល្បី មួយ ប្រាវ រឿង ព្រមាន វាយ ក្បាល អ្នកតវ៉ា នឹង គល់ ឫស្សី រូប នេះ  ពន្យល់ ដែរ ថា  ដោយសារ ខ្លាច ជន អនាថា ទាំងនោះ ដើរ ចេញ ពេញ វាល អនាធិបតេយ្យ  និង ដើរ សុំ ទាន គេ ជាដើម  ព្រោះ ពួកគេ មួយចំនួន មិន កែទម្លាប់  ហើយ នឹង មិន ទទួលយក សេវា ថែទាំ របស់ មណ្ឌល  ជាដើម៖  «» ។
មណ្ឌល សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ ហៅ ថា មណ្ឌល អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ ព្រៃ ស្ពឺ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  គឺជា កន្លែង ដែល អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ មនុស្ស ចាស់  និង កុមារ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  អ្នក គ្មាន ទី ជម្រក  អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  និង ជន វិកលចរិត  ជាដើម  យក ទៅ អប់រំ កែប្រែ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។  កន្លងទៅ  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន យក ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា ដែល តវ៉ា ក្នុង ពេល អាជ្ញាធរ ឈូសឆាយ ផ្ទះសម្បែង  យក ទៅ ដាក់ នៅ ទីនោះ បណ្ដោះអាសន្ន ដែរ ។  នៅ រាល់ ពេល មាន ពិធី បុណ្យ ជាតិ  និង កិច្ចប្រជុំ ធំ ៗ  អាជ្ញាធរ តែងតែ ប្រមូល ជន អនាថា  ឬ អ្នក សុំ ទាន  ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ មួយ រយៈពេល ។
បញ្ហា មិន ប្រក្រតី នៅក្នុង មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  និង លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  នាទី ស្ដីការ ក្រសួង ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ជំនួប នោះ ថា  បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច នៅ មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  នោះ  អ្នកស្រី មើលឃើញ ថា  ស្ថានភាពមណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ នា ពេលនេះ មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ជាង លើក មុន  ដោយសារតែ មាន ចំនួន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន តាន់តាប់  រហូតដល់ទៅ  ៥២៤ នាក់ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកស្រី ថា អ្នក រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ  នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង ក្នុង ការទទួលបាន សេវា ថែទាំ  និង នៅ ពុំ ទាន់ មាន ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពួកគាត់ នៅឡើយ ទេ៖  «» ។
ជា ការឆ្លើយតប  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  លោក  វង  សូត  ថ្លែង ការពារ ថា  មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ស្ថានភាព ល្អ ជាង មុន  បើ ទោះបីជា ការគ្រប់គ្រង មនុស្ស នៅ មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ  គឺ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះចន្លោះ ក្តី ។
កន្លងទៅ  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ត្អូញត្អែរ ថា  ការប្រមូលផ្ដុំ មនុស្ស ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  ក្នុង ហេតុផល អប់រំ ផ្ដល់ ឱកាស រៀនសូត្រ ជំនាញ ដើម្បី កែប្រែ ស្ថានភាព ជីវិត រស់ នៅ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ ភាពពិត ជាក់ស្ដែង  គឺ ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ ដើម ។  ពួកគេ មើលឃើញ ថា  មណ្ឌល មួយ នេះ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  មាន ការឃុំឃាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់ ដោយ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការសេពសន្ថវៈ  ការទុក មនុស្ស មាន ជំងឺ ឲ្យ ស្លាប់ ដោយ មិន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ មាន សភាព មិន ខុសពី អ្នកទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  យល់ឃើញ ថា  មូលហេតុ ដែល ជន អនាថា ទាមទារ ចេញពី មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ  ឬ ពួកគេ ចង់ វិល ទៅ ដើរ សុំ ទាន គេ នោះ  ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ ត្រូវការបំពេញន័យ ជីវិត  ឬ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង ម្យ៉ាងទៀត  ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ នៅក្នុង មណ្ឌល នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពួកគេ  ជាដើម៖  «» ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ព្រមាន ឲ្យ បិទ មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ នេះ ចោល ម្តង ដែរ  ប្រសិនជា ក្រសួង សង្គមកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខ្វះ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង កែលំអ មណ្ឌល មួយ នេះ  ហើយ តែង បន្សល់ឲ្យ មាន បញ្ហា រ៉ាំរ៉ៃ  និង តែង រង ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន នានា កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ លោក  វង  សូត  ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា ចូលរួម ធ្វើ ការងារ ឡើងវិញ  និង អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍  ឬ គោលការណ៍ ណែនាំ ទាំងឡាយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន កន្លងទៅ ។  អ្នកស្រី ក៏ សន្យា ថា  នឹង ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ ស្ថានភាពមណ្ឌល សំចត  និង មណ្ឌល ស្ដារ នីតិសម្បទា នានា ម្តង ទៀត ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច មក កម្ពុជា  លើក ក្រោយ ៕
លោក  វង  សូត  អះអាង ថា  ក្រសួង នឹង ព្យាយាម កែលំអ មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រសួង កំពុង កសាង មណ្ឌល ពិនិត្យ  ព្យាបាល  ថែទាំ  ជាពិសេស សម្រាប់ ជន វិកលចរិត  ស្ថិត នៅ ឃុំ កំពង់កន្ទួត  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល អាចនឹង រួចរាល់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ក្រសួង នឹង ផ្ទេរ អ្នក រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ ប្រមាណ  ១០០  ទៅ  ២០០ នាក់ ទៅកាន់ មណ្ឌល ថ្មី នោះ ។
ក្រុម ប្រទេស នៃ សមាគម អាស៊ាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ទទួល ពាក្យ សន្យា ពី មន្ដ្រី ភូមា ថា នឹង ពិចារណា  អនុញាតឲ្យ បញ្ជូន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
អគ្គ លេខាធិការ សមាគម  ASEAN  លោក  Surin  Pitsuwan  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច ប្រទេស ភូមា  បាន សន្យា ថា  ASEAN  នឹង បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ទៅ ប្រទេស ភូមា ។
អាស៊ាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ រូប បាន យល់ព្រម ថា  វិធានការ ដូច្នេះ នឹង លើកទឹកចិត្ដ អន្ដរជាតិ  ដោយ ថា ភូមា បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សមាគម អាស៊ាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  ប្រធានាធិបតី ភូមា លោក  ថេន  សេន  បាន សន្យា ដូច្នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មូយ ក្នុង រដ្ឋធានី រដ្ឋបាល ណៃ ពិដោ  (Naypyitaw)  ជាមួយ ប្រតិភូ អាស៊ាន ដឹកនាំ ដោយ អគ្គ លេខាធិការ បណ្ឌិត  សុរិន  ពិតស៊ូ វ៉ាន់  (Surin  Pitsuwan) ។
អាស៊ាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ថ្លែង ប្រាប់ ប្រតិភូ ថា  ភូមា ផ្ដល់ អាទិភាព ខ្ពស់ ដល់ ការបង្កើត ការងារ ឲ្យបាន ច្រើន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ត្រឡប់ ពី ប្រទេស ថៃ  និង ម៉ាឡេស៊ី វិញ ។
ក្រិក៖  ក្រុម មន្ដ្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស ប្រើប្រាក់ អឺរ៉ូ  បាន យល់ព្រម លើ ថវិកា សង្រ្គោះ ១៧១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅឲ្យ ប្រទេស ក្រិក  ក្រោយពី មាន ការជជែក ដេញដោល គ្នា ជាង ១៣ ម៉ោង នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  (Brussels) ។
ស៊ីរី៖  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និយាយ ថា  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១២ នាក់  ដោយ បាញ់ គ្រាប់ ផ្លោង មក លើ តំបន់ បះបោរ នៃ ទីក្រុង ហូម ។
ស. រ. អ. ៖  ស. រ. អ.  កំពុង ធ្វើ ការចចារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មួយចំនួន  ដែល ទិញ ប្រេង ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  រួមមាន ក្រមហ៊ុន ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន ។  ការចចារ នេះ ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ ការទិញ ប្រេង ពី អ៊ីរ៉ង  ដែល ជា ផ្នែក មូយ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  មក លើ ធនាគារ កណ្ដាល ក្នុង ក្រុង តេហេរ៉ង់ ។
ហុងកុង៖  រដ្ឋាភិបាល ហុងកុង បាន ឡើង ប្តឹង ឧទ្ធរ  មិន យល់ព្រម ជាមួយ សេចក្ដីសម្រេច តុលាការ  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ អ្នក បំរើ បរទេស អាច មាន សិទ្ធិ រស់ នៅ ជា អាចិន្ដ្រៃ យ ក្នុង ដែនដី ហុងកុង ។
ចិន៖  បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារពត៌មាន បារាំង  AFP  រដ្ឋាភិបាល ប៉េកាំង និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រុម ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ត្រូវ ចាប់ ឃុំ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ប្រឈមមុខ នឹង ការបញ្ជូន ខ្លួន ទៅ វិញ  ដោយសារ ពួកគេ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជន អន្ដោប្រវេសន្ដ សេដ្ឋកិច្ច ខុស ច្បាប់  មិន មែន ជា ជនភៀសខ្លួន សម នឹង ទទួល ការការពារ ឡើយ ។
ថៃ៖  សកម្មជន ថៃ ល្បី ឈ្មោះ ១០ នាក់ នឹង ចូលទៅឲ្យ តុលាការ កាត់ក្ដី  នៅក្នុង រាជធានី បាងកក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  តាម បទ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ រដ្ឋសភា ឆ្នាំ ២០០៧  ប្រឆំាង នឹង វិធានការ របស់ និតិបញ្ញត្តិ តែងតាំង ឡើង ដោយ ក្រុម យោធា ។
បារាំ ង៖  លោក  ដូមីនិក  ស្រ្តាស់  ខាន  (Dominique  Strauss  Kahn)  អតីត នាយក  IMF  បាន ត្រូវ អាជ្ញាធរ បារាំង ចាប់ខ្លួន  តាម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ បន ស្រី ពេស្យា ។
សូម៉ាលី៖  អង្ក ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ និយាយ ថា  ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅ ប្រទេស សូម៉ាលី  និង រដ្ឋាភិបាល អន្ដរកាល បាន បរាជ័យ ក្នុង ការការពារ កុមារ  ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។
ជីវិត មនុស្ស មិន មែន ប្រសើរឡើង ដោយសារភាព ចៃដន្ប នោះ ទេ  តែ វា បាន មក  ដោយសារតែ ការផ្លាស់ប្តូរ ប៉ុណ្ណោះ !
បញ្ហា ជន ចំណាកស្រុក៖ អ៊ីតាលី ព្រួយបារម្ភ អំពី អំរែក ធ្ងន់ ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  EU  ជាមួយ ទួរ គី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ពេល ខាងមុខ ខណៈ ដែល ជន ចំណាកស្រុក  មិន ទៅកាន់ ក្រិក ទៀត ឡើយ  គឺ អ៊ីតាលី នឹង ជា សេចក្ដីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់ ដែល រលក ជន ចំណាកស្រុក ពី មជ្ឈឹម បូព៌ា និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង ឆ្ពោះទៅ  ( រូបថ ត៖ AP)
ការព្រួយបារម្ភ អំពី រលក ជន ចំណាកស្រុក ថ្មី  ឆ្លង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ទៅកាន់ អ៊ីតាលី កាន់តែ  កើនឡើង ក្រោយពី ពេល សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង ទួរ គី ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង សំដៅ ទប់ស្កាត់ រលក  ជន ចំណាកស្រុក ហូរ ចូល អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិនា  កន្លងទៅ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ អ៊ីតាលី ព្យាករណ៍ ថា  ប្រទេស នេះ  នឹង ទទួលយក ជន ចំណាកស្រុក ចំនួន ២៧ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល កើនឡើង  ២,៥ ដង បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ការព្យាករណ៍ នេះ ផ្អែក ទៅលើ រលក ជន ចំណាកស្រុក ធំ មួយ  ដែល កំពុង ឆ្លង សមុទ្រ ទៅកាន់ អ៊ីតាលី ។  គិត តាំងពី កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  EU  និង ទួរ គី ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា មក  ចំនួន ជន ចំណាកស្រុក ដែល ទៅកាន់  អ៊ីតាលី តាមរយៈ ផ្លូវ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង បើ ប្រៀប នឹង ចំនួន  ជន ចំណាកស្រុក ទៅកាន់ ក្រិក តាមរយៈ ផ្លូវ សមុទ្រ  Aegean  របស់ ទួរ គី ។  តាម លោកស្រី  Carlotta  Sami  ជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ សាខា ប្រចាំ  នៅ អឺរ៉ុប ខាងត្បូង របស់  ស្នងការ អ.ស.ប អំពី ជនភៀសខ្លួន ថា  នា ពេល ខាងមុខ ខណៈ  ដែល ជន ចំណាកស្រុក  មិន ទៅកាន់ ក្រិក ទៀត ឡើយ  គឺ អ៊ីតាលី នឹង ជា សេចក្ដីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់ ដែល រលក  ជន ចំណាកស្រុក ពី មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង ឆ្ពោះទៅ ៕
បច្ចុប្បន្ន ជន បង្ក ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប៉ៃលិន៖ អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ បាន កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ មាន របួស ប៉ោង មុខ  ដោយសារតែ ប្តី ដាល់ មួយ ដៃ ត្រង់ ផ្ទៃ មុខ  ព្រោះ ខឹង មិន ព្រម មក ផ្ទះ មេភូមិ  ដើម្បី ផ្តិត មេដៃ លែងលះ ។
បើ តាម លោក  ព្រិន្ទ បាល ទោ  វ៉ន  ដារ៉ា  មន្ត្រី នគរបាល អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៧  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ កើតឡើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្លា  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វណ្ណា  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  របួស ហើម មុខ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា ប្ដី ឈ្មោះ ចេន  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  បាន វាយប្រពន្ធ ត្រង់ មុខ មួយ ដៃ  ដោយសារ ខឹង ប្រពន្ធ បបួល មក ផ្ទះ មេភូមិ សុំ លែងលះ ។
បោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ខណៈ  គ.ជ.ប  ប្រកាស ទទួលស្គាល់  ជា ផ្លូវការ
4. ធ្វើឱ្យ អ្នក ចេះ វិភាគ ពី ផល ចំណេញ - ខាត  ហានិភ័យ  និង រិះ គិត ពី ដំណោះស្រាយ ។  ពេល អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ យកមក វិនិយោគ លើ អាជីវកម្ម  អ្នក អាច សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ ខ្ចី មក អាច ចំណេញ ដែរ ឬ ទេ សម្រាប់ ការប្រាក់ ប៉ុណ្ណឹង ?  ចុះ បើ ខ្ចី ប្រាក់ ធនាគារ មិន បាន  តើ ត្រូវ មាន ដំណោះស្រាយ យ៉ាងណា ដើម្បី បាន ប្រាក់ មក ធ្វើ អាជីវកម្ម ?  តើ ជម្រើស នីមួយ ៗ មាន ហានិភ័យ អ្វី ខ្លះ ប្រសិនបើ ការវិនិយោគ មិន អាច ទទួលបាន ផលចំណេញ ដូច ការរំពឹងទុក ?  ជួនកាល អ្នក អាច សុំ យោបល់ ពី អ្នកដទៃ  អ្នក នឹង ទទួលបាន បទពិសោធ  និង ចំណេះដឹង ជាច្រើន ពី សំណួរ ទាំង នេះ ។
ការជំពាក់ បំណុល ធនាគារ ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម មិន មែន ជា រឿង អាក្រក់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក បាន គិត ច្បាស់លាស់ ពី ការបង្កើត មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ចង់ ក្លាយជា សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ដើម្បី ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក វិថី ជីវិត ជោគជ័យ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន  ឬ មិន ហ៊ាន ខ្ចី ប្រាក់ ធនាគារ ទេ នោះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន នឹង ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ហើយ អនាគត នឹង មិន មាន សល់ អ្វី ជា ដុំកំភួន នោះ ឡើយ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ប្រឹក្សា  និង វិភាគ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  សេដ្ឋវិទូ  ង៉ែត  ជូ  បាន បង្ហាញ ពី លក្ខខណ្ឌ ល្អ ៗ ចំនួន 6 ចំណុច ក្នុង ការខ្ចី លុយ ធនាគារ សម្រាប់ បង្កើត របរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ធ្វើ អាជីវកម្ម ពេល វ័យ នៅ ក្មេង ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖  1. ធ្វើឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន វិន័យ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺ នៅពេល មាន បំណុល ជាប់ ខ្លួន  មនុស្ស នឹង យល់ ថា  ខ្លួន មាន កាតព្វកិច្ច  និង ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការសង ប្រាក់ ទៅ ម្ចាស់ បំណុល វិញ  ដូច្នេះ មនុស្ស នឹង មាន វិន័យ ខ្លាំង ក្នុង ការ - ចាត់ចែង លុយកាក់ នោះ ។
ចំណុច ទី 2.  ធ្វើឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស កាន់តែ មាន វិន័យ  និង ភាពអំណត់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ។  ពេល ខ្ចី ប្រាក់ មកវិនិយោគ  មនុស្ស តែង ខ្វល់ខ្វាយ ពី សុវត្ថិភាព ការងារ (Job  Security)  ក៏ ដូចជា សួរ ខ្លួនឯង ថា តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប មាន ការងារ ល្អ ជាង នេះ ?  មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង នេះ ដើម្បី អាច ខ្ចី ប្រាក់ បាន ច្រើន ជាង សព្វ ថ្ងៃ សម្រាប់ យក ទៅ វិនិយោគ ?  ធ្វើ យ៉ាងណា អាច ទទួលបាន ចំណេះដឹង ជំនាញ បន្ថែម ពី ការងារ សព្វ ថ្ងៃ ដើម្បី យក ទៅ ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ?  ដែល សំណួរ ទាំង នេះ នឹង ជំរុញឱ្យ មនុស្ស បំពេញ ការងារ ដោយ មិន ខ្លាច នឿយហត់ ព្រោះ ជា ជីវិត ការងារ ដែល មាន បុព្វហេតុ ច្បាស់លាស់ ។
3. ធ្វើឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ចេះ បង្កើត ក្តីស្រមៃ សម្រាប់ ជីវិត ជារឿយ ។  ជីវិត ធ្វើ ការងារ ជា បុគ្គលិក យក ប្រាក់ខែ  មិន បាន បង្ហាញ ផ្លូវ ថា  តើ អ្នក ចង់ ធ្វើ អ្វី ឱ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  អ្នក ពិបាក នឹង រកឃើញ គោលដៅ ក្នុង ជីវិត ណាស់  តែ បើ ចេះ វិនិយោគ អ្នក ប្រហែលជា អាច ដក បទពិសោធ ពី ជីវិត បាន ច្រើន  អ្នក នឹង ស្គាល់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្បាស់  រហូត អាច ឈានដល់ ការបង្កើត ក្តីស្រមៃ សម្រាប់ ជីវិត បាន ទៀតផង  ព្រោះ ជីវិត អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ រៀនសូត្រ ជានិច្ច ជាពិសេស រៀនសូត្រ ពី បុគ្គល ជោគជ័យ នានា ។
5. ធ្វើឱ្យ អ្នក ចេះ ជ្រើសរើស ការសេព គប់ ប្រភេទ មិត្តភក្តិ  និង សង្គម ល្អ ។  អ្នក បាន ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ យកមក ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សេព គប់ មនុស្ស ដែល ធ្វើការ ដើម្បី តែ រស់  និង មាន ជីវិត សម្រាប់ តែ ហ៊ឺហា នោះ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ មាន បុព្វហេតុ ផ្សេង គ្នា  ពេល អ្នក និយាយ ពី ការវិនិយោគ គេ ក៏ មិន ចូលចិត្ត ស្តាប់ ដែរ ។  រឿង នេះ កើតឡើង ដូចគ្នា ពេល គេ និយាយ ពី ការទិញ ទូរស័ព្ទ បង់ រំលស់ អ្នក ក៏ មិន ចូលចិត្ត ដែរ ។  អ្នក ក៏ នឹង មិន និយម រាប់ រក សង្គម មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ផឹក ស៊ី អត់ ប្រយោជន៏ ដែរ ។  អ្នក នឹង និយម រាប់អាន តែ មនុស្ស ដែល ចេះ ធ្វើ អាជីវកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
និង ចុងក្រោយ ទី6. ធ្វើឱ្យ អ្នក ចំណេញ ពេលវេលា  និង មាន សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង វ័យ ក្មេង  គឺ ត្រូវ ខ្ចី ប្រាក់ វិនិយោគ លើ អាជីវកម្ម បណ្តើរ  ធ្វើ ការបណ្តើរ  ក្រៅពី ផល ចំណេញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ  អ្នក នឹង អាច សន្សំ បាន បទពិសោធ  និង ចំណេះដឹង ជាច្រើន ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឱ្យ សមត្ថភាព របស់ អ្នក កាន់តែ ខ្លាំង  អ្នក នឹង ទទួលបាន សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង វ័យ ក្មេង ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចំណាយ ពេល ក្នុង ជីវិត ការងារ ប្រហែល ចន្លោះ ពី 3-5 ឆ្នាំ ដំបូង សប្បាយ ហ៊ឺហានឹង ជីវិត នៅ លីវ  មាន ប្រាក់ខែ ចាយ មិន ជាប់ កម្ចី  មិន មាន កាតព្វកិច្ច  និង មិន មាន វិន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ជា បទពិសោធ ផ្ទាល់ របស់ លោក  លោក មាន មិត្តភក្តិ ប្រភេទ នេះ ច្រើន  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ នៅតែ ខ្វល់ខ្វាយ ពី សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ នៅឡើយ ។  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាងតិច ចន្លោះ ពី 10-20 ឆ្នាំ ទៀត ។  នេះ ជា ប្រការ ដ៏ គួរឱ្យ អាណិត  ព្រោះ ឮ តែ ត្អូញត្អែរ ថា ធុញ ថប់ នឹង ការងារ សព្វ ថ្ងៃ ណាស់  ហើយ បើ ឈប់ នឹង អត់ មាន អ្វី ចិញ្ចឹម កូន ប្រពន្ធ ។ល ៕
លោក អភិបាល ស្រុក ថ្ម បាំង បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស  សម្រាប់ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  មិត្តហ្វូន (Metfone)  បាន ដំឡើង អង់តែន បណ្តាញ សេវា ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ខណៈ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ មួយ នេះ  ទន្ទឹងរង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ក្លាយជា ការពិត ។
ជាយ អារ៉ែង  ពីមុន ដែល ធ្លាប់ តែ ជា តំបន់ ឆ្ងាយ ស្រយាល ពី ទីប្រជុំជន  ផ្លូវ លំបាក ធ្វើដំណើរ ទៅ មក  គ្មាន សេវា ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង គ្នា  និង គ្មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ជាដើម  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង អាណត្តិ ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពិសេស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ជាយ អារ៉ែង នៃ ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី  មិន រងាឯកោ ដូច មុន ឡើយ  ដោយសារ មាន សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង អភិរក្ស សម្បត្តិ ធនធាន ជាតិ  តាមរយៈ ការបង្កើត ឱ្យ មាន តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន នៅ  ទីនោះ ។
ជាយ អារ៉ែង ដែន ឆ្ងាយៈ  ពី ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  ទៅ តំបន់ ជាយ អារ៉ែង  ស្រុក ថ្ម បាំង  មាន ចំងាយ ជាង ៧៥ គីឡូម៉ែត្រ ។ ដើម្បី ទៅកាន់ ទីនោះ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ។ លុះ ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ស្រុក កោះ កុង  ដោយ បត់ ស្តាំ ត្រង់ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រសិនបើ បត់ ឆ្វេង តាម ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ដ៏ រលោង ស្អាត រហូត នោះ  លោក អ្នក នឹង បាន ទៅដល់ តំបន់ ជាយ អារ៉ែង ដូច ក្តី បំណង ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
អំឡុង ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  អ្វី ដែល គួរ កុំ រំលង នូវ ខ្សែ ចក្ខុ របស់ យើង  ចូរ ក្រឡេក មើល ខាងស្តាំ ដៃ និង ខាងឆ្វេង ដៃ  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ទេសភាព ព្រៃ ព្រឹក្សា តូច ធំ ដុះ បណ្តាក់ គ្នា តាម ជ្រលង ជើង ភ្នំ ក្រវាញ ខៀវ ស្រងាត់ ។  អាច និយាយ បាន ថា ទិដ្ឋភាព បែប នេះ មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក  ។  យើង ច្បាស់ជា លាន់ មាត់ ថា  អស្ចារ្យ មែន  ហើយ ចង់ គយ គន់ មិន ចេះ ជិនណាយ នូវ សម្រស់ ត្រកាល ខៀវ ធម្មជាតិ ខៀវ ខ្ចី លើ ទឹកដី ភូមាតុភូមិ កម្ពុជា  ដែល កំពុង បង្អួត អស់ ភ្នែក អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
តំបន់ អារ៉ែង ច្បាស់ ណាស់ ថា  សាធារណជន ម្នាក់ ៗ ពិតជា ធ្លាប់ បាន ដឹងឮ  ឬ ស្គាល់ តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន ហើយ ថា  ជា តំបន់ ព្រៃឈើ ដ៏ ធំ មួយ របស់ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ទីកន្លែង ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ ជីវ ចម្រុះ  និង សត្វ ព្រៃ កម្រ ជាច្រើន ប្រភេទ កំពុង ពួន លាក់ ខ្លួន រស់ នៅ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាយ អារ៉ែង  បាន បង្ហាញ ការទាក់ទាញ មនុស្សម្នា ស្ទើរតែ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ឲ្យ ចូលទៅ ទស្សនា និង កម្សាន្ត ជាមួយ សម្រស់ ធម្មជាតិ ជារឿយ ៗ  ពិសេស ក្នុង រដូវ ប្រាំង ដែល ពុំ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ។
ជាយ អារ៉ែង  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ការពារ ភ្នំ ក្រវាញ  ភាគ កណ្ដាល ដែល ជា ព្រៃឈើ ក្រាស់  ហើយ ធំ ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍ ។  តំបន់ ជាយ អារ៉ែង  មាន ទំហំ ៤ សែន ៦ ម៉ឺន ហិកតា  លាតសន្ធឹង កាត់ ភូមិ ចំនួន ៨  ឃុំ ចំនួន ៣  ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ចំនួន ៤៧៩ គ្រួសារ ។  អារ៉ែង មាន ព្រំប្រទល់ ខាងកើត ជាប់ ស្រុក ឱរ៉ាល់  និង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខាងលិច ជាប់ ស្រុក ស្រុក កោះ កុង  និង ស្រុក មណ្ឌល សីមា  និង ខាងជើង  ជាប់ នឹង ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិសាត់ ។  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង ទីនោះ ជាង ៩០  %  ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម សត្វ  បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ កសិកម្ម  រួមមាន  ដំណាំ ចេក  ក្រូច  ល្ហុង  ទុរេន  មង្ឃុត  សាវម៉ាវ  កៅស៊ូ  និង ម្រេច ។  រីឯ មួយចំនួន តូច  ពឹង អាស្រ័យ រក អនុផល ព្រៃឈើ ទៅ តាម វប្បធម៌ ប្រពៃណី  និង ទំនៀមទម្លាប់ តាំងពី ដូនតា ។
មន្រ្តី បញ្ជាក់ ពី អារ៉ែ ងៈ  លោក  អន  សុធារិទ្ធិ  អភិបាល ស្រុក ថ្ម បាំង  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ យើង ដោយ ត្រួស ៗ អំពី តំបន់ ជាយ អារ៉ែង  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ពេល មិន ទាន់ មក ឡើង កាន់ តំណែង ជា អភិបាល ស្រុក  គឺ កាលពី ៥  ទៅ  ៦ ឆ្នាំ មុន  ស្ថានភាព ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ អារ៉ែង ពិបាក វេទនា ខ្លាំង ណាស់ ។  រដូវ ប្រាំង អាច ធ្វើដំណើរ បាន ដោយ ប្រើ ពេល ពី  ៥ ទៅ  ៧ ម៉ោង ទើប  ទៅដល់ ស្រុក ថ្ម បាំង ។  ប៉ុន្តែ នៅ រដូវ វស្សា វិញ  ធ្វើដំណើរ យ៉ាងហោច មួយ ថ្ងៃ  ឬមួយ ថ្ងៃ កន្លះ ក៏ មាន ដែរ  ទម្រាំ ដល់ ទី រួម ស្រុក ។  ប្រសិន អ្នក មិន ជម្នះ ឧបសគ្គ ទេ នោះ  មិន បាន ស្គាល់ ឡើយ នូវ ទេសភាព ពិត ៗ តំបន់ ជាយ អារ៉ែង  គិត ចាប់តាំងពី ផ្លូវ ចូល បំបែក លេខ ៤៨ ។  ជាក់ស្តែង រដូវ វស្សា ដូច្នេះ  កាល ណោះ  ស្ថានភាព ផ្លូវ តូច  ជិះ រថយន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ មិន ដល់ ទេ  ហើយ បើ ម៉ូតូ វិញ ជាប់ ផុង លិច ៗ ម៉ាស៊ីន នាំគ្នា ចុះ រុញ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។
លោក អភិបាល ស្រុក ថ្ម បាំង  បន្ត រៀបរាប់ ថា  ក្រៅពី ពុំ មាន ផ្លូវ  និង ស្ពាន  ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ  បញ្ហា គ្មាន ភ្លើង អគ្គិសនី  គ្មាន បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ សេវា ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង  និង គ្មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ក៏ ជា បញ្ហា ធំ ចម្បង  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក រស់ នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ពី គេ ឯង ។ ប៉ុន្តែ អាច និយាយ បាន ថា  ជាង ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោង នេះ បញ្ហា ប្រឈម ខាងលើ  ហាក់ លែង ចោទ ដូច មុន ហើយ  ដោយសារតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ចាត់ បញ្ចូន កងកម្លាំង យោធា វិស្វកម្ម ចុះ កែលម្អ ស្ថាបនា ក កើត ជា ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ ជាង ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ដ៏ ថ្មី សន្លាង ។ សមិទ្ធ នេះ បាន ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  សុវត្ថិភាព ធ្វើដំណើរ ទៅ មក  និង  ផ្តល់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រាក់ ចំណូល ជូន គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ រងាឯកោ ដូច ពេល មុន ៗ ឡើយ ។
លោក បន្ត ថា  ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ក៏ កម្រិត យល់ដឹង ចូលរួម ថែរក្សា បរិស្ថាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកទេសចរណ៍ នៅ មាន កម្រិត ។  រីឯ ចំណេះដឹង អ្នក និយាយ ភាសា បរទេស ខ្វះខាត  បូករួមរបៀប ចម្អិន ម្ហូប អាហារ ជូន ទទួល ភ្ញៀវ  ។ល ។  តែ ជា ការកត់សម្គាល់  កំណើន ទេសចរ មក លេង តំបន់ អារ៉ែង  មាន តិចតួច នៅឡើយ  ដោយ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ណែនាំ ថែម ទៀត  ។ ជាក់ស្តែង ក្នុង រដូវ វស្សា  ជា មធ្យម ក្នុង ១ ខែ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក លេង កម្សាន្ត ត្រឹម ១៣០ នាក់ ចុះក្រោម ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា បច្ចុប្បន្ន អណ្តូង ទឹក វិញ  មាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ។ ពេលនេះ ថ្វីត្បិត បណ្តាញ ថាមពល អគ្គិសនី មកដល់ ត្រឹមតែ ទី រួម ស្រុក ថ្ម បាំង  មិន ទាន់ ទៅដល់ តំបន់ ជាយ អារ៉ែង ក្តី តែ មិន យូរ ទេ  ភ្លើង អគ្គិសនី នឹង ត បណ្តាញ ទៅដល់ តំបន់ អារ៉ែង តាម ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុម អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ស្រុក  មន្រ្តី ជំនាញ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ព្រោះ ទីនោះ  ជា តំបន់ ដ៏ មាន សក្តានុពល បំផុត  សម្រាប់ ទាក់ទាញ វិស័យ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ។  ពេលនេះ ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ធ្វើដំណើរងាយស្រួល ជាង មុន  ។ មាន សវា ទូរស័ព្ទ ប្រើប្រាស់  និង មាន ភ្លើង អគ្គិសនី  ។  នេះ ក៏ ដោយសារ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ។  ជា ទិសដៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង កំណត់ គោលដៅ បន្ថែម ទៀត  រៀបចំ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ដាច់ស្រយោល មួយ នេះ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ដំណើរ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល លើក ទី ២ ជាមួយ ប្រជា សហគមន៍ ជាង  ២៥០ នាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល តែង ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា គ្រប់គ្រង  អភិរក្ស ការពារ តំបន់ ធម្មជាតិ អារ៉ែង ។  ដូច្នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តោត ការយកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ដាក់កំហិត ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  អង្គការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  មន្ទីរ ជំនាញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាំបាច់ បង្កើន កិច្ចការពារ ថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ទីតាំង នេះ អោយ ខាងតែ បាន ។
បើ តាម រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  មូលហេតុ ដែល រដ្ឋាភិបាល  បាន កំណត់ វិធានការ យ៉ាង ដូច្នេះ  ក៏ ព្រោះ ចង់ ឃើញ តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ស្ទឹង អារ៉ែង នៅ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រាក់ ចំណូល ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ លេង កម្សាន្ត មក ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ជៀសវាង មាន សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  បរបាញ់ សត្វ  និង សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ កម្រ ទាំងនោះ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេច បង្កើត តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង ជា ផ្លូវការទទួលស្គាល់ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  ដោយ ពុំ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ពី វិស័យ ឯកជន ណាមួយ ឡើយ  បើ ទោះជា  មាន ការសិក្សា មួយ ច្បាស់  ឬ មិន ច្បាស់ យ៉ាងណា ក្តី  គឺ ទុកឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ជា អ្នក សម្រេច ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង យន្តការការពារ អភិរក្ស តំបន់ ជាយ អារ៉ែង  នៅក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  ឯកឧត្តម  ផៃ ធូន  ផ្លាម កេសន  អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង  និង កញ្ញា  ស៊ូវ៉ាន់ ណា  ហ្គោនឡែត  នាយិកា អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ក៏ ដូចជា  កោតសរសើរ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល មក លើ សហគមន៍ អេកូ ទេស ធម្មជាតិ អារ៉ែង ។  លោក អភិបាល រង ខេត្ត ,  តំណាង អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ  និង សមាគម ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  អះអាង ថា  ពួកគាត់ នឹង ខិតខំ អនុវត្ត ពង្រីក ការបណ្តុះបណ្តាល អប់រំ ប្រជា សហគមន៍ រួមគ្នា  ស្រឡាញ់ បង្កើន ការការពារ គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ  តាមរយៈ ការងាក មក ចាប់ ជំនាញ បម្រើ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ជំនួស វិញ ។  ពីព្រោះថា  តំបន់ អារ៉ែង  គឺជា តំបន់ ព្រៃ ត្រូពិក ធំ ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ តែ មួយ គត់  ព្រមទាំង មាន ទេសភាព ខៀវ ស្រស់ ស្រងាត់ ស្អាត គួរឱ្យ ទាក់ទាញ បំផុត ។
លោក  លី  ប៊ុន ថេន  និង អ្នកស្រី  សោម  សុភា  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង បង្ហាញ ភាពសប្បាយរីករាយ គ្មាន អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម បាន ទេ  នៅ ពេល ដែល មូលដ្ឋាន ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយោល ចុង កាត់ មាត់ញ ក មាន ផ្លូវ ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ ។  ដំណាំ កសិផល មិន ចាំបាច់ យក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ ទេ  ពោលគឺ មាន ឈ្មួញ មក ទិញ ដល់ លំនៅដ្ឋាន តែម្តង ។  ដោយឡែក ទំនាក់ទំនង គ្នា  ក៏ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ចំណេញ ពេលវេលា ច្រើន  ព្រោះតែ មាន សវា ទូរស័ព្ទ ប្រើប្រាស់  បើ ធៀប នឹង ពេល ពុំ ទាន់ មាន វិញ  គឺ លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ជួនកាល មាន គ្រោះអាសន្ន ឈឺ ស្កាត់  សម្រាល កូន អី  ទាល់តែ ដឹក បញ្ចូន ឡើង ទៅ ទី រួម ស្រុក ។  ក្រៅពី ទទួលបាន សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ  និង ផ្លូវ គមនាគមន៍ ស្អាត ល្អ ហើយ  ប្រជាជន តំបន់ នេះ ក៏ ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  បន្ត ជួយ ពន្លឿន ការត បណ្តាញ អគ្គិសនី ឱ្យ មកដល់ ភូមិឋាន របស់ ពួកគាត់ ឆាប់រហ័ស  ព្រោះ វា ជា តម្រូវការ មួយ ដ៏ ចាំបាច់ បំផុត  សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  បើ តាម ពលរដ្ឋ បច្ចុប្បន្ន  ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ តែ ផ្ទាំង សូឡា ដែល ទិញ ក្នុង ថ្លៃ តម្លៃ ពី  ទី រួម ខេត្ត  ពិសេស គឺ លំបាក ណាស់ ពេល រដូវ វស្សា ។
ប្រធាន សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ តំបន់ ធម្មជាតិ អារ៉ែង  លោក  ទិត្យ  លី  និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី តំបន់ ជាយ អារ៉ែង ផ្តើម ដំណើរការ កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ មួយ នេះ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សមាជិក ជាង  ១៤០ គ្រួសារ តាមរយៈ ការបម្រើ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ លេង កម្សាន្ត រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ចំនួន  ៦៥ កន្លែង  សេវា ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ  និង សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ បែប ធម្មជាតិ ។  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ អារ៉ែង  បាន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជិត  ៥០០ នាក់  ចូល លេង កម្សាន្ត  ចំណូល ដែល មាន មកពី វិស័យ  ទេសចរណ៍ មាន សរុប ប្រមាណ ៤ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក  ទិត្យ  លី  បន្ថែម ថា  ជាយ អារ៉ែង  មាន រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ សរុប ចំនួន  ៦៤ ទីតាំង ដែល មាន ស្រេច  នៅក្នុង ឃុំ ជំនាប់  ឃុំ ប្រឡាយ  និង ឃុំ ថ្ម ដូន ពៅ  ។  ក្នុង ចំណោម រមណីយដ្ឋាន ដែល អ្នកទេសចរ ចូលចិត្ត ទៅ កម្សាន្ត លេង ច្រើន ជាង គេ  គឺ ភ្នំ ម្រេច កង្កែប  ភ្នំ ខ្នង ក្រពើ  អូរ ពោធិ៍ ប្រាំបួន  ជាយ តាហ៊ីង  តំបន់ ពាង ក្រឡ បុរាណ  តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច កំពុង រស់ នៅ  ទឹកជ្រោះ  សត្វ ព្រៃ  អណ្តុង ត្រី នាគ  និង ភ្នំ ខ្នង ស្រល់  ជាដើម ។
សហគមន៍ ទេសចរ ធម្មជាតិ អារ៉ែង  មាន ផ្ទះ ស្នាក់ ចំនួន ១០ ក្នុង ចំណោម ផ្ទះ ស្នាក់ ចំនួន ២២  ដែល បំពាក់ សម្ភារៈ ស្នាក់ នៅ  សម្រាប់ បម្រើ សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។ តំបន់ នេះ មាន សិក្ខាកាម ជាង  ២៦ នាក់  (  ស្រី ៨ នាក់  ) នឹង បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ធ្វើជា មគ្គទ្ទេសក៍ ក្នុង សហគមន៍ ។
ចាកចេញពី តំបន់ ជាយ អារ៉ែង បាន ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ យើង ដក់ ជាប់ នូវ ទេសភាព ទាំងឡាយ  ដែល យើង បាន គយគន់ ។  ជា មោទនភាព ក្រៃលែង នោះ គឺ បច្ចុប្បន្ន អារ៉ែង លែង ជា តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយោល ដូច គ្រា មុន ៗ ហើយ ។  មិន ដាច់ស្រយាល  ក៏ ព្រោះតែ  អារ៉ែង កំពុង ប្រែប្រួល មុខមាត់ ថ្មី បន្តិច ម្តង ៗ តាមរយៈ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ជា តំបន់ សហគមន៍ អេកូ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន សក្តានុពល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ៕
ភ្នំពេញ :  ម្ចាស់ មេដាយ មាស ស៊ីហ្គេម  ឃុន  ឌីម៉ា  ក្លិប កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវតស៊ូ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ ឃុម  ភីត  (Khum  Phit)  ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥០ គីឡូក្រាម  ថ្ងៃទី រសៀល ១០ វិច្ឆិកា នេះ លើ សង្វៀន ខារ៉ា បាវ របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។
នេះ ជា ការជួបប្រកួត គ្នា ដំបូង ហើយ របស់ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ទាំង ២ រូប នេះ  ។  បន្ទាប់ពី ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស មក នោះ ឌីម៉ា ធ្លាប់ ប្រកួត ចាញ់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ តែម្ដង គត់  ។ សម្រាប់ ពេលនេះ គេ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ មួយ រូប ផ្សេង ទៀត  ។ ប្រជាជន កម្ពុជា អ្នកណា ក គាំទ្រ ចំពោះ ឌីម៉ាដែរ ហើយ គេ មាន ជំនឿចិត្ត ថា ការប្រកួត នេះ ឌីម៉ា  នឹង បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ  ។
យក្ស ផ្លែ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១៦២ ដង  ឈ្នះ ១៣២ ដង  ចាញ់ ២៦ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ៤ ដង ។  ការប្រកួត នេះ នរណា ក៏ ចង់ឲ្យ យក្ស ផ្លែ ដណ្ដើម បាន ជ័យជំនះ ដែរ  ។
លោក ហេង  ប៊ុន ឃី  ជា ឧ៍ពុក  និង  ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ឌីម៉ា និយាយ ថា កូនប្រុស របស់ លោក បាន បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ កាន់តែ ខ្លាំង  ។ គ្រូបង្វឹក រូប នេះ មិន ហ៊ាន អះអាង មុន ថា តើ នរណា ឈ្នះ ណាស់  ។  ឌីម៉ាមាន ន្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៩៩ ដង ឈ្នះ ៨៥ ដង  ចាញ់ ១២ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ២ ដង  ។
ចំពោះ ឃុម  ភីត ក៏ មិន មែន ជា សាច់ កាប់ លើ ជ្រុញ ដែរ គេ ជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ខ្លាំង ណាស់ នៅ ប្រតេស ថៃ  ។ គេ មាន ទេពកោសល្យ ប្រើ ជើង  កែង  ជង្គង់  កណ្ដាប់ដៃ មិន អន់ ជាង ឌីម៉ា នោះ ទេ  ។  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧១ ដង  ឈ្នះ ៥៩ ដង  ចាញ់ ១០ ដង និង ស្មើ ពិន្ទុ ២ ដង  ។ ឌីម៉ា  ឬ ឃុម  ភីត ជា អ្នក ឈ្នះ  ?
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ។ មិន មាន នរណា ដឹង ថា អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ ខ្លាំង ឬ ខ្សោយ នេះ ទេ តែ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៥៩ ដង  ឈ្នះ ៥១ ដង  និង ចាញ់ ៨ ដង  ។ ចំពោះ យុគ  យក្ស ផ្លែ  គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ មួយ រូប ដែល នៅពេល ប្រកួត គេ ចូលចិត្ត បង្ហាញ ពី ភាពក្អេងក្អាង និង  អំណួត ណាស់ តែ ចុងក្រោយ គេ ពុំ
Previous  article កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ទទួលយក បទពិសោធន៍ ថ្មី ដើម្បី តៀម សង្រោះ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដោយ យថាហេតុ …!
Next  article រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្វ ខួប អនុស្សាវរីយ៍៍ លើក ទី ៦៥ ទិវា ថ្ងៃ បុព្យ ឯករាជ្យ ជាតិ និង ទិវា កំណើត កង ទព័យោធពល ខេមរភូមិន្ទ
លោក  Dominique  Perben  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  គ្រឿង បរិក្ខារ  ទេសចរណ៍  និង  ដែន សមុទ្រ  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៦.
ក្នុង កំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច  លោក  Perben  បាន ទទួល រាជានុញ្ញាត ក្រាបបង្គុំ គាល់ ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ នរោត្ដម  សីហម នី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា .  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក ក៏ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតិ អោយ ចូល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា .
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  គ្រឿង បរិក្ខារ  ទេសចរណ៍  និង  ដែន សមុទ្រ  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង ក៏ បាន ចូល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្ដម  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី
លោក  Dominique  Perben  បាន ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្ដម  អ៊ីម  ឈុន លីម  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់  ឯកឧត្ដម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  និង  ឯកឧត្ដម  ឡាយ  ប្រហស្ថ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ .
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី  ២៨  ខែ  សីហា  លោក  Perben  បាន ចូលរួម ក្នុង ពីធី សម្ភោធន៍  ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី នៅ ខេត្ដ សៀមរាប  ដែល ជា សមិទ្ធិផល របស់ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន  ព្រលានយន្ដហោះ  (SCA)  និង ជា សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vinci  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ទី មួយ លើ ពិភពលោ ដែល នាំមុខ គេ លើ  ផ្នែក សំណង់  និង  សម្បទាន ។
លោក  Perben  នឹង ត្រូវ អម ដំណើរ ដោយ លោក  Yves-Thibault  de  Silguy  ប្រធាន ក្រុម ព្រឹក្សា  ភិបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vinci
ដោយ មាន វត្តមាន នៅក្នុង វិស័យ នានា ជាច្រើន នៅក្នុង ស្រុក  ( វិស័យ កសិកម្ម  នគរូបនីយកម្ម  ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ  ទូរគមនាគមន៍  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  វិស័យ សុខាភិបាល  ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និតិរដ្ឋ  និង  សហប្រតិបត្ដិការ  វប្បធម៌ ) សាធារណរដ្ឋ បារាំង បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ឆន្ទៈ ក្នុង ការបន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ឱកាស នៃ ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៥ .
អ្នកនាង  Angelina  Jolie  បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ដ កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង  ឡង ប៊ិច  |  La  Reine  Media
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Dail  Mail  បាន ចេញផ្សាយ នា ពេល មុន នេះ បន្ដិច បាន ឱ្យដឹង ថា  កំពូល តារា សម្ដែង ស្រី  អ្នកនាង  Angelina  Jolie  និង កូនប្រុស ចិញ្ចឹម  ម៉ាដុក  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  ព្រមទាំង ចំណង មិត្តភាព យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ បង បង្អូន ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ដ កម្ពុជា  ក្នុង ទីក្រុង  ឡង ប៊ិច  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
គោលបំណង ដែល អ្នកនាង អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  អ្នកនាង ចង់ បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ ភាពយន្ដ ជាតិ  និង ទំនាក់ទំនង ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ក្រុម អ្នកផលិតកម្ម កុន កម្ពុជា ផងដែរ ។  តារា ស្រី វ័យ  43  ឆ្នាំ  និង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ អូស្ការ ជាច្រើន រឿង រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដោយ អ្នកនាង  បាន ស្លៀក ហូល ខ្មែរ ព័ណ៌ ទឹកប្រាក់  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ទាំងនោះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ រូប នាង ខ្លាំង  និង បង្ហាញ ក្ដីស្រឡាញ់ មកកាន់ នាង  ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ រូប ដែរ  ។
ចង់ ដឹង ថា  សកម្មភាព របស់ អ្នកដឹកនាំ  និង ផលិត រឿង  «  ដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ  »  រូប នេះ  ស្និទ្ធស្នាល នឹង បងប្អូន ខ្មែរ  ព្រមទាំង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត បែប ណា នោះ  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  ៖
វិទ្យាស្ថាន សិក្សា សង្គម កម្ពុជា បាន រៀបចំ កម្មវិធី « សិល្បៈ ជា សាក្សី » ដើម្បី ជួយ សម្រួល ផ្លូវចិត្ត ជនរងគ្រោះ ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង នៅ សមាគម គ្រួសារ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង  Santa  Ana  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ភីធ័រ  អ៊ុច  ដែល ជា អ្នក រស់រាន ពីរបប ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់  បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី  « សិល្បៈ ជា សាក្សី »  ដែល មាន គោលដៅ ជួយ សម្រួល ផ្លូវចិត្ត ជនរងគ្រោះ ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  សាន់តា  អាណា  (Santa  Ana)  រដ្ឋកាល
បើ ទោះបីជា អ្នកស្រី  នូ  លក្ខិណា  បាន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី អាយុ បី ឆ្នាំ  ហើយ មិន ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ របប ខ្មែរ ក្រហម ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកស្រី គិត ថា  អ្នកស្រី មាន កាតព្វកិច្ច ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូលរួម ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ ហៅ ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  អ៊ុក  ព្រំ សុតន់ ក៏ បាន បកស្រាយ ពី មូលហេតុ ដែល លោក បាន បញ្ចូល សិល្បៈ នៅក្នុង ការជួយ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ នេះ ដែរ៖
នេះ ជា ហេតុ ជំរុញឲ្យ អ្នកស្រី បង្កើត នូវ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា សង្គម កម្ពុជា នេះ ឡើង ។  អ្នកស្រី បាន ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « អង្គការ  ASRIC  ( វិទ្យាស្ថាន សិក្សា សង្គម កម្ពុជា )  ហ្នឹង គឺជា អង្គការ ស្រាវជ្រាវ ខាង សុខភាព សង្គម  ហើយ យើងខ្ញុំ ជា សាស្ត្រាចារ្យ ខាង សង្គម វិទ្យា  ខ្ញុំ ចង់ យក បច្ចេកទេស ខាង សង្គម វិទ្យា ហ្នឹង ជួយ អប់រំ សង្គម ហើយ នឹង ជួយ ផ្លូវចិត្ត សង្គម យើង  ជាពិសេស » ។
« នេះ ជា កម្មវិធី បឋម  ដូច្នេះ យើង មិន ទាន់ ដឹង លទ្ធផល យ៉ាងណា ទេ  ប៉ុន្តែ តាម ប្រវត្តិ ជាច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ  សិល្បៈ ជា វិធី ស្វែងរក សេចក្តីសុខ ដមរមនា ផ្លូវចិត្ត ច្រើន ជំនាន់ ។  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ខិត ជិត ស្ថានភាពសុខ ដម ផ្លូវចិត្ត  តាមរយៈ  ចម្រៀង និង សិល្បៈ នៅឡើយ ទេ ។  ពួកគាត់ មិន មាន វិធី បង្ហាញ អារម្មណ៍ របស់ គាត់ ទេ » ។
អ្នកស្រី ជា  ឡាច  ដែល ធ្លាប់ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  បាន មក ចូលរួម កម្មវិធី គូរ គំនូរ  ហើយ បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ មាន បញ្ហា ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ដោយសារ  គាត់ នៅ មាន អារម្មណ៍ ភិតភ័យ  នឹកឃើញ ពី អតីតកាល ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គាត់  ត្រូវ ទទួលទាន ថ្នាំ រំងាប់ អារម្មណ៍  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គាត់ គិត ច្រើន ។ គាត់ បាន ពណ៌នា រូប គំនូរ របស់ គាត់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « អុំគូរ រូប អុំ ទៅ ធ្វើការ  ហើយ អត់ បាយ  យំ ។  យំ ហើយ មាន កូន ទៅ តាម ពីក្រោយ  ហើយ យើង ពិបាកចិត្ត ។  នេះ ឆ្អឹង យើង អត់ មាន អី ញ៉ាំ  យើង ស្គម  ស្បែក ដណ្តប់ ឆ្អឹង » ។
ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា សង្គម កម្ពុជា  អ្នកស្រី នូ  លក្ខិណា បាន ប្រមូលផ្តុំ អ្នក រងគ្រោះ ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បង្រៀន ឲ្យ ពួកគាត់ បាន ដឹង និង យល់ ពី ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចូលរួមចំណែក ជាមួយ សាលា ក្តី ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ដល់ មេដឹកនាំ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
« ដូច្នេះ កម្មវិធី យើង ធ្វើ ហ្នឹង  ចង់ឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ យើង  ពិសេស ជនរងគ្រោះ កុំ ឲ្យ គាត់ យល់ ថា  គាត់ អត់ មាន អំណាច អ្វី ៗ ។ គាត់ គូរ ហ្នឹង  យើង ចង់ឲ្យ គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា គាត់ មាន អំណាច  ព្រោះ អី គាត់ នៅ ស្ងាត់ នៅ ស្ងៀម  រោគ ដែល ឆ្លងកាត់ ខ្មែរ ក្រហម ហ្នឹង  របួស ហ្នឹង វារីកឡើង ។  ដូច្នេះ យើង ធ្វើ ហ្នឹង  យើង ចង់ ព្យាបាល គាត់ » ។
អម្បាញ់ មិញ នេះ ជា សំឡេង របស់ អ្នកចូលរួម សិក្ខាសាលា  « សិល្បៈ ជា សាក្សី » ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២៧  ខែមេសា ដោយ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា សង្គម កម្ពុជា ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ  របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ផ្នែក ទី មួយ នៃ សិក្ខាសាលា នេះ គឺ ផ្តោត ទៅលើ គំនូរ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  អ្នកចូលរួម ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ គូរ រូបភាព ដែល គាត់ អាចនឹកឃើញ ពី សម័យ ប៉ុល  ពត មិន ថា  ជា រូប អ្វី ក៏ដោយ  តាំងពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម រហូត ទៅដល់  រូប មនុស្ស ដែល គាត់ អាច ចងចាំ ។
នេះ ជា កម្មវិធី « សិល្បៈ ជា សាក្សី » លើក ទី បី ដែល លោកស្រី សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  នូ  លក្ខិណា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា សង្គម កម្ពុជា  (ASRIC) និង សិល្បៈ ករ  អ៊ុក  ព្រំ សុតន់  សហការ ជាមួយ សមាគម គ្រួសារ ខ្មែរ  បាន យក ការគូរ គំនូរ  និង  ការរាំ របាំ សិល្បៈ ជួយ ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
លោក  អ៊ុក  ព្រំ សុតន់ ជា  Artist  in  Residence  មាន ន័យ ថា  សិល្បៈ ករប្រចាំ នៅ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា សង្គម កម្ពុជា  បាន សម្តែង របាំ បុរាណជូន ជនរងគ្រោះ ទស្សនា ជា ការកម្សាន្ត  និង  បង្រៀន អ្នក ទាំងអស់ នោះ ឲ្យ ស្គាល់ ពី អត្ថន័យ នៃ ក្បាច់ នីមួយ ៗ ។
រហូតដល់ ពេលនេះ  វិទ្យាស្ថាន សិក្សា សង្គម កម្ពុជា បាន ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ១៧០ ច្បាប់  ដែល ក្នុង នោះ ចំនួន ៤៣ ច្បាប់ ត្រូវបាន តុលាការ ទទួល ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន នួន  ជា  ខៀវ  សំផង  អៀង  សារី  និង អៀង  ធីរិទ្ធ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង រង់ចាំ ការកាត់ទោស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ជនរងគ្រោះ បាន គូរ រូប ជាង ១៥០ ផ្ទាំង  ក្នុង នោះ ជាង ៥០ ផ្ទាំង គូរ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  អ្នកស្រី នូ  លក្ខិណា ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ អំពី គំនូរ  រូបថត និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ទៀត របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  ហើយ រៀបចំ វិចិត្រសាល តម្កល់ ភស្តុតាង ទាំងនេះ ផង ៕
នេះ បាន គេ រិះគន់ មិន ខុស មែន  ជា រឿង គួរអោយ សើចចំអក  យក ក្មេង ៗ ស្ម័គ្រចិត្ត ចុះ ទៅ វាស់វែង ដីធ្លី  ក្មេង  ដែល មិន មាន ចំណេះដឹង អ្វី ទាល់តែសោះ ខាង នោះ  ចុះ មន្ត្រី ទាំងឡាយ តាម ក្រសួង  មន្ទីរ អស់ នោះ ទៅ ណា អស់ ហើយ ?  ហើយ ពាក់ ខោអាវ យោធា  អោយ ក្មេង ៗ អស់ ទាំងនោះ  មើល តែ ទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ អើយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  ដឹកនាំ ប្រទេស ដូច ក្មេង បៀម ដៃ  ចរិត មហាសែន ដូច  គីម  ជុង អ៊ីល  ខ្លួន តែ មួយ ធ្វើ ដូច ខ្លួន ចេះ សព្វ ចេះ គ្រប់  គ្មាន អ្នកណា ចេះ ដល់ ។
ពួក អ្នករៀន មាន ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ  មិន យក ទៅ ប្រើ ទេ  ពួក អ្នក ខំ រៀនសូត្រ បាន ចំណេះ ពិតប្រាកដ  ចង់ ចូល ធ្វើការ ក្នុង ក្រសួង  មន្ទីរ ពិតប្រាកដ  ទាល់តែ យក លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ សូក ពួក អស់ លោក  ប្រធាន មន្ទីរ  ប្រធាន ក្រសួង  ទើប អាច ចូល ទៅ ធ្វើការ បាន  ដល់ ស្រាប់តែ សម្ដេច ដ៏ មហា ឧត្តុង្គឧត្ដម នេះ  យក ក្មេង ទើបតែ លែង បៅ ដោះ  ទៅ ធ្វើការជំនួស ពួក ចេញ ពី  សាលា ពិតប្រាកដ ឆ្កុយ ។  បើ ពូកែ ម្លឹង ៗ ម្ដេច មិន ប្រឹង រក ការងារ  អោយ ខ្មែរ រាប់ សែន នាក់  ដែល ធ្វើ ទាសករ គេ នៅ  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  ចិន  កូរ៉េ  អោយ មាន ការងារ ទៅ  បាន បណ្ដោយ អោយ  ទៅ ធ្វើ កញ្ជះ គេ ទៅ វិញ ?  នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន មែន ជា ឪ ខ្ញុំ  បើសិនជា លោក ជា ឪ ខ្ញុំ វិញ  លោក នឹង ត្រូវ មាន ពាក្យ ជាច្រើន ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាមួយ ខ្ញុំ  ហើយ លោក នឹង លេប បាយ ល្ងាច នេះ  មិន ចូល នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ សហភាព អឺរ៉ុប  រំពឹង ថា  អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ស្មើភាព  និង មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ  និង ថា  សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ស្រប គ្នា នេះ  ការបើក ទូលាយ អោយ មាន ការពិភាក្សា គ្នា គឺជា ការគាំទ្រ ទៅដល់ ការធ្វើ គោលនយោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកនាំពាក្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ចេញ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ថា  សំខាន់ ណាស់ ដែល នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  មកដល់  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស នយោបាយ  មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ ដោយ ពុំ មាន ការគំរាមកំហែង  និង រឹតបន្តឹង ហួសហេតុ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប នឹង ស្ថានភាព ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ នៅ កម្ពុជា  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការបិទ ទ្វារ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  និង បណ្ដេញ បុគ្គលិក បរទេស របស់ អង្គការ នេះ ពី កម្ពុជា  និង ការព្រមាន បិទ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  រួមទាំង ដំណឹង នៃ ការបិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ដែល បាន ផ្សាយ កម្មវិធី វិទ្យុ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ដដែល លើកឡើង ថា  បញ្ហា ទាំង នេះ កើតឡើង ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  បាន បង្ហាញ ក្ដីបារម្ភ ពី ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ មួយចំនួន ដើម្បី រឹតបន្តឹង លំហ នៃ សេរីភាព រិះគន់  និង បង្ក្រាប ការ ពិភាក្សា លើ បញ្ហា នយោបាយ ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកនាំពាក្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ លើកឡើង ដែរ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  ត្រូវតែ គោរព តាម ច្បាប់ កម្ពុជា ។
អង្គការ ធំ ៗ របស់ ពិភពលោក  និង ស្ថាប័ន មួយចំនួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន រិះគន់ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រពន័ន្ធ ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  ដែរ  ដោយ ចាត់ទុក ចំណាត់ការ នេះ ថា  កំពុង ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការរិះគន់ ផ្ទួន ៗ គ្នា នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នក ទាំងអស់ នេះ  កំពុង បង្ហាញ នូវ សញ្ញា ពី ការជ្រៀត ជ្រែក ទៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  លោក ថា  ការរិះគន់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក លើ កម្ពុជា  វា គ្មាន អ្វី ប្លែក នោះ ឡើយ ៕
ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ គឺ  ថ្ងៃទី ៧  និង ទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Geneva  ប្រទេស ស្វីស  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហឹង្សា ជ្រុលនិយម ។  គណៈប្រតិ  ភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ខាងក្រៅ អ.ស.ប.  លោក  Nguyen  Trung  Thanh  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ លើក នេះ ។  ថ្លែង មតិ  នៅ សន្និសីទ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Trung  Thanh  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង អំពើហឹង្សា ជ្រុលនិយម  ទាមទា ឲ្យ មាន ការខំប្រឹងប្រែង របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ថ្នាក់ រដ្ឋ  និង តំបន់ ផងដែរ ។  គឺជា  ប្រទេស ដែល មាន ជន រួម ជាតិ  និង សហគមន៍ សាសនា ផ្សេង គ្នា ច្រើន គោលនយោបាយ មុន  ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម ស្តីពី ការជំរុញ សាមគ្គីភាព  និង  សម្របសម្រួល ជាតិ និង សាសនា  ធានា សមភាព និង មិន ប្រកាន់ សាសន៍  បាន រួម  ចំណែក ធានា សាមគ្គីភាព សម្របសម្រួល ជាតិ ក្នុង អំឡុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ការពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  វៀតណាម អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស នានា បន្ត ធ្វើ ការសន្ទនា ពិភាក្សា  ដើម្បី ទទួលបាន ចំ មាន សិការ រួម  អំពី និយមន័យ  « អំពើហឹង្សា ជ្រុលនិយម »  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី ឯកភាព  និង អនុវត្ត វិធានការ ទប់ស្កាត់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការរីកលូតលាស់  នៃ អំពើហឹង្សា ជ្រុលនិយម នៅ ថ្នាក់ ពិភពលោក ទាំងមូល ផង  ក្នុង តំបន់ និង នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ ផង ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សមត្ថកិច្ច បាន តាម ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល គេ សង្ស យ័ថា បែក ថ្នាំ ឬ សតិ មិន ល្អ  ក្រោយពី បុរស ម្នាក់ នេះ ធ្វើ សកម្មភាព អុក ឡុក អ្នកភូមិ នៅ ម្តុំ សេតេ  ក្នុង នោះ ដំបូង បុរស រូប នេះ បាន ចូលទៅ បើក យក រថយន្ត មួយ គ្រឿង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ បើក រត់ យក ទៅ ចូល ផ្ទះ អ្នកភូមិ មួយ កន្លែង ទៀត នៅក្បែរ នោះ  រួច ចត រថយន្ត នេះ ទុកចោល  ហើយ បុរស រូប នេះ ក៍ យក ម៉ូតូ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ជិះ ចេញ បន្ត ទៅ ទៀត  រហូតដល់ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ៥ វិច្ឆិកា ២០១៨ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  បុរស សង្ស យ័រូប នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ  ស្រាវជ្រាវ សាវតា  និង ពិនិត្យ រកមើល សារធាតុ ញៀន តាម បច្ចេកទេស និង និតិវិធី ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច រាយការណ៍ បឋម ថា  បុរស រូប នេះ  ទំនងជា មិន មែន ធ្វើ សកម្មភាព បែប ចោរកម្ម ទេ  អាច ថា ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ ឬ ក៍ ជា មនុស្ស មាន សតិ មិន ល្អ ៕
Previous  article មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  រគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ផ្តល់ ម៉ាស៉ីន បូម ទឹក ចំនួន ១០ គ្រឿង  ជូន ពលរដ្ឋ ៥ ឃុំ  ក្នុង ស្រុក ក្រូចឆ្មារ
នាយក ដា្ឋន ទាក់ទង  និង ចលនា ប្រភព ធនធាន នៃ អគ្គ លេខាធិការ ដា្ឋន  អាជា្ញធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា បច្ចេកទេស លើក ទី ៤ ( ឧបត្ថម្ភ ដោយ៖ ថវិកា ជាតិ )  ថៃ្ង ទី ២៦ ខែកក្កដា ឆាំ្ន ២០១៦  0.76  MB
របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ស្តីពី ការបង្ការ និង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  និង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ឆមាស ទី ២  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  2.80  MB
របាយការណ៍  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន បុរស រួមភេទ ជាមួយ បុរស  និង ក្រុម បំប្លែង ភេទ  ថៃ្ង ទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆាំ្ន ២០១៧  1.02  MB
របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធិផល នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  ផែនការ សកម្មភាព ឆ្លើយតប ទូលំទូលាយ  និង ពហុ វិស័យ ទៅនឹង ការរាលដាល មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  1.36  MB
របាយការណ៍  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន បុរស រួមភេទ ជាមួយ បុរស  និង ក្រុម បំប្លែង ភេទ  ថៃ្ង ទី ២៦  ខែមករា  ឆាំ្ន ២០១៧  0.84  MB
របាយការណ៍  កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ផែនការ  សកម្មភាព សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ថ្នាក់  ជាតិ ប្រយុទ្ធ  នឹង ជំងឺ អេដស៍ ក្នុង ចំណោម ក្រុម បុរស រួមភេទ ជាមួយ  បុរស  និង ក្រុម បំប្លែង ភេទ  ថៃ្ង ទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆាំ្ន ២០១៦  1.19  MB
របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ស្ដីពី ការបង្ការ និង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ រយៈពេល ៩ ខែ  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ត្រីមាស ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  5.57  MB
របាយការណ៍ ចុះ បេសកកម្ម  លើ បញ្ហា អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  ខេត្ត កោះកុង  ថ្ងៃទី ១៩ ~ ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  0.97  MB
របាយការណ៍ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី គម្រោង ផែនការ សកម្មភាព ឆ្លើយតប មេរោគ អេដស៍ និង ជំងឺ អេដស៍ ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ( ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  5.19  MB
របាយការណ៍ បេសកកម្ម ពី ស្ថានភាពរីករាលដាល មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  និង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ៧  ចំណុច  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ០៤ - ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  5.15  MB
របាយការណ៍  ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាពរីករាលដាល មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  8.94  MB
របាយការ ណ៏ សកម្មភាព ការងារ សម្រាប់  ៩ ខែ  និង  លើក ទិសដៅ ត្រីមាស ទី ៤  ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៌  និង ទូរគមនាគមន៍  1.18  MB
របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  និង  លើក ទិសដៅ  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  0.41  MB
របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ស្តីពី ការបង្ការ និង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៥  6.58  MB
របាយការ ណ៏ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ស្តីពី ការបង្ការ និង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ រយៈពេល ៩ ខែ  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ត្រីមាស ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១៤  3.87  MB
អត្ថបទ សម្រាប់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សម្រាប់ យុវជន ងាយ រងគ្រោះ  ដោយសារ មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ នៅ កម្ពុជា  0.40  MB
របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ស្តីពី ការបង្ការ និង ការប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ឆមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៤  2.13  MB
របាយការ ណ៏ កិច្ចប្រជុំ សម្របសម្រួល ប្រចាំ ត្រីមាស ជាមួយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  និង អ្នក ផ្តល់ សេវា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការរើសអើង  ការមាក់ងាយ  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ន៏ បទអន្តរាគម ន៏ បង្ការ  មេរោគ អេដ ស៏  ជំងឺ អេដ ស៏  ក្នុង ចំណោម ស្រី ស្រស់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  9.23  MB
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ ប្តេជ្ញាចិត្ត ឆ្ពោះទៅ សំរេច ឲ្យបាន នូវ ” គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហ្សវត្ស ”  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥  0.25  MB
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដឹកនាំ មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ចូលរួម កាន់  បិណ្ឌ វេន ទី ១៣ នៅ វត្ត ពូន ភ្នំ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣  រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨
តាម ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ឱ្យ តែ ដល់ រដូវកាល បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  កូន  ចៅ  ទាំងអស់  ពិសេស អ្នក ដែល ចាក ឆ្ងាយ ស្រុក ទេស  ទៅ រស់ នៅ  ឬ ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ទី ឆ្ងាយ  មិន ថា ក្នុង ស្រុក  ឬ ក្រៅ ស្រុក ណោះ ទេ  តែងតែ ស្វះស្វែង វិលត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត  ជួបជុំ បងប្អូន  សាច់ញាតិ សណ្តានសម្តែង ក្តី នឹករលឹក  បង្ក ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ ទាន រួមគ្នា  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ ជីដូន ជីតា  ញ្ញាតិ ការ ទាំង ៧  សណ្តាន  ដែល បាក់បែក ចែក ឋាន ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ  និង វិរៈ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  អ្នកស្នេហាជាតិ គ្រប់ ជំនាន់  ព្រមទាំង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  រាប់ លាន នាក់  ដែល បាន លាចាក លោក  ក្នុង របប កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  និង  ២០ ថ្ងៃ  ដោយសារ ការកាប់ សម្លាប់  និង ស្លាប់ ដោយ ភាពអត់ឃ្លាន  សូម វិញ្ញាណក្ខ័ន្ត អ្នក ទាំងនោះ  ឆាប់ បាន រួច រំដោះ ទុក្ខ ទោស  កម្ម ពារ វេរា  ទាំងឡាយ  ទាំងពួង  និង ឆាប់ បាន វិល ទៅ ចាប់ ជាតិ ជាថ្មី  ក្នុង ទី ឋាន ដ៏ គាប់ ប្រសើរ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង លោកឪពុក  អ្នកម្ដាយ ,  ភរិយា ,  លោក  លោកស្រី អភិបាល រង ខណ្ឌ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ ជុំវិញ ខណ្ឌ  បាន ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី  ១៣  ដែល បាន នាំយក នូវ ទេយ្យ ទាន  ទេយ្យ វត្ថុ  និង ចង្ហាន់ បិណ្ឌបាត្រ  ទៅ វេប្រគេន ព្រះសង្ឃ  រួម ជាមួយ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ដែល ជា ម្ចាស់ វេន ទី ១៣  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ បុព្ធ ការី ជន  ដែល ចែក ឋាន ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ  នៅ វត្ត ពូន ភ្នំ  ស្ថិត សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាមួយ នេះ  សូម ឱ្យ កុសល ផល បុណ្យ មួយ ចំណែក  ដែល កើតមាន ពី ចិត្ត សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ នា ថ្ងៃ នេះ  បាន មកដល់  មាតា  បី តា  ដែល កំពុង មាន ព្រះជន្ម សព្វ ថ្ងៃ  សូម ឱ្យ អ្នក មាន គុណ ទាំង ទ្វេរ  ទទួលបាន សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចំរើន  មាន អាយុ យឺនយូរ  រស់ នៅ មើល ថែទាំ  និង ជា ម្លប់ កូន ចៅ  , ចៅ ទួត  ត រៀង ទៅ  ។
ទេយ្យ ទាន  ទេយ្យ វត្ថុ  ដែល លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នាំយក ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  វត្ត ពូន ភ្នំ  ក្នុង ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ  វេន ទី ១៣  នេះ  មាន អង្ករ ១៦ បាវ ,  ទឹក ផ្លែ ឈើ និង ទឹកក្រូច  ១៨ កេស ,  ទឹក សុទ្ធ ១៤ កេស  , ទឹកស៊ីអ៊ីវ និង ទឹក ត្រី ១៨ យួ,  ស្លា ដក់ ២២,  ត្រី ខ  , មី  , ស្កសរ  , តែ កញ្ចប់ ធំ  និង បច្ច័យ ចំនួន  ៣៣ លាន  ៣ សែន  ៣ ម៉ឺន  ៣ ពាន់  ៣ រយ រៀល ផងដែរ ៕
តាមរយៈ ការទម្លាយ វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ ភាយន្ដ ថ្មី ៗ  គេ មើលឃើញ ថា  រឿង ភាគ ដ៏ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ មាន ចំនង ជើង ថា  «  ណា ឃី  ឬ  ព្រះម៉ែ  ណា ឃី  »  ដែល សម្តែង ដោយ លោក  Ken  និង នាង  Taew  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  រហូត មាន ហ្វេន ជាច្រើន សំណូមពរ ឱ្យ មាន ភាគ ទី 2  ទើប អ្នកដឹកនាំរឿង ជ្រើសរើស យក តួ ផ្សេង មក ដើរតួ ជំនួស វិញ  ។
ភាយន្ដ ល្បី  «  ព្រះម៉ែណា ឃី  2  »  គឺ សម្តែង ដោយ  Nadech  Kugimiya  និង នាង  Yaya  Urassaya  នឹង មាន វត្តមាន នៅ តាម រោងកុន ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី  18  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  ក្រោយពី ការបញ្ចប់ នៃ ការ នៃ ដាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង រោងកុន រួចហើយ  ភាពយន្ដ មួយ នេះ  និង ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ  3  ថៃ  ជា រឿង ភាគ បន្ដ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទើបតែវ បង្ហាញ ឈុត ខ្លី ៗ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ទប់ អារម្មណ៍ ទស្សនា ស្ទើ តែ មិន បាន ទៅ ហើយ ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា ឈុត ខ្លី ៗ នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ដើម្បី កម្លារ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បើ តាម ការអះអាង របស់ ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច អាមេរិក  CIA  កាលពី ចុង ខែមករា  អាចនឹង មាន សមត្ថភាព  ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ខែ ទៀត ខាងមុខ  វាយប្រហារ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ប្រើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជំនះ ដាក់ពង្រាយ ខែល មីស៊ីល ប្រឆាំង មីស៊ីល  Thaad  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ មិន ខ្វល់ នឹង សម្រែក ប្រឆាំង របស់ ប៉េកាំង ។  នៅក្នុង សេចក្តីសន្ទរកថា ប្រចាំ ឆ្នាំ ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ព្រមាន រាល់ គ្រប់ សកម្មភាព ស៊ុំ គ្រលំបណ្តោយ ឱ្យ មាន ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ បាន ចាត់ទុក របប គីម ជុង អ៊ុន  ថា ជា របប ផ្តាច់ការ ដ៏ ឃោរឃៅ ។  ទប់ស្កាត់ មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ក្លាយជា អាទិភាព ចំបង ទី មួយ នៃ នយោបាយ ការបរទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ត្រាំ ។  ហើយ បើ តាម អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាច្រើន  ការវាយប្រហារ របប ព្យុងយ៉ាង ជា កិច្ចការពារ  ជា គម្រោង ដ៏ ហ្មត់ចត់ មែនទែន របស់ វ៉ាស៊ីនតោន ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រក្សា ជម្រើស យោធា ក្នុង ការចាត់ វិធានការ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ឯ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Rex  Tillerson  វិញ  បន្ត ការពារ ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវការទូត  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ព្យុងយ៉ាង ត្រលប់មក អង្គុយ ចរចា ដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ។  លោក  Tillerson  បាន ធានា អះអាង ជាថ្មី  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ឬ តំណាង វ៉ាស៊ីនតោន មួយចំនួន ទៀត  អាចនឹង ជួប តំណាង ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅពេល កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផង ៕
ចិន បាន ប្រកាស ធ្វើ ការសាកល្បង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នូវ ការបាញ់ ស្ទាក់ ចាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ការពារ បាញ់ ពី ដី ទៅ លើ អាកាស ។  ជា ដំណឹង ដែល ផ្តល់ ជូន តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដ៏ ខ្លី មួយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៦  កុម្ភៈ នេះ  និង ធ្លាក់ មក ជួន ចំ ពេល ដែល ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កំពុង បន្ត តានតឹង ខ្លាំង នៅឡើយ ។
គំរូ យានយន្ត  DF-21D  ប្រឆាំង មីស៊ីល របស់ ចិន  បង្ហាញ ក្នុង ក្បួន ព្យុះហយាត្រា ថ្ងៃទី  ៣ កញ្ញា  ២០១៥  REUTERS/Andy  Wong/Pool/Files
ការសាកល្បង បាញ់ ស្ទាក់ មីស៊ីល  រយៈ មធ្យម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ៥ កុម្ភៈ ម្សិលមិញ  និង បាន សម្រេចកម្មវត្ថុ ដូច បំណង  !  នេះ ជា ខ្លឹមសារ លម្អិត ដ៏ ខ្លី  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន  ដែល បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ជា ការបាញ់ សាកល្បង  ក្នុង អត្ថន័យ ការពារ  និង គ្មាន តម្រង់ ទិស ប្រឆាំង ប្រទេស ណាមួយ ឡើយ  !
ប៉ុន្តែ ការសាកល្បង នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ខណៈ ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ កំពុង ឡើង តានតឹង ជាថ្មី  រួម រឹត លើ កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្តោះ ប្តូរ សារស័ព្ទ បែប និយម សង្គ្រាម  រវាង ព្យុងយ៉ាង និង វ៉ាស៊ីនតោន  បំផុស ឱ្យ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ខ្លាច មាន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដោយ អាវុធ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ស្រ្តី អ្នកច្នៃប្រឌិត ម៉ូត ជនជាតិ អង់គ្លេស  នៅពេល គាត់ រងារ ខ្លាំង ពេក ធ្វើអោយ ច្រមុះ គាត់ មាន បញ្ហា និង ឈឹ យ៉ាង ខ្លាំង ។  គាត់ ក៏ មាន គំនិត បង្កើត  របស់ ពាក់ ច្រមុះ នេះ ឡើង នា ឆ្នាំ នោះ ។  ទំនិញ នេះ គាត់ លក់ បាន មួួ តម្លៃ ៧,៥ ផោន ( ជិត ១០ ដុល្លារ )(The  Sun)
”  ម៉ូស្គូ  ទាំង តទៅ ថ្ងៃ មុខ  នឹង បន្ត គាំទ្រ គម្រោង រួម ធំ ៗ រុស្ស៊ី - បារាំង ”  សេចក្តី នេះ  ត្រូវបាន ថ្លែង  ដោយ  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ពេល ទទួល ជួប  បណ្តា តំណាង នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  សមាគម  “  មន្ទីរ ចម្រុះ ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម  បារាំង - រុស្ស៊ី  ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ៣១  មករា  នៅឯ  និវេសនដ្ឋាន  គាត់  ជាយ ក្រុង ម៉ូស្គូ ។  តាម សំដី ប្រមុខរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន បារាំង ទាំងឡាយ ចូលមក រកស៊ី  នៅលើ  ទឹកដី រុស្ស៊ី  មាន បង្កើត បានជា កន្លែង ធ្វើការចំនួន  ១  សែន  ៥  ម៉ឺន នាក់  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ។
បើ គិត ក្នុង ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  លើក នេះ ជា លើក ទី ២  ដែល លោក  ពូទីន  ទទួល ជួប  ពួក អ្នកតំណាង  គ្រាក់ ៗ នៃ មជ្ឈដ្ឋាន ជំនួញ បារាំង ។  គេ មាន គ្នា  ១២  នាក់  ដែល ជា  អ្នកដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ បំផុត  នៃ  សាធារណរដ្ឋ  ទី ៥  បែប យ៉ាង  វិស័យ ផលិត យន្តហោះ  ,  រថយន្ដ  ,  ថាមពល ប្រេង  និង ជា  ថៅកែ ធនាគារ ។  លោក  ពូទីន  បាន ចាប់ដៃ ស្ចាគម គេ ម្នាក់ ៗ  ដែល  ក្នុង ឋានៈ ជា សហគ្រិន  សុទ្ធតែ យល់ដឹង ដោយ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់  ទៅ ហើយ  អំពី ទស្សនវិស័យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី ។
គេ បន្ត បោះ ទុន  បញ្ចូល វិនិយោគ  មក ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី  ទោះបី  សេដ្ឋកិច្ច នេះ  នៅតែ រង សម្ពាធ ពី ក្រៅ យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ដោយ ។  លោក ពូទីន  បាន ចាប់ផ្តើម ជំនួប  ដោយ រៀបរាប់ ថា  សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី  មិន គ្រាន់តែ ស៊ាំ  នឹង គំនាប ពី ក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ  ទេ  តែ ថែមទាំង ចាប់ ងើប ឡើងវិញ ទៅផង ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ហៅ ម្យ៉ាង  ទៀត ថា  ផលិផល សរុប ក្នុង ស្រុក  ផសស  រុស្ស៊ី  បាន កើនឡើង  ១,៤ %  ទៅ ហើយ  រួច អតិផរណា  ធ្លាក់ចុះ ដល់  កម្រិត ទាប បំផុត  គឺ តែ ជាង ២ %  ប៉ុណ្ណោះ ។  ទាំង វិនិយោគ បរទេស  ក៏ កើនឡើង ដែរ  ៖  គ្រាន់តែ  ក្នុង បី  ត្រី មាស  នៃ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  វា បាន មាន ទឹកប្រាក់  ២៣.០០០  លាន ដុល្លារ  ឫ  ពីរ ដង  ច្រើន ជាង  ក្នុង រយៈ  ពេល ដូច  គ្នា នេះ  នៃ  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ជា តួលេខ ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ រុស្ស៊ី  បើ គិត ក្នុង  ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  វិនិយោគ បារាំង  មក ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ១៤.០០០  លាន ដុល្លារ ។
លោក ប្រមុខរដ្ឋ រ រុស្ស៊ី  កត់សម្គាល់ តមក ទៀត  ៖  រដ្ឋាភិបាល ខ្ញុំ  បន្ត ធ្វើ ការងារ ដើម្បី បន្ទាប  រាល់ អ្វី ៗ  ដែល ជា  ឧបសគ្គ  ដល់ ការធ្វើ  Business  នៅ រុស្ស៊ី  សម្រួល នីតិវិធី ពន្ធ គយ ពង្រីក លទ្ធភាព សម្រាប់  ក្រុមហ៊ុន  ទទួល  ប្រាក់ កម្ចី ។  ដោយសារ វិធានការ ទាំង នេះ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ឡើង បានជាប់ លេខ ទី  ៣៥  ក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់  របស់  ធនាគារ ពិភពលោក  ខាង បង្ក លក្ខណៈ សម្រាប់ ការធ្វើ  Business  ប៉ុន្តែ  នៅ ចាញ់ បារាំង នៅឡើយ  ដែល  ក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  ជាប់ លេខ  ៣១ ។  លោក ពូទីន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ រុស្ស៊ី  បន្ត ដើរ តាម ផ្លូវ ដែល  ខ្លួន ប្រកាន់ យក  នោះ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  រុស្ស៊ី  នឹង ដើរ ទាន់ បារាំង ពុំ ខាន  ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ហើយ  សម្រាប់ អស់ លោក  គឺ មុខ ជា នឹង ងាយ ប្រកប អាជីវកម្ម ខ្លួន  នៅ រុស្ស៊ី  ជាង  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ផ្ទាល់ ។
តាម លោក ពូទីន  ៖  ទាំង ទំហំ ផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង បារាំង និង រុស្ស៊ី  ក៏ កើនឡើង ដែរ ។  ជា តុល្យា ការ  ១១  ខែ  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  វា បាន កើនឡើង  ១៥ %  ។  មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី  គូសបញ្ជាក់ ជាពិសេស ថា  បច្ចុប្បន្ន  មាន  ក្រុមហ៊ុន បារាំង ប្រមាណ  ១.២០០  ដំណើរការ នៅ រុស្ស៊ី  ដោយ ផ្តល់ កន្លែង ធ្វើការ  ដល់ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  បាន  ១  សែន  ៥  ម៉ឺន នាក់  នៅ តាម វិស័យ ផលិត រថយន្ត  មាន ម៉ាក  Renault  ជាដើម  ,  ផលិត ថ្នាំ ពេទ្យ  ,  ផលិត  គ្រឿង បរិភោគ ,  ពាណិជ្ជកម្ម លក់ រាយ  បែប យ៉ាង បណ្តាញ ហាង  Auchan  ។
ដក់ ជាប់ ដោយ ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ  គឺ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ក្នុង វិសយ ថាមពល ។  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន បារាំង  បាន ទទួល ភ្លើង ខៀវ ចូលមក  ទីផ្សារ រ ថាមពល រុស្ស៊ី ។  ឧទាហរណ៍  ក្រុមហ៊ុន បារាំង  Engie  គ្រោង ចូលរួម ជា  មួយ  នឹង  ក្រុមហ៊ុន យក្ស រុស្ស៊ី  Gazprom  ក្នុង ការសាងសង់  ខ្សែ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន ទី ២  ក្រោម ឈ្មោះ ថា  Nord  Stream-2  ប្រវែង  ១.២០០  គ.ម .  លូន ចេញ ពី ឆ្នេរ រុស្ស៊ី  តាម បាត សមុទ្រ បាល់ ទិក  ទៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Total  បាន ជួយ សាងសង់  រោងចក្រ បង្ហាប់ ឧស្ម័ន  នៅ តំបន់  Yamal  ស៊ី បេរី  ខាងលិច ។  យើង សូម  ស្វាគម  បំណង  សាជីវកម្ម ប្រទេស បារាំង  បង្កើត ផលិតកម្ម នៅ រុស្ស៊ី  ដោយ ធ្វើ កុម្ម៉ង់ ដល់  សហគ្រាស ខ្នាត  តូច និង មធ្យម  នៅ រុស្ស៊ី  - លោក ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  ថ្លែង តមក ទៀត ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ  លោក ពូទីន  ក៏ បាន បរិយាយ ទៅ ពួក អ្នកជំនួញ គ្រាក់ ៗ បារាំង ថា  ៖  ថ្ងៃ  ៣១  មករា  ដែរ  គាត់  ទើប បាន  ទទួល ជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បែលហ្ស៊ីក  Charles  Michel  ដោយ លើក យក ទៅ ពិភាក្សា  គឺ  អំពី  សហប្រតិបត្តិការ រុស្ស៊ី - បែល ហ្ស៊ីក  ។  គម្រោង មួយ  ក្នុង ចំណោម គម្រោង ពិភាក្សា នេះ  គឺ ប៉ះ លើ ការពង្រីក  សមត្ថភាព កំពង់ផែ  សម្រាប់ ផ្ទេរ ទំនិញ  បូក ទាំង ឧស្ម័ន បង្ហាប់ ផលិត នៅ  រោងចក្រ  Yamal  ។  ដូច អស់ លោក  ជ្រាប ស្រាប់  កប៉ាល់ ទី ១  ផ្ទុក ទៅ ដោយ ឧស្ម័ន បង្ហាប់ បែប នេះ របស់ រុស្ស៊ី  ក្រោយពី ឆ្លង ផុត  មហាសមុទ្រ  អាត្លង់ទិក  ពេល ថ្មី ៗ  បាន ទៅដល់់ ឆ្នេរ ខាងកើត  សរអា  ទៅ ហើយ ។
ពី ចំណែក ខ្លួន  ប្រធាន សមាគម  “  មន្ទីរ ចម្រុះ ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម  បារាំង - រុស្ស៊ី  “  លោក  អេម៉ានុយ អែល  គីដេ  បាន កត់សម្គាល់ ពី  លក្ខណៈ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា នៃ  ជំនួប  ពួក អ្នកតំណាង មជ្ឈដ្ឋាន  ជំនួញ បារាំង  ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ រុស្ស៊ី ។  កិច្ចសន្ទនា ថ្នាក់ លើ  ក្នុង ស្មារតី ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្រាកដជា  នឹង ជំរុញ  បណ្តា សហគ្រិន នៃ សាធារណរដ្ឋ ទី ៥  ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ បោះ ទុន កាន់តែ ក្រាស់ក្រែល  មក ក្នុង  ទីផ្សារ រុស្ស៊ី ។  ថ្លែង ទៅ លោក ពូទីន  ប្រមុខ នៃ តំណាង មជ្ឈដ្ឋាន ជំនួញ បារាំង  មានប្រសាសន៍  ៖  តួលេខ  ១.២០០  នៃ ចំនួន ក្រុមហ៊ុន បារាំង ដែល ដំណើរការ នៅ រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន ឯកឧត្តម  ប្រកាស ឲ្យដឹង ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ មាន  រូប វន្ត បុគ្គល បារាំង  ដាច់ ៗ ដោយឡែក ច្រើន ឥត គណនា  ដែល បាន មកដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដើម្បី បើក ឲ្យ  ដំណើរការ ដែរ  សហគ្រាស ខ្លួន ។
គួរ និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ រុស្ស៊ី  តែង រំលឹក ថា  ក្នុង ចក្រភព រុស្ស៊ី  មុន បដិវត្តន៍ សង្គម និយម  ផ្តួល  របប រាជានិយម ឆ្នាំ  ១៩១៧  ក្នុង គ្រួសារ អភិជន  និង  រាជវង្សានុវង្ស  គេ សុទ្ធតែ ចេះ ភាសា បារាំង  ដែល ត្រូវបាន  ចាត់ទុក ជា  ភាសា ស៊ីវីល័យ ។
ទាក់ទង នឹង  វិនិយោគ បារាំង  ១៤.០០០  លាន ដុល្លារ  ដែល  ឯកឧត្តម  បាន លើក  ឡើង  ខ្ញុំ សូម លំអិត ថា  អស់ ៣ ឆ្នាំ ជាប់ មក ហើយ  គិត ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មក  គឺ  ក្រុមហ៊ុន  បារាំង  ដែល ជាប់ លេខ  ១  ខាង ទំហំ វិនិយោគ  មក ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី  ដោយ ក្នុង  ១  ឆ្នាំ ៗ  បោះ ទុន  ទំហំ  ២.០០០  លាន ដុល្លារ  ជាប់ ជានិច្វ ។  ប្រហែល មកពី  មូលហេតុ វប្បធ ម៏  ដែល នៅ រុស្ស៊ី  មាន វិនិយោគិន បារាំង  ច្រើន ម៉្លឹង ៗ  ពីព្រោះ  គ្មាន  ប្រជាជន ណា ផ្សេង  ដែល ជិត ដិត នឹង បារាំង  ជាង ប្រជាជន រុស្ស៊ី ឡើយ ។  មិន មែន  ចៃដន្យ ទេ  ដែល  ភាសិត មួយ  ដំណាល ថា៖  ជនជាតិ បារាំង  ជា  ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ដែល មាន ចរិយា  មារយាទ  អាក្រក់ ។
បារាំង  មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ រុស្ស៊ី  តាំងពី សម័យ ស្តេច  ត្សា រ៏  ឆ្នាំ  ១៧១៧  ម៉្លេះ  ហើយ ត្រូវ រុស្ស៊ី ផ្តាច់  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨១២  ពេល ដែល  អធិរាជ បារាំង  Napoleon  បាន វាយលុក មក លើ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ក្រោយមក  ទំនាក់ទំនង នេះ  ត្រូវបាន  ផ្តាច់  និង ស្តារ ឡើងវិញ  ជាច្រើន ដង  ជួន ដោយ បារាំង  ជួន ដោយ រុស្ស៊ី ។  ប្រទេស  ទាំង ពីរ  ក៏ ធ្លាប់ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នឹង គ្នា  ទាំង ក្នុង សង្គ្រាម ទល់ នឹង ចក្រភព  អូត្តូម៉ាន  អតីត រដ្ឋ តួកគី សព្វ ថ្ងៃ  ,  ទាំង  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ប្រឆាំង  របប ណា ស៊ី អាល្លឺម៉ង់ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ក៏ បាន ប្រារព្ធ ពិធី ធ្វើ បុណ្យ គម្រប់ ខួប ព្រះវិហារ បុរាណ  វត្ត ពោធិ៍ ជ័យ  230  ឆ្នាំ  នា វេលា ម៉ោង  10  ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  22  យប់  ដែល តម្រូវ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្លៀក បែប បុរាណ ថៃ ផងដែរ ។  កុំ ភ្លេច ទៅ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ណា៎  ! ៕
វត្ត ពោធិ៍ ជ័យ  ( ថៃ៖  วัดโพธิ์ชัย,  សរសេរ៖  វ័ដ ពោធិ៍ ជ័យ ,  អាន៖  វ៉ាត់. ភោ. ឆៃ )  គឺជា វត្ត ល្បី មួយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ លេខ 873  ផ្លូវ ប្រច័ក្ស សិល្បាគម  សង្កាត់ នៃ មឿង  ខណ្ឌ ហ្នង ខាយ  ខេត្ត ហ្នង ខាយ ។  ជា ព្រះអារាម ហ្លួង  ថ្នាក់ ត្រី  ប្រភេទ សាមញ្ញ  សង្កាត់ និកាយ មហានិកាយ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន បាន ទៅ លេង ហ្នង ខាយ  កន្លងទៅ នេះ ក៏ បាន ឈៀង ចូលទៅ លេង  និង ថ្វាយបង្គំ ព្រះ នៅក្នុង ព្រះវិហារ វត្ត នេះ ។  តាម ប្រវត្តិ ឱ្យដឹង ថា  ពី ដើម ឡើយ វត្ត នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  វត្ត ភី ភីវ  ( ថៃ៖  วัดผีผิว)  ដែល ជា កន្លែង ដុត ខ្មោច  ឬ សព  ហើយ ដែល ក្រោយមក បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ មក ជា វត្ត ពោធិ៍ ជ័យ  នេះ វិញ ។
អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  ព្រះវិហារ វត្ត នេះ  គឺជា ទីតម្កល់ ព្រះបដិមារ នាម  ព្រះសៃ  ដ៏ ល្បីល្បាញ ។  ព្រះបដិមារ ព្រះសៃ  ( ថៃ៖  หลวงพ่อพระใส)  នេះ  ចាត់សាងឡើង ដោយ ព្រះរាជ បិតា របស់ ព្រះចៅ ជ័យ ជេដ្ឋាធិ រាជ  ក្ស័ត្រិយ៍ នៃ អតីត នគរ លាន ជាង  ( លាវ )  រួម និង ព្រះបដិមារ ពីរ ព្រះអង្គ ទៀត  គឺ  ព្រះសុក  ( ថៃ៖  พระสุก)  និង ព្រះសើម  ( ថៃ៖  พระเสริม) ។  ចម្បាំង រវាង ប្រទេស ថៃ  និង លាវ  ត្រូវបាន ថៃ យក ព្រះបដិមារ ទាំង បី មក តាំង នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ដែល  ព្រះសុក  ត្រូវបាន លិច ចូលក្នុង ទន្លេ មេគង្គ  ខណៈ ដែល ដឹកជញ្ជូន យកមក ក្រុង ទេព  ( បាងកក )  ចំណែកឯ ព្រះសើម វិញ  ក៏ ត្រូវបាន យកមក ដាក់ នៅ វត្ត បទុមវនារាម  ឯ ក្រុង ទេព មហា នគរ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  គួរ គិតគូរ ពី សុខភាព ជា ចម្បង  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  អាច ទិញ បាន របស់ ខ្លួន ស្រឡាញ់ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អាចនឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ការងារ ថ្មី  ។  លុយកាក់  អាច ចូលរួម វិនិយោគ ភាគហ៊ុន  ព្រោះ វា ជា ថ្ងៃ យី អ៊ុន ឡើង  ។  លុយកាក់  អាច ចូលរួម វិនិយោគ ភាគហ៊ុន  ព្រោះ ជា ថ្ងៃ យី អ៊ុន ឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ខិតខំ ថែរក្សា ចំណង ស្នេហ៍ បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ បាន គង់វង្ស  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់ របស់ គូ ប្រជែង  ។  លុយកាក់  ត្រូវ គ្រប់គ្រង លុយកាក់ ឲ្យបាន ល្អ  បញ្ចៀស ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ក្ស័យ ធន  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូប្រើ សម្តី ធ្ងន់ ដាក់ គូស្នេហ៍  ព្រោះ ងាយ នឹង កើតមាន ជម្លោះ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នកលបកាច់ ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ភាគហ៊ុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការបង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា  ឲ្យ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត បាន ដឹង  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ពេញចិត្ត នឹង កម្រិត ប្រាក់ ចំណូល  ដែល បាន ពី ការងារ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ខ្ទង់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ,  ទាក់ទាញ បាន អតិថិជន ធំ ៗ ជាច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  សប្បាយរីករាយ សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រពៃ សម្រាប់ ការពង្រីក ទំនាក់ទំនង សង្គម  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការងារ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  អាច ទិញ បាន របស់ ល្អ ជាមួយនឹង តម្លៃ ថោក  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន ជន ទី  ៣  មក បំបែកបំបាក់ ស្នេហា អ្នក  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ខំប្រឹង ជាង នេះ ទៀត  ទើប ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ មើលឃើញ ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ ធ្វើ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព លុយកាក់ មិន ល្អ  ,  ចំណូល បាន តិច ជាង គម្រោង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ កំណាញ់ ពាក្យសរសើរ  លើកទឹកចិត្ត ដល់ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ឈានឡើង ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគរកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ស្រប តាម ផែនការ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការចរចា បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  ទារ បំណុល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ការប្តូរ ទីតាំង ការងារ  ឬ ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម ។  លុយកាក់  មិន បាន ល្អ  បាត់បង់ ឱកាស រក ប្រាក់ ជាច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ សម្ពាធ ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  និង គូស្នេហ៍  ៕
ឧក្រិដ្ឋ ជន  Cai  Liqun  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ទិញ គ្រឿង ពី បណ្ដាញ ប្រៃណីយ៍  ហើយ បាន លក់ដូរ វា ពី ខែកញ្ញា ដល់ វិច្ឆិកា ២០១៥ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា តុល ការចិន មួយ បាន កាត់ទោស ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន ២ រូប  ហើយ បាន ធ្វើការបាញ់ ចោល នៅ ចំពោះ មុខ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ក្នុង នោះ មាន សិស្សានុស្ស ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។
សវនាការ កាត់ទោស ជា ចំហ នៅ ចំពោះមុខ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០០ នាក់  គឺជា យុទ្ធនាការ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ក្នុង ទិវា  ប្រឆាំង ការប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន អន្ដរជាតិ ២៦  មិថុនា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ចៅក្រម តុលាការ កំពូល បាន ប្រកាស ទោស ប្រហារជីវិត  ហើយ បញ្ជា ឱ្យ អនុវត្តន៍ ភ្លាម ។  Huang  Zhengye  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ ពហុកីឡដ្ឋាន ដើម្បី ប្រហារជីវិត ដោយ កាំភ្លើង ។
ក្នុង ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា ដដែល នោះ តុលាការ ក៏ បាន កាត់ទោស ជនល្មើស ១៧ នាក់ ទាក់ទង នឹង គ្រឿងញៀន  ក្នុង នោះ មាន ៨ នាក់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ។
Huang  Zhengye  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ជំនាញ ដឹកជញ្ជូន និង ជួញដូរ ម៉ា ទឹកក ។ វា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជាមួយនឹង ម៉ា ទឹកកក 4.749  gram  និង រឹបអូស បាន ទឹកប្រាក់ 71.100  ដែល ទាក់ទង ដល់ សកម្មភាព ជួញដូរ គ្រឿងញៀ នៅក្នុង ខែកញ្ញា ២០១៥ ។
លោក  Pan  Hui  សិស្សសាលា មធ្យមសិក្សា ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ដោយ ចំហ បែប នេះ អាច ជួយ ដល់ បញ្ហា អប់រំ និង ប្រាប់ ទុក ជាមុន ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មិន ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ទាំងនេះ ៕
ក្រសួង បរិស្ថាន ថា នឹង រៀបចំ ដាក់ តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន  នៃ ជីវ មណ្ឌល បឹង ទន្លេ សាប  ភូមិសាស្រ្ត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ នេះ ជា តំបន់ រ៉ាម សារ  ( តំបន់ ដី សើម ) ទី  ៥  របស់ កម្ពុជា ។
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន លើកឡើង បែប នេះ នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ០២  កុម្ភៈ នេះ ក្នុង ខួប ៣៧ ឆ្នាំ នៃ ការចុះហត្ថលេខា បង្កើត អនុសញ្ញា ដី សើម អន្តរជាតិ ។
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន លើកឡើង ថា កម្ពុជា មាន តំបន់ ដី សើម ៤  កន្លែង លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង  ៧ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ហិកតា  ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  និង ប្រព័ន្ធ  អេកូឡូស៊ី  ៣ ផ្សេង ៗ គ្នា  គឺ តំបន់ បឹង ទន្លេ  សាប តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  និង តំបន់ ឆ្នេរ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ កំពុង រៀបចំ សិក្សា ដាក់បញ្ចូល តំបន់ ទី  ៥  ដែល ជា តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន  នៃ ឋបនីយ ជីវ មណ្ឌល បឹង ទន្លេ សាប ជា ភូមិសាស្រ្ត ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « និរន្តរភាព តំបន់ ដី  សើម ជាយ ក្រុង »  ដែល សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ នេះ មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ប្រទេស ហត្ថលេខី ចំនួន  ១៧  ដោយ បាន ធ្វើ ការ  ចែក  រំលែក នូវ បទពិសោធន៍  ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ជា អទិភាព  និង គោលនយោបាយ  ថ្មី ៗ  ដើម្បី ការពារ  និង  ប្រើប្រាស់ ធនធាន  ធម្មជាតិ តំបន់  ដី សើម  នេះ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កំពង់ធំ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  បរិស្ថាន ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  “ ខ្មែរ ពិតជា សំបូរ ហូរហៀរ  ទៅ ដោយ មរតក  បេតិកភណ្ឌ  និង វប្បធ៌ម  ។  ក៏ដោយសារ  តែ ភាពហូរហៀរ នេះ ហើយ ទើប បានជា ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ពិបាក ថែ  ពិបាក រក្សា …  ពិបាក ចែក  ចាយ ឲ្យ កូន ចៅ  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  រួច ក៏ ទុកឲ្យ  គេ លួច  គេ ប្លន់  ឲ្យ គេ រើស យក ទៅ ធ្វើជា សម្បត្តិ របស់ គេ ទៅ វិញ  ចំណែក ខ្លួន ជា ម្ចាស់ មរតក ដ៏ សំបូរ បែប  ក៏ បណ្តែត បណ្តោយ កូន ចៅ ឲ្យ ទៅ លួច ចម្លង វប្បធ៌ម  ជាតិ គេ ទាំង ងងឹតងងល់ មក ពង្វក់  ខ្មែរ  ត ជំនាន់  ហើយ ថែមទាំង នៅតែ អួត ក្អេងក្អាង  ខុស ទំនង …” ។
លោក ក៏ បាន បន្ត យ៉ាង ដូច្នេះ ទៀត ថា  “ ប្រសិនជា មាន  មនសិកា  ជា ខ្មែរ ពិត តែ បន្តិចបន្តួច  រួច លួច ក្រឡេក មើល ពួក  ដែល ធ្លាប់ លួច  ធ្លាប់ ប្លន់  ធ្លាប់ រើស យក  មរតក វប្បធ៌ម ខ្មែរ  ទៅ ថែ  ទៅ រក្សា  ទៅ ការពារ  ទៅលើកស្ទួយ នោះ  អ្នក នឹង មិន ក្លាយទៅជា ខ្មែរ ដែល ត្រូវ  បណ្តា សារ របស់  បុព្វបុរស  មហានរគ  នោះ ឡើយ —“ ។  ‎ ជំនួស ឲ្យ ពាក្យ សោកស្តាយ  តើ អ្នក  បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី រក្សា ” វប្បធ៌ម ”ជាតិ ខ្មែរ  ???  ប្រឈម ទៅនឹង ភាពធ្លាក់ ដុន ដាប ដល់  កម្រិត មួយ ដែល មិន ល្អ  នៃ វប្បធ៌ ម របស់ ខ្មែរ  តើ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ណា ខ្លះ  គួរ ទទួលខុសត្រូវ  និង បញ្ឈប់ ភាព  លង់លក់ ដ៏ អាក្រក់ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់ បែប នេះ  ?
លោក  គួច  ខេវិន  បាន បង្ហោះ សារ ថា  ខ្មែរ ពិតជា សំបូរ ហូរហៀរ  ទៅ ដោយ មរតក  បេតិកភណ្ឌ  និង វប្បធ៌ម ពិត មែន  ទើប មាន តែ អ្នក ចង់បាន យក ទៅ …
លោក  គួច  ខេវិន  បាន បង្ហោះ សារ ថា  ខ្មែរ ពិតជា សំបូរ ហូរហៀរ  ទៅ ដោយ មរតក  បេតិកភណ្ឌ  និង វប្បធ៌ម ពិត មែន  ទើប មាន តែ អ្នក ចង់បាន យក ទៅ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  លើ ការផលិត កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  គួច  ខេវិន  ដែល ជា ផលិក រកម្មវិធី កម្សាន្ត  របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ក៏ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ អរគុណ  ចំពោះ ពុក ម៉ែ  បងប្អូន ដែល តែងតែ គាំទ្រ  រាល់ សកម្មភាព របស់ លោក នា ពេល កន្លងមក ។
លោក គួច  ខេវិន  បាន សរសេរ បង្ហោះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  “ ខ្ញុំបាទ សូម អរគុណ ជា អនេក 🙏  ដល់ មិត្ត ក្នុង  facebook  ដែល តែងតែ គាំទ្រ រៀងរាល់ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ដែល ខ្ញុំ ផលិត  ហើយ និង បាន ជួយ  Share  និង  Like…  ជាក់ស្តែង ដូចជា រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ កន្លងមក  ដែល មាន ក្រុម ត្រកូល ខាត់  មាន អ្នក  Share  និង ចូលរួម តាមដាន ជាង  21k…  ក្នុង ពេល តែ 3 ថ្ងៃ … ជាមួយនឹង  ភ្លេង  បុរាណ ខ្មែរ  យ៉ាង ពិរោះ រណ្តំ ចិត្ត 💕❤️” ។
អនុសាសន៍ របស់ យើង សម្រាប់ ម៉ូត របស់ អ្នក  /  ម៉ូត :  Fashion24  …  អ្នក កំពុង ស្វែងរក ឈុត រាត្រី មួយ ស្រស់ស្អាត ,  weil  Sie  […]
មាន ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ ប្តី បោះបង់ចោល ដោយសារ  ប្តី ទៅ មាន ប្រពន្ឋ ចុង  នាង ឈឺចាប់ ណាស់  ដើរ ទៅលើ ស្ពាន មួយ ស្ងាត់  ដើម្បី សំលាប់ ខ្លួន  នៅ ពេល នោះ ស្រាប់តែ នាង បាន ឃើញ ដប មួយ  អណ្តែត មក  នាង ក៏ រើស ដប នោះ  រួច បើក ឆ្នុក ចេញមក  ស្រាប់តែ មានអារ័ក្ស មួយ ចេញ
ស្រាប់តែ លុយ  ១ លាន ដុល្លា ស្ថិត ក្នុង ដៃ របស់ នាង ភ្លាម  តែ នៅ ខាង ប្តី របស់ នាង ទទួលបាន  ២ លាន ដុល្លា លើស នាង ទៅ ទៀត
ស្រាប់តែ មាន ពេជ្រ  ១ គ្រាប់ យ៉ាង ធំ  នៅ ចំពោះ មុខ នាង  ហើយ ប្តី របស់ នាង ក៏ បាន ទទួល ពេជ្រ  ១ គ្រាប់ ធំ លើស នាង ទៅ ទៀត  ។ នាង ក៏ បន្ត សុំ នូវ បំណងប្រាថ្នា ទី  ៣
អារ ក្ស៖ " អរគុណ ដែល នាង  បាន ដោះលែង ខ្ញុំ  ដើម្បី តបស្នង សង គុណ នាង វិញ  ខ្ញុំ នឹង អោយ ក្តី ប្រាថ្នា ដល់ នាង ៣  ប៉ុន្តែ រាល់ ក្តី ប្រាថ្នា នីមួយ ៗ  ប្តី របស់ នាង ត្រូវ ទទួលបាន លើស នាង ២ ដង "
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្វ ខួប អនុស្សាវរីយ៍៍ លើក ទី ៦៥ ទិវា ថ្ងៃ បុព្យ ឯករាជ្យ ជាតិ និង ទិវា កំណើត កង ទព័យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  Uncategorized  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្វ ខួប អនុស្សាវរីយ៍៍ លើក ទី ៦៥ ទិវា ថ្ងៃ បុព្យ ឯករាជ្យ ជាតិ និង ទិវា កំណើត កង ទព័យោធពល ខេមរភូមិន្ទ
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លោក  ឈួចន្ទ័ឌឿន  បាន លើកឡើង ស្តីពី ជីវប្រវត្ត សង្ខែប នៅ ព្រះរាជ បូជនីកិច្ច ទាមទារ ឯករាជជាតិ ពី អណានិគមន និយម បារាំង ត្រឡប់ មកវិញ ខណះ ដែល យើង បាន ធ្វើ ពិធី ខួប លើក ទី ៦៥ ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ ៩ វិច្ឆិការ ២០១៨នេះ គឺ ដើម្បី រំលឹក នៅ ព្រះរាជ បេសកម្ម នៃ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ ព្រះមហាវិរក្សត្រ ព្រះរាជ បី តា ឯករាជ បូរណះភាព ទឹកដី និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ ព្រះបរម រដ្ឋ កោដ្ឋ ដែល ទ្រង់ បាន លះបង់ កំលាំង ព្រះកាយ ពល និង ព្រះបញ្ញា ញាណ ខ្លាំង ខ្លា បាន ធ្វើ ការតស៊ូ នៃ ព្រះរាជ បូជនីកិច្ច ដើម្បី ទាមទា ឯករាជ្យ ជាតិ អោយ ប្រទេស កម្ពុជា ចាក ផុត ពី អនានិគ និយម បារាំង សេស និង បាន ប្រកាស់ ឯករាជ្យ ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា រ១៩៥៣  វិរះភាព ដ៍ អង់អាច ក្លាហាន នេះ គ ជា វិរភាព គំរូ ដី ល្អ សម្រាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ក្នុង ការក៍ សាង ការពារ បូរណភាព និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ក្នុង ស្មារតី ចងចាំ ជានិច្ច មិន អាច បំភ្លេច បាន នូវ គុណូបការដ៍ ថ្លៃថ្លា របស់ វិរះ យុទ្ធជន និង យុទ្ធ នារី និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង នៅ គ្រប់ ទិសទី ដែល បាន ពុះពារ ប្រយុទ្ធតស៊ូ ធ្វើពលី កម្ម អាយុជីវិត អង់អាច ក្លាហាន បំផុត ដើម្បី សង្គ្រោះ ជាតិ មាតុភូមិ ពីរបរ ប្រលយ ពូជសាស៍ ប៉ុល ពត ចេញ ពី ភ្នក់ភ្លើង សង្គ្រាម ព្រមទាំង បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង កិច្ចការពារ ទឹកដី ដី និង អធិបតេយ្យ  សន្តិភាព សេរីភាព និង វិបុលភាពជាតិ នៃ ព្រះរាជ ជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ថ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សមាជិក សមាជិក កាក្នុង អង្គ មិទ្ទិញ  ទាំងអស់ ក្នុង ទិវា ខួប លើក ទី ៦ ថ្ងៃ នៃ ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ប្រែក្លាយទៅជា មហា កំលាំង សាមគ្គី ជាតិ រឹងមាំ ខ្លាំងក្លា ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  គង់វង្ស និង រួមចំណែក កសាង និង អភិវឌ្ឃន៍ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន រុងរឿង  ៕
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  មនុស្ស ប្រមាណ ជា ៧៥៣ នាក់ មកពី តាម បណ្តា អង្គភាព កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ មន្ត្រីរាជការ មន្ទី ស្ថាបន័ប្រជាបល រដ្ឋ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ប្រារព្វ ខួប លើក ទី ៥៦ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា រ១៩៥៣.  ៩  វិច្ឆិការ ២០១៨  និង តិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ដែល បាន ធ្វើ ការតស៊ូ រុំ ដោះ ជាតិ ទឹកដី ចេញ ផុត ពី ពី នឹម ត្រួតត្រា អានា និកម និយម បារាំង  ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្វ ខួប អនុស្សាវរីយ៍៍ លើក ទី ៦៥ ទិវា ថ្ងៃ បុព្យ ឯករាជ្យ ជាតិ និង ទិវា កំណើត កង ទព័យោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង លោក  ឈួចន្ទ័ឌឿន  រួមមាន ព្រះសង្ឃ  មន្ត្រីរាជការ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ លោកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស ប្រជាបល រដ្ឋ ចូលរួមចំនួន ៧៥៣ អង្គ និង នាក់ ផងដែរ  ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៨ វិច្ឆិការ ២០១៨ នៅក្នុង សាលានយោបាយ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
កម្ដៅ ថ្ងៃ  និង អ័រម៉ូន មិន ល្អ ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ឆាប់ ជ្រីវ ជ្រួញ ជាង ធម្មតា ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ឈានដល់ ចំណុច កំពូល នោះ  ឈាម របស់ អ្នក នឹង រត់ ស្រួល  នឹង ជួយ ដុត កម្លោច ស្បែក ខូច ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដែល បណ្ដាល មកពី  ការជក់ បារី  និង ស្ត្រេស បាន ។
ធ្លាប់ សង្កេតមើល  ក្រោយពេល រួមភេទ ទេ ?  បើ អ្នក ទទួលបាន សេចក្ដីសុខ ពេញ ទី  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ លើ គ្រែ ហើយ នោះ  ថ្ពាល់ របស់ នឹង ប្រែ ជា មាន សំណើម ជាង មុន  បបូរមាត់ នឹង ក្រហម ជាង មុន  និង កែវភ្នែក ក៏ ស្រស់ថ្លា ដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្ថានភាពស្រស់ថ្លា បែប នេះ  គឺ មាន រយៈពេល បី បួន ថ្ងៃ ទៀតផង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បែកញើស ប្រេង ធម្មជាតិ ដូចជា  អាស៊ីត លីណូលេ អ៊ីក  (linoleic  acid)  ដែល ជា សារជាតិ សំណើម ម៉្យាង នឹង បញ្ចេញមក ក្រៅ ដែល ធ្វើឲ្យ កោសិកា  ស្បែក មាន សំណើម ។
ការគេង លក់ ស្កប់ស្កល់  ជួយ ឲ្យ សម្រស់ របស់ អ្នកប្រសើរ ជាង មុន ។  ការដល់ ឋានសួគ៌  ធ្វើឲ្យ អ្នក អស់ កម្លាំង  ដែល ងាយ នឹង ធ្វើឲ្យ គេង លក់ ស្កប់ស្កល់ ។  ការគេង លក់ ស្កប់ស្កល់ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព សិច  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  ដែល អាច កាត់បន្ថយ ស្នាម ខ្មៅ ក្រោម ត្របកភ្នែក បាន ។  បន្ថែម ពី នេះ  ការរួមភេទ មុន គេង  អាច ជួយ ដល់ ការគេង មិន លក់ ផងដែរ ។
ការថើប  និង សិច  ដុត បំផ្លាញ ជាតិ កាឡូរី ច្រើន មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  ការរួមភេទ  អាច ជួយ ដុត បំផ្លាញ កាឡូរី ក្នុង រាងកាយ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការដើរ  ហាត់ប្រាណ ។  ការថើប មួយ នាទី  ដុត កម្លោច បាន  ១២  កាឡូរី  ច្រើន ជាង ការដើរ ហាត់ប្រាណ ទៅ ទៀត ។
ខណៈ  ដែល សិច  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ ។  ចូរ ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ដៃគូ  ច្រើន  និង មិន ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យ លើស កម្រិត នោះ ទេ ៕
Напрямки  роботи  Харківської  правозахисної  групи  (ХПГ):  допомога  особам,  чиї  права  порушені,  громадські  розслідування  фактів  порушення  прав  людини;  правова  освіта  та  просвіта,  пропаганда  правозахисних  ідей  через  публічні  заходи,  медіа  та  видавничу  діяльність;  аналіз  стану  з  правами  людини  в  Україні  (насамперед  громадянськими  та  політичними  правами  і  свободами)
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន យក ទៅ សង្គ្រោ បន្ទាន់ នៅពេទ្យ ភ្នំពេញ  ចំណែក  ឯ ជនសង្ស័យ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន  និង  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម និតិវិធី ផងដែរ  ៕
Next  article ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ និង របួស ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣
តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  បាន បើក សវនាកាពិសេស មួយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ៧ មេសា  ស្តីពី ករណី  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  ដែល ត្រូវ តុលាការ នេះ  កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម ។  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ត្រូវបាន តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ចោទ ថា បាន បំបាន លើ កាតព្វកិច្ច ខ្លួន  មិន ព្រម ជួប ចាប់ខ្លួន  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  ទៅ តាម ការទាមទារ  របស់ តុលាការ ។  នៅ ចំពោះមុខ សវនាកា  អ្នកតំណាង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន អះអាង ជាថ្មី ថា  អាជ្ញាធរ ខ្លួន  មិន បាន បំពាន  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ហើយក៏ គ្មាន សិទ្ធិ អ្វី ទៅ ចាប់ ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស មួយ ទៀត ដែរ ។
“ វា មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល ត្រូវ ទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស មួយ  ទាំង ដែល  ប្រទេស នោះ  មិន មែន ជា សមាជិក តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ផង នោះ ” ។  នេះ គឺជា សំដី អះអាង របស់ លោក  Dire  Tladi  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់  របស់ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  នៅ ចំពោះមុខ សវនាកា នៃ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ៧ មេសា ។
អ្នកតំណាង រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង រូប នេះ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មាន ច្បាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ធានា ការពារ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  នៃ ប្រមុខរដ្ឋ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ។  តាមរយៈ សម្តី នេះ  អ្នកតំណាង រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន រិះគន់  បទដ្ឋាន ច្បាប់ នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ថា មាន ភាពស្រពេចស្រពិល  និង មិន បាន កំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់  អំពី កាតព្វកិច្ច ត្រូវ គោរព ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ចៅក្រម មួយ រូប នៃ តុលាការ  បាន រិះគន់ អំណះអំណាង របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ថា និយាយ យក រួច ខ្លួន ។  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី  នៃ សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង រ៉ូម  ដែល ជា សន្ធិសញ្ញា រៀបចំ ចាត់តាំង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នោះ  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង មាន កាតព្វកិច្ច  ត្រូវ គោរព រាល់ សេចក្តីសម្រេច  របស់ តុលាការ ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ  មាន តំលៃ លើស ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។
សូម រំលឹក ថា  លោក  Omar  El  Béchir  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  ត្រូវបាន តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  ទាក់ទិន នឹង អំពើ កាប់ សម្លាប់ នៅ តំបន់ ដាក ហ្វួរ ។  តែ ប្រធានាធិបតី ផ្តាច់ការ រូប នេះ  នៅតែ ដើរ ហើរ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ដដែល  ដោយសារតែ គ្មាន ប្រទេស ណា ហ៊ាន ចាប់ខ្លួន ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  Omar  El  Béchir  បាន ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល មួយ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដោយ គ្មាន ខ្លាច រអា អ្វី ទាំងអស់ ។  បើ ទោះបីជា តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  បាន ទទូច ហើយ ទទូច ទៀត  តែ អាជ្ញាធរ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មិន បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ ទេ ។
សំណួរ កំពុង ចោទ ឡើង  អំពី ឥទ្ធិពល  និង អំណាច យុត្តាធិការ  របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ព្រោះ មិន មែន មាន តែ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មួយ ទេ  ដែល មិន ព្រម គោរព ។  កន្លងមក  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ត្រឹមតែ ស្នើ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រទេស ដែល មិន គោរព សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស ណាមួយ  នៅឡើយ ទេ  ក្នុង បញ្ហា នេះ ៕
지난  10일,  태국  해군  관계자는  구조  대원들이  당일  동굴에  갇혔던  4명의  축구  소년과  코치  1명을  구조했고  이로써  전원  구조에  성공했다며  관련  인원들은  생명에  지장이  없고  전체  구조  행동은  성공적으로  마쳤다고  밝혔다.
លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  បាន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ចំពោះ រឿង នេះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ តំបន់ នៃ អតីត សម័យកាល អាយុ ធ្យា ។  លោក បាន ស្នើ ទៅ ក្រសួង វប្បធម៌  ផ្តល់ ការគាំទ្រ គ្រប់ បែបយ៉ាង ចំពោះ រឿង នេះ ។
Array  (  [0]  =>  63413  [1]  =>  25,10  [2]  =>  ថៃ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកទោស មើល រឿង ភាគ  « បុព្វេសន្និវាស»  ព្រោះ វា ផ្តល់ ការអប់រំ ច្រើន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ភាពយន្ត ,  អាយុ ធ្យា  [6]  =>  54  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Hello,  guys!  If  you  see  this  message,  we  have  moved  to  another  location!  www.legacies-reborn.forumotion.com
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  បាន រៀបចំ ពិធី ជួបជុំ មួយ ជាមួយ តារា សម្តែង ទាំងអស់ នៅក្នុង រឿង  « បុព្វសន្និវាស»  ដោយ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ តាម សម័យកាល អាយុ ធ្យា ។  ទាក់ទង នឹង សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី នៅក្នុង រឿង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បាន លើកទឹកចិត្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  នា ពិធី សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ  ក៏ ដូចជា នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា ។  យើង គួរតែ រួមគ្នា អភិរក្ស ប្រពៃណី ថៃ  តាមរយៈ ការស្លៀកពាក់ ប្រពៃណី  ដើម្បី ជា គំរូ ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ » ៕
យោង តាម  The  Nations  លោក  Krit  បាន អះអាង ថា  រឿង  « បុព្វេសន្និវាស»  ដែល រៀបរាប់ ពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់ នារី បុរាណវិទូ ម្នាក់  ដែល បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត  ហើយ ព្រលឹង របស់ នាង  បាន ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន នារី ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ការ៉ាកេត  (Karakket)  ក្នុង សម័យកាល អាយុ ធ្យា  ក្រោម រាជ ស្តេច  Narai  ពី ឆ្នាំ ១៦៣២  ដល់ ឆ្នាំ ១៦៨៨  នោះ  មិន មាន ខ្លឹមសារ អវិជ្ជមាន ឡើយ ។
« អ្នកទោស ខ្លះ  មិន ទទួលបាន ការអប់រំ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច រៀនសូត្រ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជាង យើង ផ្តល់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ទស្សនា រឿង នេះ រហូតដល់ ម៉ោង ៩ យប់ » ។  នេះ បើ តាម បញ្ជាក់ របស់ លោក  Krit  Krasaethip  ប្រធាន ពន្ធនាគារ  Bangkok  Remand  Prison  ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រឿង នេះ  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្រឡាញ់ ប្រពៃណី វប្បធម៌  និង លើកតម្កើង សម័យកាល ដ៏ រុងរឿង របស់ ខ្លួន  ហើយ វា នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ អ្នកទោស ក្នុង ការពិចារណា ។  លោក បាន ប្រៀបធៀប ថា  ទស្សនា រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រសើរ ជាង ទស្សនា បាល់ទាត់  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការចាក់ ភ្នាល់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។
DigiTimes:  Samsung  Display  នឹង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  panel  AMOLED  តែ មួយ គត់ ដល់  iPhone  2017  (30/12/2016  14:02:00)
ស្រ្តី ជនជាតិ ហិណ្ឌូបី នាក់ ដែល រួច ជីវិត ពី អំពើហិង្សា ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន មកដល់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ២០១៧ ។
ជនភៀសខ្លួន កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស បាន និយាយ ថា ពួកគេ ចង់ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា បើសិនជា អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា  មិន ជួយ ពួកគេ ឲ្យ តាំង ទីលំនៅ ក្នុង តំបន់ ដែល មាន អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា រស់ នៅ ច្រើន ក្នុង ប្រទេស នោះ ។
ជន កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ ដែល បាន រត់គេច ពី អំពើហិង្សា នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ចាប់តាំងពី ចុង ខែសីហា មក  ហើយ បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ជាមួយនឹង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម  បាន និយាយ ថា ពួកគេ មិន ហ៊ាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ភូមិ របស់ ខ្លួន វិញ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ទេ ដោយសារតែ ពួកគេ ភ័យខ្លាច ក្នុង ការប្រឈម នឹង អំពើហិង្សា ម្តង ទៀត ។
ជនភៀសខ្លួន កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស បាន និយាយ ថា ពួកគេ ចង់ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា បើសិនជា អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា  មិន ជួយ ពួកគេ ឲ្យ តាំង ទីលំនៅ ក្នុង តំបន់ ដែល មាន អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា រស់ នៅ ច្រើន ក្នុង ប្រទេស នោះ ។
លោក  Lolimohan  Sil  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជាង កាត់ សក់ មកពី តំបន់  Bolibazar  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ភូមិ របស់ យើង នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  មិន មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ជនជាតិ ហិណ្ឌូទៀត ឡើយ ។  យើង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ហើយ  ប្រសិនបើ ជា រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ជួយ ពួកយើង ឲ្យ ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី រ៉ង់ ហ្គូន នោះ  ។  បើសិនជា មីយ៉ាន់ម៉ា មិន អាច ជួយ ពួកយើង ឲ្យ រស់ នៅក្នុង តំបន់ មាន សុវត្ថិភាព និង សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស នេះ ទេ  យើង ចង់ ប្តូរ ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ឥណ្ឌា គួរតែ អាច ជួយ ពួកយើង បាន » ។
មួយ ខែ បន្ទាប់ពី ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល គាំទ្រ ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  បាន វាយប្រហារ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ចំនួន ៣០ រួមទាំង ជំរំទាហាន មួយ ដែល យ៉ាងហោចណាស់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១២ នាក់  ដែល បង្កឲ្យ មាន យុទ្ធនាការ បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម ទាហាន ប្រឆាំង នឹង ភូមិ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន រាយការណ៍ ពី ការរកឃើញ សាកសព អ្នកភូមិ ជនជាតិ ហិណ្ឌូ៤៥ នាក់ នៅក្នុង ផ្នូរ ធំ ៗ ចំនួន បី ។
ក្រុម មន្រ្តី របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន និយាយ ថា នេះ ជា ទង្វើ របស់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ដែល បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ហិណ្ឌូ ជាង ៩០ នាក់  រួមទាំង សាកសព ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ផ្នូរ ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម យោធា ជួយសង្គ្រោះ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ឬ  Arakan  Rohingya  Salvation  Army  (ARSA)  បាន បដិសេធ ពី ការសម្លាប់ ជនជាតិ ហិណ្ឌូ  ដោយ អះអាង ថា ខ្លួន មិន បាន សំដៅ លើ ជន ស៊ីវិលណា នោះ ទេ ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា មក  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម ជាង ៦០០.០០០ នាក់ បាន រត់គេច ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  ជនជាតិ ហិណ្ឌូ ប្រមាណ ៨០០ នាក់ ក៏ បាន រត់ ចេញ ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ផងដែរ ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី មកដល់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ជនភៀសខ្លួន ហិណ្ឌូ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ជន កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine ។
ឥឡូវនេះ  មិន មាន ជនជាតិ ហិណ្ឌូណា ម្នាក់ និយាយ ថា ទាហាន មីយ៉ាន់ម៉ា ឬ អាជ្ញា ក្នុង ស្រុក ជា អ្នក សម្លាប់ ជនជាតិ ហិណ្ឌូ នោះ ទេ ។  ជនភៀសខ្លួន ហិណ្ឌូ មួយចំនួន និយាយ ថា ពួកគេ មិន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ឃាតករ បាន ទេ ដោយសារតែ ពួកគេ បិត មុខ  ហើយ មួយចំនួន ទៀត និយាយ ថា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា សម្លាប់ សាច់ញាតិ និង អ្នកជិតខាង កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ របស់ ពួកគេ ។
ជនភៀសខ្លួន ហិណ្ឌូ លោក  Niranjan  Rudra  និយាយ ថា លោក នឹង មិន ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅក្នុង ភូមិ  Chikonchhori  ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  វិញ ទេ  ដោយសារតែ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល លោក បាន សំដៅ ទៅ លើ  « បក្ស  Kala  ឬ  បក្ស ខ្មៅ »  នៅតែ ធ្វើ សកម្មភាព ហើយ ពួកគេ នឹង សំដៅ ទៅ រក ជន ហិណ្ឌូ ។
លោក  Rudra  ដែល បាន មកដល់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស តាំងពី ចុង ខែសីហា  បាន និយាយ ថា៖  « បក្ស  Kala  ឬ  ក្រុម  Al  Yakin  នៅតែ ជា ការគំរាមកំហែង មួយ នៅក្នុង ភូមិ របស់ យើង ។  ពួកគេ បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ហិណ្ឌូ ជាច្រើន ។  ពួកគេ នឹង សម្លាប់ យើង បើសិនជា យើង ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ម្តង ទៀត ។  នៅ ទីនោះ គ្មាន ប៉ូលិស ឬ ក៏ យោធា ជួយ ការពារ ពួកយើង ទេ ។  ដូច្នេះ យើង នឹង មិន ទៅ រស់ នៅក្នុង ភូមិ របស់ យើង វិញ ទេ ។  យើង គិត ថា យើង នឹង មាន សុវត្ថិភាព  បើសិនជា យើង អាច ទៅ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី រ៉ង់ ហ្គូន ។  យើង ក៏ នឹង មាន សន្តិភាព ដែរ  បើសិនជា យើង អាច ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នោះ » ។
ជនភៀសខ្លួន ហិណ្ឌូ លោក  Milon  Sil  បាន និយាយ ថា ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ហិណ្ឌូ ហើយ ពួកគេ នៅតែ ជា ការគំរាមកំហែង មួយ សម្រាប់ ជនជាតិ ហិណ្ឌូ  ដូច្នេះ លោក ចង់ ទៅ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ពុទ្ធ សាសនិក ច្រើន ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « យើង មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ សមរម្យ ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  ប៉ុន្តែ មីយ៉ាន់ម៉ា គឺជា ប្រទេស កំណើត របស់ យើង ។  យើង ចង់ ត្រឡប់ ទៅ មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម  Al  Yakin  កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ភូមិ របស់ យើង ។  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល ជួយ ឲ្យ ពួកយើង ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Sittwe  ឬ រ៉ង់ ហ្គូន  យើង នឹង ទៅ បាន ភ្លាម » ។
អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល បាន ជួប នឹង ជនជាតិ ហិណ្ឌូ មកពី រដ្ឋ Rakhine ដែល បាន រួច ជីវិត  ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន មកដល់ បង់ក្លាដែស  ហើយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំងនោះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ សាច់រឿង របស់ ពួកគេ គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយមក ។
លោក Islam  អ្នកឆ្លើយឆ្លង ពត៌មាន  នៃ កាសែត  New  Age  ប្រចាំ ក្នុង ស្រុក  Cox's  Bazar ទីក្រុង  Dhaka បាន និយាយ ថា  លោក បាន សម្ភាស អ្នកស្រី  Anika  Dhar  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ដែល នៅ ពេល នោះ លោកស្រី បាន ប្រាប់ លោក ថា ទាហាន មីយ៉ាន់ម៉ា បាន សម្លាប់ ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី និង សាច់ញាតិ ចំនួន ប្រាំពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  Nurul  Islam  បាន និយាយ ថា៖  « អ្នកសារព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន លឺ រឿង ដូចគ្នា នេះ ពី អ្នកស្រី  Dhar  កាលពី ចុង ខែសីហា កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប នឹង អ្នកស្រី ម្តង ទៀត កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា ក្នុង ស្រុក  Cox's  Bazar  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា អ្នកស្រី មិន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ឃាត ករ ដែល បាន សម្លាប់ ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី និង សាច់ញាតិ ផ្សេង ទៀត ទេ ដោយសារតែ ពួកគេ សុទ្ធតែ បាន បិទ មុខ » ។
អ្នកស្រី  Dhar  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី ជនជាតិ ហិណ្ឌូ ប្រាំបី នាក់ ដែល ក្រោយមក បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា វិញ តាមរយៈ ប្រតិបត្តិការ យោធា សម្ងាត់ មួយ ។  ស្រ្តី ទាំង ប្រាំបី នាក់ នោះ បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ខែតុលា ថា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន សម្លាប់ សាច់ញាតិ និង អ្នកជិតខាង របស់ ពួកគេ ។
លោក  Islam បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា អ្នកស្រី  Dhar  បាន ប្តូរ សាច់រឿង របស់ អ្នកស្រី ជា លើក ទី ពីរ ហើយ បាន ដាក់ កំហុស ទៅលើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទៅ វិញ ។  អត្តសញ្ញាណ របស់ ឃាត ករ ដែល បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ហិណ្ឌូ នៅតែ ជា អាថ៌កំបាំង នៅឡើយ » ។
ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស បាន និយាយ ថា អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ជនជាតិ ហិណ្ឌូ កំពុងតែ និយាយ កុហក ។
លោក  Monir  Ahmed ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ម្នាក់  ដែល ជា អ្នកជិតខាង របស់ អ្នកស្រី  Dhar  បាន និយាយ ថា លោក អាច រត់គេចខ្លួន បាន  នៅ ពេល ដែល ទាហាន មីយ៉ាន់ម៉ា និង សមាជិក កង ជីវ ពលរដ្ឋ  Rakhine  បាន វាយប្រហារ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា និង ជនជាតិ ហិណ្ឌូក្នុង ភូមិ  Fakirabazar  របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ ។
លោក បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា៖  « ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ មីយ៉ាន់ម៉ា  ប៉ូលិស យាម ព្រំដែន  និង ក្រុម បុរស មកពី រដ្ឋ Rakhine  បាន សម្លាប់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម ៣០ នាក់ និង ជនជាតិ ហិណ្ឌូ ៤០ នាក់ ក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ។  ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មិន បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ហិណ្ឌូ ទេ ។  បើសិនជា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា សម្លាប់ ពួកគេ មែន  ជនជាតិ ហិណ្ឌូ ដែល រួចផុត ជីវិត ទាំងនោះ នឹង មិន អាច រត់ គេច ទៅ បង់ក្លាដែស ជាមួយ យើង បាន ទេ » ។
លោក  Maung  Theing  Hlaing  ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន និយាយ ថា ជនភៀសខ្លួន ហិណ្ឌូ កំពុង និយាយ កុហក ហើយ ទម្លាក់ កំហុស លើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  « គ្រាន់តែ ដើម្បី យកចិត្ត រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « បើសិនជា ជនជាតិ ហិណ្ឌូ មិន ទម្លាក់ កំហុស លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទេ  ពួកគេ នឹង មិន អាច ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ឡើយ ។  ពួកគេ ដឹង ថា  បើសិនជា ពួកគេ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា សប្បាយចិត្ត  ដោយ ចោទ ថា ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជា ឃាតករ នោះ  ពួកគេ ថែមទាំង អាច កាន់កាន់ដី ដែល កម្មសិទ្ធ របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ហើយ អាច រស់ នៅ ទីនោះ បាន ទៀតផង »។
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់  ដែល ថា កងទ័ព របស់ ខ្លួន បាន សំដៅ ទៅ លើ ជន ស៊ីវិល ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine ៕
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ទង្វើ នានា ដែល បាន ធ្វើ ទៅលើ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា អាច ឈាន ទៅ រក អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ (ACU)  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍  លើក យកមក ពិចារណា ដែ រឺ ទេ ? ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ច្រើន ឆ្នាំ របស់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ខួង ទីន មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់  |  Timely  News  Network
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ (ACU)  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍  លើក យកមក ពិចារណា ដែ រឺ ទេ ? ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ច្រើន ឆ្នាំ របស់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ខួង ទីន មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការបែកធ្លាយ មក ថា  លោក ខួង ទីន មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគបាល អន្ដោប្រវេសន៍ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូស្មាច់  ស្រែក រក យុត្ត ធម៌ ចំពោះ អំពើ  ពុករលួយ  ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ លោក ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៍មាន គាបស៊ី ក្នុង ម្នាក់ ១០០ $ និង ២០០ ដុល្លា  ។
តើ ឯកឧត្ដម ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរតែ លើក យកមក ពិចារណា  និង ដាក់ ការសើបអង្កេត និង ស្រាវជ្រាវ ដែរឺ ទេ  ក្រោយ បែកធ្លាយ រឿង ពុក លួយ ចេញ ពី លោក ខួង ទីន ដោយ  ផ្ទាល់  ដែល ប្រម៉ូល ប្រាក់ គាបសង្កត់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ទុំ និញ ឆ្លង ដែន  បោះត្រា លើ សៀវភៅ  ឆ្លង ដែន  និង ផ្ដល់ សៀល ភៅ ឆ្លង ដែន  លើស សៀវភៅ បន្ទុក រហូតដល់  ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  នៅ ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
រហូត លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ខួង  ទីន  មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគបាល មាន រថយន្ដ  លុច ស៊ីស  ៥៧០ តំលៃ រាប់ សែន ដុល្លា  បាន លុយ មកពី ណា  ? ដែបាន ល្បី ជាច្រើន ឆ្នាំ  មក ថា  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ខួង ទីន  គាបស៊ី ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង និង ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ដ ឧត្តរមានជ័យ  ឡើង ខ្សោះ ឈាម អស់ ទៅ ហើយ  ។
ចំពោះ រឿង អាស្រូវ ខាងលើ របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ខួង ទីន តើ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គៀត ចន្ទ័ ថា រិទ្ធ  អគ្គ នាយក និង អគ្គ និយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  គិត យ៉ាងណា  ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ច្រើ ឆ្នាំ  គាប ស៊ីជញ្ជក់ ឈាម រាស្រ្ដ តាមរយៈ ស្ថាបន័ អន្តោប្រវេសន៍  បែប នេះ រហូត ទៅ ។
ចំពោះ រឿង អាស្រូវ រាប់ មិន អស់ របស់ មេ ប៉ុស្ដិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់  របស់ លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ខួង  ទីន  ជាច្រើ ឆ្នាំ  មក នេះ  តើ ឯកឧត្ដម ឱម យិន  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ (ACU)  និង លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គៀត  ចន្ទ័ ថា រិទ្ធ  អគ្គ និយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ គួតែ លើក យកមក ពិចារណា ដែ រឺ ទេ ?  រឺ ករឯកឧត្ដម ទុក អោយ មន្រ្ដី ពុករលួយ  ជនកររស្រ្ដ បន្តរ ទៅ ទៀត ៕ ប៉ែន  នួ
ជាទូទៅ  ការប្រារព្វ ពិធី  ចោល បាល់ បើក ឆាក  (First  Pitch)  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង  នៅ គ្រប់ រាល់ ការ  ប្រកួត  Baseball  នីមួយ ៗ  ។
តាម ការសិក្សា  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  គួរតែ ធ្វើ ការ  ហាត់ប្រាណ ខ្លះ ៗ ដើម្បី  អោយ សុខភាព  រឹងមាំ និង មាន ភាពស៊ាំ  ឆាប់រហ័ស  ។
ប្រសិនបើ ការ  លោត ឆ័ត្រ យោង  មិន ទាន់ ស្រៀវ សាច់  ឬ ភ័យខ្លាច ប៉ុន្មាន ទេ នោះ  នារី ម្នាក់ នេះ ថែម  ស្បែកជើងហោះ  ក្នុង ពេល លោត ឆ័ត្រ យោង ទៀត  ។
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន វីដេអូ មួយ  ត្រូវបាន គេ ផុស ឡើង  លើ ទំព័រ  Youtube  ដោយ បាន ប្រាប់ ថា វា ជា  សកម្មភាព  នៃ ការដេញ តាម ចាប់ ចោរ  ។
កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ភាគី ថៃ  លើ របប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ថែទាំ សុខភាព  និង ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ជូន ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដូច ពលករ ថៃ ដែរ  –  CEN
ប្រទេស ថៃ  ៖  លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ពលករ កម្ពុជា ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍ ថា  ក្រៅពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការរៀបចំ ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ជូន ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ធ្វើ ការ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុងតែ ពិភាក្សា  ជាមួយនឹង ភាគី ថៃ  ដើម្បី  ការពារ សុវត្ថិភាព  សិទ្ធិ ការងារ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  របប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  របប ថែទាំ សុខភាព  និង ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ជូន ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដូច ពលករ ថៃ ដែរ ។
ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ :  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ  ចំនួន ៥២៦  នាក់  ក្នុង ចំណោម ពល ករ ខ្មែរ ចំនួន ១.៧៣០  នាក់  ដែល ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ផលិត សាច់ មាន់  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាន់ហ្វូត  អិនធើ ណា សិន ណាល់  នៅ រោងចក្រ  (Sun  Food  International  Co.,Ltd)  ក្នុង ខេត្ត សារ៉ាក់ បុរី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ពាំនាំ មក នូវ  ការផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ រស់នៅ ថៃ ទាំងអស់  ទោះបីជា បងប្អូន ចាកចេញមក ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ស្រុក ក៏ដោយ  ក៏ សម្តេច នៅតែ ចាត់ គណៈប្រតិភូ ចុះ មក តាមដាន ពី  សុខ ទុក្ខ  និង តាម មើល ការខុសត្រូវ បងប្អូន យើង ជាប់ ជានិច្ច ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ បងប្អូន ពលករ យើង ទទួលបាន នូវ ភាពស្រប ច្បាប់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  “ ខ្ញុំ បាន មក ជួប ចរចា ម្តង ទៀត ជាមួយ ភាគី ថៃ ជា លទ្ធផល  ភាគី ថៃ បាន ព្រម ពន្យា ពេល រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត រហូតដល់ ខែមិថុនា  ២០១៨  ដើម្បី ក្រុមការងារ  រៀបចំ ឯកសាផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ជូន ដល់ បងប្អូន ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើ ការ  និង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហេតុ ដូចនេះ សូម បងប្អូន ធ្វើ ការ ដោយ ស្ងប់ចិត្ត  ហើយ បើ បងប្អូន មិន ទាន់ មាន ឯកសារ ស្រប ច្បាប់ សូម នាំគ្នា ទៅ ធ្វើអោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា ” ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ទាំងនេះ ក៏ដោយសារតែ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា - ថៃ  ដែល បាន ផ្ដល់ ឱកាស ជូនពលករ កម្ពុជា មក ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ  ព្រមទាំង  បន្ត គោលនយោបាយ ធានា  សុវត្ថិភាព  និង ភាពស្រប ច្បាប់ ចំពោះ បងប្អូន ខ្មែរ នៅ ទីនេះ ផងដែរ  ។
១ - ផ្ដល់ លិខិត ធ្វើដំណើរ និង ប័ណ្ណ ពលករ  ៣  មណ្ឌល  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង បាងកក  ខេត្ត រ៉ាក យ៉ង  និង ខេត្ត សុង ខ្លា  ធ្វើ មួយ ថ្ងៃ ហើយ  តម្លៃ  ២. ៣៥០ បាត ។ ២ - ចែក ឯកសាធ្វើដំណើរ (TD)  និង ប័ណ្ណ ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ បរទេស  (OCWC)  ដែល ធ្វើ រួចហើយ ចំនួន ១២ ម៉ឺន  នៅសល់ ១១ ម៉ឺន  តម្លៃ ៩៥០ បាត ។  ៣ - រៀបចំ  បន្ថែម ក្រុម ចល័ត ២ ទៀត  ចុះ តាម កន្លែង ដែល មាន ពលករ ខ្មែរ ច្រើន តាម សំណូមពរ ភាគី ថៃ  ៤ - អនុញ្ញាតិ ឲ្យ សុំ លិខិត ពី មន្ទីរ កាងារ ថៃ ដោយ អាច ទៅ ធ្វើ ឯកសារ ពី ក្នុង ប្រទេស បាន  ៥ - បើក មណ្ឌល ផ្ដល់ ឯកសាធ្វើដំណើរ (TD)  និង ប័ណ្ណ ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ បរទេស  (OCWC) ចំនួន បី  កន្លែង  រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្តែង នូវ ការ  កោតស សើរ ជូន ដល់ បងប្អូន ពលករ ខ្មែរ យើង ថា  “ បងប្អូន គឺជា ពលរដ្ឋ ដ៏ ឆ្នើម របស់ ជាតិ  ដែល បាន រក ចំណូល ជួយ ដល់ គ្រួសារ  អោយ មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង  អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បងប្អូន ពលករ យើង  ចេះ ជំនាញ កាងារ ដែល កំពុង ធ្វើ នេះ ស្រាប់  ហើយ ពេល ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ អាច យក ជំនាញ ទាំងនេះ ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ស្រុក បាន ”  ។
ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ធ្វើ ការ  អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ពលករ កំពុង ធ្វើ ការ  និង រស់ នៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ប្រទេស គេ អោយ បាន ល្អ  ជៀសវាង កុំ ធ្វើ ពលករ ខុស ច្បាប់  ដែល នាំឲ្យ គេ កេងប្រវ័ញ្ច យក ផលប្រយោជន៍ ពី បងប្អូន  ត្រូវ ពិន័យ  និង  ត្រូវ ជាប់ ទោស ទៀតផង ។  បងប្អូន ត្រូវ  ថែរក្សា សុខភាព  ខំ រៀន ជំនាញ ដើម្បី អនាគត  និង ត្រូវ ចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក បីដូចជា ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ  ដូច ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  “ នៅ ផ្ទះ ម្តាយ ទីទៃ  នៅ ព្រៃ ម្តាយ តែ មួយ ” ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ឯកឧត្តម  បាន ស្នើសុំ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន  បន្ត ទទួល ពលករ ខ្មែរ  និង ផ្ដល់ ក្ដី ស្រឡាញ់  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ពលករ ថៃ  និង  សុំ ស្ថានទូត បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា នានា ស្រប តាម ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទុស្សេ ប្រអប់ កុងទ័រ ភ្លើង ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ និង ផ្ទះ ពេទ្យ ធ្មេញ  សំណាង ល្អ បាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ និង ផ្ទះ ពេទ្យ ធ្មេញ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ វាល យន្ត សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ម្នាក់ ៗ ភ័យ បះ សក់  ខណៈ ប្រអប់ កុងទ័រ ជាប់ ខាងមុខ ផ្ទះ ទុស្សេ ហុយ ផ្សែង និង ឆាបឆេះ ចេញ ជា អណ្តាត ភ្លើង រាលដាល មក ពិដាន ខាងមុខ ផ្ទះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩:៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  វាលយន្ត  សង្កាត់  ស្វាយរៀង  ក្រុង / ខេត្ត  ស្វាយរៀង ។
បើ តាម សម្តី របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  នៅ មុនពេល កើត នោះ មាន ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ពិដាន ខាងមុខ ផ្ទះ  ដែល ខាង  EDC  បាន ដាក់ ប្រអប់ កុងទ័រ ភ្លើង នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  ពោលគឺ ចំពាក់កណ្តាល ជញ្ជាំង សងខាង ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ និង ពេទ្យ ធ្មេញ ។  ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆាប់ ឆេះ តែម្តង  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ បាន ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល អ្នកជិត  ខាង មក ជួយ ពន្លត់ និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ជួយ ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជួយ ចាញ់ ពន្លត់ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ផ្ទះ ទី ១ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ដែល លក់ ចាប់ ហួយ មាន ឈ្មោះ  ស្រី  យិន  និង ទី ២ ម្ចាស់ ពេទ្យ ធ្មេញ ឈ្មោះ  ឈិន  ឈន មាន ទីលំនៅ ភូមិ សង្កាត់ ខាងលើ ក្រោយពី កើត ហេតុ នោះ គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  ៖  ទំហំ នៃ ការខូចខាត អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ខូចខាត ផ្ទះ ពេទ្យ ធ្មេញ ច្រើន ជាង ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ ហើយ ការជួយ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នេះ ផងដែរ  គឺ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន  ៤  គ្រឿង  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ២ គ្រឿង និង របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ២ គ្រឿង ។
សូម បញ្ញាក់ ផងដែរ ថា  ៖  ពលរដ្ឋ ក្រុង ស្វាយរៀង  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន រិះគន់ ខាង អគ្គីសនី ខេត្ត  ដែល មាន ដាក់ ប្រអប់ ភ្លើង នៅ ជញ្ជាំង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ នៅ ខាងជើង ផ្ទះ ប្រហែល ជាង ២០ ម៉ែត្រ  មិន យក ទៅ ដាក់ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា មាន ការ សំណូមពរ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាច្រើន មក ហើយ ។ ពាក់់ ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ ខាង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី ខាង អគ្គីសនី ស្វាយរៀង នោះ ទេ ៕  វ៉ៃ កូ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឫស្សីកែវ  បាន ស្រាវជ្រាវ និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជិត ៣០ កញ្ចប់ និង សម្ភារ : មួយចំនួន ធំ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣  និង  ២០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  តូច  គឹម សុង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ឫស្សីកែវ  និង លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ចាន់ ថុង  នាយ ផ្នែក គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នៅ ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៧  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ។
ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ជុន  រៀមច្បង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ដកហូត សម្ភារ :  រួមមាន  ៖ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន  ២៦ កញ្ចប់ ,  កញ្ឆា ចំនួន  ៣ កញ្ចប់ ធំ ល្មម ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ចំនួន ១,  ថង់ សំរាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  បូករួម វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ជំនាញ បាន និង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ សំណាង
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន ប្រកាស នូវ គំរោង ថ្មី  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត  និង គ្មាន នរណា នឹកស្មាន ដល់ នោះ  គឺ កសាង  « ផ្ទះ ទឹកកក »  ដែល ជា មូលដ្ឋាន របស់ មនុស្ស ថ្មី  នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  ដែល វា ពិតជា ខុសប្លែក ទាំងស្រុង  ពី គំរោង កន្លងមក របស់  NASA ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ  ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  ចេញផ្សាយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
វិស្វករ បង្កើត គំរោង ខាងលើ  គឺ លោក  Kevin  Vipavetz  បាន និយាយ ថា  « វា ពិតជា គំនិត ដ៏ រវើរវាយ មួយ  ក្នុង ចំណោម គំនិត ជាច្រើន  ហើយ ចុងក្រោយ  យើង ក៏ សម្រេចចិត្ត  ជ្រើសរើស យក ការកសាង  លំនៅឋាន ពី ទឹកកក  ដោយ វា ស្តាប់ ទៅ  ដូចជា បាន ដោះស្រាយ  បញ្ហា ផ្នែក វិស្វកម្ម  បាន យ៉ាង ច្រើន » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល បាន ចេញផ្សាយ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Langley  របស់  NASA  បាន រៀបរាប់ ថា  ផ្ទះ ទឹកកក គឺ ស្ថិត នៅក្នុង គំរោង  នៃ ការជ្រើសរើស វត្ថុធាតុ ដើម  ដែល ល្អ បំផុត  ដើម្បី ការពារ មនុស្ស  ពី បរិយាកាស ដ៏ អាក្រក់  របស់ ភព អង្គារ  ជាពិសេស នោះ  គឺ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ជ្រុល  និង រលក វិទ្យុសកម្ម  ដ៏ កំណាច ពី ព្រះអាទិត្យ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  NASA  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ទៀត ថា  « ផ្ទះ ទឹកកក នៅលើ ភព អង្គារ  គឺ ប្រៀប បីដូចជា  ប្រព័ន្ធ រោងចក្រ តូច មួយ  ដែល មាន រូបរាង ជា ដុំ មូល ប៉ោង  ដែល ត្រូវបាន ស្រោប  ដោយ ស្រទាប់ ទឹកកក  ហើយ ទឹកកក នោះ  យើង អាច យក ចេញ ពី ក្នុង ស្រទាប់  របស់ ភព អង្គារ  ជាច្រើន ទីតាំង បាន » ។  វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ទាញ យក ចេញ ពី ភព អង្គារ  គឺ មាន ទម្ងន់ ស្រាល  និង ងាយ  សម្រាប់ យាន ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គំរោង ខាងលើ នេះ  គឺ មាន ឧបសគ្គ ច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ មួយ នោះ  គឺ ទឹក នៅលើ ភព អង្គារ  ដែល គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  អាច យកមក ផលិត ជា ទឹកកក  បាន ច្រើន ក្នុង កម្រិត ណា ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ហ៊ាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ គេ អាច ស្រ  ង់ យក វត្ថុធាតុ ដើម ពី ភព អង្គារ  ដូចជា ទឹក ក្នុង ចំនួន យ៉ាងតិច មួយ ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ  ការកសាង លំនៅឋាន  ពី ទឹកកក ដំបូង នៅលើ ភព អង្គារ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល តែ  ៤០០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកបើក រថយន្ដ  Lexus  570  ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ  នៅក្នុង សំណុំរឿង បំផ្លិច  បំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  និង ទៅ ភ្ជង់ អ្នកបើក រថយន្ដ ស្ទួច  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សៀង  សុខ  បញ្ចប់ ការសួរនាំ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដោយ សម្រេច ចោទប្រកាន់ ចំនួន ៣ បទល្មើស  ខណៈ ដែល បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវ ចោទ  ប្រកាន់ មួយ បទល្មើស ។
ជន បង្ក ជា ម្ចាស់ រថយន្ដ  Lexus  570  ឈ្មោះ  ទ្រី  ដារិន  ហៅ ហ៊ា ពៅ ៗ  អតីត ជា អ្នករកស៊ី  កាប់  ជ្រូក ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ម្ដុំ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា ចោទប្រកាន់ ៣ បទល្មើស  រួមមាន៖  គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  ដោយ បញ្ជា ឲ្យ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ អ្វី មួយ  តាម មាត្រា ២៣៤  នៃ  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ,  កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  យោង តាម មាត្រា ៤៩០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ យានយន្ដ  ដែល មាន សញ្ញា សម្គាល់  យោង តាម មាត្រា ៦១៥  នៃ  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។ ដោយឡែក  បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ពិសិដ្ឋ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  មួយ បទ  ល្មើស  គឺ គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  ដោយ បញ្ជា ឲ្យ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ អ្វី មួយ  តាម មាត្រា ២៣៤  នៃ  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ការចោទប្រកាន់ ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ វិញ  រង់ចាំ ព្រឹក ស្អែក បញ្ជូន ទៅ មក តុលាការ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី  ឲ្យ  ចៅក្រម បើក ការសួរនាំ  និង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី យក ក្លិន អាក្រក់ នេះ ចេញ ពី ស្បែកជើង របស់ អ្នក បាន ?  ដំបូង អ្នក ត្រូវ រកមើល  និង លុបបំបាត់ មូលហេតុ របស់ វា ជាមុន សិន ។  ប្រសិនបើ ស្បែកជើង មាន លក្ខណៈ តឹង ពេក  ហើយ មិន មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល នោះ  វា ពិតជា ងាយ បង្កឱ្យ មាន ក្លិន អាក្រក់  ដោយសារភាពហប់ ណែន ពេក ។  ជាធម្មតា ស្បែក នៅ បាត ដៃ  ឬ បាត ជើង  ជា កន្លែង ដែល មាន ក្រពេញ បញ្ចេញ ញើស ច្រើន ជាង កន្លែង ដទៃ ទៀត ។  ញើស ដែល បញ្ចេញ នៅ បាត ដៃ  នឹង ត្រូវបាន ខ្យល់ បរិយាកាស សម្ងួត អស់  តែ បើ ញើស នៅ បាត ជើង វិញ  នឹង ត្រូវ ផ្អាប់ ទុក ដោយ ស្បែកជើង  និង ស្រោមជើង ដែល ហប់  ឬ សើម ។  ការផ្អាប់ ទុក នេះ  នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ បាក់តេរី មួយចំនួន រីកដុះដាល  ហើយ បង្ក ជា ក្លិន ស្អុយ ដល់ ជើង  ស្បែកជើង  និង ស្រោមជើង ។  បើ អ្នក កំពុងតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  សូម កុំ ទាន់ បារម្ភ  ទស្សនាវដ្តី  ឡារ៉ែន  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយ នេះ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
4.  ត្រាំ ទឹក អំបិល  :  សម្រាប់ ជើង ដែល មាន បែកញើស ច្រើន  សូម លាយ អំបិល កន្លះ ពែង ក្នុង ទឹក  ហើយ ត្រាំ ជើង របស់ អ្នក ក្នុង ទឹក នោះ ។  បន្ទាប់ពី ត្រាំ ហើយ  សូម កុំ លាង ជើង របស់ អ្នក  គ្រាន់តែ ទុក ឱ្យ វា ស្ងួត ល្អ គឺ បាន ហើយ ។
1.  ធ្វើ ការប្តូរ ស្រោមជើង  :  ស្រោមជើង ត្រូវ បោក សម្អាត ជានិច្ច ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ មិន ត្រូវ ពាក់ ស្បែកជើង ដដែល ៗ រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ដោយ ចាំបាច់ ត្រូវ ហាល ស្បែកជើង ដែល ពាក់ រួច  ឱ្យ ត្រូវ ខ្យល់ 24 ម៉ោង  ដើម្បីឱ្យ ញើស ដែល ជាប់ នៅនឹង ស្បែកជើងស្ងួត ល្អ ។
2.  ប្ដូរ ស្បែកជើង  :  នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ប្រភេទ ស្បែកជើង ណា ដែល អាច ឱ្យ ខ្យល់ ចេញ ចូល បាន ល្អ  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកធ្វើការ  សូម ជ្រើសរើស យក ប្រភេទ ស្រោមជើង ណា ដែល ផលិត ចេញ ពី ក្រណាត់ យឺត ធ្វើ អំពី កប្បាស  ទើប មិន រឹប ជិត ។
3.  សម្លាប់ បាក់តេរី  :  ចូរ ប្រើប្រាស់ សាប៊ូ ប្រភេទ កម្ចាត់ មេរោគ  និង ជូត ជើង ឱ្យ ស្ងួត  ជាពិសេស នៅ ចន្លោះ ម្រាម ជើង ម្យ៉ាងទៀត  ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ត្រាំ ជើង ក្នុង ទឹក ឱ្យ បាន យ៉ាងតិច 30 នាទី  ព្រោះ សារធាតុ អាស៊ីត តានីក ដែល មាន នៅក្នុង ទឹក  អាច សម្លាប់ មេរោគ នៅនឹង ជើង របស់ អ្នក បាន ។  លាង សម្អាត ក្រពេញ ញើស នៅ បាត ជើង របស់ អ្នក  ដែល វា បាន ផលិត ញើស ដែល មាន ជាតិ ទឹក  សូដ្យូម  ក្លរ  ជាតិ ខ្លាញ់  សារធាតុ ខនិច  និង ពពួក អាស៊ីត ជាច្រើន ។  ពេល មាន បាក់តេរី មួយចំនួន  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ញើស ទៅជា មាន ក្លិន អាក្រក់ ។  ការលាង សម្អាត ជើង ឱ្យ អស់ បាក់តេរី ជាមួយ សាប៊ូ បំបាត់ ក្លិន  និង សម្ងួត វា ឱ្យ បាន ល្អ  អាច កាត់បន្ថយ ក្លិន ជើង របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ ។
ពេល ដោះ ស្បែកជើង  តើ អ្នក មាន ធុំ ក្លិន ស្អុយ ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ មាន មែន នោះ  វា គឺជា សញ្ញា មួយ ដែល ប្រាកដ ណាស់ ថា  ជើង របស់ អ្នក មាន ក្លិន ដូចជា សំរាម ដែល ផ្អាប់ ទុក យូរ អុី ចឹង ។  អ្នក ពិតជា ពិបាកចិត្ត ចំពោះ បញ្ហា ធុំ ក្លិន ជើង  ហើយ ជាពិសេស នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង នេះ  ស្បែកជើង មិន ស្ងួត  និង ធុំ ក្លិន ជើង ភាយ ក្លិន អាក្រក់ រំខាន ដល់ អ្នក នៅក្បែរ ខ្លួន  គឺ ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នក អាម៉ាស មុខ ណាស់ មែន ទេ ?  តោះ មក យល់ដឹង ពី ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
5.  ព្យាយាម សម្ងួត ស្បែកជើង  :  សូម ឱ្យ មាន ខ្យល់ ចេញ ពី ស្បែកជើង នៅពេល អ្នក ឈប់ ពាក់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ចូរ ដូរ ស្បែកជើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ អ្នក មិន គួរ ពាក់ ស្បែកជើង តែ មួយ គូ ដូចគ្នា រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ហើយ ត្រូវ បន្ធូរ ខ្សែ ស្បែកជើង ផង  ពេល ដែល អ្នក ពាក់ ស្បែកជើង ប៉ាតា  បន្ទាប់ពី ពាក់ រួច  អ្នក ត្រូវ ព្យួរ ស្បែកជើង របស់ អ្នក ឱ្យ ត្រូវ ពន្លឺ ថ្ងៃ  ដើម្បី សម្លាប់ មេរោគ  និង បំបាត់ ក្លិន មិន ល្អ ៕
លោកស្រី តឹក រ៉េត  កំរង៖  ពិព័រណ៍ អឺរ៉ុប  នឹង ជួយ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង អឺរ៉ុប
លោកស្រី  តឹករ៉េត  កំរង  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ៖ « ព័រណ៍ អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  គឺ រៀបចំ ២ ម្តង  សំខាន់  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ផលិតផល ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដែល សុទ្ធសឹងតែ មាន គុណភាព ។  សំខាន់ ជាង នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  ពិសេស កិច្ចសហការ  និង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផងដែរ  ព្រោះ ក្នុង ឱកាស នេះ  គាត់ អាច បង្ហាញ ផលិតផល គាត់ ហើយ  គាត់ អាច ស្វែងរក ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ គាត់ ទៀត » ។
បើ តាម  រដ្ឋលេខ ធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដដែល  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប នៅ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ប្រមាណ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លា  ក្នុង កម្ពុជា  នាំចេញ ទៅកាន់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ជាង ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ នាំចូល ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ជិត ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
សូបញ្ជាក់ ថា  ពិព័រណ៍ អឺរ៉ុប  លើក ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  នៅ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ ។  ពិព័រណ៍ នេះ  រៀបចំ ដោយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  (EuroCham  Cambodia)  និង មាន ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ល្បី ៗ ចំនួន ៥១ មកពី ប្រទេស អឺរ៉ុប  បាន ចូលរួម តាំង បង្ហាញ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  មាន ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត យានយន្ត  គ្រឿង សង្ហារឹម  ទំនិញ ប្រើប្រាស់  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  បរិក្ខារ ពេទ្យ  ឱសថ  សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ចំណីអាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង ផលិត ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី  តឹករ៉េត  កំរង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត  នា ពិធី បើក ពិព័រណ៍ អឺរ៉ុប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា ថា  ពិព័រណ៍ នេះ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ គឺជា ឱកាស  សម្រាប់ វិនិយោគិន ទាំង កម្ពុជា  និង អឺរ៉ុប  អាច ស្វែងរក ដៃគូ ពាណិជ្ជ នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពិព័រណ៍ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប កាន់តែ រឹងមាំ ។
Array  (  [0]  =>  66350  [1]  =>  9,28  [2]  =>  លោកស្រី តឹក រ៉េត  កំរង៖  ពិព័រណ៍ អឺរ៉ុប  នឹង ជួយ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង អឺរ៉ុប  [3]  =>  content  [4]  =>  តឹករ៉េត  កំរង , ពិព័រណ៍ អឺរ៉ុប ,EuroChamCambodia,  EuroFair  [5]  =>  [6]  =>  45  [7]  =>  0  [8]  =>  សម្ភាស  )
កណ្តល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ដើរ ទាក់ ខ្សែ លួស ដែល គេ រាយ ឆក់ កណ្តុរ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ចំណែក អ្នក ដែល រាយ ខ្សែ លួស នោះ  ក្រោយ ដឹង ហេតុការណ៍ នេះ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជើង ទំនប់ ប្រឡាយ តា សែន តូច ក្បាល ដី ស្រែ ប្រាំង របស់ ឈ្មោះ  អ៊ុយ  ណាំ គា  ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ុន  រ៉ន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ  ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កសិករ ។  ចំណែក ជនងសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ាន់ នី  វណ្ណរាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្មី ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ( គេចខ្លួន ) ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន រួមមានៈ  ម៉ូទ័រ  ចំនួន ១,  អាគុយ  ម៉ាក 33C  70 អំពែ ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ០១  ខ្សែ លួស ពណ៌ ស ១ ដុំ ប្រវែង ៣០០ ម៉ែត្រ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ១០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ផឹក ស៊ី បន្តិចបន្តួច នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  គុល  កែម  ជាមួយ ឈ្មោះ  កែម  រ៉ុន  និង ឈ្មោះ កែ ម  តាក  ក្រោយពី ផឹក ស៊ី រួច ឈ្មោះ ប៉ុន  រ៉ន បាន បបួល ឈ្មោះ  កែម  រ៉ុន ទៅ មើល ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ដាក់ ឈូក នៅ ចំណុច តាសែន ដោយ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ម៉ាក ស៊ីរុស ឌុប  ឈ្មោះ កែម  រ៉ុន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ។  ពេល ទៅដល់ ឈ្មោះ កែម រ៉ុន  ទៅ មើល ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  របស់ ខ្លួន  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ក៏ ដើរ ទៅ មើល ចំការឈូក របស់ ខ្លួន ដែរ  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល ០០ និង ០០ នាទី ឈ្មោះ  កែម  រ៉ុន  បាន ដើរ ទៅ ហៅ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ដួល នៅក្បែរ ចំការឈូក ជាប់ ផ្លូវ  ឃើញ ដូចនេះ ឈ្មោះ  កែម  រ៉ុន  ក៏ ស្ទុះ ទៅ ជួយ ដោយ ស្ទាប ដង្ហើម ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ឈ្មោះ  ផ្លយ  ឲ្យ មក ប្រាប់ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ មក យក ប្ដី នៅ ចំណុច ចំការឈូក ថា  ប្ដី ដេក ដួល ស្លាប់ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ទេ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ទើប ប្រពន្ធ និង បង  ប្អូន បាន យក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ដឹក សព ជនរងគ្រោះ យក ទៅ គ្លីនិក ប៉ៃលិន  តែ គ្រូពេទ្យ បាន  ប្រាប់ ថា ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  រួច ក៏ ដឹក សព  ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ តែម្ដង ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក អញ្ចាញ  បាន សហការ ជាមួយ ផ្នែក ជំនាញ យុត្តិធម៌ និង អាជ្ញាធរ មូល ដ្ធាន បាន ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ សាសព ជនរងគ្រោះ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាមៈ  ទ្រុត នៅលើ ស្បែក ទ្រូង ខាងស្ដាំ  ស្នាម រលាត់ ស្បែក នៅលើ ពោះ ខាងឆ្វេង  ( ដោយសារ ក្រចក ដៃ អ្នក ជួយ លើក  អូស ជនរងគ្រោះ )  ស្នាម ទ្រុត នៅលើ ស្បែក ខ្នង ក ដៃ ខាងស្ដាំ  ស្នាម មុត មេជើង ស្ដាំ ប្រវែង ២,៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ស្នាម ខ្លោច ឆ្អា ខ្មៅ លើ ទ្រូងស្ដាំ  ១ កន្លែង ប្រវែង ៧ សង់ទីម៉ែត្រ និង មួយ កន្លែង ទៀត ប្រវែង ៤ សង់ទីម៉ែត្រ ។
ការសន្និដ្ឋាន យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ និង ការពិនិត្យ ហេតុ ជាក់ស្ដែង របស់ ផ្នែក ជំនាញ នគរបាល យុត្តិធម៌ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន បាន ថា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ថរន្ត អគ្គិសនី  ឧបករណ៍ ឆក់ សត្វ កណ្ដុរ  ពិតប្រាកដ មែន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ម៉ាយ គៀង  នៅ ខេត្ត សុក ត្រាំង  ប្រទេស វៀតណាម  គឺជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៃ គល់  និង ឫស ពោធិ  ដែល មាន អាយុកាល ប្រមាណ  ៧០០  ឆ្នាំ  ។  លោក  គៀង  បាន ប្រកប ជាង ឈើ  ៤០ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។  កាលពី  ៤ ឆ្នាំ មុន  លោក  សម្រេចចិត្ត ទិញ គល់ ពោធិ ដែល ងាប់  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ១៥០០ ដុល្លារ  ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  ៖  ពេល នោះ មាន បុរស ម្នាក់  បាន មក ពពាយលក់ គល់ ឈើ នេះ  តែ ខ្ញុំ បដិសេធ ។  ចុងក្រោយ ប្រហែល ដោយសារតែ ជំនក់ចិត្ត នឹង អាជីព  ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទិញ យក  ។  គល់ ពោធិ នេះ ធំ ណាស់  វិជ្ជមាត្រជាប់ ដី របស់ វា គឺ  ១៤ ម៉ែត្រ  ហើយ សំណុំជាប់ ឫស នោះ គឺ ប្រវែង  ២៥ ម៉ែត្រ ឯណោះ  ។
ដាច់ចិត្ត ទិញ គល់ ឈើ មួយ តម្លៃ  ១៥០០ ដុល្លារ  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ៤ ឆ្នាំ ក្រោយ  គេ ឲ្យ ដល់ ទៅ ១ លាន ដុល្លារ  តែ គាត់ ពុំ ព្រម លក់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ព្រោះតែ គល់  និង ឫស ឈើ នេះ មាន រាង រៅ ចម្លែក  ទើប លោក ចង់ សាង ស្នាដៃ ទុកឲ្យ មនុស្សម្នាមក ទស្សនា  ។  ដើម្បី ការពារ កណ្តៀរ  លោក បាន ចំណាយ ប្រាក់ ជាង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ទប់ទល់ ជាមុន  ។
ក្រោយពេល ទិញ រួច  លោក បាន ជួល មនុស្ស ជាង  ២០ នាក់  បាន ជីក ចុះ ដី យ៉ាង ជ្រៅ  រួច ជួល ឡាន ស្ទូច យក មកកាន់ រោង ជាង ឈើ របស់ ខ្លួន ។
ទើប ចេញ ពី ចូលរួម ពិធី មង្គលការគេ  គួបផ្សំ ស្រវឹង ផង  ជិះ ម៉ូតូ ចំជម្រេល ផ្លូវ ទាប ខ្ពស់  ដួល បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ចំទម្រេល ផ្លូវ ទាប ខ្ពស់  បណ្តាល អោយ ដួល បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ភីធី ធី  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ចាប់ពី ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជិតដល់ មុខ ក្លោងទ្វារ ព្រលានយន្តហោះ  គឺ គេ អ៊ុត កៅស៊ូ មួយ ភាគ ខ្ពស់  និង មួយ ភាគ ទៀត ទាប នៅឡើយ  ។  ដូចនេះ អ្នកធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ  ទោះបី មិន ស្រវឹង ក៏ដោយ  ក៏ ភាគ ច្រើន បិះ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ក្រឡាច់ ដួល ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង មិន ស្រវឹង  គឺ យើង មាន ជំហរ រឹងមាំ ជាង  ដែល អាច ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ បាន  ។
សព បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លៀម  ទួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា អ្នកខ្វៃ ជ្រូក លក់  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពត  ធ្វើដំណើ ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា ឃ្លីច  ស៊េរី ២០១៩  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GO-3713  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទើបតែ ចេញ ពី ពិធី មង្គលការគេ នៅ ម្តុំ ទួលគោក  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ បំណង ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ នៅ ម្តុំ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ។  ដោយ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  និង ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ចំទម្រេល ផ្លូវ ទាប ខ្ពស់  បណ្តាលឲ្យ ដួល អូស  ប្រមាណ ៣០ ម៉ែត្រ  បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ក៏ ឃើញ មាន សាច់ញាតិ និង ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  យក សាកសព ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី  ៕
លទ្ឋផល នៃ  បទដ្ឋាន សកល ដើម្បី គណនេយ្យភាព អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន មក ពី ការចូលរួម ផ្តួចផ្តើម ពីសំណាក់ គម្រោង ដៃ គួ ជា សកល  ដែល បើក ឲ្យ មាន ការចូលរួមប្រឹក្សា យោបល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពីសំណាក់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជុំវិញ ពិភពលោក ។  វា គឺជា បទដ្ឋាន យោង  ដែល មិន មែន មក ដើម្បី ជំនួស  ប៉ុន្តែ គោលបំណង គឺ ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម នូវ បទដ្ឋាន គណនេយ្យភាព ផ្សេង ទៀត ។  តួអង្គ សង្គម ស៊ីវិល  អាច ប្រើប្រាស់ បទដ្ឋាន នេះ ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម លើ ការអនុវត្ត របស់ ពូក គេ ។  បទដ្ឋាន នេះ ក៏ ផ្តល់ ជូន ផងដែរ នូវ ទម្រង់ រួម មួយ សម្រាប់ ការអនុវត្ត គនេយ្យភាព ល្អ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើ គ្រប់ វិស័យ  ដោយ មិន កំនត់ នូវ  ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  រឺ មនោគមន៍ វិជ្ជា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា មាន តម្លៃ  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា សំរាប់ ទូទៅ  ដែល អាច យល់ ពី វា បាន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា មាន សារៈសំខាន់ លើ ការផ្តល់ មតិ ត្រឡប់ ពី អ្នកទទួល ផល  និង អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ ដើម្បី បង្កើត ការទុកចិត្ត  ដែល អាច ឲ្យ គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  ក្នុង ការគំា ទ្រ សំរាប់ សង្គម ស៊ីវិល  និង ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ។  វា ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការតស៊ូ មតិ  ដើម្បី ចង្អុលបង្ហាញ ពី គនេយ្យភាព  និង ភាពត្រឹមត្រូវ  ពង្រឹង សំលេង របស់ សង្គម ស៊ីវិល  និង ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស អំណោយផល សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  បន្ថែម លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គោលបំណង សំខាន់ គឺ  ដើម្បី ពង្រឹង នូវ ប្រសិទ្ឋភាព ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
ការឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ថ្ងៃទី ៣  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ,  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ មាន សកម្មភាព ច្រើន ជាង គេ  –  CEN
គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  ជា រួម សកម្មភាព ឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  គ្មាន អំពើហិង្សា  និង មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  ក្នុង ការហែ ក្បូន ឃោសនា នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជួបជុំ ឃោសនា  ហែ ក្បូន  ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  និង ប្រគំ តន្ត្រី  និង មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន ជាង  គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣ នេះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល  នៃ ការឃោសនា របស់  គណបក្ស នយោបាយ នានា  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦ ។
លែង ចម្លែក ចិត្ត ទៀត ហើយ  ខណៈ ដែល តារា ចម្រៀង  លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ហៅ  G-Devith  បាន ប្រកាស នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  ជា តារាចម្រៀង ឯករាជ  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន ប៉ុន្មាន បទ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ មិន មាន នៅក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស ឡើយ ។
បើ ទោះបី ស្ពាយ បង្វិច ចេញ ពី ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ហើយ  ដែល ជា ទ្រនំ របស់ ខ្លួន  ធ្លាប់ ជ្រកសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  លោក  G-Devith  នៅ រំពឹង ថា  ការគាំទ្រ  នៅតែ ប្រសើរ ជាង ចូល ជ្រក  ក្នុង ផលិតកម្ម ណាមួយ  ដែល មាន អ្នកគ្រប់គ្រង ពីលើ ខ្លួន  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ លោក ពិបាក នឹង សម្រប ខ្លួន ។  លើ ហ្វេសប៊ុក ផេច របស់ លោក  G-Devith  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  « ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ  ដោយ ជំហរ  ជា អ្នកចម្រៀង ឯករាជ្យ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ការងារ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បទពិសោធន៍ ថ្មី  ដើម្បី ចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  ជាទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់ គ្នា » ។
គួរ បបញ្ជាក់ ដែរ ថា  មហាជន អ្នកគាំទ្រ ក៏ កំពុងតែ រង់ចាំ មើល ថា  តើ លោក នឹង ដឹក ដៃគូ ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន  គឺ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ចេញ ពី ហង្ស មាស ជាមួយគ្នា ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ទេ  ព្រោះតែ ពួកគេ ទាំង ពីរ មិន អាច  ខ្វះ នរណា ម្នាក់ បាន ឡើយ  ពោលគឺ ទាំង ការងារ សិល្បៈ  និង រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  ព្រោះតែ អ្នក ទាំង ពីរ ស្រឡាញ់ គ្នា  ស្ទើរតែ បេះ មិន ចេញ ទៅ ហើយ ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី នរោត្តម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ប៉ូលិស ក្រុង  Loudoun  County  រដ្ឋ វី ជីនៀ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សាំញូអែល  ឌី  ឡូវចយ  (  Samnuel  D.  LovJoy)  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់  Ashburn  រដ្ឋ វី ជីនៀ  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពេល ដែល មាន ការស៊ើបអង្កេត ថា  បុរស នេះ មាន ការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការយាយី ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
អ៊ីស្លាម៉ា បាត  ប៉ាគីស្ថា ន៖  ខណៈ ដែល ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន (Pakistan)  ព្យាយាម ទប់ទល់ ជាមួយនឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ប្រទេស នេះ ក៏ បាន ជួបប្រទះ នូវ ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ធំ ៗ មួយចំនួន ប្រឆាំង នឹង និកាយ ស៊ីអ៊ីត  (Shi'ites)  ដែល មាន ចំនួន តិច  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ ។  ការវាយប្រហារ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ លើក  ដែល មួយ កើត នៅ ទីក្រុង ឡាហ័រ  (Lahore)  និង មួយ ទៀត នៅ ហ្កេ តា  (Quetta)  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
« ចូលមក កម្ពុជា យូរ ហើយ  ហើយ លិខិត ឆ្លង ដែន ជនសង្ស័យ នេះ ត្រូវ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក លុបចោល  ហើយ ស្នើ មក អគ្គ ស្នងការ និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ហើយ យើង  ខាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  មន្ត្រី យើងខ្ញុំ បាន រកឃើញ ថា  បុរស នេះ ស្នាក់ នៅ សៀមរាប  ហើយ យើង ក៏ មាន ដាន ថា  មាន បង ប្រុស បុរស នេះ មក  យើង ក៏ ដាក់ កម្លាំង តាម ទៅដល់  តាម ទៅ ក៏ បាន ឃើញ  បុរស នេះ នៅ កំពត ។  អញ្ចឹង យើង ឃាត់ខ្លួន នៅ កំពត ទៅ ‍» ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ប៉ូលិស ក្រុង  Loudoun  County  រដ្ឋ វី ជីនៀ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សាំញូអែល  ឌី  ឡូវចយ  (  Samnuel  D.  LovJoy)  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់  Ashburn  រដ្ឋ វី ជីនៀ  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពេល ដែល មាន ការស៊ើបអង្កេត ថា  បុរស នេះ មាន ការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការយាយី ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ។  តែ បុរស នេះ បាន បង់ប្រាក់ ធានា ចំនួន ២៥.០០០  ដុល្លារ ឲ្យបាន នៅ ក្រៅ ឃុំឃាំង ។  បុរស នេះ ក្រោយមក ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៩ ខែ  មករា កន្លងទៅ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ ខ្មែរ គ្រោង នឹង បណ្តេញ ជនជាតិ អាមេកាំង ម្នាក់ ចេញ ពី កម្ពុជា នៅ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា ខាងមុខ  ក្រោយពី បាន ចាប់ខ្លួន បុរស នោះ  ក្រោម បទ ចោទ  ប្រកាន់ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ យាយី ផ្លូវភេទ លើ កុមារ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ  តាម ការអះអាង របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ កំពុង សហការ ជាមួយ មន្ត្រី សហរដ្ឋ អា  មេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ដើម្បី បញ្ជូន ខ្លួន បុរស អាមេរិកាំង នេះ ទៅ បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ នៅ ប្រទេស អាមេរិក  ទៅ តាម ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ។
តាម ច្បាប់ រដ្ឋ វី ជីនៀជនសង្ស័យ អាច ជាប់ គុក ចាប់ពី  ២  ទៅ ១0 ឆ្នាំ និង ពិន័យ ជា  ប្រាក់ រហូតដល់  ១០០.០០០ ដុល្លារ  បើ រកឃើញ ថា  មាន ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ ជា អតិបរមា ៕
« ដោយសារ ជន បរទេស ដែល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មិន មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  អញ្ចឹង យើង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បណ្តេញ ចេញ ‍» ។
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ស្នើ ក្រសួង ចំនួន ៣ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ដែល បាត់បង់ជីវិត ពេល សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដេញ ចាប់
អាជ្ញាធរ ប៉ាគីស្ថាន ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ប្រុង ជើង ការ កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយសារតែ អំពើហិង្សា ថ្មី ៗ ខាង និកាយ សាសនា បាន គំរាមកំហែង  ដល់ ការប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ខណៈ ដែល កំពុង ជាប់រវល់ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ប្រទេស ។
លោក  រ៉េម៉ាន  ម៉ាលី ក  (Rehman  Malik)  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ ប៉ាគីស្ថាន  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ទីក្រុង  អ៊ីស្លាម៉ា បាត  ថា  កង ជីវពល គាំទ្រ ការដុត បញ្ឆេះ ភ្លើង និកាយ សាសនា  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី បង្ក អស្ថិរភាព ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី ការវាយលុក ខាង យោធា ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល សំដៅ ទៅ រក ទីតាំង រឹងមាំ របស់ ពួកគេ  នៅ ភាគ ឥសាន នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ពួក ក្រុម ជីវពល  ភុន ចាប៊ី  (Punjabi)  ដូចជា  ឡាស ការអ៊ីចាង វី  (Lashkar-e-Jhangvi)  និង ក្រុម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា អាល់កៃ ដា  (al-Qaida)  និង តេរិក អ៊ីតាលី បាន  (Tehrik-e-Taliban)  គឺជា ក្រុម តែ មួយ ហើយ ដូច ៗ គ្នា ។
ក្រុម តេរិក អ៊ីតាលី បាន  ដែល ជា ចលនា តាលី បាន ក្នុង ស្រុក របស់ ប៉ាគីស្ថាន  បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក យ៉ាង ធំ បំផុត ចំនួន ពីរ លើក  នៅក្នុង ខែ នេះ  ដែល មួយ លើក នៅក្នុង ទីក្រុង ឡាហ័រ  និង មួយ លើក ទៀត នៅ ហ្កេតា ។  អំពើហិង្សា នេះ បាន បញ្ចប់ ភាពស្ងៀមស្ងាត់ នៃ ការវាយប្រហារ  ចាប់តាំងពី ទឹក ជំនន់ យ៉ាង ធំ សម្បើម បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រឈមមុខ ទៅនឹង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ក្រុម ប្រឆាំង  និង ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ចំពោះ ការឆ្លើយតប របស់ ខ្លួន ទៅនឹង គ្រោះមហន្តរាយ  ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០ លាន នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
« នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ កម្រ មាន របស់ ពួកគេ  ដើម្បី កេងចំណេញ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ចំពោះ ចន្លោះ មួយ ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង សង្គម ប៉ាគីស្ថាន  ដែល ជាពិសេស ការវិវត្ត ជុំវិញ ភាពខ្វែងគំនិត គ្នា ផ្នែក ខាង និកាយ សាសនា  កាលពី ជាង បី ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ » ។
លោក  អ៊ីស្តាគ  អាហ្វម៉េត  (Ishtiaq  Ahmad)  អ្នកវិភាគ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឃ្វេដ អ៊ីអាស៊ាម  (Quaid-e-Azam  University)  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាត  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ជឿជាក់ ថា  កង ជីវពល កំពុង សំដៅ ទៅ រក ការរើសអើង ខាង និកាយ សាសនា ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខឹងសម្បារ  និង បង្ក អស្ថិរភាព ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពុះពារ ដោះស្រាយ គ្រោះ មហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ យ៉ាង ធំ សម្បើម នេះ ។  លោក បន្ត ថា៖
លោក បាន កត់សម្គាល់ យ៉ាង រហ័ស ថា  អំពើហិង្សា ផ្នែក ខាង និកាយ សាសនា កើតឡើង មុន អំពើ ភេរវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ដោយ ធ្វើឲ្យ អំពើហិង្សា នេះ ទៅជា ឧបរកណ៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ងាយស្រួល សម្រាប់ ពួក ជ្រុលនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី កេងយក ចំណេញ ។
ចាប់តាំងពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន ចាប់ផ្តើម  ក្រុម យោធា ប៉ាគីស្ថាន បាន ប្រើប្រាស់ ធនធាន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ចែកចាយ ជំនួយ  និង ទៅ ជួយ ជនរងគ្រោះ ។
និយាយ ទៅកាន់ ទាហាន អាមេរិកាំង  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អាហ្វកានីស្ថាន  (Afghanistan)  លោក រ៉ូប៊ើត  ហ្គេត  (Robert  Gates)  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក រំពឹង ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដែល កំពុង បន្ត របស់ ក្រុម យោធា ប៉ាគីស្ថាន ប្រឆាំង នឹង ពួក ក្រុម ជីវពល ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  សភាពការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នេះ អាច ពន្យារ ការវាយលុក ថ្មី ៗ  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជីវពល  ដែល ប្រើប្រាស់ ជម្រក សុវត្ថិភាព នៅ តាម តំបន់ កុល សម្ព័ន្ធ ប៉ាគីស្ថាន  ដូចជា នៅ វ៉ាហ្សីរី ស្ថានភាគ ខាងជើង  (North  Waziristan)  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង កងកម្លាំង ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  និង អាហ្វកានីស្ថាន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ចូលនិវត្តន៍  ម៉ាមូឌ  សាហ៍  (Mahmood  Shah)  អតីត ប្រធាន សន្តិសុខ នៅ តំបន់ កុល សម្ព័ន្ធ ប៉ាគីស្ថាន  ប្រាប់ វីអូអេ ថា  លោក យល់ស្រប ថា  ក្រុម យោធា ទំនងជា នឹង ប្រកាន់ យក ការពង្រីក ប្រតិបត្តិការ ជា ឯកតោភាគី របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង ពួក ក្រុម ជីវពល ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ពួក ក្រុម ជីវពល  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ភាគ ឥសាន នៃ ប៉ាគីស្ថាន  ប្រហែលជា គេច ចេញ ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នេះ  ដោយ ស្វែងរក កន្លែង ជ្រកកោន  នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល  និង ភ្នំ ខ្ពស់ ៗ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការចល័ត ទ័ព  និង បង្ខំឲ្យ ក្រុម យោធា បញ្ជូន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ តាមឃ្លាំមើល ពួក ក្រុម ជីវពល  ទៅ ធ្វើការស្រោចស្រង់ ក្នុង ទឹក ជំនន់  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ វិញ ។  លោក និយាយ ថា  ក្រុម យោធា ត្រូវតែ បែរ មក ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជីវពល នេះ ។  លោក បន្ត ថា៖
« កងទ័ព មិន ត្រូវ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រមែប្រមូល របស់របរ សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ដំណើរការស្តារ ឡើងវិញ  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  ជា កិច្ចការ របស់ រដ្ឋបាល ស៊ីវិល » ។
លោក ម៉ៅ រីហ្សូ  ហ្គូលៀន ណូ  (Maurizio  Giuliano)  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ការិយាល័យ សម្របសម្រួល កិច្ចការ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (United  Nations'  Office  for  the  Coordination  of  Humanitarian  Affairs)  នៅ ប៉ាគីស្ថាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ជួយសង្គ្រោះ កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ដើម្បី ជួយ ជនរងគ្រោះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បាន ធ្វើឲ្យ ហិនហោច ដល់ មនុស្ស រាប់ លាន គ្រួសារ  ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង តំបន់  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ជា ទីតាំង រឹងមាំ របស់ ពួក ក្រុម ជីវពល ទៀតផង ៕
ក្មេងស្រី អាយុ  ៩  ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន អង្គការ អាមេរិក មួយ  ទទួលស្គាល់ ពី ភាពក្លាហាន  ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ នាង  បន្ទាប់ពី នាង  បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ម្តាយ នាង ឱ្យ រួច ពី គ្រោះថ្នាក់ ។
កុមារី  Melina  Lakey  ដែល មាន អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  នា គ្រា នោះ  បាន ជិះ រថយន្ដ មកពី មើល កុន ឆ្ពោះទៅ លំនៅឋាន វិញ  ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  កាលពី ខែមេសា  នៅពេល  ដែល រថយន្ត ម៉ាក  SUV  របស់ ពួកគេ  បាន ជ្រុលង្កូត ទៅ បុក កែង ផ្លូវ មួយ  បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ដក្រឡាប់ ផ្កាប់ ផ្ញារ  ៦  ត្រឡប់ ។  រថយន្ដ នោះ  បាន ក្រឡាប់ង ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ ។
កុមារី  Melina  ត្រូវ ប៉ា របស់ នាង ទាញ ចេញ ពី ឡាន  ប៉ុន្តែ ម្ដាយ របស់ នាង  អ្នកស្រី  Ashley  McCollum-Lakey  បានជាប់ ខ្លួន រើ មិន រួច  នៅក្នុង កៅអី អ្នកដំណើរ ។  នាង  Melina  បាន រត់ យ៉ាង លឿន  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ម្ដាយ របស់ នាង ។
អ្នកស្រី  McCollum-Lakey  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ  InsideEdition.com  ថា៖  " នាង បាន ត្រឡប់មក  លើក ពោង សុវត្ថិភាព ចេញ  ដើម្បី បង្ហាញ ខ្ញុំ ពី មធ្យោបាយ រើ ខ្លួន ចេញ ពី ឡាន " ។  " នៅពេល នាង បាន យក ខ្ញុំ ចេញឡាន រួច  នាង បាន ត្រលប់មក ជួយ ឪពុក របស់ នាង  រក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ បាន ទូរសព្ទ ទៅ លេខ  “911"  ។
ថ្វីបើ  Melina  និយាយ ថា  ពេល នោះ ពិតជា គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន បាន បញ្ឈប់ នាង ពី ការធ្វើ សកម្មភាព នោះ ដែរ ។  អ្នកស្រី  McCollum-Lakey  បាន និយាយ ថា  កូនស្រី របស់ គាត់  បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត គាត់ ។
Melina  ដែល ជា ក្រុមកាយ រឹទ្ធិ របស់ អង្គការ  Girl  Scout  មកពី រដ្ឋ  Indiana  ត្រូវបាន ផ្ដល់ រង្វាន់ កិត្តិយស  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សម្រាប់ ភាពក្លាហាន របស់ នាង  ដោយ អង្គការ  Girl  Scouts  of  the  USA  ។  នាង ទទួលបាន មេដាយ កិត្តិយស  ដែល ជា ពានរង្វាន់សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ។
យោង តាម របាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  អង្គការ  Girl  Scouts  of  Central  Indiana  ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ រង្វាន់  សង្រ្គោះ ជីវិត មួយ ផ្សេង ទៀត រួច មកហើយ  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  អ្នកគាំទ្រ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស សុទ្ធតែ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  មិត្ត ស្រី ពិតប្រាកដ របស់  លោក  Mark  prin  គឺជា នាង  Kimberly  ដែល ជា កំពូល តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ មួយ ដួង  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  រីឯ កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ហៅ  តូតា  គឺជា គ្រាន់តែ ជា ដៃគូ ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  មិន មាន អ្វី លើស ពី នេះ ទៀត ឡើយ  ។
ហើយ មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ដែល ធ្វើឲ្យ  ម៉ាក ស្បែកជើង  ADDA  ទាក់ទង ឲ្យ កញ្ញា  តូតា  ថត ស្ពត គឺ ដោយសារតែ  មួយ រយៈពេល មុន រឿង  " ចិន្រ្ទា "  ដែល មាន កញ្ញា ជា តួ ឯក នៅក្នុង រឿង នោះ គឺ  ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដែរ  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក ដឹកនាំ ពេញចិត្ត ជាមួយនិង រូបរាង មុខមាត់  ព្រមទាំង ទេពកោសល្យ នៃ ការសម្តែង ក៏ ល្អ  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Mark  prin  ក៏ ជា តារា ល្បី ហើយ សង្ហា ស្រាប់  ហើយ មើលទៅ ក៏ សាកសម ជាមួយគ្នា ណាស់ ដែរ  ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មហាជន មិន អាច យល់ ច្រឡំ បាន នោះ គឺ  Fans  ស្ទើរតែ ទូទាំង ប្រទេស ទៅ ហើយ  ដែល ដឹង ថា  Mark  prin  និង នាង  Kimberly  គឺជា គូស្នេហ៍ ដែល ផ្អែម ល្អែម  និង តែងតែ ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា ជារឿយ ៗ  មិន ថា ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គូ សង្សារ ទាំង ពីរ ដួង នេះ កាន់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ បញ្ចេញ ភាពផ្អែម ល្អែម ជាសាធារណៈ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឡើងវិញ ថា  រវាង ទំនាក់ទំនង របស់  កញ្ញា  តូតា  និង លោក  Mark  prin  គឺ គ្រាន់តែ អ្នក ដែល ថត ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  ពោលគឺ គ្មាន អ្វី លើស ពី មិត្ត រួម ការងារ  ៕
ម៉ូតូកង់ 3  ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី មាន រាង តូច ច្រឡឹង  អាច ជិះ បាន គ្នា  3  នាក់ រួមទាំង អ្នកបើកបរ  ដែល ល្បី ពេញ បណ្ដាញ  Facebook  កាលពី ពេល កន្លងមក នេះ ត្រូវបាន ហាង លក់ ម៉ូតូ មួយ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ទួលទំពូង បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  នឹង ត្រៀម នាំចូល មក ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  យើង នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ហើយ ។
លោក ថ្លែង ថា៖ « ឥឡូវនេះ  វា បាន មកដល់ 1 គ្រឿង ហើយ  សម្រាប់ ឱ្យ អតិថិជន សាកល្បង  និង មក មើល ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ថ្ងៃ ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ  ម៉ូតូ នេះ នឹង មកដល់ ខ្មែរ យើង នៅ ថ្ងៃទី 10  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ឯង » ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ម្ចាស់ ហាង លក់ ម៉ូតូ  “ បាយ័ន ”  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  ឡារ៉ែន  តាម ទូរស័ព្ទ ឱ្យដឹង ថា  ហាង លោក នឹង នាំចូល ម៉ូតូ ប្រភេទ នេះ សម្រាប់ ទីផ្សារ ខ្មែរ យើង នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  ម៉ូតូកង់បី នេះ ត្រូវបាន នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ដោយ វា ប្រើប្រាស់ ភ្លើង អគ្គិសនី  អាច សាក ថ្ម ប្រើ ដូច ទូរស័ព្ទ  ឬ កុំព្យូទ័រ ដូច្នោះ ដែរ ។  ក្នុង នោះ  វា អាច ឱ្យ យើង ជិះ បាន គ្នា  3  នាក់ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ បាន ពី  50  ទៅ  60  គីឡូម៉ែត្រ ក្រោយពេល សាក អាគុយ ពេញ ម្ដង ៗ ។
សម្រាប់ ការមកដល់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ម៉ូតូកង់ 3  ខាងលើ នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  2,950  ដុល្លារ  ដែល ក្នុង ពេលនេះ  ប្រិយមិត្ត អាច ទៅ មើល ផ្ទាល់ ដល់ ហាង  បាយ័ន  ក្រោយ ទូត ចិន ៕
ភ្នំពេញៈ  ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ កោះហៅ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រោយពី លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ប្តឹង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការតវ៉ា រក ដំណោះស្រាយ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ លោកស្រី ជាច្រើន ដង ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងមក ។
លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច បាន ប្តឹង លោកស្រី  ភោគ  សុភីន  អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ ជា ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា ទៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ ត្រូវបាន លោក  សុខ  ខេមរិន្ទ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នេះ ចេញ ដីកា កោះហៅ កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែមីនា ។  ដីកា កោះហៅ លើក ទី  ១  នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ វាល វង់  ដើម្បី ប្រគល់ឲ្យ លោកស្រី  សុភីន ។
ដីកា កោះ បាន សរសេរ ថា៖  « យើង ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ កោះហៅ ឈ្មោះ  ភោគ  សុភីន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ ចូលមក នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បន្ទប់ លេខ  ១៧  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ដើម្បី ចូលមក បំភ្លឺ ជុំវិញ បណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ស៊ុយ  សុផាន » ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « អ៊ីចឹង ឈូស ផ្ទះ ខ្ញុំ ហើយ ប្តឹង ខ្ញុំ ទៀត អ៊ីចឹង ។  ខ្ញុំ ទៅ តវ៉ា រក ដំណោះ  ៦  ឆ្នាំ ហើយ ឲ្យ សង ផ្ទះ  សង ដី ខ្ញុំ វិញ ។  គាត់ ខឹង ខ្ញុំ រឿង តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ គាត់ ហ្នឹង » ។
លោកស្រី  សុភីន  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ប្រគល់ លិខិត កោះហៅ នោះ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ការប្តឹង នេះ គឺ ដោយសារតែ សកម្មភាព របស់ លោកស្រី  និង ពលរដ្ឋ បុរី កីឡា ប្រមាណ ជា  ៣០  នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ធ្វើ ការតវ៉ា រក ដំណោះស្រាយ នៅមុខ ផ្ទះ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ប្រមាណ ជា  ៣  ដង នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក កាលពី ខែ មុន ។  ក្នុង នោះ រួមមាន ការបាច  អំបិល ម្ទេស  វាយ ធុង  និង ចាន ឆ្នាំង ជាដើម  ហើយ មាន អង្គរក្ស ចេញ ទៅ ហាមឃាត់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ មិន ព្រម ឈប់ ក៏ ត្រូវបាន អង្គរក្ស ប្រមូល យក អស់ ។
លោកស្រី  អះអាង ថា នឹង ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ តាម ការកោះហៅ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា  ៣០  នាក់ អម ដំណើរ ទៅ ផងដែរ ។
លោក  ជាវ  វិបុល  នាយ ប៉ុស្តិ៍ វាល វង់ បាន អះអាង ថា មិន បាន ដឹង ថា ការប្តឹង នោះ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទអី្វ ទេ ។
លោក  សុខ  ខេមរិន្ទ  ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ ថា  មិន បាន ចាំ ថា ការប្តឹង នោះ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទអី្វ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា ឲ្យ លោកស្រី  សុភីន  ចូល តាម ការកោះហៅ នោះ តាម ពេលវេលា កំណត់ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បុរី កីឡា ,  ភ្នំពេញ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម នៅ ខែត្រ ក្រចេះ ជាង  ២ រយ នាក់  ជួបជុំគ្នា ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  →
កំហឹង  គឺជា អារម្មណ៍ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ដែល បណ្តាល មកពី  ការកើនឡើង នៃ អ័រម៉ូន  អាដ្រេ ណាលីន  ហើយ វា ធ្វើ  អោយ ចង្វាក់ បេះដូង  លោត ញាប់ ខុស  ពី ពេល ធម្មតា ។  កម្រិត ខ្ពស់ នៃ កំហឹង  និង  ប្រទូសភាព  តែង មាន ទំនាក់ទំនង  ទៅនឹង  ការប្រពឹត្ត្រ បទល្មើស ចំពោះ កុមារ  និង  ការប្រឈម នឹង  ជំងឺ បេះដូង សរសៃ រ ឈាម  ចំពោះ មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ដែល អាច ផ្តល់ ផល ជា  ជំងឺ គាំង បេះដូង ,  ជំងឺ ដាច់ សសៃ ឈាម  ក្នុង ខួរក្បាល  និង  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
វិធី ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទៅ  លើ កំហឹង របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល  អ្នក កំពុង ស្ថិត  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល  អ្នក ត្រូវ ប្រឈម នឹង វា  នោះ គឺ អ្នក ត្រូវ ដើរ ចេញ  និង  ចំណាយ ពេល នៅ ខាងក្រៅ  ស្ងប់ស្ងាត់ ម្នាក់ឯង ។  ការតាំងចិត្ត  ទទួលយក  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ជាទំលាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ  គឺ អាច ធ្វើអោយ អ្នក  នឹង មិន សូវ រស់ នៅក្នុង ភាព  ជា មនុស្ស  ចង កំហឹង ។
កំហឹង ដែល មិន មាន ការគ្រប់គ្រង  អាចនឹង ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ពេល ដែល វា ជះឥទ្ធិពល  ទៅដល់  ក្រុមគ្រួសារ ,  មិត្តភក្តិ  និង  មិត្ត រួម អាជីព  ហើយ វា នឹង សំដែង  អោយ យើង ឃើញ ច្បាស់  តាមរយៈ ភាព ក្រេវក្រោធ  និង  ការប្រើ អំពើហិង្សា ។  កំហឹង  ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល  ចូលទៅ ខាង ក្នុង ខ្លួន វិញ  គឺ ក៏ អាច បណ្តាល អោយ  មាន គ្រោះថ្នាក់  ផងដែរ  ហើយ ជាញឹកញយ  វា ជា ប្រភព នៃ ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។  ស្ថានភាព ស្ត្រេស  នៃ ការប្រឈម នឹង  ការឈឺចាប់ រុំារ៉ៃ  គឺ អាច នាំអោយ មាន  ការផ្ទុះ នូវ អារម្មណ៍  អស់សង្ឃឹម  និង  ចង គំនុំ ។
កំហឹង ជារឿយ ៗ  តែង កើតឡើង ដោយសារ  ការផ្តល់ តំលៃ អោយ ខ្លួនឯង  ទាប ពេក  និង  ការខ្វះ ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ។  ការធ្វើ សកម្មភាព  រូបរាងកាយ  គឺ អាច បញ្ចេញ នូវ អង់ដហ្វីន  ដែល វា ជា អរម៉ូន ម្យ៉ាង  ជួយ អោយ អ្នក  មានអារម្មណ៍ ល្អ  និង  បង្កើន ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក  អោយ មាន  សភាព ស្រស់ស្រាយ  និង  ពេញចិត្ត ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ក៏ ជា វិធី មួយ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ កំហឹង  និង  ជួយ កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស ។  ការធ្វើ សកម្មភាព  ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  អោយ បានជា  ប្រចាំ មាន ដូច ជា៖  ការរត់ ,  ហែលទឹក ,  លេង កីឡា ប្រដាល់  ក៏ ជា វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការបញេ្ចញ  និង  រារាំង ដល់  អារម្មណ៍  ដែល នឹង ធ្វើអោយ កំហឹង ផ្ទុះឡើង ។  ការធ្វើ សកម្មភាព  អោយ រាងកាយ អ្នក  បាន សម្រាក មាន ដូច ជា៖ ការហាត់  យូហ្គា  ឬ  ថៃ ឈិ  គឺ អាចនឹង បញ្ចេញ នូវ  ថាមពល អវិជ្ជមាន  និង  ជួយ ជំរុញ អោយ មាន អារម្មណ៍  ស្ងប់ស្ងាត់  នៅក្នុង ខ្លួន ។
•  រួមបញ្ចូល នូវ ថ្នាក់ ហាត់ យូហ្គា  ឬ  ថៃ ឈិ  នៅក្នុង ទំលាប់ ហាត់ប្រាណ  របស់ អ្នក  ដើម្បី រៀន ពី  វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការ  ដកដង្ហើម  និង  ធ្វើអោយ ផ្លូវកាយ  និង  ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ចេះ  មាន ភាពបន់ បែន  តាម កាលៈទេសៈ ។
•  បញ្ចូល សកម្មភាព ផ្សេង ៗ គ្នា  ទៅក្នុង ទំលាប់ ហាត់ប្រាណ  របស់ អ្នក ។  ការហ្វឹកហាត់ កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ  គឺជា  សកម្មភាព មួយ ដ៏ រស់រវើក  និង  មាន ភាពរហ័សរហួន  ដែល មាន រួមបញ្ចូល នូវ  ការហ្វឹកហាត់ ចង្វាក់ បេះដូង  និង  ភាពអត់ធ្មត់ ។  អ្នក គួរ ធ្វើ វា  អោយ បាន  ២ ទៅ  ៤ ដង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ៕
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ  អូរ  ប្រឡាយ នានា ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  |  Timely  News  Network
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ  អូរ  ប្រឡាយ នានា ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ  អូរ  ប្រឡាយ នានា នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  មានប្រសាសន៍ ថា  រដូវ  វស្សា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បន្ត ឥត ឈប់  ឈរ ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ មួយចំនួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ការខូចខាត  យ៉ាង ច្រើន  ម្យ៉ាងទៀត អូរ  ប្រឡាយ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  រង នូវ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ជន លិច តំបន់ មួយចំនួន ផងដែរ  ដោយ តែ ស្ថានភាព ទឹកភ្លៀង បាន បង្អោ ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា  ។
ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត  ក៍ បាន ជម្រុញ ឱ្យ សាលាក្រុង  មន្ទីរ សាធារណៈការណ៍  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា សហការ គ្នា  ពិនិត្យ ស្ថានភាព  ថា តើ  ផ្លូវ  អូរ  ប្រឡាយ ណា  ត្រូវ ធ្វើ ការជួសជុល  ត្រូវ ស្តារ ឡើងវិញ ឱ្យ បាន ធំទូ  លាយ  ដើម្បី រំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង កុំ ឱ្យ ជន់ លិច ផ្ទះ  ផ្លូវ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ មួយ  ចំនួន  ដើម្បី បង្ក លក្ខណ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើចរាចរណ៍  ។
ទីតាំង នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កាលពី នៅ ក្មេង  អ្នក មាន អាកប្បកិរិយា  មិន ស្ដាប់ បង្គាប់  និង ជា មនុស្ស ឯករាជ្យ ។  អ្នក មាន  គំនិត ច្នៃប្រឌិត ពី កំណើត  និង ធ្វើការ បាន ល្អ បំផុត  នៅពេល  ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ  ប្រគល់ ការងារ ឱ្យ ធ្វើ ។  ជាទូទៅ  ចៅហ្វាយ នាយ របស់ អ្នក  តែង មាន ការពេញចិត្ដ នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រជ្រុយ នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  បញ្ជាក់ ថា  អ្នក មាន ភាពប៉ិនប្រសប់  នៅក្នុង ការធ្វើ មុខជំនួញ  និង ការធ្វើជា ចៅហ្វាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាជាង ការធ្វើការ ឱ្យ នរណា ម្នាក់ ។  អ្វី ដែល ជា អំណោយ ទាន ដ៏ ល្អ នោះ  គឺ ថា អ្នក មាន សំណាង ក្លាយជា ថៅកែ  ដោយ ខ្លួនឯង ។
ជា ដំបូង  សូម ពិនិត្យ  មើល ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ប្រជ្រុយ ណាមួយ  ហើយ បន្ទាប់មក រកមើល  នៅក្នុង ដ្យា ក្រាម ខាងលើ  ដើម្បី កំណត់ លេខ  ដែល កៀក បំផុត ទៅនឹង ប្រជ្រុយ  នៅលើ មុខ របស់ អ្នក ។  ជាធម្មតា  ប្រជ្រុយ  តែងតែ បញ្ជាក់ អត្ថន័សម្រាប់ អ្នក  ប្រសិនបើ វា លេច ចេញមក ច្បាស់  ហើយ វា មាន តែ មួយ ទៀត នោះ ។  ប្រសិនបើ មុខ របស់ អ្នក ពោរពេញ ដោយ ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ស្នាម មុន  ឬ ប្រជ្រុយ តិចតួច  នោះ វា មិន ត្រូវបាន រាប់ ថា  ជា ប្រជ្រុយ សំខាន់ នោះ ទេ ។  នៅពេល អ្នក  កំណត់ បាន ច្បាស់  ពី ទីតាំង  ដែល ប្រជ្រុយ  ស្ថិត នៅ ហើយ  សូម អាន អត្ថន័យ  ដែល បាន សរសេរ ជា លេខរៀង ខាងក្រោម៖
អ្នក  គឺជា មនុស្ស  ដែល ធ្វើ អ្វី  ទៅ តាម សន្ទុះ ចិត្ដ នឹកឃើញ  ដោយ ជាញឹកញាប់  អ្នក តែង សម្ដែង អាកប្បកិរិយា ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដែល ប្រការ នេះ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក  នូវ ភាព អំណោយទាន ផ្នែក ទាក់ទាញ ចិត្ដ អ្នកដទៃ  និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ ប្រកបដោយ ថាមពល  ប៉ុន្តែ អ្នក អាចនឹង មាន ការលំបាក  នៅពេល អ្នក  គិត ឃើញ នូវ គំនិត ជាច្រើន ផងដែរ ។  អ្នក  មាន ទំនោរ ជា មនុស្ស ចូលចិត្ដ វែកញែក រក ហេតុផល ច្រើន  ឬ ឈ្លោះប្រកែក  ប៉ុន្តែ ការវែកញែក រក ហេតុផល នេះ  មិន ធ្លាប់ ឈានដល់ ចំណុច មួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ គូភាគី មាន ការគុំគួន នោះ ទេ ។  ប្រជ្រុយ នេះ  មាន ទំនោរ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អត្តរិត ផ្ទុះ កំហឹង  ខឹង ឆេវឆាវ  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ សម្រេចចិត្ត  លះបង់ នូវ អាកប្បកិរិយា បែប នេះ  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង រកឃើញ ថា  ខ្លួនឯង ក្លាយជា មនុស្ស ចិត្ដ ធ្ងន់  និង មាន សន្តិភាព ជាមួយនឹង ពិភពលោក ជុំវិញ ខ្លួន ។
ប្រជ្រុយ  នៅ ខាងលើ ចិញ្ចើម បញ្ជាក់ ថា  អ្នក មាន សំណាង ខាង ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ នឹង ត្រូវ ខំ រក វា  និង ខិតខំ ធ្វើការ  ជាង មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែរ ។  ប្រាក់ ចំណូល ទាំងអស់  ដែល អ្នក រក បាន  ត្រូវ រក្សាទុក ឱ្យ បាន ល្អ  ព្រោះ មាន មនុស្ស  ដែល ច្រណែន នឹង អ្នក  ដែល គេ អាច ប៉ុនប៉ង និយាយ ផ្អែមល្ហែម លួងលោម  កេងយក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ។  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អ្នក  ដែល ព្យាយាម យកចិត្ដ អ្នក  នៅក្នុង ផែនការចម្រើន ផល  ឥត ហេតុ ( ចុង មាន បាន ផ្លូវកាត់ )  ។  ប្រសិនបើ អ្នក  មាន ប្រជ្រុយ ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នក គួរ កុំ ទុកចិត្ដ អ្នកដទៃ ខ្លាំង ពេក ។  សូម អនុវត្ត តាម សភាវ គតិ របស់ អ្នក  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ហើយ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ដទៃ គ្រប់គ្រង លើ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។
ប្រជ្រុយ  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  បញ្ជាក់ ពី ភាពវៃឆ្លាត  ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ជំនាញ  ជា សិល្បករ ។  ទេពកោសល្យ សិល្បៈ  របស់ អ្នក  អាច នាំមក ឱ្យ អ្នក នូវ ទ្រព្យសម្បត្ដិ  កិត្ដិយស កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  និង ភាពជោគជ័យ  ។  វា ក៏ បញ្ជាក់ ពី លាភ សំណាង ខាង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែរ  ប៉ុន្តែ លាភ សំណាង ខាង ទ្រព្យសម្បត្ដិ នោះ  អាច លេចឡើង ប្រាកដ បាន  លុះត្រាតែ អ្នក ធ្វើ តាម បេះដូង របស់ អ្នក  ជាជាង ប្រកាន់ខ្ជាប់  នឹង មធ្យោបាយ ធម្មតា នៃ ការរក ទទួលទាន ស្វែងរក ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ។  ភាពជោគជ័យ  នឹង ចូលមក រក អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក តាំងចិត្ដ ឱ្យ ក្លាហាន ។
ប្រជ្រុយ  នៅក្រោម ចិញ្ចើម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  នឹង មាន ជម្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  ដែល បណ្តាលឱ្យ អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត  និង ទុក្ខ ព្រួយ ។  កត្ដា នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ អ្នក ។  តម្រាល ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ដែល អ្នក មាន  ជាមួយនឹង សាច់ញាតិ របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  បាន សន្តិភាព  ផ្លូវចិត្ដ បន្ដ ទៅ ទៀត ( សូម រង់ចាំ  អាន បន្ដ ........) ៕
ហោរាសាស្រ្ត  ៖  ក្បួន មហាសង្រ្កាន ចិន  ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  ជា ក្បួន  Tung  Shu  នោះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា គម្ពីរ  និង ជា ក្បួន ទស្សន៍ទាយ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ថា ល្អ  និង អាក្រក់  ប៉ុន្តែ ក្បួន តម្រាល  Tung  Shu  នេះ  មាន អ្វី ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  ក្បួន នេះ  គឺជា ប្រភព ដ៏ មហាសាល  នៃ រឿងរ៉ាវ  ដែល ទាក់ទង នឹង ហោរាសាស្ដ្រ  ក្រម  និង និមិត្ដ រូប ផ្សេង ៗ  ដែល ទទួលបាន ពី អ្នកប្រាជ្ញ  និង ទស្សនវិទូ  បុរាណ ចិន ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង នឹង បកស្រាយ នូវ អាថ៌កំបាំង  ពី ក្បួន មហាសង្ក្រាន  ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រជ្រុយ  នៅលើ មុខ របស់ អ្នក  ព្រមទាំង អត្ថន័យ  ដែល វា បញ្ជាក់  ដោយ យោង ទៅ លើ ទីតាំង  ដែល វា ស្ថិត នៅ ។
Tags:  Asia,  កំសាន្ត ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រលោមលោក ,  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ,  សុភមង្គល ,  ស្នេហា ,  Cambodia,  Facebook
ពេលវេលា នៅ ជាមួយគ្នា អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  និស្ស័យ ដែល ពួកយើង មាន  បាន ដាច់ ជាច្រើន ដង  តែ បង បាន ព្យាយាម ចង ភ្ជាប់ វា វិញ  ព្រោះ បង ដឹង ថា បង រស់ នៅ គ្មាន អូន មិន បាន  បង មិន ដែល ចង់ លឺ ពាក្យ ថា  “ បែក ”  បង មិន ដឹង ថា បង នឹង មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ពេល ដែល រស់ នៅ គ្មាន អូន ។  សូម្បីតែ គិត ក៏ បង ឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ត ដែរ  គ្រាន់តែ គិត ថា បង នឹង ត្រូវ ដើរ ទៅ មុខ ទៀត តែ ម្នាក់ឯង  មិន បាន លឺ សំលេង អូន  មិន បាន ដឹង ថា អូន កំពុង ធ្វើ អ្វី  បាន ក្ដី សុខ ទុក្ខ យ៉ាងណា  ពួកយើង ហាក់ នឹង មិន ដឹង អំពី គ្នា សូម្បីតែ បន្តិច  បង នឹង ត្រូវ ឈរ មើល ថ្ងៃ លិច តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ នឹក ដល់ អូន  បង នឹង នឹក ដល់ អូន គ្រប់ ពេល ដែល បង មើល ថ្ងៃ លិច ។
មើល ថ្ងៃ លិច បណ្ដើរ  ទុក្ខសោក បណ្ដើរ  គិត ថា រូបរាង អូន អី ឡូវ យ៉ាងម៉េច ហើយ ?  ហើយ មាន ដែល នឹកឃើញ ដល់ បុរស ម្នាក់ នេះ ទេ ?  បុរស ម្នាក់ ដែល កាល នោះ ធ្លាប់ និយាយ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម  ធ្លាប់ លួងលោម អូន  ធ្លាប់ ស្រលាញ់ អូន  ធ្លាប់ សុំ អោយ អូន មក រួមរស់ ជាមួយគ្នា ជា  ប្តី  +  ប្រពន្ធ  ប្រុស ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត និយាយ កំប្លែង អោយ អូន សើច  បុរស ម្នាក់ ដែល ខឹង ហើយ ជេរ ស្ដីអោយ អូន ខ្លាំង ៗ រហូត ធ្វើអោយ អូន យំ ។
ទោះ អូន សំរេចចិត្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បង គាំទ្រ រាល់ ការសំរេចចិត្ត របស់ អូន  ចូរ ចាំ ថា អូន ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន ដែរ  អោយ តែ អូន សប្បាយចិត្ត ។  បង សូម ជូនពរ ដល់ អូន  និង  កូន  សូម អោយ មាន សំណាង ល្អ  ជួប មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ដែល ល្អ ជាង បង  មាន លុយ ច្រើន ជាង បង  សង្ហារ ជាង បង  និង  ធ្វើអោយ អូន ស្រលាញ់ យ៉ាង លើសលុប ។
បង មិន ដឹង ថា បង អាច បន្ត ជីវិត ទៅ មុខ ទៀត បាន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ជីវិត មនុស្ស មិន ទៀងទាត់  បង អាច បាត់បង់ វា ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន  តែ បង នឹង នឹកឃើញ ដល់ អូន  និង  កូន យើង ទាំង ពីរ នា ដង្ហើម ចុងក្រោយ មុននឹង បង លាចាក លោក ទៅ  បង នឹង នឹកឃើញ ដល់ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នេះ  មនុស្ស ស្រី ដែល បង ស្រលាញ់ ឈ្មោះ  កែវ  ស៊ូ ខេង  បង នឹង នឹកឃើញ ដល់ កូនស្រី ទាំង ពីរ នេះ  កូនស្រី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កែវ  ហ៊ុយ លី  និង  កែវ  ស៊ីឡៃ ។
ធ្លាប់ តែ ឃើញ តារាហ្វេសប៊ុក អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  ឡាយ វីដេអូ ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី លេច លើ លេច ក្រោម បែប ទាន់សម័យ ស៊ីវីល័យ និយម  ប៉ុន្ដែ លើក នេះ ប្លែក ភ្នែក ចម្លែក អារម្មណ៍ ធ្វើអោយ មហាជន ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ នៅពេល ឃើញ នាង ស្លៀក ឈុត នារី ខ្មែរ ទៅ វត្ត ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ។
ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ …មក មើល សម្រស់  ចោម  ច័ន្ទ  ស្លៀក ឈុត នារី ខ្មែរ ទៅ វត្ត គឺ ថា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  !  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ទន្ទឹម ហ្នឹង នេះ ដែរ អ្នកនាង ក៏ បាន រៀបរាប់ ថា៖  « ស្លៀកពាក់ បែប នារី ខ្មែរ គឺ សុភាព គួរអោយ ស្រលាញ់  ឆ្នាំ នេះ បាន តិច វត្ត ណាស់ ចែក បុណ្យ ទៅ មិត្ត គ្រប់ គ្នា ផងដែរ  ស្អាត ទេ មិត្ត ខ្ញុំ ស្លៀកពាក់ បែប ប្រពៃណី ចឹង ??  យី ឆ្ងាញ់ ត្រង់ ប្រាប់ អ្នកថត អោយ  …  ថត បែប ណា ក៏ដោយ អោយ តែ ឃេីញ ស្បែក ពណ៌ ទឹកឃ្មុំ ព្រោះ សររាល់ ថ្ងៃ ហេីយ និង ដល់ ស្បែក បែប នេះ ប្លែក ភ្នែក តេី »  ៕
លោក  Sundar  Pichai  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Google  និយាយ ជាមួយនឹង ក្រុម សរសេរ កូដ ស្ត្រី នៅក្នុង ក្រុង  Mountain  View  រដ្ឋ  Calififornia  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google ចាំបាច់ តំណាង ឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Sundar  Pichai  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ការសរសេរ កូដ អន្តរជាតិ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង  Mountain  View  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្ប៍តិ៍ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ មុន  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បណ្តេញ លោក  James  Damoren  ជា វិស្វករ ដែល បាន សរសេរ អំពី តូ នាទី របស់ ស្ត្រី នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ហើយ បាន រិះគន់ ការប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការយក ស្ត្រី កាន់តែ ច្រើន ឡើង ចូល បម្រើ ការងារ ។
អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  Sundar  Pichai  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល មហា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា នេះ បាន ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល ផ្ទៃក្នុង ដ៏ សំខាន់ អំពី ចំនួន  និង បុគ្គលិក ស្ត្រី ដែល មាន ឥទ្ធិពល ។  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ក្រុមហ៊ុន បាន រាយការណ៍ ថា  ស្ត្រី បាន តំណាង ឲ្យ ៣១ ភាគ  រយ នៃ បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ហើយ ចំនួន ២៤ ភាគរយ មាន តួនាទី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ។  កិច្ច ផ្តួចផ្តើម ជាច្រើន កំពុង ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្កើន ចំនួន ស្ត្រី ក៏ប៉ុន្តែ ការខំប្រឹង  ប្រែង ទាំងនោះ ឥឡូវនេះ ផ្តោត ទៅលើ ការរិះគន់ ខ្លះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  អ្នក សរសេរ អនុសាសន៍ រូប នេះ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា នាយក ការងារ ជាតិ ។ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បញ្ឈប់ ជំនួប របស់ បុគ្គលិក ពីព្រោះតែ ការរិះគន់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត មុនពេល ជំនួប នោះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការប្រកួតប្រជែង សរសេរ កូដ កុំព្យូទ័រ ដែល ហៅ ថា  Technovation  បាន ស្តារ មុខមាត់ ឡើងវិញ ទៅលើ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  Pichai ។
លោក  Pichai  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អ្នក ដឹង ថា  មាន ទីកន្លែង សម្រាប់ អ្នក នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  មាន ទីកន្លែង សម្រាប់ អ្នក នៅឯ ក្រុមហ៊ុន  Google  នេះ ។  ចូរ កុំ ឲ្យ ជន ណា ប្រាប់ អ្នក ផ្សេង ពី នេះ ។  អ្នក ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ហើយ ។  យើង ត្រូវការ អ្នក ‍» ។  ក្មេងស្រី ៗ ទាំងនោះ បាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ជារឿយ ៗ បាន រៀន ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី សរសេរ កូដ  ហើយ បាន ទៅ ប្រកួត ផ្តាច់ ព្រាត់ នៅ ទីក្រុង  Mountain  View  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។  ពួកគេ បាន រៀន ពី របៀប សាកល្បង ផលិតផល របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ  ហើយនិង ធ្វើ បទបង្ហាញ ជា ភាសា អង់គ្លេស ។
ដោយ មាន ក្មេងស្រី ៗ គ្រវី ទង់ជាតិ ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ហើយ ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ផលិតផល របស់ ពួកគេ  លោក  Pichai  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  និង លើកឡើង ពី ភាពចម្រូងចម្រាស នោះ ដោយ មិន បាន និយាយ អំពី បញ្ហា នោះ ចំ ៗ ។
នៅក្នុង ក្រុម ក្មេងស្រី តូច ៗ ក្រុម មក ពី ក្រុង ហុងកុង បាន ឈ្នះ ដោយ បង្កើត កម្មវិធី  App  មាន ឈ្មោះ ថា  Dementia  Care  Companion ។  ក្រុម នោះ ប្រើប្រាស់  Games  និង សញ្ញា ដើម្បី ជួយ មនុស្ស វិកលចរិក ទាក់ទង ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ក្រុម មួយ មកពី ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន បាន ឈ្នះ នៅក្នុង ក្រុម ក្មេងស្រី ធំ ៗ ដោយ បង្កើត កម្មវិធី  App ឈ្  មោះ  QamCare  ដែល បាន ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់ តាមដាន គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ករណី ដែល មានអាសន្ន ។  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ ។
ក្មេងស្រី ធំ ៗ ៥ ក្រុម ទៀត ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ បន្ទាប់ មកពី ប្រទេស កេនយ៉ា  អាម e នី  ឥណ្ឌា និង កាហ្សាក់ ស្ថាន នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ក្រុម នីមួយ ៗ ។
ក្រុម ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ បន្ទាប់ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឥណ្ឌា  កាណាដា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ៥ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង ក្រុម នីមួយ ៗ ។
លោកស្រី  Tara  Chklovski  ស្ថាបនិក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ អង្គការ  Iridescent  ដែល ជា អង្គការ មិន ស្វែងរក កម្រៃ ដែល គាំទ្រ ការប្រកួតប្រជែង នោះ និយាយ ថា  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ក្មេងស្រី ចំនួន ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់ មកពី ប្រទេស ជាង មួយ រយ បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី នេះ ។
លោកស្រី និយាយ ថា  « ទំហំ នៃ ការចូលរួម ដែល រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ជា ការរំភើប មួយ ។  ក្មេងស្រី ទាំងនោះ ជាច្រើន បន្ត ឈ្នះ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ការបង្កើត សហគ្រាស នឹង ទៅ សិក្សា មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ ។  កាសែត សរសេរ អំពី ពួកគេ ។  ប្រមុខរដ្ឋ អញ្ជើញ ពួកគេ ឲ្យ ទៅ ជួប ៕
ខណៈ ដែល ប្រជាជន ក្រីក្រ  គ្មាន អ្វី បរិភោគ មាន កាន់តែ ច្រើន  ហាង លក់ ទំនិញ  ផ្សារ ទំនើប ឯណោះ  បាន បោះចោល ក្នុង ធុង សម្រាម  នូវ ផលិតផល ចំណីអាហារ រាប់ សិប តោន  ដែល ខ្លួន លក់ មិន អស់  ឬ ផុត កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ។  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការខ្ជះខ្ជាយ ចំណីអាហារ បែប នេះ  សកម្មជន មួយ ក្រុម នៅ អឺរ៉ុប  បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ធ្វើញត្តិ មួយ ដើម្បី ស្នើ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ឲ្យ ធ្វើ ច្បាប់ ចាប់ បង្ខំ  ឲ្យ ហាង ទំនិញ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ប្រគល់ ទំនិញ ដែល ខ្លួន បំរុង បោះចោល ទាំងនោះ  ទៅឲ្យ អង្គការ  ឬ សមាគមន៍ នានា  ដើម្បី យក ទៅ ចែក ដល់ អ្នក ដែល គ្មាន អ្វី បរិភោគ ។
តាមរយៈ ញត្តិ នេះ  ក្រុម សកម្មជន បាន សំណូមពរ  សុំឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  បង្កើត ច្បាប់ មួយ  ចាប់ បង្ខំ ទៅ ហាង លក់ ទំនិញ ទាំងអស់  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  ទាំង ២៧  ថា ត្រូវតែ ប្រគល់ ទំនិញ ជា ម្ហូប អាហារ  ដែល ខ្លួន លក់ មិន អស់  ឬ ផុត កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ទៅឲ្យ អង្គការ មនុស្សធម៌ នានា  ដើម្បីឲ្យ គេ យក ទៅ ចែក ដល់ មនុស្ស ក្រីក្រ  ដែល គ្មាន អ្វី បរិភោគ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣ កុម្ភៈ  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ចំនួន អ្នក ចុះហត្ថលេខា គាំទ្រ ញត្តិ  មាន ដល់ ទៅ  ១ លាន  ១ រយ នាក់ ។  នេះ គឺជា ជោគជ័យ  មិន នឹកស្មាន ដល់  របស់ ក្រុមការងារ ដែល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង ការខ្ជះខ្ជាយ ចំណីអាហារ ។  ញត្តិ នេះ  ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅលើ គេហទំព័រ  Change.org  នៅក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប  ចំនួន ៧  មាន ដូចជា បារាំង  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី  អាល្លឺម៉ង់  ប៊ែលហ្សិក  អង់គ្លេស  និង ក្រិក ។
ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ  បន្ទាប់ពី បារាំង  បាន អនុម័ត ច្បាប់  ចាប់ បង្ខំឲ្យ ហាង ទំនិញ  ប្រគល់ ស្បៀងអាហារ  ដែល លក់ មិន អស់  ទៅឲ្យ អង្គការ មនុស្សធម៌ នេះ មក  គឺ ចំនួន ម្ហូប អាហារ បរិភោគ  ដែល អង្គការ នានា  បាន ចែកជូន ទៅ អ្នកក្រីក្រ  បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ២២ % ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង  របស់ លោកស្រី  Geneviève  Wills  ប្រធាន កម្មវិធី ចំណីអាហារ ពិភពលោក  ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន តែ ប្រទេស បារាំង មួយ ទេ  ដែល បាន អនុម័ត ច្បាប់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  តម្រូវឲ្យ ហាង  ឬ ផ្សារ លក់ ទំនិញ ទាំងអស់  ប្រគល់ ទំនិញ ជា ចំណី អាហារ  ដែល លក់ មិន អស់  ទៅឲ្យ អង្គការ មនុស្សធម៌  ជាជាង យក ទៅ បោះចោល ក្នុង ធុង សម្រាម ។  ពីមុន មក  មាន អង្គការ  ឬ សមាគមន៍ ជាច្រើន  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព  ជួយ យកអាសារ ជន ក្រីក្រ  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ហាង ទំនិញ  ឬ ផ្សារ ភាគ ច្រើន  មិន ព្រម ប្រគល់ ទំនិញ ដែល បោះចោល  មក ឲ្យ ពួកគេ ទេ  សុខចិត្ត យក ទៅ កំទេចចោល ។
ប្រជាជន អឺរ៉ុប ជាង ១ លាន នាក់  ធ្វើញត្តិ សុំ បង្កើត ច្បាប់  បង្ខំឲ្យ ហាង ទំនិញ កុំ បោះចោល ចំណីអាហារ  ដែល លក់ មិន អស់  -  Europe  -  RFI
ប្រជាជន អឺរ៉ុប ជាង ១ លាន នាក់  ធ្វើញត្តិ សុំ បង្កើត ច្បាប់  បង្ខំឲ្យ ហាង ទំនិញ កុំ បោះចោល ចំណីអាហារ  ដែល លក់ មិន អស់
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  យោង តាម ច្បាប់ សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង លី ស្បូន  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រជាជន អឺរ៉ុប សាមញ្ញ ទូទៅ  អាច ផ្តួចផ្តើម គំនិត  បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី បាន  បើសិនជា បាន ទទួល ការគាំទ្រ  យ៉ាងហោចណាស់  ពី មនុស្ស ១ លាន នាក់  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស យ៉ាងហោចណាស់  ១ ភាគ ៤  នៃ ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងអស់ ។  លោក  Arash  Derambarsh  តំណាង ប្រជាជន បារាំង នៅ តំបន់  Courbevoie  និង ជា ស្ថាបនិក ម្នាក់ នៃ ញត្តិ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  នឹង ធ្វើ សម្នើ ច្បាប់ មួយ  ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព  ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បីឲ្យ មាន ច្បាប់ រួម ទូទាំង អឺរ៉ុប  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ការខ្ជះខ្ជាយ ចំណីអាហារ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណៈ ដែល ជាង ផ្សារ ដែក ម្នាក់  បាន ឡើង ផ្សារ ដំបូល នៅ ចំណុច សំណង់ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត ពី ត្រង់ ស្វូរ អគ្គិសនី  ជាមួយនិង ដែក  ឆក់ ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល ដាំ ក្បាល ចុះ មក ក្រោម  របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ។  ក្រោយមក ទើប ដឹង ថា  សំណង់ កើត ហេតុ នេះ  មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ នោះ ទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ បាន សាងសង់ រំលោភ ចូល ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ ចំនួន ៥០ ភាគរយ នៃ សំណង់  ដែល ត្រូវ តម្រូវឲ្យ រុះរើ ជាបន្ទាន់ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច សំណង់ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចន  ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ បាក់ ដឹង  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ទើប មក ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ និង ជាង ផ្សារ ដែក  សរុប ចំនួន ៤ នាក់ រួម និង ជនរងគ្រោះ  បាន នាំគ្នា ឡើង មក លើ ដំបូល សំណង់ ខាងលើ  ដើម្បី ផ្សារ ដែក ដំបូល  ខណៈ នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន លើក ដែក ក្នុង បំណង ផ្សារ  ស្រាប់តែ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆក់ ធ្លាក់ ពីលើ ដំបូល  ដាំ ក្បាល ចុះ មក ខាងក្រោម បោក នឹង ថ្ម  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ភ្លាម ៗ ត្រូវបាន កម្មករ ដូចគ្នា ជួយ ធ្វើ ចលនាសង្គ្រោះ បឋម  និង បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ករណី កម្មករ ផ្សារ ដែក  ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ រួច មក  សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឃើញ ថា  ទីតាំង សំណង់ នេះ មិន មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ នោះ ទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ បាន សាងសង់ រំលោភ ចូល ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ ចំនួន ៥០ ភាគរយ នៃ ស្ថានភាព សំណង់  ដូច្នេះ ត្រូវ តម្រូវឲ្យ រុះរើ ចេញ ជាបន្ទាន់ ។  ដោយឡែក ម្ចាស់ ទីតាំង  ភ្លាម ៗ បាន គេច ចេញ បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ៕
ស្នេហ៍  មួយ រាត្រី  ឬ ស្នេហ៍ ឆក់ កណ្ដៀត ច្រើន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ភាគី បុរស ដើរលេង ពេល  រាត្រី ចូល ខារ៉ាអូខេ  ឬ ក្លឹប រាំ កម្សាន្ត ជាដើម ។  ស្នេហា ប្រភេទ នេះ ភាគ ច្រើន ផ្ដើម នៅ ពេល ដែល ជាតិ ស្រវឹង ចូល ពេញ  ក្នុង ខ្លួន  មានអារម្មណ៍ ថា ក្ដៅ ខ្លួន  ចំណង់ ផ្លូវភេទ  កើនឡើង  និង ហ៊ាន និយាយ ដោយ មិន សូវ អៀនខ្មាស ។  ការសាសង បែប នេះ ច្រើន ប្រើ ពេល ខ្លី  ដូច្នេះ ភាពស្អិត ល្មួត រវាង គ្នា  និង គ្នា មិន សូវ មាន ច្រើន នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ឡើង ឋានសួគ៌ ជាមួយគ្នា  ភាគី បុរស ច្រើន គិត ពី ខ្លួនឯង ជាង  ព្រោះ គេ អាច យល់ ថា  ទម្រាំ ឆ្លង ដល់ ខ្លួន មិន ដឹង នារី ជា ដៃគូ ធ្លាប់ ធ្វើ បែប នេះ ប៉ុន្មាន  ដង មក ហើយ ទេ ?  គួបផ្សំ នឹង ភាពអត់ងងុយ ផង  ខាង បុរស អាច គិត ថា  ស្អែក  ឬ ថ្ងៃ ក្រោយ ប្រហែល មិន បាន ជួបគ្នា ទៀតផង ក៏ មិន ដឹង  ហេតុ ដូចនេះ ធ្វើឲ្យ គេ មិន បំពេញ ភារកិច្ច ឲ្យបាន ពេញលេញ ឲ្យ នាង  សុខ ស្រួល ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ បើ ដៃគូ នារី ស្អាត អាច ជា រឿង មួយ ផ្សេង ។
និយាយ ឲ្យ ខ្លី ទៅ  ការគិត របស់ បុរស ក្រោយ ដល់ ត្រើយ គឺ អាស្រ័យ ថា  នារីជា ដៃគូ ជា ស្នេហ៍ មួយ រាត្រី  ជា ដៃគូ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ស្មោះស្ម័គ្រ  ឬ ទៅតាម កម្លាំង ពលំ ជាក់ស្ដែង ៕
ចំពោះ លក្ខខណ្ឌ ទី ពីរ នេះ គឺ ខុស ផ្ទុយ ពីមុន ។  ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  អាច និយាយ បាន ថា  មិន ថា អ្វី នៅលើ ខ្លួន ដៃគូ សុទ្ធតែ សំខាន់ ទាំងអស់ ។  បុរស មានអារម្មណ៍ រីករាយ  កក់ក្ដៅ  នៅ ពេល ដែល នៅជិត គ្នា  គេ អាច មាន អារម្មណ៍ ក្ដៅ ខ្លួន សូម្បីតែ ពេល កាន់ ដៃ  អោប  ឬ ថើប នាង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ តែង គិត ដល់ សេចក្ដីសុខ ស្រួល របស់ នាង ដូចគ្នា  ទោះ ក្រោយពេល នាគរាជ ព្រួស ភ្លើង ហើយក៏ ដោយ ។  តែ ក៏ មាន ពេល ខ្លះ  ដូចជា ពេលតុកសិក ខ្លាំង  ឬ អស់ កម្លាំង  ភាគី បុរស អាច មាន ការខ្វះចន្លោះ ក្នុង ការបំពេញភាពស្កប់ស្កល់ ផង  ដែរ ។
10  вересня  у  зонах  можливого  ураження  працює  три  лікарські  бригади,  до  яких  увійшли  5  лікарів  з  Херсонської  дитячої  обласної  клінічної  лікарні  :  пульмонолог,  2  педіатри,  2  сімейних  лікаря-терапевта.  Медики  працюють  у  трьох  селах:  Олексіївка,  Новоолександрівка,  Хорли.
ក្មេង ដែល មាន ទម្ងន់ ខ្លួន ទាប ជាង ប្រក្រតី ច្រើន តែ មាន មូលហេតុ មកពី ការចិញ្ចឹម ថែទាំ  កូន ញ៉ាំ តិច  និង មិន គ្រប់គ្រាន់ នឹង តម្រូវការ របស់ រាងកាយ ...
មូលដ្ឋានគ្រឹះ ខាង អារម្មណ៍ របស់ ទារក មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា រវាង ក្មេង ម្នាក់ ៗ  គឺជា លទ្ធផល មកពី ពូជ អម្បូរ  និង សភាព ជុំវិញ ខ្លួន ...
“ បើ ស្រឡាញ់ កូន ឱ្យ វាយ ‟  ជា ពាក្យ ដែល ចាស់ ៗ នាំគ្នា ប្រតិបត្តិ មក តាំងពី បុរាណ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ល្អ ចំពោះ គ្រួសារ ខ្លះ  តែ បច្ចុប្បន្ន គ្រូពេទ្យ ចិត្តសាស្ត្រ កុមារ បាន ណែនាំ ឱ្យ ប្ដូរ ទស្សនគតិ នោះ សម្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ សម័យ ថ្មី ឱ្យ ដាក់ទោស កូន ដោយ ការឱប ( ស្រឡាញ់ កូន ឱ្យ ឱប )...
សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ញ៉ាំ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត មក យូរ ហើយ  លុះ ដល់ វេលា ដែល ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការតាំង គភ៌  ( ចង់ មាន បុត្រ )...
ឈានចូល ខែ ទី 6  សម្រាប់ ការតាំង គភ៌ ហើយ ណា៎ ...  ក្នុង ខែ នេះ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ នឹង មាន ទំហំ ប្រមាណ ជា 13 អីុញ ...
...ត ពី លេខ មុន  http://www.lareine.com.kh/news/lifestyle/momandbabe/27715/  8.  ហាម ញ៉ាំ អាហារ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍  អាហារ គ្មាន ប្រយោជន៍ ដែល ថា នេះ ក្រៅពី នឹង បំផ្លាញ សុខភាព ស្ត្រី មាន គភ៌  ហើយ ...
មនុស្ស ជាច្រើន ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឮ ញឹកញាប់ មក ខ្លះ ៗ ហើយ ថា  ចង់បាន កូន មាន មុខមាត់ ស្អាត  គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ...
ការចិញ្ចឹម កូន អាច ជា រឿង ពិបាក សម្រាប់ លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ ថ្មោង ថ្មី  ព្រោះ ការមាន កូន គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម នៃ ការរស់នៅ បែប ក្រុមគ្រួសារ ដែល គ្រប់ បរិបូរណ៍  ដូច្នេះ រឿង ដែល លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ ត្រូវ ប្រតិបត្តិ នោះ គឺ ...
ភ្នំពេញ៖  ធុង ជ័រ ដាក់ ដី ខ្សាច់ ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់បាំង សំរាប់ ការពារ អ្នក បុក បង្គោល ខ្សែរ ភ្លើង របស់ រដ្ឋ ត្រូវ រថយន្ត ដែល សណ្តោង គ្នា ទៅ បុក ទាំង កំរោល ។ ករណី នេះ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើរ កាលពី ម៉ោង ០៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  វិច្ឆិការ  ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ណត ប៊្រិ ដត៍ កែង ភ្លើង ស្តុប
រថយន្ត ដែល ទៅ បុក ធុង ជ័រ ដាក់ ដី ខ្សាច់ ការពារ បង្កោល ខ្សែភ្លើង ខាងលើ ម៉ាក ហ៊ីហិនដាយ ពណ៌ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2O-1464 ចំណែក រថយន្ត អូស ខាងមុខ ប្រភេទ ដង សន្ទូច ម៉ាក ISUZU  ពណ៌ លឿង  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ បាន ឃើញ រថយន្ត ២ គ្រឿង ខាងលើ សណ្តោង គ្នា តាម ផ្លូវ ណត ប៊្រិ ដត៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ខណះ មកដល់ គោលដៅ ខាងលើ ស្រាប់តែ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីហិនដាយ ពណ៌ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2O-1464  រ៉េ ចង្កូត មក ឆ្វេង ដៃ ទៅ បុក ធុង ជ័រ ដាក់ ដី ខ្សាច់ ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់បាំង សំរាប់ ការពារ អ្នក បុក បង្គោល ខ្សែរ ភ្លើង របស់ រដ្ឋ បណ្តាល អោយ បែក ខ្ទេច ចំណែក រថយន្ត អូស ខាងមុខ ប្រភេទ ដង សន្ទូច
ម៉ាក ISUZU  ពណ៌ លឿង  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3A-7150  ខ្ទៀត ទៅ ម្ខាង សំណាង ល្អ មិន មាន ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដំណើរ គ្រាន់តែ បុក ធុង ជ័រ ដាក់ ដី ខ្សាច់ ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់បាំង ការពារ បង្គោល ខ្សែភ្លើង ។
តាម សំដី អ្នកបើក រថយន្ត ដែល ទៅ បុក ជ័រ ដាក់ ដី ខ្សាច់ ដែល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់បាំង ការពារ បង្គោល ខ្សែភ្លើង បាឲ្យដឹង ថា រថយន្ត គាត់ ខាងលើ នេះ ខូច បាន សណ្តោង គ្នា ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ ខណះ មកដល់ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ខាងលើ ដោយសាកេច ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឈប់ នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុបក៍ សម្រេចចិត្ត បួង ចង្កូត ចូល ទៅ បុក ធុង ជ័រ ខាងលើ តែម្តង ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ កើតឡើង រថយន្ត បង្ករ ខាងលើ ត្រូវបាន ស្ទូយ យក ទៅ  រក្សាទុក នូវ  ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក រងចាំ ដោះ
កាលពី អតីតកាល  ទស្សនៈ ទូទៅ នៃ បុរស  និង ស្រ្ដី បាន បង្ហាញ ថា  ការតុបតែង កាយ គឺជា សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ ស្រ្ដី  ហើយ ថា  បុរស មិន មាន ចំណង់  ឬ ក្ដីប្រាថ្នា ដើម្បី ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ លើ សម្រស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការ
នៅពេល ឈានដល់ រដូវ ក្តៅ ម្តង ៗ  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ស្បែក  អ្នកទទួលរង ការប៉ះពាល់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង នាំ ជំងឺ មួយចំនួន  មក ឲ្យ អ្នក បន្ថែម ទៀត ផង ។
ស្ទឹងត្រែ ង៖  បើ លោកអ្នក ទៅដល់ ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សូម កុំ ភ្លេច ចូលទៅ ទិញ សាច់ សត្វ ព្រៃ នៅ ផ្សារ ស្ទឹងត្រែង ព្រោះ  មាន ការដាក់ តាំង លក់ យ៉ាង សង្ហារ ដោយ អត់ មាន ខ្លាច ញញើត អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ ។ សាច់ សត្វ ព្រៃ មាន គ្រប់ សព្វ តាំងពី សាច់ ឈ្លូស  ប្រើ ស  ពង្រូល  រហូតដល់ ខ្លា ត្រី ។
យូរ ៗ ម្តង ឃើញ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ចាប់ ឲ្យ ល្អ មើល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ អ្នកលក់ នៅតែ លក់ ដដែល  ហើយ មុខ អ្នកលក់ ក៏ ដដែល ៗ ។ គេ មិន ដឹង ថា តើ សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ  វា ងាប់ ត្រគាក អស់ ឬ យ៉ាងណា បាន  ជា មិន ព្រម បង្ក្រាប ?  លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត  លោក ចៅហ្វាយ ក្រុង  លោក មេ ព្រៃ  លោក មេ បរិស្ថាន  គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា នេះ ផង  ព្រោះ ពេលនេះ កំពុង រង នូវ ការរិះគន់ ខ្លាំង ណាស់ ។ បើ អត់ មាន សមត្ថភាព ធ្វើ  ការ ត្រឹមតែ រឿង ប៉ុណ្ណឺង ទេ  គួរ ចុះចេញ ទៅ  កុំ ឲ្យ គេ ជ្រេញ តែ រឿង ដដែល បែប នេះ ៕
ម ន្ត្រី៖  ការដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង អំឡុង ពេល  កម្ពុជា ជាប់ ដៃ បោះឆ្នោត  -  Cambodia  -  RFI
ម ន្ត្រី៖  ការដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង អំឡុង ពេល  កម្ពុជា ជាប់ ដៃ បោះឆ្នោត
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង អំឡុង ពេល ដែល កម្ពុជា ជាប់ ដៃ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  ក៏ បុន្តែ អាជ្ញាធរ បាន អះអាង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ប្រទេស មាន ការរវល់  មមាញឹក នេះ  ស្ថាប័ន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក៏ មិន បាន បាត់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ភ្លេច ខ្លួន  ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ទាំងនេះ ឡើយ ។
លោក  មាស  វីរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន អះអាង ថា ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង  RFI  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  នៅ ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បង្ក្រាប បាន បទល្មើស ធំ ៗ ចំនួន ២ ករណី  ខណៈ បរិមាណ គ្រឿងញៀន ដែល រឹបអូស មក ជាមួយ ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ។
ជាក់ស្ដែង  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ ពី បទ លួច ចរាចរ គ្រឿងញៀន ចំនួន ជិត  ១០០  គីឡូក្រាម ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា តាម ច្រក ប្រៃសណីយ៍ ។  លោក  មាស  វីរិទ្ធ  ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ករណី កម្រ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ការបង្ក្រាប នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ជុំវិញ សំណុំរឿង នេះ  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន នេះ  យកមក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ស្រុក  ឬ ក៏ មាន បំណង ត្រឹម ឆ្លងកាត់ ។  ព្រោះថា  បរិមាណ គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម នេះ  ជា ប្រភេទ គ្រឿងញៀន ថ្មី  មិន ធ្លាប់ មាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ។
ផ្អែក តាម រូបភាព នេះ  លោក  មាស  វីរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន អះអាង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទំនងជា យល់ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា អាច មាន ភាព ឆក ល្វែង  ឬ ខ្វះចន្លោះ នៅក្នុង ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  អំឡុង ពេល រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ទើប ពួកគេ ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ កម្ពុជា  ដោយ ពុំ មាន ការកោតខ្លាច ។  ផ្ទុយ ពី ការគិត របស់ ឈ្មួញ បែប នេះ  លោក  មាស  វីរិទ្ធ  ថ្លែង ការពារ ថា  អាជ្ញាធរ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាប់ នៅក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន គ្រប់ រូបភាព  ហើយ ថា  ចំពោះ ការដឹកជញ្ជូន គ្រឿង ឆ្លងកាត់ ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  គឺជា និន្នការ ថ្មី របស់ ឈ្មួញ ដែល កំណត់ ទិសដៅ មក លើ បណ្ដា ប្រទេស  ដែល មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្ពុជា ផងដែរ ។
ដោយឡែក ចំពោះ ការបង្ក្រាប  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ប្រទេស វិញ  គឺ មាន ការថយចុះ គិត ត្រឹម ឆមាស ទី ១ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ប្រយោជន៍ នៃ ការថយចុះ ការបង្ក្រាប និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន ធ្វើឲ្យ បាន កាត់បន្ថយ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាពិសេស បទល្មើស ទាក់ទង ទោស ឧក្រិដ្ឋ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ជាង ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ខ្លូន ទាក់ទង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ប្រកាស បើក ប្រតិបត្តិការ ក្ដៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។  ចំនួន អ្នក ជាប់ ឃុំ ដែល កើនឡើង យ៉ាង គំហុក នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពចង្អៀត ណែន នៅក្នង ពន្ធនាគារ ។  កន្លងមក  លោក  នុត  សាវនា  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ កំពុង រក វិធានការណ៍ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  តាមរយៈ កិច្ចសហការ ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ឬ ការអនុវត្ត ទោស ជំនួស  ឬ វិធីសាស្ត្រ នៅក្នុង ព្យាបាល អ្នក ញៀន ថ្នាំ ជាដើម ៕
ដំរី ព្រៃ ១ ក្បាល ប្រឹង ងើប ដើរ អូស លូង ចូល ព្រៃ គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  រីឯ អ្នកបើកបរ…  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ដំរី ១ ក្បាល បាន រងរបួស ជើង គួរឲ្យ អាសូរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បុក ដោយ រថយន្ត ១ គ្រឿង  នៅក្នុង តំបន់ ជម្រក សត្វ ព្រៃ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Chachoengsao  ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន និយាយ ថា  គាត់ ពុំ អាច ជាន់ ហ្រាំង ទាន់ ពេលវេលា  បន្ទាប់ពី វាក់ នឹង សត្វ ដំរី នេះ ចេញ ពី ក្នុង ព្រៃ រំពេច នោះ  ។  រីឯ រថយន្ត បាន រង ការខូច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ប៉ុន្តែ  អ្នកបើក បើកបរ ពុំ រងរបួស នោះ ទេ  ។  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង អំពី ហេតុការណ៍ នេះ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង  YouTube  ដោយ  Sahai  TV  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដើរ អូស ជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ យ៉ាង លំបាក  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់  ។
មិន នឹកស្មាន ថា  មនុស្ស  ១១ នាក់ នេះ  មាន មុខមាត់ ដូច មេដឹកនាំ ពិភពលោក  និង តារា ល្បី ៗ  ខ្លាំង បែប នេះ សោះ
មិន នឹកស្មាន ថា  មនុស្ស  ១១ នាក់ នេះ  មាន មុខមាត់ ដូច មេដឹកនាំ ពិភពលោក  និង តារា ល្បី ៗ  ខ្លាំង បែប នេះ សោះ  –  CEN
ខាងក្រោម នេះ  ជា មនុស្ស ចំនួន  ១១ នាក់  ដែល មាន មុខ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង មេដឹកនាំ  និង តារា ល្បី ៗ  ដែល អាច ឲ្យ យើង ច្រឡំ ថា ពួកគេ គេ ជា កូន ភ្លោះ  ដែល បែក គ្នា តាំងពី តូច ផង ក៏ មិន ដឹង ។
មនុស្ស មួយចំនួន មាន ក្តីស្រមៃ ចង់បាន រូបរាង ដូច របស់ តារា ល្បី ៗ  ដែល ពួកគេ គាំទ្រ  ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ  សុខចិត្ត ចំណាយ លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លា  ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់ កែ សម្ភស្ស  ដើម្បី បាន មុខមាត់ ដូច តារា ក្នុង ដួងចិត្ត ពួកគេ ។
អ្នក ខ្លះ  ដោយសារតែ មាន មុខមាត់ ស្រដៀង នឹង តារា ល្បី ៗ  ឬ មេដឹកនាំ ពិភពលោក  ពួកគេក៍ អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  ឬ រក លុយ បាន ផងដែរ  ពី ភាពស្រដងៀង គ្នា ទាំងនោះ ។
Microsoft  បាន បន្តបង្ហោះ នូវ វីដេអូ ឃ្លីប ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី បំផុត មួយ  ស្តីពី ស្មាត  ហ្វូន  Nokia  Lumia  1020  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  Phone  8  របស់ ខ្លួន ។
សាជីវកម្ម  Software  អាមេរិច  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ  ប ន្តុះបង្អាប់ រឿង ដែល  មិន អាច បើក នូវ Applications  ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន នៅលើ  Tablet  របស់  Apple ។
នៅឯ  Computex  ( តៃវ៉ាន់ ),  Microsoft  បាន ណែនាំ បង្ហាញ នូវ  Windows  8.1  នៅលើ ផលិតផល  Tablet  គំរូ មួយ មាន ទំហំ  7  inch ។
ដើម្បី ស្រោចស្រង់  បរិមាណ លក់ ចេញ  ដ៏ អាក្រក់ របស់  Surface,  Microsoft  បាន បើក កម្មវិធី ដែល  អនុញ្ញាតឲ្យ  អ្នក ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  iPad  អាច ទិញ ផលិតផល ណាមួយ ក៏ បាន របស់ ខ្លួន  ពិសេស  Tablet  Surface  ក្នុង តំលៃ ថោក ។
គេហទំព័រ  Bloomberg  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង មួយ  នៅ ពេល ដែល  បាន និយាយ ថា  Microsoft  បង្វែរ ក្រសែភ្នែក មើលទៅ  BlackBerry ។  អាច  ការទិញ  Nokia  នឹង មិន មែន ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល តែ មួយ គត់  នៅក្នុង
ឆ្លើយតប នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ,  លោក  CEO  Steve  Ballmer  របស់ Microsoft  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ គិត ដល់ ការ  បង្រួម ខ្លី  ឈ្មោះ ហៅ របស់ បណ្តា ស៊េរី ទូរស័ព្ទ  ដែល ទើបតែ ទិញ
ទឹកប្រាក់  ១០០ លាន រៀល  ពី អុី ឈីតាន់  បាន បន្ត ធ្លាក់ ដល់ ដៃ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  |  La  Reine  Media
សម្រាប់ ស្ដ្រី ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់  100 លាន រៀល  ពី តែ បៃតង  អ៊ីឈីតាន់  មាន ឈ្មោះ  ម៉េង  សុផាត  អាយុ  23 ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ដូរ  និង ជា ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ លេខ 4  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុមការងារ ដែល ចុះ ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ លំនៅដ្ឋាន  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី សម្រាក ពី ការលក់ដូរ នំ ចំណី នៅ ម្តុំ វិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ មក លេង ស្រុក កំណើត ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ខាងលើ នេះ ក៏ បាន ទិញ តែ បៃតង  អ៊ីឈីតាន់  រសជាតិ ផ្លែ គូលេន  អោយ កូនប្រុស អាយុ  3 ឆ្នាំ ទទួលទាន  លុះ ពេល មួល គម្រប ដប  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ មាន រង្វាន់  100 លាន រៀល នៅក្នុង គម្រប ដប តែម្ដង ។  ភ្លាម នោះ  អ្នកនាង ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ ជាខ្លាំង  ហើយក៏ បាន យក ទៅ បង្ហាញ ដល់ អ្នកលក់ ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ផ្ទះ  និង ជូន ដំណឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន នៅនឹង គម្រប ដប ស្រាប់ ។  អ្នកនាង បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ នេះ  អ្នកនាង នឹង យក ទៅ ពង្រីក មុខរបរ ដើម្បី ទំនុកបម្រុង ជីវភាព គ្រួសារ អោយ ល្អ ប្រសើរ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អតិថិជន ដែល តែង គាំទ្រ ផលិតផល តែ បៃតង  អុី ឈីតាន់  ក្រុមហ៊ុន  បាន បង្កើន រង្វាន់ ធំ នូវ ទឹកប្រាក់  100 លាន រៀល  រហូតដល់  50រង្វាន់  រង្វាន់ ម៉ូតូ  HONDA  SCOOPY  I  ចំនួន  50 គ្រឿង  រង្វាន់  iPhone  ចំនួន  50 គ្រឿង  រួម ជាមួយ រង្វាន់  តែ បៃតង  អុី ឈីតាន់  ហ្វ្រី  (Free)  ចំនួន  5,000,000  (5 លាន )  រង្វាន់ ។  រួសរាន់ ឡើង  អ្នក ក្លាយជា សេដ្ឋី បន្ទាប់  អាច ជា រូប អ្នក  … ៕
តំបន់ អារ៉ែង ខេត្ត កោះកុង  នឹង មាន សេវា ទូរសព្ទ និង អ៊ីនធឺណេត នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  នឹង មាន សេវា ទូរសព្ទ ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ប្រើប្រាស់ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  នេះ គឺជា ការប្រកាស របស់ លោក  ម៉ូវ  ចរិយា  ប្រធាន និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ខណៈពេល លោក អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ទីនោះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា កន្លងទៅ ។
ប្រធាន និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  មិន បាន អញ្ជើញ ទៅ តំបន់ អារ៉ែង តែ ឯង ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ដឹកនាំ មន្ដ្រី ជំនាញ  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន ទៀត ដើម្បី សិក្សា ពី លទ្ធភាព  ក៏ ដូចជា ទីតាំង សម្រាប់ តម្លើង បណ្ដាញ សេវា ទូរសព្ទ ចល័ត និង សេវា អ៊ីនធឺណេត  នៅ តំបន់ អារ៉ែង ។  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ សេវា ទូរសព្ទ ចល័ត  (Cellcard,  Smart,  Viettel,  និង  qb),  ក្រុមហ៊ុន សេវា អ៊ីនធឺណេត  (Ezecom,  និង  TC),  ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិក  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ អង់តែន ។
តាមរយៈ ដំណើរ ចុះ ទៅ តំបន់ អារ៉ែង នេះ  ប្រធាន និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍  លោក  ម៉ូវ  ចរិយា  បាន ជំរុញឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ពន្លឿន ការងារ តម្លើង សេវា ទូរសព្ទ និង អ៊ីនធឺណេត នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សម្រាប់ ប្រធាន និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា រូប នេះ  ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ និង សេវា អ៊ីនធឺណេត  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការទាក់ទង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស គឺ រួមចំណែក ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឲ្យ ទៅ កម្សាន្ត នៅ តំបន់ អារ៉ែង កាន់តែ ច្រើន ។
ទាក់ទង នឹង គម្រោង តម្លើង សេវា ទូរសព្ទ និង អ៊ីនធឺណេត នៅ តំបន់ អារ៉ែង នេះ  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ដ្រី សម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន សម្ដែង ការស្វាគមន៍ ។  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  គូសបញ្ជាក់ ថា  ពេល មាន សេវា ទូរសព្ទ និង អ៊ីនធឺណេត  បូករួម នឹង ផ្លូវ ធ្វើដំណើរងាយស្រួល  នោះ តំបន់ អារ៉ែង នឹង ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ  ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ប្រជា សហគមន៍ នៅ ជ្រលង អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង  គ្មាន សេវា ទូរសព្ទ ប្រើប្រាស់ ទេ  កុំ ថា ឡើយ ដល់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ។  ដើម្បី ទាក់ទង មក ពិភព ខាងក្រៅ  ប្រជា សហគមន៍ នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ដ៏ លំបាក ប្រមាណ ២០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅ ទី រួម ស្រុក ថ្ម បាំង  ព្រោះ សេវា ទូរសព្ទ និង អ៊ីនធឺណេត មាន ត្រឹមតែ នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង ប៉ុណ្ណោះ ៕
តំណាង កម្ពុជា នៅ UN ប្រាប់ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស ថា ខ្លួន ចាស់ទុំ រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ហើយ មិន បាច់ មក ប្រដៅ ទេ  →
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ រក ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន កើនឡើង កាន់តែ ខ្ពស់  នៅ តាម ច្រក ប៉ោយប៉ែត  និង ច្រក របៀង តូច ៗ  ដូចជា ច្រក បឹង ត្រកួន  ទំនប់ ក ៥  និង ច្រក ព្រៃ គប់  ជាដើម  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវ តម្រង ជា ជួរ ៗ រាប់ ពាន់ នាក់  ឆ្លង ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ប្រធាន ច្រក ព្រំដែន ជោគជ័យ  ឲ្យដឹង ផ្សេង ទៅ វិញ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ពុំ មាន ពលករ ចំណាកស្រុក ទៀត ទេ ។
ពលករ ខ្មែរ អូស រទេះ ដែល ផ្ទុក សម្ភារៈ ពី កម្ពុជា  ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ពលរដ្ឋ នៅ តាម ជាយ ដែន កម្ពុជា - ថៃ  និយាយ ថា  ពលករ ខ្មែរ នៅតែ បន្ត សម្រុក ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ជាច្រើន រយ នាក់  ដោយ រួមទាំង តាម ច្រក របៀង  និង ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ស៊ីឈ្នួល ធ្វើ ចម្ការ  បើ ទោះជា ត្រូវ រង ការប្រមាថ ដោយ យោធា ថៃ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ញាណ  សុផល  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន បន្ត ចូល ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ថៃ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  លោក បន្ត ថា  នៅ តាម ច្រក របៀង  មុននឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ថៃ  ដើម្បី ស៊ីឈ្នួល នោះ  តម្រួត ព្រំដែន របស់ ថៃ  តម្រូវឲ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក ទាំងអស់ ត្រូវ ឈរ តម្រង ជា ជួរ  និង យក ដំបង រាប់ ក្បាល មនុស្ស ជា ថ្នូរ នឹង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ឆ្លង ដែន ។
ក្នុង ពេល កន្លងទៅ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ ប្រថុយប្រថាន ទៅ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម នឹង វិបត្តិ ខ្វះ កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ស្រុក  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម គិត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរ កែទម្រង់ រដ្ឋ ជាជាង ការអំពាវនាវ ៕
លោក  ញាណ  សុផល៖  « ចំណាកស្រុក ទាំង ព្រឹក ទាំង ថ្ងៃ បង  មិន ថា ស្មើ ម៉ាន  យប់ ក៏ ចេញ ទៅ  ថ្ងៃ ក៏ ចេញ ទៅ ដែរ  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ រយៈពេល ថា  ២៤ ម៉ោង បង ។  ពេលណា ដែល ថា គេ តឹង ខ្លាំង  គាត់ មិន ឲ្យ ទៅ  គេ កាក់ នៅ  ចំណាកស្រុក នៅ តាម ព្រៃ តាម ដុប អីចឹង ទៅ ។  ដល់ ពេល រៀង ថា ធូរ ទៅ  នាំគ្នា ចេញ ទៅ » ។
លោក  ញាណ  សុផល  ឲ្យដឹង ថា  ប្រភេទ ការងារ ដែល ពលករ ខ្មែរ ទទួលបាន នៅ ប្រទេស ថៃ  រួមមាន ដក ដំឡូង  ច្រូត ស្រូវ  ដាំ អំពៅ  និង ធ្វើជា កម្មករ សំណង់ ជាដើម ។  ចំណែក តម្លៃ ពលកម្ម ដែល ទទួលបាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ចន្លោះ ពី  ១៥០  ទៅ  ២៥០ បាត  ឬ ពី ជាង  ២ ម៉ឺន  ទៅជាង  ៣ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
មាន ដើមកំណើត នៅ ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល  លោកស្រី  ផាន  សុធា  អះអាង ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក មក រស់ នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នេះ  អស់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ គ្មាន ជម្រើស  និង កម្លាំង ពលកម្ម ថោក នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  ពលរដ្ឋ នៅ តាម ជាយ ដែន  រួមទាំង គ្រួសារ របស់ លោកស្រី ផង  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ឆ្លង ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី បាន កម្រៃ ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រោះតែ តម្លៃ ពលកម្ម នៅ ទីនោះ ប្រសើរ ជាង កម្ពុជា ។
ទោះជា បែប ណា  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការចេញ ចូល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ រឹតបន្តឹង ជាង មុន៖  « ហើយ ដល់ ពេល យើង ចូលទៅ  ឥឡូវ អត់ មាន ទេ ណា  ឥឡូវ យើង សុទ្ធតែ ធ្វើ កាត  បើសិន អត់ មាន កាត ក៏ វា អត់ ឲ្យ យើង ចូល ដែរ ។  យើង ធ្វើ កាត ពាក់ក  បាន គេ ឲ្យ យើង ចូល  បើ យើង មិន មាន កាត គេ មិន ឲ្យ យើង ចូល ទេ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ប្រធាន ប៉ូលិស នៅ ឃុំ ជោគជ័យ  លោក  កាង  សាវី  អះអាង ថា  ពុំ មាន ពលករ ខ្មែរ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៀត នោះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ដោយឡែក ការប្រមាថ មើលងាយ ពលករ ខ្មែរ  តាមរយៈ ការរាប់ ក្បាល មនុស្ស ដោយ តម្រួត ថៃ  ដើម្បី បាន ឆ្លង ដែន ក៏ ពុំ មាន ទៀត ដែរ៖  « ដូច មិន មាន បង  ទេ  ឥឡូវនេះ  មាន មនុស្ស អ៊ីចឹង  ព្រោះ យើង ទៅ ប្រជុំ ទៅ អី  យើង សំណូមពរ ថា ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ក្នុង លក្ខណៈ មនុស្សធម៌ ណា បង » ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា អ្នកវិភាគ សង្គម  គិត ថា  មាន ហេតុផល មួយចំនួន រួមមាន កង្វះ ទីផ្សារ ការងារ ក្នុង ប្រទេស  រដ្ឋាភិបាល មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច នៅ តាម ជាយ ដែន  ពលរដ្ឋ ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ  កម្លាំង ពលកម្ម ទាប  និង ដី ស្ទើរ ទាំងស្រុង បាន ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ៗ  និង មន្ត្រី មាន អំណាច ។  លោក គិត ថា  ទាំងនេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការ ចំណាកស្រុក កាន់តែ មាន កំណើន ខ្ពស់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
លោក  កែម  ឡី៖  « វិធានការ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ប្រជាជន ឆ្លង ដែន  វិធានការ តឹងរ៉ឹង ប្រជាជន មិន ឲ្យ ឆ្លង ដែន  ខ្ញុំ ថា ហួស សម័យ  មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ មាន តែ យើង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ តាម ជាយ ដែន ហ្នឹង ។  យើង ធ្វើ ផ្លូវ ឲ្យ ស្អាត តាម ជាយ ដែន ហ្នឹង ។  យើង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ឲ្យ ប្រជាជន តែម្ដង  ហើយ យើង ធ្វើ លិខិត ធ្វើ ការងារ ឲ្យ ប្រជាជន តែម្ដង » ។
បើ ហ៊ុន សែន មិន ដឹង ហើយ ស្រែក ថា កម្ពុជា ខ្វះ កំលាំង ក្នុង ស្រុក ចាំបាច់ អី ខ្មែរ យើង រត់ ទៅ ស៊ីឈ្នួល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  សូម អោយ ហ៊ុន សែន ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ផង បើ ក្នុង ស្រុសំបូរ ការងារ ហើយ ប្រាក់ខែ សមរម្យ អាច រក ទទួលទាន ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន ពួកគាត់ មិន ចាកេចញ ទៅ ឆ្ងាយ ចោល ប្រពន្ធ កូន ទៅ រកស៊ី ស្រុក ទាំង លំបាក់ វេទនា នោះ ទេ ។  ព្រោះ ការងារ មាន តែ ប្រាក់ខែ ចាយ មិន គ្រាប់  ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ ជាពិសេស ប្រេសាំង ។ល ។  គួដឹង ផង កុំ ចេះតែ ស្រែក ហើយ ស្តីបន្ទោស អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ !!!!!
ទី ១  អភិវឌ្ឍ និង សាងសង់ ផ្សារ នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ ឡើងវិញ  ពីព្រោះ អាជីវករ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ទៅ ជួល តូប លក់ នៅ ផ្សារ ថៃ ( តៈ ឡាត លុង ក្លឿ - លុង កឿ ) ត្រូវ ជួល គេ ក្នុង តម្លៃ  ៨០០០ បាត  ទៅ  ១២០០០ បាត ក្នុង ១ ខែ  និង បង់ ពន្ធ ឲ្យ ប្រទេស ថៃ ។
ក្រុម កម្មករ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  បាន ធ្វើ កូដកម្ម ឈានដល់ ថ្ងៃទី ពីរ ហើយ  ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល រហូតដល់ ៩៣ ដុល្លារ អាមេរិក ។
កញ្ញា ម៉ាង  សារី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ មួយ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Golden  Brother  Investment  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការចូលរួម របស់ ក្រុម កម្មករ  ប្រហែល ជាង ៣០០ នាក់ ។  កញ្ញា បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កម្មករ មិន ចូល ធ្វើការ ទេ  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ពីព្រោះ គេ ចង់ ទាមទារ ឲ្យ ក្រុម កម្មករ ទាំងអស់ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សមរម្យ ។  កញ្ញា ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ដែល ជា អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម ឲ្យ មាន កូដកម្ម នេះ បាន និយាយ ថា  ចំនួន កម្មករ ចូលរួម ធ្វើ កូដកម្ម បាន កើនឡើង រហូតដល់ ៤៥ % បើ ប្រៀបធៀប កាលពី ថៃ ចន្ទ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សមាគម កាត់ដេរ កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  ចំនួន កម្មករ បាន ថយចុះ ដោយ កន្លែង ។  ការធ្វើ កូដកម្ម ថៃ្ង ទី ពីរ នេះ  មិន មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង រវាង ក្រុម កម្មករ  និង អាជ្ញាធរ ទេ ។
« ការទាមទារ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មិន មែន តែ សម្រាប់ យើង ទេ  គឺ សម្រាប់ កូន យើង  សម្រាប់ ខ្លួន យើង  សម្រាប់ កូន ចៅ យើង  ក្រោយ ៗ មក ទៀត » ។
នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កណ្តាល  កម្មករ កាត់ដេរ ជាច្រើន រាប់ ស៊ិប នាក់  នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ មួយចំនួន  បាន បន្ត ធ្វើ កូដកម្ម របស់ ខ្លួន ឈានដល់ ថ្ងៃទី ពីរ ហើយ  ។
ក្រុម កម្មករ  បាន ចាក់ ឧគ្ឃោសនា សព្ទ បំពង សំឡេង  និង ចង បដា ជាច្រើន ផ្ទាំង  នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ មួយចំនួន  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ រហូតដល់ ៩៣ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ  ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី កម្លាំង សម ត្ត្ថ កិច្ចប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ជាច្រើន រាប់ សិប នាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ មាន របាយការណ៍  អំពី អំពើហិង្សា  និង ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម កម្មករ  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច ទេ ។
« ការទិញ ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ហ្នឹង  ធម្មតា លុយ តិច  យើង ត្រូវ រិះថាំ  អាច ជួប វិបត្តិ ពេល ដែល យើង មាន ជំងឺ ខ្វះ ជីវជាតិ  យើង មិន អាច មាន កម្លាំង ធ្វើ ការគ្រប់គ្រាន់ ទេ  ឧស្សាហ៍ ឈឺ  យើង ត្រូវការ លុយ ព្យាបាល ជម្ងឺ ទៀត » ។
« គោលបំណង ដែល ធ្វើ ហ្នឹង  ធ្វើ ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ខែ ពី ៧៥ ឡើង ទៅដល់ ៩៣ ដុល្លារ ។  មាន លុយ អតីតភាព ១០ ដុល្លារ  ហើយ លុយ មួយ ឆ្នាំ ពីរ ដុល្លារ ថែម » ។
កំពុងតែ ឈរ នៅមុខ រោងចក្រ របស់ ខ្លួន អ្នកស្រី ខិន  សាវង  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ កម្មករ មិន អាច ចំណាយ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ទេ ។  អ្នកស្រី និយាយ បណ្តើរ  បាន បង្ហាញ បង្កាន់ដៃ បើក ប្រាក់ បណ្តើរ ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  នៅ ខែ នេះ អ្នកស្រី ទទួលបាន ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ តែ ៥៤ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ទៀត ថា  ប្រាក់ខែ ទាំងនេះ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ យើង រស់ នៅ បាន សមរម្យ ឡើយ  ។  អ្នកស្រី ថ្លែង ថា៖
សហព័ន្ឋ សហជីព  សមាគម  និង សហភាព រោងចក្រ កាត់ដេរ ចំនួន ១៣  បាន ប្រកាស ធ្វើ កូដកម្ម ចំនួន ប្រាំ ថ្ងៃ  ហើយ ក្រោយមក មិន បាន កំណត់ រយៈពេល ទេ  ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ ជីវភាព ឲ្យបាន សមរម្យ  រហូតដល់ ៩៣ ដុល្លារ  ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ មួយ ឆ្នាំ ពីរ ដុល្លារ  ប្រាក់ ម៉ោង បន្ថែម សម្រាប់ បាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  មួយ ម៉ោង ១០០០ រៀល  និង ប្រាក់ ការងារ ទៀងទាត់ មួយ ខែ ១០ ដុល្លារ ។
លោក អាត់  ធន  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  ការចូលរួម របស់ ក្រុម កម្មករ  បាន កើនឡើង ប្រមាណ ៤៥ %  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  ក្រុម កម្មករ ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់  និង ចំនួន ១០៣ រោងចក្រ  នៅក្នុង ចំណោម រោងចក្រ សរុប ចំនួន ជាង ៣០០ ។  លោក អាត់  ធន  បន្ថែម ថា៖
« គឺ ការធ្វើ នេះ  យើង អត់ ទៀង ទេ មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ខ្ញុំ សូម និយាយ ថា  បើ មាន ការចរចា គ្នា ណាមួយ សមរម្យ នោះ  គឺ យើង អាច ឈប់ មុន ក៏ ថា បាន ។  ហើយ បើសិនជា គ្មាន ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា ទេ  គឺ វា អាចនឹង លើស ពី ការកំណត់ ថ្ងៃ របស់ យើង » ។
លោក ជាតិ  ខេមរា  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចួល រួម របស់ ក្រុម កម្មករ មាន ការថយចុះ នៅ កន្លែង មួយចំនួន ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  ការទាមទារ របស់ កម្មករ នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍ ។  លោក បន្ត ថា៖
« យើង មិន ចង់ឲ្យ គាត់ ធ្វើ អ្វី ដែល មិន ស្រប ទៅតាម នីតិវិធី ទេ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ជីវភាពច្របូកច្របល់  នៅក្នុង សន្តិសុខ សាធារណៈ  ឬ ក៏ របៀបរបប សង្គម  យើង អត់ ចង់ ឃើញ អញ្ចឹង ទេ  យើង ចង់ឲ្យ ឃើញ មាន ការ របៀបរៀបរយ  ស្ងាត់ ស្ងៀម ដំណើ ការល្អ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ផលប្រយោជន៍ និយោជក  ក៏ ដូចជា ផលប្រយោជន៍ កម្មករ នយោជិត ទូទៅ »  ។
លោក អ៊ុំ  មាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  មិន អាច ស្នើសុំ ដើម្បី សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ បំភ្លឺ បាន ទេ ។  ចំណែក លោក ខៀវ  សាវុធ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វិវាទ ការងារ របស់ ក្រសួង ការងារ បាន បដិសេធ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ ជុំវិញ ការធ្វើ កូដកម្ម របស់ ក្រុម កម្មករ ទេ ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត ១ គ្រឿង  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្នល់ បែក  ឃុំ ត្រពាំង ឬ ស្សី  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ហើយ រកឃើញ ឈើ ប្រភេទ ធ្នង់ ប្រមាណ ៦២ ដុំ  ។
រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ជា ប្រភេទ រថយន្ត សាំង យ៉ុង  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  សៀមរាប 2A-4506  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់ ចំណុច ខាងលើ  ៕
កំពង់ចាម  ៖  កុមារា  និង បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយ លង់ទឹក  នៅ កន្លែង ២ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ចន្លោះ តែ ជាង មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ូលីស បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឩសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ នឹង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច រណ្តៅ ខាងកើត ទំនប់ ក្តាក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្របៅ  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ករណី លង់ទឹក ស្លាប់ មួយ  បង្ក ដោយ ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធី  យ៉ង់ ឌីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក  ឈ្មោៈ  ស៊ុន  ចាន្ធី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ និង ម្តាយ  ឈ្មោះ  គ្រី  ថា រិន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ព្រែក ក្របៅ  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប្រភព ពត៍មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អោយ ដឹង ថា  កុមារា  រងគ្រោះ បាន តាម ជីដូន ទៅ ឃ្វៀល ពពែ  ហើយ ចុះ លេង ទឹក ក្នុង រណ្តៅ  កើត ហេតុ  ដោយ ជីដូន មិន បាន ដឹង  បណ្តាល អោយ លង់ ស្លាប់ នៅ ទីនោះ ។
ប៉ូលីស បាន បន្ត ថា 23 ខែឩសភា ឆ្នាំ 2018  ដដែល វេលា ម៉ោង 9 និង  15 នាទី មាន ករណី លង់ទឹក ស្លាប់ មួយ ទៀត  បង្ករ ដោយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លឹម  ងួន ជួរ  ភេទ  ប្រុស អាយុ 69 ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ក្ងោក ឃុំ ត្រពាំង គរ  ស្រុក ជើង ព្រៃ ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ទៅ ទប់ទឹក ភ្លឺ ស្រែ នៅ ខាងលិច ភូមិ ក្ងោក ហើយ រអិល  ជើង ចូល ទឹក ប្រឡាយ បណ្តាល អោយ លុង ទឹក ស្លាប់ ក្នុង ប្រឡា ទឹក ។  សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  សុភ័ណ
ការអនុវត្តន៍ សាល ដីកា តុលា កំពូល រុះរើ ផ្ទះ  និង រឹបអូស យក ដី ១ គ្រួសារ ថា  គាត់ រស់ នៅ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  សុំឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួយ អន្តរាគមន៍ ដែល មន្ត្រី សាលាដំបូង ខេត្ត ចុះ ធ្វើការអនុវត្តន៍ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។  ឈ្មោះ  ស៊ុម  ទូច  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្តី  និង ឈ្មោះ  វួច  នី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ បាន ប្រាប់ ថា  ដី ដែល មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អនុវត្ត សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល លេខ ៥២៥ នេះ  គឺជា ដី របស់ គាត់ រស់ នៅ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក ម្លេះ ដែល មាន ផ្ទៃដី បណ្តោយ ប្រវែង ២០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  ដែល ម្តាយ ខាង ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ុម  វឹក  មុន ស្លាប់  បាន បាន ប្រគល់ ប្តី របស់ ឈ្មោះ  ស៊ុម  ទូច  កាន់កាប់ រស់ នៅ រហូត មាន កូន ពូន ជា ចៅ មាន ចំនួន ១០ នាក់  ដែល ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ ភូមិ . ឃុំ ។
ឈ្មោះ  ស៊ុម  ទូច  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយមក ឈ្មោះ  ឡេង  ហូយ  ភេទ ស្រី  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា ( អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច )  បាន ប្តឹង ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចោទ ថា  រំលោភ រស់ នៅ លើ ដី របស់ ឈ្មោះ  ឡេង  ហូ  បាន កាត់ ឲ្យ គ្រួសារ គាត់ ចាញ់ ក្តី ។ ដោយ ភាពអយុត្តិធម៌ ប្តឹង ទៅ តុលាការ ឧទ្ទរណ៍ កាត់ ឲ្យ ឈ្មោះ  ស៊ុម  ទូច  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្តី  និង ឈ្មោះ  វួច  នី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ឈ្នះ ក្តី  ហើយ ឈ្មោះ  ឡេង  ហូ  មាន លុយ ប្តឹង ទៅ តុលា កំពូល បាន បង្វិល សំណុំរឿង មក តុលាការ ឧទ្ទរណ៍ កាត់ លើក ទី ២ ឲ្យ គ្រួសារ ឈ្មោះ  ស៊ុម  ទូច  ឈ្មោះ  វួច  នី  ចាញ់ ក្តី តុលាការ កំពូល បាន ចេញ សាល ដីកា លើក ទី ១  និង ទី ២  ដោយ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជួយ អន្តរាគមន៍ ផ្អាក ការអនុវត្ត រហូត លើក ទី ៣  បាន អនុវត្ត រុះរើ ផ្ទះ  និង រឹបអូស យក ដី ប្រគល់ ជូន ឈ្មោះ  ឡេង  ហូ ។
ឈ្មោះ  ស៊ុម  ទូច  ត្រូវ ជា ប្តី ឈ្មោះ  វួច  នី  បាន សុំឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍ បាន ដី មកវិញ ព្រោះថា  ដី របស់ គាត់ រស់ នៅ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក ម្លេះ  មូលហេតុអី អ្នក មាន លុយ និង អំណាច រំលោភ យក ដី គាត់ ដោយ ភាពអយុត្តិធម៌ បំផុត ។  ទាក់ទិន ការអនុវត្ត សាល ដីកា តុលាការ កំពូល នេះ អ្នកយកព័ត៌មាន ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ ឈ្មោះ  ឡេង  ហូ  ដែរ តែ មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន តែ មន្ត្រី សាលាដំបូង ខេត្ត បាន ប្រាប់ ថា  នេះ ជា ការអនុវត្តន៍ សាល ដីកា លេខ ៥២៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល ចុះ អនុវត្ត ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ទើប ចូល ធ្វើ ការសោះ  កញ្ញា  សុគន្ធី  សរសើរ សហការី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ បេប៊ី អោត ឡេត  មិន ដាច់ ពី មាត់ ទៅ ហើយ
កញ្ញា  ទៀប  សុគន្ធី  បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ នៅ ហាង  បេប៊ី  អោត ឡេត  រយៈពេល ជាង ៦ ខែមក ហើយ ។  ក្រៅតែ ពី បៀវត្ស  សមរម្យ  កញ្ញា  សុគន្ធី អះអាង ថា  កញ្ញា បាន រៀនសូត្រ យ៉ាង ច្រើន ពី ការងារ ថ្មី  គឺជា អ្នក គិត លុយ  ខណៈ ដែល កន្លងមក នាង ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកលក់ ផលិតផល  និង ការធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម ។  លើស ពី នេះ  នៅ បេប៊ី  អោត ឡេត  មាន បរិយាកាស ការងារ ដ៏ ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ រីករាយ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ក៏ ដូចជា រៀនសូត្រ ពី កំហុស របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ខិតខំ បង្កើន សមត្ថភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ បន្ថែម ទៀត ។  កញ្ញា  ទៀប  សុគន្ធី  ក៏ មិន ភ្លេច សរសើរ សហការី របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ ហាង  បេប៊ី  អោត ឡេត  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង ណែនាំ ដល់ បុគ្គលិក គ្រប់ គ្នា  ក្នុង ន័យ រីកចម្រើន ទាំង សមត្ថភាព បុគ្គលិក  និង ការរីកចម្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ  កញ្ញា  ទៀប  សុគន្ធី  បុគ្គលិក ផ្នែក គិត លុយ នៃ ហាង បេប៊ី  អោត ឡេត  សាខា ន រោត្តម៖
ហាង លក់ ទំនិញ កុមារ  បេប៊ី អោត ឡេត  មាន ៣ សាខា  ដែល សាខា ទី ១  ស្ថិត នៅ ទល់មុខ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក ។  សាខា ទី ២  ស្ថិត នៅក្រោយ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តាម បណ្តោយ មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  និង សាខា ទី ៣  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ខាងត្បូង វិមាន ឯករាជ្យ ។  ទំនាក់ទំនង ទូរសព្ទ លេខ  017  222  978  /  017  886  685  និង  017  888  292  ៕
Array  (  [0]  =>  66084  [1]  =>  9,28,26,69  [2]  =>  ទើប ចូល ធ្វើ ការសោះ  កញ្ញា  សុគន្ធី  សរសើរ សហការី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ បេប៊ី អោត ឡេត  មិន ដាច់ ពី មាត់ ទៅ ហើយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប្រតិទិន ប្រកួត ពេញលេញ នៅ ទីនេះ .  ជាវប្រចាំ ទៅ លទ្ធផល សារ  SMS  /  ដំណឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  SK  បាន តាមរយៈ  7773033.ru  Holmes,  មិន គិត ថ្លៃ !:
សូម មើល  Holmes  ក្រុមហ៊ុន  SK  រស់ នៅ ពេល ដែល លេង ឬ មើល ការប្រកួត និង គ្រាប់ ក្នុង ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ តាមរយៈ ការស្វែងរក  Youtube.  ឥឡូវនេះ ហើយ បន្ទាប់មក ផ្ញើ វិចារណក ថា របស់ ការប្រកួត កីឡា  7773033.ru  របស់ រស់ នៅ ទី  HSK  នៅលើ គេហទំព័រ នេះ និង តាមរយៈ  Youtube.  នៅ ទីនោះ អ្នក អាច ផងដែរ បន្ទាប់ពី ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ ការប្រកួត នេះ .  “-  ដែល ជា កន្លែង ដែល បាល់ បាន នៅ ខាងក្នុង ?  ត្រូវបាន គេ ពិតជា បាន ចាប់ កំហុស វា ?”
បរិវេណ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  Holmes  Sportklubb  1927  ហើយ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ បាន  " ជំរុញ "  មនុស្ស វ័យ ក្មេង នៅ ជនបទ ក្នុង សកម្មភាព ដូចជា ការជិះ ស្គី ,  ចំបាប់ ,  វាយ កូន គោល លើ ទឹកកក និង បាល់ទាត់ .  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ធ្វើឡើង កុមារ -  សម្រាប់ កុមារ និង យុវជន  5  និង  12  ឆ្នាំ និង ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់ទាត់ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បុរស .  ក្លឹប កីឡា  Holmes  បាន ផ្តល់ នូវ មជ្ឈមណ្ឌល កីឡាការផាកពិន័យ ជាមួយ នឹង របារ អាហារ សម្រន់ និង avbytarbänkar ឈើ ,  ជម្រេពីរ និង  elljusspår,  និង មាន  200  សមាជិក .  ក្លឹប នេះ ផងដែរ ជួល  ទូក និង ទូក កាណូភាពយន្ត  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សន្និសីទ ថាមពល បាល់ ទិក .
+  7773033.ru/hskkalender  –  ធ្វើ សមកាលកម្ម ត្រូវ គ្នា នឹង សម័យ ដែល បាន  /  បណ្តុះបណ្តា ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ អ្នក !
ឧទាហរណ៍ នៃ សារ  SMS  ដែល ផ្ញើ គឺជា ការចាប់ គូរ និង របាយការណ៍ អាកាសធាតុ ក្នុង តំបន់ មុនពេល ប្រកួត ,  ការបង្កើត សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ និង លទ្ធផល ជាមួយនឹង ការរក ពិន្ទុក និង ជួយ  M.M..
គណបក្ស ជំទាស់ ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ស្វែងរក ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ឈាន ទៅ រក ដំណោះស្រាយ មួយ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន លទ្ធភាព ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មក ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ដ្រ ប្រចាំ មណ្ឌល ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន លើក ពី បញ្ហា លោក សម  រង្ស៊ី  នៅក្នុង ជំនួប រវាង មន្ដ្រី គណបក្ស ជំទាស់ ជាមួយ លោកស្រី  នីគី  សុង ហ្គាស  សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ល្ងាច នេះ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បញ្ជាក់ ថា គណបក្ស ជំទាស់ ចង់ឲ្យ លោកស្រី សមាជិក សភា អាមេរិក ជួយ លើកករណី លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ដ្រី ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ។
« យើង ស្ដាប់ ជាពិសេស  នូវ កង្វល់ ដែល គណបក្ស ជំទាស់ ជួបប្រទះ ។  ហើយ ដូច ខ្ញុំ និយាយ អញ្ចឹង គឺ ខ្ញុំ មក ដើម្បី សិក្សា ពី បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ យកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា ទាំងនេះ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ » ។
« យើង បាន ជម្រាប ជូន អ្នកស្រី ពី សារៈសំខាន់ តួនាទី របស់ ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង ការដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការធានា នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល អាច យក ជា ការណ៍ បាន ។  ក្នុង ជំនួប នេះ យើង ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដែរ  ក្នុង ករណី ដែល លោកស្រី ទៅ ជួប ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ យើង ចង់ឲ្យ មាន ការពិគ្រោះ ជាមួយនឹង បញ្ហា ហ្នឹង ផងដែរ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន វិធានការ សមស្រប ណាមួយ ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដើម្បី នឹង ជួយ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ មាន ការធានា ក្នុង ការ ដែល ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  បាន ត្រឡប់ មកវិញ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន និរទេស ខ្លួន ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  បន្ទាប់ពី តុលាការ ខ្មែរ ចោទប្រកាន់  និង ផ្ដន្ទាទោស លោក ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  ស្តីពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម  និង បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក ទោស នេះ  ត្រូវ តុលាការ បន្ធូរបន្ថយ នៅ ត្រឹម ប្រាំបួន ឆ្នាំ វិញ ។
ដោយឡែក លោកស្រី  នីគី  សុង ហ្គាស  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  ក្រោយពី ជំនួប រយៈពេល ប្រមាណ ជាមួយ ម៉ោង នោះ ថា  លោកស្រី មិន បាន ពិភាក្សា លម្អិត ពី ករណី លោក សម  រង្ស៊ី  ទេ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ការជជែក នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  និង រក វិធី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី បន្ថែម ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោកស្រី  សុង ហ្គាស  បន្ថែម ថា  លោកស្រី ត្រូវ សា្ដប់ សេចក្ដីព្រួយបារម្ភ របស់ គណបក្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
លោកស្រី  នីគី  សុង ហ្គាស  គឺជា សមាជិក សភា អាមេរិក ប្រចាំ រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសេត ។  លោកស្រី បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នៅក្នុង ខែមិថុនា  ខាងមុខ ។  គឺជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោកស្រី  សុង ហ្គាស  គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ មន្រ្ដី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃពុធ បន្ត ទៀត ៕
លោក  សុន  ឆ័យ  បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ជំនួប នោះ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ផ្តល់ លិខិត ស្ដីពី កង្វល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើ អំពើហិង្សា នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធលើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួយ ឲ្យ មាន ការធានា ពី បរិយាកាស បោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ  និង ស្នើសុំ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួយ ពង្រឹង ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ជា ការធានា ដល់ សន្ដិសុខ  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ លោកស្រី  សុង ហ្គាស  មិន បាន ផ្ដល់ សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ ច្រើន ពី ជំនួប នេះ ទេ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ចាប់ផ្ដើម ការចរចា ជុំ ទី មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ អំពី ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ បាន បញ្ជាក់ ថា  វា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ ចរចា នេះ វិវត្ត ទៅ មុខ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
ប្រធាន ខាង ផ្នែក ចរចា អំពី ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  លោក  Michel  Barnier  ( រូប ស្តាំ )  ស្វាគមន៍ លោក  David  Davis  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេសចក្រភព អង់គ្លេស ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធាន ខាង ផ្នែក ចរចា អំពី ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  លោក  Michel  Barnier  បាន និយាយ ថា៖  « យើង នឹង មិន កកូរក កាយ រក ចំណុច សំខាន់ បំផុត របស់ បញ្ហា នេះ ទេ ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ពិនិត្យ  និង ប្រៀបធៀប គោលជំហរ របស់ ភាគី ទាំង សងខាង  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការចរចា នេះ ទទួល មាន ដំណើរការ ល្អ ទៅ មុខ ‍» ។
ដោយ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  Berlaymont  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេសចក្រភព អង់គ្លេស ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  លោក  David  Davis  បាន និយាយ នៅពេល ចាប់ផ្ដើម កិច្ចពិភាក្សា រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  អំពី ដំណើរការ ចាកចេញ នេះ ថា៖  « ដំណើរការ ចរចា នេះ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ឥឡូវនេះ  វា មាន ការវិវត្ត ទៅ មុខ យ៉ាង ល្អ ‍» ។
« ច្បាប់ បំរាម ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ មិន មែន ចំណុច មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ថ្នាំជក់ ធំ ពេក ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ យល់ គឺ ថា  ផល ដែល ប៉ះពាល់ ខ្លាំង  គឺ ចំពោះ ឧស្សាហកម្ម  ផ្សព្វផ្សាយ ។  ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ  និង ភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ពេលណា គេ បាត់បង់ ឱកាស ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ថ្នាំជក់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  គេ អាច រក ផលិតផល ដទៃ ទៀត យកមក ផ្សាយ ជំនួស បាន » ។
លោក ទាំង ពីរ បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក  Michel  Barnier  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ ។
ការចរចា នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ផ្ដោត លើ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ពលរដ្ឋ នៃ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  នៅក្រោយ ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង បញ្ហា ព្រំដែន នៅក្នុង ដែនដី កោះ អៀវ ឡង់ ជាដើម ៕
សាលាក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  និង ទីភ្នាក់ងារ ថ្នាំជក់ ទាំងអស់ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បារី គ្រប់ ប្រភេទ តាម ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  និង ប៉ាណូ ធំ ៗ ។
ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់ មួយចំនួន ដែល កំពុង មាន ដំណើរការ អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា បាន ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល បារី របស់ ខ្លួន នៅ តាម ផ្ទាំង ប៉ាណូ ធំ ៗ  នៅ តាម មហាវិថី សំខាន់ ៗ  សួនច្បារ សាធារណៈ  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង តាម វិទ្យុ ជាដើម ។
នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង  ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ក្រុមហ៊ុន  និង ទីភ្នាក់ងារ ទំាង ឡាយ ណា ដែល ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការចែកចាយ បារី ឲ្យ បញ្ឈប់់ ជាបន្ទាន់ រាល់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ដោយ រាប់ បញ្ជូល ទាំង ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ខិត ប័ណ្ណ  បិទ ក្រដាស  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម ទី សាធារណៈ នានា ។
លោក គន់  លឹម  នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក សាជីវកម្ម  និង ច្បាប់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់ អង់គ្លេស  អាមេរិកាំង  កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ថា  លោក មិន ទាន់ បាន ទទួល សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ នៅឡើយ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ទទួល អនុ ក្រិត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការហាមឃាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បារី កាលពី ខែកុម្ភៈ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ចាត់ វិធាការរួចហើយ  ដើម្បី បញ្ឈប់  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បារី នេះ  ដោយ លោក បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ចប់ សព្វគ្រប់ នៅក្នុង រយៈ  ពេល ៦ ខែ ខាងមុខ នេះ ។  លោក លឹម  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែកុម្ភៈ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ មួយ ដែល មាន ប្រាំមួយ ជំពូក និង ១៣ មាត្រា  ដោយ បាន ហាមឃាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តាមរយៈ  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង តាម ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ។
លោក  មុំ  គង់  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ចលនា ដើម្បី សុខភាព កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា កម្ព ជាជា សមាជិក អនុសញ្ញា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ថ្នាំជក់  ដូច្នេះ  ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ហាមឃាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យបាន រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការហាមឃាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ការពារ ដល់ កុមារ  និង យុវជន ឲ្យ ជៀស ផុត ពី ការធ្លាក់ ចូលទៅ  និង ការញៀន ផលិតផល ថ្នាំជក់ ។  លោក បន្ត ថា៖
« ខ្ញុំ គិត ថា  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  គឺ ប្រសើរ ណាស់ ពីព្រោះ វា បាន ចូលរួម ពង្រឹង ការអនុវត្ត ការហាមឃាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ចាប់ពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១១ត ទៅ នេះ »។
លោក  វង្ស  សាវុធ  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជា មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍ មួយ រូប នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប បាន និយាយ ថា  លោក ធ្លាប់ បាន ជក់ បារី អស់ រយៈពេល ១១ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន គាំទ្រ ប្រសិនបើ កម្ពុជា បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងស្រុង អំពី ផលិតផល ថ្នាំជក់ ។  លោក  សាវុធ  និយាយ ថា៖
« បាទ !  គេ ធ្វើ អញ្ចឹង ក៏ ល្អ ដែរ  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ ឃើញ បារី ស្រុក ខ្មែរ យើង កាន់តែ រីក ដុះដាល ។  រួច អ្នកជក់  គេ ហាម ជក់ បារី  បារី កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  ព្រោះថា បើសិនជា បារី កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ ទៅ អ្នកជក់ អត់ មាន លុយ ជក់ ទេ » ។
តួលេខ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងតិច មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ពិភពលោក ប្រមាណ ៥.៤ លាន នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយ ការជក់ បារី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  នៅ កម្ពុជា អត្រា ជក់ បារី របស់ យុវវ័យ ពី ១១  ដល់ ១៣ ឆ្នាំ មាន រហូតដល់ ១១ ភាគរយ ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> រឿងរ៉ាវ ស្នេហា  ពិតជា អស្ចារ្យ  ដែល ធ្វើឱ្យ បុរស ស្រ្ដី មួយចំនួន  ជាប់ ចិត្ដ ដិត អារម្មណ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ឬ ជំនាន់ ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង  ក្ដី ស្នេហា ស្មោះស្ម័គ្រ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  និង ស្រ្ដី អាយុ ជាង  ៧០  ឆ្នាំ  ដែល ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ព្រមព្រៀង គ្នា រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង ពេញចិត្ដ  បើ ទោះជា ដឹង ថា  ស្នេហា ខុស ជំនាន់ នេះ  ប្រាសចាក នឹង ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់  និង ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ក៏ដោយ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្នេហា ស្មោះស្ម័គ្រចិត្ដ មួយ ថ្លើម មួយ នេះ  មាន ភាពល្បីល្បាញ  នៅ ពេល ដែល វីដេអូ នៃ ពិធី រៀបការ  ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  បើ គិត តាម ច្បាប់ ស្ដីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍  កូន កម្លោះ អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ នេះ  គឺ មិន ទាន់ គ្រប់ នីតិភាព ( អនីតិជន )  ដើម្បី រៀបការ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ មន្រ្ដី អត្រានុកូលដ្ឋាន  អនុញ្ញាតឱ្យ គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ រៀបការ នឹង គ្នា ដូច បំណង ដោយ មិន ចុះ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ( អ៊ីតា ស៊ីវិល )  ក្រោយពី អ្នក ទាំង ពីរ គំរាម ធ្វើ អត្ដ ឃាត  បើ មិន បាន រៀបការ រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ច្បាប់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស្រ្ដី ត្រូវ មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ១៦  ឆ្នាំ  ចំណែក បុរស ត្រូវ មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ១៩  ឆ្នាំ  ទើប គ្រប់ នីតិភាព  អាច រៀបការបាន ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំណង ស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  កាន់តែ ស្អិត រមួត នឹង គ្នា  នៅពេល ខាង ស្រី យកចិត្ដទុកដាក់ មើល ថែទាំ ខាង ប្រុស  ខណៈ ដែល គេ កើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Cik  Ani  មេភូមិ  នៅ កោះ សូម៉ាត្រា ខាងត្បូង  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  ថា  ដោយសារតែ ក្មេងប្រុស ជា អនីតិជន  មិន ទាន់ គ្រប់ នីតិភាព រៀបការ  ខាង យើង សម្រេច បំពេញ កិច្ច រៀបការ នេះ ឡើង តាម លក្ខណៈ ឯកជន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក មេភូមិ បន្ថែម ថា  កា រៀបការ នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែកក្កដា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ចៀស អំពើ បាប នៃ ភាពផិតក្បត់ រវាង ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ  Selamat  នឹង គូស្នេហ៍ របស់ គេ  ឈ្មោះ  Rohaya  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ  ៧១  និង  ៧៥ ឆ្នាំ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/7/8/1-08-07-2017--10-26-46.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/8/1-08-07-2017--10-26-46.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ឪពុក របស់ ក្មេងប្រុស រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ស្លាប់ រយៈពេល ជាច្រើ ឆ្នាំ មកហើយ  និង ចាប់តាំងពី នោះ មក  ម្ដាយ របស់ គេ  បាន រៀបការស្វាមី ថ្មី ។  វា ជា ការរៀបការ លើក ទី ៣  របស់ អ្នកស្រី  Rohaya  ហើយ លោកស្រី  មាន កូន ជាច្រើន នាក់ រួច មកហើយ  ជាមួយ អតីត ស្វាមី ទាំង ពីរ នាក់ របស់ ខ្លួន  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Yenni  Izzi  សកម្មជន មកពី មជ្ឈមណ្ឌល វិបត្តិ ស្រ្តី  នៅ  Palembang  ដែល បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការបញ្ចប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ កុមារ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  BBC  ថា  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ គឺជា  " រឿង ចម្លែក ណាស់ "  ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា៖  " ក្មេងប្រុស នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ មិន មែន ដោយ ហេតុផល លុយកាក់  ឬ កាយសម្បទា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ គូស្នេហ៍ ស្រី  ផ្តល់ឱ្យ គេ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង សេចក្តីស្រឡាញ់ "  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/Kac8TY"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/8/mkn-08-07-2017--10-12-40.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  BBC</span>
លោក  កឹម  សុខា៖  តំណាង បេសកកម្ម ការ ទូត ចំនួន ១០  ព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ  សារិកា
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន លើកឡើង ថា  មាន តំណាង បេសកកម្ម ការ ទូត  សំខាន់ ៗ ចំនួន ១០  បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  លោក បន្ដ ថា  តំណាង បេសកម្មការ ទូត ទាំង ១០  ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក  ក៏ បាន សន្យា តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ស្ថានភាព កម្ពុជា ចុងក្រោយ នេះ ផងដែរ ។
លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  កញ្ញា  នេះ  បាន បង្ហោះ សារ ចំនួន ពីរកថា ខ័ណ្ឌ នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ។  ខ្លឹមសារ នៃ សារ នោះ បញ្ជាក់ ថា  « តំណាង បេសកកម្ម ការ ទូត សំខាន់ ៗ ចំនួន ១០  ដែល មាន ស្ថានទូត នៅ ទីក្រុង បាងកក  បាន សម្ដែង នូវ សេចក្ដីព្រួយបារម្ភ  ហើយ បាន សន្យា ថា  នឹង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ តានតឹង នៅ កម្ពុជា ចុងក្រោយ នេះ ។
បើ តាម ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ការសម្ដែង ក្ដីបារម្ភ នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង រូបលោក  ជាមួយ បេសកម្មការ ទូត ទាំងនោះ  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កញ្ញា ។
ដោយឡែក  មន្ដ្រី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន្ដ វិញ  លោក ចាត់ទុក  ការលើកឡើង របស់ បេសកកម្ម ការ ទូត ទាំងនោះ  ជា ការយល់ឃើញ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ មក លើ កម្ពុជា ។  លោក ថា  ការយល់ឃើញ នោះ វា ផ្ទុយ ពី ស្ថានភាព ពិត របស់ កម្ពុជា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល លោក ថា  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នក រំលោភបំពាន ច្បាប់ មួយចំនួន តូច មិន បាន បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ បរិយាកាស នយោបាយ  ឬ ភាពត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង សេរី ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ ទេ ។
កន្លងមក  ក៏ មាន ដែរ  សមាជិក សភា មកពី ទូទាំង ប្រទេស អាស៊ាន  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ អន្តរជាតិ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ  Human  Rights  Watch  និង សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ទៀត  បាន ចេញមុខ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  មជ្ឈដ្ឋាន ទាំង នេះ ក៏ បាន អំពាវនាវ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ ស៊ីវិល  ព្រមទាំង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  កន្លងមក  តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៅ ស្ថាប័ន ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ វិញ ថា  កម្ពុជា  មាន ភាព ចាស់ទុំ លើ រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ហើយ  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ មក ប្រដៅ នោះ ទេ ។  កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល កុមារភាព ទៀត ទេ  និង មាន ភាព ចាស់ទុំ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រឈម ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការប្រៀនប្រដៅ គ្រប់ បែបយ៉ាង នោះ ទេ ។  នេះ គឺជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ចុង ខែសីហា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បិទ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ មួយចំនួន ដែល ផ្សាយ បន្ដ ពី វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ព្រមាន បិទ  កាសែត ឌឹ ខេមបូឌា  ដេលី  នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  កញ្ញា ខាងមុខ  ប្រសិនបើ កាសែត នេះ មិន បង់ ពន្ធ ជាង ៦ លាន ដុល្លារ ជូន រដ្ឋ ។  លើស ពី នេះ ទៀតសោត  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ប្រកាស បិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  NDI  ដែល ធ្វើ ការផ្ដោត លើ ការងារ ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ការបិទ អង្គការ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  គឺ ដោយសារ វិទ្យាស្ថាន នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ខណៈ មិន ទាន់ ទទួលបាន សេចក្ដីសម្រេច លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ពី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  និង មិន បាន ចុះបញ្ជី រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ៕
ពេល កន្លងមក នេះ បញ្ហា ជាច្រើន កើតឡើង  ក្នុង សកលលោក ទាំងមូល ដូចជា  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល  ការងើបឡើង ផ្ដួលរំលំ របប ផ្ដាច់ការ  រឺ  ហៅ មួយ ទៀត គឺ ថា  “ បដិវត្តន៍ ”  នៅ ពិភព អារ៉ាប់ ជាដើម  ដែល បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ អ្នក ទាំង គ្នា បាន ដឹង លឺ គ្រប់ គ្នា រួច មកហើយ  បញ្ហា ខ្លះ ក៏ បាន បញ្ចប់  បញ្ហា ខ្លះ ក៏ នៅតែ បន្ត  ហើយ មិន ដឹង ដោះស្រាយ តាម វិធី ណា ។
ថ្មី ៗ នេះ ក៏ មាន រឿង បន្ត បន្ទាប់ កើតឡើង ដែរ  ដែល អ្នក ទាំង គ្នា ប្រហែល បាន លឺ  ពាក្យ មួយចំនួន ដូចជា  “SOPA”  និង  “PIPA”  ហើយ ក្រោយមក ដោយ មាន ការតវ៉ា ប្រឆាំង  ទាំង ពីរ នេះ បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ  តែ អីឡូវ ចូល ដល់ រឿង មួយ ទៀត គឺ  ACTA  អញ្ចឹង តើ  ACTA  ជា អ្វី ?
អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត មិន ចូលចិត្ត  ACTA  ព្រោះ បាត់បង់ ភាពឯកជន  គ្រប់ យ៉ាង លែង មាន ការ សំងាត់ អ្វី ទាំងអស់  ដែល វា ហាក់បីដូចជា គ្រប់ សកម្មភាព របស់ យើង  លើ អ៊ីនធឺណិត កំពុងតែ មាន មនុស្ស ម្នាក់ កំពុង បើក ភ្នែក  សំលឹង មើល អញ្ចឹង ដែរ ។  ច្បាប់ នេះ ក៏ នឹង រាំង ខ្ទប់ ដល់ ការទិញ ដូរ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដែល មាន លក្ខណៈ មិន ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ដែល នេះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា ច្បាប់ នេះ  ដូចជា ឃោរឃៅ ពេក  ឧទាហរណ៍ មនុស្ស ទិញ ថ្នាំ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយសារ អ្នកជំងឺ រស់ នៅ ប្រទេស ផ្សេង  ដែល មិន អាច រក ថ្នាំ នោះ ក្នុង ស្រុក បាន  រឺ  អ្នកជំងឺ មិន មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ មក ទិញ ថ្នាំ នោះ ពី ទី ឆ្ងាយ ។
ACTA  មកពី ពាក្យ ថា  Anti  Counterfeiting  Trade  Agreement  នេះ គឺជា របៀប នៃ ការត្រួតពិនិត្យ មួយ ទៀត  លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ជា អន្តរជាតិ  ដែល រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជាច្រើន កំពុងតែ បង្កាត់ វា អោយ កើត ទៅជា ច្បាប់ មួយ  ពិតប្រាកដ  ដែល អាច ត្រួតមើល អ្វី សព្វ យ៉ាង  លើ អ៊ីនធឺណិត យ៉ាង ស្រប ច្បាប់ មួយ ។  ការបង្កាត់ នេះ នៅ កំពុងតែ មាន ជីវិត រស់ នៅ នៅឡើយ ទេ  តែ ក៏ កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស  នៅឡើយ ដែរ  ដោយសារតែ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន  កំពុងតែ តវ៉ា ក្នុង ការបង្កើត ច្បាប់ នេះ  ដែល ការបង្កើត ច្បាប់ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ស្ងាត់ ៗ  មិន មាន ឆ្លងកាត់ សភា បោះឆ្នោត យល់ព្រម  ជា របៀបរបប នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ ។
មួយវិញទៀត ឧទាហរណ៍ ថា  មនុស្ស ទិញ គ្រាប់ ពូជ កសិកម្ម ផ្សេង ៗ ពី ទី ឆ្ងាយ  ពី ប្រទេស ផ្សេង លែង បាន ទៀត  អញ្ចឹង បញ្ហា កង្វះ ស្បៀងអាហារ  ការ មិន មាន គ្រាប់ ពូជ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដាំដុះ នឹង កើតឡើង  ហើយភាពក្រីក្រ នឹង កើន បន្ថែម ទៀត ។  ប្រសិនជា អ្នក មិន ចូលចិត្ត  ACTA  ហើយ ចង់ ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ នេះ  អ្នក អាច ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ស្នើសុំ ទៅ អាជ្ញាធរ ដោយ  ចុច ទីនេះ
មន្ត្រី មូលដ្ឋាន មួយ រូប ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  ល្បែងស៊ីសង ទាំងនោះ  មាន ម្ចាស់ សុទ្ទ សឹង ជា មន្ត្រីរាជការ  និង សមត្ថកិច្ច ដែល មាន អំណាច នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  ជាក់ស្ដែង  ដូចជា ទីតាំង  បើក ល្បែង មួយ កន្លែង ត្រូវបាន ដែល ក្មេង ៗ បោះបង់ ការសិក្សា លួច ចូល លេង ពពាក់ពពូន រាល់ ថ្ងៃ ។ ទីតាំង នោះ មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ធី  ដើម ពោធិ៍  ជា មន្ត្រី យោធា នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន  នៅ តាម អាគារ ធំ ៗ  ដែល ដាក់ប៉ាយ ថា ជា  កាស៊ីណូ  មាន ជិត  ២០ កន្លែង  នេះ មិន ទាន់ គិត ទាំង ទីតាំង បើក ហ្គេម  និង ល្បែង ភ្នាល់  តាម អនឡាញ  ខុស ច្បាប់  ដែល ជ្រក ក្រោម ស្លាក  កាស៊ីណូ  តូច ៗ រាប់ សិប កន្លែង ទៀត នោះ ផង ទេ ។  ប្រភព បន្ត ថា  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ  ប៉ោយប៉ែត  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន សណ្ឋាគារ ចំនួន ៤  ដែល បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  កៀង គរ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដោយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក  កាស៊ីណូ  ដើម្បី នំភាន់ ភ្នែក សាធារណជន  ។  ក្រៅពី នោះ  ក៏ នៅ មាន កន្លែង ល្បែង ហ្គេម  និង ល្បែង ភ្នាល់ តាម  អនឡាញ  ជាច្រើន ទីតាំង ទៀត  មាន ដូច ជា៖  ទី ១  ៖  ល្បែង  អនឡាញ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  ដើម ពុទ្ទ្រា  នៅក្បែរ ហាង នំបុ័ង  កៅកៃ  ប្រហែល ៣០ ម៉ែត្រ  ទល់មុខ នឹង ហាង  មី ប្រេន ហឹរ  ឬ ទល់ មុខ  ប្រេន រោងកុន  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ថៅកែ ឈ្មោះ  រស់  សាហាន  ជា មន្ត្រី ប៉េ អឹម ។ ទីតាំង ហ្គេម  ទី ២  ស្ថិត នៅ ខាងកើត ស្តង់ ជ្រូក  ប្រហែល ១០០  ម៉ែត្រ  ទល់មុខ ហាង  « រដ្ឋា  អ៊ុត សក់  »  ស្ថិត ក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ២  ។  ទីតាំង  អនឡាញ  ទី ៣  ស្ថិត នៅ ជិត សាលារៀន  ហូប ប្រែន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ២  មាន ថៅកែ ឈ្មោះ  ធី  ដើម ពោធិ៍  ជា មន្ត្រី យោធា ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ល្បែង ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវ គេ រិះគន់ ត ៗ គ្នា ថា  មាន លោក មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ។
ចំណែក ទីតាំង អនឡាញ  ទី ៤ មាន  យីហោ  «Maxbet  988.com.  AEC  »ប្តូរ ប្រាក់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ដើម ពុទ្ទ្រា  ឬ ហៅ ថា ផ្សារ រាត្រី ។
សូម ជម្រាប ថា  កន្លងមក  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  បាន និយាយ រិះគន់ កប់ ៗ មាត់  ចំពោះ មន្ត្រី ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មួយចំនួន  បាន ប្រើប្រាស់ អំណាច ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល លួច បើកបន ល្បែងស៊ីសង  ឬ ក៏ ឈរឈ្មោះ កាង ជា ថ្នូរ នឹង ប្រាក់ សំណូក  ឬ ចែក ភាគផល ដោយ មិន ចាំបាច់ ដាក់ ភាគហ៊ុន ។
ដោយសារតែ បន ល្បែង នៅ ជ្រក ក្រោម អំណាច របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដូច ន្នេះ ហើយ  ទើប អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឬ សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ក្រោម មិន ហ៊ាន ចុះបង្ក្រាប ទេ  ហើយ បើ បាន ទៅ ទីនោះ  គឺ ទៅ សុំ តែ លុយ ថ្លៃ កាហ្វេ ខ្មៅ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ខ្លាច ថ្នាក់ លើ ដែល ស្និទ្ធ នឹង ថៅកែ ល្បែង ដឹង  គេ ហៅ ទៅ អប់រំ  ឬ ដក បញ្ឈរ ជើង លេង ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅក្នុង ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង នីមួយ ៗ  គេ សង្កេតឃើញ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្មេង ៗ ដែល មួយចំនួន លប លួច  ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញឿន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ក្មេង ៗ សិស្ស គេច សាលា ផងដែរ ។
កន្លងទៅ ថ្មី នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ អោយ បង ប្អួន ទាំងអស់ កុំ នាំគ្នា ទៅ លេង ការភ្នាល់ តាមរយៈ ការចាក់ បាល់  និង ហ្គេម អនឡាញ ផ្សេង ៗ ទៀត  ខណៈ រដូវកាល  វល ខាប់ (World  Cup)  បាន ខិត ចូល មកដល់  ហើយ ហាម ដាច់ខាត កុំ យក លុយ  មាស  ឬ របស់របរ មាន តម្លៃ ទៅ ភ្នាល់ ចាក់ បាល់ អោយ សោះ  និង ចាត់ទុក ការទាត់ បាល់ ដែល ស្ថិតត ក្នុង រដូវ  World  Cup  នេះ  គ្រាន តែ ជា កីឡា ទុក ទស្សនា កម្សាន្ត ប៉ុណ្ណោះ ។
ទាក់ទន នឹង បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ដូច ខាងលើ នេះ  ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  មេគង្គ ប៉ុស្តិ៍  មិន ទាន់ ទទួលបាន ការពន្យល់ ពី លោក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ លោក មិន អាច ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ បាន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ ៕
ប៉ោយប៉ែត  ៖  ល្បែង ភ្នាល់ស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កំពុង កើតមាន គួរឲ្យ បារម្ភ  ខណៈ ដែល សេវាកម្ម ល្បែង ទាំងនេះ  បាន ជ្រក ក្រោម ស្លាក  អ៊ិន ធីណេត  ២៤ ម៉ោង  ដែល គេ ដឹង ថា  មួយចំនួន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ មន្ត្រី មាន អំណាច នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ។
នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Zulkifli  Hassan  នៅក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  Hoang  Anh  Tuan  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Jakarta ។  លោក  Zulkifli  Hassan  បាន ចាត់ទុក ថា៖  វៀតណាម  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ទំនាក់ទំនង យូរអង្វេង  និង ជិតស្និទ្ធិ ។  លោក ក៏ បាន សន្យា ថា នឹង ធ្វើ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  របស់ ខ្លួន ដើម្បី បើក ទូលាយ  និង ធ្វើអោយ ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច វប្បធម៌  អប់រំ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
យើង មាន នូវ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ដូចជា  សារព័ត៌មាន  រូប  Logo  រូបភាព ផ្សេង ៗ  និង  ទំព័រ ព័ត៌មាន លំអិត អំពី ពួកយើង ។  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង  រូបភាព ទាក់ទង នឹង ពួកយើង  សូម បំពេញ ទំរង់ ស្នើសុំ ខាង ដើម្បី ទទួល អាច  login  បាន៖
ភ្នំពេញ :  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់ កម្ពុជា នន់  ជំនិត ក្លិប ស្វាយ រលំរិទ្ធ ជ័យ បាន ទទួលយក ការប្រកួត សងសឹក របស់ អ្នក ប្រដាល់ បារាំង ជូលៀន  (Julien)  លើ សង្វៀន ហ្គេន ស្ប៊ើក របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យប់ ថ្ងៃទី ២៧ តុលា នេះ ហើយ  ។
ជំនិត ដែល មាន វ័យ ច្រើន ហើយ នោះ គេ បាន ចាកចេញ ពី ការប្រកួត ជាច្រើន ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ ៗ ការវិលត្រឡប់ មកកាន់ សង្វៀន ប្រកួត វិញ នេះ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ ហាក់ដូចជា នៅ វ៉ៃ បាន ល្អ ដូច ពីមុន ដែរ គឺ ការប្រកួត ភាគ ច្រើន គេ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ គ្រាន់តែ កម្លាំង របស់ គេ មិន ដូច មុន  ។  ជា អ្នក ប្រដាល់ ចិត្ត ធំ  មាន ភាព អំណត់ ខ្ពស់ នោះ ជំនិត គេ វ៉ៃ មិន បំពាន លើ គូ ប្រកួត ឡើយ ការឈ្នះ - ចាញ់ របស់ គេ
អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ ពុំ ធ្លាប់ ជួបប្រកួត គ្នា ពីមុន មក ទេ  ។  ឃូម  ភីត ធ្លាប់ មក ប្រកួត ស្រុក ខ្មែរ ដែរ តែ មិន ញឹកញាប់ ឡើយ  ។ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង មួយ រូប ដែល មាន ស្នៀត ទាត់ អស្ចារ្យ ណាស់ ឯ ជង្គង់ ក៏ មិន អន់ ដែរ  ពិសេស កណ្ដាប់ដៃ របស់ គេ មិន ស្រួល ទប់ទល់ ឡើយ  ។
ជំនួប មួយ នេះ ជ័យ ជំនះ ជា របស់ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា មឿន  សុខ ហ៊ុច  ឬ  ជា របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ឃូម  ភីត  ? អ្វី ៗ មិន អាច ដឹង មុន បាន ឡើយ  ។
ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ បារាំង ជូលៀន វិញ គេ ក៏ មាន កណ្ដាប់ដៃ ធ្ងន់ ដែរ តែ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី ដែរ ទេ គេ សព្វ ថ្ងៃ ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ក្លិប មួយ នៃ ប្រទេស ថៃ  ។ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ ខ្សោយ ជើង ក្រោម បន្តិច មែន តែ គេ អាច ប្រើ ជង្គង់  កែង និង ទាត់ បាន ល្អ  ។  ជូលៀន មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៣៩ ដង  ឈ្នះ ៣១ ដង  ចាញ់ ៨ ដង  ។
ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា នន់  ជំនិត វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧៦ ដង  ឈ្នះ ៥៩ ដង  ចាញ់ ១៥ ដង និង ស្មើ ពិន្ទុ  ២  ដង  ។  ជំនួប សងសឹក លើក នេះ ជូលៀន ធ្វើ បាន សម្រេច ឬ ទេ  ?  នន់  ជំនិត អាច រក្សា តំណែង ជា អ្នក ឈ្នះ បាន បន្ត ទៀត ដែរ ឬ ទេ  ?
មឿន  សុខ ហ៊ុច ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឃូម  ភីត (Khum  Phit)  ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម  ។
សុខ ហ៊ុច ទោះបី មួយ រយៈ នេះ គេ ហាក់ដូចជា ស្រុត ចុះបន្តិ ក៏ ពិត មែន តែ គេ មិន មែន ដុន ដាប រហូត មិន មាន សមត្ថភាព ត ដៃ ចា មួយ គូ ប្រកួត នោះ ឡើយ  ។ កម្លាំង របស់ សុខ ហ៊ុច ធ្លាក់ចុះ ច្រើន អញ្ចឹង ហើយ ទើប នៅពេល ប្រកួត គេ តែងតែ រក វិធី ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឲ្យបាន មុន ទឹក ទី ៥ នោះ  ។
វង្ស  ណយ ទោះបី ការប្រកួត របស់ ភាគ ច្រើន ជួប បរាជ័យ ក៏ ពិត មែន តែ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ជា អ្នកនិយម ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ។  អ្នក ប្រដាល់ ដែល ចូលចិត្ត ក្អេងក្អាង លើ ហ្វេសប៊ុក រូប នេះ ចិត្ត មិន ធំ ទេ តែ បើ គូ ប្រកួត ខ្សោយ ជាង គេ ចិញ្ច្រាំ យក តែម្ដង តែ បើ គូ ប្រកួត ខ្លាំង នោះ បើ ទំនងជា ស៊ី គេ មិន បាន វង្ស  ណយ សន្លប់ ស្មារលា ហើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ប្រដាល់ វង្ស  ណយ ក្លិប កុលបុត្រ គុន ខ្មែរ នឹង ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ ឃុន  ក្រុង ថេប  (Khun  Krongthep)  ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៧០ គីឡូក្រាម  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៧ តុលា ។  នេះ ជា ការជួបប្រកួត គ្នា រវាង អ្នក ប្រដាល់ ដែល ចូលចិត្ត លេង កែង  និង  ជង្គង់ ដូចគ្នា  ។
Next  article សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្ស និស្សិត  ខ្មែរ  មកពី សហគមន៍ អ៉ឺរ៉ុប
ចំពោះ ឃុន  ក្រុង ថេប វិញ មួយ រយៈ នេះ ការប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ គេ ដណ្ដើម បាន ជ័យជំនះ រហូត តែម្ដង  ។  គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ល្អ កែង  និង  ជង្គង់ ដូចវង្ស  ណយ ដែរ  ។  ការជួបគ្នា លើក ដំបូង បែប នេះ មិន ដឹង ថា នរណា មាន សំណាង ល្អ នោះ ទេ  ។
ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់  សូម ទស្សនា បទសម្ភាស រវាង កញ្ញា  ញឹក  ស្រី ល័ក្ខ  អ្នកកាសែត នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ជាមួយ លោក  ឆម  ភារៈ  ម្ចាស់ ចម្ការ  ទុរេន ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ដូចតទៅ៖
កោះ កុង៖  ដំណាំ ទុរេន ចំនួន ៨០០ ដើម  ដែល មាន ៧ ប្រភេទ ពូជ ផ្សេង គ្នា  ត្រូវបាន លោក  ឆម  ភារៈ  ដាំដុះ នៅលើ ដី ចម្ការ របស់ ខ្លួន ជាង ១១ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ តាទៃ លើ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។  ទុរេន ចំនួន ៨០០ ដើម  កំពុងតែ ហុច ផល  ឲ្យ កសិករ ភារៈ រាល់ ថ្ងៃ ផងដែរ ។  ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ  ទិន្ឋ ផល ទុរេន កើន ជាង ឆ្នាំ មុន  លោក  ឆម  ភារៈ  រំពឹង ថា ខ្លួន អាច រក ចំណូល បាន ដល់  ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។
បាន ចំណូល មែន  ប៉ុន្តែ ការចំណាយ ក៏ ច្រើន ដែរ  ដូចជា ការចំណាយ លើ កម្មករ , ការកាត់ ស្មៅ  និង ជី ជាដើម ។  រីឯ ការថែទាំ វិញ  គឺ ចាប់តាំងពី ពេល ចេញ ផ្កា  រហូតដល់ ផ្លែ ធំ  ហើយ ការប្រើប្រាស់ ទឹក  ក៏ ត្រូវ ប្រើ ឲ្យ ត្រូវ ស្ដង់ដា ដែរ ។  លោក  ភារៈ  អះអាង ដូច្នេះ ៕
Array  (  [0]  =>  66630  [1]  =>  9,6,28  [2]  =>  លោក  ភារៈ  រំពឹង រក ចំណូល បាន ដល់ ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី ដំណាំ ទុរេន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ទុរេន ,  ថ្ម បាំង  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  សម្ភាស  )
តាម លោក  ឆម  ភារៈ  មូលហេតុ ដែល ទិន្នផល ទុរេន ក្នុង ចម្ការ របស់ គាត់  កើន ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ព្រោះ ការថែទាំ បាន ត្រឹមត្រូវ  ខណៈ ដើម ទុរេន កាន់តែ ធំ  មាន ផ្លែ កាន់តែ ច្រើន ដែរ  ហើយ ដើម ខ្លះ  អាច ផ្តល់ ចំណូល ដល់ ១០០០ ដុល្លារ ផង ក៏ មាន ។  ម្ចាស់ ចម្ការ ទុរេន ដដែល  អះអាង ទៀត ថា  គាត់ ដាំ ទុរេន តាម ធម្មជាតិ  ដែល ប្រើ ជី លាមក សត្វ  និង ជី កំប៉ុស ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ឆម  ភារៈ  បាន លើកឡើង ថា៖ « នៅ ឆ្នាំ មុន ៗ  រក ចំណូល បាន ត្រឹម  ១ ម៉ឺន  ទៅ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ចាប់ផ្ដើម ផ្លែ ដំបូង ។  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បាន ចំណូល ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយសារ ផ្លែ ទុរេន កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ។  ដើម ខ្លះ  មាន ផ្លែ រហូតដល់ ២០០ ផ្លែ ឯណោះ » ។
អគ្គីសនី កម្ពុជា  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី ៤ ថ្ងៃ នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ និង កណ្តាល  |  KhlangKhlang
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អគ្គីសនី កម្ពុជា  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី ៤ ថ្ងៃ នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ និង កណ្តាល
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អគ្គីសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គីសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គីសនី រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល ។
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា៖  អគ្គីសនី កម្ពុជា បាន ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គីសនី នេះ  គឺ ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  តម្លើង បរិក្ខារ  និង រុះរើ គន្លង ខ្សែ បណ្តាញ បង្ក លក្ខណៈ ដល់ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន តួនាទី អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ?  |  La  Reine  Media
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ (MFIs)  គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ចម្បង សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  ជាពិសេស គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន អាច ជួយ ដល់ អ្នក ជនបទ ក្រីក្រ ក្នុង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការផ្តល់ ទុន ពង្រីក មុខរបរ  និង កាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ ពី ស្ថានការណ៍ ខាងក្រៅ  ដូចជា ជំងឺ  គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  និង គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា  ហើយក៏ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដែរ ។
ដូច្នេះ បើ យើង មាន ចម្ងល់ ទៅ លើ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ថា  តើ មាន តួនាទី អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ?  ចម្លើយ ក៏ គឺ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដូចជា ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ដើមទុន ( ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ) ក្នុង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ក្នុង នោះ ពួកគាត់ ទទួលបាន នូវ លទ្ធភាព ក្នុង ការពង្រីក អាជីវកម្ម  ហើយក៏ អាច ជំរុញ ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង មុន  ជួយ ឱ្យ គាត់ មាន ជីវភាព ធូរធារ រួច ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  និង ធ្វើឱ្យ គាត់ មាន លទ្ធភាព បញ្ជូន កូន ទៅ រៀន បាន ទៀតផង ។
ម្យ៉ាងទៀត នោះ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រាក់ សន្សំ  ប្រាក់ បញ្ញើ  និង ផ្តល់ សេវា ប្រាក់ កម្ចី ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម ទៅ ឱ្យ ប្រជាជន ក្រីក្រ  និង អ្នក ដែល ខ្វះ ដើមទុន  ឬ អ្នកបង្កើត មុខរបរ ថ្មី  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរឡើង  និង ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង មាន និរន្តរភាព ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ហាក់ មាន ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ព្រោះ ចំនួន គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កាន់តែ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ចំនួន ប្រជាជន សរុប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រមាណ ជា  16 លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា មាន ប្រមាណ ជាជាង  70 គ្រឹះស្ថាន  ចំណែក ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន វិញ មាន ប្រមាណ ជាជាង  200 ផងដែរ  តែ ជា ការកត់សម្គាល់ ចំពោះ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ដូចគ្នា ។
លោក  យក់  ចំរើន ឬ ទ្ធិ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ហ្វ័រ តេបាន ផ្តល់ ការពន្យល់ ដូច្នេះ ថា  គោលការណ៍ ទី 1 របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ គឺ ការផ្តល់ ទុន  ( ប្រាក់ កម្ចី ) ទៅ ឱ្យ អ្នក ដែល មាន ចំណូល ទាប ខ្ចី យក ទៅ ធ្វើការរកស៊ី  ប៉ុន្តែ មុននឹង ផ្តល់ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ធ្វើ ការសិក្សា ច្បាស់លាស់ ពី តម្រូវការខ្ចី ប្រាក់ របស់ អតិថិជន  ដើម្បីឱ្យដឹង ថា  តើ ប្រាក់ នោះ គាត់ យក ទៅ ធ្វើ អ្វី ? ។  បើសិនជា អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ គាត់ មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  គ្រឹះស្ថាន នឹង ឱ្យ ខ្ចី  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល គាត់ រកស៊ី បាន  គាត់ នឹង មាន ប្រាក់ បង្វិល មក ឱ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ វិញ ។  ទី 2  គឺ ពេល ផ្តល់ កម្ចី ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ណាមួយ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ បាន ផ្តល់ ការប្រឹក្សា យោបល់ ដែរ ព្រោះ គ្រឹះស្ថាន គាត់ មាន ក្រុម ជំនាញ ដែល សិក្សា ពីមុខរបរ របស់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ឱ្យ យល់ដឹង ពី គោលការណ៍ ច្បាប់ ទម្លាប់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទុន ឱ្យ សមស្រប  និង ត្រូវ នឹង តម្រូវការ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ នេះ ជា តួនាទី ចម្បង របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច សង្គមជាតិ  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពីព្រោះ ការធ្វើឱ្យ ជីវភាព ប្រជាជន នៅ ជនបទ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  គឺជា ការរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ និរន្តរភាព តាមរយៈ ការដើរ - តួ ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ដែល មាន និរន្តរភាពរឹងមាំ  ជា បេសកកម្ម ដ៏ ពិសេស ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ សហគមន៍  និង សហគ្រាស ខ្នាត តូច នៅ ជនបទ ប្រកបដោយ ក្ដីជឿជាក់  និង មាន និរន្តរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  ប៊ុន  មុនី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  វិថី ម៉ាយ ក្រូហ្វាយ ណាន់ បាន ឱ្យដឹង ថា  ធនាគារ ភាគ ច្រើន មាន ការិយាល័យ នៅ ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន ធំ ៗ  ឯ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ច្រើន ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ តាម ទី ជនបទ  ហើយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ទិសដៅ ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជនបទ  និង បាន រួមចំណែក ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរឡើង  និង បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ហើយ យើង ក៏ មាន ជំនឿ ថា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នឹង ជួយ រក និរន្តរភាព លើ វិស័យ នេះ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ដែរ ។
លោក ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  ប៊ុន  មុនី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  វិថី ម៉ាយ ក្រូហ្វាយ ណាន់
លោក ឧកញ៉ា បណ្ឌិត ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖  “ ប្រយោជន៍ របស់ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អន្តរជាតិ  គឺ ការគ្រប់គ្រង ឥណទាន  និង ការបញ្ចេញ ឥណទាន ទៅដល់ ដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ ។  ដូច្នេះ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ប្រយោជន៍ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា យើង  ហើយ ខ្ញុំ តែង គាំទ្រ ដល់ វិស័យ នេះ  ព្រោះ គេ បាន ចូលខ្លួន មក បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាង សមស្រប ទៅតាម ស្ថានភាព វប្បធម៌  និង ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ យើង ។  ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  គឺ ប្រៀប ដូចជា សរសៃ ឈាម នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស បើសិន អវយវៈ ណាមួយ ឈាម រត់ ទៅ មិន ដល់  អវយវៈ នោះ នឹង ស្លាប់ ហើយ  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  សេដ្ឋកិច្ច បើ គ្មាន ហិរញ្ញវត្ថុ ទេ  វា នឹង គ្មាន ការរីកចម្រើន ឡើយ ។  ដូច្នេះ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ទៅដល់ ទី ជនបទ  នឹង ធ្វើឱ្យ ទី ជនបទ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ត្រីមាស ទី 1  ដើម ឆ្នាំ នេះ ការផ្តល់ ឥណទាន មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  4.6 ប៊ីលាន ដុល្លារ  ពោលគឺ កើនឡើង ប្រមាណ  7.6%  និង អតិថិជន ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន មាន ប្រមាណ  2.12 ប៊ីលាន ដុល្លារ កើនឡើង  6.3%  បើ ធៀប នឹង ត្រីមាស ទី 4  ឆ្នាំ 2017 ៕
កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី លំដាប់ ជួរ មុខ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជ្រក ក្រោម ទ្រនំ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្បីរន្ទឺ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។
បើ និយាយ ពី ការស្លៀកពាក់  និង ការតុបតែង ខ្លួន ពេល ឡើង ឆាក ប្រគុំត ន្រ្ដី ម្ដង ៗ គេ កម្រ ឃើញ កញ្ញា បញ្ចេញ សាច់ ណាស់  ពោលគឺ ស្លៀកពាក់ ជិត ៗ ខ្លួន តែម្ដង  ។
ប៉ុន្ដែ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់  ស្រាប់តែ មុន នេះ បន្ដិច ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ បាន បង្ហោះ រូប សម្រាក លំហែ កំសាន្ដ ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ខ្លី ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក  ។  ចង់ ដឹង យ៉ាងណា សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោក  សេង  សាលី  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មានប្រសាសន៍ ថា  កំណើន ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស បាន កើន គួរ កត់សំគាល់  ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ប្រទេសជាតិ មាន  សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង មាន ការីកចម្រើន  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយឡែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ក៏ មិន ខុសពី ខេត្ត ដ៏ទៃ ទៀត ដែរ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ភ្ញៀវ បរទេស ចូលមក ទស្សនា ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មាន ពីរ ផ្នែក  ទី មួយ មក តាម ផ្លូវគោក  និង ទី ពីរ មក តាម ផ្លូវ ទឹក  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  គឺ ជិះ កប៉ាល់  មក សំចត នៅ កំពង់ផែ ២ កន្លែង ដែរ  ទី ១ គឺ នៅ ភូមិ កំពង់ត្រឡាច ក្រោម  ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច នៅ ទីនោះ ភ្ញៀវ បាន ឡើង គោក  រួច ជិះ រទេះ គោ  ដែល បាន រៀបចំ ចងក្រង ជា សហគមន៍  មាន ចំនួន ៦០ រទេះ គោ  សម្រាប់ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដើរកម្សាន្ត តាម ភូមិ ឋាន  រួច បន្ត ដំណើរ ទៅ វត្ត ពោធិ រុក្ខា រាម  ហៅ វត្ត កំពង់ត្រឡាច ក្រោម  ដែល ជា វត្ត  មាន វ័យ ចំណាស់  ហើយ ត្រូវបាន ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ដាក់ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភ័ណ្ឌ ជាតិ  ។  វត្ត នេះ មាន ការទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  ព្រោះ វត្ត នេះ មាន គំនូរ បុរាណ មាន អាយុកាល ជាង ១០០ ឆ្នាំ ដែល គូ ជាប់  និង ជញ្ជាំង ព្រះវិហារ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ឃើញ មាន នៅ ល្អ ច្រើន  ។
ចំណែក ចំណត ទី ២  គឺ នៅ កំពង់ផែ ផ្សារ ក្រោម ដែល ជា ចំណត ធំ ជាង គេ  ។  នៅ ទីនោះ ភ្ញៀវ ឡើង គោក ជិះ រថយន្ត  មាន ក្រុម ខ្លះ ជិះ កង់ ទៅ ទស្សនា ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ឬ ស្សី  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ដែល នៅ ទីនោះ កំពុង រៀបចំ ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់  « កសិទេសចរណ៍  អណ្តូង ឬ ស្សី »  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ  ស្មូន ឆ្នាំង  ផលិត របស់ វត្ថុអនុស្សារីយ៍  ការឡើង ត្នោត  ការរំងាស់ ស្ក ត្នោត  និង តម្បាញ ពី ឬ ស្សី ជាដើម  ។  ក្រៅពី នោះ  ភ្ញៀវ ទស្សនា ទេសភាព វាល ស្រែ  និង ភ្នំ នៅ ភូមិ អណ្តូង ឬ ស្សី  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី លោក ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាន សំណូមពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សូម កុំ លក់ របស់  ឬ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ដោយ តម្លើង ថ្លៃ ដែល នាំឲ្យ ថ្នាំង ថ្នាក់ ដល់ ភ្ញៀវ បរទេស  ដែល មក កំសាន្ត នៅ ស្រុក យើង  តែ កាលណា ភ្ញៀវ ដឹង  ថ្ងៃ ក្រោយ គេ ឈប់ មក ទស្សនា  និង ទិញ ផលិតផល របស់ យើង ទៀត ហើយ  គឺ បាន តែ ម្តង ទេ  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  កំពង់ឆ្នាំង ,  សង្គម ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
រសៀល នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព  នៃ ការកើន ឡើងវិនិយោគិន  និង ប្រជាជន ចិន នៅ កម្ពុជា  ក្រោយមតិ មួយចំនួន  បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ អំពី កំណើន នេះ  →
នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ វេទិកា នារី  និង សេដ្ឋកិច្ច  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នៃ សន្និសីទ ដៃគូ គោលនយោបាយ នារី  និង សេដ្ឋកិច្ច  APEC  លើក ទី  ២  បន្ត បាន ពិភាក្សា  សំដៅ ឯកភាព លើ ខ្លឹមសារ  កិច្ចការ ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រេច រួចរាល់ នូវ ឯកសារ ជា ផ្លូវការ  និង ពង្រាង សេចក្ដីថ្លែង ការថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ដាក់ ជូន បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា ជាន់ ខ្ពស់ ។  ក្នុង នោះ  ការពង្រីក សក្ដានុពល  និង ជំរុញ ការចូលរួម លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ថែម ទៀត របស់ នារី បាន យកចិត្តទុកដាក់ ។  នៅ សន្និសីទ នេះ  អង្គប្រជុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី នៅ មិន ទាន់ បាន ពង្រីក សក្ដានុពល នៅឡើយ  ដើម្បី រួមចំណែក ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កំពុង មាន យ ថា ទស្សន៍ កើនឡើង និង បដិវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មាន នា បច្ចុប្បន្ន បាន នាំមក នូវ ឱកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  ហើយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ។អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Dao  Hong  Lan  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ក្នុង លក្ខណៈ នា បច្ចុប្បន្ន  គឺ សេដ្ឋកិច្ច កំពុង ប្រែប្រួល  ហើយ នាំមក នូវ ឱកាស ជាច្រើន  ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ មាន ការសាកល្បង ជាច្រើន សម្រាប់ នារី គឺ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី នារី អាច ចូលរួម  និង ពង្រីក សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត ។  ដោយ មាន គោលដៅ ដូច្នេះ  ប្រធានបទ នៃ សន្និសីទ ថ្ងៃ នេះ  នឹង ដាក់ចេញ នូវ សំណើ ដំណោះស្រាយ និង គំនិត ថ្មី ៗ ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន គោលដៅ នេះ ” ។
តាម ស្ថិតិ  កម្លាំង ពល ការិនី នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  APEC  ទាំង  ២១  មាន ប្រមាណ  ៦០០  លាន នាក់  ដែល មាន ការងារ ធ្វើជាង  ៦០ %  នៅ វិស័យ ផ្លូវការ  ហើយ បាន រួមចំណែក ជិត  ៩០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សម្រាប់  APEC  ៕
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  បង្កឡើង ដោយ បុរស ជា ប្តី ម្នាក់  បាន យក កាំបិត ចាក់ ទៅលើ ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ខ្លួន  ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ នោះ ទេ  បណ្តាល ឲ្យ អ្នក ទាំង ២ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ត្រង់ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ ឆ្នាល់ មាន់  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឈៀវ  សាខ ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្តាយ ឈ្មោះ  ខ្លូត  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ប៉ិច  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ទាំង ៣ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
បច្ច ប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវ នាំ ខ្លួន មកកាន់  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី សាកសួរ ចម្លើយ  រួច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ៕
“ ចែក ដី អ្នកកាសែត ដើម្បី បិត មាត់ ផ្សាយ រឿង អាស្រូវ ”  ត្រូវ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ច្រានចោល ទាំងស្រុង !  |  Timely  News  Network
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៏ មាន  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ! ការផ្តល់ ដី  ជា គោលនយោបាយ ជូន ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  គឺ ផ្តល់ ជូន អ្នក ទាំងឡាយ ណា  ដែល ជាប់ពាក់ពន្ធ័ការកាន់កាប់ អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្តែង  ដោយ មិន មាន ការបែងចែក ថា អ្នក នោះ ជា ប្រជាជន  មន្ត្រី  ឬ អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ ឡើយ  ។
លោក  សូត  ស៊ីសុក ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ប្រើប្រាស់ លោក តាញ់  បុត្តា ដើរ តួ ក្នុង ការប្រម៉ូល លុយ ពុករលួយ  |  Timely  News  Network
រហូតមកទល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ដឹង ថា ឯកឧត្ដម ស  ថា វី អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ដឹង រឿង ខាង នេះ ហើយ រឺ នៅ ទេ  បើ ឯកឧត្ដម ដឹង ហើយ គួតែ មាន ចំណាត់ការ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ មន្រ្ដី គ្រាប់ ល្ពៅ ទាំងនេះ  ដែល មិន បាន បំពេញតួរ នាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  បែ ជា នាំគ្នា ឃុបឃិត ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ទៅ វិញ ។
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  បាន បែក ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  អំពើពុករលួយ ច្រើន ឆ្នាំ របស់ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ដោយ ល្បី ថា  លោក សូត ស៊ី  សុក ឃាង  ប្រធាន មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ប្រើប្រាស់  លោក តាញ់  បុត្តា  ប្រធាន  ការិយាល័យ  ផលិតកម្ម បសុព្យាបាល  នៃ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការប្រម៉ូល ប្រាក់ របៀប ពុករលួយ  រាប់ សិប លាន រៀល  ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ពី អាជីវករ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  សត្វ  អត់ ច្បាប់  ( ឃុបឃិត គ្នា ប្រម៉ូល ប្រាក់ ដាក់ ហោប៉ៅ ) ។
ប្រភព ច្បាស់ ការ បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា ប្រធាន មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  លោក  សូត ស៊ីសុឃាង  បាន ប្រើប្រាស់  ការិយាល័យ  ផលិតកម្ម និង បសុព្យាបាល  ដើរតួរ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការប្រម៉ូល លុយ ពុករលួយ គ្រប់ ទឹស ទី  ដើម្បី បំពេញ មហច្ឆិ តា របស់ ខ្លួន  ។
ជាក់ស្ដែង នៅ ថ្ងៃ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជីវករ រកស៊ី  សត្វ មាន់ រស់  ដឹកជញ្ជូន មាន់ រស់ ពី ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូស្មាច់ ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ពួកគាត់ ដឹកជញ្ជូន សត្វ មាន់ រស់ អត់ ច្បាប់  ក្នុង មួយ រថយន្ត តូច  បាន បង់ប្រាក់ អោយ មក ខាង ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៦ ម៉ឺន រៀល  ហើយ  ការទាមទា ប្រាក់ មិន មាន ដែន កំណត់ នោះ ទេ តាម តិច តាម ច្រើន ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ ក្រុមការងារ យើង មិន អាច ស្វែងរក សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ចំពោះ លោក តាញ់ បុត្តា  ប្រធាន ការិយាល័យ  ផលិតកម្ម និង បសុព្យាបាល  ព្រោះ ទូស ព្ទ័ ចូល គ្មាន អ្នកទទួល ។
ចំណែក លោក សូត  ស៊ីសុក ឃាង ប្រធាន មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  បាន អោយ ដឹង ថា  ជាទូទៅ ច្បាប់ នាំចូល មាន់  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មិន មាន សិទ្ធ អនុសញ្ញតិ ទេ វា ជា កតិព្វកិច្ច របស់ ថ្នាក់ ក្រសួង  នៃ ការបង់ ពន្ធ គេ បង់ មកពីលើ ទាំងអស់  ចឹង ហើយ យើង នៅ ខេត្ត អត់ មាន សិទ្ធ ឈរ ចាំ មើល ពន្ធ នៅ មាត់ ច្រកទ្វា អី ទេ  គឺ អ្នក ដែល ឈរ មាន គយ  និង កាំ កុងត្រូល  និង សមត្ថកិច្ច ដ៍ទៃ ទៀត  លោក បន្តរ ថា កុំ ព្យាយាម ដាក់ បន្ទុក តែ ម្នាក់ ដើម្បី បង្កាច់បង្ខូច បុគ្គល់  គេ ហៅ ថា យក អារម្ភណ៍ មក ធ្វើការ មិន មែន យក វិជ្ជាជីវៈ មក ធ្វើ ការងារ ទេ ៕
ប្រភព បាន បន្ត រ ថា  ការ  ប្រម៉ូល ប្រាក់ ពី អាជីវករ សត្វ មាន់  ក្នុង មួយ ខែ ៗ រាប់ សឹប លាន រៀល  យក ទៅ ចែក បក្សពួក របស់ ខ្លួន  ទៅ ដេក សោយសុខ យ៉ាង ស្រួល  ដោយ មិន ខ្វល់ អំពី ការបាត់បង់ ចំណូល ថវិការ រដ្ឋ ឡើយ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សម័យ ប្រជុំ លើក  ទី ២៦  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន រៀបចំ សកម្មភាព សួរ  ដេញដោល និង ឆ្លើយ សំណួរ ដេញដោល ចំពោះ រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ជនជាតិ លោក  Do  Van  Chien  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង នគរបាល លោក  To  Lam ។
នៅ សម័យ ប្រជុំ នេះ ដែរ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល លោក  Truong  Hoa  Binh  និង បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង  កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រសួង គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង អប់រំ និង បណ្ដុះ  បណ្ដាល  ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច  ក្រសួង  វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  ក៏ ចូលរួម ឆ្លើយ សំណួរ ដេញដោល ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ជនជាតិ លោក  Do  Van  Chien  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង នគរបាល លោក  To  Lam  ( រូបថ ត៖  VOV)
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ បើក សម័យ ប្រជុំ  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន លើកឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការសួរ ដេញដោល លើក នេះ នឹង ផ្តោត ទៅ  លើ គោលនយោបាយ ស្ដីពី ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ សេវាកម្ម សង្គមជា សារវ័ន្ត  ការងារ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយ ចីរភាព  ការលើកស្ទួយ ជីវភាព រស់  នៅ ទាំង ខាង សម្ភារៈ និង ស្មារតី ចំពោះ ជនជាតិ ភាគ តិច  និង ការងារ ធានា  សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សង្គម  ជាពិសេស គឺ នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ និង មណ្ឌល  ឧស្សាហកម្ម ។
08/02/2018  ឧបទ្វីប កូរ៉េ៖ កូរ៉េ ខាងជើង បង្ហាញ សាច់ដុំ យោធា ក្នុង ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ត្រៀម សម្ពោធ កីឡា អូឡាំពិក
ឧបទ្វីប កូរ៉េ៖ កូរ៉េ ខាងជើង បង្ហាញ សាច់ដុំ យោធា ក្នុង ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ត្រៀម សម្ពោធ កីឡា អូឡាំពិក
នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  មួយ ថ្ងៃ មុន កូរ៉េ ខាងត្បូង បើក សម្ពោធ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  កុម្ភៈ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន រៀបចំ ក្បួន ព្យុហយាត្រា នៅ ទីលាន គីម  អ៊ីល ស៊ុង ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  កុម្ភៈ ។  តែ នៅក្នុង ក្បួន ព្យុហយាត្រា នេះ  ទូរទស្សន៍ ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន ចាក់ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដូច លើក មុខ ៗ ទេ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន គ្មាន បំណង នឹង ប្រែក្លាយ វេទិកា កីឡា មួយ នេះ ទៅជា វេទិកា នយោបាយ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  វត្តមាន របស់ ក្រុម កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ដូចជា ដំណើរ ទៅ ចូលរួម របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ នឹង គ្មាន ការប្រែប្រួល ឡើយ ។
បំណង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន រៀបចំ ក្បួន ព្យុហយាត្រា ពេលនេះ  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី បន្ត បង្ហាញ  និង បង្អួត ពិភពលោក នូវ សក្តានុពល យោធា របស់ ខ្លួន ដូច ដែល លោក មនុស្ស ខ្លាំង គីម  ជុង អ៊ុន បាន ថ្លែង នា ឱកាស ក្បួន ព្យុហយាត្រា នៅ ព្រឹក មិញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ក្លាយជា រដ្ឋ មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ប្រាប់ ពិភពលោក នូវ លក្ខន្តិក នៃ មហា អំណាច យោធា កូរ៉េ ខាងជើង ខ្នាត អន្តរជាតិ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក្បួន ព្យុហយាត្រា នេះ ក៏ ជា សារ ព្រមាន មួយ ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចង់ ផ្ញើ ទៅកាន់ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មាន គម្រោង ចង់ ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នៅពេល ខាងមុខ ។
ព័ត មាន ស្តីពី ក្បួន ព្យុហយាត្រា របស់ កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង ពេលនេះ បាន ផ្តល់ ដោយ ប្រភព រដ្ឋាភិបាល នៅ ក្រុង សេអ៊ូល  ពោល មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចេញមុខ ការពារ ថា  រឿង ក្បួន ព្យុហយាត្រា ពេលនេះ ជា រឿង ផ្ទែ ក្នុង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង សុទ្ធសាធ ដែល គ្មាន ជំពាក់ វាក់ វិន នឹង ការរៀបចំ ល្បែង កីឡា អូឡាំពិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើយ ។
តាម ធម្មតា  កូរ៉េ ខាងជើង តែង រៀបចំ ក្បួន ព្យុហយាត្រា នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា ដែល ជា ថ្ងៃ បង្កើត កងទ័ព បដិវត្តន៍ ប្រជាជន ក្នុង ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៣២ ។  តែ នៅក្នុង ខែមករា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ពី ការលើក មក ធ្វើ ក្នុង ថ្ងៃទី ៨  កុម្ភៈ ដែល ជា ថ្ងៃ បង្កើត កងទ័ព ជាតិ ខាងជើង ក្នុង ថ្ងៃទី ៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៩៤៨ ។  កំណត់ សម្គាល់ មួយ ទៀត  ក្បួន ព្យុហយាត្រា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ពេលនេះ មិន ត្រូវបាន ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ចាក់ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដូច ក្បួន ព្យុហយាត្រា កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ទេ ។
វត្តមាន រួមគ្នា រវាង ក្រុម កីឡាករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ជា សញ្ញា ដែល បញ្ជាក់ ពី ភាពធូរស្រាល នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ពិត ណាស់ ថា  ក្តីសង្ឃឹម  និង ការចង់បាន របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ពិសេស ពលរដ្ឋ កូរ៉េ  គឺ ការរលាយ ចូល គ្នា ឡើងវិញ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដូចជា ការរំលំជញ្ជាំង ក្រុង ប៊ែរឡាំង រវាង អាល្លឺម៉ង់ ខាងកើត  និង អាល្លឺម៉ង ខាងលិច កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៨៩ ។  ជានិច្ចជាកាល  បងប្អូន បង្កើត គូស ត្រូវ កូរ៉េ ទាំង ពីរ តែង ឆក់ ឱកាស  និង ប្រើ វេទិកា ល្បែង កីឡា អូឡាំពិក ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការរួបរួម គ្នា ឡើងវិញ ។  នៅលើក នេះ ទៀត  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឆក់ ឱកាស ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក ដើម្បី ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្អូន ស្រី ពៅ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ លោកស្រី គីម  យ៉ូ ជុង អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ ។
មាន វ័យ ក្មេង មែន  តែ លោកស្រី គីម  យ៉ូជុង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ឥស្សរជន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នៅក្នុង ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង សព្វ ថ្ងៃ ។  សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ថែមទាំង បាន ប្រដូច លោកស្រី គីម  យ៉ូជុង ទៅនឹង លោកស្រី អ៊ីវ៉ាន់ កា  ត្រាំ ដែល ជា កូនស្រី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ។  លោកស្រី អ៊ីវ៉ាន់ កា  ត្រាំ ក៏ នឹង មាន វត្តមាន នៅ ថ្ងៃ បិទ ល្បែង កីឡា អូឡាំពិក ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងឆាង  ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  កុម្ភៈ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូ  ចៃ អ៊ីន នឹង រៀបចំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ទទួល គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី គីម  យ៉ូជុង នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  កុម្ភៈ  និង អាច មាន ជំនួប ជាមួយ លោកស្រី គីម  យ៉ូជុង ផង ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ គម្រោង ជំនួប នោះ នឹង មាន  ឬ អត់ ទេ  ហើយ បើ មាន មែន  ក៏ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី ខឹ្លមសារ នៃ ជំនួប នោះ ដែរ ។  អ្វី ដែល គេ អាច និយាយ បាន  លោកស្រី គីម  យ៉ូជុង ជា សមាជិក ទី ១  របស់ ត្រកូល គីម កាន់អំណាច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន ឆ្លង ដែន ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ កាត់ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ គូស ចែក កូរ៉េ ទាំង ពីរ តាំងពី ក្រោយ ការបិទ បញ្ចប់ សង្រ្គាម កូរ៉េ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ។
នេះ ស  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដែល ចង់ សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុង សេអ៊ូល ។  រូប លោក មូចៃ អ៊ីន ខ្លួនឯង ដែល ជា អ្នកបោះ ដៃ មុន គេ ទៅ រក លោក គីម  ជុង អ៊ុន ពិតជា យល់ មិន ច្រឡំ ទេ ថា  ការ ដែល លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន បញ្ជូន ប្អូន ស្រី ខ្លួន ឲ្យ ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ កីឡា អូឡាំពិក  គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
ការរៀបចំ ល្បែង កីឡា អូឡាំពិក ជាង  ១០ ថ្ងៃ ពិតជា មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  និង ចម្រូងចម្រាស រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដែល បាន អូសបន្លាយ ជាង កន្លះ សតវត្ស បាន ឡើយ ។  តែ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ជា ឱកាស មួយ អនុញ្ញាតឲ្យ បងប្អូន បង្កើត គូស ត្រូវ ទាំង ពីរ  ពិសេស ក្រុម កីឡាករ បំភ្លេច រឿង ការបែកបាក់  និង រួម សប្បាយ ទាំងអស់ គ្នា ដែរ ។  របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង តែង មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្លាំង ដោយ ចៀសវាង ធ្វើ យ៉ាងណា  កុំ ឲ្យ រូបភាព នៃ ការរៀបចំ ល្បែង កីឡា អូឡាំពិក របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ពេលនេះ ក្លាយជា រូបភាព មួយ នៃ ការបញ្ចុះបញ្ចូល ក្នុង រឿង នយោបាយ ។
អ៊ីចឹង ហើយ បានជា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  កុម្ភ  របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  ខ្លួន គ្មាន បំណង ណាមួយ ដើម្បី ប្រែក្លាយ វេទិកា កីឡា អូឡាំពិក ពេលនេះ ទៅជា វេទិកា នយោបាយ ទេ  និង បន្ថែម ថា  ខ្លួន ក៏ គ្មាន បំណង នឹង មាន កិច្ចសន្ទនា ណាមួយ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ របស់ អាមេរិក ដែរ ។  ឃើញ ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បដិសេធ ជួប សន្ទនា ជាមួយ អ្នកតំណាង អាមេរិក ដែល ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី រៀបចំ ល្បែង កីឡា អូឡាំពិក  តែ នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី នឹង គម្រោង ជំនួប រវាង ប្អូន ស្រី របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ លោកស្រី គីម  យ៉ូជុង ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូចៃ អ៊ីន ឡើយ ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ និង របួស ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ និង របួស ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ និង របួស ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង និង ជា អនុគណះកម្មាធិការ សុវត្ថភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោគ ខេត្ត លោក ឈួច ន្ទ័ឌឿន បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា ការរៀបចំ ពិធី នេះ គឺជា ចំណែក មួយ នៃ ឆន្ទះ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ សតវត្ស សុវត្ថភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ឆ្នាំ ២០១១ និង ២០២០  ។  ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ និង របួស ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣ នៅ ថ្ងៃទី ៥ វិច្ឆិការ ២០១៨ ក្នុង បរិវេណ សាលា បំពេញ វិជ្ជារៀបរយ ហើយក៍ ជា កន្លែង មួយ ដែល កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរចរណ៍ ច្រើន ផងដែរ  ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង និង ជា អនគណះកម្ម ការ សុវត្ថភាប ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោគ ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា៖  តាម ការសង្កេត លើ ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក ចរាចរណ៍ ភាគ ច្រើន គឺ កើតមានឡើង នៅក្នុង ពីធី បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ ត្រូវបាន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រេច យក កម្មវិធី នេះ ឡើង ដើម្បី ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត គណះកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដោយ លើក យក កាលបរិច្ឆេទ ថ្ងៃទី ៣ វិច្ឆិកា រ២០១៨ ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រារព ទិវា នេះ ឡើង រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោគ សំដៅ ក្រើន រំលឹក ពញ្ញាក់ អារណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រុងប្រយត្ន័ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ ដើម្បី ជៀស អោយ ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា យថាហេតុ  ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់  ប្រធាន មន្ទី សាធារណះការណ៍ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន អនុកម្ម ការ សុវត្ថភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លោក  កែវ ពៅ  បាន លើកឡើង ថា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រយះពេល ខែ ដើម ឆ្នា ២០១៨ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង កើតមាន ១០១ លើក បើ ធៀប និង ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ចំនួន តែ ៥៦ លើក គឺ កើនឡើង ៤៥ លើក បណ្តាល មកពី ការបើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង  ការបើកបរ មិន មាន ពាក់ មួក ការពារ សុវត្ថភាព  ការ មិន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ការពារ សុវត្ថភាព និង ការបើ វ៉ា ជែង ទាំង ប្រថុយប្រថាន ជាដើម  ។
តាម រយះ ការប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣ លោក  កែវ ពៅ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងអស់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ស្នើ បងប្អូន ប្រជាបល រដ្ឋ គ្រប់ រូប មេតាអត់ធ្មត់ ខន្តី អព្យាស្រយ័ជើសវៀង ការប្រើ អំពើហឹង្សា សុម ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត បំផុត ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម និតិវិធី  ។
នៅ បញ្ចប់ ពិធី មាន ការនិមន្ត ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្តបង្ស័កូល ឧទ្ទិស កុសល់ ដល់ វិញ្ញាណ ខន្ត័ អ្នកស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ និង បាន ចែក អំណោយ ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ២០ នាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន គ្រឿង សំម្ភារះ និង ថវិការ មួយចំនួន ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ :  កីឡាករ - កីឡាការិនី វ៉ូវី ណាមួយ ក្រុម បាន ចេញដំណើរ ទៅកាន់ កោះ បាលី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ហើ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ វិច្ឆិកា  ។
ថ្លែង ប្រាប់ បណ្ដាញ ពត៌មាន ក្នុង ស្រុក លោក អ៊ូ  រតនា ដែល ជា ប្រធាន ប្រតិភូ  និង  ជា អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា នេះ ជា ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៤  ឯ  កម្ពុជា ទើបតែ ចូលរួម ជា លើក ដំបូង នេះ ទេ  ។
សម្រាប់ ទ្វីប អាស៊ី ប្រទេស ជា សមាជិក មាន ចំនួន ២០ ប្រទេស ហើយ ការចូលរួម ប្រកួត លើក នេះ មាន ប្រទេស ចំនួន ១៧ ចូលរួម  ។ កម្ពុជា នឹង ប្រកួត លើ ៣៧ វិញ្ញាសា ដែល ក្នុង នោះ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ នារី មាន ៥ ប្រភេទ ទម្ងន់  និង  កីឡាករ មាន ៤ ប្រភេទ ទម្ងន់  ។ ចំពោះ វិញ្ញាសា សំដែង មាន ចំនួន ២៨ វិញ្ញាសា  ។
វ៉ូវីណាម ជា ក្បាច់គុន ដែល មាន ប្រភព ពី ប្រទេស វៀតណាម ហើយ នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ប្រទេស ដែល ខ្លាំង នោះ គឺ  វៀតណាម  ង៊ី រ៉ង់  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ មួយ រយៈ នេះ ឥណ្ឌា ក៏ មិន អន់ ដែរ  ។ សូម បញ្ជាក់ ថា កាលពី ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៣ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ មាន តែ ៩ ប្រទេស ចូលរួម ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការប្រកួត ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ៧ វិច្ឆិកា ហើយ កម្ពុជា បញ្ជូន កីឡាករ ទៅ ចូលរួមចំនួន ១២ នាក់  និង កីឡាការិនី ៨ នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖ រឿងក្ដី ទិញ  លក់ ក្រលៀន ឆ្លង ដែន  ដែល បាន ធ្វើអោយ ល្បី កក្រើក កាលពី ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ខណៈ ជនជាប់ចោទ ២ នាក់  កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ ពី បទ ជួញដូរ សរីរាង្គ មនុស្ស ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ  ឥឡូវនេះ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង ដឹក ឈើ ក្រញូង បម្រុង លោត ឆ័ត្រ ទៅ វៀតណាម សង្ស័យ ថា  អ្នកបើកបរ អាច ងងុយដេក បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ ហើយ មាន រថយន្ត ពី ៤ ទៅ ៥ គ្រឿង ទៀត  បាន បើក បន្ត ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន បង្ហាញ អំពី អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់ ដែល ស្លាប់  ក្នុង ហេតុកាណ៍ ឆេះ ហាង លក់ និង ជួសជុល កំទ្យូទ័រ  STC  Computer  ដោយ ក្នុង នោះ មាន សព ម្នាក់  ជា ថៅកែ ហាង ។  ជន ទាំងអស់ នោះ  ទី ១  ឈ្មោះ សន  ទិត
ព្រះសីហនុ :  កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ធ្វើ ការបង្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ  និង រក្សារ ទុក សារធាតុ ថ្នាំ ញៀន  ការឃាត់ខ្លួន ធ្វើឡើង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ ខ្យង
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អគ្គិភ័យ ដែល បាន ឆាបឆេះ ហាង កុំព្យូទ័រ មួយ មាន ស្លាក យីហោ  អេស  ធី  ស៊ី  កុំព្យូទ័រ  STC  computer  ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ផ្សារ តូច  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៦
ព្រះសីហនុ  :  បុរស ជនជាតិ ម្នាក់ ដែល ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ខ្សាច់ ស  បាន បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿង លឿន ក៏ ទៅ បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ចំពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ហេតុការណ៍
ភ្នំពេញ៖ មនុស្ស ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ស្រាល  ខណះ អ្នកបើក រថយន្ត ដែល ដឹក មនុស្ស ពេញ លើ រថយន្ត ត្រឡប់ មកពី បុណ្យ ក ឋិន វិញ  ខំ បួង ចង្កូត គេច ពី ម៉ូតូ ដែល បើក ដោយ បុរស ម្នាក់  រ៉េ ពេញ ផ្លូវ  ដែល កំពុង
រតនគិរី៖ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវៈ ទៅ លើ នារី ក្រមុំ ម្នាក់ បាន សម្រេច ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ចម្ការ កៅស៊ូ មួយ កន្លែង
ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២១២ - ២១៣  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ បាន អោយ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ និច រង ខូចខាត បន្តិច បន្ទួច មិន ព្រម ឈប់ ដោះស្រាយ ព្យាយាម បើក រត់ ទៅ បុក ម៉ូតូ និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាល រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល បី នាក់  ហេតុការណ៌ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ បើក រថយន្ត TACOMA ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2.AW9707 ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន ខណះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ទៅ បុក និច មួយ គ្រឿង រងរបួស ស្រាល ហើយ មិន ព្រម ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ នោះ ទេ ព្យាយាម បើក រត់ ត្រូវ ប្រជាពរដ្ឋ ជិះ ដេញ ពីក្រោយ រហូត  មក បុក បារ៉ាស សមត្ថកិច្ច កំពុង ដាល់ គោលដៅ ចាប់ ជាតិ ស្រវឹង ហើយ បើក រត់ បន្ត មក បត់ ឆ្វេង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣២៨ លុះ មកដល់ កែង ២០៥ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ មួយ គ្រឿង ទៀត មិន មាន ស្លាកលេខ  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ប៉ើង ជាង ២០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលអោយ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  រួចហើយ ព្យាយាម បើក រត់បន្ត ទៀត មក កែង និង ១៩៩ក៌ ជ្រុល ទៅ រថយន្ត  TOYOTA  Pirus  ពណ៍ កណ្ដុរ ប្រមេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AP-3521  បើក ដោយ បុរស វ័យ កណ្ដាល ម្នាក់  រួម ដំណើរ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត ពី ត្បូង ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច និង ម្ចាស់ រថយន្ត  Pirus  រងរបួស ស្រាល ចំណែក ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ របួស ធ្ងនុ ត្រូវ រថយន្ត គ្លីនិច ឯកជនរង យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
រថយន្ត បង្ករ និង រថយន្ត រងគ្រោះ ព្រមទាំង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ វាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៌ ជើង គោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
បុរស វ័យ  ៧១  ឆ្នាំ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Jeoju  ក្នុង ខែកក្កដា ។  គាត់ បាន វិលមុខ  ២  ថ្ងៃ  និង រង ការឈឺចាប់ ផ្នែក ខាងក្រោម ពោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល វា កើត នៅ  ១២  ម៉ោង  បន្ទាប់ពី បរិភោគ អាហារ សមុទ្រ ឆៅ ។
ភ្លាម ៗ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធ្វើ ការវះកាត់ បង្ហូរ សារធាតុ រាវ នោះ  និង យក វា មក ធ្វើតេស្ដ មើល  ហើយ រកឃើញ ថា គាត់ ឆ្លង មេរោគ  Vibrio  vulnificus  ជា ប្រភេទ បាក់តេរី ខ្លាំងក្លា  និង រាតត្បាត  បណ្ដាលឱ្យ កើត ជំងឺ អាសន្ន រោគ ។
បុរស ចំណាស់ នោះ  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ  ២  និង ជំងឺ លើស ឈាម  និង បាន ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ ជំងឺ តម្រងនោម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  បាន កើត ពង ទឹក មាន ឈាម ប្រវែង ប្រមាណ ជា  ៣,៥  សង់ទីម៉ែត្រ លើ ដៃ ឆ្វេង  និង ធ្វើឱ្យ ហើម ខ្នង ដៃ  និង កំភួន ដៃ យ៉ាង ខ្លាំង ។
វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ព្យាបាល គាត់ ជាមួយនឹង ថ្នាំ ផ្សះ ។  យ៉ាងណាមិញ  បន្ទាប់ពី  ២៥  ថ្ងៃ  គាត់ វិវត្ត ស្បែក ទៅ រលួយ ខ្លាំង ។  លើក នេះ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ម្ដង ទៀត  ដោយ កាត់ ដៃ របស់ គាត់ ចោល ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត របស់ គាត់ ។
ចូរ គិត ថា ភាព ដែល អាច ទៅ រួច ទាំង នេះ  និង របៀប ដែល ប្តី របស់  អ្នកធ្វើ ទៅ លើ អ្នក ។  ប្រហែលជា ប្តី របស់ អ្នក ផ្តល់  អោយ អ្នក នូវ ការកកិត  និង សម្ពាធ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  តាម អ្នក ត្រូវការ ក្នុង ពេល  រួមភេទ តាម មាត់ ដែល  ថ្វើ អោយ អ្នកដល់  ចំណុច កំពូល បាន  ហើយ នៅ ពេល ដែល  អ្នក រួមភេទ ដោយ ខ្លួនឯង  អ្នក ក៏ ដឹង នូវ របៀប ធ្វើ យ៉ាងណា  ទើប នាំអោយ ខ្លួនអ្នកដល់  ចំណុច កំពូល  ដែរ ។  ចូរ ទទួលយក ចំណេះដឹង នេះ  ដើម្បី បញ្ចូល ខ្លួន ទៅ  ក្នុង ការរួមភេទ ដែល មាន  ការសូកបញ្ចូល លិង្គ ។  រឿង នេះ វា ប្រហែលជា  តម្រូវ អោយ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ  ក្បាច់ តិចតួច  ឬ ព្យាយាម សាកល្បង  ក្បាច់ ថ្មី ទាំងស្រុង តែម្តង ។
ខ្ញុំ អាច ទៅដល់ ចំណុច កំពូល  នៃ ការរួមភេទ បាន យ៉ាង ស្រួល  តាមរយៈ ការ  រួមភេទ ដោយ ខ្លួនឯង  (Masturbation)  និង រួមភេទ តាម មាត់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដែល ឡើង ដល់  ចំណុច កំពូល សោះ  នៅពេល រួមភេទ ដោយ  សូកបញ្ចូល  លិង្គ ។  តើ នេះ គឺជា កត្តា បណ្តាល  មកពី រាងកាយ  ឬ ផ្លូវចិត្ត ?  ដំបូង ចូរ យល់ ថា  អ្នក មិន មែន នៅឯក កោតែ ឯង នោះ ទេ ។  មាន  ៧០ ភាគរយ នៃ មនុស្ស ស្រី  ដែល អាច ឡើង ដល់ ចំណុច  កំពូល តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ការពិបាក ក្នុង ពេល  រួមភេទ ដោយ ការសូកបញ្ចូល លិង្គ ។
តាម បែប រូបរាង្គកាយ  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវតែ មាន ការភ្ញោច  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ តំបន់  Clitoris  ( សេរ )  ដើម្បី ឈាន អោយ ដល់  កំពូល នៃ ការរួមភេទ ពេញលេញ ។  វា ក៏ អាច ជា កត្តា ផ្លូវចិត្ត បាន ដែរ  នោះ គឺ ស្ត្រី អាច មាន ការពិបាក  ក្នុង ការអនុញ្ញាតអោយ រួមភេទ ដោយ ការ  បញ្ចូលិង្គ ពេញ ទំហឹង ។  ពិត ណាស់  វា អាច ជា ការផ្សំ គ្នា  នៃ រឿង ទាំង ពីរ នេះ ក៏ មាន ។
ឬ វា ប្រហែលជា មាន ន័យ ចំពោះ អ្នក ថា  ត្រូវ ប្រើ ដៃ របស់ អ្នក  ឬ របស់ គាត់ អង្អែល លើ តំបន់ សេរ  (  Clitoris  )  ក្នុង ពេល កំពុង រួមភេទ ដោយ សូក បញ្ចូល លិង្គ ។  ជាមួយនឹង ការភ្ញោច  ដោយ ដៃ បន្ថែម បែប នេះ  អ្នក ប្រហែលជា ឈាន  ទៅដល់ ចំណុច កំពូល នៃ ការរួមភេទ បាន ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គ្រាន់តែ អោយ  ច្បាស់ ថា ប្រាប់ ប្តី របស់ អ្នកដឹង អំពី ក្បាច់  រួមភេទ ណាមួយ ដែល  អ្នក ចង់បាន ជាប់ រហូត ៕
( កណ្ដាល ):  នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ១១  រោច  ខែ អស្សុជ ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៤  ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៧  :០០ នាទី ព្រឹក សមត្ថកិច្ច ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ដែល មាន ការ  ចូលរួម កំលាំង ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព សម្រាប់  សិស្ស និង គ្រូ មក ចូល ប្រ  លង នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ កំពង់កន្ទួត  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក  ឡេង  សុខរុណ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា :  ការប្រលង អម ដោយ សភាពការណ៍ ស្ងៀមស្ងាត់ បាន ល្អ ប្រសើរ បាន ដោយ គ្មាន ព្រី យ៉ុង ណាមួយ បញ្ជ្រៀត ចូល បាន ទៅក្នុង បន្ទប់  នោះ  ក៍ ដោយ សារ ការយកចិត្តទុកដាក់ យាម កាម ពី សមត្តកិច្ច របស់ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ពិសេស សិស្ស ដែល ចូល ប្រលង គោរព វិន័យ បាន ល្អ ផងដែរ ។
លោក អ៊ូច សាវឿន អភិបាល រង ស្រុក បាន អោយ ដឹង ផងដែរ ថា៖ សភាពការណ៍ រួម នៅក្នុង មណ្ឌុល ប្រឡង មិន មាន អ្វី គួរអោយ កត់សំគាល់ ទេ ហើយ
ចំពោះ លទ្ធផល ជាប់ ធ្លាក់ ប៉ុន្មាន ភាគរយ យើង មិន ទាន ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន បាន ទេ ហើយ បញ្ចប់ ការប្រឡង នៅ ម៉ោង ១៦ - ០០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល ៕  ដោយ  សន សុភក្ដ័
Previous  article ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ និង របួស ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះបង្ក្រាប ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ យប់ មិញ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លក់ ប្រេង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា ខណ្ឌ  ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
« ចំពោះ ក្រុម កសិករ ទាំង នេះ សន្តិសុខ នៃ ប្រាក់ ចំណូល មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  កសិករ ដែល មាន ដី តូច ត្រូវការ ផលិតផល លើស ដែល អាច លក់ដូរ បាន បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ពួកគេ គ្មាន ប្រាក់កាស ទ្បើយ ។  អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្វើ គឺ ពួកគេ ឃើញ ទីណា ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ បំផុត ដល់ ប្រាក់ ចំណូល ពី ផ្ទៃដី ដែល ពួកគេ មាន » ។
ពួក អ្នកជំនាញការនិយាយ ថា ការរក្សាទុក និង ការដឹកជញ្ជូន ដំណាំ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្រោយ ការច្រូតកាត់ នឹង កែលម្អ ការផ្តល់ ម្ហូប អាហារ មាន ជីវជាតិ និង សុខភាព ។ ពួក អ្នកជំនាញការថ្លែង ថា ប្រទេសជាតិ នានា ត្រូវ យល់ឃើញ ថា កសិកម្ម មាន លើស ពី ម៉ាស៊ីន ផលិត ម្ហូប អាហារ ទៅ ទៀត ពីព្រោះ វា មាន ទាក់ទិន ជាមួយ សុខុមាលភាព របស់ មនុស្ស ច្រើន បែប យ៉ាង ៕
កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  សុខ  រិទ្ធី  ( ឆ្វេង )  និង កីឡាករ បាល់ទាត់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  Budi  Sudarsono  ( ស្តាំ )  ដណ្តើម បាល់ គ្នា នៅក្នុង ការប្រកួត យក ពាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាស៊ាន  (Asean  Football  Federation  Cup)  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Gelora  Bung  Karno  ក្នុង ទីក្រុង ចាការតា
បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ជម្រុះ វិល ជុំ អស់ រយៈពេល ចំនួន ប្រាំ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន របស់ កម្ពុជា  និង ក្លឹម  Nefchi  របស់ ប្រទេស កៀកិស្ថាន  មាន លទ្ធភាព ទៅ រក ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ដណ្តើម ពានរង្វាន់  AFC  President's  Cup ។
ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ វិល ជុំ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្លឹប  Nefchi  បាន បំបាក់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ពិន្ទុ ១ ទល់ នឹង ០ ក្នុង នាទី ទី ៧៨ ។  ក្រុម កីឡាករ ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ក្រុម ទាំង ពីរ មាន វាសនា ដូចគ្នា  បាន ឈាន ទៅរក ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១៩ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ប្រទេស ណា ជា អ្នករៀបចំ ការប្រកួត ទេ ។  ប្រទេស ចំនួន ៦ យ៉ាងតិច  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ដែល រួមមាន  កម្ពុជា  ចិន តៃ ប៉ិក  ភូមា  កៀជីស្ថាន  ទកមិនីស្ថាន  (Turkmenistan)  និង  តា ជី គីស្ថាន  (Tajikistan) ។
លោក ម៉ៃ  តុលា  អ្នកនាំពាក្យ សហព័ន្ឋ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន មិន ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក៏ដោយ  ក៏ កម្ពុជា បាន ឈាន ទៅ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែរ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ក្លឹប  Nefchi  បាន លេខ ១  ហើយ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ។
« តាមពិត ថ្ងៃ នេះ  បើ តាម ការវាយតម្លៃ យើង ឃើញ ក្រុម កម្ពុជា ភ្នំពេញ ក្រោន ក៏ លេង បាន ល្អ ដែរ  ជាពិសេស នៅ ផ្នែក ខ្លះ ក្នុង វគ្គ ទី ២  ដោយសារ ទី ១ ឃើញ ថា  នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម វគ្គ ដំបូង ដោយសារតែ គ្រូ គាត់ រៀបចំ ដាក់ សមាសភាព ដែល កីឡាករ ល្អ ៗ  គឺ ទុក សិន មិន ទាន់ ដាក់ ពី ដំបូង » ។
ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ដើម្បី ដណ្តើម ពានរង្វាន់  AFC  President's  Cup  នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ កីឡា នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន វិស័យ កីឡា ដ៏ អន់ថយ ។  កម្ពុជា បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ វិល ជុំ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥ នេះ  ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់  និង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។
កម្ពុជា ពុំ ធ្លាប់ បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកួត  AFC  President's  Cup  ទេ  ចាប់តាំងពី ការប្រកួត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក ម្ល៉េះ ។  ការប្រកួត  AFC  President's  Cup  មាន ចំនួន ៤៧ ប្រទេស ជា សមាជិក នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ដែល សុទ្ធសឹង ជា ប្រទេស ដែល មាន វិស័យ កីឡា ដ៏ អន់ថយ ៕
ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡាកម្ពុជា កំពុង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ យុវតី  ចូលរួម ក្នុង វិស័យ កីឡា ឲ្យបាន ច្រើន
សន្និសីទ នេះ អំពាវនាវ ដល់ ពួក អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ ឱ្យ បញ្ចូល ការផ្តល់ ម្ហូប អាហារ មាន ជីវជាតិ ក្នុង ការធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។  លោក  Nabarro  ថ្លែង ថា កំណើន ផលិតភាព ក្នុង កសិដ្ឋាន តែ មួយ គត់ នឹង មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្វះខាត ជីវជាតិ ក្នុង ម្ហូប អាហារ បាន ទេ ពីព្រោះ ពួក កសិករ ចង់ ដាំ ដំណាំ ច្រើន ជាង មុន ដូចជា ស្រូវ សាទ្បី និង ស្រូវ ជាដើម ជាជាង ដាំ ដើមឈើ យក ផ្លែ  បន្លែ ឬ ផលិត ទឹកដោះគោ ។
រដ្ឋធានី ញូដេលី៖  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការខាង កសិដ្ឋាន សុខភាព និង ចំណីអាហារ ជាង ៩០០ នាក់ មកពី ប្រទេស ជាង ៦០ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា កាលពី ដំណាច់ សបា្តហ៍ មុន នេះ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  New  Delhi  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ថា តើ កសិកម្ម អាច ជួយ បែប ណា ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ មនុស្ស ក្រីក្រ ក្នុង ពិភពលោក ។
លោក ដេវីដ  ណា បារ៉ូ  (David  Nabarro)  ដែល ជា អ្នកតំណាង ពិសេស របស់ អ.ស.ប. អំពី សន្តិសុខ ស្បៀង និយាយ ថា កំណើន តម្លៃ ម្ហូប អាហារ យ៉ាង ច្រើន កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា « ការមាន ខ្ចោះ ខាង ទម្រង់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ កសិកម្ម ពិភពលោក » ។
ទាំងនេះ ជា បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល បាន ត្រូវ គូសបញ្ជាក់ ដោយ ពួក អ្នកជំនាញការ នៅក្នុង ក្រុង  New  Delhi  នៅក្នុង សន្និសីទ មួយ អំពី « ការបង្កើន កម្លាំង កសិកម្ម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការផ្តល់ ម្ហូប អាហារ មាន ជីវជាតិ និង សុខភាព មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន »  ចាត់ចែង ដោយ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ អំពី គោលនយោបាយ ម្ហូប អាហារ ។
« ការផលិត និង ការចែកចាយ ម្ហូប អាហារ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពិតប្រាកដ អំពី អ្វី ដែល មនុស្ស ត្រូវការ ដើម្បី បរិភោគ ទេ  ហើយ មាន និន្នាការឆ្លុះបញ្ចាំង ច្រើន អំពី អ្វី ដែល ក្រុម កសិករ និង អង្គការ ទិញ និង លក់ ម្ហូប អាហារ ធំ ៗ ចង់បាន ប្រាក់កាស ទៅវិញ » ។
មនុស្ស ជិត ១ ពាន់ លាន នាក់ ឬ ១ ភាគ ៦ នៃ ចំនួន មនុស្ស ក្នុង ពិភពលោក ស្រេកឃ្លាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ចំនួន មនុស្ស គ្មាន អាហារ មាន ជីវជាតិ បរិភោគ គ្រប់គ្រាន់ មាន ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  ម្ហូប អាហារ ទ្បើង ថ្លៃ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ។  ហើយ នៅក្នុង ផ្នែក ជាច្រើន នៃ ពិភពលោក ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស មាន ផលប៉ះពាល់ លើ ផលិតភាព កសិកម្ម ។
« ការពង្រឹង បន្ថែម គុណភាព បែប ជីវសាស្ត្រ ឬ ម្ហូប មាន ការពង្រឹង គុណភាព ជា ជម្រើស មួយ ក្នុង បណ្តា ជម្រើស នានា ក្នុង ការកែលម្អ សុខភាព មនុស្ស និង ការផ្តល់ ម្ហូប អាហារ ។  របៀប ដោះស្រាយ មួយ ក្នុង បណ្តា របៀប ដោះស្រាយ បញ្ចូល របៀប ថ្មី គឺ តាមរយៈ ការបង្កាត់ ដែល លោក អ្នក អាច យក សារធាតុ  micro-nutrients  បញ្ចូល ក្នុង ដំណាំ ។ ដូច្នេះ  លោក អ្នក មិន គ្រាន់តែ ដាំ ដំណាំ ម្ហូប អាហារ ថែម ទៀត  ដាំ ដំណាំ ថែម ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ដាំ ដំណាំ ដែល មាន សារធាតុ នាំឱ្យ ធំធាត់ ថែម ទៀត » ។
« យើង មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន បង្ហាញ ថា អ្នកចូលរួម ធំ មួយ ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការមាន ម្ហូប អាហារ បរិភោគ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដែល មាន នៅក្នុង សង្គម អាស៊ី  អាហ្វ្រ៊ិក និង អាមេរិក ទ្បាទីន បណ្តាល មកពី ការបរិភោគ មិន គ្រប់គ្រាន់ នូវ អាហារ ដែល ធ្វើឱ្យ ធំធាត់ ដោយ មនុស្ស គ្រប់ ឋានៈ ទាំងអស់  មិន មែន តែ ជន ក្រីក្រ ទេ ។ ហើយ ហេតុផល មួយ ក្នុង បណ្តា ហេតុផល នានា គឺ ថា កសិកម្ម បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការផលិត ស្បៀង អាហារ ជា មូលដ្ឋាន ដែល ងាយស្រួល អភិវឌ្ឍ និង ងាយ ទុកដាក់  ហើយ មិន មែន ទៅ លើ ផលិតផល ដែល មាន សារធាតុ ច្រើន ធ្វើឱ្យ ឆាប់ ធំធាត់ ដែល មាន ការពិបាក ច្រើន ក្នុង ការរក្សាទុក ហើយ ដែល ឆាប់ ខូច ផងដែរ » ។
ពួក អ្នកជំនាញ ការចង់ឱ្យ គេ ផ្តល់ គ្រឿង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម កសិករ ដើម្បី ដាំ ដំណាំ ម្ហូប អាហារ ដែល ពិភពលោក ត្រូវការ ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ គេ ត្រូវការការបណ្តាក់ទុន ថែម ទៀត ដើម្បី ជួយ ក្រុម កសិករ តូចតាច ៥០០ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល គ្មាន ប្រាក់កាស ដើម្បី ផលិត ដំណាំ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ពួក អ្នកជំនាញ ការអំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ឱ្យ ពង្រីក កម្មវិធី ដែល ដាក់ បន្ថែម វីតាមីន និង ខនិជ ក្នុង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការខ្វះខាត សារធាតុ ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ឆាប់ ធំធាត់ ។  លោក  Shenggen  Fan  ជា អគ្គ នាយក វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ អំពី គោលនយោបាយ ម្ហូប អាហារ ។  លោក និយាយ ថា គេ គួរ លើកទឹកចិត្ត ក្រុម កសិករ ឱ្យ ដាំ ដំណាំ ធញ្ញជាតិ ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៃ  Micronutrients  ដូចជា វីតាមីន អានិង សារធាតុ ដែក ជាដើម ។
លោក  M.S.  Swaminathan  ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កសិកម្ម ឥណ្ឌា និយាយ ថា  ជា ឧទាហរណ៍ ក្រុម កសិករ ឥណ្ឌា ដែល មាន ដី តូច ចូលចិត្ត ដាំ ស្រូវ សាទ្បី និង ស្រូវ  ពីព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ទិញ ដំណាំ ទាំងនេះ នៅ ក្រោយពេល ច្រូតកាត់ ដែល ធានារ៉ាប់រង ប្រាក់ ចំណូល ដល់ ពួកគេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  និង ២១  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ដាក់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៅ គ្រប់ មណ្ឌល ប្រឡង ទាំង ២៥  និង  មណ្ឌល កំណែ ទាំង ១០  នៅ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  អោយ បាន ល្អ ដល់  បេក្ខជន  ប្រឡង ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក  នួន  ផារ័ត្ន  បាន លើកឡើង ថា  នៅ ថ្ងៃ នោះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ដាក់  កម្លាំង  នគរបាល ចរាចរណ៍  គ្រប់ ដង ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ទាំងអស់  ជាពិសេស ផ្លូវ ចេញ ចូលទៅ មណ្ឌល ប្រឡង  ចាប់  ពី ម៉ោង ៥ ព្រឹក តទៅ  ដោយសារ បេក្ខជន ប្រឡង នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  មាន ចំនួន ជាង ២ ម៉ឺន  នាក់ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការរៀបចំ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ ថ្ងៃ ប្រឡង បាក់ឌុប  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  សីហា  នេះ  លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  អះអាង ថា  “ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ត្រៀម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព ជូន  ដល់  បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នេះ ” ។
លោក  ជា  ជាតិ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  ថ្លែង ថា  “ នេះ ជា លើក ទី  ៥  ហើយ  ដែល ក្រសួង អប់រំ ធ្វើ កំណែទម្រង់ នៃ ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដែល មាន អ្នក  សង្កេត  ការណ៍  ចូលរួម តាម គ្រប់ សកម្មភាព  របស់ បេក្ខជន ប្រឡង ។  ចំពោះ កំណែទម្រង់ នៃ ការ  ប្រឡង  ទាំង ៤  លើក កន្លងទៅ គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ផងដែរ ។
លោក  ឃាង  សេង  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ស្នើអោយ អាជ្ញាធរ  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង  ទាំងអស់  និង ការពារ សុវត្ថិភាព នៅ មណ្ឌល ប្រឡង ក្នង រាជធានី ភ្នំពេញ រហូត  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំពោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ សំរាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ អង្គភាព ក  រលួយ  ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្មគ្រចិត្ត ចំនួន ១.១១៤ នាក់  ទូទាំង ២៥ មណ្ឌល ប្រឡង ។
លោក  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អោយ ដឹង ថា  មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចំនួន  ២៥  មណ្ឌល  គិត ជា បន្ទប់ ប្រឡង មាន ចំនួន ៩១៣ បន្ទប់  ដែល មាន បេក្ខជន ប្រឡង ចំនួន  ២២. ៧៧៨  នាក់ ។  ជាមួយគ្នា  លោក  បាន ស្នើអោយ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង សមត្ថកិច្ច ត្រូវ បន្ដ កិច្ចសហការ  គាំទ្រ  ដើម្បី  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  បេក្ខជន ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ សិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ  នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
ឯកឧត្តម លើកឡើង ថា  គ្រប់ បេក្ខជន ប្រលង  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  បើ ធ្វើអោយ បែកធ្លាយ  វិញ្ញាសារ ជាសាធារណៈ  គឺជាប់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ បើ មាន ការបែកធ្លាយ វិញ្ញាសារ មែន នោះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង បើក ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស អោយ ខាងតែ  បាន ។
ភាពសំងាត់  នៃ វិញ្ញាសារ ប្រលង  ជារឿយ ៗ  ACU  និង ក្រសួង អប់រំ  តែងតែ ដាស់តឿន  អោយ  បេក្ខជន ប្រលង  អ្នកសង្កេតការណ៍  មេប្រយោគ  គ្រូ អនុ រក្ស  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ហាម ដាច់ ការ  ថត  វិញ្ញាសារ  និង ការរក្សា ភាពសំងាត់ នៃ វិញ្ញាសារ ដែល សូម្បីតែ ការថត រក្សាទុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ មិន អនុញ្ញាត  អោយ ថត ដែរ  ហើយ អ្នកថត នោះ  បើ ចាប់ បាន  ក៏ ត្រូវ មាន ទោស ដូចគ្នា ដែរ ៕
គឺ ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដល់ ពលរដ្ឋ អំពី ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ផ្នែក ខេមរភាសា តាម ទូរស័ព្ទ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខ្លះ
កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំង ១២០ រូប នេះ មកពី ៧ ក្លិប  គឺ ក្លិប ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្លិប ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្លិប ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្លិប ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្លិប នាគរាជ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្លិប មច្ឆានុប  និង សាលា ខេន វីដ អន្តរជាតិ សិង្ហបុរី ។
ភ្នំពេញ៖  ការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ហែលទឹក ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់  ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១ ដល់ ថ្ងៃទី ៣ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នា អាង ហែលទឹក នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ១២០ ចូលរួម ។
លោក  ហែម  គិរី  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ  ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  យើង បែងចែក  តាម  កម្រិត អាយុ  របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  រួមមាន  ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក - ២  និង ផ្នែក នារី ក្របខណ្ឌ ក ២  ( អាយុ ក្រោម ១៨  ឆ្នាំ  គិត  ត្រឹម ថ្ងៃ ប្រកួត  កម្រិត ទី ២ )  និង ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក - ១  និង ផ្នែក នារី ក្របខណ្ឌ ក ១  ( ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី  ជម្រើសជាតិ  ឬ ជំនាញ ) ។  កីឡាករ ម្នាក់ អាច មាន សិទ្ធិ ប្រកួត  បាន ចំនួន  ៤ វិញ្ញាសា រួមមាន វិញ្ញាសា ហែល  បណ្តាក់ មួយ វិញ្ញាសា  និង វិញ្ញាសា  ហែល ឯកជន  ៣ វិញ្ញាសា ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការប្រកួត ឆ្នាំ នេះ មាន ១៩ វិញ្ញ សា  គឺ ផ្នែក នារី ក្របខណ្ឌ ក - ២  មាន ៤ វិញ្ញ សា  រួមមាន ហែលទឹក សេរី  ៥០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប  ៥០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក ផ្ងារ  ៥០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក មេអំបៅ ៥០ ម៉ែត្រ  ។  ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក - ២  មាន ៤ វិញ្ញ សា  ដែរ រួមមាន ហែលទឹក ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក ផ្ងារ  ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក មេអំបៅ ១០០ ម៉ែត្រ  ។
ចំពោះ នារី ក្របខណ្ឌ ក - ១  មាន ៤ វិញ្ញ សា  រួមមាន ហែលទឹក សេរី  ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ១០០ ម៉ែត្រ  និង ហែល  ទឹក ៤ របៀប ឯកត្តជន ២០០ ម៉ែត្រ  និង ហែលទឹក បណ្តាក់ ៤ របៀប ៤ x ១០០ ម៉ែត្រ  រីឯ ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក - ១  មាន ៧ វិញ្ញ  សា  រួមមាន ហែលទឹក សេរី ២០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ២០០  ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក ផ្ងារ  ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក មេអំបៅ ១០០ ម៉ែត្រ  និង ហែលទឹក ៤ របៀប ឯកត្តជន  ២០០  ម៉ែត្រ  និង ហែលទឹក បណ្តាក់ ៤ របៀប ៤ x ១០០ ម៉ែត្រ  ៕
Next  article ពិធី ក្រុង ពិលី ទូក  ង  ទេព ធីតា សែន ជយ័បារមី មាន រិទ្ធ ចូលក្នុង ទន្លេ ដើម្បី ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀន ចូលរួម ការប្រកួត នៅពេល ខាងមុខ
ដើម រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ៖ ចំនួន អ្នក ទៅ បោះ បាយ បិណ្ឌ នៅ វត្ត អារាម ខ្លះ បាន ថយចុះ ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ
26/09/2018  ដើម រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ៖ ចំនួន អ្នក ទៅ បោះ បាយ បិណ្ឌ នៅ វត្ត អារាម ខ្លះ បាន ថយចុះ ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ
ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា នេះ  គឺជា ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ ទី ពីរ ហើយ នៃ ពិធី ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដែល មាន រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ ។  នៅ ទៀប ភ្លឺ នា ព្រឹក នេះ  វណ្ណ  សុគន្ធា  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ យើង បាន ចុះ ទៅ វត្ត ចំនួន បី នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សង្កេតមើល ពី ស្ថានភាពប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះ បាយ បិណ្ឌ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ វត្ត ក្នុង ក្រុង ទាំង បី នេះ  ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ ចូលរួម បោះ បាយ បិណ្ឌ ទាំង នៅ ថ្ងៃទី មួយ  និង ទី ពីរ នេះ បាន ថយចុះ ខុស កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
អំពើពុករលួយ៖ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ត្រួតពិនិត្យ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ នែត ចិន  ខ្ទាត ចេញពី បក្ស កុម្មុយនិស្ត
អំពើពុករលួយ៖ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ត្រួតពិនិត្យ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ នែត ចិន  ខ្ទាត ចេញពី បក្ស កុម្មុយនិស្ត  -  Asia  -  RFI
លោក  Lu  Wei  លូ  វ៉ី  ជា អតីត អ្នកគ្រប់គ្រង ត្រួតពិនិត្យ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ នែត ក្នុង ស្រុក ចិន  ត្រូវបាន បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន បណ្តេញ ចេញ ពី បក្ស  ហើយក៏ ត្រូវ ដក ចេញពី រាល់ មុខងារ សាធារណៈ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ខាង ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចិន ។  លោក  Lu  Wei  ជាប់ចោទ ថា  ទទួល សំណូក  បំពាន អំណាច  និង បោកប្រាស រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  Lu  Wei  ដែល ត្រូវ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន បណ្តេញ ចេញ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា អតីត អ្នកដឺក នាំ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ នែត  និង ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ មួយ រូប ខាងផែ្នក ព័ត៌មាន ក្នុង គណៈកម្មការ កណ្តាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត ។  ឆ្នាំ ២០១៥  ទស្សនាវដ្តី អាមេរិក  Time  បាន ចាត់ទុក លោក ជា បុគ្គល ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បុគ្គល ១០០ នាក់ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  សូម្បីតែ ខាង ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធ័រ នែត អាមេរិក ធំ ៗ  ដូចជា ហ្វេសប៊ុក  ក៏ ធ្លាប់ តាម យកចិត្ត លោក ដែរ  ដើម្បី អាច ចែចូវ ទីផ្សារ ចិន ។
តែ ក្រោយ មាន ការស៊ើបអង្កេត ពី ខាង ស្ថាប័ន អំពើពុករលួយ  ពេលនេះ  លោក លោក  Lu  Wei  លែង មាន តួនាទី អ្វី ទាំងអស់ ។  អាជ្ញាធរ ចិន បាន ប្រកាស ស៊ើបអង្កេត លោក  Lu  Wei  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ  ក្រោយ ការរៀបចំ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចប់ សព្វគ្រប់ ។  លោក  Lu  Wei  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ធ្វើ ខុស សីលធម៌  បំពាន អំណាច  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លោក រង ការចោទប្រកាន់ ទៀត ថា  បាន ក្បត់ បក្ស  បាន រិះគន់ គោលនយោបាយ និង ការសម្រេច ផ្សេង ៗ របស់ បក្ស  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ។  លោក ជាប់ចោទ ថា  ចូលចិត្ត ភាព ហ៊ឺហា  ចូលចិត្ត ទៅ ក្លឹប ប្រណីត ៗ ។
តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច ឆ្នាំ ២០១២ មក  ប្រធានាធិបតី ស៊ី  ជីន ពីង  ធ្វើ យុទ្ធនាការ កំចាត់ អំពើពុករលួយ យ៉ាង ផុសផុល  ទំលាក់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាង ១ លាន នាក់ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  មាន ការសង្ស័យ ដែរ ថា  លោក ស៊ី  ប្រហែលជា ធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី វាយប្រហារ គូ ប្រជែង នយោបាយ ៕
ដើម សប្តាហ៍ នេះ ដែរ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន មួយ រូប ទៀត  ក៏ ទើប ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុករលួយ ដែរ ។  នោះ គឺ លោក  Sun  Zhengcai  ដែល ជា មនុស្ស សំខាន់ បំផុត មួយ រូប ក្នុង ការិយាល័យ បក្ស ។  លោក ជាប់ចោទ ថា  ទទួល សំណូក ជា លុយកាក់  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន  ពេល លោក កាន់ កាប់ មុខងារ ផ្សេង ៗ  រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  នៅ  Chongqing  ប៉េកាំង  និង ខែត្រ  Jilin ។
ដំណើរទស្សន: កិច្ច សិក្សា ឆ្លង ដែន ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ដំណើរទស្សន: កិច្ច សិក្សា ឆ្លង ដែន មួយ ទៅកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងយល់  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា លើ ប្រព័ន្ធ នៃ ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ពិភាក្សា លើ មាតិកា នៃ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ការពារ  និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង នាយកដ្ឋាន ឧទ្យាន ជាតិ នៃ ក្រសួង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ ដែល មាន រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ - ១៤  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ ទទួលបាន គាំទ្រ ពី កម្មវិធី បរិស្ថាន ស្នូល មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ដំណើទស្សនៈកិច្ច នេះ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ខៀវ  បូរិន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  និង អម ដំណើ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំនួន  ១១ នាក់ ផ្សេង ទៀត ៕
ពិធី អបអរ ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច នៅក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការចូលរួម ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ាន  មន្ត្រី មកពី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  មន្ត្រី ការទូត មកពី ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន ទៀត ។  អស់ រយៈពេល  ៤០ ឆ្នាំ មក នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក សហការ ជាមួយ ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សន្តិសុខ  ការអនុវត្ត ច្បាប់  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ  ( ១ )  លោក  Satu  Limaye  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  East-West  ប្រចាំ រដ្ឋ  Washinton  ( ២ )  លោកស្រី  Patricia  Mahoney  ឧបការី រង ស្តីទី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( ៣ )  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ចូលនិវត្តន៍  Wallace  Gregson,  Jr.  អតីត ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សន្តិសុខ អាស៊ី  និង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ( ៤ )  លោក  Alex  Feldman  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច អាមេរិក - អាស៊ាន  ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
2  លោកស្រី  Patricia  Mahoney  ឧបការី រង ស្ដី ទី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
3  លោកស្រី  Colleen  Hanabusa  សមាជិក  ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សិង្ហបុរី  ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
4  លោក  Brian  Eyler  នាយក ផ្នែក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
5  សាស្ត្រាចារ្យ ជំនួយ នៃ ការសិក្សា អន្តរជាតិ  និង ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ការសិក្សា អាស៊ាន នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  American  University ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
6  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
7  លោក  Budi  Bowoleksono  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
8  លោក  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
9  លោក  Bradley  Byrne  សហ ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សិង្ហបុរី ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
10  លោក  Ashok  Mirpuri  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សិង្ហបុរី ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
11  លោក  Patrick  A.  Chuasoto ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
12  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ចូលនិវត្តន៍  Wallace  Gregson,  Jr.  អតីត ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សន្តិសុខ អាស៊ី  និង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
13  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Shizuoka  University  បាន ផលិត ជណ្ដើរ យន្ត ខ្នាត តូច មួយ  ដែល មាន ប្រវែង  ២,៤  អ៊ីញ  ទទឹង  ៣  សង់ទីម៉ែត្រ និង កម្ពស់  ៣  សង់ទីម៉ែត្រ ។
ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ដ នឹង ដាក់ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង រ៉ុក្កែត  H-2B  មកពី ទីភ្នាក់ងារ រុករក អវកាស ជប៉ុន  ដើម្បី ធ្វើតេស្ដ សាកល្បង នៅលើ កោះ  Tanegashima ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្រុមហ៊ុន  Obayashi  Corporation  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន សំណង់ មួយ សហការ គ្នា លើ គម្រោង នេះ  បាន ប្រក សាថា ខ្លួន សាកសង់ ជណ្ដើរ យន្ត អវកាស តម្លៃ  ៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៥០ ផងដែរ ៕
យោង តាម វេបសាយ ជប៉ុន  Mainichi  បាន ឱ្យដឹង ថា វា នឹង ធ្វើដំណើរ តាម ខ្សែកាប អសកម្ម ប្រវែង  ១០  ម៉ែត្រ  នៅ ចន្លោះ រវាង ផ្កាយ រណប តូច ពីរ  ដែល បាន ចេញដំណើរ ពី ស្ថានីយ អវកាស អន្ដរជាតិ ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ ប្រាប់ ទៅ វេបសាយ  AFP  ថា  " វា នឹង ក្លាយ ការសាកល្បង ជណ្ដើរ យន្ត ក្នុង ទី អវកាស លើក ទី មួយ របស់ ពិភពលោក " ។
ហើយ ការបង្កើត ជណ្ដើរ យន្ត អវកាស នេះ ឡើង  គឺ ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ដំបូង ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  Konstantin  Tsiolkovsky  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៩៥ ។
គោលបំណង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  គឺ ដើម្បី តភ្ជាប់ ផែនដី ទៅនឹង ស្ថានីយ អវកាស តាមរយៈ ខ្សែកាប  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង ទេសចរ ក្នុង លំហ អាកាស ។
រតនគិរី៖  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង រស់ នៅ ភូមិ ល្អក់  ឃុំ ល្អក់  ស្រុក អូរជុំ  នៅតែ និយម ប្រើ  « ឃ្លោក »  សម្រាប់ ដាក់ ទឹក ហូប  តាម បែប ប្រពៃណី របស់ ពួកគាត់ ។  លោក  បៀន  យ៉ែម  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ ក្រុមការងារ  «Mercedes-Benz  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  នៅ ភូមិ ល្អក់  ថា  ឃ្លោក នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន រហូតដល់  ១០ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ  ហើយ គេ យក វា សម្រាប់ ដាក់ វត្ថុ រាវ ដូចជា  ទឹក ,  ស្រា  និង ទឹកឃ្មុំ ជាដើម ។  ការដាក់ វត្ថុ រាវ ទាំងនេះ ក្នុង ឃ្លោក  ក៏ អាច រក្សាទុក បាន យូរ  និង ត្រជាក់ ផងដែរ ។
បុរស ជន ជនជាតិ គ្រឹង វ័យ  ៤៣ ឆ្នាំ  លោក  យ៉ែម  ពន្យល់ ថា  ដើម្បី បាន « ឃ្លោក » មួយ ប្រើប្រាស់  គេ ត្រូវ បេះ ផ្លែ ឃ្លោក ដែល ចាស់ យកមក ខួង មាត់  រួច យក ទៅ ក្រឡុក យក គ្រាប់ វា ចេញ  និង លាង ទឹក ឱ្យ បាន ស្អាត់ ។  បន្ទាប់មក  គេ ត្រូវ ដាក់ ទឹក ក្នុង ឃ្លោក នោះ  ដើម្បី ត្រាំ រយៈពេល ពី ពីរ ទៅ បី សប្តាហ៍ ដោយ ឧស្សាហ៍ ប្តូរ ទឹក ឱ្យ វា រហូត បាត់ ក្លិន ស្អុយ  ទើប អាច យក វា មក ប្រើ បាន ។
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា បទសម្ភាស រវាង កញ្ញា  ញឹក  ស្រី ល័ក្ខ  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ជាមួយ លោក  បៀន  យ៉ែម  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ក្រឹង រស់ នៅ ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី៖
កម្មវិធី  «Mercedes-Benz  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង »  ផ្តួចផ្តើម រៀបចំ  និង ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Star  Auto  Cambodia  សហការរៀបចំ ជាមួយ សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក  ThmeyThmey.com  និង  Fresh  News  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ ស្វែងរក  និង គាស់ កកាយ តំបន់ ទេសចរណ៍  ដែល គេ មិន សូវ ស្គាល់ ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ សក្តានុពល ទាំងនោះ  និង ពង្រីក សក្តានុពល តំបន់ ទេសចរណ៍  ដែល មាន ស្រាប់ ឲ្យ កាន់តែ មាន សកម្មភាព រស់រវើក ។
Array  (  [0]  =>  66364  [1]  =>  9,6  [2]  =>  « ឃ្លោក »  ដាក់ ទឹក របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច អាច ប្រើ បាន ពី ១០ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រតនគិរី ,  ផ្លែ ឃ្លោក ,  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ,  Mercedes-Benz  និង កំណប់ អាថ៌កំបាំង ,  ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ខួរក្បាល របស់ យើង ត្រូវការ  ចំណីអាហារ  គ្រប់គ្រាន់  និង សមស្រប  ដើម្បី ដំណើរការតួនាទី របស់ វា  ។  ការបង្កើន ការចងចាំ  អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន  ការយល់ដឹង ច្រើន ។  ចំណេះដឹង គឺជា វត្ថុ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល យើង ម្នាក់ ៗ  គួរតែ មាន ។  មួយវិញទៀត  បើ រាងកាយ របស់ យើង  ធាត់ ពេក គឺ វា អាច មាន  ផលប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ  របស់ ខួរក្បាល ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សូម្បីតែ ការធ្វើ  លំហាត់ប្រាណ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ការ អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ  នៃ ខួរក្បាល របស់ អ្នក មាន  ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  បាន ដែរ ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជួយ បង្កើន  អុកស៊ីសែន  និង  ឈាម  ដើម្បី ហូរ ទៅកាន់ ខួរក្បាល ។  កាថែរក្សា ខួរក្បាល  របស់ អ្នក ឲ្យបាន ល្អ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ឱកាស  ពី ការមាន ជំងឺ វិកលចារិក  និង ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង ។  ដូច្នេះ អត្ថបទ មួយ នេះ  និង ប្រាប់ អ្នក អំពី វិធី ខ្លះ  ដើម្បី ជួយ បង្កើន ការ  ចងចាំ របស់ អ្នក ។
១ -  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើការកត់ត្រា ទុក នូវ អ្វី  ដែល អ្នក តែងតែ  មាន ការភ្លេចភ្លាំង  នៅក្នុង សៀវភៅ  កំណត់ហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ។  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  វា ជា វិធី ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ វា បាន ផ្តល់ មកវិញ  នូវ ការចងចាំ យ៉ាង  មាន ប្រសឹទ្ធភាព ។  ជួន ពេល ខ្លះ  អ្នករៀន អំពី អ្វី មួយ  ប៉ុន្តែ  មួយ ស្របក់ ក្រោយមក  អ្នក នឹង ភ្លេច មេរៀន នោះ អស់ រលីង ។  អ្នក គួរតែ  បង្កើត ទំលាប់ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ឲ្យ មាន ការចងចាំ ។  សរសេរ នូវ អ្វី ដែល  អ្នក គិត ថា មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត  ឬ ក៏ អ្វី ដែល អ្នក អាច ភ្លេច ។  មួយវិញទៀត  អ្នក គួរតែ រៀន  ទន្ទេញ ទុក ក្នុង ខួរក្បាល ។  ការមាន ទំលាប់ បែប នេះ  ហើយ វា អាច ធ្វើឲ្យ  អ្នក មាន ការចងចាំ បាន ល្អ ។
៣ - ចម្អិន ម្ហូប អាហារ ជាមួយ  ប្រេង អូលីវ ។  អ្នក គួរតែ បញ្ចូល ប្រេង  អូលីវ នៅក្នុង  របប អាហារ  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  ជនជាតិ អ៊ីតាលី  ប្រើប្រាស់ ប្រេង អូលីវ  ជាច្រើន  ដែល ពួកគេ  តែងតែ ដាក់ វា  នៅក្នុង ការ គ្រឿង ផ្សំ ម្ហូប អាហារ ។  ប្រេង អូលីវ មាន ផល  ប្រយោជន៏ យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ការជួយ បង្កើន ការចងចាំ ។
២ -  អ្នក គួរតែ បន្ថែម ខ្លាញ់ ត្រី នៅក្នុង  របប អាហារ របស់ អ្នក  ពីព្រោះ ខ្លាញ់ ត្រី  មាន សារជាតិ  អូមេហ្គា - ៣  ដែល វា ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៏  យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ច  ដំណើរការ របស់ ខួរក្បាល ។  ខ្លាញ់ ត្រី គឺជា ប្រភព នៃ  សារជាតិ អូមេហ្គា - ៣ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យើង ក៏  អាច ឃើញ  សារជាតិ ប្រភេទ នេះ  នៅក្នុង ផ្លែ ស្ត្របឺរី  បន្លែ បៃតង  និង បន្លែ  អន្លក់ ជាដើម ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  សារជាតិ អូមេហ្គា -3 ដែល គេ ចម្រាញ់ ស្រាប់  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផល  ពិបាក ក្នុង ការបរិភោគ ខ្លាញ់ ត្រី ផ្ទាល់ ។
៤ - អ្នក គួរតែ បរិភោគ  ថ្នាំ យិន ស៊ិន  ពីព្រោះ វា អាច ជួយ ធ្វើ  ចរន្ត ឈាម ដើរ ស្រួល  និង  បង្កើន អុកស៊ីសែន  ដើម្បី បញ្ចូល  ទៅ ខួរក្បាល ។  យិន ស៊ិន  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង  ការធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល មាន  ការចងចាំ បាន យូរ  និង អាច កាត់បន្ថយ ភាព  ស្មុគស្មាញ បាន ទៀតផង ។  សព្វ ថ្ងៃ  ប្រជាជន ចិន ភាគ ច្រើន  ប្រើប្រាស់ រុក្ខជាតិ  ប្រភទ នេះ  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ ។
៥ - ជៀសវាង ការទទួលទាន  គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ពេក ។  អ្នក មិន គួរ  ញុំា ស្រា  និង  ជក់ បារី ច្រើន ពេក ទេ ។  វត្ថុ ទាំង ពីរ នេះ មាន  ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ខួរក្បាល របស់ អ្នក  និង  ជាទំលាប់ ដ៏ អាក្រក់ មួយ  ដែល អ្នក គួរតែ ជៀសវាង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ប្រហែលជា  មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ថា  ការទទួលទាន សុរា ក្នុង  បរិមាណ សមល្មម  អាច មាន អត្ថប្រយោជន៏ ចំពោះ ខួរក្បាល ។
យោង ទៅតាម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ខាង ផ្នែក សុខាភិបាល  បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល ទទួលទាន  សុរា នូវ បរិមាណ សមស្រប  មាន ខួរក្បាល ល្អ ជាង អ្នក  ដែល មិន ដែល ទទួលទាន សោះ ។  ស្រា ក្រហម អាច ជួយ  ឲ្យ ខួរក្បាល របស់ អ្នក  មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  មួយវិញទៀត  វា ក៏ អាច ជួយ កាត់  បន្ថយ ភាព ចាស់ បាន ដែរ ៕
នៅ ពេល ដែល វ័យ របស់ អ្នក មាន ការវិវត្តន៍  វ័យ របស់ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ក៏ មាន ការវិវត្តន៍ ដែរ  ដោយ  ជួន ពេល ខ្លះ អ្នក មាន ការភ្លេចភ្លាំង ជាង មុន ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី បង្កើន ការចងចាំ  គឺ វា ត្រូវ ទាក់ទង នឹង  ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  និង  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ។  មិន ត្រឹមតែ ការបរិភោគ  ចំណីអាហារ ទេ ដែល មាន  ការរួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើន  ភាពចងចាំ របស់ ខួរក្បាល  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ក៏ អាច ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការ  ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ យើង  មាន ការចងចាំ បាន ល្អ ដែរ ។
Galaxy  Note  9  សមត្ថភាព ខ្ពស់ បំផុត បាន មកដល់ ហើយ  ជាមួយ  ការបង់ រំលោះ  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ ហើយ បាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ទៀត
ប្រើ លែង ទាស់ ចិត្ត  ដ្បិត កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  អាច ដោន ឡូត និង ដំឡើង កម្មវិធី បាន តាមចិត្ត  លែង បារម្ភ ខ្លាច ពេញ !!!
ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា៖  បន្ទាប់ពី លេចចេញ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នឹង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប អស្ចារ្យ នៃ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  Note9 ដែល ជា ទូរស័ព្វ ស្មាតហ្វូន ក្នុង ក្ដី ស្រមៃ ដែល គ្រប់ គ្នា ទន្ទឹងរង់ចាំ  ឥឡូវនេះ បាន មកដល់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ ជាមួយនឹង កម្មវិធី ពិសេស ដែល ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកគាំទ្រ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  25  សីហា  ដល់  31  តុលា  2018  សម្រាប់ ការបង់ រំលស់ ទូរសព្ទ័  Samsung  Galaxy  Note9  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ ( ០ %) រយៈពេល  6  ខែ ដោយ អតិថិជន គ្រាន់តែ បង់ មុន ត្រឹមតែ 30%  នៃ តម្លៃ ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ ។
អតិថិជន ក៏ អាច បង់ រំលស់ / ជា វ ពណ៌ ណាមួយ ក៏ បាន និង មាន ការថែម ជូន នូវ កាស Samsung  U-Flex  មួយ ដ៏ ទាន់សម័យ រួម ជាមួយ កញ្ចប់ smart  ធំ ហ្មង ដែរ ប្រើប្រាស់ ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ រយៈពេល 52  សប្តា ហ៏ ។ សម្រាប់ ការថែម ជូន នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី 25 សីហា រហូត អស់ ពី ស្តុក ។
Galaxy  Note9  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទំនើប បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ 2018  ដោយសារ ម៉ាស៊ីន មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ បំផុត  ថ្ម កាន់ បាន យូរ  និង មុខងារ កាន់តែ ឆ្លាតវៃ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។  Galaxy  Note9  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ នៃ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ដែល មាន សមត្ថភាព ចាប់ យក រូបភាព កាន់ ច្បាស់ និង ស្អាត ជាង មុន ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ងងឹត បន្តិច ក៏ដោយ ជាមួយនឹង IOS  (  F1.5/F2.4) ។ បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  មុខងារ ផ្ដល់ ដំណឹង របស់ កាមេរ៉ា  នឹង ប្រាប់ ដល់ អ្នក ជាមុន ក្នុង ពេល ថត  ប្រសិនបើ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ធ្មេច ភ្នែក ,  មាន ចំណុច ណាមួយ ព្រឹល ៗ ,  កញ្ចក់ ស្រអាប់  និង ពន្លឺ មិន គ្រប់គ្រាន់  ដូចនេះ នឹង  ធ្វើឲ្យ ការថត រូប របស់ បាន កាន់តែ  ល្អ ឥត ទាស់ ។ ក្នុង នោះ ផងដែរ លោក អ្នក ក៏ អាច រីករាយ នឹង ការថត  selfie  ជាមួយ  S-Pen  ដោយ អ្នក ពុំ ចាំបាច់ កាន់ កាមេរ៉ា  ឬ ប្រើ ដង selfie  ឡើយ ។  ជាមួយ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Android  8.1  Oreo  ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទំនើប នេះ  មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង មុន  និង ដើរ លឿន ជាង មុន  ដោយ ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Exynos  9810  ភ្ជាប់ ដោយ  RAM  ទំហំ  6  GB/ មេមូរី  128  GB  ថែមទាំង អាច បន្ថែម ម៉េម៉ូរី កាត  micro  SD  រហូតដល់ 512GB  ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ  ពី ការឆាប់ ពេញ នោះ ទេ ។ ក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ចេញ លក់ នៅ Galaxy  Note9  ដែល មាន  RAM  ទំហំ  8  GB/ មេមូរី  512  GB ។
អ្វី ដែល អស្ចារ្យ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គឺ ប៊ិក  S-Pen  ជា ចំណុច ដែល ធ្វើឲ្យ  Galaxy  Note9  គ្មាន គូ ប្រដូច  និង ជា លើក ទី ១  មិន ធ្លាប់ មាន  ដែល  ប៊ិក  S-Pen  បញ្ចេញ អានុភាព បច្ចេកវិទ្យា  Bluetooth  និង ដើរតួ ជា តេឡេបញ្ជា ដ៏ តូច ច្រឡឹង ដែល មាន ភាពឆ្លាតវៃ បំផុត ។  តាមរយៈ  S-Pen  អ្នក អាច ថត រូបភាព ,  ចុច បញ្ជា  slide,  បិទ បើក វីដេអូ  Youtube  និង កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត  S-Pen  អាច បញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ បាន ផងដែរ  នៅពេល ទូរស័ព្ទ នេះ អស់ ថ្ម  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ស៊ក ប៊ិក នេះ ចូល ទូរស័ព្ទ ត្រឹម ៤០ វិនាទី  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នឹង មាន ភ្លើង អាច ប្រើ បាន ៣០ នាទី បន្ត ទៀត ។  លោក អ្នក ក៏ អាច គូស ,  រចនា ,  បញ្ចេញ គំនិត អ្វី នៅលើ អេក្រង់  Galaxy  Note9  ជាមួយ  S-Pen  បាន ដោយ រលូន  និង រស់រវើក គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
ចំណុច ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ កំពូល ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែល ធ្វើឲ្យ ការកុម្មង់ ទុក មុន អស់ ស្តុក មុនពេល កំណត់ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  លោក អ្នក អាច អញ្ចើញ មកកាន់ បណ្តា សាខា ចែកចាយ របស់ សាម សុង  ឬ  ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ  1800  203  232  ៕
លទ្ធផល ពី ខាង  GFXBench  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ឧបករណ៍ ចល័ត របស់  Nokia  ( ឈ្មោះ កូដ  D1C)  មាន មូលដ្ឋាន ជា  Tablet  មួយ គ្រឿង ជាមួយនឹង អេក្រង់  Full  HD  ទំហំ  13,8-inch ។  នេះ គឺជា ព័ត៌មាន  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល គួរសម  ដោយសារតែ បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម កាលពី ពេល មុន  សុទ្ធតែ និយាយ ថា  D1C  គឺជា  ស្មាតហ្វូន ដែល  Nokia  សម្ងំ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាយូរ មកហើយ ។
ចំណែក បណ្តាលក្ខណៈ សម្បត្តិ ដទៃ ផ្សេង ទៀត របស់  D1C  តាម រយះ  GFXBench  គឺ មិន មាន អ្វី ខុសប្លែក  គ្នា ច្រើន ឡើយ  បើ ប្រៀប នឹង បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម កាលពី មុន  ដូចជា  D1C  ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  430,  RAM  3GB,  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  16GB,  កាមេរ៉ា ក្រោយ  16MP  និង មុខ  8MP  ។  ឧបករណ៍ នេះ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  7.0  Nougat ។  ដូច្នេះ  D1C  អាច ជា  Tablet  អេក្រង់ ធំ មួយ របស់  Nokia  ប៉ុន្តែ វា នឹង មាន តម្លៃ មិន ថ្លៃ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ វា មិន បាន បំពាក់  នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្ពស់ ឡើយ ។
ពី ចុង ឆ្នាំ នេះ ទៅ  ជាមួយនឹង ការសហការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ដែល ត្រូវបាន  Nokia  ផ្តល់ វិញ្ញាបនប័ត្រ  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់  ស្លាក យីហោ ៕
មួយ ថ្ងៃ កន្លង  ពីរ ថ្ងៃ កន្លង  បី ថ្ងៃ កន្លង……. រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ហើយ គ្រឿង បរិភោគ ក៏ ជិត អស់ ដែរ  នៅសល់ តែ ផ្លែ ឪឡឹក មួយ ព្យួរ នៅស ង្រែក នៅ ក្បាលដំណេក  ដល់ ពេលវេលា បរិភោគ  អាយីប  បាន ប្រើ ក្មេង ជំទង់ នោះ ទៅ យក ឪឡឹក នោះ មក បរិភោគ ជាមួយគ្នា  ក្មេង ជំទង់ នោះ បាន ព្យាយាម តោង  យក ផ្លែ ឪ ឡឹក នោះ យ៉ាង ប្រផុត ប្រផើយ  ព្រោះ វា មាន កំពស់ ខ្ពស់ មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  វា បាន យក កៅអី មក ដាក់ ឈរ ពីលើ  ដើម្បី អាច យក ឪឡឹក អោយ បាន  ដោយ ចៃដន្យ កៅអី នោះ បាន ដួល ធ្វើអោយ ក្មេង ជំទង់ ធ្លាក់  ហើយ ទៅ ជង់ នឹង កូន កាំបិត ដែល  អាយីប  កំពុង កាន់ នឹង ដៃ រង់ចាំ ចិត ឪ ឡឹក នោះ  ញ៉ាំ ទាំងអស់ គ្នា  ក្មេង ជំទង់ នោះ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ មួយ រំពេច ។
អាយីប  ភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  និង  កើតទុក្ខសោក សង្រេង ក្រៃលែង  ដែល ធ្វើអោយ ក្មេង ជំទង់  ដែល គាត់ ស្រឡាញ់ បំផុត នោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  គាត់ យំ ខ្សឹក ខ្សួល ពេញ មួយ យប់  រហូតដល់ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ជា ថ្ងៃទី  ១៥  ដែល សំពៅ ត្រូវ ត្រលប់មក យក ក្មេងប្រុស នោះ ទៅ ផ្ទះ វិញ  អាយីប  បាន កាយ ខ្សាច់ កប់ រូង នោះ  ហើយ គាត់ ក៏ ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ទីនោះ ទាំង មិន អស់ អាល័យ  ក្នុង ចិត្ត ។
ការធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  គ្មាន គោលដៅ ពិតប្រាកដ ឆ្លង ពី វាល ខ្សាច់ មួយ  ចូល ដល់ វាល ខ្សាច់ មួយ ជា ជីវិត ផ្សងព្រេង  បាន នាំ ខ្លួន គាត់ ទៅដល់ ព្រៃ មួយ យ៉ាង ធំ  ព្រៃ ដែល ស្ងាត់ គួរអោយ ខ្លាច តែ នៅ កណ្ដាល ព្រៃ ដ៏ ស្ងាត់ ជ្រងំ  គាត់ បាន ប្រទះឃើញ វិមាន ដ៏ ចំណាស់ មួយ  គាត់ អរ ខ្លាំង ណាស់  គាត់ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង វិមាន នោះ  គាត់ លឺ សំលេង មនុស្សប្រាជ្ញ គ្នា ស្ងាត់ ៗ  ដែល ស្ដាប់ ស្ទើរ ពុំ លឺ គាត់ លួច មើល តាម ប្រហោង ទ្វារ  គាត់ ឃើញ សុទ្ធតែ មនុស្ស ប្រុស វ័យ  ចំណាស់ ដែល មាន ចំនួន ទាំងអស់  ៨  នាក់ កំពុង អង្គុយ ជុំវិញ តុ មូល មួយ  អាយីប  បាន បង្ហាញ វត្តមាន របស់ គាត់  អោយ បុរស ចំណាស់ ទាំងនោះ បាន ឃើញ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងនោះ ហាក់ដូចជា  គ្មាន ភ្ញាក់ផ្អើល បន្តិច ទាល់តែសោះ ចំពោះ វត្តមាន របស់  អាយីប  ពួកគេ ទាំងនោះ ហាក់ បាន ដឹង ជាមុន ថា  អាយីប  នឹង មកកាន់ ទីនេះ ។
ពួកគេ បាន ស្វាគមន៍  អាយីប  យ៉ាង កក់ក្ដៅ ដោយ អោយ ម្ហូប អាហារ  និង  ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  អាយីប  បាន រស់ នៅ ទីនោះ ជាមួយ ពួកគេ បាន មួយ រយៈកាល ដោយ គ្មាន បាន សួរនាំ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន បាន សួរនាំ ច្រើន អំពី  អាយីប  នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ  អាយីប  ត្បិត គាត់ មិន បាន សួរ ពួកគេ ក្ដី  តែ គាត់ មាន ចំងល់ ចាក់ ស្រេះ ពេញ ខួរក្បាល របស់ គាត់  គាត់ ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី  បានជា មនុស្ស ប្រុស វ័យ ចំណាស់ ទាំងនេះ មក រស់ នៅ កណ្ដាល ព្រៃ ស្ងាត់ បែប នេះ  ហើយ ចំងល់ មួយ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត គឺ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ទាំង  ៨  នាក់  សុទ្ធតែ ពិការ ភ្នែក ខាងឆ្វេង  ( ខ្វាក់ ភ្នែក ខាងឆ្វេង ) ។
នៅ ថ្ងៃស្អែក វេលា ថ្ងៃត្រង់  អាយីប  ត្រូវបាន សត្វ ឥន្ទ្រី មួយ ក្បាល ធំ នោះ ឆាប យក ទៅ វា បាន ហើរ យក  អាយីប  នៅក្នុង ស្រោម ចៀម នោះ ហើរ ឆ្លង សមុទ្រ ដ៏ ធំ សម្បើម នោះ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ច្រើន យប់  ទីបំផុត បាន ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ  ដូច អ្វី ដែល បុរស វ័យ ចំណាស់ នោះ បាន និយាយ មែន  អាយីប  បាន យក កូន កាំបិត ចាក់ ទំលុះ ស្រោម ចៀម ចេញមក ក្រៅ ……. អាន បន្ត នៅ ភាគ ទី  ៤ ……..
ដោយ ទប់ ចំងល់ របស់ គាត់ លែង បាន តទៅទៀត  រៀងរាល់ ពេល បរិភោគ អាហារ ពេលល្ងាច  អាយីប  តែងតែ លើក ជា សំនួរ នោះ ឡើង  ជាពិសេស សំនួរ ទាក់ទង នឹង ភាពពិការ ភ្នែក របស់ ពួកគេ តែ  អាយីប  មិន ដែល បាន ទទួល ចំលើយ ម្ដង ណា ឡើយ ។ នៅ ថ្ងៃ មួយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ទាំងនោះ បាន ឆ្លើយ ថា  “ វា មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ណាស់  ទាក់ទង នឹង ភាពពិការ ភ្នែក របស់ ពួកយើង  តែ បើ ឯង ចង់ ដឹង វា ត្រូវការ អោយ ឯង លះបង់  ពេលវេលា ជាច្រើន ដើម្បី ស្វែងរក ចំលើយ នោះ ដោយ ខ្លួនឯង  នោះ វា សំខាន់ លើ ឯង  តើ ឯង ចង់ លះបង់ ពេលវេលា ដើម្បី រក ចំលើយ នោះ ទេ  ឯង អាច គិត មើល សិន ទៅ យប់ នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ឯង អាច អោយ យើង ដឹង ថា  តើ ឯង សំរេចចិត្ត យ៉ាងណា ” ។
អូយ  បង ធុញ ជាង គេ សរសេរ រឿង ហ្នឹង តាហ្មង  ហត់ តា ហ្មង  បើ មិន នេះ ទេ អោយ លេខ ទូរស័ព្ទ មក  បង ទូរស័ព្ទ ទៅ និទាន ប្រាប់ ម្ដង អោយ ចប់ ប៉ា ដោយ  😆
តេ មកពី ស្រុក គេ ណឹង  ទៅ រក នៅ ហ្វេសប៊ុក ទៅ បង  ឃើញ ហើយ លេខ ខ្ញុំ  ។  យី  មក ធ្វើចរឹត ស្រី ស្អាត អី ណា  !  ប្រុស សោះ ណឹង  !
វេលា បាយ ល្ងាច បាន មកដល់ ម្ដង ទៀត  អាយីប  បាន និយាយ ថា  គាត់ សុខចិត្ត ចំណាយ ពេលវេលា របស់ គាត់  ដើម្បី ទៅ ស្វែងរក ចំលើយ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទាំងនោះ បាន និយាយ ថា  “ ដូច្នេះ នៅ វេលា ថ្ងៃស្អែក  ពេល ថ្ងៃត្រង់  យើង នឹង យក ស្បែក ចៀម មក រុំ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ ឯង  ហើយ យើង នឹង យក ឯង ទៅ ដាក់ នៅ កណ្ដាល វាល ស្មៅ មួយ  ហើយ នឹង មាន សត្វ ឥន្ទ្រី មួយ យ៉ាង ធំ  ដែល តែងតែ មក ចាប់ ចំណី នៅ ទីនោះ  វា នឹង ឆាប យក ឯង ទៅ  ព្រោះ វា គិត ថា ឯង ជា សត្វ ចៀម ចំណី របស់ វា  ហើយ វា នឹង ហើរ ឆ្លង សមុទ្រ ដ៏ ធំ នេះ  វា នឹង នាំឯង ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ មួយ  ដែល ជា កន្លែង ដែល វា ត្រូវ បរិភោគ ចំណី របស់ វា  តែ យើង នឹង ដាក់ កូន កាំបិត មួយ ដល់ ឯង  ពេល ដែល វាយក ឯង ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ នោះ ហើយ  ឯង ត្រូវ ចាក់ ទំលាយ ស្បែក ចៀម នោះ ចេញមក ក្រៅ  ហើយ ដេញ ឥន្ទ្រី នោះ ចេញ ទៅ  វា នឹង មាន រឿងរ៉ាវ វែងឆ្ងាយ ទៀត កើតឡើង  ដល់ ជីវិត ឯង បន្ទាប់ពី ពេល នោះ  ដើម្បី អោយ ឯង រកឃើញ ចំលើយ ដែល ឯង តែង ឆ្ងល់ អំពី ភាពពិការ ភ្នែក របស់ ពួកយើង នោះ ” ។
ភាសា ខ្មែរ :  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល ទទួលរង នៅ ការខ្ទិច ខ្ទាំ ដោយសារ សង្គ្រាម ជាង បី ទសវត្ស មក ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា មហា អស្ចារ្យ  មហាលោត ផ្លោះ នោះ គឺ  សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល គេ តែង ហៅ សម័យ  នេះ ថា :«  សម័យ  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ  »  ។  ប្រជាជន គ្រប់ រូប តែង ចាំ ទុក ក្នុង ចិត្ត ជានិច្ច ព្រោះ សម័យ នោះ ហើយ ដែល ធ្វើ  ឲ្យ គាត់ មាន ការឈឺចាប់  និង បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ ក៏ ដូចជា បងប្អូន ជាដើម ។  ក្រោយពី បាន រំដោះ នៅ ថ្ងៃ ៧  មករា  ១៩៧៩  រួច មក ប្រជាជន មាន ការសប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដោយ រួចផុត ពី ន រក អវចី នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ហើយ  គាត់ បាន ចាត់ទុក ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ កំណើត ទី ២  របស់ គាត់ ។ ដូច្នេះ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ មួយ រូប សូម ធ្វើ ការ  សោកស្តាយ ចំពោះ  សោកនាដកម្ម ដ៏ ធំ សំបើម នេះ និង ធ្វើ ការសរសេរ រៀបរាប់ ខ្លះ ៗ អំពី ប្រវត្តិ របស់ មេដឹកនាំ នា សម័យ នោះ  ក៏ ដូចជា ការគ្រប់គ្រង  រចនាសម្ព័ន្ធ និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស ជាដើម ដើម្បីឲ្យ បងប្អូប ទាំងអស់ យល់ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ។
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ប្រឆាំង បទល្មើស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង អាប៉ោង ខុស ច្បាប់ ចំនួន ១ កន្លែង ដកហូត មេ អាប៉ោង ២ គ្រាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៧ នាក់ ។
ជា លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ - ០០ នាទី ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ លើ ទីតាំង នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អន្លង់ វិល  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ ដោយ បាន ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នូវ ល្បែងស៊ីសង អាប៉ោង  ចំនួន ១ កន្លែង ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  និមល  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា៖ ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក៏ដូចជា លោក វរសេនីយ៍ ឯក  កុយ  ហៀង  ស្នងការរង  ទទួល ផែននគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស បាន ដាក់ បទបញ្ជារ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប អោយ បាន រាល់ បទល្មើស និង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ
លោក បន្ត ថា៖ នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្ដែង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង ចំនួន ៧ នាក់ រួម និង វត្ថុតាង រួមមាន៖  គ្រាប់ អាប៉ោង ចំនួន ២ គ្រាប់  - ចាន អាប៉ោង ចំនួន ១ ឈុត - កំរាល ចាក់ អាប៉ោង ចំនួន ១ ផ្ទាំង - ប្រាក់ មួយចំនួន រួម និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ លេង មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អ្នកលេង ទាំង ៧ នាក់ រួម និង វត្ថុតាង ដកហូត បាន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន យក ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា (CARDI)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នូវ  ទិវា ច្រូត ស្រូវ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្រោម អធិបតេយ្យ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន  លោក បណ្ឌិត  សេង  វាង  នាយក រង  វិទ្យាស្ថាន
កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ មជ្ឃ មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ព័ត៌មាន  សហការណ៍ ជាមួយនឹង ការិយាល័យ រុក្ខ ជម្រើស វិទ្យា  ការិយាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត ដី  និង ទឹក និង ការិយាល័យ ការពារ ដំណាំ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា ( វិទ្យា សា្ថន កាឌី)  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ បច្ចេកវិទ្យា ផលិតកម្ម គ្រាប់ ពូជ ស្រូវ ”
កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ មជ្ឃ មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ព័ត៌មាន  សហការណ៍ ជាមួយនឹង ការិយាល័យ រុក្ខ ជម្រើស វិទ្យា  និង ការិយាល័យ វិត្យាសាស្រ្ត ដី  និង ទឹក នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ វិទ្យា សា្ថន កាឌី  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ គម្រូ សម្រាប់ ដំណាំ ស្រូវ ”
ពិធី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សៀវភៅ សមិទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា  និង  ខួប ទី ១៨ ឆ្នាំ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា
ដំណឹង ចុងក្រោយ !  ចាត់ វិធានការ រដ្ឋបាល  ធ្វើ ការរឹបអូស ដកហូត សំភារៈ  ពី ទីតាំង ដែល លក់ដូរ ទាំងឡាយ ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  រំលោភ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ ចំណី ផ្លូវ  |  Timely  News  Network
ក្នុង ករណី បងប្អូន អ្នកលក់ដូរ ទាំងអស់ មិន រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ទីតាំង លក់ដូរ  ឫ មិន ចូលរួម សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នឹង ចុះ ធ្វើការរឹបអូស ដកហូត សំភារៈ  ទៅ លើ ទីតាំង នោះ  ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការខូចខាត ឫ បាត់បង់ សំភារៈ ផ្សេង ៗ របស់ បងប្អូន ឡើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ស៊ុ  ឬ ទ្ធី  មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុមការងារ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ មានជ័យ
នឹង បន្ត ចាត់ វិធានការ រដ្ឋបាល  ទៅ ម្ចាស់ ទីតាំង លក់ដូរ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន ព្រម សហការរៀបចំ កន្លែង លក់ដូរ ឡើងវិញ  ឫ មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ  –  អប់រំ -  របស់ អាជ្ញាធរ ទាំង ៧ សង្កាត់  នៃ ខណ្ឌ មានជ័យ កន្លងមក ។
ក្រុមការងារ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ មានជ័យ  នឹង អនុវត្តន៍ បទបញ្ជា លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង  រួម ជាមួយ លោក ស៊ុ  ឫទ្ធី មន្ត្រី ខណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ សហការ ជាមួយ លោក ចៅសង្កាត់  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍  លោក ប្រធាន ភូមិ ពាក់ ពន្ធ័ នៅក្នុង សង្កាត់ ទាំង ០៧  ជា អ្នកអនុវត្តន៍ ផ្ទាល់ ទៅ លើ ការងារ នេះ ។
ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ សូម ប្រកាស ជា ដំណឹង ចុងក្រោយ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ នេះ ឲ្យបាន ជ្រាប ជាមុន ថា  ៖  កម្លាំង អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ភូមិ  សង្កាត់ និង ខណ្ឌ  លែង ធ្វើ ការអប់រំ  ឫ ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន អាជីវករ លក់ដូរ គ្មាន  សណ្តាប់ធ្នាប់  រំលោភ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ ចំណី ផ្លូវ  បន្សល់ទុក នូវ កាកសំណល់  សំរាម ស្អុយ  និង ដាក់ លក់ សំភារៈ បែប អាណាធិបតេយ្យ នៅលើ ផ្លូវ ចិញ្ចើមផ្លូវ ឫ ចំណី ផ្លូបាន ទៀត ហើយ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ ទៅ គណបក្ស ទាំង ១៩  ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល  វេទិកា នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
តាម លិខិត អញ្ជើញ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  ឯ . ឧ.  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  បាន ឱ្យដឹង ថា  វេទិកា  នេះ  នឹង ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ មួយចំនួន ដូចជា  ៖
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា កន្លងទៅ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី គម្រោង បង្កើត វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ បណ្តា គណបក្ស ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ  នៅ មុន ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបង្កើតឡើង នូវ វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  គឺ នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ កិច្ចការ ប្រទេស  ជាតិ  ក្នុង នោះ គឺ រួមទាំង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ៕
ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធ  និង ចំណេះដឹង ផ្នែក ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ម្ហូប អាហារ  សាលារៀន ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  MARUGAME  នឹង បើក បង្រៀន ជំនាញ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ភោជនីយដ្ឋាន ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅពេល ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ដោយ សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  (CJCC) ។
លោក  YOSHITO  HIGASHIYAMA  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  TORIDOLL ជប៉ុន បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី 14  ខែកញ្ញា នេះ ថា  សាលារៀន ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  MARUGAME  ជា សាលា ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ផ្តល់ ការសិក្សា ផ្ដោត ទៅលើ ជំនាញ អាជីវកម្ម ម្ហូប អាហារ  និង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ទៅដល់ សាធារណជន  ពិសេស សិស្ស  និង ស្សិត នៅ កម្ពុជា ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ សាធារណជន  និង សិស្ស - និស្សិត នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការទទួលបាន ជំនាញ ដើម្បី ចូល ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  TORIDOLL  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ឬ នៅ សាខា ក្រៅ ប្រទេស  និង អាច ធ្វើការ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ល្បី ៗ ផ្សេង ទៀត  ឬ គ្រប់គ្រង ភោជនីយដ្ឋាន ខ្លួនឯង ក៏ បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  TORIDOLL  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន តាំងពី ឆ្នាំ 1985 មក  ហើយ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន មាន សាខា របស់ ខ្លួន ចំនួន ជាង  1000 ហាង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ជាង  500 ហាង ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ភោជនីយដ្ឋាន  MARUGAME  ជា ភោជនីយដ្ឋាន ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  1 ទូទាំង ពិភពលោក ផ្នែក មី  អ៊ុដុង  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ  2015 មក ៕
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  (CARDI)  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សកម្មភាព ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ វិទ្យាស្ថាន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា
កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មជ្ឃ មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ព័ត៌មាន  នៃ វិទ្យា សា្ថន កាឌី  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ទេព្យ កោសល្យ នៃ ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា និង ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង កសិកម្ម ”  មាន រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មជ្ឃ មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ព័ត៌មាន  សហការណ៍ ជាមួយនឹង ការិយាល័យ  ក្រោម ឱវាទ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា ទាំងអស់  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ មូលដ្ឋាន គ្រឺះ នៃ ការរចនា និង បោះពុម្ភ ”
តាម គិត អត្ថបទ នេះ អត់ មាន អី បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ទេ  អញ្ចឹង កុំ គិត ថា ខ្ញុំ ប្រៀបធៀប នឹង នយោបាយ អី  អញ្ចឹង អាច យល់ ហើយ ។
ខ្ញុំ ជា មនុសុ្ស ដែល មិន ចូលចិត្ត យក ក្បួន ច្បាប់ ច្រើន  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត យក ខ្សែ មក ចង រិត រួត  ខ្លួនប្រាណ របស់ ខ្លួនឯង នាំអោយ តឹង ដើមទ្រូង នោះ ទេ  ពាក្យ បុរាណ យើង និយាយ ថា  “ ខ្មែរ មិន ចោល ក្បួន  យួន មិន ចោល ពុត ”  គិត ៗ ទៅ ពួកគាត់ ដូចជា និយាយ ត្រូវ ម៉្យាង  ចាស់ ៗ ក្នុង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  គាត់ ប្រើ ក្បួន ស្ទើរ គ្រប់ យ៉ាង  សូម្បីតែ គាត់ ត្បាញ ល្អី  ក ញ្ជ្រែង  ត្រក  គាត់ រើ រុះ ៗ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  “ តា !  រើ វា ធ្វើ អី ខ្ញុំ មើលទៅ ដូចជា ស្អាត ហើយ ហ្នឹង ?”  គាត់ និយាយ ថា  “ មិន ទាន់ ត្រូវ ទេ  ព្រោះ ឪពុក របស់ តាបង្ហាត់ បង្រៀន តាមក មិន អញ្ចឹង នោះ ទេ ” ។
ពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់ ហើយ គាត់ ទៅ សំរាន្ត លើ គ្រែ ក្រោម ផ្ទះ មួយ សន្ទុះ ធំ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បង្ហើយ  ការងារ ត្រក របស់ ខ្ញុំ ដែរ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នោះ ខ្ញុំ បាន ដើរ ទៅ ចុង ភូមិ បបួល ពួកម៉ាក ខ្ញុំ ពីរ  បី  នាក់ ទៅក្នុង ព្រៃ ដើរ រកឃ្មុំ  ហើយក៏ ហួស ទៅ លេង បាល់ទាត់ ផ្លែ ទឹកដោះ ដល់ ល្ងាច ព្រលប់  ព្រាល ៗ ។  ពេល ត្រលប់ មកពី ងូតទឹក នៅ ចុង ខ្សាច់ ហើយ ដល់ ម៉ោង បាយ ល្ងាច  ល្មម  ពេល កំពុង ជុំគ្នា បាយ ល្ងាច ខ្ញុំ ក៏ និយាយ ថា  “ ម៉េច ហើយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូលចិត្ត អាត្រក ក្បាច់ ថ្មី  របស់ ខ្ញុំ ទេ ?“  យាយ របស់ ខ្ញុំ បាន តប មកវិញ ភ្លាម  “ អើ  ថី ក៏ មិន ចូលចិត្ត  វា ស្អាត សម្បើម ណាស់ អាអើយ ” ។  ខ្ញុំ សែន អរ ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ ស្ទុះ ទៅ រាន ខាងក្រោយ ទៅ យក វា  មក មើល ម្តង ទៀត  ពុទ្ធោ !  នៅសល់ ប៉ុន ៗ កូន ដៃ  តា របស់ ខ្ញុំ កាប់ ចោល ខ្ទេច ។  ខ្ញុំ ស្រែក សួរ ពួកគាត់  “ ហ្អាក  ម៉េច អញ្ចឹង ?”  តា របស់ ខ្ញុំ ហុត ទឹក សម្លរ មួយ គ្រូក ហើយ បន្ទរ មក អោយ ខ្ញុំ ថា  “ ហ្អែង  ចូលចិត្ត ធ្វើ តែ អាខុស ក្បួន ”  ហាហា ហា ….. ស្អែក ឡើង ខ្ញុំ ខំ កាប់ ឬ ស្សី ម្តង ទៀត ហើយ ត្បាញ តាម ក្បួន គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ  យើង ក៏ បាន ប្រើ ត្រក នោះ ដាក់ ស្មៅ អោយ គោ បាន បី  ឆ្នាំ ដែរ ។
គាត់ ចំណាយ ពេល មួយ ព្រឹក ធំ  គ្រាន់តែ គាត់ ឆុង ទឹកតែ ពិសារ ពីរ  បី  ដង ទៅ ហើយ ទំរាំ តែ អាកញ្ច្រែង ដាក់ ត្រី របស់ គាត់ ហ្នឹង ធ្វើ រួច ។  ខ្ញុំ ដើរ ទៅ មើល ម្តង ទៀត  ស្លាប់ ហើយ លោក អើយ  អា របស់ ដែល គាត់ ធ្វើដំបូង ហ្នុង ស្អាត ឆ្ងាយ ជាង អាក្រោយ នេះ ឆ្ងាយ ណាស់  តែ គ្រាន់តែ រាង វា  មិន ដូច អា របស់ ឪពុក គាត់ បង្ហាត់ បង្ហាញ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  “ អាចៅ  ថ្ងៃ នេះ កុំ ទៅ ណា ចាំ តា ជួយ បង្រៀន របៀប ត្បាញ ត្រក ”  ហេតុតែ ចង់ ចេះ ខ្ញុំ ខំ កាប់ ឬ ស្សី ឡើង បន្លារ មុត  ខ្លួន ស្ទើរ សុះ សាច់  គាត់ បង្រៀន ខ្ញុំ មហាសែន តឹងរ៉ឹង  “ អាចៅ ដូចជា មិន សូវ ត្រូវ ទេ ”  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ត្រូវ រុះ វា ត្បាញ ឡើងវិញ ។
បើ តាម ខ្ញុំ គិត  អ្នក ដែល បាន បញ្ចេញមតិ ខាងលើ នោះ  គាត់ សរសេរ ថា  មិន សូវ យល់  មិន មែន មកពី មូលហេតុ ថា  អត្ថបទ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង ទេ  មកពី ការសរសេរ ហាក់ដូចជា គ្មាន ន័យ សូម្បីតែ បន្តិច ។  ខ្ញុំ សរសេរ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ទេ !  តែ ខ្ញុំ កំពុង បារម្យ ថា  “ ខ្មែរ សរសេរ ខ្មែរ សោះ  ខ្មែរ អាន មិន យល់ អាន មិន ដាច់ ”  នេះ វា យ៉ាង មិច ដែរ ?  ។  សូម ព្យាយាម អាន សៀវភៅ ភាសា អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី អោយ ការសរសេរ ភាសា ខ្មែរ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ល្អ ៕
ខ្ញុំ គិត ថា ប្រសិនជា អ្នកអាន ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព នោះ  ក្នុង ជីវភាព ក្រីក្រ នៅ ស្រុក ស្រែ ចំការ  អ្នក នឹង យល់ យ៉ាង ងាយ ។  វា មិន ខុសគ្នា អី នឹង មនុស្ស ម្នាក់ សរសេរ អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ អំពី រឿង អ្វី មួយ កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នោះ ទេ  ប្រហែល ពិបាក យល់ ដូចគ្នា ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា ខ្ញុំ ទទួលយក ការរិះគន់ នេះ  ព្រោះតែ សរសេរ មិន អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន យល់  តែ ខ្ញុំ មិន ទទួលយក ពាក្យ លោក អោយ ខ្ញុំ អាន សៀវភៅ អោយ បាន ច្រើន នោះ ទេ  ព្រោះ ស្តាប់ ទៅ ដូច លោក ជា មនុស្ស ខ្ពង់ខ្ពស់ ម្នាក់  ហើយ ខ្ញុំ នេះ ជា មនុស្ស មិន អាន សៀវភៅ  ខ្ញុំ ខ្លាចក្រែង តែ លោក អាន សៀវភៅ តិច ជាង ខ្ញុំ ផង ក៏ មិន ដឹង ។
ហើយ ចំនែក ថា អត្ថបទ នេះ គ្មាន ន័យ គឺ វា យ៉ាង ដូច្នេះ  អត្ថបទ នេះ មិន មែន ជា អត្ថបទ និពន្ធ តាម ការស្រមើស្រមៃ  ប្រឌិត វា ឡើង តាម មនោរម្មណ៍ នោះ ទេ  វា ជា អត្ថបទ ផ្ទាល់ខ្លួន ដូច ខ្ញុំ បាន សរសេរ ខាងលើ ស្រាប់  អញ្ចឹង ខ្ញុំ សរសេរ តាម តែ ការពិត ជាក់ស្តែង នៅ ពេល នោះ  វា យ៉ាង ម៉ិច  ខ្ញុំ សរសេរ អញ្ចឹង ទៅ ។  វា គ្រាន់តែ ជា អនុស្សាវរីយ៍ មួយ សំរាប់ ជីវិត ខ្ញុំ សំរាប់ ចងចាំ កាល នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តែ អ្វី ដែល  Samady  Ks  គាត់ ចង់ និយាយ នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ គិត ថា អត្ថបទ នេះ ទាក់ទង នឹង នយោបាយ ច្រើន ជាង  ព្រោះ គាត់  និង  ខ្ញុំ បាន និយាយ រឿង នយោបាយ ជាច្រើន កន្លងមក នេះ ។
(VOVWORLD)  -  បើ ទោះជា មិន សូវ មាន ម្ហូប អាហារ សម្បូរបែប ដូច ទៅនឹង ម្ហូប ភាគ ខាងជើង និង ខាងត្បូង ប្រទេស  វៀតណាម ប៉ុន្តែ ម្ហូប  Hue  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ នៃ តំបន់ មាន ភាព រួស  រាយ រាក់ទាក់  ។  លក្ខណៈ ពិសេស តែ  មួយ គត់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ម្ហូប  Hue  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពទាក់ទាញ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។
ម្ហូប អាហារ របស់  Hue  មាន លក្ខណៈ សម្បូរបែប ដាច់ដោយឡែក  ពីមុខ ម្ហូប ប្រពៃណី រហូតដល់ ម្ហូប អាហារ ទាន់សម័យ បំផុត ។  វា គឺជា ចំណុច លេចធ្លោ នៃ វប្បធម៌ ធ្វើ ម្ហូប របស់ វៀតណាម ព្រោះ វា បាន បង្ហាញ ពី ភាពល្អិតល្អន់  ទាន់សម័យ និង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ នៅ  Hue  ថែមទាំង មាន ម្ហូប អាហារ រាប់ រយ ប្រភេទ រួមទាំង ម្ហូប បួស ទៀតផង ។
វប្បធ៌ម ធ្វើ ម្ហូប របស់  Hue  មិន ត្រឹមតែ ជា សិល្បៈ នៃ ការច្នៃប្រឌិត  តែង លំអរ ឲ្យ ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា និយមន័យ ទស្សនទ្រឹស្តី នៃ ការ  ទទួលទាន ទៀតផង ។  ក្នុង មុខ ម្ហូប  Hue  នីមួយ ៗ  នារី ជា ប្រពន្ធ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  និង ស្ត្រី ជា ជីដូន  ហាក់ដូចជា ចំណាយ ទាំង អារម្មណ៍  ទាំង ចិត្ត ទាំង កាយ ដើម្បី តុបតែង និង បង្កើតឡើង ភាពទាក់ទាញ សម្រាប់ មុខ ម្ហូប នីមួយ ៗ ។  ហាក់ដូចជា ការពេញចិត្ត នឹង រស់ជាតិ ម្ហូប អាហារ បាន បង្ហាញ ឡើង នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ ប្រជាជន  Hue  គ្រប់ រូប ។  លោកស្រី  Hoang  Thi  Nhu  Huy  ចុងភៅ ជនជាតិ  Hue  បាន និយាយ ថា :  “ ម្ហូប  Hue  មាន តម្លៃ ណាស់  ពីព្រោះ វា ត្រូវបាន ចម្អិន ពី កន្លែង ដែល មាន ស្រ្តី ច្រើន រូប បាន យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ  បណ្តុះបណ្តាល និង អប់រំ  នូវ កិរិយា មាយាទ ។  ទី ពីរ  គឺ  Hue  ជា ដែនដី ដែល មាន ធម្មជាតិ អំណោយផល ។  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គឺ មុន នេះ  Hue  ជា រាជធានី បុរាណ  ទើប ម្ហូប អាហារ ឆ្ងាញ់ ពិសេស ដែល មក ពី គ្រប់ ទិសទី ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ  ក្នុង នោះ  ម្ហូប  Hue  នៅ រក្សា បាន លក្ខណៈ ដោយឡែក នៃ ម្ហូប រាជ វាំង ”
ទោះបីជា ម្ហូប  Hue  ត្រូវ ធ្វើឡើង យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ដោយសារតែ មុខ ម្ហូប រាជ វាំង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ខ្វះ បាន នូវ ម្ហូប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឡើយ ។  ការទទួលទាន ក៏ ជា កត្តា ដ៏ សំ  ខាន់ ផងដែរ ដើម្បី បង្កើត នូវ ភាពស្រស់បំព្រង នៃ ម្ហូប  Hue  ។
ចំពោះ ប្រជាជន  Hue  អាហារ នីមួយ ៗ ហាក់ដូចជា ពិធី បុណ្យ ពិសេស ។  ជន  Hue  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ កន្លែង នៅ បន្ទប់ បរិភោគ អាហារ បាន យ៉ាង ល្អ ។  មិន ថា វា ជា អាហារ គ្រួសារ សាមញ្ញ ឬ តុ ជប់លៀង នោះ ទេ  ពោលគឺ អាហារ ត្រូវតែ  រៀបចំ ជាមួយ ម្ហូប សមរម្យ  យ៉ាង ស្អាត បាត ។  ពេល ញ៉ាំ អាហារ គេ និយាយ តែ រឿង រីករាយ ដែល គួរ និយាយ ប៉ុណ្ណោះ ។
“ ម្ហូប រាជ វាំង និង ប្រពៃណី  Hue  កាន់តែ រីកចំរើន និង មាន ការបើក ទូលាយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  សង្គម ស៊ីវិល បាន បង្កើត មធ្យោបាយ សំរាប់ ស្ត្រី ជនជាតិ  Hue  ដើម្បី អនុវត្ត ការធ្វើ ម្ហូប យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ខ្ញុំ គិត ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នឹង ឃើញ ការចម្អិន អាហារ  និង ការច្នៃប្រឌិត ដ៏ ឈ្លាសវៃ ដូចជា ស្ត្រី  Hue” ។
អស់ រយៈពេល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  បើ ទោះបីជា ការមាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ម្ហូប អាហារ  Hue  នៅតែ រក្សា បាន នូវ លក្ខណៈ ដោយឡែក របស់ ខ្លួន  ហើយ ហាក់បីដូចជា មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឬ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ ។  វា មិន ចាំបាច់ ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ទេ វា គ្រាន់តែ ត្រូវការ ថា  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី អោយ វា មាន ភាពទាក់ទាញ ។  ចុងភៅ ធ្វើ ម្ហូប  Hue  Ton  Nu  Thi  Ha  បាន ចែករំលែក ថា :
វប្បធម៌ ម្ហូប អាហារ ទំនើប ប៉ុន្តែ មិន អាច ខ្វះ ភាព សាមញ្ញ ឡើយ ។  វប្បធម៌ ម្ហូប អាហារ មួយ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ទាំង រសជាតិ និង  សោភ័ណភាព ។ ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក ចូលចិត្ត ម្ហូប អាហារ គឺ  Hue  ជា កន្លែង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ អ្នក ៕
ពិធីការ ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង  “ ទ្រង់ទ្រាយ  PDF”  ឬ  “ ពាក្យ ទ្រង់ទ្រាយ ”  និង ការបើកចំហ នៅក្នុង បង្អួច ថ្មី មួយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុច លើ ពួកគេ .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទាញយក ឯកសារ មួយ ,  ចុច កណ្ដុរ ខាងស្ដាំ ហើយ ជ្រើស  “ រក្សាទុក គោលដៅ ក្នុង នាម …”  ( ឬ សម មូល នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ).
បណ្តុះបណ្តា រស់រាន មាន ជីវិត  លោក  Thomas  ប្រារព្ធ ធ្វើ មុនពេល បុណ្យ ណូអែល Åslin បាន ទាក់ទាញ មនុស្ស ជាច្រើន និង ជា ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ការសន្ដិសុខ នៃ  Holmes  នេះ .  អាច ជា ការបណ្តុះបណ្តា នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ .
វា មាន តំលៃ  តែ  30  ក្រូ ដើម្បី ទទួលបាន ថង់ គ្រឿងទេស មួយ hemkördfrån  ICA  Liden  តាមរយៈ  servicelinjen.  ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី របៀប ដើម្បី ធ្វើ ការ នេះ .
កង្ហារ ខ្យល់ មាន គោលបំណងប្រាក់ ជនបទ  Holmes  ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ .  តើ រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ និង យល់ស្រប ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ .  ផ្លូវ ទៅ Nötåsen បាន  shoveled.  ការវាស់ស្ទង់ ដង ក្ដោង កម្ទេច នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ និង សំណង់ នឹង មាន .  សមាគម អាជីវកម្ម ណាមួយ អាច រង់ចាំ ហើយ យើង នឹង មើលឃើញ នូវ អ្វី ដែល សំណុំបែបបទ របស់ អង្គការ យ៉ាង ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ តាម ជនបទ .  ការចូលរួមចំណែក ត្រូវ មាន អ្វី ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ស្រុក ទាំងមូល .
ថមមី បាន គូស ធីក ជាមួយ  Bjorn  Nordling  –  Mittlandia  ការចូលមក និង និយាយ អំពី គម្រោង មេដឹកនាំ  ( ដី  bidrag  Bygdsiljum).  គាត់ មិន អាច ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ នេះ .  ការព្យាយាម ជាថ្មី ម្តង ទៀត .
គម្រោង មេដឹកនាំ បាន ពិភាក្សា  ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ពហុភាព នៃ គម្រោង សហសម័យ មួយ ក្នុង តំបន់ ឧទាហរណ៍ .  អាជីវកម្ម  /  ស៊ីម៉ាក ,  អ៊ីនធឺណិត ពង្រីក  /  ទូរស័ព្ទ ,  ជួល  (m.h.a.  Heico  បាស្តែន ).  ការរួមចំណែក ក្នុង មូលដ្ឋាន យ៉ាង ខ្លី  30  %  ការចំណាយ និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ នៅសល់ នៃ ជំនួយ នេះ .  30  %-ការចំណាយ នេះ អាច ត្រូវបាន វាយតម្លែ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត .  ការបំផុស គំនិត ពី គម្រោង ផ្សេង ទៀត អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង  .
គួរឱ្យ អស់ សំណើច ដែល ថ្មី មួយ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ កុមារ តូច ដែល ទើប ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ  Holmes.  គួរតែ ជួល របស់ លោក  Lars-Ake  Sundberg  នេះ .  ផ្ទះ ទទេ ជាច្រើន ទៀត ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការព្យាយាម ដើម្បី ជួល ,  មានអារម្មណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គ្រួសារ ដែល មាន កូន .  វិធី ល្អ មួយ ដើម្បី  “ សុភ- បូ”  ហើយ បន្ទាប់មក បើ ចាំបាច់ .  អាច ទិញ .
យោបល់ ឬ ändingsförslag នៅលើ រថយន្តក្រុង  /  ដង រថយន្ដក្រុង ដែល ត្រូវបាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការរត់ តែងតែ ស្វាគមន៍  Tommy  ចម្ងាយ ;  [email  protected]  .
រថយន្ដ ទេសចរណ៍  បាន ពិភាក្សា .  ច្រើន ទៀត ទៅ ឥឡូវ ជាង  2008,  បើ ទោះបីជា ចំនួន ប្រជាជន មាន ទំហំ តូច .  វា ទៅ ចំនួន ដូចគ្នា ក្នុង មួយ រថយន្ដក្រុង ដើម្បី  Kovland  ពី  Indal  Liden  ជា ការ  Holmes.  មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ជាច្រើន ទៀត ចូល ទៅក្នុង រថយន្ដ ទៅ ក្រុង ឥឡូវ  Holmes,  សម្រាប់ ការដើរ ផ្សារ នៅ  Birsta  M.M..  ចាប់តាំងពី វា មាន តំលៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  .  ការសម្រេចចិត្ត លើ ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន .  turändringar នឹង ក្លាយជា របស់ យើង .  Funnily  គ្រប់គ្រាន់ ,  ចង់ ក្រុមប្រឹក្សា ខោន ធី ចង់ កាត់បន្ថយ មកវិញ  30%  នៅលើ ឡានក្រុង ,  ខណៈពេល ដែល ក្រុង នេះ ចង់ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ឱ្យ បាន ទ្វេ ដង  2020.  ការគាំទ្រ ល្អ កណ្តាល គឺ មាន តំបន់ ជនបទ និង  Holmes.  សូម អាន បន្ថែម អំពី ដំណើរ  Holmes-Sundsvall.
កិច្ចប្រជុំ មុន :  ខិត្តប័ណ្ណ អំពី វេបសាយ នេះ និង កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ហើយ ដាក់ នៅក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ នៅ ជុំវិញ  Holmes  នេះ .  Flyer  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ  Niklas,  ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ  Patrik  ដោយ លោក  Anders  (" មិត្តភក្ដិ ជួល ")  500st  ការបោះពុម្ព ទាំងមូល ថេរ .  ខិត្តប័ណ្ណ មាន  121121  ពេល បាន ចែកចាយ ពី Gimåfors ទៅ Anundgård.  Ingela,  លោក  Kent  មួយ ,  កាតារីណា និង លោក  Kent  បន្ថែម ទៀត ផ្ដល់ នូវ ភាគ លាភ  N.
ទឹកកក មិន ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា ត្រូវបាន  flushed  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ,  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ អ្នក ដែល ទទួលខុស ចំពោះ សំណើ ចាប់ផ្តើម នៅឡើយ ទេ មែប់ ចាក់ .  មាន កុមារ នៅ ទីនោះ ដើម្បី ចូលទៅ បាន មុន ពេល ដែល ទឹកកក ត្រូវបាន ជាប់គាំង ហើយ ឥឡូវនេះ បាន ប្រារព្ធ ឡើង  ផងដែរ  “ ឌីស្កូ ជិះ ស្គី ក្ដារ ”  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  សម្រាប់ ការធំ ឬ តូច !
កាសែត  Liden,  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ផងដែរ នៅក្នុង  Holmes,  ស្នើសុំ សម្ភារៈ ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ ធាតុ និង ទទួលយក ដោយ អំណរ ការផ្ដល់ យោបល់ បន្ថែម ទៀត ពី ទំព័រ  Holmes.
វា មាន ពេល ថ្មី នេះ  ស្គ្រីប ដែល បាន សរសេរ និង បទភ្លេង ក្នុង  Holmes  សម្រាប់ ការចេញផ្សាយ នា ពេល ខាងមុខ ភាពយន្ត មួយ .  ការបំផុស គំនិត ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ពី បរិយាកាស ស្រស់ស្អាត ឡើង នៅ ទីនេះ .
–  ពិនិត្យមើល ម្តង ទៀត ជាមួយ  Tommy  Bjorn  Norling  បើសិន ហើយ នៅពេល គាត់ អាច ចូលមក ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់ របស់ មេដឹកនាំ គម្រោង នេះ ដើម្បី និយាយ អំពី មេដឹកនាំ ,  បន្ទាប់មក យើង បាន សម្រេចចិត្ត ពេលវេលា និង កាលបរិច្ឆេទ .
–  ពិនិត្យ  Janne  Vinroth  បន្ទាន់ ជាមួយ លោក  Alex  ប្រសិនបើ វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ជួល ស្ថានីយ  /  បូម រហូតដល់ មាន ការជូនដំណឹង បន្ថែម ទៀត .  កិច្ចប្រជុំ មុន នា ពេល អនាគត អាចនឹង ត្រូវបាន ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ នៅលើ នេះ .
រូបភាព អាក្រក់ នៃ  Holmes  Österström ជាមួយ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ក្រីក្រ និង អ៊ិនធឺណិ.  មនុស្ស ដែល បាន  comviq  ចំណោម អ្នកដទៃ .  មាន គ្របដណ្តប់ ក្រីក្រ ឡើង នៅ ទីនេះ .  វា គឺជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ទទួលបាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ?
មុំ លុ  Loviken  ឆ្ងល់ ប្រសិនបើ វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ខ្ចី  AED  ទៅនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ Gimåfors.  បាទ វា នឹង សប្បាយចិត្ត ដើម្បី ក្លាយជា កន្លែង ដែល វា ជា ការរវល់ .  Olle  Frisk  មាន ផែនការ មួយ សម្រាប់ គ្រឹះ  /  មូលនិធិ ដើម្បី គ្រប់គ្រង  defibrillator  ហើយ ប្រាក់ ដែល បាន ភ្ជាប់ ទៅ នេះ .
ប្រតិទិន ដែល មាន នៅលើ  7773033.ru/kalender  ដែល ជា កន្លែង ដែល សមាគម ទាំងអស់ ដើម្បី ដាក់ កិច្ចប្រជុំ និង សកម្មភាព .  អ្នក អាច មើលឃើញ ប្រតិទិន ដូចជា វា មិន បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ សមាគម ផ្សេង ទៀត និង កិច្ចប្រជុំ មុនពេល ដាក់ ចូល ទៅក្នុង សកម្មភាព .
គ្មាន គណបក្ស នៅតែ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កន្លែង .  លោក  Billy  ហែក ចេញ nedervåning,  នឹង មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅឯកជន ,  កន្លែង ដែល បាន គ្រោង ទុក នៅ ខាងក្រៅ  -  សម្រាប់  Holmbor  ទាំងអស់ .  បន្ថែម ពី  7773033.ru/foreningar/osterstroms-bygdegardsforening/.
ស្នងការលោក  Hans-Olof  Sandström និយាយ ថា លោក បាន និយាយ ទៅកាន់ ឪពុក ម្តាយ ទាំងអស់  ( មិន  -  មិន  Patrik  ឧ)  និង មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន សេចក្តីរីករាយ ដើម្បីឱ្យ មាន កុមារ នៅក្នុង  Liden.  បញ្ហា ក្នុង ស្រុក ត្រូវបាន គេ ពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត .
នាង  Catarina  /  លោក  Kent  បាន មិន បាន ទទួល កាន់ ទីភ្នាក់ងារ ដឹកជញ្ជូន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ,  នឹង វិលត្រឡប់ មកវិញ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  អ្នក មិន អាច មើលឃើញ បឹង នេះ  ...  គឺ វា ពិតជា ឈើ ល្អ របស់ គណបក្ស ឆ្វេង របស់ ដែល ?
កិច្ចប្រជុំ មុន :  តើ អ្វី ទៅ ជា ការឡើង ជាមួយនឹង ការបូម សាំង .  លោក  Alexander  ហាក់ដូចជា ចង់ កម្ចាត់ នៃ ការបូម ?  បាន និយាយ ជាមួយ  PEMA  សម្រាប់ ការចាក់ ប្រេង .  មិន បាន ស្តាប់ ទៅ ដូចជា ពួកគេ ចង់បាន ដើម្បី យក ជាង នេះ  " ស្ថានីយ៍ ហ្គាស ".  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់  /  សមាគម ចង់ យក ជាង .  ការបង្កើត សមាគម ភូមិ  /  សហប្រតិបត្តិការ ?  ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ប្រាក់ ដែល ជា ការរួមចំណែក .  តើ ការបូម សព្វ ថ្ងៃ នេះ តើ អ្វី ដែល មាន ?  អំណាច ,  kortautomat  m.w.?
វា គឺជា ការពិត ដែល ថា លោក  Alexander  ចង់ កម្ចាត់ វា.  គាត់ ចង់ មាន ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  លក់ ទូទឹកកក ,  ស្នប់ល.  ខណៈពេល ដែល ការបូម នេះ .  យើង បាន ពិភាក្សា ផងដែរ អំពី ជម្រើស ផ្សេង គ្នា .
កិច្ចប្រជុំ មុន :  ហៅ ក្នុង  Holmes!  យើង ត្រូវតែ ព្យាយាម ប្រើ អ្វី ដែល នៅ ភូមិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ យើង .  លោក  Niklas  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រដាស ចែក ផ្សាយ នេះ ,  ដែល ត្រូវបាន  /  នឹង ត្រូវបាន ចែកចាយ .
ការរមៀល  ក្នុង  Stugun  ដំបូង  ...  4  ប្រិត បត្តិការ ,  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី  125  ប្រិត បត្តិការ .  ការប្រកួតប្រជែង បែប នេះ គួរតែ អាច ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ជាមួយ ,  ជាពិសេស ជាមួយនឹង ការផាកពិន័យ លើក ថ្មី នៅ ជុំវិញ បឹង នេះ .
និយាយ ទៅ ជាមួយ អតីត មិត្ត រួម ការងារ ,  សមាគម ម្ចាស់ ហាង ភូមិ មួយ ទាំងអស់ ជាមួយ ឧបករណ៍ នេះ  ( ទូរទឹកកក ,  kyl  ល ).  បន្ទាប់មក ពួកគេ បាន ជួល ទៅ ឱ្យ អ្នកជំនួញ ដែល ចេញមក វា ជា ការរត់ .  នៅ ទីនេះ នៅក្នុង  Holmes,  ស្ថានភាព នេះ គឺជា ការតូច មួយ ដែល ខុសគ្នា ជាមួយ ម្ចាស់ ឯកជន មួយ នៃ ទ្រព្យ ,  បន្ទាប់មក នឹង លក់ ទូរទឹកកក ចង់  o  ការ ខណៈពេល ដែល ស្ថានីយ ទូរទឹកកក ឧស្ម័ន .
បញ្ជី បើក ប្រាក់ខែ ទាប ក្នុង ពន្ធ  Holmes  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  p.g.a.  វា គឺ នៅក្នុង តំបន់ ការគាំទ្រ  ( ចំនួន ប្រាំពីរ ,  ការ ហោះហើរ និង រថយន្ត តាក់ស៊ី ដឹកជញ្ជូន ).  លោក  Janne  បាន រសាត់ ពីមុន នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ តាក់ស៊ី .  លោក  Niklas  បាន សរសេរ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ដើម្បី ជំរុញ សហគ្រិន នៅក្នុង  Holmes.
EULOS  បាន យក គម្រោង ពី  Vinbolaget  នេះ ។ .  គ្មាន ភាគហ៊ុន នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ .  EULOS  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការមាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកភូមិ ដោយ ផ្ទាល់ និង ផ្ដល់ឱ្យ យើង ដោយ ផ្ទាល់  byapengen  ក្រុង ជា អន្តរ ការី ដោយ គ្មាន ការ.  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា យើង បាន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង មិន ប្រកួតប្រជែង រវាង ក្លិប នៅ  Holmes.
នេះ .  ខ្យល់ :  ខ្សែ ត្រូវបាន គូរ ដើម្បី Lövåsen ពី  Liden.  រថក្រោះ ដែល អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅពេល អនាគត គឺ .  diskuterades  ប៉េង បាន កសាងឡើង .
មិន មែន ជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត ច្រើន នៅ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី រក្សា ឡើង  នាំ សម្រាប់ ម៉ូតូ .  តើ មនុស្ស ដែល មិន បាន ឡើង មក ហើយ ទៅ  snowmobiling  ដូចគ្នា នេះ នៅក្នុង វិសាលភាព .  គួរឱ្យ ស្តាយ .
Julaktion  ផ្ទះ ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក  ក្នុង ពីរ សប្តាហ៍ .  info  កាន់តែ ច្រើន នៅលើ ការការពារ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង  backwoods  នេះ .  ការចាប់ខ្លួន បេះដូង  ( ប្រតិបត្តិករ  SOS  សម្រេចចិត្ត )  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ,  ភ្លើង និង លង់ទឹក  ( ពាក្យបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  RTJ  សម្រេចចិត្ត )  តាមរយៈ ការផ្ញើ សារ ជា អក្សរ នៅ មាន សមត្ថភាព អាច ទាក់ទង  Backwoods  នេះ .  (Ljustorp,  Holmes,  Överturingen,  Hazel  ខាងជើង និង បក្សី ទាំងនោះ ទីតាំង ការជំនុំជម្រះ ក្តី ).
យើង គួរ ព្យាយាម  រកឃើញ  " រឿង របស់ ពួកយើង "  នៅក្នុង  Holmes.  ប្រហែលជា តំបន់ តូច ចង្អៀត មួយ ដែល ទម្រង់ យើង ,  ឧទា ផងដែរ .  Näsåker មាន ពិធី បុណ្យ  Urkult  ហើយ ដាក់ ស្រុក របស់ ពួកគេ នៅលើ ផែនទី .
Heico  បាស្តែន ,  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ជួល កន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង Stöde  ( មាន ប្រភព ដើម មកពី ប្រទេស ហូឡង់ ),  និយាយ អំពី ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  Destis  និង ឱកាស របស់ គេ .  កម្មវិធី បញ្ជា ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការគាំទ្រ ដោយ  SoCal  មួយ ស្រុក .  Leaderprojekt.  ក្នុង សាសនា ចក្រ នេះ គឺជា គម្រោង ដែល .  2  ក្រុមគ្រួសារ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចូល ទៅក្នុង ,  3  FAM.  គឺ អំពី ,  1  របស់ យើង .  Bl  និរប្រវេស្ត  VarVar.  មួយ .  តាមរយៈ សហភាព អឺរ៉ុប : ការតាំងពិព័រណ៍ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស ហូឡង់ ,  តំបន់ បណ្តាញ ,  ជំនាញ  communities.IT  បាន ទាមទារ នៅក្នុង  Sundsvall.  មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ទីក្រុង ,  ប៉ុន្តែ នៅ ជនបទ .  ចម្ងាយ ទៅកាន់ ទីក្រុង នេះ គឺជា បញ្ហា របស់ ពួកគេ ទេ ក្នុង ករណី .  មិន ជាច្រើន ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ការលក់ ផ្ទះ ឥឡូវនេះ នៅក្នុង ហូឡង់ ,  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវការ ការងារ .  ការទាក់ទាញ នេះ គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ធម្មជាតិ និង livskvalitét.Ett ជាមួយ  Heico  និង ក្រុមហ៊ុន របស់ គាត់ នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍  Holmes  Destis.  ការផ្តល់ ថវិកា ត្រូវបាន ទាមទារ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,.  គម្រោង មេដឹកនាំ មួយ អាច ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម .  វា តម្រូវឱ្យ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី រក្សា .  Bjorn  Norling,  Mittland,  អាច ប្រាប់ អ្នកបន្ថែម និង ដឹង ពី របៀប ដែល វា ធ្វើ ការ.
Holmes  Cup  ខណៈ ដែល វា ត្រូវបាន គេ ទាញ មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង  -  កីឡាករ ច្រើន បំផុត .  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ជាមួយ  lilla  Holmes  Cup  បាន ,  ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ  CUPS  ផ្សេង ទៀត .  ការប្រកួត ប៊ូល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង អំឡុង ពេល រដូវ ក្តៅ ធ្វើការ បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ភ្ញៀវ និង អ្នកប្រើប្រាស់ នៃ របារ អាហារ សម្រន់ នេះ .
អាច ជា ការរៀបចំ រដូវ រងារ មួយ ដើម្បី ជា ការ អ្វី មួយ ?  ទទួលបាន កាលបរិច្ឆេទ ការរវល់ ,  ពេលវេលា នៃ ឆ្នាំ នេះ ,  មិន ដូច នៅ រដូវ ក្តៅ .  គំនិត សម្រាប់ ការមាន .
ត្រូវបាន សមាគម ស្រុក Österströms នៅតែ មាន ?  វា នឹង មាន កន្លែង ហាត់ប្រាណ មួយ នៅ Österström?  គូស ធីក ចេញ ពី កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់.
សាលារៀន នៅ ថ្ងៃ នេះ ?  លើស ពី នេះ ទៀត  p.g.a  អសកម្ម បច្ចុប្បន្ន .  គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន មួយ .  ឥឡូវនេះ កង្វះ នៃ មូលដ្ឋាន កុមារ ទោះជា យ៉ាងណា ,  ការធ្វើឱ្យ វា ខ្មែរ ក្រហម  skolort  នេះ គឺ ល្អ បំផុត នៅ ពេល នេះ .  អ្វី ដែល យើង ដឹង គឺ ថា យើង ត្រូវការ កុមារ ជាច្រើន ទៀត  (!)  ដើម្បី រក្សា ការរត់ សាលារៀន និង គុណភាព .
En  del  vet  fortfarande  inte  om  7773033.ru.  ក្រដាស ចែក ផ្សាយ ត្រូវតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ហើយ ដាក់ នៅក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ នៅ ជុំវិញ  Holmes  នេះ .  ក្រដាស ចែក ផ្សាយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  i  syfte  att  marknadsföra  7773033.ru  och  nästa  möte.  ទាំងនេះ បាន ដាក់  ក្នុង ប្រអប់ សំបុត្រ .
កាលបរិច្ឆេទ បន្ទាប់  5: ខែធ្នូ នៅ  19:00,  Församlingshemmet.  Gunilla  មើល ថា តើ យើង អាច ខ្ចី សាលារៀន ,  ជំនួស Församlingshemmet.  Gunilla  មើល ថា តើ យើង អាច មាន នៅក្នុង សាលារៀន ,  ជំនួស Församlingshemmet.  លោក  Niklas  បាន ប្រកាស ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ខាងមុខ នេះ នៅលើ គេហទំព័រ នេះ និង តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល .
ភាគ ច្រើន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ បំពង់ ជ្រៅ  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ .  តើ វា ?  ប្រជាជន គួរតែ ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ទៅ ស្រុក  Holmes  ទូទៅ ផងដែរ .
ហៅ ក្នុង  Holmes!  យើង ត្រូវតែ ព្យាយាម ប្រើ អ្វី ដែល ជា ការ នៅលើ ភូមិ នេះ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ យើង ,  t.ex.  ជាង ឈើ ,  ស្រទាប់ កំរាល ព្រំ ,  វិចិត្រករ ,  Österströms អចលន ទ្រព្យ .  Företag  finns  på  7773033.ru/foretag.  ច្រើន ទៀត ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ វា ជា កន្លែង ដែល គិត ថ្លៃ !  នឹង  skrivaa  នៅលើ ខិត្តប័ណ្ណ .
យើង អាច ធ្វើ បាន  ជួសជុល សម្រាក អាក្រក់ នៅ  Butt  បាន Holmsjö  នៅ ចំនុច ប្រសព្វ ជាមួយ ទិដ្ឋភាព Holmsjön នេះ  -  " ផ្លូវ ទៅកាន់  Holmes".  និយាយ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន បើ វា ជា ការ មិន អី ទេ ដើម្បី ពង្រីក ផ្លូវ បំបែក ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន រួចទៅហើយ ជាច្រើន ណាស់ ដែល អាច ប្រើ បាន .  អ្នក អាច ទទួលបាន ការចូលរួមចំណែក មួយ ក្នុង ការ នេះ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ខេត្ត .  មើល អាជ្ញាធរ ឱកាស សម្រាប់ ការចរាចរណ៍ កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់.
ប៉ូឡូញ ត្រូវបាន គេ ជួល ក្នុង ភូមិ ហើយ ពួកគេ បាន ទទួល នៅ ទីនេះ .  ឥឡូវនេះ នឹង ផ្លាស់ទី ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ,  ប៉ុន្តែ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការស្នាក់ នៅក្នុង  Holmes.  ថ្មី នឹង ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ការមាន ឥឡូវនេះ .  វា មាន តម្រូវការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការជួល ក្នុង  Holmes  គឺជា ការ.  វា បាន ទាក់ទាញ មនុស្ស ដល់ ដំណាក់កាល ក្រោយមក បាន ក្លាយទៅជា អ្នកស្រុក អចិន្រ្តៃយ៍ .
វា តែងតែ មាន ជួរ មួយ ហើយ វា តែងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដើម្បី ផ្លាស់ទី ទៅ  " ការស្ថាបនា ថ្មី ".  វា មាន តម្រូវការ សម្រាប់ ជួល គឺជា ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន .  អាក្រក់ ពេក នោះ  " ផ្ទះ ជាន់ ខ្ពស់ "  និង  " លំនៅដ្ឋាន គ្រូ "  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង .
ស្ថានភាព នៃ ការបូម ប្រេង នេះ បាន ពិភាក្សា .  លោក  Alexander  ចង់ រក្សាទុក វា ឬ ត្រូវ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ថែរក្សា វា ?  តារា  K សន្លឹក ឡើង សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់.
គ្មាន អ្វី បេតុង បាន នៅ ជុំវិញ Affär'n សម្រាប់ លក់ .  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ មាន ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,,  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី បាន មកពី ការបាញ់ មួយ .
យើង គួរតែ និយាយ ទៅកាន់  Ljustorp  អំពី របៀប ដែល ពួកគេ បាន រត់ ការបូម និង ហាង របស់ ពួកគេ នៅក្នុង គំរូស មូហភាព .  មើល ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង  Ljustorp  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ អាឡោះអាល័យ .
ត្រូវបាន អ៊ីម៉ែល របស់  Gmail  អ្នក មាន គណនី របស់  Google  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន វា,  ,  ចំណាយ ពេល បញ្ញា  2  នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ !
បន្ទាប់មក ចុច  “ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ប្រើ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្ញុំ ”,  អ្នក អាច ប្រើ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ជាមួយ គណនី  Google  ដោយ មិន បង្កើត អាសយដ្ឋាន  Gmail  ថ្មី .
នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ( កាឌី)  បាន រៀបចំ ធើ្វ ទិវា ស្រែ បង្ហាញ ដើម្បី បញ្ចេញ អោយ ប្រើប្រាស់ ពូជ ស្រូវ ស្មាច់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ស្មាច់ ០២ ”  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា  នាយក វិទ្យាស្ថាន កាឌី ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  (CARDI)  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ សកម្មភាព ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ វិទ្យាស្ថាន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី និយោជិត វិទ្យាស្ថាន  ព្រមទាំង អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កសិកម្ម កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (Cambodia  KOPIA  Center) ។
កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ មជ្ឃ មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ព័ត៌មាន  នៃ វិទ្យា សា្ថន កាឌី  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ បង្គុំ បច្ចេកទេស  បង្កើន ផលិតភាព ដំណាំ ស្រូវ ”  មាន រយៈពេល ៥  ថ្ងៃ  ជូន ដល់ មន្ត្រី ស្រាវជ្រាវ  និង មន្ត្រី បច្ចេកទេស ក្រោម ឱវាទ វិទ្យាស្ថាន មាន ចំនួន  ១៤  រូប  និង មន្ត្រី សហការណ៍ មកពី តំបន់ គោលដៅ នានា ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  កំពត  កំពង់ស្ពឺ  ស្វាយរៀង  ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ចំនួន  ១២  រូប  ដូច្នេះ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន សិក្ខាកាម សរុប ចំនួន  ២៦  រូប  ដើម្បី ជួយ ពង្រីក ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម ។
សេតវិមាន៖  កម្លាំង អាមេរិក នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ស៊ីរីយ៉ាង ឆាប់ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  -  Middle  East  -  RFI
នៅក្រោយ វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង របស់ ក្រុម ជីហាត  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ហ្សក ដានីហោះ ឆ្វែល លើ ភូមិ របស់ pilote  ដែល ត្រូវ ពួក ជីហាត  ដុត សម្លាប់  ©REUTERS/Muhammad  Hamed
គោលដៅ របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  មិន មាន អ្វី ត្រូវ ប្រែប្រួល ទេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សេតវិមាន  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ។  ជា គោលដៅ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការដក ទ័ព អាមេរិក ចេញ ពី ទឹកដី ស៊ីរី ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក ប្តេជ្ញា លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង ក្រុម អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ មិន អាច មាន វត្តមាន ឡើងវិញ បាន ឡើយ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក រំពឹងទុក ថា សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង តំបន់  និង ដៃគូ របស់ ខ្លួន ទទួលខុសត្រូវ ឲ្យបាន កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត  ទាំង កម្លាំង យោធា  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។
លោកស្រី  សារ៉ា  សានឌ័រស៍  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន អាមេរិក  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  បេសសកម្ម របស់ អាមេរិក មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ  ពោលគឺ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ ថា លោក ចង់ឲ្យ កងកម្លាំង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  វិល មកកាន់ ទឹកដី អាមេរិក វិញ  កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ ។
ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើឡើង  ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស បារាំង បាន ទទូច ឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បន្ត ចូលរួម សកម្មភាព ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ក្នុង រយៈពេល យូរ ។
លោក ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន និយាយ ថា  កាលពី ១០ ថ្ងៃ កន្លងទៅ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដក កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ស៊ីរី ។  ការលើកឡើង របស់ លោក ម៉ាក្រុង ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន ចូលរួម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស អង់គ្លេស  បើក ការវាយប្រហារ មក លើ ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ ចោទ ថា ស៊ីរី ប្រើ អាវុធ គីមី ។
ចំណែក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  ពូទីន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  បាន ព្រមាន ថា  ការបង្កើន ការវាយប្រហារ លើ ប្រទេស ស៊ីរី ពីសំណាក់ ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច  នឹង បង្ក ភាពចលាចល ដល់ ពិភពលោក ។  ជា ការព្រមាន ខណៈ ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  តាមរយៈ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក ពូទីន  បាន ចាត់ទុក  ការបើក ប្រតិបត្តិការបាញ់ មីស៊ីល លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព ស៊ីរី  ពីសំណាក់ ប្រទេស មហា អំណាច ទាំង បី  គឺ ប្រៀប បីដូចជា បំផ្លាញ ការខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ ឱកាស ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នៃ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល កំពុង ហែក ហួរ ដោយ សង្រ្គាម មួយ នេះ ៕
កាលពី ថៃ្ង ទី  ២៦ - ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ព័ត៌មាន សហការណ៍ ជាមួយ  នឹង ការិយាល័យ ការពារ ដំណាំ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  រយៈពេល ខ្លី ស្តីពី  “ បច្ចេកទេស ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម លើ ដំណាំ ស្រូវ ”  ជូន ដល់ មន្រ្តី  និយោជិត មកពី ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន នៃ វិទ្យាស្ថាន មាន ដូច ជា៖
សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម  កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ឆ្នើម លើ ផ្នែក ដំណាំ ស្រូវ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍន៍ ពូជ ស្រូវ ចំនួន ៣៩ ពូជ
សូម អបអរសាទរ លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ជ្រើសរើស ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ឆ្នើម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ( កាឌី)  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ខួប លើក ទី ១០៦  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្រ្តី ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឃនភាព ”  ដែល  ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា
អង្គការ  គ.ស.ក  ផ្តល់ សេវា សំខាន់ ៗ  ៧  ប្រភេទ  សម្រាប់ ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី៖ ,  ដែល ក្នុង នោះ នឹង ជំរុញ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចំនួន ប្រព័ន្ធ  និង ឧបករណ៍  ដែល មាន ស្រាប់ និង ថ្មី ៗ  សម្រាប់ ជម្រុញ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ការអនុវត្ត វិជ្ជាជីវៈ  នៅក្នុង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ។
តាមរយៈ ភាព ជា សមាជិក របស់ អង្គការ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  ( គ.ស.ក )  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍  និង ធនធាន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  តាមរយៈ ការចងក្រង បណ្តាញ រវាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល មកពី វិស័យ ផ្សេង ៗ  ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព  ការចែករំលែក  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ...
ឧបករណ៍ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Dexmo  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ទទួល ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ។  Dexmo  អាច ត្រូវបាន  ប្រើប្រាស់ ដូចជា ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ពី ចម្ងាយ ទៅ លើ មនុស្ស យន្ដ  ឬ រ៉ូបូត ។  Dexmo  ក៏ ជួយ ឱ្យ អ្នក  ស្គាល់
របាយការណ៍ សង្ខេប ស្តីពី លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ការបង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន របស់ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ នៅក្នុង ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  មាន ចំនួន ៨១៧៣ ករណី  គឺ បាន កើនឡើង ៩២, ៤៨ ភាគរយ ឫ ប្រមាណ ៣៩២៧ ករណី  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ដែល មាន ៤២៤៦ ករណី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង នោះ  អាជ្ញាធរ  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ១៧៧៩៥ នាក់  មាន ស្រី ១៥៨៤ នាក់ ។  ចំនួន នេះ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ បាន កើនឡើង ចំនួន ៧៨៦២ នាក់  ឫ ស្មើនឹង ៧៩, ១៥ ភាគរយ ។  ចំណែក គ្រឿងញៀន វិញ  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ បាន រឹបអូស ចំនួន ជាង ២៩៦ គីឡូក្រាម ឯណោះ នៅក្នុង ការបង្រ្កាប ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
17/10/2018  អ្នក រត់ កង់ បី ឥណ្ឌា ខ្លះ រអ៊ូ ពី ការរក ចំណូល មិន សូវ បាន ព្រោះ កំណើន អ្នក រត់ យាន នេះ កើនឡើង ខ្លាំង ពេក
ដោយឡែក  អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ដែល ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល កាលពី ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ វិញ  គឺ មាន ១៥៧៩៦ នាក់  បាន កើនឡើង ៩,៤៣ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។  បើ តាម អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ការកើនឡើង នេះ  គឺ អាស្រ័យ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ការងារ ព្យាបាល  និង ស្ដារ នីតិសម្បទា អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន បាន ពង្រឹង យន្តការ របស់ ខ្លួន ពី ថ្នាក់ ជាតិ រហូតដល់ មូលដ្ឋាន ។  ថ្វីបើ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មក ទទួល ការព្យាបាល មាន ការកើនឡើង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ មាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ មូលដ្ឋាន ប្រមាណ ៣៦ ភាគរយ ទៀត មិន បាន ទទួល ការព្យាបាល នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម អាជ្ញាធរ  គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ ខ្លាច រអារ ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន ការផ្តល់ សេវា ព្យាបាល នៅ សហគមន៍ ។
បើ ទោះបី ការបង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន មាន ការកើនឡើង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  នៅ តាម ភូមិ - ឃុំ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿង ចំនួន ១៤៣៥៣ នាក់ ។  ចំនួន នេះ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ បាន កើនឡើង ដល់ ៥៣៣៣ នាក់ ឬ ស្មើនឹង ៥៩, ១២  ភាគរយ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។  របាយការណ៍ ដដែល  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ដែរ ថា  មូលហេតុ នៃ ការកើតមាន បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ដោយសារ ឧក្រិដ្ឋ ជន អន្តរជាតិ  នៅតែ ព្យាយាម ប៉ុនប៉ង ប្រើប្រាស់ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើជា ប្រទេស ផលិត កែច្នៃ  និង ឆ្លងកាត់ គ្រឿង ដោយ ខុស ច្បាប់ តាម គ្រប់ រូបភាព  ទាំង ផ្លូវគោក  ទឹក  និង អាកាស ។  របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ទៀត ដែរ ថា  បណ្តា ខេត្ត ភាគ ឦសាន្ត ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ ជា ខេត្ត ដែល បន្ត មាន សកម្មភាព លួច ចរាចរ នាំចូល គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ជម្រុញ ដល់ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យ បង្កើន ការ ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល គ្រឿងញៀន ពី ច្រក ព្រំដែន ឡាវ បន្ថែម ទៀត ។  ការនាំចូល ពី ច្រក ព្រំដែន នេះ ហើយ  ដែល ជំរុញឲ្យ សកម្មភាព លួច ចរាចរ នាំចូល គ្រឿងញៀន តំបន់ ភាគ ឦសាន្ត នេះ  នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ពេញ ១ ឆ្នាំ ២០១៧៖  ការបង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន កើនឡើង ជាង ៩២ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  -  Cambodia  -  RFI
សន្និបាត សរុប លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  @facebook/ នគរបាល ជាតិ
នៅ ព្រឹក នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បើក សន្និបាត សរុប លទ្ធផល ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង នោះ មាន បូកសរុប លទ្ធផល ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ២  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត យុទ្ធនាការ លើក ទី ៣ ទៀត ។  សម្រាប់ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ ទៅ នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿង ញឿន គ្រប់ ប្រភេទ កើនឡើង ខ្លាំង ជាង ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ទៅ ជាង ៩២ ភាគរយ ឯណោះ ។
របាយការណ៍ ដែល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដោយ វិទ្យាស្ថាន មរតក ធនធាន ធម្មជាតិ  Natural  Heritage  Institute  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  (San  Francisco)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពីរបប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន ផ្អឹប ទុក ជា សម្ងាត់ ដោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ សិក្សា រួច កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ  និង យកមក ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ កាសែត អង់គ្លេស  The  Guardian  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា នេះ  បាន លើកឡើង ពី កង្វល់ នានា ដែល ថា  គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  នៅ ស្រុក សម្បូរណ៍  ខេត្ត ក្រចេះ  គឺជា ការជ្រើសរើស ទីតាំង ដ៏ អាក្រក់ បំផុត មួយ  សម្រាប់ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ។
គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សម្បូរណ៍ ខេត្ត ក្រចេះ  ជា ការ « សម្លាប់ ជីវិត » ទន្លេ មេគង្គ  |  ខ្មែរ  សារិកា
របាយការណ៍ ស្ថាពរ ស្តីពី ការវាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ នៃ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សម្បូរណ៍  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ថា  ការអនុម័ត សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សម្បូហ៍ នៅលើ ផ្ទៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ  នឹង មាន ន័យ ស្មើនឹង  « ការសម្លាប់ ជីវិត »  ទន្លេ មេគង្គ ។
កាសែត ដដែល នេះ  ក៏ បាន ស្រង់ ប្រសាសន៍ លោក  ម៉ាក  ហ្គ័រ ចូត  (Marc  Goichot)  អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក ធនធាន ទឹក  របស់ អង្គការ មូលនិធិ សកល សម្រាប់ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ឬ  WWF  ដែល លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង អភិរក្ស សត្វ ផ្សោត  ធនធាន ត្រី  ជីវភាព រស់ នៅ  និង អាហារូបត្ថម្ភ របស់ សហគមន៍ ជនបទ  ព្រមទាំង ការធ្លាក់ចុះ អត្រា ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  នៃ តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
កាសែត  The  Guardian  របស់ អង់គ្លេស  ក៏ បាន ស្រង់ ប្រសាសន៍ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  អ៊ិត  ប្រាង  ដែល លោក អះអាង ថា  គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  គឺជា បញ្ហា រស៊ើប  ហើយ ថា  វា ជា ការឆាប់រហ័ស ពេក  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង នេះ ។  លោក  អ៊ិត  ប្រាង  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅ មិន ទាន់ មាន សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ណា មួយ  ជុំវិញ ការអនុម័ត គម្រោង នេះ នៅឡើយ ទេ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ខែកក្កដា  នេះ ។
ប្រសិនបើ អនុម័ត  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  នឹង តម្រូវឲ្យ មាន នូវ ការសាងសង់ ទំនប់ ប៉េតុង  ប្រវែង  ៣៣  គីឡូម៉ែត្រ  កាត់ ទទឹង ផ្ទៃ ទន្លេ មេគង្គ  ត្រង់ តំបន់ មួយ នៅ ស្រុក សម្បូរណ៍  ខេត្ត ក្រចេះ  និង មាន ផ្ទៃ បាត អាង ទំហំ ដល់ ទៅ  ៨២  គីឡូម៉ែត្រ ។
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ នេះ  ផ្ដល់ ជា អនុសាសន៍ ថា  ជំនួស ឲ្យ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  នៅលើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ដែល មាន ស្រាប់  នឹង ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  ទ្វេ ដង  គឺ រហូតដល់ ជាង  ៨០០  ម៉េហ្កាវ៉ាត់ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ដដែល នេះ  ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  គឺជា ជម្រើស តែ មួយ គត់  ដែល នឹង ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច វិជ្ជមាន ជា រួម ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
This  entry  was  posted  in  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ក្រចេះ ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បរិស្ថាន ,  វារី អគ្គិសនី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ក្រចេះ ,  បរិស្ថាន ,  វារី អគ្គិសនី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  អាស៊ី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
ប្រសិនបើ ទទួលបាន ការអនុម័ត ពី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  China’s  Hydrolancang  International  Energy  Company  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង នេះ ៕
របកគំហើញ សំខាន់ ដែល របាយការណ៍ នេះ រកឃើញ  រួមមាន  ផល់ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ធនធាន ត្រី  ដោយសារតែ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  នឹង ធ្វើ ការរាំង ខ្ទប់ បម្លាស់ ទី ត្រី ពី ទន្លេ សាប  ដែល ជា ដៃ ទន្លេ មេគង្គ  ឆ្ពោះទៅ ទន្លេ មេគង្គ  និង តំបន់ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ទន្លេ នេះ ។
-  ធញ្ញជាតិ ដទៃ ទៀត  (  other  grains  )  :  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ជា ប្រភព ប្រូតេអ៊ីន ផងដែរ  ធញ្ញជាតិ នីមួយ ៗ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  sorghums  (  milo,  millet,  kafir  corn  ),  barley,  និង  oats  ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សត្វ ដែរ  ។  ការកិន កំទេច គឺជា ការល្អ  ហើយ ចំណីអាហារ ដែល មាន អង្កាម  គេ ត្រូវ យក ចេញ ពី ចំណីអាហារ  ។
សំណាង ម្ល៉េះ ទេ !!!  ស្ងាត់ ៗ  អេន ជី  ទទួល កាដូរ ពិសេស ពី ស្វាមី  តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង  រាង តូច ច្រឡឹង  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  អេន ជី  ក្រោយពី រៀបការ ជាមួយនិង ស្វាមី ដ៏ ស្រស់ សង្ហារ រួច មក  ឃើញ ថា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ហើយ  មិន ទាន់ មាន ដំណឹង ថា អ្នកនាង  និង ស្វាមី  គិតគូយក កូន សំណប់ ដំបូង នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
ក្រៅពី រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ធូរធារ  និង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  អ្នកនាង  អេន ជី  និង ស្វាមី  តែងតែ ធ្វើ កិច្ចការ សង្គម  ជួយ ដល់ ជន ចាស់ជរា  ទី ទាល់ ក្រ លំបាក  ទៀតផង ។  ដោយឡែក ថ្មី ៗ នេះ  ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  អេន ជី  បាន រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត ឲ្យ នាង យ៉ាង មាន សុភមង្គល បំផុត  ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង រំភើប ជាខ្លាំង  ក្នុង នោះ អ្នកនាង ក៏ ទទួលបាន កាដូ ពិសេស  ពី ស្វាមី នាង ផងដែរ  កាដូ នោះ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ រាប់ ម៉ីន ដុល្លារ  គឺ ឡាន ទំនើប មួយ គ្រឿង ពណ៌ ស ថ្មី ស្រឡាង តែម្តង  ៕
ជីវជាតិ ចំនួន  ១៣ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ដើម្បីឲ្យ សត្វ មាន សុខភាព ល្អ  ។  ជួនកាល រោគសញ្ញា នៃ ការខ្វះ ជីវជាតិ  (  តារាង លេខ ១  )  បង្ហាញ នូវ ការបាត់បង់ជីវជាតិ ពិសេស ណាមួយ  ប៉ុន្ត ជាញឹកញាប់ រោគសញ្ញា ទាំង នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ កង្វះ ជីវជាតិ  និង សារធាតុ រ៉ែ ជាច្រើន  ។
-  អង្ករ  (  rice  )  :  ជួនកាល គេ យក ចុង អង្ករ ដាក់ ធ្វើជា ចំណី មាន់  បន្ទាប់ពី សម្អាត ក្បាល អង្កាម ហើយ ថ្មី ៗ ។
–  ដំឡូង មី  (  cassava  )  :  មើម ដំឡូង មី  ផ្ទុក ដោយ គុណភាព ម្សៅ  starch  យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ត្រូវបាន លាយច្របល់ ក្នុង កំរិត រហូតដល់ទៅ  ២៥ ភាគរយ  បន្ទាប់ពី ហាល ឲ្យ ស្ងួត អស់ ជាតិ ពុល អាស៊ីត ត្រូស្យានិច  (  hydrocyanic  acid  )  ។
–  ដំឡួង ជ្វា  (  sweet  potatoes  )  :  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ យក ថាមពល មួយ រយៈពេល ខ្លី  ដើម្បី ជំនួស ផលិតផល ធញ្ញជាតិ ផ្សេង ៗ  ។
-  ស្ករ រងូ  (  molassses  )  :  អាច ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ រហូតដល់ទៅ  ៥ ភាគរយ  ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រភព ការបូរ អ៊ីដ្រាត មួយ  ។
–  ទឹក អំពៅ  (  cane  juice  )  :  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ៦០ ភាគរយ  នៅក្នុង របប អាហារ សំរាប់ មាន់ សាច់  ។  ទឹក អំពៅ  និង ស្ករ រងូ គឺជា ប្រភព  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ថាមពល  ក៏ប៉ុន្តែ វា ស្ទើរតែ ពុំ មាន ផ្ទុក ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ឡើយ  ។
–  ខ្លាញ់  និង ប្រេង  (  fats-oils  )  :  ខ្លាញ់  និង ប្រេង ដែល បាន ពី ប្រភព សត្វ និង រុក្ខជាតិ  ជួនកាល ត្រូវបាន គេ បន្ថែម លាយ ទៅក្នុង ចំណីអាហារ  ដើម្បី ផ្តល់ ថាមពល បន្ថែម តាម ធម្មតា ជា ការល្អ  គេ ត្រូវ ដាក់ វា ពី  ៣ - ៦ %  ប៉ុណ្ណោះ  នៃ របប ចំណីអាហារ  ។
បក្សី ស្រូបយក ថាមពល ដែល ត្រូវ ឲ្យ មាន តុល្យភាព ជាមួយនឹង ប្រូតេអ៊ីន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ការប្រើប្រាស់ មាន កំរិត ខ្ពស់  ក្នុង របប ចំណីអាហារ សំរាប់ ផលិតកម្ម សាច់ និង ផលិតកម្ម ពង  ។
២ -  ចំណីអាហារ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន  និង អាស៊ីត អាមីណេ  (Feedstuffs  rich  in  proteins  and  amino  acids)
គ្រាប់ កោសិកា ថ្មី នៃ ដង ខ្លួន កូន មាន់ ទាំងអស់  ធ្វើ សំយោគ នូវ ប្រូតេអ៊ីន ថ្មី ប្លែក ៗ  ពី អាស៊ីត អាមីណេចំនួន  ២០ ខុស ៗ គ្នា  ។  អាស៊ីត អាមីណេ គឺជា ក្រុម ដែល សាងឡើង ពី ប្រូតេអ៊ីន ដែល សាងឡើង ពី  ចំណីអាហារ  ដែល មាន ដើមកំនើត ពី រុក្ខជាតិ  និង សាច់ សត្វ  ។  អាស៊ីត អាមីណេ មួយចំនួន  មាន់ មិន អាច ធ្វើ សំយោគ ដោយ មាន់ បាន ទេ ដូចជា  :  arginine,  lysine,  histidine,  leuchine,  isoleucine,  valine,  methionine,  phenylalanine,  trytophan,  និង  treonine  ។  សារធាតុ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  អាស៊ីត អាមីណេសំខាន់  ឬ ចាំបាច់  (essential  amino  acids  or  indispensable  amino  acids)  ហើយ ត្រូវតែ មាន នៅក្នុង របប អាហារ បក្សី នីមួយ ៗ  ។  អាស៊ីត អាមីណេ ផ្សេង ៗ ទៀត  អាច ត្រូវបាន ធ្វើ សំយោគ បាន ត្រឹមតែ ក្នុង ស្ថានភាព ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ ដូចជា  :  cystine,  glysine,  serine,  និង  tyrosine  ។
បញ្ហា ទូទៅ នៃ ភាពខ្វះ អាស៊ីត អាមីណេ  ឬ ប្រូតេអ៊ីន រួមមាន  : ការលូតលាស់ យឺត  ដុះ រោម ខុស ប្រក្រតី  ផលិតផល ពង ថយចុះ ជាពិសេស ពង មាន ទំហំ តូច  ។  ការខ្វះ អាស៊ីត អាមីណេលីស៊ីន បណ្តាលឲ្យ ខ្សោយ ជាតិ ពណ៌ សំរាប់ រោម ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ក្រហម  ។ នៅក្នុង ចំណី មាន់ ប្រូតេអ៊ីន  ១ / ៣  អាច សម្របសម្រួល ជាមួយ ថាមពល ដែល បាន មកពី ប្រភព ធញ្ញជាតិ  ។ គន្លឹះ នៃ ការឲ្យ ចំណីអាហារ ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន គឺ ការយកចិត្តទុកដាក់ នៃ ការជ្រើសរើស ប្រភព  នៃ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ។ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ភាគ ច្រើន មាន ជាតិ លីស៊ីន  (  lysine  )  ក្នុង កំរិត ទាប ហើយ មាន មេធី អូនីន  (  methionine  )  ក្នុង កំរិត ខ្ពស់ ដូច្នេះ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រូតេអ៊ីន បន្ថែម ដែល ប្រសើរ បំផុត មាន ដូចជា សាកជាតិ  (  legume  )  (  បន្លែ ឬ រុក្ខជាតិ ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  ),  និង ម្សៅ ប្រូតេអ៊ីន ដែល បាន មកពី សត្វ  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ លីស៊ីន  (lysine)  និង មាន ជាតិ មេធី អូនីន  (  methionine  )  តិចតួច  ។
២.១ -  ប្រភព ដែល បាន មកពី ដំណាំ ,  សណ្តែក សៀង  និង កាក ប្រេង សណ្តែក សៀង  (plant  sources,  soybeans  and  soybean  oil  meal)
ប្រូតេអ៊ីន  ដែល មាន នៅក្នុង សណ្តែក សៀង  សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ លីស៊ីន  (  lysine  )  ដូចនេះ វា គឺជា ប្រភព ប្រូតេអ៊ីន មួយ យ៉ាង ល្អ ប្រើ សើរ បំផុត  ដែល បាន មកពី គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ។  គេ ត្រូវ ចំអិន សណ្តែក សៀង  ឬ ប្រើ កំដៅ ដើម្បី បំបាត់ សារធាតុ ក្រពុល  ។  ការលីង សណ្តែក សៀង ទាំងមូល ធ្វើឲ្យ មាន កំរិត ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  (  ៣៦ ភាគរយ  ),  និង ផ្តល់ ថាមពល ខ្ពស់  ។  ម្សៅ សណ្តែក សៀង ដែល គ្មាន ជាតិ ខ្លាញ់  គឺជា ប្រភព ប្រូតេអ៊ីន ល្អ មួយ  ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ប្រហែល  ៤៤  ទៅ  ៤៩ ភាគរយ  ។
-  ម្សៅ សណ្តែក ដី  (  peanut  meal  )  : អាច  មាន ផ្ទុក ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  ៤០ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ ខ្វះ អាស៊ីត អាមីណេ មួយចំនួន  ជាពិសេស លីស៊ីន  (  lysine  ),  មេធី អូនីន  (  methionind  ),  និង ស៊ីស្ទីន  (Cystine)  ។
-  ម្សៅ គ្រាប់ កប្បាស់  (  cottonseed  meal  )  :  អាច មាន ផ្ទុក ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន រហូតដល់ទៅ  ៤៣ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវ បំបាត់ ជាតិ ពុល  កូសស៊ី ប៉ូល  (  gossypol  )  ជាមុន សិន  ដោយ វិធី កែច្នៃ ពិសេស  មុនពេល យក ទៅឲ្យ សត្វ ស៊ី  ។  បើសិនជា គេ មិន បំបាត់ ជាតិ ពុល នោះ ជា មុន ទេ  នោះ មាន់ នឹង ពុំ មាន ភាព ធំធាត់ បាន ទេ  និង ជាតិ ក្រហម ក្នុង ពង ក៏ ពុំ សូវ មាន ដែរ  ។
ម្សៅ ដែល បាន មកពី ផ្កា ឈូករ័ត្ន ,  ល្ង,  គ្រាប់ គ,  សាច់ គ្រាប់ ត្នោត ,  គ្រាប់ កៅស៊ូ ,  សាច់ ដូងស្ងួត ,  គ្រាប់ សណ្តែក បារាំង ,  សណ្តែក ខៀវ ,  ពពាយ ស្បែក ,  ពពាយ ជ្រុង ,  និង ពពួក សណ្តែក ផ្សេង ៗ រួមគ្នា ជាមួយនឹង  កាកសំណល់ រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ  និង ការសំណល់ ស្រាបៀរ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រូតេអ៊ីន បន្ថែម ដែរ  ។  ផលិតផល នីមួយ ៗ អាច ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឲ្យ សត្វ ក្នុង កំរិត ទាប  ប៉ុន្តែ គ្រប់ ផលិតផល ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន កំរិត របស់ វា  ដែល ចាំបាច់ គេ ត្រូវ គិតគូរ នៅក្នុង រូបមន្ត របស់ ចំណី ។  បរិមាណ ម្សៅ ទាំងនេះ ដែល អាច ផ្តល់ ជា ចំណី សត្វ  អាស្រ័យ ទៅលើ វត្ថុធាតុ ផ្សំ នីមួយ ៗ  ។  វិធី ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ប្រសើរ បំផុត  គឺ ត្រូវ ទិញ ពី ប្រភព ដែល សំបូរ ផលិតផល នេះ  ហើយ ត្រូវ ចេះ វិនិច្ឆ័យ ថា  តើ វត្ថុធាតុ ផ្សំ នីមួយ ៗ  ត្រូវ លាយ ប៉ុន្មាន ដើម្បីឲ្យ សត្វ ស៊ី  ។  ប្រសិនបើ ប្រភព នៃ វត្ថុធាតុ ផ្សំ នីមួយ ៗ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  នោះ ចម្លើយ របស់ បក្សី ក៏ អាច មាន ការប្រែប្រួល ផងដែរ  ។
ម្សៅ ដែល  បាន មកពី ត្រី ,  សាច់ ,  ឈាម ,  កំទេច កំទី សាច់ សេសសល់ និង រោម  គឺ សុទ្ធតែ មាន ផ្ទុក កំរិត ផ្សេង ៗ គ្នា នូវ សារធាតុ  អាស៊ីត អាមីណេ សំខាន់ ៗ  (  essential  amino  acids  )  និង សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ៗ  ។  ការបន្ថែម ជាតិ ផូស្វាត វា តែងតែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ហើយ ប្រូតេអ៊ីន ដែល បាន ពី សាច់ សត្វ ទូទៅ  វា គឺជា ប្រភព មួយ ដ៏ ល្អ  ដែល មាន ជាតិ ផូស្វ័រ ខ្លះ ដែរ  ។  ការបន្ថែម នូវ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា ទឹកដោះគោ  និង កាក ទឹកដោះគោ  ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ ផងដែរ  ដែល មាន អាស៊ីត អាមីណេ តិចតួច  និង សារធាតុ រ៉ែ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ។  ប័រ ទឹកដោះ  (  buttermilk  )  គឺជា អាហារ បន្ថែម មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ចំពោះ របប អាហារ ដែល ជា គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  វា បងើ្កន ចំណីអាហារ ឲ្យ មាន ឱជា រស់  និង បង្កើន នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ធ្វើឲ្យ មាន សត្វ ធំធាត់  ។  គេ អាច ចាក់ លាយប័រ ទឹកដោះគោ នេះ ទៅ លើ ចំណីអាហារ ក៏ បាន  ។  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ដុះ ផ្សិត ទាន់  ចូល ដាក់ ឲ្យ តែ សត្វ ស៊ី ល្មម តែ ក្នុង រយៈពេល  ២  ទៅ ៣ ម៉ោង ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ដែល អាកាសធាតុ ក្តៅ  ។  សូម កុំ ដាក់ ឲ្យ លើស ពី មួយ ថ្ងៃ ឲ្យ សោះ  ទោះបី នៅក្នុង រដូវ ត្រជាក់ ក៏ ដោយ  ។
អាស៊ីត អាមីណេពីរ  គឺ លីស៊ីន  (  lysine  )  និង មេធី អូនីន  (  methionine  )  ដែល តែងតែ កំណត់ គុណភាព នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម របស់ ចំណីអាហារ ដែល នៅពេល បច្ចុប្បន្ន អាច រក បាន ដោយ តំលៃ ប្រកួតប្រជែង ដូច ចំណីអាហារ បន្ថែម ដែល បាន មកពី រោងចក្រ កែច្នៃ ដែរ  ។  មាន  methionine  hydroxy  analog  សំយោគ ផងដែរ  ដែល ជា ប្រភព  methionine  សំរាប់ បក្សី  ។ ការសំយោគ នេះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ឲ្យ ទៅជា  methionine  សំរាប់ សារពាង្គកាយ សត្វ  ដោយ ទាញយក ចេញ នូវ កាកសំណល់ អាសូត  (  nitrogen  )  ដែល មាន នៅក្នុង ខ្លួន សត្វ  ។
វត្ថុធាតុ  ផ្សំ ជាច្រើន អាច ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង របប អាហារ របស់ សត្វ បក្សី ផងដែរ  ប្រសិនបើ គេ អាច រកបាន ក្នុង តម្លៃ ថោក ល្មម  ។  វត្ថុធាតុផ្សំ ទាំង នេះ រួមមាន គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ,  និង អនុផល សត្វ និង រុក្ខជាតិ  ។  វត្ថុធាតុ នីមួយ ៗ មាន ផ្ទុក នូវ បរិមាណ ប្រូតេអ៊ីន ,  ថាមពល ,  ជីវជាតិ ,  និង សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ។  ឧទាហរណ៍  :  ចេក ,  ផលិតផល ដូង ,  ម្សៅ កាក ដូង ,  កាកសណ្តែក ,  ស្ករ ស្ងួត ,  សណ្តែក សៀង ,  សំបក បង្កង ,  ដំឡូង មី ,  ស្ករ រងូ,  សាច់ ត្នោត ,  ម្សៅ ស្លឹក ម្នាស់ ,  កន្ទក់ ,  ស្រូវ ,  កាកល្ង ,  ខ្ចៅ,  ដំឡូង ជ្វា ,  ម្សៅ ជន្លេន ស្ងួត  ។
ទោះបីជា អ្នក ចិញ្ចឹម តាម គ្រួសារ គិត  ថា  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ជា ចំណី អាហារ បន្ថែម ដ៏ ប្រសើរ សំរាប់ មាន់  ដែល ស្វែងរក ចំណីអាហារ ដោយ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  ក៏ ការផ្តល់ ចំណីអាហារ ផ្សំ ផ្សេង ៗ  នៅតែ មាន សារសំខាន់ ជានិច្ច  ប្រសិនបើ គេ ចិញ្ចឹមាន់ ដាក់ ក្នុង ទ្រុង  ។  ដើម្បី ធានា នូវ ការធំធាត់ ឆាប់រហ័ស  ហើយ ការផលិត ពង បាន ច្រើន  អ្នក ចិញ្ចឹម តាម បែប ជំនួញ ភាគ ច្រើន  បាន ពឹងផ្អែក ទៅលើ ចំណីអាហារ ផ្សំ  ដែល មាន តុល្យភាព ល្អ សំរាប់ ផ្តល់ឲ្យ វា ដូចជា  កន្ទក់ ,  ចំណី គ្រើម ,  កន្ទក់ ចំណី ម៉ដ្ឋ ,  ឬ ចំណី គ្រាប់  ។
ក្រោយពី បាន  ទទួល បទពិសោធន៍ ពី ការផ្តល់ ចំណី  និង ការលក់ មាន់ មក អ្នក ចិញ្ចឹម គួរ ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ ចាប់ផ្តើម បង្កើន  ហ្វូង សត្វ ពី តិច ទៅ ច្រើន ជា បណ្តើរ ៗ  ។  អ្នក ចិញ្ចឹម របៀប ជំនួញ ត្រូវ គណនា ថា  ៥០  ទៅ ៧០ ភាគរយ  នៃ ចំណាយ ក្នុង ការចិញ្ចឹម នោះ  គឺ ចំណាយ ទៅលើ សារធាតុ អាហារ  ។  ដូច្នេះ គម្រោងការណ៍ មុន គេ ចំពោះ ការផ្តល់ ចំណីអាហារ  ដល់ សត្វ គឺជា ការ ចាំបាច់ បំផុត  ។  នៅ ពេល ដែល មាន់ កាន់តែ ធំ  វា ត្រូវការ ចំណី កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែរ  ។  ត្រូវ ដាក់ ចំណី ឲ្យ មាន់ គ្រប់គ្រាន់ ជានិច្ច  (Full  Feeding)  គឺ ត្រូវតែ ដាក់ ចំណីអាហារ ពីមុខមាន់ គ្រប់ ពេលវេលា  ។  ធ្វើ ដូច្នេះ គេ ត្រូវ ប្រមាណ មើល ចំណី ទាំងអស់ ដែល ត្រូវការចិញ្ចឹម រហូត  ដល់ គ្រប់ អាយុ យក ទៅ លក់  ។  ចំពោះ មាន់ យក សាច់ វា ត្រូវការ ចំណី ច្រើន  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ២ ដង  ឬ ច្រើន ដង  ដើម្បីឲ្យ សត្វ នោះ ធំធាត់  ទាំង សាច់ ទាំង ទំងន់ ឆាប់រហ័ស  ។  អនុបាត នៃ ការផ្លាស់ ចំណី ទៅជា សាច់  (  ទំងន់ ចំណី ចែក ឲ្យ ទំងន់ សត្វ  )  ស្មើនឹង ២ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការល្អ ប្រសើ សំរាប់ មាន់ យក សាច់  ។
ប្រសិនបើ គេ លែង មាន់ ឲ្យ រក ចំណី តាម វាល ធំ ទូលាយ  ឬ នៅ តាម ទីធ្លា ក្នុង របង ណាមួយ តាម ធម្មតា  មាន់ អាច រកបាន នូវ ចំណីអាហារ  ដែល មាន តុល្យភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រស់  ។  ផ្ទះ មួយ ដែល មាន ហ្វូង មាន់ ពី ១០  ទៅ ២០ ក្បាល នោះ  មិន ត្រូវការ អាហារ បន្ថែម ទេ  ពីព្រោះ វា ស៊ី ចំណីអាហារ ស្រស់ ៗ  និង សត្វ ល្អិត នៅ តាម សួនច្បារ ក្បែរ ៗ នោះ គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ហើយ  ។  កូន មាន់ ដែល ធំ បន្តិច រស់ នៅ រិតតែ ល្អ ប្រសើរ  បើសិនជា គេ ឲ្យ ចំណីអាហារ  ដូចជា គ្រាប់ ពោត  ឬ ធញ្ញជាតិ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត  ។  អ្នក  ចិញ្ចឹ មាន ទឹកចិត្ត ដោយ ការទទួលបាន នូវ ចំណូល  ពី ការលក់ ហ្វូង សត្វ ដែល បាន លែង ឲ្យ ស៊ី នោះ  ដូច្នេះ គេ អាច ធ្វើ គម្រោង ពង្រីក ហ្វូង សត្វ នោះ ធំ ជាង មុន  ដោយ ជួនកាល គេ ភ្លេច គិត ដល់ ការទិញ ចំណី យ៉ាង ច្រើន  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម ទៀត ផង  ។  គេ ត្រូវ ធ្វើ គម្រោង ផ្តល់ ចំណីអាហារ  ដែល មាន តុល្យភាព ល្អ ដោយ គេ សង្ឃឹម ថា  ប្រាក់ ដែល បាន ចំណេញ មកវិញ ល្មម សមរម្យ  ទៅលើ ការចំណាយ បន្ថែមទាំង នេះ ។
ជាពិសេស ស  ត្វ មាន់ ងាយ ទទួល ការពុល ជាមួយ អំបិល ធម្មតា  ប្រសិនបើ គេ ដាក់ អំបិល ទៅក្នុង ទឹក  ឬ បន្ថែម អំបិល ទៅក្នុង ចំណី ច្រើន ហួស  ។  គេ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ផងដែរ ចំពោះ ទឹក  ដែល មាន ជាតិ កាតមីញ៉ូម  (  cadmium  ),  ក្រូម  (  chromium  ),  ទង់ដែង  (  copper  ),  បារ៉ត  (  mercury  ),  ស័ង្កសី  (  zinc  ) ។  ការប្រើប្រាស់ ទឹក អណ្តូង មាន ជាតិ ក្លរ  (  chloride  )  ខ្ពស់  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ជា  អចិន្ត្រៃយ៍  ចំពោះ មាន់ ញី ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គុណភាព  សំបក ពង អន់  ។
វីតាមីន  ជាច្រើន មាន ស្រាប់ នៅក្នុង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  អាហារ ខៀវ  ឬ ផលិតផល ឡើង មេពី ធម្មជាតិ  បើសិនជា គេ លែង សត្វ ឲ្យ រកស៊ី តាម វាល  ។  វីតាមីន  B  complex  កើតឡើង នៅក្នុង តំបែរ  និង លាមក សត្វ ដុះ ផ្សិត  ។  ការបន្ថែម វីតាមីន  B  complex  និង  vitamin  A  ជួនកាល ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឲ្យ តែ សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម សត្វ តិចតួច  ដោយ កាត់ ចំណី ខៀវ ដាក់ ឲ្យ វា ស៊ី  (  ដូចជា បន្លែ  )  ។  ថ្វីត្បិតតែ វីតាមីន ទាំងឡាយ បាន មកពី ប្រភព នេះ ឆាប់ ខូចខាត ក៏ដោយ  ក៏ គេ អាច ថែរក្សា វា  ដោយ ហាល ឲ្យ ស្ងួត បាន ដែរ  ។  ចំពោះ ហេតុផល នេះ ម្សៅ អាល់ហ្វាល់ ហ្វា តែងតែ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  សំរាប់ ធ្វើជា ចំណី បន្ថែម បាន  ។  អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ស្លាប ស្វែងរក កាកសំណល់ ទឹកដោះ  ដូចជា កាក ទឹកដោះគោ  និង កាកសំណល់ ដែល បាន ពី រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ  នៅ ពេលណា ដែល គេ ត្រូវការ បន្ថែម វីតាមីន  ។
ការជ្រើសរើស  ប្រភព ចំណីក្នុង ធម្មជាតិ  សំរាប់ ឲ្យ មាន វីតាមីន  គឺជា ការបញ្ចូល ចំណីអាហារ ផ្សំ  (Concentrate)  ដូច ចំណីអាហារ បន្ថែម ដែរ  ។  វីតាមីន ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ផលិត  ដោយ ពុំ សូវ មាន តំលៃ ថ្លៃ  មកពី ការកែច្នៃ ជាតិ គីមី  ឬ បាន មកពី កាកសំណល់ ផលិតផល ឡើង មេ  ។  ការផ្សំ វីតាមីន ក៏ ដូចជា ការផ្សំ សារធាតុ រ៉ែ បន្ថែម ដែរ  ដែល គេ អាច រកបាន នៅ តាម កន្លែង ជំនួញ  ។  ការដឹកជញ្ជូន មាន តំលៃ ថោក  ពីព្រោះ ការដឹកជញ្ជូន នេះ មាន ចំនួន តិចតួច  ។  ឧទាហរណ៍ ប្រេម៉ិក គំរូ មួយ អត្រា  ០,០៥ %  នៃ របប អាហារ ផ្តល់ឲ្យ  (  ក្នុង គ. ក្រ / ចំណី  )  :  Vitamin  A  ៥.៥០០  IU,  vitamin  D3  ១១០០  ICU,  vitamin  E  11  IU,  Riboflavin  ៤,៤  ម . ក្រ,  Ca  pantrothenate  ១២  ម . ក្រ,  nicotinic  acid  ៤៤  ម . ក្រ  chlorine  ២២០  ម . ក្រ,  vitamin  B12  ៦,៦  ម . ក្រ,  vitamin  B6  ២,២  ម . ក្រ,  folic  acid  ០,៥៥  ម . ក្រ,  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម  (  antioxidant  )  ដើម្បី បង្កើត ស្ថេរភាព របស់ វីតាមីន  ។
ការទិញ ប្រេម៉ិក  របៀប ហ្នឹង សំរាប់ លាយ ចំណី  អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ស្លាប គប្បី គិតគូរ ឲ្យ ហ្មត់ចត់  ក្នុង ការលាយ ចំណី សត្វ  ។
សារធាតុ អសរីរាង្គ ចំនួន ៩  ឬ ច្រើន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា សារធាតុ រ៉ែ សំខាន់  ។  គេ ត្រូវតែ ផ្តល់ សារធាតុ រ៉ែ បន្ថែម លើ របប អាហារ  បើសិបន ជា បាត់បង់ នូវ វត្ថុធាតុ ផ្សំ សំខាន់ ណាមួយ  ។  កាល់ស្យូម  (calcium)  ផូស្វ័រ  (  phosphorus  )  សូដ្យូម  (  sodium  )  ប៉ូតាស្យូម  (  potassium  )  និង ក្លរី ដ  (  chloride  )  ត្រូវតែ ដាក់ លាយ ឲ្យ មាន បរិមាណ ច្រើន  តាម សមាមាត្រ ជាក់លាក់  ។  តាម ធម្មតា  ប៉ូតាស្យូម មាន នៅក្នុង វត្ថុធាតុ ផ្សំ ដែល ប្រើប្រាស់ ,  ចំណែកឯ សូដ្យូម  និង ក្លរី ដ  ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ការដាក់ អំបិល  ។  ការបន្ថែម កាល់ស្យូម  និង ផូស្វ័រ  ត្រូវ ឲ្យ មាន តុល្យភាព យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  កំរិត ដែល ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ចំណីអាហារ  គឺ កាល់ស្យូម ចំនួន  ០,៩  ទៅ  ១,០  ភាគរយ  សម្រាប់ កូន មាន់ ញី ដែល ចាប់ផ្តើម ចិញ្ចឹម  និង សម្រាប់ កូន មាន់ យក សាច់  ហើយ  ៣ ភាគរយ  សម្រាប់ មាន់ យក ពង  ។  ដោយសារ មាន បរិមាណ យ៉ាង ច្រើន នៃ សារធាតុ រ៉ែ ទាំងនេះ  ត្រូវ គេ ចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន យ៉ាង ច្រើន  ដូច្នេះ ការបន្ថែម ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ដូចជា  ថ្ម កំបោរ  និង ម្សៅ ឆ្អឹង  គឺជា ការល្អ ប្រសើរ  ។  កាល់ស្យូម  និង ផូស្វាត គឺជា សារធាតុ ចាំបាច់  សម្រាប់ បង្កើត រចនាសម្ព័ន ឆ្អឹង  និង សំបក ពង  ។  ទាំង ពីរ នេះ បើសិនជា មាន ការខ្វះខាត នូវ សារធាតុ ណាមួយ  ឬ កង្វះ វីតាមីន ដេ  (  Vitamin  D  deficiency  )  បណ្តាលឲ្យ ប្រព័ន្ធ ឆ្អឹង ទន់ ដែល គេ ហៅ ថា  ជំងឺ ក្រេះ  ។  គេ ត្រូវតែ រក្សា តុល្យភាព នៃ កាល់ស្យូម  ២ ផ្នែក  និង ផូស្វ័រ  ១ ផ្នែក  ដើម្បីឲ្យ មាន់ ឆាប់ ធំធាត់  ។  ជាតិ ផូស្វ័រ ២ ភាគរយ  បាន មកពី រុក្ខជាតិ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា របស់ ដែល ពិបាក រក  ។  មាន់ ពង ត្រូវការ ផូស្វ័រ មិន ឲ្យ លើស ពី  ០,៣២ ភាគរយ  ឡើយ  ។  កាកសំណល់ នៅ កន្លែង ភ្ញាស់  ឬ សំបក ស៊ុត ស្ងោរ  ឬ រំងាប់ មេរោគ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា ប្រភព កាល់ស្យូម  ។  ថ្ម កំបោរ  ឬ សំបក បង្កង ដែល គេ កិន កំទេច  ជារើយ ៗ ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឲ្យ សត្វ ស៊ី នៅក្នុង ប្រដាប់ ដាក់ ចំណី ផ្សេង ៗ  គ្នា  ដូច្នេះ មាន់ ញី អាច មាន ការបំប៉ន ចំណី របស់ វា  តាម ការជ្រើសរើស ដោយ សេរី នៃ ជាតិ កាល់ស្យូម  (Ca)  ។  ការអនុវត្តន៍ បែប នេះ មិន ជា ការចាំបាច់ ទេ  បើសិនជា មាន់ ពង ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ចំណី ឲ្យ  ដោយ លាយ ទៅ តាម ក្បួន ខ្នាត រូប មន្ត  ហើយ មាន តុល្យភាព ត្រឹមត្រូវ  ។
សារធាតុ អសរីរាង្គ  ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ត្រូវការ ក្នុង បរិមាណ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  (  តារាង ទី ២  )  ដោយសារតែ ធាតុ ទាំង នេះ មាន ទំងន់ ស្រាល  ដូច្នេះ ការចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន  គឺ មាន តម្លៃ ថោក តាមរយៈ ប្រេម៉ិច  ដែល ជា សារធាតុ រ៉ែ នេះ  ។  កំរិត ដែល គេ ទទួលយក បាន នោះ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដោយ  :  ដែក ,  អ៊ីយ៉ូត ,  ស័ង្កសី ,  ម៉ង់ កាណែស ,  ស្ពាន់ ,  ម៉ាញ៉េស្យូម ,  និង សីលីនីញ៉ូម  ។  កំរិត វត្ថុធាតុ ផ្សំ នៃ ចំណីអាហារ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ  បរិមាណ រ៉ែ ដែល មាន នៅក្នុង ដី  ដែល រុក្ខជាតិ ទាំងនោះ ដុះ  ។  កាលណា វត្ថុធាតុ ផ្សំ ចំណី ទាំងអស់  បាន មកពី តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ តែ មួយ  នោះ កង្វះ សារធាតុ រ៉ែ  ចំពោះ សត្វ អាច កាន់តែ កើន មាន ឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ។  សារធាតុ ចាំបាច់ ដទៃ ទៀត អាច ជា ការសំខាន់  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ពិសេស រួមមាន  :  ហ្លុយ អរ  (  fluoride  ),  នីកែល  (  nickel  ),  សំណរ បា ហាំង  (  tin  ),  និង វ៉ាណា ឌីយ៉ូម  (  vanadium  )  ។
ជំងឺ ទាំងឡាយ ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ កង្វះ សារធាតុ រ៉ែ បន្ទាប់បន្សំ  រួមមាន  :  ជំងឺ ខ្វះ ឈាម ក្រហម ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ ខ្វះ ជាតិ ដែក  (  iron-anemia  ),  ជំងឺ ពក ក ដែល បណ្តាល មកពី ខ្វះជាតិ អ៊ីយ៉ូត  (  iodine-goiter  ),  ជំងឺ សន្លាក់ ដែល បណ្តាល មកពី ខ្វះ ជាតិ ស័ង្កសី  (  zinc-enlargd  hock  joints  )  ។  ចំណី ដែល ខ្វះ ជាតិ សីលី ញ៉ូម បណ្តាលឲ្យ មាន ជំងឺ មួយ  ដែល លេចឡើង នូវ ពង ខ្ទុះ ខាប់ ៗ  ពណ៌ បៃតង នៅក្រោម ស្បែក  (  exudative  diathesis  )  ។  លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ជំងឺ នេះ  លេចឡើង នៅ តំបន់ ខ្លះ ក្នុង ពិភពលោក  ។  នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ទៀត  កំរិត នៃ ធាតុ សីលីនីញ៉ូម មាន កំរិត ខ្ពស់ គ្រប់គ្រាន់  ដែល ធ្វើឲ្យ ហ្វូង សត្វ ធំ ពុល បាន  ។  ចំណីអាហារ ដែល ដុះ ក្នុង ដី មាន កំរិត សីលីនីញ៉ូម ទាប  គេ ចាំបាច់ បន្ថែម នូវ សារធាតុ បន្ទាប់បន្សំ នេះ នៅ កំរិត  ០,២ ម . ក្រ  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម នៃ ចំណីអាហារ  ។  ប្រេម៉ិច សារធាតុ រ៉ែ គំរូ មួយ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់  ក្នុង អត្រា  ០,០៥ ភាគរយ  ទៅក្នុង របប អាហារ គឺ ត្រូវបាន បន្ថែម  ក្នុង របប អាហារ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម នូវ  :  ម៉ង់ កាណែស  ៦០ ម . ក្រ,  ដែក  ៣០ ម . ក្រ,  ទង់ដែង  ៥ ម . ក្រ,  អ៊ីយ៉ូត  ១,៥  ម . ក្រ,  សីលីនីញ៉ូម  ០,១ ម . ក្រ  ។  ផេះ ដែល បាន ពី ការដុត ឈើ ជារឿយ ៗ  វា ផ្តល់ នូវ សារធាតុ រ៉ែ បន្ទាប់បន្សំ ជាច្រើន  ចំពោះ ការចិញ្ចឹម ដោយ លែង ឲ្យ ដើរ រកស៊ី  ។
ការបន្ថែម  ដុំ គ្រោះ តូច ៗ  ដែល មិន អាច រលាយ បាន  ជួនកាល ត្រូវបាន គេ ណែនាំ  ឲ្យ ដាក់ ឲ្យ សត្វ ដែល ចិញ្ចឹម ក្នុង ទ្រុង  ដើម្បី ជួយ កិន ចំណីអាហារ រឹង ៗ នៅក្នុង គែរ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសាកល្បង ក្នុង ការឲ្យ ចំណីអាហារ បង្ហាញ ថា  ការអនុវត្តន៍ បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  លែង មាន សារសំខាន់ ទៀត ហើយ  នៅ ពេល ដែល ចំណីអាហារ ផ្សំ ត្រូវបាន គេ កិន បំបែក ជាប្រចាំ  ។  ចំពោះ មាន់ ដែល លែង ឲ្យ ដើរ រកស៊ី  ឬ ចិញ្ចឹម នៅក្នុង ទីធ្លា  វា នឹង អាច ស្វែងរក ប្រភព គ្រាប់ គ្រួស តូច ៗ បាន ដោយ ខ្លួន វា  ។
មាន់  ត្រូវការ ទឹក សម្រាប់ ផឹក និង សំអាត គ្រប់ ពេលវេលា  ។  គ្រប់ ការលូតលាស់ ,  ការថែរក្សា ដងខ្លួន ,  គ្រប់ សកម្មភាព ,  និង ដើម្បី ផលិតកម្ម ពង  គឺ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ទឹក ជា ចាំបាច់  ។  កូន មាន់ មាន ទឹក នៅក្នុង សារពាង្គកាយ រហូតដល់  ៨៥ ភាគរយ  ។  ទោះបី កូន មាន់ រស់ នៅ បាន ជាច្រើន ថ្ងៃ  ឬ ច្រើន សប្តាហ៍  ដោយ គ្មាន ចំណីអាហារ ក៏ដោយ  ការបាត់បង់ ទំងន់  ២០ ភាគរយ  ដោយ ការបង្អត់ ទឹក  វា នឹង បណ្តាលឲ្យ សត្វ ស្លាប់ បាន  ។  ការជំរុះ រោ ម អាច បណ្តាល មកពី ការខ្វះខាត ទឹក មួយេយៈពេល ខ្លី  ( ពី ១  ទៅ ២ ថ្ងៃ ) ។  ការបង្អត់ ទឹក តិច ជាង ១ ថ្ងៃ ក្នុង រដូវ ក្តៅ  អាច បណ្តាលឲ្យ សត្វ ស្លាប់  ។  សត្វ ត្រូវការ ទឹក យ៉ាង ច្រើន ដើម្បីឲ្យ ខ្លួន វា ត្រជាក់  ក្នុង អំឡុង អាកាសធាតុ ក្តៅ  ។  បន្ទាប់ពី សត្វ ចាប់ផ្តើម ដង្ហក់  ការបាត់បង់ ទឹក ពី សួត កាន់តែ កើនឡើង  ។
តំលៃ លក់ មាន់ ដក នឹង ការចំណាយ លើ ចំណី  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ច្រើន ជាង អនុបាត  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង ចំណីអាហារ  និង ទំងន់ សត្វ ដែល លក់ ចេញ  ។  ជួនកាល ការផ្តល់ ចំណីអាហារ ដែល មាន តំលៃ ថោក  អាច ធ្វើឲ្យ សត្វ រីកលូតលាស់ យឺត  ប៉ុន្តែ មាន ការ ចំណាយ ច្រើន  ។
ការពារ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី  ដើម្បី ទុក ចំណីអាហារ ឲ្យបាន យូរ  ដូចជា ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម  ដើម្បី ការពារ ជាតិ ខារ ខ្មោះ  ។
កាលណា មាន់ ខ្វះ ជាតិ ទឹក នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី នៅ រដូវ ក្តៅ  នោះ បណ្តាលឲ្យ មុខ ឡើង ក្រហម  ហើយ ដង្ហក់  ។  ការផឹក ទឹក ច្រើន ហួសហេតុ  ក៏ បណ្តាលឲ្យ សត្វ រាគ ផងដែរ  ។
អ្នក  ចិញ្ចឹម មាន់ មួយចំនួន  បាន បាត់បង់ ផល ចំណេញ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ហ្វូង មាន់  មាន ការខ្វះខាត ចំណីអាហារ  នៅ ពេល ដែល ពុំ មាន ចំណីអាហារ ផ្គត់ផ្គង់ នៅលើ ទីផ្សារ  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម មាន់  ។  ការខាតបង់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អ្នក ចិញ្ចឹម មិន បាន គិត នោះ  គឺ ជំងឺ បណ្តាល មកពី សារធាតុ ចំណីអាហារ  មាន រស់ជាតិ មិ គ្រប់គ្រាន់  ។  បញ្ហា ចំបង ដែល គេ ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យ បាន ដិតដល់ នោះ គឺ  ផលិតផល មួយចំនួន ដែល លាយ បញ្ចូល គ្នា  សំរាប់ ធ្វើជា ចំណី មាន់ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  ជាមួយនឹង ការផ្គត់ផ្គង់ ចំណីអាហារ សំរាប់ មនុស្ស  ។  អ្នក ចិញ្ចឹម បក្សី តាម បែប ឧស្សាហកម្ម ទូទៅ  គេ ចំណាយ យ៉ាង សំចៃ ចំពោះ ការចំណាយ  ទៅ លើ ចំណីអាហារ  ក្នុង ស្រុក ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ មនុស្ស  ។
ប្រព័ន្ធ  ទឹក ផឹក ដោយ សម្ពាធ ទាប  គឺជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ មាន់ ជំទង់  ។  ទឹក ហូរ ឆ្លងកាត់ ក្បាល ដោះ តែ នៅ ពេលណា  ដែល មាន់ ទាំងនោះ ប៉ះ ឬ ចឹក  ។  បក្សី នឹង ដឹង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ របៀប ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នេះ  ។  ក្បាល ដោះ ទាំង នេះ ផ្តល់ នូវ អនាម័យ ច្រើន  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក តិច ជាង ស្នូក ទឹក  ដែល បើកចំហរ  ។
នៅ ពេល ដែល ចំណីអាហារ លាយ ផ្សំ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា សកល  នៅក្នុង ការចិញ្ចឹម មាន់ បែប ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ  ការបញ្ចូល សារធាតុ ដែល ពុំ មែន ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ដូចជា ចំណី បន្ថែម  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ សមរម្យ មួយ  ដើម្បី ធានា នូវ ការលូតលាស់ របស់ សត្វ  ។  សារធាតុ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ផលិត នៅ រោងចក្រ  ត្រូវបាន បែងចែក  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ដើម្បី លក់ដូច ចំណីអាហារ ផ្សំ  ។  សារធាតុ ទាំង នេះ រួមមាន  :
ឱសថ  :  អង់ទី ប៊ីយូទិច  (  antibiotics  ),  ឱសថ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ កុក ស៊ីដ្យូ  (  anticoccidials  ),  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  (  insecticides  ),  ថ្នាំ សម្លាប់ ដង្កូវ ព្រូន  (  vermicudes  )  ។
ចំណីអាហារ  ដែល ផ្តល់ ថាមពល ជារឿយ ៗ  ត្រូវបាន គេ បែងចែក ជា ៣ ប្រភេទ គឺ  :  ការបូអី ដ្រាត  (carbohydrates),  ខ្លាញ់  (  fats  ),  ប្រូតេអ៊ីន  (  proteins  )  ។  ទោះបីជា ប្រូតេអ៊ីន ហួស ពី សេចក្តីត្រូវការ  ត្រូវបាន ផ្តល់ ថាមពល ក៏ដោយ  ក៏ តំរូវការ របស់ វា ក្នុង ការបំពេញ ឲ្យ សត្វ មាន ភាព ធំធាត់  ដែល ចាំបាច់ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការ ចំណាយ ខ្ពស់ ពេក  ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការផ្តល់ ថាមពល តែ មួយ  ។  ប្រភព ការបូអ៊ីដ្រាត  អាច ត្រូវបាន គេ បែងចែក ឋិតនៅក្នុង ពពួក  starches,  ស្ករ  (  sugars  ),  និង សែ លុយ ឡូស  (  cellulose  )  (  បាន មកពី ជាលិការ សរសៃ នៃ រុក្ខជាតិ  )  ។  តាម ធម្មតា  Starches  និង ស្ករ ផ្តល់ នូវ តំរូវការ ថាមពល មួយ ផ្នែក ធំ  ។  ជាទូទៅ សារធាតុ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ទៅតាម ចំណីអាហារ នៃ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ។  ទោះបីជា សែ លុយ ឡូស  (  ជាតិ សរសៃ ដែល មិន អាច រំលាយ បាន  )  អាច ជា ចំណី អាហារ មួយ ផ្នែក ដ៏ មាន សារសំខាន់ ក៏ដោយ  ក៏ គេ មិន យក វា ធ្វើជា ចំណី បក្សី ដែរ  ។  ខ្លាញ់  ឬ ប្រេង ផ្តល់ នូវ ថាមពល បំរុង បន្ថែម  ។  គេ ស្ទាបស្ទង់ តាម ការថ្លឹង នោះ  វា ផ្តល់ ថាមពល ច្រើន ជាង ថាមពល  ដែល ផ្តល់ ដោយ ការបូអ៊ីដ្រាត  ឬ ប្រូតេអ៊ីន ២ ដង  ។  តំលៃ ថាមពល របស់ ចំណី  ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ គិត ជា គីឡូកាឡូរី  (  Kcal  )  រីហ្សូល  (  Joules  )  ក្នុង មួយ ឯកតា នៃ ចំណី  ។  រង្វាស់ ទាំង ពីរ នេះ គឺជា ឯកតា នៃ រង្វាស់ សំរាប់ បញ្ជាក់ អំពី ថាមពល  គីឡូកាឡូរី គឺជា រង្វាស់ ពិសេស នៃ ថាមពល កំដៅ  ។  ១ គីឡូកាឡូរី  =  ៤,១៨៤ ហ្សូល  =  កំដៅ ដែល ត្រូវការ សំរាប់ ធ្វើឲ្យ ទឹក ចំនួន ១ ក្រាម  ឡើង កំដៅ បាន មួយ អង្សា សេ  ។  ខ្លាញ់ ១ ក្រាម ផ្តល់ ថាមពល ប្រហែល  ៩ គីឡូកាឡូរី  ចំណែកឯ ការបូអ៊ីដ្រាត  និង ប្រូតេអ៊ីន ផ្តល់ ថាមពល  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មេតាបូលីស  បាន ចំនួន ប្រហែល  ៤ គីឡូកាឡូរី ក្នុង មួយ ក្រាម ៗ  ។
សារធាតុ គីមី  ឬ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ៤០ មុខ ផ្សេង ៗ គ្នា  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន សារសំខាន់ ក្នុង ចំណីអាហារ  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សេចក្តីសង្ខេប ស្តីអំពី វត្ថុធាតុ ផ្សំ ៦ ក្រុម  :
-  ពោត  (  corn  )  :  ធញ្ញជាតិ នេះ  គឺជា ប្រភព ថាមពល មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  នៅក្នុង របប ចំណីអាហារ របស់ បក្សី  ដែល ជារឿយ ៗ មាន ប្រហែល ៦០ ទៅ  ៥០ ភាគរយ  ក្នុង របប ចំណីអាហារ  ។  ពោត  គឺជា ចំណីអាហារ ដែល គេ ត្រូវ បន្ថែម  ចំពោះ ការខ្វះខាត អាស៊ីត អាមីណេ  (  amino  acids  ),  ឬ វីតាមីន  នឹង សារធាតុ រ៉ែ  ។  ពោត ក្រហម ត្រូវបាន ប្រើ ច្រើន ជាង ពោត ស  បើសិនជា អ្នកហូបចុក ចូលចិត្ត ជាតិ ពណ៌ លឿង នៃ ពង  ។
ភាព ស្រែក ឃ្លាន គឺជា កំលាំង បង្ខំឲ្យ មាន់ ស៊ី  ហើយ បំពេញ នូវ សេចក្តីត្រូវការ របស់ វា  ។  តំរូវការ ថាមពល សំរាប់ ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ មាន សកម្មភាព  ដឹកនាំ ចំណី មាន សារធាតុ គីមី ដូចជា  ការរំលាយ អាហារ និង ការបង្កើត កំដៅ  ។  វត្ថុធាតុ ផ្សំ ចំណីអាហារ ត្រូវ មាន តុល្យភាព  ដោយ សមាមាត្រ ជាមួយនឹង ចំណីអាហារ នីមួយ ៗ  ដែល មាន ក្នុង ថាមពល  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ទៅ តាម អនុបាត ត្រឹមត្រូវ  ។
–  ស្រូវ សាឡី  (  wheat  )  :  ទោះបីជា ស្រូវ សាឡី ថ្លៃ ជាង ពោត ក៏ដោយ  ក៏ គេ អាច ប្រើប្រាស់ ស្រូវ សាឡី រហូតដល់ទៅ  ៧០ ភាគរយ ក្នុង របប អាហារ ដែរ  ។  អនុផល រោងចក្រ កិន ស្រូវ ដូចជា  ចុង អង្ករ ស្រូវ សាឡី  និង កន្ទក់ អាច ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ។  កន្ទក់ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ដែល មិន អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ បក្សី  ក៏ប៉ុន្តែ ជា ប្រភព មួយ ដែល មាន ជាតិ វីតាមីន ផងដែរ  ។
ដើម្បី ការពារ សុខភាព មនុស្ស ចំពោះ សារធាតុ ទាំង នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ បំផុត ពី រដ្ឋាភិបាល  មុន ពេល ដែល គេ អនុញ្ញាតឲ្យ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សត្វ  ។
បំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ស្លាប  ប្រឈម នឹង ការជ្រើសរើស ៣  ដែល អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណីអាហារ ឲ្យបាន សមរម្យ  :
ជាតិ  ពណ៌ លឿង  (  ផលិតផល ដែល មាន ជាតិ ការ៉ុត តែន  )  ដើម្បី ផលិត ពណ៌ ស្បែក  និង ស៊ុត លឿង  នៅ ពេល ដែល អ្នក ហូបចុក មាន ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ។
ទី  ១ -  រៀបចំ ចំណីអាហារ ខ្លួនឯង ដោយ វត្ថុធាតុ  ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង តំបន់ របស់ ខ្លួន  ដូចជា គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  និង អាហារ បន្ថែម មួយ ចំនួន ទៀត  ដែល ជា ចំណីអាហារ ធម្មជាតិ  ។
ទី ២ -  លាយ ចំណីអាហារ ដោយ ប្រើប្រាស់ ធញ្ញជាតិ  នៅក្នុង ស្រុក ជាមួយ សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន  និង បន្ថែម នូវ ចំណីអាហារ ផ្សំ  (  ingredient  )  នាំចូល ដោយ មាន សារធាតុ វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉េ សំខាន់ ៗ  ។
សារៈសំខាន់  នៃ វត្ថុធាតុ ផ្សំ ចំណី ដែល គេ ប្រើប្រាស់  គឺ សំដៅ ទៅ លើ គុណភាព  ។  ពោត ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ចំណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ បក្សី  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពោត ខ្លះ អាច ដុះ ផ្សិត ហើយ អាច បណ្តាលឲ្យ សត្វ ស្លាប់ បាន  ។  គុណភាព នៃ ចំណីអាហារ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ លទ្ធភាព នៃ ការលូតលាស់  ឬ ការផលិត ពង របស់ សត្វ  ។  ចំណីអាហារ ណា ដែល មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ មេរោគ  ដែល អាច មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ គេ ជាប្រចាំ  ត្រូវ គិតគូរ ផងដែរ  ។  សារធាតុ ទាំង នេះ រួមមាន រុក្ខជាតិ ចង្រៃ ,  ផ្សិត ពុល ,  គ្រាប់ រុក្ខជាតិ ដែល មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ សត្វ ល្អិត ចង្រៃ  (  មាន ផ្ទុក មេរោគ  ),  សារធាតុ គីមី ពុល ,  កំរិត ខ្ពស់ មិន ធម្មតា នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម នៅក្នុង ចំណីអាហារ  (  ដូចជា កាល់ស្យូម មាន កំរិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ម្សៅ ត្រី  ),  និង កូន ដង្កូវ សត្វ ល្អិត  ។  អ្នកទិញ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ទី  ៣ -  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកផលិត ចំណីអាហារ សត្វ  ដើម្បីឲ្យ គេ ផ្តល់ ចំណីអាហារ ដែល មាន តុល្យភាព នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  គ្រប់គ្រាន់  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម បក្សី មួយ បែប ៗ  ។
ប្រសិនបើ  គេ អាច រកបាន នូវ ចំណីអាហារ បន្ថែម  ដែល មាន តំលៃ ថោក សមរម្យ  នោះ អ្នក ចិញ្ចឹម បក្សី តូចតាច អាច ទំនាក់ទំនង ការងារ បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ  ឈ្មួញ ធំ ៗ  ។  អ្នក ចិញ្ចឹម អាច ពឹងពាក់ បាន យ៉ាង ប្រសើរ បំផុត  ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ វិញទៅមក  និង បង្កើន ការទុកចិត្ត ជាមួយ ឈ្មួញ លក់ ចំណី សត្វ  ។  អ្នកផលិត ចំណីអាហារ សត្វ អាច ផលិត  សារធាតិ ចិញ្ចឹម  ដែល មាន ណែនាំ អំពី រូប មន្ត ចំណីអាហារ  ។  ការប្រៀបធៀប ផលិតផល ជាមួយ ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ  គួរតែ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ដោយ អ្នក ចិញ្ចឹម បក្សី  និង អ្នកផលិត ចំណីអាហារ  ។  ផលិតផល ត្រូវបាន គេ ធ្វើការប្រៀបធៀប ដោយ ការប្រើប្រាស់  ចំណីអាហារ ពីរ  ឬ ច្រើន មុខ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដូចគ្នា  ។  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការសាកល្បង ជាច្រើន លើក  ហើយ ធ្វើការប្រៀបធៀប តាម ស្ថិតិ  មុន ពេល ដែល សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវបាន អះអាង ថា ត្រឹមត្រូវ  ។
អ្នក  ចិញ្ចឹម មាន់ បន្តិចបន្តួច ដែល លែង ឲ្យ ដើរ ស៊ី ចំណី  ជា ដំបូង ចង់ បន្ថែម ចំណីអាហារ ដល់ សត្វ របស់ ខ្លួន  ។  ចំណីអាហារ បៃតង អាច មាន ដុះដាល  នៅ គ្រប់ រដូវកាល សម្រាប់ បក្សី  ។  មាន់ ,  មាន់ ទោ,  និង សត្វ ស្លាប ផ្សេង ៗ ទៀត  អាច ដើរ រកស៊ី អាហារ បៃតង ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  ឬ ជួនកាល ត្រូវបាន គេ កាត់ ហាល  ហើយ ស្តុក ទុក សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ មាន់ ដែល ចិញ្ចឹម ក្នុង ទ្រុង  ។  វាល ស្មៅ បៃតង គឺជា អាហារ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដោយ មាន កំរិត ប្រូតេអ៊ីន  និង វីតាមីន ខ្ពស់  និង ជា ចំណី អាហារ សម្រាប់ បក្សី គ្រប់ ប្រភេទ  ។  សារសំខាន់ នៃ ការស្តុក ទឹក  (  ដោយ ធ្វើ ទំបន់ ទឹក ,  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  )  ដើម្បី ថែរក្សា អាហារ វាល ស្មៅ បៃតង  ហើយ ធ្វើឲ្យ វាដុះ លូតលាស់ នៅ គ្រប់ រដូវ  ។  ស្មៅ អាល់ហ្វាល់ ហ្វា  និង ស្មៅ ក្នុង ស្រុក ទៀត ជាច្រើន  គឺជា ដំណាំ សម្រាប់ ធ្វើ ចំណី សត្វ បាន យ៉ាង ល្អ  ។  ជាធម្មតា មាន់ គ្រប់ អាយុ  ចាំបាច់ ត្រូវការ ចំណីអាហារ ដែល មាន ថាមពល  និង សារធាតុ រ៉ែ  ដើម្បី បង្កើន ការលូតលាស់ របស់ វា  ។  មាន់ ដែល លែង ឲ្យ ដើរ រកស៊ី អាច ត្រូវ  បាន គេ ផ្តល់ បន្ថែម នូវ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ឬ ប្រេម៉ិច ចំណីអាហារ ផ្សំ  សម្រាប់ មាន់ ដែល ផ្តល់ ចំណី នៅ តាម វាល  មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ថាមពល វីតាមីន  និង សារធាតិ រ៉ែ ស្មើ និង ចំណីអាហារ លាយ ដែរ  ។  ការផ្តល់ ប្រូតេអ៊ីន បន្ថែម  ត្រូវបាន គេ ទុក មួយឡែក  ប្រសិនបើ មាន់ ទាំងនោះ ប្រើប្រាស់ ចំណីអាហារ  ដែល មាន កំរិត ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ដោយ ស៊ី រុក្ខជាតិ ខ្ចី ៗ  ។
មាន់  ត្រូវបាន ផ្តល់ ចំណីអាហារ ផ្សំ នូវ បរិមាណ តិចតួច  ហើយ បន្ទាប់មក ចំណីអាហារ ដែល មាន តំលៃ ថោក  ដោយ ដាក់ លាយ បញ្ចូល គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ សត្វ ស៊ី  ។  កន្ទក់ អង្ករ លាយ ជាមួយ ម្សៅ គ្រាប់ កៅស៊ូ  ឬ កាក សាច់ ត្នោត ដែល ធ្វើជា អាហារ បន្ថែម  បាន គ្រប់គ្រាន់ ជាមួយនឹង កាកសំណល់ ចេក  និង ដំឡូង មី  ដែល ផ្តល់ ជា អាហារ បញ្ចេញ បញ្ចូល បន្ថែម  ។
ប្រសិនបើ  ការលក់ មាន់ សាច់  និង មាន់ ពង គ្រប់គ្រាន់ នឹង ល្មម ទូទាត់ នឹង ចំណាយ  អ្នក ចិញ្ចឹម គួរ គិតគូរ ផងដែរ  អំពី ការលាយ ចំណី របស់ ខ្លួន  ។  គុណសម្បត្តិ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វត្ថុ ធាតុ ផ្សំ មួយចំនួន ធំ  នៅ តាម រូបមន្ត ណាមួយ ក៏ដោយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព នៃ អាស៊ីត អាមីណេ  និង មាន កំរិត វីតាមីន គ្រប់គ្រាន់ បាន យ៉ាង ល្អ ថែម ទៀត ផង  ។  ប្រសិនបើ ពុំ មាន សារធាតុ វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ បន្ទាប់បន្សំ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ទេ  នោះ ការប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ផ្សំ នៅក្នុង ស្រុក  តែងតែ អាច ឈានដល់ កំរិត សមស្រប បាន  ។  អនុផល សត្វ ,  អនុផល ទឹកដោះ  ដូចជា កាក ទឹកដោះ  និង កាកសំណល់ ប័រ ,  ផលិតផល ដែល បាន ពី រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ មាន ដូចជា  កន្ទក់ ស្រូវ សាឡី  និង ចុង អង្ករ ,  ផលិតផល ទាំងអស់ នេះ អាច ធ្វើជា ចំណី អាហារ  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន បំផុត សំរាប់ ចំណីអាហារ មាន់  ។  ជា ទីបញ្ចប់ ប្រសិនបើ អាច រកបាន  គេ ត្រូវ ទិញ នូវ ចំណីអាហារ ផ្សំ ទាំងនោះ  ។
ចំណី អហារ  ត្រូវបាន គេ តម្រូវឲ្យ ផ្សំ  ទៅ តាម រូបមន្ត រួចហើយ  ការងារ នៃ ការលាយ ចំណីអាហារ ដ៏ ផ្ចិតផ្ចង់  ក៏ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដែរ  ។  វត្ថុធាតុ ផ្សំ ខ្លះ ត្រូវបាន គេ កិន កំទេច ដោយ ម៉ាស៊ីន បំបែក  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ម្សៅ ចំណី ម៉ដ្ឋ សំរាប់ សត្វ  ។  វត្ថុធាតុ ផ្សំ ច្រើន អាច ត្រូវ គេ ដាក់ នៅលើ កំរាល ស៊ីម៉ងត៍  ហើយ ចំណីអាហារ ដែល មាន គុណភាព អន់  ត្រូវ គេ លាយ សារធាតុ ប្រេម៉ិច  ដោយ ចាក់ ពីលើ គំនរ ចំណី នោះ  ។  សារធាតុ ប្រេម៉ិច រួមមាន វីតាមីន  (  vitamin  ),  សារធាតុ រ៉ែ  (  minerals  ),  ឱសថ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ កុក សីដ្យូ  (anticoccidial  drugs)  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង បរិមាណ ដ៏ តិចតួច  ។  សារធាតុ ប្រេម៉ិច របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន រៀបចំ  ដោយ លាយ បញ្ចូល វត្ថុធាតុ បន្ថែម សំខាន់ ៗ  ជាមួយនឹង ពោត ចំនួន  ១ ទៅ ៥ គីឡូក្រាម  ឬ ជាមួយនឹង វត្ថុធាតុ ផ្សំ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ការលាយ វញ្ចូល គ្នា នេះ គេ ត្រូវ ត្រឡប់បង្វិល វា ជាច្រើន ដង  នៅក្នុង ប្រដាប់ ដាក់ ចំណី បិត ជិត  (  រូបភាព ទី ៥៩ , ៦០  និង ៦១  )  ឬ នៅក្នុង ធុង ប្លាស្ទិក  ។  គេ ត្រូវ ចូកច្របល់ គ្រប់ វត្ថុធាតុផ្សំ ទាំងអស់ ចុះ ឡើង  ឲ្យបាន ច្រើន ដង ជាមួយនឹង ប៉ែល  ចប កាប់  ឬ នៅក្នុង ធុង លាយ ចំណីអាហារ  ។  នៅ ពេល ដែល ការចិញ្ចឹម តាម ទ្រុងទ្រាយ ធំ  មាន ការរីកចំរើន  នោះ ការលាយ ចំណី នូវ បរិមាណ ដ៏ ច្រើន  ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ ម៉ាស៊ីន  លាយ ដោយ គ្រឿង បន្ថយ មេកានិច  ។  ប្រដាប់រវៃ ដោយ ដៃ  ឬ ប្រើ ដោយ ចរន្ត អគ្គិសនី អាច បង្វិល ចំណី ជាច្រើន នាទី  ដើម្បី លាយ ឲ្យបាន សព្វ ល្អ  ។
អ្នកិច  ញ្ចឹម បក្សី ថ្មី  ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ បញ្ហា ចំណី  ដែល ជា លើក ដំបូង គេ តែងតែ សួរ ខ្លួនឯង ថា  :  តើ ខ្ញុំ គប្បី ប្រើ រូបមន្ត ចំណី តាម វិធី ណា  ?  ការបង្កើត រូប មន្ត ចំណី ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  កើតមានឡើង រាប់ ពាន់ រូបមន្ត  ដោយ គ្មាន ចំលើយ ណា ងាយ យល់ ទេ  ។  ចំណីអាហារ ផ្សំ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា  ទៅតាម ចំណុះ នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម នីមួយ ៗ ,  ខុសប្លែក គ្នា ទៅតាម តំបន់ និង តំលៃ  ។  រូបមន្ត ចំណី សំរាប់ មាន់ ជាទូទៅ  ត្រូវបាន គេ បែងចែក ជា ថ្នាក់ ៗ ដូចជា  :  មាន់ តូច ៗ ដែល ចាប់ផ្តើម ចិញ្ចឹម ជា ដំបូង ,  មាន់ ធំ ,  មាន់ ល្មម បរិភោគ ,  មាន់ យក ពង  ឬ ពូជ មាន់ បង្កាត់  ហើយ ការផ្សំ ចំណី ក៏ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ដែរ  ដោយសារ ពូជ មាន់ ផ្សេង ៗ ,  អាកាសធាតុ  និង ប្រភេទ នៃ បក្សី ផ្សេង ៗ  ។  ចំពោះ ការចិញ្ចឹម តាម បែប ឧស្សាហកម្ម  គេ អាច ផ្លាស់ប្តូរ រូបមន្ត ចំណី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ឬ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ អាស្រ័យ ទៅលើ តំលៃ  និង វត្ថុធាតុ ផ្សំ ដែល គេ អាច រកបាន  ។
គេ ចាំបាច់  ត្រូវ ធ្វើ ការសិក្សា អំពី ចំណី សត្វ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បី ផ្សំ ចំណីអាហារ ដែល រួមមាន វត្ថុធាតុ ផ្សំ សំខាន់ ៗ  ហើយ មាន ការប្រកួតប្រជែង តំលៃ  ។  គេ មាន ការយល់ដឹង អំពី ចំណីអាហារ សំរាប់ បក្សី  ច្រើន ជាង ការយល់ដឹង អំពី ចំណីអាហារ  សំរាប់ សត្វពាហណៈ ផ្សេង ៗ  និង មនុស្ស  ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ចំណីអាហារ ធំ ៗ ភាគ ច្រើន  បាន ជួល អ្នក ដែល មាន ឯកទេស ខាង ចំណីអាហារ  ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ ក្នុង ការលាយ ចំណីអាហារ  ឲ្យ មាន តំលៃ ទាប  ។  រូបមន្ត នៃ ការផ្សំ ចំណីអាហារ បែប នេះ ជារឿយ ៗ  ត្រូវបាន គេ គិតគូរ ជា ការសំងាត់  ។  យោង ទៅលើ រូបមន្ត ចំណីអាហារ  (  ជំពូក ទី ១០ )  និង ផ្តល់ នូវ គំរោង នៃ ឧបករណ៍ សំខាន់ ៗ  ដែល គេ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  ។
អ្នក ចិញ្ចឹម បក្សី ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម  ប្រហែលជា ចង់ ចាប់ផ្តើម នូវ រូប មន្ត ចំណីអាហារ  ដែល មាន ភាពសាមញ្ញ ដូច រូប មន្ត ចំណី មួយ  ដែល បាន រៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម  ។  ចំណីអាហារ ផ្សំ ត្រូវបាន គេ គិត ជា ភាគរយ  ដែល អាច ថ្លឹង ជា គីឡូក្រាម  ។  ប្រសិនបើ គេ ចិញ្ចឹម កូន មាន់ ក្នុង ទ្រុង  គេ ត្រូវ ដាក់ ប្រេង ថ្លើម ត្រី ឲ្យ មាន ស្ថេរភាព ចំនួន  ១ / ២  គីឡូក្រាម  ឬ បន្ថែម វីតាមីន ទៅក្នុង ចំណីអាហារ ១០០ គីឡូក្រាម  ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នកលក់ ចំណី ផ្សំ  ផ្តល់ ជំនួយ ជាច្រើន ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ចំណី ផ្សំ  ដល់ ទ្រុង ចិញ្ចឹម សត្វ  អ្នកទិញ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ចំណីអាហារ  ណា ដែល ខូច គុណភាព  ។  តាម ធម្មតា ការដាក់ ចំណី  គេ មិន ដែល ដាក់ ឲ្យ លើស ជាង ពាក់កណ្តាល ស្នូក ទេ  ។
តាម ធម្មតា  គេ ត្រូវ ផ្តល់ ចំណីអាហារ ឲ្យ សត្វ  នូវ អាហារ ម៉ដ្ឋ ហើយ ស្ងួត ល្អ  ។  ប្រដាប់ កិន ចំណី កាន់តែ ទំនើប ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន កំដៅ  និង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ សូន ជា គ្រាប់  ដើម្បីឲ្យ ផលិត ចេញ ជា គ្រាប់ តូច ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ សត្វ រីក ធំធាត់ លឿន  និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ចំណី  ។  ទោះបីជា អាហារ ផ្សំ មួយចំនួន អាច ទុក បាន រយៈពេល ១ ខែ  ឬ ២ ខែ ក៏ដោយ  ក៏ ល្បឿន នៃ ការខូច ចំណី នេះ ប្រែប្រួល ទៅ តាម គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ៗ  និង ក៏ អាស្រ័យ ទៅតាម បរិស្ថាន ស្តុក ទុក ផងដែរ  ។  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ក្តៅ  វត្ថុធាតុ ផ្សំ អាច ទុក បាន យូរ បំផុត  ក្នុង រយៈពេល មួយ អាទិត្យ  ។
អ្នក  ចិញ្ចឹម សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ធ្វើ ការទុកចិត្ត ទៅ លើ អ្នកផលិត ចំណី  ក្នុង ការទិញ និង ប្រមូល យក វត្ថុធាតុ ផ្សំ  ។  ឧបករណ៍ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ធន់ ធ្ងន់  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី លាយ និង ច្រក ក្នុង ការ៉ុង  ។  ប្រព័ន្ធ នៃ ការដឹកជញ្ជូន មាន ច្រើន  អាច ជួយ បន្ថយ នូវ ការចំណាយ  និង កំលាំង ពលកម្ម  ប្រសិនបើ មាន ការស្តុក ទុក ក្នុង ឃ្លាំង  និង មាន ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន ល្អ  ។  ជា អកុសល អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ មាន ការខកចិត្ត  នៅ ពេល ដែល អ្នកផលិត ចំណី  មិន ផលិត តាម លក្ខណៈ រូបមន្ត ចំណី ត្រឹមត្រូវ  ។  ការបាត់បង់ កិត្តិស័ព្ទ របស់ អ្នកផលិត ចំណី  គឺជា បញ្ហា ដែល ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  លើ ចំណីអាហារ ផ្សំ  ជួនកាល គេ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  នៅក្នុង រោង ម៉ាស៊ីន កិន ចំណី តែម្តង  ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  បរិស្ថាន ,  ភ្នំពេញ ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក  បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នៅនឹង កន្លែង ..  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន បោក ក្បាល នឹង របាំង ថ្ម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ហើយ ត្រូវ រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង ទៀត ជិះ មក បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង ភីហ្សា ខម ភេនី ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន ខាងលើ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល 1K-9708  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង ទៀត  បើក មក ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ខាងលើ ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ ខ្ទាត ឆ្លង ទៅ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ប្រមាណ ១០ ម៉ែត្រ  រីឯ បុរស រងគ្រោះ បាន ខ្ទៀត ទៅ បោក ក្បាល និង របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  JIN  BAOSONG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក រោងចក្រ ស៊ិច ផ្លាស  អ៊ីន ដាស ស្ទ្រីយ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ បាន យក ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក វត្ត ទឹក ថ្លា ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  លោក  សម  រ ង្ស៊ី៖  អ្នក ដែល កំសាក គឺ អ្នកប្រើ តុលាការ  ទាហាន  ប៉ូលិស កម្ចាត់ គូ ប្រកួត
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ សម្រេច លើ សំណើ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ស្នើសុំ រដ្ឋសភា  ពិភាក្សា និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៤  ដែល គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  លើក យកមក ប្រជុំ ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ សិក្សា នា ពេលនេះ មាន ចំនួន ៤  មាន  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  អាជ្ញាបណ្ណ បញ្ជា សម្រាប់ សុខភាព សាធារណៈ  និង  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧ ថ្មី  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។
បន្ទាប់ពី បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា តាម នីតិវិធី រួច មក  អង្គប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន សម្រេច ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  ដល់ គណៈកម្មការ សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍  ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៃ រដ្ឋសភា ពិនិត្យ និង សិក្សា  ដោយ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  និង គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន នៃ រដ្ឋសភា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  វិញ ។
អង្គប្រជុំ បាន សម្រេច ប្រគល់  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដល់ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ និង សិក្សា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍  ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ  និង អង្គប្រជុំ បាន សម្រេច ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  អាជ្ញាបណ្ណ បញ្ជា សម្រាប់ សុខភាព សាធារណៈ  ដល់ គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ និង សិក្សា  ដោយ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មការ  សាធារណការ  ដឹកជញ្ជួន  ទូរគមនាគមន៍  ប្រៃសណីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  គនរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៃ រដ្ឋសភា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍  ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  វិញ ។
ជា ចុងក្រោយ  អង្គប្រជុំ បាន សម្រេច ប្រគល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧ ថ្មី  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ដល់ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ និង សិក្សា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍  ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  វិញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Uniqlo  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត  90%  ជំនួស មនុស្ស ក្នុង ឃ្លាំង របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  |  La  Reine  Media
Uniqlo  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ផលិតផល ដ៏ ធំ លើ ពិភពលោក បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿង យន្ត សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ លើ ការតាមដាន  និង បែងចែក មុខ ទំនិញ នៅក្នុង ឃ្លាំង របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ អាជីវកម្ម របស់ គេ ឱ្យ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  និង ឆាប់រហ័ស ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន ដដែល នេះ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ បុគ្គលិក ធ្វើការ ក្នុង ឃ្លាំង ដោយ ដាក់ ជំនួស មកវិញ នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ ចាប់ ដៃ គ្នាជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Daifuku  ដើម្បី រៀបចំ ឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ទំនិញ ដោយ ផ្ទាល់ ៗ តាម បច្ចេកវិទ្យា ។  ចាប់ផ្តើម ពី ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ក្រុមហ៊ុន  Uniqlo  បាន កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ក្នុង ឃ្លាំង រហូតដល់ទៅ  90%  ស្រប ពេល ដែល ការងារ ផ្នែក ឃ្លាំង អាច មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ការងារ ពេញ  24 ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ប្រព័ន្ធ រ៉ូបូត នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដោយ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង ការជញ្ជូន ផលិតផល ទៅកាន់ ឃ្លាំង ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  អាន ទិន្នន័យ លម្អិត អេឡិចត្រូនិក ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ផលិតផល  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចំនួន ក្នុង ស្តុក  និង ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។  វា ក៏ អាច គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការចែកចាយ ទំនិញ ទៅកាន់ កន្លែង នានា  ជាមួយ ទិន្នន័យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ដែល ប្រើប្រាស់ មនុស្ស តិច បំផុត ដើម្បី គ្រប់គ្រង ។
ការសាកល្បង កម្មវិធី ប្រភេទ នេះ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ គ្រាន់តែ ជា ជំហាន ដំបូង មួយ នៅក្នុង គម្រោង ធំ  នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល នៅក្រោម ក្រុមហ៊ុន មេ  Uniqlo ។  គម្រោង នេះ ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  Uniqlo  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Daifuku  ប្រកាស ផងដែរ ថា  ខ្លួន មាន គោលដៅ ក្នុង ការធ្វើ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  (automate)  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ផលិតផល រហ័ស ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង នៅ ប្រទេស ថែម ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  Uniqlo  គ្រោង វិនិយោគ ថវិកា ប្រមាណ 100 ពាន់ លាន យ៉េន  គិត ជា ប្រាក់ ដុល្លារ ស្មើនឹង  887 លាន ដុល្លារ  ក្នុង គម្រោង ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Uniqlo  ជឿជាក់ ថា ប្រព័ន្ធ របស់ ខ្លួន នឹង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ តម្លៃ ក្នុង ការរក្សាទុក ទំនិញ  ការនាំចូល  និង ធ្វើឱ្យ ការដឹកជញ្ជូន ទៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មាន លក្ខណៈ លឿន ជាង មុន ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន កំណត់ គោលដៅ ផងដែរ ថា ខ្លួន នឹង អាច រក ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ បាន ប្រមាណ  3 ទ្រី លាន យ៉េន  ឬ ស្មើនឹង  26.6 ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
លោក  សួន  ប៊ុន សក្តិ  ជា នាយក លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តកម្ម នៃ អង្គការ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លោក  សួន  ប៊ុន ធឿន អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង គាំទ្រ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។  លោក ទាំង ពីរ ពិភាក្សា អំពី  សេរីភាព  និង តួនាទី សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( សុខ  ខេមរា , ហេឡូវី អូអេ, ២៣  សីហា  ២០១២ )
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង នឹង ពន្យល់ តុលាការ អន្តរជាតិ  ហេតុផល មិន ព្រម ចាប់ខ្លួន ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  -  Africa  -  RFI
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង នឹង ពន្យល់ តុលាការ អន្តរជាតិ  ហេតុផល មិន ព្រម ចាប់ខ្លួន ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់
ថ្ងៃសុក្រ ៧ មេសា នេះ  រដ្ឋាភិបាល អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង នឹង ឡើង ទៅ បំភ្លឺ នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ពី មូលហេតុ ដែល អាជ្ញាធរ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មិន ព្រម ចាប់ខ្លួន ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  លោក  អូម៉ា  អ៊ែល  បេស្ហៀ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ រូប នេះ រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ តំបន់ ដាហ្វួរ ។
ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  Omar  el-Béchir  ក្នុង ជំនួប កំពូល សហភាព អាហ្វ្រិក  នៅ ក្រុង Johannesburg  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  REUTERS/Siphiwe  Sibeko
កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៥  អាជ្ញាធរ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មិន ព្រម ចាប់ខ្លួន  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  អូម៉ា  អ៊ែល  បេស្ហៀ  ដែល បាន មក ចូលរួម ជំនួប កំពូល សហភាព អាហ្វ្រិក  នៅ ក្រុង Johannesburg  តែ បែរជា បណ្តោយ អោយ លោក  អ៊ែល  បេស្ហៀ  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  អាច ឡើង យន្តហោះ យ៉ាង ស្រួល  ចេញ ពី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  ហើយ បើ ទោះជា តុលាការ ក្រុង ព្រេតូរីយ៉ាកាល នោះ  ហាម មិន អោយ លោក បេស្ហៀ  ចេញ ទៅ ក៏ដោយ ។
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី និង ជា សមាជិក តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  តែ បែរ មិន ព្រម ចាប់ខ្លួន ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  តាម ដីកាតុលាការ អន្តរជាតិ ។  ថ្ងៃសុក្រ ៧ មេសា នេះ  នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ត្រូវ ពន្យល់ បំភ្លឺ មូលហេតុ នេះ អោយ ដាច់ស្រឡះ ។  តាមរយៈ ការបំភ្លឺ នេះ  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នឹង វាយតម្លៃ ថា  តើ ក្រុង ព្រេតូរីយ៉ា ពិតជា បាន គោរព តាម កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន រឺ យ៉ាងណា  ព្រោះ ក្រុង ព្រេតូរីយ៉ា ធ្លាប់ សន្យា ចាប់ខ្លួន លោក បេស្ហៀ  អោយ តែ លោក បេស្ហៀ ហ៊ាន ជាន់ ទឹកដី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
ទាក់ទង មូលហេតុ មិន ព្រម ចាប់ខ្លួន លោក អ៊ែល  បេស្ហៀ  កន្លងមក  បក្ស កាន់អំណាច នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ធ្លាប់ បកស្រាយ ថា  លោក បេស្ហៀ ជា ភ្ញៀវ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សហភាព អាហ្វ្រិក  សហភាព អាហ្វ្រិក មិន មែន ជា សមាជិក តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ដូច្នេះ  វា ពិបាក នឹង ចាប់ខ្លួន លោក បេស្ហៀ ជា ភ្ញៀវ នេះ ណាស់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ធានា អភ័យ ឯក សិទ្ធិ អោយ ប្រធានាធិបតី  ដូច្នេះ ពិបាក ចាប់ខ្លួន លោក បេស្ហៀ បាន ៕
សូម រំលឹក ថា  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  អ៊ែល  បេស្ហៀ  រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសាន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  នៅ ខែត្រដា ហ្វួរ  ភាគ ខាងលិច ស៊ូ ដង់ ។  សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ ដាហ្វួរ  ជាង ១០ ឆ្នាំ នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៣ សែន ៣ ម៉ឺន នាក់ ។  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ បាន ចេញ ដីកា នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  និង ២០១០  ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  អ៊ែល  បេស្ហៀ ។
សំណុំរឿង ច្រើន  ជា កត្តា ជម្រុញឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ តំបន់ ត្បូងឃ្មុំ ដំណើរការ សាងសង់ មុន គេ  -  Cambodia  -  RFI
សាលាឧទ្ធរណ៍ តំបន់ ដែល មាន ទៅ តាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន ដំណើរការ សាងសង់ ហើយ ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។  ការបង្កើត ឲ្យ មាន សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ តាម ខេត្ត នៅ ពេល នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី រំកិល សេវា យុត្តិ ធម៌ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ទៅ កៀក ប្រជាពលរដ្ឋ តាម មូលដ្ឋាន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច ចំណេញ ទាំង ពេលវេលា និង ថវិកា  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឡើង មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន អាគារ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពុង ត្រូវបាន កសាង ហើយ ។  ការបង្កើត ឲ្យ មាន សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពង្រីក សាលា កាត់ក្តី ថ្នាក់ ខ្ពស់ ឲ្យ ទៅ តាម មូលដ្ឋាន  ដែល តាម គម្រោង  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មាន សាលាឧទ្ធរណ៍ តំបន់ ចំនួន ៤ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា ។
តំបន់ ទាំង ៤  ដែល នឹង ត្រូវ បង្កើត ឲ្យ មាន សាលាឧទ្ធរណ៍ នោះ គឺ ក្រៅពី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ គ្រោង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង នៅ ភ្នំពេញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ចេញដំណើរ មុន គេ  បន្ទាប់មក អាជ្ញាធរ នឹង បន្ត ទៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ។  ដោយឡែក  សាលាឧទ្ធរណ៍ ដែល មាន ស្រាប់ នៅ ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន ជា សាលាឧទ្ធរណ៍ ទទួល រឿងក្តី ទូទាំង ប្រទេស នោះ  នឹង ក្លាយជាសាលាឧទ្ធរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅពេល សាលាឧទ្ធរណ៍ តាម តំបន់ បង្កើតឡើង រួចរាល់ ។
ជុំវិញ ការបង្កើត សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មុន គេ  តើ វា អាច ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង រឿងរ៉ាវ ដ៏ ច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ពន្ធនាគារ ដ៏ ធំ គឺ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង តាំង នៅ  និង មាន រឿងក្តី លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផង នោះ  លោក ជិន  ម៉ាលី ន  ពន្យល់ ថា បញ្ហា នេះ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កត្តា ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ និង សំណុំរឿង ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ ។  ពោលគឺ ចៀសវាង ការកកស្ទះ សំណុំរឿង ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ មកកាន់ ភ្នំពេញ តែ មួយ ។
ដោយឡែក ជុំវិញ សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា  វិញ លោក ជិន  ម៉ាលី ន  បន្ថែម ថា មិន មែន ជា ហេតុផល ដែល ត្រូវ ពន្លឿន ការបង្កើត សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ត្បូងឃ្មុំ នោះ ទេ ។  មិន ទេ ក៏ ព្រោះតែ រឿងក្តី លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ សមត្ថកិច្ច សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដូច្នេះ រឿង នេះ ក៏ ត្រូវតែ ចែក ឲ្យ ដាច់  គឺ ត្រូវ ឡើង ឧទ្ធរណ៍ នៅ ភ្នំពេញ ដូចគ្នា ដែរ ។  នេះ បើ តាម លោក ជិន  ម៉ាលីន ។  សម្រាប់ ត្បូងឃ្មុំ  តាម គម្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  និង ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត មុននឹង ដំណើរការ ដូចជា ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  និង ធនធាន មនុស្ស  ជាដើម ។
សូម រំលឹក ថា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន សម្រេច បង្កើត សាលាឧទ្ធរណ៍ ចំនួន ៣ បន្ថែម  ពីលើ សាលាឧទ្ធរណ៍ ដែល មាន ស្រាប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សាលាឧទ្ធរណ៍ តំបន់ ទាំងនេះ  នឹង មាន តួនាទី ទទួល រឿងក្តី នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ ស្ថិត នៅ ជុំវិញ តំបន់ នីមួយ ៕
សាលា បារាំង  រឺ នេ  ដេកាត  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ស្ថិត នៅក្នុង បណ្តាញ ទីភ្នាក់ងារ សម្រាប់ ការសិក្សា  ភាសា បារាំង នៅ បរទេស ។  គ្រឹះស្ថាន នេះ ធានា អោយ បាន នូវ ការ សិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ ជា ភាសា បារាំង ពី ថ្នាក់  មតេ្តយ្យ ដល់ ថ្នាក់ បញ្ចប់  (ES  និង  S)
ក្នុង ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ធ្លាប់ ស្តាប់ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក  ដែល ផ្សាយ បន្ត កម្មវិធី វិទ្យុ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  និង វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  (VOD)  កំពុងតែ រអ៊ូរទាំ  និង ខឹងសម្បា រដ្ឋាភិបាល  ដោយសារតែ បិទ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន នេះ ។  ម្ចាស់ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ទាំងនេះ វិញ  ក៏ កំពុង ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី ក្រសួង  ដើម្បី បាន បើក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ដែរ ។
លោក  ថាន  សុរិទ្ធិ  ថ្លែង បន្ត ថា  ការបិទ វិទ្យុ ពួកគាត់ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  និង ខាត ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកស្តាប់ ជាច្រើន នោះ ទេ  តែ បើ និយាយ ពី ផលវិបាក សម្រាប់ ម្ចាស់ វិទ្យុ វិញ  គឺ ពួកគាត់ គ្មាន ចំណូល សម្រាប់ បង់ ថ្លៃ ឲ្យ បុគ្គលិក  ព្រោះថា បើ ទោះជា វិទ្យុ មិន ដំណើរការ ក៏ដោយ  ម្ចាស់ វិទ្យុ ក៏ ត្រូវ បង់ប្រាក់ខែ ឲ្យ បុគ្គលិក យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៣ ខែ ដែរ  ក្នុង ពេល ដែល រង់ចាំ ចម្លើយ របស់ ក្រសួង នេះ ។  បន្ថែម ពី នេះ  គឺ មិន មាន ចំណូល សម្រាប់ បង់ ថ្លៃ ជួល ទីតាំង  ស្ថានីយ  ទីតាំង ដាក់ អង់តែន  និង បាត់បង់ អតិថិជន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាដើម ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ភ្លាម ៗ មក លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា មាន ហេតុផល នយោបាយ ច្រើន ជាង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដោយ ហេតុ ថា វា បាន កើតឡើង នៅពេល ការបោះឆ្នោត ជិត ចូល មកដល់ ។  ម្យ៉ាង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល កំពុង ទទួលរង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ សុទ្ធតែ ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ពេល កន្លងទៅ ។  លើស ពី នេះ  ស្ថានីយ វិទ្យុ ដែល រដ្ឋាភិបាល បិទ  គឺ សុទ្ធតែ ជា វិទ្យុ ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន បន្ត ពី វិទ្យុ បរទេស  និង បក្ស ប្រឆាំង ៕
ឆ្លើយតប ចំពោះ សំណើ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  ថ្លែង ថា  លោក មិន ទាន់ អាច អត្ថាធិប្បាយ ថា យ៉ាងណា នៅឡើយ  គឺ រង់ចាំ ពិនិត្យ លិខិត ស្នើសុំ សិន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា មុន មាន ការសម្រេច យ៉ាងណា នោះ  ក្រសួង ត្រូវ ហៅ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងនោះ មក ជួប៖  « ដូច ខ្ញុំ បាន និយាយ កន្លងមក ចឹង ថា  ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងអស់ គាត់ មាន សិទ្ធិ មក ជជែក តវ៉ា ជាមួយ ក្រសួង  ហើយ យើង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ត្រង់ ថា ឥឡូវ ខុស  ឬ ត្រូវ  ខ្ញុំ អត់ មាន អត្ថាធិប្បាយ  (Comment)  អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ វា ជា ការសន្យា បែប គតិយុត្តិ មួយ ដែល ត្រូវការ មាន អាជ្ញា កណ្តាល  ព្រោះ អី យើង សន្យា ជាមួយ គេ យ៉ាងម៉េច  យើង ត្រូវ ធ្វើ តាម  ហើយ បើ យើង រំលោភ ការទុកចិត្ត  ធ្វើ តាម ហ្នឹង ទៀត ទៅ » ។
ចំណាត់ការភ្លាម ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង ព័ត៌មាន  មក លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  បាន ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ជាច្រើន ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ក្រៅពី នោះ  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ បាន រិះគន់ ទៅលើ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  នៅក្នុង ស្រុក វិញ  ហាក់ ពុំ សូវ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ខ្លាំងក្លា ឡើយ ។
ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  លោក  ប៉ែន  បូណា  យល់ ថា  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅ លើ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ដែល មិន បង់ ពន្ធ ឲ្យ រដ្ឋ  ឬ មិន គោរព តាម កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  វា គឺជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ។  បើ ទោះជា លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ការបិទ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ដែល ផ្សាយ បន្ត កម្មវិធី ពី វិទ្យុ បរទេស  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ បាត់ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ពី វិស័យ សារព័ត៌មាន ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក ថា គេ គួរតែ និយាយ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន រឿង នេះ កើតឡើង  តើ មកពី ការ មិន អនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ដោយសារ វា មាន ហេតុផល នយោបាយ ?  តែ លោក ថា  បើ វា កើតឡើង ដោយសារ ការបំពាន ច្បាប់  វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់៖  « បើសិនជា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ពេល ដែល ស្ថាប័ន មួយ អត់ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  តើ គាត់ មាន វិធានការ អត់ ?  ទាល់តែ សួរ សំណួរ នេះ ទៅ គាត់ សិន  ទើប អាច ពន្យល់ បាន  តែ បើ ថា អត់ ទេ  បើ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន នៅ ស្រុក គាត់ អត់ បាច់ បង់ ពន្ធ  ក៏ អត់ទោស ដែរ  ដើម្បី គោរព សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ប្រហែលជា អាច និយាយ គ្នា បាន  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ករណី  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  ទៅ បង់ ពន្ធ គ្រប់ ចំនួន  ហើយ បើ គេ នៅ បិទ  យើង ចាំ មាន រឿង និយាយ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ គាត់ អត់ ព្រម បង់ ពន្ធ ធ្វើ ម៉េច ?» ។
នៅក្នុង លិខិត ស្នើសុំ នោះ  ពួកគេ សន្យា ថា  នឹង គោរព តាម ប្រកាស អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង កិច្ចសន្យា ដែល បាន តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង ។
ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ចំនួន ៥  ក្នុង ចំណោម ស្ថានីយ វិទ្យុ ជិត ២០  ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ ធ្វើ អាជីវកម្ម  រួមមាន ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ កំពង់ចាម  វិទ្យុ អង្គរ រដ្ឋា  វិទ្យុ សំឡេង កូន ខ្មែរ  វិទ្យុ មហា នគរ  និង វិទ្យុ ស្ទឹង ខៀវ  បាន ធ្វើ លិខិត រួមគ្នា ដាក់ ជូន ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា ។  ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ទាំងនេះ ស្នើសុំ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ផ្តល់ ការបើក ប្រកាស  ដើម្បី ពួកគេ ធ្វើ អាជីវកម្ម ឡើងវិញ ។
ប្រធាន វិទ្យុ កំពង់ចាម  លោក  ថាន  សុរិទ្ធិ  សង្ឃឹម ថា  ក្រសួង នឹង ហៅ ពួក លោក មក ពិភាក្សា អំពី រឿង នេះ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត អាជីវកម្មវិទ្យុ ឡើងវិញ ។  លោក  ថាន  សុរិទ្ធិ  យល់ ថា  ការបិទ អាជីវកម្ម របស់ ក្រសួង លើ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន នេះ  គឺ មាន ហេតុផល នយោបាយ ច្រើន ជាង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ពិសេស នោះ ដោយសារតែ វិទ្យុ របស់ ពួក លោក បាន ចាក់ផ្សាយ បន្ត កម្មវិធី វិទ្យុ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  អាស៊ី សេរី  វីអូអេ  និង  វីអូឌី  ជាដើម៖  « បើសិន ក្រសួង ហៅ យើង ទៅ ហើយ ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ថា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចាក់ អាស៊ី សេរី  វីអូអេ  ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ អ្វី ផ្សេង ទៀត  វា ទាល់តែ ក្រសួង មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់ មក ឲ្យ ក្រុម ពួកយើង  បាន យើង ទទួលយក បាន  តែ បើ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មួយ គេ គាបសង្កត់ ថា  បើ នៅតែ ចាក់ ព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  វីអូអេ  ឬ របស់ ព័ត៌មាន អី ផ្សេង ទៀត  ហ្នឹង យើង ត្រូវ គិត ពិចារណា បន្ត ទៀត » ។
ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក សុំ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ឡើងវិញ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង ព័ត៌មាន  លុប ប្រកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា បាន រំលោភ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រសួង នោះ  បាន ដាក់ លិខិត ជូន ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ដើម្បី ស្នើសុំ ក្រសួង អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម ឡើងវិញ ។  ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងនេះ ថា  ការសម្រេច បិទ របស់ ក្រសួង  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ជើងឯក យូរ៉ូ ពីរ លើក ជាប់ គ្នា នឹង វិលត្រឡប់មក សមរភូមិ បាល់ទាត់ វិញ ហើយ នា វេលា ម៉ោង  ៨  យប់ នេះ ។  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន  អេស្ប៉ាញ បាន ខ្ចាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ដ៏ អាម៉ាស់ នៅក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  ប៉ុន្តែ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ នឹង ស្តារ មុខមាត់ ឡើងវិញ នៅ យូរ៉ូ  ២០១៦  នេះ ។  អ្វី ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  គ្រូបង្វឹក លោក  Vicente  Del  Bosque  នៅតែ ដឹកនាំ គោ ជល់ អេស្ប៉ាញ ដដែល  ហើយ គាត់ នៅតែ ជឿ ទុកចិត្ត លើ កីឡាករ មាន បទពិសោធន៍ ចាស់ ៗ ដូចជា  Casillas,  Ramos,  Piqué,  Busquets  និង  Iniesta  ជាដើម ។  អេស្ប៉ាញ ក៏ មាន កីឡាករ ក្មេង ៗ មាន សមត្ថភាព ជាច្រើន ទៀត ដែល បូកបញ្ចូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង កំពុង ឡើង ជើង  Alvaro  Morata ។  ស្រប ពេលនេះ ដែរ  សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក មាន កីឡាករ ថ្មី ៗ ស្ទើរ ទាំងស្រុង នៅ ក្រុម  ដូច្នេះ តើ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ដែល មាន កីឡាករ សម្បូរ បទពិសោធន៍  អាច ដណ្តើមយក បី ពិន្ទុ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្មេង ៗ របស់ ឆែក នៅក្នុង ពូល  D  បាន ដែរ ឬ ទេ ក្នុង រាត្រី នេះ ?
-  ឆែក បាន ចាញ់ ការប្រកួត មិត្តភាព ក្រោម ថ្វី ជើង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ២ - ១  ដែល ជា ក្រុម ដែល អេស្ប៉ាញ បាន បំបាក់  ៦ - ១ ។
-  អេស្ប៉ាញ បាន បង្ហាញ ការរៀបចំ ក្រុម បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ ឈ្នះ ការប្រកួត ចំនួន  ៩  លើក ក្នុង ចំណោម  ១០  លើក ។
-  ប្រកួត មិត្តភាព ចុងក្រោយ របស់ អេស្ប៉ាញ គេ ឃើញ ថា  ពួកគេ បាន ចាញ់ ហ្សកហ្សី  ១ - ០  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក មើល ឱ្យ បាន ច្បាស់  អេស្ប៉ាញ លេង បាល់ បែប ខ្ចិល និង មិន ចង់ ឈ្នះ ការប្រកួត ។
សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក កំពុង បង្កើន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន បន្តិច ម្តង ៗ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ខ្លាំង ៗ ផ្សេង ទៀត នៅ យូរ៉ូ ទេ ។  ចំណែកឯ អេស្ប៉ាញ វិញ  ពួកគេ មាន ទាំង ថាមពល និង កីឡាករ ជើង ចាស់ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍  ដូច្នេះ  ៣  ពិន្ទុ សម្រាប់ អេស្ប៉ា មិន ពិបាក រក ទេ ។
ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  ដែល មាន បុគ្គលិក  ៥  នាក់  និង សិស្ស  ២៥  នាក់  មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា  អេ  អាយ  អាយ  គឺជា សាលា ភាសា អង់គ្លេស ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មាន សិស្ស ប្រហែល  ៦០០០  នាក់  បុគ្គលិក ចំនួន  ១០០០  នាក់  និង អតីត សិស្ស ជាង  ៤៥០០០  នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ  សិក្សា  និង ធ្វើការ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង មាន ទីតាំង ចំនួន  ៣  នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ រាជធានី ភំ្ន ពេញ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា  អេ  អាយ  អាយ  បន្ត ផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព អប់រំ ដែល ល្អ បំផុត ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ស្តង់ដារ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដោយ ផ្អែក លើ កម្មវិធី សិក្សា នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២១ …
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សាកល្បង  ស្តីពី ជំនាញ សម្របសម្រួល  និង ការប្រតិបត្តិ ល្អ របស់ អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ”  -  Cooperation  Committee  for  Cambodia
នៅ ថ្ងៃទី  ២៨ -  ៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  ( គ.ស.ក )  បាន រៀបចំ វគ្គ  បណ្តុះបណ្តាល សាកល្បង  ស្តីពី ជំនាញ សម្របសម្រួល  និង ការប្រតិបត្តិ ល្អ របស់ អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន អ្នកចូលរួមចំនួន  ២០  នាក់  មក ពី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  និង អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  ពោធិ៍សាត់  កំពង់ធំ  ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ  ទីកន្លែង នៅ  ដាយ កូនៀ  សិនធ័រ  ( ផ្ទះ លេខ  ១៩ - ២០  ផ្លូវ លេខ ៣៣០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជាទូទៅ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គោលបំណង សំខាន់ ៗ៖
១.  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្រៀន សាកល្បង  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង  ថា តើ សៀវភៅ ជំនាញ សម្របសម្រួល  និង កម្រង មេរៀន ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ ល្អ របស់ អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន នេះ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការកសាង សមត្ថភាព របស់ អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការគាំទ្រ ដល់ អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ហើយ ឬ នៅ ។
២.  ដើម្បី ធ្វើ ការកែសម្រួល សៀវភៅ ជំនាញ សម្របសម្រួល  និង កម្រង មេរៀន នេះ  ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការកសាង សមត្ថភាព របស់ អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។
ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  បើ ទោះជា ពួកគាត់ បាន ដាក់ ឯកសារតវ៉ា ដីធ្លី  ជូន ទៅ គណៈកម្មការ ដោះស្រាយ លំនៅឋាន នៅក្នុង វេទិការ វាង ពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ តាំងពី ខែ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្តី  តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ពួកគាត់ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ នៅឡើយ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ពលរដ្ឋ ចង់ ឃើញ សាលាក្រុង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពួកគាត់ ឲ្យ ល្អ  ដូចគ្នា នឹង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ដែល បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ អគារ ប៊ូឌីង កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  ដែល ភាគី ទាំងអស់ អាច ទទួលយក បាន ៕
ពលរដ្ឋ សហគមន៍ បុរី កីឡា មកពី ក្រុម ៣២  នេះ  អះអាង ថា  ខាង ភាគី ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីម៉ិច  (Phan  Imex)  របស់ អ្នកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  និង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេះតែ ភូត កុហក  និង ពន្យារ ពេល ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពួកគាត់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ពួកគាត់ អះអាង ថា សុទ្ធតែ មាន ឈ្មោះ ក្នុង សៀវភៅ ស្ថិតិ ដែល ត្រូវ ទទួលបាន ផ្ទះ  ឡើង ទៅ រស់ នៅ លើ អគារ សង់ ថ្មី នៅ បុរីកីឡា  ស្រប តាម គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ នៅនឹង កន្លែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្តី៖  « តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  រហូតដល់ ឥឡូវ  គាត់ មិន ដែល វាយតម្លៃ ពួក ខ្ញុំ ទេ ។  គាត់ ពន្យារ ភូតភរ ពួក ខ្ញុំ រហូត ។  ឥឡូវ ថ្ងៃ នេះ គោលបំណង ខ្ញុំ សុំ ជួប លោក អភិបាល ក្រុង  លោក  ឃួង  ស្រេង  តែម្តង  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ជួយ ដោះស្រាយ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ  ៣២ គ្រួសារ » ។
ក្នុង ពេល ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត នោះ  សាលាក្រុង បាន អនុញ្ញាតឲ្យ តំណាង សហគមន៍ ចំនួន  ៦ នាក់ ចូល ជួប  តែ ក្រោយ ការពិនិត្យមើល លិខិត ស្នើ របស់ សហគមន៍  សាលាក្រុង ថា មិន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ស្នើឲ្យ សហគមន៍ រៀបចំ លិខិត ឡើងវិញ  រួច ចាំ ជួប ជាមួយ អាជ្ញាធរ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ។
ពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ បុរី កីឡា ប្រមាណ  ១០ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  លើក គ្នា មក ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត នៅមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ សាលាក្រុង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ជូន ពួកគាត់ ដែល បាន អូសបន្លាយ ជាង  ៥ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  បុរី កីឡា  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បុរី កីឡា ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  សីហា  នៃ ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការរុះរើ សំណង់ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ ១  និង តំបន់ ២  ក្នុង តំបន់ អង្គរ  មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  មាន សំណង់ ជាង ១០០ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន រុះរើ ។  សំណង់ ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ម្ចាស់ សុំ រុះរើ ដោយ ខ្លួនឯង ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  មាន ការតវ៉ា ពីសំណាក់ ម្ចាស់ សំណង់ មួយចំនួន ផងដែរ នៅ ថ្ងៃ ចុះ រុះរើ ដំបូង ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ទន់ ឥរិយាបថ  និង ព្រម រុះរើ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ៕
របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មាន សំណង់ ចំនួន ១០៩ ករណី  បាន និង កំពុង រុះរើ  ក្នុង រយៈ ៤ ថ្ងៃ  គឺ ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  របាយការណ៍ បន្ថែម ថា  ក្នុង ចំណោម ១០៩ ករណី  ៦៥ ករណី  រុះរើ បាន ទាំងស្រុង  និង ៤៤ ករណី ទៀត  ត្រូវបាន ម្ចាស់ សុំ រុះរើ ខ្លួនឯង  ដោយ មាន កិច្ចសន្យា កំណត់ ថ្ងៃ ច្បាស់លាស់ ។
គណៈកម្មការ ចម្រុះ ចុះ រុះរើ សំណង់ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  បាន ប្រតិបត្តិការ លើ គោលដៅ ទាំងអស់ ចំនួន ៥  រួមមាន ក្រុង សៀមរាប  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ស្រុក អង្គរ ធំ  ស្រុក ពួក  និង ស្រុក បន្ទាយស្រី ។  ដោយឡែក នៅតែ ស្រុក ពួក ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ទាន់ ដំណើរការចុះ រុះរើ  ព្រោះ មាន ករណី តិចតួច ជាង គេ ។
ថៃ  ៖  ការងារ ណា ក៏ ពិបាក ដែរ  ជីវីត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ក៏ សុទ្ធតែ ជួប ទុក្ខលំបាក  គ្រាន់តែ តិច និង ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែកឯ ការប្រលូក ក្នុង វិស័យ ក៏ មិន មែន ងាយស្រួល ដែរ  ។  តោះ មក ដឹង អំពី ទុក្ខលំបាក របស់ តារា ស្រី ទាំង  ៥  រូប  ដែល មាន ការងារ  ១០០ ជំពូក  រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ តារា សម្តែង ថៃ ល្បី ៗ ទាំងនេះ  កើតមាន ជម្ងឺ គេង មិន លក់  ជា លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀតផង  ៖
នាង មាន បញ្ហា ជាមួយនិង ការគេង មិន លក់ អស់ រយៈពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ  ក្រោយមក ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ក្នុង ការងារ  និង ការគេង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ។
គាត់ មាន បញ្ហា ជាមួយនិង ការគេង របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន  ។  កត្តា ទាំងនេះ បាន ឲ្យ តារា ថៃ រូប នេះ មាន គម្រោង ចង់ ចាកចេញ ពី វិស័យ សិល្បៈ  នៅក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ ខាង មុន នេះ  ។
តារា សម្តែង រូប នេះ  ធ្លាប់ កើត ជម្ងឺ គេង មិន លក់  កាលពី លោក មាន អាយុ  ១៧  ឬ  ១៨  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក ប្រសើរឡើង  ក្រោយពី ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ នៃ ការរស់នៅ  ៕
កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាមួយនិង តារា ស្រី រូប នេះ  ដោយសារតែ ជាទូទៅ  គ្រូពេទ្យ តម្រូវឲ្យ គេង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៨  ម៉ោង  ប៉ុន្តែ នាង គេង បាន ត្រឹមតែ  ៤០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន ដាក់ បង្ហាញ មនុស្ស យន្ត ជំនាន់ ថ្មី មួយ ដោយ សហការ ជាមួយ ដៃគូ ជាច្រើន  បង្កើត មនុស្ស យន្ត ជំនាន់ ថ្មី មួយ  មាន សមត្ថភាព និង ចលនា  កាយវិការ ស្ទើរតែ ដូច ទៅនឹង មនុស្ស ។
គេ សង្ឃឹម ថា ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត  គេ អាចនឹង ប្រើ មនុស្ស យន្ត នេះ  នៅក្នុង ការងារ ជួយសង្គ្រោះ  បម្រើ សេវាកម្ម  និង  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ ៕
Previous  article អគ្គីសនី កម្ពុជា  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី ៤ ថ្ងៃ នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ និង កណ្តាល
សម្រង់ ពាក្យ ដែល សរសេរ ជាមួយ 《ណ》( មិន សរសេរ ជាមួយ 《ន 》 ទេ )  ពាក្យ ដែល សរសេរ ជាមួយ 《ឡ 》 ឬ ជា ព្យាង្គតម្រួត ( មិន សរសេរ ជាមួយ 《ល 》
ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ខារ៉ាអូខេ  ពីរ៉ាមីត  -  ស្ថានីយ វិទ្យុ ព័ត៌មាន  Friends  FM  93.3MHz
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  គ្រូបង្វឹក កម្រិត  License  ខាងលើ នឹង មាន ភារកិច្ច ដឹកនាំ បឹង កេត អង្គរ ក្នុង វគ្គ  Play-Off  ពានរង្វាន់  AFC  Cup  នៅ ចុង ខែមករា នេះ ៕
បាល់ទាត់៖ យោង តាម ផេក  Facebook  របស់ ក្លិប បឹង កេត អង្គរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្លិប ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា មួយ នេះ  បាន ប្រកាស តែងតាំង លោក  John  McGlynn  ជា គ្រូបង្គោល បណ្ដោះអាសន្ន ។
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ដើមកំណើត អង់គ្លេស  តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក បណ្ដោះអាសន្ន សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ប្រកាស ចែក ផ្លូវ គ្នា ការ ពី ពេល ថ្មី នេះ ក្រោយពី ដឹកនាំ បឹង កេត ធ្លាក់ ពានរង្វាន់ អន្ដរជាតិ  Toyota  Mekong  Club  Championship  2016 ។  McGlynn  បាន ចូល  ដឹកនាំ បឹង កេត អង្គរ  មួយ រយៈ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដឹកនាំ ក្រុម ពាក់កណ្ដាល អាជីព  Cambodian  Future  និង  ធ្លាប់ ជា គ្រូ ជំនួយ ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅ រដូវកាល ២០១៤ ។
សង្គម ស៊ីវិល ស្នើ តុលាការ ចាត់ វិធានការមន្ត្រី ដែល បណ្ដោយ ឱ្យ មាន បទល្មើស កាប់ រាន ដី ព្រៃ  |  ខ្មែរ  សារិកា
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ អស់ រាប់ ពាន់ ហិកតារ នៅ ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ម្យ៉ាង ករណី នេះ អាច មាន ការឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ ថែម ទៀត ផង ។  ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ស្នើ ឱ្យ ស្ថាប័ន តុលាការ  គប្បី ស៊ើបអង្កេត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ដែល បណ្ដោយ ឱ្យ មាន ករណី នេះ កើតឡើង ។
←  CLC  មើលឃើញ សេរីភាព សហជីព ឆ្នាំ ២០១៧ នៅតែ រួម តូច  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បញ្ហា កម្មករ
សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  ការឈូសឆាយ ដី ព្រៃ នៅ ឃុំ បឹង ល្វា  ស្រុក សន្ទុក  ជាង  ៦ ពាន់ ហិកតារ  ពីសំណាក់ ជនជាតិ វៀតណាម  គឺជា ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  អាជ្ញាធរដែនដី  និង សមត្ថកិច្ច ដែល គ្រប់គ្រង នៅ តំបន់ នោះ ។
មន្ត្រី ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សហគមន៍ នៃ សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  មានប្រសាសន៍ ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ម្នាក់ ដែល បាន ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ បម្រុងទុក របស់ រដ្ឋ  គឺ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  លោក ថា  ករណី នេះ អាច មាន មនុស្ស ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ពីព្រោះ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ដែល បាន ចុះផ្សាយ តាមរយៈ កាសែត ក្នុង ស្រុក ថា  ការឈូសឆាយ ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ គឺ ធ្វើ តាម បញ្ជា ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ  វៀតណាម  ឈ្មោះ  ភឿក  ហ្វា៖  « ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  មាន ឃុំ  ស្រុក  ហើយនិង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ទៀត  ក៏ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ដែរ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ ថ្ម  និង កម្លាំង ចម្រុះ  ក្រោម បញ្ជា ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  អ៊ិត  សុធា  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ង្វឿន  ឌឹក ញឺន  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ភឿក  ហ្វា  ព្រមទាំង គ្រឿងចក្រ មួយ គ្រឿង ។  កាសែត ក្នុង ស្រុក បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម  រូប នេះ  ធ្វើឡើង ពាក់ព័ន្ធ ពី បទ លួច ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ បម្រុងទុក របស់ រដ្ឋ នៅ ចំណុច អូរ ព្រាល  ឃុំ បឹង ល្វា  ក្រោម បញ្ជា ពី ថៅកែ របស់ ខ្លួន  ហើយ ផ្ទៃដី ឈូសឆាយ មាន ទំហំ ជាង  ៦ ពាន់ ហិកតារ ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  អ៊ិត  សុធា  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សំណុំរឿង នេះ បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ។
អ្នកសម្របសម្រួល លេខាធិការដ្ឋាន បណ្ដាញ ការពារ ព្រៃឡង់  លោក  សេង  សុខ ហេង  ដែល បាន តាមដាន ករណី នេះ កត់សម្គាល់ ថា  ជា រឿង មិន ធម្មតា  ពីព្រោះ ជនល្មើស អាច លួច ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ បម្រុងទុក របស់ រដ្ឋ ដល់ រាប់ ពាន់ ហិកតារ  ហើយ អាជ្ញាធរដែនដី  និង មន្ត្រី ជំនាញ បែរជា មិន អើពើ តាំងពី ដំបូង ។  លោក បន្ត ថា  ករណី នេះ អាច មាន ការឃុបឃិត គ្នា តែម្ដង  ម្យ៉ាង វិធានការ ពេលនេះ  ប្រហែលជា មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ណាមួយ កើតឡើ ង៖  « វា មិន មែន មាន តែ ជនជាតិ វៀតណាម  នោះ ម្នាក់  អាច ធ្វើ ទៅ រួច ទេ  ដី ជាង  ៦ ពាន់ ហិកតារ  ប្រាកដជា មាន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ណា ច្រើន ទៀត ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង បទល្មើស នេះ ។  អ៊ីចឹង យើង សំណូមពរ ឱ្យ ទាំង ស្ថាប័ន តុលាការ  ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  មេត្តា ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពស្អាតស្អំ  និង ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ សាធារណជន ឡើងវិញ » ។
ច្បាប់ ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  មាត្រា ១០០  ចែង ថា  សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរដែនដី  ឬ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ផ្ដល់ ការអនុញ្ញាត ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ជួយ ដល់ អាជីវកម្ម ព្រៃឈើ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា បទល្មើស  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពី  ១ ឆ្នាំ ទៅ  ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០ លាន រៀល ទៅ  ១០០ លាន រៀល ។
លោក  សេង  សុខ ហេង  អះអាង ថា  ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ  ធ្លាប់ កើតមាន នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  ដោយសារ ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី. អរ . ស៊ី. ខេ  (CRCK)  ក្រុមហ៊ុន  ធី ង៉ា  (THY  NGA)  ក្រុមហ៊ុន  ភី. អិន  (PN) ។  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការកំណត់ ព្រំប្រទល់ រវាង ដី ក្រុមហ៊ុន  ជាមួយ ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ  ឬ ដី ប្រជា សហគមន៍  គឺជា បញ្ហា នៅពេល ក្រុមហ៊ុន តែង ឆ្លៀត ឈូសឆាយ ចូល ដី រដ្ឋ  និង ដី សហគមន៍  បណ្ដាលឱ្យ មាន វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ  ម្យ៉ាង បង្កឱ្យ មាន វិបត្តិ ដីធ្លី ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឥត ឈប់ឈរ ទៀតផង ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  កំពុង ធំ ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន បាន ទទួល អំពី ក្លឹប  3500  SEK  ដោយ  32  អ្នកគាំទ្រ កុំព្យូទ័រ  HSK  និង ឆ្នាំ វា គួរតែ មាន ច្រើន ជាង នេះ !
alt.  2:  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ផងដែរ ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់ ហាង ពេល ដែល អ្នក កំពុង លេង ដែល អ្នក ចង់ គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន  SK  បាន  Holmes.
alt.  1:  ចុះឈ្មោះ នៅ ទីនេះ ដែល អ្នកគាំទ្រ  Holmes  ក្រុមហ៊ុន  SK.  បន្ទាប់មក ចុច  “ ការគាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ ”  នៅលើ ទំព័រ .  បន្ទាប់មក ចូល ឬ បង្កើត ការចូល មួយ ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន មួយ រួចទៅហើយ .
ការគាំទ្រ  Holmes  ក្រុមហ៊ុន  SK  ( ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ )  នៅ ពេល ដែល អ្នក លេង ជាមួយនឹង ការលេង ហ្គេម ស៊ុយ អ៊ែត !  |  7773033.ru  -  7773033.ru
ប្រសិនបើ អ្នកទិញ ខ្លះ មួយ ឬ ច្រើន  TIA- លេង នៅលើ  Stryktipset,  ហាង ឆេង ,  គីណូ,  Lotto,  ល្បែង បៀរ ឬ ផ្សេង ទៀត នៃ ការប្រកួត កីឡា ស៊ុយអែដ ?  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច គាំទ្រ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា  Holmes  ក្រុមហ៊ុន  SK!
នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ គឺជា សក្តានុពល បាន ហៅ ស៊ុយអែត មួយ  “ ឫស ស្មៅ ”  នៅលើ ទាំងមូល  50  លាន នាក់ និង មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ថា ពួកគេ ចង់ គាំទ្រ  Holmes  ក្រុមហ៊ុន  SK  នៅពេល ពួកគេ លេង ,  ច្រើន ទៀត ក្លឹប បាន ចូលរួម ក្នុង  –  ពិតជា មិន មាន ការ ចំណាយ បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ អ្នកលេង !
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ អន្ទង់ អាំង ធំ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ខេត្ត កោះកុង៖  បុរស អ្នកបើក រថយន្ត ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង ? ហេតុការណ៍ ដ៌រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ៣០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤៨  ចន្លោះ បង្គោល  Km  ៦១ - ៦២  នៅ ចំណុច អន្ទង់ អាំង ធំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជី មាល  ឃុំ អណ្តូង ទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា រថយន្ត បង្កហេតុ ម៉ាក  FREIGHTLINER  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ៣ A ៦៦៦៨  ព្រះសីហនុ  ដឹក ថ្ម ពី ត្រពាំង ក្រឡឹង  មក ជួសជុល ផ្លូវ ៤៨  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  ខេត្ត កំពត  បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់  និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  បាក់ រនាំង សុវត្តិភាព ៦ សន្លឹក ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ៖  សេចក្ដីសម្រេច របស់  IPU  ជា សម្ពាធ ការទូត  តែ មិន អាច ចាប់ បង្ខំឲ្យ កម្ពុជា អនុវត្ត តាម ទេ
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ថា សភា កម្ពុជា នឹង តវ៉ា ចំពោះ ការអញ្ជើញ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូល ប្រជុំ អន្តរសភា  IPU
អ្នកនាំពាក្យ៖  ការរក្សា សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល ចាស់ ក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  គឺ ដើម្បី ការពារ ជ័យ ជំនះ របស់ ខ្លួន
ព្រះមហាក្សត្រ៖  តំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រស់ នៅ ស្មើភាព គ្នា
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង៖ « យើង មាន ការសោកស្តាយ  ដោយ លោក ខាងលិច វាយតម្លៃ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ សភាពការណ៍ នៅ កម្ពុជា »
ដំណើរការផលិតកម្ម :  800-1600T  សម្ពាធ ខ្ពស់ ម៉ាស៊ីន ស្លាប់ - សម្ដែង ,  ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  បន្ទាប់ពី សម្ភារៈ :  យន្តហោះ ប្រភេទ  A380  ឬ អាលុយមីញ៉ូ  ADC12  ផ្ទៃ ទំហំ ព្យាបាល :  ថ្នាំ កូត ម្សៅ ឬ គំនូរ សើម ប្រើ :  ច្រក ដាក់ ខ្ពស់ ឬ ទាប ដោយ ពន្លឺ  LED  សម្រាប់ ត្រជាក់ ,  កម្មវិធី សម្រាប់ ឃ្លាំង ,  ការចែកចាយ  ហាង ពហុកីឡដ្ឋាន កីឡា ,  ល
ការប្រើប្រាស់ :  ច្រក ដាក់ ខ្ពស់ ឬ ទាប ដោយ ពន្លឺ  LED  សម្រាប់ ភាពត្រជាក់ ,  កម្មវិធី សម្រាប់ ឃ្លាំង ,  ហាង ចែកចាយ ពហុកីឡដ្ឋាន កីឡា ,  ល
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  ( គ.ស.ក )  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ការប្រតិបត្តិ ល្អ របស់ អង្គការ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  និង ការយល់ដឹង អំពី ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ ។
កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្ដីពី  “ ការអភិវឌ្ឍន៍ គោលនយោបាយ  និង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ”  ធ្វើ នៅ៖  ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់  II  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ភាពជោគជ័យ របស់ មនុស្ស មិន មែន បាន មក ដោយ ចៃដន្យ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ត្រូវ ខិតខំ ព្យាយាម អំណត់  អត់ ធន់  ពុះពារ គ្រប់ ការលំបាក  ទើប អាច ឈាន ទៅរក ក្ដី ស្រមៃ របស់ ខ្លួន បាន ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា យុវជន ម្នាក់ កើត មក ជា កូន អ្នក ជនបទ ស្រុក ស្រែ  នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ គ្រោះថ្នាក់ ( ចម្ការ មីន )  តែ បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយជា នាយក សាលា ប្រឹក្សា យោបល់  នាំ យុវជន ខ្មែរ ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ទោះជា មិន បាច់ ជាប់ អាហារូបករណ៍ ក៏ បាន ។
ស្ថាបនិក សាលា ភាសា ជប៉ុន  បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការបញ្ជូន កូន ខ្មែរ ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  |  La  Reine  Media
ក្រោយពី ចប់ កម្មវិធី ខាងលើ  លោក បាន ត្រឡប់មក បន្ត ការសិក្សា វិញ  ហើយក៏ បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្នែក ភាសា ជប៉ុន នៅ ឆ្នាំ 2015  ពេល នោះ លោក បាន ធ្វើការ ជា អ្នកលក់ សំបុត្រ ជូន ប្រជាជន ខ្មែរ ទៅ ទស្សនា បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ ម្តុំ វិមាន ឯករាជ្យ រយៈពេល  3 ខែ ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់ បន្ត ការសិក្សា ។  ក្នុង បំណង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដើម្បី ពង្រឹង ជំនាញ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់  លោក បាន ខិតខំ សន្សំ លុយ - កាក់ រួម នឹង ការជួយ ទំនុកបម្រុង ពី ឪពុក ម្តាយ  និង បងប្អូន ផង បាន មួយចំនួន  ក៏ បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ចាប់ពី ឆ្នាំ 2015 ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ 2017  ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា ទីនោះ  និង បាន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើត វិញ ។  ក្រោយពី ត្រឡប់ មកវិញ  លោក បាន សហការ ជាមួយ មិត្តភក្តិ បើក សាលា ជ្រើសរើស  និង បង្រៀន ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ជួយ ប្រឹក្សា យោបល់ ទៅដល់ ពលករ ដែល ត្រៀម ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ផង ។
លោក  អុឹម  ឌឺ ប៉េរ៉េ  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ សាលា ភាសា ជប៉ុន មិរ៉ៃ  (Mirai)  មាន ទីតាំង នៅ ទល់មុខ បុរី ប៉េង ហួត ស្ទឹងមានជ័យ  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  ដោយ ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធ និង ចង់ ជួយ ឱ្យ យុវជន ខ្មែរ បាន ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន កាន់តែ ច្រើន  លោក បាន សម្រេច បង្កើត សាលា ផ្ទាល់ខ្លួន ខាងលើ នេះ ឡើង  ដើម្បី ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ យុវជន ខ្មែរ ដែល ចង់ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ប្រទេស មួយ រីកចម្រើន ខ្លាំង ខាង វិស័យ អប់រំ  ប្រជាជន មាន សីលធម៌ រស់ នៅ ល្អ  មាន ភាព ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង អំណត់ ក្នុង ការងារ រហូត មាន ការទទួលស្គាល់ នៅ ទូទាំង សកលលោក ។
លោក ថា  កន្លងមក  ភាគ ច្រើន មាន តែ សិស្ស ជាប់ អាហារូបករណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន បាន  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ សម្រាប់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  ហើយ  ទោះជា មិន បានជាប់ អាហារូបករណ៍ ក៏ អាច ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ដែរ  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្ទាល់ ពី គ្រូ ជំនាញ នៅ សាលា របស់ លោក  ពិសេស បាន សិក្សា  និង ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្ទាល់ ពី រូប លោក ដែល ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា នៅ ទីនោះ  ដោយ មិន បានជាប់ អាហារូបករណ៍  និង ខំប្រឹង ធ្វើការ រក លុយ បាន រៀន នៅ ទីនោះ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ចាំបាច់ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ពី អាណាព្យាបាល ឡើយ ។
ជា បទពិសោធ ផ្ទាល់  កាលពី ឆ្នាំ 2014  កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល លោក កំពុង សិក្សា ឆ្នាំ ទី 3  នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ មួយ  ក៏ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា ជ្រើសរើស ឱ្យ ធ្វើជា តំណាង ប្រទេស ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី “ សប្តាហ៍ សាកៃ អាស៊ាន ‟  (Sakai-ASEAN  Week)  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ចំណាស់ មួយ ឈ្មោះ  សាកៃ  ដែល មាន និស្សិត ពូកែ ៗ តំណាង ឱ្យ ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អាស៊ី  ដូចជា  ជប៉ុន  ថៃ  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  ជាដើម ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅ ទីនោះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ ប្រពៃណី នៃ ប្រទេស នីមួយ ។
ក្រោយមក លោក ក៏ បាន ដើរ សុំ ការសហការ ដើម្បី បង្រៀន ភាសា ជប៉ុន ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន ដែល មិន ទាន់ មាន ជំនាញ ភាសា នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មើលឃើញ ថា  យុវជន  ឌឹ ប៉េរ៉េ  ហាក់ដូចជា នៅ មាន វ័យ ក្មេង ពេក ធ្វើឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងនោះ មិន សូវ មាន ទំនុកចិត្ត  ទើប មិន បាន សហការ ជាមួយ
ក្នុង ការបើក ថ្នាក់ បង្រៀន ជំនាញ ភាសា ជប៉ុន នេះ ។  ដោយសារ មិន ទទួលបាន ការសហការ នេះ  លោក ក៏ សម្រេចចិត្ត បើក សាលា បង្រៀន ជំនាញ ភាសា ជប៉ុន ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ដែល កាលពី 7  ឆ្នាំ 2018 កន្លងទៅ នេះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ធ្លាប់ បាន ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ តាម វេទិកា សាធារណៈ មួយចំនួន កន្លងមក ទើប មាន ការគេ ស្គាល់ ច្រើន  ហើយ មាន សិស្ស ដែល ជាប់ បាក់ឌុប កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង សិស្ស ទើប ប្រឡង ចប់ បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  បាន មក ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ភាសា ជប៉ុន នៅ សាលា ខាងលើ បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដែល មកទល់ ពេលនេះ មាន សិស្ស ប្រមាណ ជាង  40 នាក់ បាន ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ទីនោះ  ក្នុង នោះ មាន សិស្ស ចំនួន  4 នាក់ កំពុង ត្រៀម ចេញ ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ សាលា  ICA  International  Language  School  ហើយ  15 នាក់ ទៀត នឹង ចេញ ទៅ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
ងាក មក មើល ពី អតីតកាល វិញ  កុមារ  ឌឺ ប៉េរ៉េ  កើត នៅ ឆ្នាំ 1992  ដែល ជា កូន ទី 4  នៅក្នុង គ្រួសារ កសិករ ដែល មាន ជីវភាព លំបាក មួយ នៅក្នុង ភូមិ អូរ អន្លក់  ឃុំ តា សែន  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ជា ភូមិ មួយ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ គ្រាប់ មីន ដែល បន្សល់ទុក តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម មក  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ឪពុក ធ្លាប់ ចូល បម្រើ កងទ័ព  មាន បទពិសោធ ផ្នែក ដោះ មីន  ក៏ ធ្វើ ការដោះ គ្រាប់ មីន មួយចំនួន ចេញ  និង សាងសង់ ផ្ទះ  រួចហើយ ដោះ គ្រាប់ មីន ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ពង្រីក ដី កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ សម្រាប់ ប្រកបរបរ ធ្វើ ចម្ការ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ។  ដោយសារតែ ឪពុក របស់ លោក មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ទើប ការដោះ មីន ទាំងនោះ មិន ដែល ជួប បញ្ហា  ឬ គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ 1999  ទើប ម្តាយ នាំ កុមារា  ឌឹ ប៉េរ៉េ  ទៅ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី 1  ដែល លោក នៅ ចាំ បាន ថា  កាល នោះ លោក ហាក់ដូចជា ស្រឡាញ់ ម្តាយ ខ្លាំង ណាស់  បើ គាត់ មិន ជូន ទៅ រៀន ទេ  លោក ក៏ មិន ទៅ រៀន ដែរ  និង បើ ជូន ទៅ ហើយ ទាល់តែ នៅ ចាំ រហូតដល់ ម៉ោង ចេញ  បើ ហ៊ាន តែ ម្តាយ មក មុន  លោក នឹង រត់ ចេញ ពី សាលា ទៅ តាម ម្ដាយ ដែរ មិន ខាន  ទើប ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ការសិក្សា របស់ លោក កាល នោះ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ឡើយ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ មក ទើប លោក ដឹង ពី ការងារ សិក្សា  ក៏ ខិតខំប្រឹង រៀនសូត្រ រហូត បាន ឡើង ថ្នាក់  លុះ ដល់ ឆ្នាំ 2005  រៀន ចប់ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  ក៏ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ នៅ សាលា ដែល មាន ចម្ងាយ ជាង 7  គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ  ហើយ ដោយសារតែ ផ្លូវ លំបាក មាន ជង្ហុក  និង ភក់ ផង នោះ  ធ្វើឱ្យ លោក ក៏ ដូចជា សិស្ស រួម ថ្នាក់ ដទៃ ទៀត ដែរ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជិះ កង់ ទៅ - មក ជិត  2 ម៉ោង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទៅ សិក្សា នៅ សាលា ដែល មាន ជញ្ជាំង បិទបាំង ដោយ បន្ទះ ឫស្សី  និង ដំបូល ប្រក់ ស្លឹក ។  ទោះជាលំបាក យ៉ាងណា ក្តី  តែ ដោយសារ ចិត្ត ស្រឡាញ់ ការសិក្សា  កុមារា  ឌឹ ប៉េរ៉េ  បាន ខិតខំ ជួយ ធ្វើ ចម្ការ ឪពុក ម្តាយ ដោយ ស្ពាយ ធុង បាញ់ ថ្នាំ  និង មើល ការងារ កម្មករ ផង  និង ឆ្លៀត ពេល រៀន ផង  រហូត ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  លុះ ឆ្នាំ 2009  ក៏ បញ្ចប់ ថ្នាក់ ឌីប្លូម  និង បាន បន្ត ទៅ វិទ្យាល័យ ពេជ្រ ចិន្តា  ដែល មាន ចម្ងាយ ជិត 10 គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ  ហើយ ពេល នោះ ក៏ មិន ទាន់ មាន ម៉ូតូ ជិះ នឹង គេ ដែរ  គឺ ជិះ ដោយសារ គេ  និង ជួយ ចេញថ្លៃ សាំង ឱ្យ គេ ខ្លះ ។
ដោយសារ ចង់ ឃើញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ចង់ រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី កូន កសិករ ផង នោះ  យុវជន  ឌឹ ប៉េរ៉េ ក៏ បន្ត ខំប្រឹង រៀន  និង ទទួលបាន ពិន្ទុ ល្អ ជាប្រចាំ  លើកលែងតែ ថ្នាក់ ទី 12  ដោយសារតែ គ្រួសារ ជួប ការលំបាក  ធ្វើឱ្យ មិន សូវ បាន រៀន ដិតដល់  តែ យ៉ាងណា ក៏  ឌឹ ប៉េរ៉េ បាន ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ក្នុង ឆ្នាំ 2011 ។  ក្រោយ ចប់ បាក់ឌុប  ឪពុក ម្តាយ ប្រាប់ ថា  គាត់ មិន មាន លុយ ឱ្យ កូន មក រៀន បន្ត នៅ ភ្នំពេញ ទេ  ដោយសារតែ បង ៗ  3 នាក់  បាន ឡើង ទៅ រៀន មុន ៗ មិន ទាន់ មាន ការងារ ធ្វើ  មិន អាច ជួយ ម្តាយ បាន នៅឡើយ  ទើប ឪពុក ម្តាយ មិន មាន លុយ បញ្ជូន កូន ម្នាក់ ទៀត នេះ ទៅ រៀន បន្ត ទៀត បាន  ប៉ុន្តែ ម្តាយ បាន ប្រាប់ ថា  បើសិនជា កូន ជាប់ អាហារូបករណ៍  ម្ដាយ នឹង ជួយ ទំនុកបម្រុង លើ ការស្នាក់ នៅ  និង ហូបចុក ឱ្យ កូន បាន រៀន បន្ត ។  ឮ ដូច្នេះ  យុវជន  ឌឹ ប៉េរ៉េ  ក៏ បាន ឡើង មក ភ្នំពេញ  និង ដាក់ពាក្យ ចូល ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា ជប៉ុន នេះ ។  ការដាក់ពាក្យ ដើម្បី ចូលរៀន យក ជំនាញ ភាសា ជប៉ុន នេះ  គឺ ដោយសារ នៅឯ ស្រុក មាន រោងចក្រ ជប៉ុន នៅ ទីនោះ  ហើយ ជប៉ុន បាន ជួយ កសាង សាលា ឱ្យ ក្មេង ៗ នៅក្នុង ភូមិ បាន រៀន ផងដែរ ។  ចំណែក មិត្តភក្តិ ផ្សេង ទៀត  គេ ដាក់ពាក្យ រៀន វិស្វកម្ម  ពេទ្យ  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ អស់ ទៅ ហើយ  លើកលែងតែ ខ្លួនឯង មួយ ដែល ដាក់ យក ជំនាញ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្នែក ភាសា ជប៉ុន នេះ ។  នៅពេល មក ដាក់ ពាក្យ នោះ  យុវជន  ឌឹ ប៉េរ៉េ មិន ចេះ ភាសា ជប៉ុន សូម្បីតែ អក្សរ មួយ តួ  ហើយ ពេល ឡើង មក ធ្វើតេស្ត ក៏ មិន ចេះ ដែរ  តែ ដោយសារ រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៅក្នុង ភូមិ មួយ ដែល បន្សល់ គ្រាប់ មីន ពី ជំនាន់ សង្គ្រាម  សាលា បាន ផ្តល់ អទិភាព ឱ្យ បាន ចូលរៀន  ដូច សិស្ស ចេះ មួយចំនួន ទៀត ។
ត្រង់នេះ យុវជន  ឌឹ ប៉េរ៉េ  បាន រំឭក ថា  ក្រោយ ដាក់ពាក្យ  និង ធ្វើតេស្ត រួច  ខ្លួន ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ មួយ រយៈ ខ្លី ខាង សាលា បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ជាប់ អាហារូបករណ៍ ហើយ  ពេល នោះ លោក មាន ចិត្ត ត្រេកអរ ជាខ្លាំង  បាន រត់ មក ប្រាប់ ម្តាយ ទាំង ត្រហេបត្រហប  រត់ ទាំង មិន ខ្លាច ជាន់ បន្លា មុត ជើង ឡើយ ។  ជិត ដល់ ពេល ចូលរៀន  លោក ក៏ ត្រូវ ម្តាយ ជូន មក នៅ ជាមួយ បង ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី ចូលរៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ជំនាញ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្នែក ភាសា ជប៉ុន នេះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដំបូង ដោយសារ ខ្លួន មិន ចេះ អក្សរ ជប៉ុន សោះ  ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការសិក្សា ជាខ្លាំង  ស្ទើរតែ បោះបង់ចោល ម្តង ៗ  តែ ដោយសារ សិស្ស ក្នុង ថ្នាក់ ភាគ ច្រើន ពួកគេ ជាប់ ដោយ សមត្ថភាព  ដូច្នេះ លោក ត្រូវតែ ខំ រៀន តាម គេ ឱ្យ ទាន់  រហូត ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ ផ្នែក និយាយ  និង ស្តាប់ ទៀតផង  ហើយក៏ ចេះតែ ខិតខំប្រឹង រៀន រហូត ចប់ មហាវិទ្យាល័យ នៅ ឆ្នាំ 2015  ហើយ បន្ត ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រហូតដល់ ឆ្នាំ 2017  ទើប ត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើត វិញ ។
សម្រាប់ បំណង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  យុវជន ខាងលើ ចង់បាន តែ ម្យ៉ាង គត់  គឺ ជួយ ឱ្យ យុវជន ខ្មែរ បាន ទៅ រៀន ជំនាញ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ត្រឡប់ មកវិញ រួមគ្នា ជួយ អភិវឌ្ឍ សង្គម ខ្មែរ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការពង្រីក សាខា នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត គោលដៅ មួយចំនួន ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ករណី នេះ លោក សូម ផ្តាំផ្ញើ ទៅដល់ អាណាព្យាបាល សិស្ស ថា  បើសិនជា ចង់ឱ្យ កូន ទទួលបាន ចំណេះដឹង ច្បាស់លាស់  គួរ បញ្ជូន កូន ទៅ រៀន ទីនោះ ឱ្យ បាន  ជួយ កូន តែ ឆ្នាំ ដំបូង  ឆ្នាំ ទី 2 កូន ប្រាកដជា មាន សមត្ថភាព រក ការងារ ធ្វើ  រក ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា ខ្លួនឯង បាន យ៉ាង ងាយ  ដែល នេះ ជា វប្បធម៌ របស់ ជប៉ុន  ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន ឱ្យ សិស្ស ចេះ រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង តាំងពី ថ្នាំ ទី 10 ម៉្លេះ ៕
តាមពិត ទៅ លោក មិន មែន ជា សិស្ស ពូកែ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ទេ  ប៉ុន្តែ ចំណេះដឹង ផ្នែក ភាសា និយាយ  និង ស្តាប់ បាន ល្អ  ទទួលបាន ពិន្ទុ និយាយ  និង ស្តាប់ ស្មើនឹង និស្សិត ជាប់ និទ្ទេស ល្អ បំផុត នៅក្នុង ថ្នាក់  គួបផ្សំ  និង កាយវិការ  ការនិយាយ ស្តី  ការចេះ ស្តាប់ ស្ទាត់ជំនាញ  និង ចរិត ឫកពាផង នោះ  លោក ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ធ្វើជា តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា តែម្តង ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ យុវជន ម្នាក់ នេះ មាន ចំណេះដឹង ជំនាញ ផ្នែក និយាយ  និង ស្តាប់ ច្បាស់លាស់ នេះ  គឺ ដោយសារ ចាប់តាំងពី រៀន មហាវិទ្យាល័យ ឆ្នាំ ទី 2  មក  លោក តែង ឆ្លៀត ពេល បង្រៀន សិស្ស ប្អូន ឆ្នាំ ទី 1  និង បង្រៀន គួរ ដល់ សិស្ស មួយចំនួន នៅ តាម ផ្ទះ ទៀតផង ។  ប្រធានបទ ដែល លោក បាន លើកឡើង ក្នុង កម្មវិធី  Sakai-ASEAN  Week  នោះ  គឺ និយាយ អំពី ព្រះព្រហ្ម មុខ 4 ជា តំណាង ឱ្យ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ទាំង  4 យ៉ាង  ដែល ឪពុក ម្តាយ ទូទៅ មាន ចំពោះ កូន  ហើយ ស្នាមញញឹម នៃ ព្រះព្រហ្ម  គឺ តំណាង ឱ្យ ស្នាមញញឹម របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ពិភពលោក តែង ផ្តល់ តម្លៃ ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ ជា មនុស្ស រួសរាយ រាក់ទាក់  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ជន បរទេស គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  ដោយ មិន រើសអើង វណ្ណៈ ពណ៌ សម្បុរ នោះ ទេ ។
គេ មិន គិត ថា វា ត្រូវបាន គូរ ដោយ ស្រ្តី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ នោះ ទេ ។  Rajacenna  កើត ឆ្នាំ  1993  ជនជាតិ ហូឡង់  ជា ស្ត្រី វ័យ ក្មេង មា្នក់ មាន ទេពកោសល ក្នុង វិស័យ សិល្បះ
បណ្តា  Hot  Girl  វ័យ ក្មេង  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  មាន ទេពកោសល្យ  ពេញនិយម ក្នុង ស្រទាប់  យុវវ័យ  ហ្វីលីពីន  (23/07/2013  14:36:00)
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  លោក  Musa  Aman  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ រដ្ឋ សាបាហ៍ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង ពុករលួយ  ម៉ាឡេចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៥ វិច្ឆិកា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុក  រលួយ សំណូក ជាង ៦៣ លាន ដុល្លារ ។
លោក តាន់ ស្រ៊ីMusa អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រមុខរដ្ឋ នៃ រដ្ឋ សាបាហ៍  នោះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  ធ្លាក់ ពី អំណាច ដោយសារ ចាញ់ ឆ្នោត ។
តុលាការ ម៉ាឡេបាន ចោទប្រកាន់ គាត់ ពី បទ ស៊ី សំណូក ប្រាក់ ចំនួន ៦៣,៣ លាន  ដុល្លារ នៅ ហុងកុង និង សាំងហ្គា ពួរ តាម រយះ តំណាង ខ្លួន  កំឡុង ឆ្នាំ ២០០៤ ដល់ ២០០៨ ក្នុង រឿង ផ្តល់ សម្បទាន ព្រៃឈើ ។
Next  article មេ ព្រៃ ខេត្ត  និង មេ ព្រៃ ថ្នាក់ កណ្តាល  បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ដេី ម អកាស្យា ១ គ្រឿង បំរុង យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម
គ្រូពេទ្យ សូម អោយ ជា យោបល់ ថា  អ្នក មិន គួរ ធ្វើ ការវះកាត់  ដែល មិន ប្រាកដប្រជា បែប នេះ  ឡើយ ។ ម្យ៉ាង វា នឹង ធ្វើ  អោយ ខាត លុយកាក់  និង ម្យ៉ាងទៀត វា នឹង ធ្វើអោយ  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  ៕
មាន ស្ត្រី ខ្លះ មិន ត្រឹមតែ ធ្លាប់  គិត អំពី ការ  វះកាត់ កែ សុដន់ ទេ  គេ ហ៊ាន ចូល ជ្រៅ ជាង នេះ  ទៀត រហូតដល់ ធ្វើ  ការវះកាត់  កែ កុន យោនី  (vaginoplasty  )  របស់ ខ្លួន ដើម្បី អោយ  ប្រសើរ ជាង មុន ។  ខ្លះ ទៀត ធ្វើ ការវះ  កាត់ បែប នេះ  ចង់  បង្ហាញ  ពីភាព នៅ ក្រមុំ ព្រហ្មចារី ។  នៅ កម្ពុជា យើង មិន សូវ មាន  ករណី បែប នេះ  ច្រើន ទេ ។  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ របស់  យើង ពិត  ជា ធ្លាប់  បាន ទទួល អំពី ការសាកសួរ  អំពី ការវះកាត់  កែយោនី នេះ ។  តើ អ្នក គួរ  តែ ធ្វើ ការវះកាត់  បែប នេះ ឬ ទេ ?
ការវះ គាត់ យោនី នេះ គេ ធ្វើឡើង ក្នុង  បំណង កែ ធ្វើអោយ យោនី តឹង ល្អ  និង មាន គោលបំណង ដើម្បី  បង្កើន ការស្រើបស្រាល  សប្បាយ នៅពេល រួមភេទ ។  ប៉ុន្តែ ចូរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ចាំ ចុះ ថា គ្រូពេទ្យ ភាគ  ច្រើន នឹង មិន  ណែនាំអោយ ស្ត្រី ណា ម្នាក់  ធ្វើ ការវះកាត់ យោនី ដើម្បី  កេកុន ទ្រង់ទ្រាយ  របស់ វា ។  ផលប្រយោជន៍ នៃ  ការវះកាត់ នេះ គឺ  មិន ប្រាកដប្រជា ឡើយ ។  ពេល ខ្លះ  វះកាត់ មិន សម ដូច បំណង  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត វា បង្ក  គ្រោះថ្នាក់ ។ ការ  វះកាត់នវ គឺ  គ្មាន  ការធានា សុវត្ថិភាព ទេ  ប៉ុន្តែ ផលវិបាល របស់ វា អាច  ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ដោយ គោលដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង វៀតណាម  ជាមួយ គុយ បា  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង សំណង វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  Le  Quang  Hung  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ប្រទេស គុយបា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ថ្ងៃទី ៦ ខែមេសា ។  ក្នុង រយៈពេល ស្នាក់ នៅ គុយ បា  លោក  Le  Quang  Hung  បាន មាន ជំនួប  ជាមួសមភាគី គុយ បា  Rene  Mesa  Vilafana  សំដៅ ផ្លាស់ប្តូរ អំពី ស្ថានភាពអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គភាព អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នា ពេល កន្លងទៅ  និង តម្រូវការសហប្រតិបត្តិការ  នា ពេល ខាងមុខ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ក្សិណ សាក្ស៊ី  ពិធី ចុះហត្ថលេ  ខា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបង្កើត  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន រវាង អគ្គ ក្រុមហ៊ុន  Viglacera  និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  GEICON  គុយ បា  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការនាំចេញ នាំចូល សំភារៈ សំណង់  រវាង  Viglacera  និង ក្រុមហ៊ុន  GEICON  របស់ គុយ បា ផងដែរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង លោក  ខេមៈ  សេរី មន្ត  បាន ដើរ ចេញពី ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  បាត់ ទៅ  នៅ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ដែល មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង  ពី មិត្ត ៗ  យុវវ័យ  នោះ គឺ នាយ  ចឺម  ក៏ បាន ឡើង លើ តំណែង កំពូល មួយ នេះ  នៅក្នុង ផលិតកម្ម  សាន់ដេ ។  ហើយ បើ និយាយ ពី  សន្ទុះ ក្នុង ទីផ្សារ សិល្បៈ វិញ  តារា វ័យ ក្មេង រូប នេះ  មាន ភាពរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។  ក្រោយពី មាន ការគាំទ្រ  លើ បទចម្រៀង របស់ តារា ដ៏ មាន សមត្ថភាព រូប នេះ  ពេលនេះ នាយ  ចឺម  ក៏ បាន ត្រៀម នៃ  MV  បទ ថ្មី នោះ គឺ  « ខាន ជួបគ្នា យូរ អូន មាន កូន បាត់ »  ជាក់ស្ដែង បទ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ មិត្ត ៗ  អ្នកស្ដាប់ ខ្លាំង មែនទែន ។  ក្នុង បទ នេះ ដែល នាយ  ចឺម  បាន ប្រាប់ មក ខ្មែរ ឡូត  ឲ្យបាន ដឹង ថា  ទាំង សកម្មភាព ថត និង  ទីតាំង សុទ្ធតែ មាន ការល្អិតល្អន់ ខ្លាំង  មុន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសយក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឲ្យ ហ្វេន របស់ ខ្លួន  រឹតតែ គាំទ្រ លើ បទ នេះ បន្ថែម ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់  សឹងតែ គ្រប់ ឈុត  លោក  ត្រូវ ដេក លើ ដី  និង ភក់ ជាដើម ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បង្ក្រាប សម្បុក ជួញដូរ និង ចែកចាយ គ្រឿង  ញៀន មួយ កន្លែង  ដោយ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន ចំនួន ១០ កញ្ចប់  និង កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម ផង  ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  នៅក្នុង ភូមិ សាមគ្គី ៣  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ជន ទាំង ៥ នាក់ ដែល ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន នេះ មាន ប្រុស ចំនួន ៤ នាក់ និង ស្រី ម្នាក់  តែ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រាប់ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការសាកសួរ ពី នគរ  បាល ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ នៅឡើយ  ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ គឺជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ប្រសិនបើ មាន ការធ្វេសប្រហែស នៅក្នុង ពេល ចុះបង្ក្រាប  ។  ម្យ៉ាងទៀត  មុននឹង ឈានដល់ ការចុះបង្ក្រាប  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ មួយ រយៈពេល មក ហើយ  រហូត ទទួល ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ថា  ពួក នេះ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម បំផុត  ទើប ចុះ ទៅ បង្ក្រាប និង ចាប់ខ្លួន តែម្ដង  ។  ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន  ជន ទាំង ៥ នាក់ ត្រូវបាន នាំយក ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រង់ចាំ បញ្ជូន ទាំង មនុស្ស និង វត្ថុតាង ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
នៅតែ ជា ប្រធាន បទ ក្តៅ គគុក រវាង ចៅអធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ស្រិល  វណ្ណា  និង នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  នៅតែ ជា ប្រធានបទ ក្តៅ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន បាន ផ្ទុះ នូវ សំនួរ ជាច្រើន ដែល ពិបាក នឹង រក អ្នក ជួយ ឆ្លើយ  តែ អ្វី ដែល ជា ចំនុច សំខាន់ គឺ មាន បួន សំនួរ ដែល អ្នក លេង ហ៊្វេក បុក ចង់ ដឹង  ចង់ លឺ បំផុត  សំនួរ នោះ រួមមាន៖  ១.  នារី រងគ្រោះថា លោក  ស្រិល  វណ្ណា  ចាប់រំលោភ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃ  ១៨  ១៩  មេសា  កន្លងទៅ  ហេតុ អ្វី មិន ប្តឹង ?  ២.  លោក ចាប់រំលោភ ហើយ  ម៉េច នៅ ប្រលែង លេង ថត វិដេអូ បញ្ជា លោក ឆាន់ ពោត ទៀត ?  ៣.  ម៉េច ឲ្យ លោក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ម៉ោង  ២  យប់  ដូច្នេះ ?  ៤.  ម្តាយ គាត់ និយាយ ពេល  live  ថា មាន គេ ដណ្តឹង កូន គាត់ ដប់ ម្ភៃ នាក់ គាត់ មិន ឲ្យ ផង  ឯ កូន និយាយ វិញ ថា  ខ្ញុំ បង្ហោះ វីដេអូ និង រូបភាព  ដោយសារ លោក សង្ឃ នេះ ទៅ ចោល ខ្ញុំ មួយ ខែ ហើយ  តេក៏ មិន លើក  ពេល ផ្សឹក លោក ហើយ ខ្ញុំ ប្តឹង លោក ពី បទ ចាប់រំលោភ ។
ករណី បើក វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង រ៉េ ចង្កូត បោល បុក រថយន្ត ឈ្នួល  បណ្តាល ឲ អ្នកដំណើរ រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ( លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តាម របាយការណ៍ បឋម ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២០៧  និង ២០៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ក្បាល ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត  ៣ A-០៧៨៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចំណែក អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន បាត់  ។  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បើក វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក៏ រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយគ្នា ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ L-៣១៨៩  ( រថយន្ត ឈ្នួល )  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ក្នុង រថយន្ត ឈ្នួល រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ៤ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  និង រងរបួស ស្រាល ម្នាក់  ( ប្រុស )  ៕
June  6,  2018  June  6,  2018  khmerfan កម្សាន្ត & ប្លែក ៗ ,  ជីវិត & សង្គម ,  តារា & សិល្បៈ ,  ពត៌មាន ,  ពត៌មាន ជាតិ ,  សុខភាព
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារតែ ជា អ្នក មាន  និង តែង បង្ហាញ វត្តមាន  ក៏ ដូចជា ជីវិត ឯកជន របស់ នាង  ចោម  ច័ន្ទ  ក៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  មិន ធម្មតា ដែរ  ទោះ មិន មែន ជា តារាក្តី ។  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុ របស់ នាង  មុន នេះ បន្តិច  បាន បង្ហោះ រូបភាព  ដែល បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ការរៀបចំ សុទ្ធសឹងតែ ជា ឈើ ទាំងអស់  សូម្បីតែ គ្រឿងសង្ហារឹម នោះ ។  បើ និយាយ ពី តម្លៃ  នៃ គ្រឿង តុបតែង នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ នាង បាន និយាយ ថា អស់ ច្រើន ប្រហែល ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ  ពេល ដែល នាង ទិញ ចូល ផ្ទះ ម្តង ៗ  ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  ដែល នាង សម្បូរ លុយ ខ្លាំង បែប នេះ  ខណៈពេល ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចង់បាន ជីវិត ដូច នាង ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ នាង បាន បញ្ចេញ សារ មួយ ថា៖  « ដឹក ចូល ផ្ទះ ឆាប់ ៗ នេះ  សែន ស្រលាញ់ ណាស់  ឲ្យ តែ រូប ចំម្លាក់ ប្លែក ៗ  ធ្វើ ពី ឈើ ប្រណីត ៗ  គឺ ទាក់ ភ្នែក ខ្ញុំ រហូត សំខាន់ ផ្ទះ ចង្អៀត  រក កន្លែង តាំង លែង បាន ហើយ ស្រលាញ់ ៗ សរុប លុយ ចូល ម៉ឺន ៗ  នេះ សល់ ពេល ពី ការងារ ឆ្លៀត ទៅ រៀបចំ ផ្ទះ នៅ ខេត្ត  »៕
សូម សរសើរ !  តារា ខ្មែរ ទាំង នេះ  បែរជា ស្និទ្ធស្នាល ដូច បងប្អូន រួម ផ្ទៃ តែ មួយ  ក្រោយពេល បាន រួម ការងារ ជាមួយគ្នា យូ ឆ្នាំ មក …
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ  ឃើញ ថា តារា ខ្មែរ មួយចំនួន  មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ខ្លាំង  មិន ថា ប្រុស ស្រី នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ពួកគេ  បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ទើប យូរ ៗ ទៅ ក្លាយជា មិត្ត ដ៏ ជិត ដិត ។  ជាក់ស្តែង  ឃើញ ថា តារា ខ្មែរ ប្រុស ស្រី ប៉ុន្មាន ដួង  មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយគ្នា មិន ដូចជា មិត្ត នោះ ទេ  តែ ប្រៀប ដូចជា បងប្អូន យ៉ាង ដូច្នោះ  ដោយ ពួកគេ តែង បង្ហាញ រូបភាព ប្រលែង គ្នា  រីឯ ពេល ខ្លះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មិត្ត រួម ការងារ របស់ ខ្លួន រំភើប ខ្លាំង ផងដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ពួកគេ ក៏ ហៅ គ្នា ដូចជា បងប្អូន នៅក្នុង ផ្ទៃ ម្តាយ តែ មួយ យ៉ាង ដូច្នោះ ។  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖  ១ )  អ្នកនាង កាតុ  និង រ៉ូលី ន៖  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា រាប់ ឆ្នាំ  ប្រែ មក ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ដូច បងប្អូន  ដោយ ឃើញ ថា រ៉ូលីន  និង កាតុ  ទៅ ណា ក៏ ជាមួយគ្នា  ជាពិសេស នៅពេល ខ្លះ  ពួកគេ ក៏ មក លេង ផ្ទះ គ្នា មើលទៅ ដូចជា បងប្អូន យ៉ាង ដូច្នោះ ។  ២ )  អ្នកនាង សុគន្ធ  នីសា  និង ណាក់  ស្រី ណា៖  គឺជា មិត្ត នឹង គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង បួន ឆ្នាំ មកហើយ  បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ ស្រលាញ់ គ្នា ដូច បងប្អូន យ៉ាង ដូច្នោះ  ដោយសារតែ ស្រលាញ់ នូវ ចរិត អ្នក ទាំង ពីរ រៀង ខ្លួន  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ តារា ទាំង ពីរ នេះ ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា  ទៅ លេង ផ្ទះ ក៏ ដូចជា បាន ទៅ Surprise  អ្នកនាង សុគន្ធ  និសា  ដល់ ផ្ទះ ទៀតផង ។  ជាពិសេស នោះ គឺ កញ្ញា ណាក់  ស្រី ណា  ក៏ បាន …
ភ្នំពេញ៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  សម្បុរ ស្រអែម កញ្ញា  នាង  ប្រាក់ គន្ធា  កាន់តែ កើនឡើង ជាលំដាប់  ចាប់តាំងពី នាង ចូល ខ្លួន មក ជ្រក ក្រោម ទ្រនំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ ។  ដោយឡែក  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  នាង  ប្រាក់ គន្ធា  បាន បង្ហោះ រូប ជាច្រើន សន្លឹក  នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ភ័យ បុក ពោះ ជំនួស  នៅ ពេល ដែល ឃើញ នាង  កំពុងតែ ថត រូប កណ្តាល ផ្លូវ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ មាន ឡាន ជិះ មកពីក្រោយ  ដែល ធ្វើឲ្យ  គន្ធា  រត់ ស្ទើរតែ បះ សក់ ទៅ ហើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  មហាជន មួយចំនួន ទៀត  បែរជា អស់ សំណើច ទៅ វិញ  នៅ ពេល ដែល ឃើញ សារ របស់ នាង  ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព ទាំងនោះ ក្នុង ន័យ កំប្លែង ៗ  និង រូបភាព បែប លេងសើច ជាច្រើន ទៀត របស់ នាង ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ការឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  មិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃរសៀល  ថ្នាក់ដឹកនាំ សង្ឃ និង មន្ដ្រី ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត  បាន សម្រេច ចាប់ ផ្សឹក ចៅ  អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  និង ជា ព្រះអនុគណក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដែល ហេតុ ការចាប់ ផ្សឹក មន្ត្រី សង្ឃ មាន មុខ មាន មាត់ ម្នាក់ នេះ  ពិតជា ធ្វើឱ្យ ញ័រ រញ្ជួយកក្រើក វត្ត តែម្តង  មិន ខុសពី ការបែកធ្លាយ វីដេអូ ឃ្លីប  កាលពី ថ្ងៃ ៤  មិថុនា  កន្លងមក នោះ ទេ  ពី ការបដិបត្តិ មិន ស័ក្តិសម ខ្លួន ជា អ្នកបួស  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការថ្កោលទោស ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ។  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៃ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ  មាន ការនិមន្ដ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ សង្ឃ  មន្ដ្រី ធម្មការ  មន្ដ្រី សាលា ខេត្ត  ចៅអធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  នាម  ស្រិល  វណ្ណា  ដែល ជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នឹង នារី ឈ្មោះ  កាយ  លីតា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រូបភាព  និង វីដេអូ ជាមួយ ភិក្ខុ អង្គ នេះ  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ រាប់ រយ នាក់  និង អ្នកសារ  ព័ត៌មាន ជាច្រើន នាក់ ដ៏ កុះករ  ។  ក្រោយ ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា ពីសំណាក់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ទីបំផុត ទៅ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សង្ឃ ក៏ បាន សម្រេច ចាប់ ផ្សឹក ចៅ  អធិការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ស្រី ញី នៅ ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង …
សូម សរសើរ !  ចំពោះ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ២២ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៤៧ នាក់
May  22,  2018  May  22,  2018  khmerfan កម្សាន្ត & ប្លែក ៗ ,  ជីវិត & សង្គម ,  តារា & សិល្បៈ ,  ពត៌មាន ,  ពត៌មាន ជាតិ ,  សុខភាព
( ភ្នំពេញ ) ៖  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប៖  *  លទ្ធផល បង្ក្រាប រួមមាន៖ ២២ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៤៧ នាក់  ( ស្រី ៧ នាក់ ) ។  ១៖  ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៨ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៣៣ នាក់  ( ស្រី ៦ នាក់ ) ។  ២៖  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៨ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ១៤ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី សម្រាល កូន ភ្លោះ  ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ រួច  គេ សង្កេតឃើញ ថា តារា កំប្លែង  ស្រី លាភ  បាន ចាប់ផ្តើម បន្ត អាជីព នេះ ឡើងវិញ  និង កាន់តែ មាន ភាពមមាញឹក  ខ្លាំង មិន ធម្មតា  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ។  ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ  តារា កំប្លែង ស្រី រូប នេះ  ក៏ បង្ហោះ រូបភាព  នាង ជាមួយ កូន ភ្លោះ ស្រី សំណព្វចិត្ត ទាំង ២  លើ បណ្ដាញ សង្គម  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  អ្នកគាំទ្រ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ជាមួយ ស្ទីល  យ៉ាង ពិសេស  ប្លែក ភ្នែក  បែប លក្ខណៈ គ្រួសារ  សម័យ ថ្មី  មើលទៅ  មិន ចាញ់ តារា បរទេស ឡើយ  ។  រូបភាព នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  អ្នកទស្សនា  មិន តិច នាក់ ទេ  ដែល លួច សរសើរ  ដោយសារ  កូន ភ្លោះ ស្រី  មួយ គូ នេះ  មិន ទាន់ ធំ ស្រួលបួល ផង  ស្រាប់តែ នាង តូច ភ្លោះ  ទាំង ២  មាន ហាង ឆេង  បាន ថត ស្ពត  ជាមួយ  អ្នកម្ដាយ គេ ទៅ ហើយ ។ …
អ្នក គួរតែ ពិនិត្យ ទៅលើ សម្ពាធ ឈាម  របស់ អ្នក យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ម្តង ដែរ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដោយ ពុំ  ចាំបាច់ គិត អំពី  អាយុ របស់ អ្នក ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រវត្តិ  គ្រួសារ កើត ជំងឺ បេះដូង  ឬ ជំងឺ លើស  សម្ពាធ ឈាម  អ្នក ប្រហែលជា  ត្រូវការតាមដាន  អោយ បាន ច្រើន ដង ។  ចូរ ចងចាំ ថា  លើស សម្ពាធ ឈាម  គឺជា ជំងឺ ក៏  ស្ងៀមស្ងាត់ មួយ ។  សម្ពាធ ឈាម  របស់ អ្នក អាច ឡើង ខ្ពស់  បំផុត មុនពេល  រោគសញ្ញា កើតមាន ។
ជាទូទៅ មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង គិត ថា  ស៊ុត ពណ៌ ស មិន សូវ មាន ប្រយោជន៍  និង ត្រូវ គេ បោះចោល ជារឿយ ៗ ពេល ធ្វើ នំ  ប៉ុន្តែ តាមពិត វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង  លើស ពី អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ គិត ទៅទៀត ។
ក្រៅពី ការប្រែប្រួល  ខាងលើ ទៀត  ទម្រង់ នៃ សម្ពាធ ឈាម  អាចនឹង មាន ដូច ជា៖  ក្នុង ប៉ុន្មាន ម៉ោង នា ពេលព្រឹក  សម្ពាធ ឈាម ជាធម្មតា  ឡើង ខ្ពស់ យ៉ាង ស្រួច ស្រាវ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំពោះ សម្ពាធ ឈាម  នៅ ពេល យប់ វិញ  គឺ ធ្លាក់ មក ទាប  បំផុត ជាពិសេស នៅពេល ដេក  ។  គ្មាន ការព្យាបាល ណា  ដែល ធ្វើអោយ ជំងឺ  លើស សម្ពាធ ឈាម  ជាសះស្បើយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា  គឺជា ជំងឺ  ដែល អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក អាច  គ្រប់គ្រង ជំងឺ លើស  សម្ពាធ ឈាម បាន  យើង ក៏ អាច  ការពារ វា ជា លើក  ដំបូង បាន ដែរ  មិន អញ្ចឹង ?
មនុស្ស មួយចំនួន ពិតជា ធ្លាប់  មាន រោគសញ្ញា  របស់ វា មែន  ប៉ុន្តែ ច្រើន តែ ធ្វើ  មិន ដឹង មិន លឺ ព្រោះ  វា គ្មាន អ្វី ដែល ធ្វើ  អោយ ពួកគេ  ព្រួយបារម្ភ ឡើយ ។  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង អ្នក ដែល មាន ជំងឺ  តម្រងនោម ក៏ ត្រូវតែ  តាមដាន សម្ពាធ ឈាម  អោយ បាន ទៀងទាត់ ដែរ ។  សម្ពាធ ឈាម  របស់ អ្នក មាន ការឡើង ចុះ  ហើយ វា អាចនឹង ត្រូវបាន ប៉ះពាល់  តាមរយៈ ឥរិយាបទ  ជីពចរ  និង កម្រិត នៃ  ការស្ត្រេស របស់ អ្នក ។
ស៊ុត ផ្ទុក ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន ជាច្រើន  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ សក់ របស់ អ្នក កាន់តែ រឹងមាំ  និង មាន សុខភាពល្អ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  វា ពិតជា ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ វា បាន ត្រឹមត្រូវ  ដូច ជា៖
*  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត ក្លិន របស់ វា ទេ  អ្នក អាច បន្ថែម ប្រេង ក្រអូប ចំនួន ២ ដំណក់  ទៅក្នុង ការលាយ នោះ បាន ។  ប្រសិនបើ សក់ របស់ អ្នក មាន សភាព ស្ងួត ខ្លាំង  អ្នក គួរតែ ប្រើប្រាស់ ស៊ុត ពណ៌ ស  ពី ស៊ុត យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ២ គ្រាប់  ទើប ជា ការប្រសើរ ។
មាន កត្តា នៃ របៀបរស់  នៅ មួយចំនួន  ដែល មាន ឥទ្ធិពល  ទៅលើ ការឡើង សម្ពាធ ឈាម  ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ មិន ដោះស្រាយ  បញ្ហា ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។  ជម្រើស ដែល អ្នក  ជ្រើសរើស នោះ នឹង ជួយ  ក្នុង ការការពារ  និង គ្រប់គ្រង ការឡើង  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ របស់ អ្នក បាន ៕
ស៊ុត ពណ៌ ស ល្អ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់ ណាស់ ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ វា  ធ្វើជា ទឹក លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ បាន ផងដែរ ។
*  ការធ្វើ បែប នេះ ទៀងទាត់ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាព ហើម  ឬ ប៉ោង នៃ ស្បែក  និង អាច ជួយ ឲ្យ រន្ធ ញើស របស់ អ្នក កាន់តែ តូច ទៀតផង ។  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ វា ឲ្យ ទៅជា ម៉ាស់ បិទ មុខ  ជំនួស ឲ្យ ទឹក លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ បាន ដែរ ។
*  ម៉ាស់ បិទ មុខ នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍  ក្នុង ការកម្ចាត់ មុន  និង អាចម៍ រុយ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  និង ជួយ ឲ្យ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក មាន សំណើម ទៀត ផង ។
ស៊ុត ពណ៌ ស មាន សភាព ស្អិត  និង ខាប់ ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វា  ដើម្បី កម្ចាត់ ធូលី ពី ក្នុង កាបូប លុយ  ស្បែង ជើង  កាតាប  និង របស់របរ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល ផលិត ពី ស្បែក ។  អ្នក គ្រាន់តែ យក វា ទៅ ដុះ ជូត  រួច ប្រើប្រាស់ ក្រណាត់ សើម  ដើម្បី ជូត វា ចេញ ជា ការស្រេច ។  ការធ្វើ បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ សម្អាត ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច ជួយ ឲ្យ  កាបូប លុយ  ស្បែកជើង  ឬ កាតាប របស់ អ្នក  មាន សភាព ភ្លឺ រលោង  និង រឹងមាំ  ដោយសារតែ ស៊ុត ពណ៌ ស  មាន សារធាតុ ការពារ ទៅ លើ ស្បែក ៕
ជាមួយគ្នា នេះ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  នឹង បញ្ចប់ ការអនុវត្ត គម្រោង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឃុំ ល្អក់ នេះ ។  បើ ទោះបី អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បញ្ចប់ ការអនុវត្ត គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ក៏ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព នេះ  ដើម្បី ជំរុញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង បន្ត ទៀត ពី គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ។
ក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  លោក  បៀន  យ៉ែម  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ល្អក់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  « នៅក្នុង ភូមិ នេះ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន  ទាក់ទង នឹង អនាម័យ ។  ជាពិសេស ការកើតមាន នូវ ជំងឺ វិញ  ក៏ មិន សូវ មាន ជំងឺ អ្វី កើតឡើង ទៀត ឡើយ » ។  គម្រោង  « ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ »  របស់ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ  បាន អនុវត្ត គម្រោង នៅ តាម ឃុំ  និង ស្រុក  នា ដាច់ស្រយាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
រតនគិរី៖  ជំងឺ អាសន្ន រោគ ,  រាករូស  និង ការប្រើប្រាស់ ទឹក មិន ស្អាត  លែង មាន នៅក្នុង ភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង  ក្នុង ឃុំ ល្អក់  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ទៀត ហើយ ។  ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង ក្នុង ភូមិ ល្អក់  ឃុំ ល្អក់ នេះ  បាន កែប្រែ ទម្លាប់ ចាស់ របស់ ខ្លួន  ដោយ ចាប់ យក ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង បង្គន់ អនាម័យ វិញ ។
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា បទសម្ភាស រវាង កញ្ញា  ញឹក  ស្រី ល័ក្ខ  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ជាមួយ លោក  បៀន  យ៉ែម  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ល្អក់ដូចតទៅ៖
សូម បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នៅ ឃុំ ចំនួន  ៧  ក្នុង ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី នេះ  តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក ម្ល៉េះ ៕
Array  (  [0]  =>  66648  [1]  =>  9,28,26  [2]  =>  គ្មាន ទៀត ឡើយ  ការ ប្រើ ទឹក មិន ស្អាត  និង ជំងឺ អាសន្ន រោគ  នៅ ភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង !  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ភ្លែន ,  ទឹក ស្អាត ,  បង្គន់ អនាម័យ ,  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង ,  រតនគិរី  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ល្អក់  ឃុំ ល្អក់  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ចំនួន  ២០៨ គ្រួសារ  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង  លែង ជួបប្រទះ ជំងឺ អាសន្ន ដូច មុន ទៀត ហើយ  ដោយ ពួកគាត់ បាន ស្វែងយល់ ពី គម្រោង ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ របស់ អង្គការ  Plan ។  លោក  បៀន  យ៉ែម  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ល្អក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល មិន ទាន់ មាន ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ នេះ  បាន ជួបប្រទះ នូវ ជំងឺ អាសន្ន រោគ  ដែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាករូស រហូតដល់ ៥០ នាក់ ឯណោះ ។
បង្ក លក្ខណះ សំរាប់ តំបន់ ទាំងឡាយ បាន អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ឧត្តមភាព  និង សក្ដានុភាព របស់ តំបន់ និមួយ ៗ  ដើម្បី បង្កើត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច សមស្រប  និង តភ្ជាប់ តំបន់ ជាមួយគ្នា  បង្កើតឡើង ការអភវិឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ខ្លាំងក្លា សំរាប់ ប្រទេស ទាំងមូល ។ ”  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន សង្កត់ ដូច្នេះ  ក្នុង សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ដោយ ប្រធានបទ៖  សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  ក្នុង ដំណើរការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី រូប សណ្ឋាន កំណើន នៅ វៀតណាម  ។  សិក្ខាសាលា លើក នេះ បាន ប្រារព្វឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Georg  Christinan  Berger  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាល្លឺម៉ង់  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  លក្ខណះ សម្រេច ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង នៅ វៀតណាម  គឺ ត្រូវ មាន ការរួម សហការ រវាង ខេត្ត ទាំងឡាយ ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  នឹង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ  រដ្ឋ  និង ឯកជន រួមដៃ អនុវត្ត ។  រីឯ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា៖
“ ពង្រីក ឧត្តមភាព របស់ តំបន់ និមួយ ៗ ផង  និង ផ្តល់ អាទិភាព សំរាប់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  មុខ ព្រួញ ទៀត ផង ដើម្បី បង្កើត កម្លាំង ទាក់ទាញ  និង រីកសាយភាយ ទៅដល់ គ្រប់ តំបន់ ។  មាន គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ជួប ការលំបាក  ជាពិសេស គឺ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច រុក្ខកម្ម ។ ”
អង្គ សន្និសីទ ជាច្រើន ក៏ បាន ស្នើអោយ វៀតណាម  ត្រូវ គិតគូរ ដល់ ភាពសម្របសម្រួល រវាង កក្តា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង កំរិត អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច ខុសគ្នា  ត្រូវ ធានា ចរិត លក្ខណះ សមភាព  រវាង សហគមន៍ ផ្សេងគ្នា ជនជាតិ  និង ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ ។  វៀតណាម គប្បី មាន យន្ត ការ  គោលនយោបាយ សមស្រប  ជំរុញ ការតភ្ជាប់  បង្កើន វិនិយោគ តាម តំបន់  ដើម្បី បង្ក លក្ខណះ អភិវឌ្ឍន៍ ឆាប់រហ័ស ៕
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត ខារ៉ា បាវ លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រសៀល ថ្ងៃទី ៣ វិច្ឆិកា អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា សូត្រ  ប៊ុន ធី ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក ត្រូវតែ ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត វិលជុំ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ជាដាច់ខាត  ។
តាមពិត គូ ប្រកួត របស់ លី  ភា គឺ ផាត  ម៉ាហា (Phat  Maha) តែ ផាត  ម៉ាហា បន្ទាប់ពី ចាញ់ ៣ ប្រកួត នោះ ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គេ ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល តែម្ដង  ។  លី  ភាមាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៧ ដង  ឈ្នះ ៥៤ ដង  ចាញ់  ១៣ ដង  ។ នេះ ជា ការប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ ចាញ់ ឬ  ឈ្នះ ក៏ លី  ភាហាល អាវ ដែរ  ។
Next  article សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ លេខ ២៤០ អន ក្រ. បក  និង លិខិ បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល
៣ ប្រកួត កន្លងមក ប៊ុន ធី ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត ហើយ ពេលនេះ ប៊ុន ធី ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ផាត  ឆាយ៉ាក ភូមិ  (Phat  Chhayakphum)  ។ ផាត  ឆាយ៉ាក ភូមិ ទោះបី គេ ចាញ់ ឬ ឈ្នះ ក៏ គេ មិន មាន កៅអី ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដែរ ព្រញ ៣ ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ បាន តែ មួយ ប្រកួត តែ ចាញ់ ២ ប្រកួត ឯណោះ  ។
ដៃគូ ប្រចែង របស់ ប៊ុន ធី គឺ អ្នក ប្រដាល់ សុខ  សាវិន ក្លិប ឆ្មា  ស  សែន សុខ ដែល ៤ ប្រកួត គេ ឈ្នះ ៣ ប្រកួត ដោយ វ៉ៃ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ ទាំង ៣ ប្រកួត  និង ចាញ់ មួយ ប្រកួត  ។ ប៊ុន ធី បើ ចាញ់ ផាត  ឆាយ៉ាក ភូមិ គេ នឹង បាត់បង់ ឱកាស ហើយ  ។
ផាត  ឆាយ៉ាក ភូមិ ពេល ខ្លះ គេ វ៉ៃ បាន ល្អ តែ ពេល ខ្លះ គេ វ៉ៃ អន់ តែម្ដង  សម្រាប់ ប៊ុន ធី គេ មាន ឱកាស ច្រើន ណាស់ ដើម្បី យកឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ  ។
លោក ញាន  សុធី អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ប្រដាល់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន និយាយ ថា បើ ប៊ុន ធី ហ្វឹកហាត់ មិន បាន ល្អ នោះ គឺ គេ ជា អ្នក បំផ្លាញ ឱកាស ដ៏ កម្រ នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ  ។ ទោះជា យឮាង ណា លោក ក៏ មាន ជំនឿចិត្ត លើ ប៊ុន ធី ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សូត្រ ប៊ុន ធី មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១១២ ដង ឈ្នះ ៨៨ ដង  ចាញ់ ២០ ដង ស្មើ ពិន្ទុ ៤ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ចំនួន ២២ ដង  ។ ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ផាត  ឆាយ៉ា ភូមិ វិញ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៧ ដង  ឈ្នះ ៧១ ដង  ចាញ់ ១៥ ដង និង ស្មើ ពិន្ទុ  ១  ដង  ។ ប៊ុន ធី អាច ប្រជែង យក កៅអី សម្រាប់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បាន ឬ ទេ  ?
ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ លី  ភា ក្លិប សំរោង កោង  ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ ផាត ង៉ាម (Phat  Ngam)  ។
លោក បេន យ៉ាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល បាន លើកឡើង  អំពី ការបើក  “ ទំព័រ សករាជ ថ្មី ”  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ឥណ្ឌា ។  ទំនាក់ទំនង ដែល តាំងពីដើម មក  តែងតែ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ។
“ នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង បង្ហាញ ពី ការបើក ទំព័រ សករាជ ថ្មី  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ”  នេះ គឺជា ការលើកឡើង របស់ លោក បេន យ៉ាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  នៅពេល ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង ក្រោយពី បាន ជួប ជជែក ជាមួយនឹង សមភាគី របស់ លោក  គឺ លោក ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ គេ ត្រូវ បើក ទំព័រ សករាជ ថ្មី  គឺ មាន ន័យ ថា  វា មាន ទំព័រ ចាស់ ដែល ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  ហើយ ទំព័រ ចាស់ នេះ  គឺ ពិត មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្មុគស្មាញ ច្រើន ។
តាម ការពិត  នៅក្នុង ប្រវត្តិ នៃ ទំនាក់ទំនង ឥណ្ឌា  និង អ៊ីស្រាអែល  លោក បេន យ៉ាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  ទើបនឹង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល ទី ២ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក អារី យែល  ស្ហារ៉ូន  កាលពី  ១៥ ឆ្នាំ មុន ។  ចំណែក ពី ខាង ឥណ្ឌា វិញ  លោក ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  គឺជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា ដំបូង បង្អស់  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អ៊ីស្រាអែល  កាលពី  ៦ ខែ មុន ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្រៅពី ប្រទេស អារ៉ាប់  ឥណ្ឌា  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ការយឺតយ៉ាវ ជាង គេ  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  និង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ។  នៅ ពេល ដែល អ៊ីស្រាអែល ប្រកាស បង្កើត រដ្ឋ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨  ឥណ្ឌា បាន បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  ឥណ្ឌា បាន បោះឆ្នោត នៅ អ.ស.ប  ជំទាស់ នឹង សេចក្តីសម្រេច កំណត់ ព្រំដែន ពុះ ចែក រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  រហូត ទាល់តែ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩២  ពោលគឺ  ទើបនឹង កាលពី ជាង  ២៥ ឆ្នាំ មុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ឥណ្ឌា បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយនឹង អ៊ីស្រាអែល ។
ម្យ៉ាង  គឺ ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ចង់ ប្រកាន់ យក នូវ នយោបាយ គាំទ្រ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  តម្រូវ ទៅ តាម ចិត្ត ប្រជាជន ឥណ្ឌា ដែល កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច ទេ ថា  ឥណ្ឌា  ថ្វីដ្បិតតែ មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ  ក៏ប៉ុន្តែ  សាសនាទី ២  គឺ សាសនា អ៊ីស្លាម  ហើយ ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ដែល កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  គឺ មាន រហូតដល់ទៅ ជាង  ១៧០ លាន នាក់ ។  ចំណែកឯ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ នៅ ឥណ្ឌា វិញ  គឺ មាន ប្រមាណ តែ  ៥ ពាន់ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ឥណ្ឌា យល់ឃើញ ថា  ការបង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ មាន មូលដ្ឋាន លើ សាសនា សុទ្ធសាធ  ហើយ ការពុះ ចែក ទឹកដី បង្កើត ជា រដ្ឋ ផ្សេង គ្នា  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សាសនា បែប នេះ  ឥណ្ឌា ខ្លួនឯង ធ្លាប់ ឆ្លងកាន់ នូវ ប្រវត្តិ ដ៏ សែន ជូរ ចត់  គឺ ការពុះ ចែក ឥណ្ឌា  បង្កើត ជា រដ្ឋ ពីរ  គឺ ឥណ្ឌា ហិណ្ឌូ  និង ប៉ាគីស្ថាន អ៊ីស្លាម  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៧  ពោលគឺ  តែ មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ការបង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ។
កត្តា ដ៏ ចម្បង មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ឥណ្ឌា  និង អ៊ីស្រាអែល មើល មុខ គ្នា មិន ចំ  កាលពី ពេល កន្លងមក  គឺ កត្តា ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ។  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  នៅពេញ ក្នុង អំឡុង សង្រ្គាម ត្រជាក់  ឥណ្ឌា  និង អ៊ីស្រាអែល  ស្ថិត នៅក្នុង ប្លុក ពីរ ផ្សេង គ្នា  ហើយ ជា គូស ត្រូវ នឹង គ្នា  គឺ ឥណ្ឌា ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហភាព សូវៀត  ចំណែក អ៊ីស្រាអែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ចាប់តាំងពី ក្នុង អំឡុង សង្រ្គាម ត្រជាក់  ហើយ បន្ត រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឥណ្ឌា ភាគ ច្រើន បាន រក្សា នូវ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ប្រទេស ដែល ជា គូ ស ត្រូវ ដ៏ ធំ របស់ អ៊ីស្រាអែល  គឺ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ដ៏ ធំ មួយ ដល់ ឥណ្ឌា ។
នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ អាច សង្កេតឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មេដឹកនាំ ឥណ្ឌា  និង អ៊ីស្រាអែល  សុទ្ធតែ បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ចង់ បិទ ទំព័រ ចាស់  ហើយ ឈាន ទៅ ចាប់ផ្តើម សករាជ ថ្មី នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ឈរ លើ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង នៃ ផលប្រយោជន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ទំព័រ សករាជ ថ្មី នេះ  ឥណ្ឌា ប្រាកដជា នឹង ត្រូវ ស្វែងរក នូវ តុល្យភាព នៃ នយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្លួន  តុល្យភាព  រវាង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ៊ីស្រាអែល  និង ការគាំទ្រ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល ជា នយោបាយ ឥណ្ឌា ប្រកាន់ យក តាំងពីដើម មក  និង នៅតែ បន្ត រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដូច ដែល បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត នៅ អ.ស.ប  ប្រឆាំង នឹង ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅក្នុង ទំនាក់ នង ត្រី កោណ ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  និង អ៊ីរ៉ង់  ក៏ ឥណ្ឌា ត្រូវ ស្វែងរក នូវ តុល្យភាព មួយ ដែរ ។  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ៊ីស្រាអែល  គឺជា ប្រទេស ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សព្វាវុធ ដ៏ ចម្បង មួយ ទៅឲ្យ ឥណ្ឌា  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ឥណ្ឌា ក៏ នៅតែ មាន ការពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ  លើ ការនាំ ប្រេង ពី អ៊ីរ៉ង់ មក ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ៊ីរ៉ង់ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស ៣  ( រួម ជាមួយនឹង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង អ៊ីរ៉ាក់ )  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ទៅឲ្យ ឥណ្ឌា ច្រើន ជាង គេ ៕
ក្នុង នាម ជា កើត ការស្នាក់ នៅ  Holmbo  Östbyn រហូតដល់ សាលា បាន ចាប់ផ្តើម ,  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ក្តៅ សម្រាប់  Holmes.  នៅតែ មាន មិត្តភក្តិ ហើយនិង ស្គាល់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ ហើយ វា មាន អារម្មណ៍ ដូចជា ផ្ទះ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន នៅ ទីនោះ .  ការសួរសុខទុក្ខ ពី កាំភ្លើង .
Guestbook  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការស្ថិតិ អ្នកទស្សនា នៃ ទំព័រ ដែល ទស្សនា ច្រើន បំផុត របស់ ស្រុក  Holmes.  ទោះជា យ៉ាងណា វា ជាញឹកញាប់ ពេក នរណា ម្នាក់ បាន សរសេរ អ្វី មួយ .  បង្កើន សំលេង របស់ អ្នក !
មិន ដែល មាន គោលបំណង ដើម្បី បោក បញ្ឆោត  /  ផ្លុំ .Därmed ណាមួយ ដែល យើង សូម អរគុណ សម្រាប់ យើង ហើយ សង្ឃឹម ថា អ្នក អាច ទទួលបាន អ្វី មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ស្រុក នេះ ដែល អាច ធ្វើការ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង អ្វី ដែល យើង កំពុង ព្យាយាម
សួស្តី .  Holmbygden.  គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  Midsummer  ជា ជួប នឹង មិន កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ នេះ .  គួរឱ្យ ស្តាយ ហាក់ដូចជា មាន មែន .  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក ដែល គួរតែ ត្រូវបាន បើកបរ អ្វី មួយ ជាមួយនឹង ការលាប ,  និង សូម្បីតែ កុហក អំពី រឿង ,  ភ្នាល់  Ord.vakter,  អារម្មណ៍ ល.  បន្ទាប់មក សូម ឱ្យ យើង ជា  Midsummer  ជា ក្រុម ឧទ្ទាម  Graven..Rockabilly  ជួប ចូលរួម  .
វា គឺជា ការ ពី សមាគម របស់ យើង គួរឱ្យ ធុញ ខ្លាំង ណាស់  (!)  ដើម្បី ស្តាប់ អំពី វា នៅក្នុង គឺ នៅក្នុង ការជួប បន្តិច  Midsummer  ជា  Holmes.  ការសោកស្តាយ ដើម្បី ស្តាប់ រឿង របស់ អ្នក .  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ វា ត្រូវបាន គេ កោតសរសើរ ចំពោះ  iniative  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ និង ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងអស់ ទៅ ទីជនបទ .
បាទ ,  គំនិត នេះ បាន វាយប្រហារ ពួកយើង ជាមួយនឹង .  រហូតមកដល់ ពេល ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រភេទ នៃ រឿង នោះ ទេ ដែល បាន ធ្វើ  –  ការងារ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ផងដែរ ទៅ ដោយ នរណា ម្នាក់ ដែល មាន …  យើង មាន ការសប្បាយចិត្ត រហូតដល់ ទាំងអស់ ដែល ជួយ ខ្លួន យើង ទីផ្សារ ,  ដោយសារតែ រហូតមកដល់ ពេល វា ត្រូវបាន រីករាលដាល តែ តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត នៅ និង ក្នុង ស្រុក ទូទៅ .
ភាពសប្បាយរីករាយ ជានិច្ច ដើម្បី អាន អំពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ បន្ទាន់ របស់ ខ្ញុំ ជា ការបំបែក នៃ ការគ្រាន់តែ បាន អាន អំពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ផ្នែក កណ្តាល ចេញ ពី ក្រុង នោះ .
វា ជា ការអស្ចារ្យ ដើម្បី ទទួលបាន អ៊ីម៉ែល មួយ នៅ  Ulla  Lindenberg  នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែថ្មី ពី ស្រុក  Holmes.  ដំណឹង ចុងក្រោយ នៅលើ ការសរសេរ សម្រាប់ ខ្ញុំ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  stems  ពី បូជាចារ្យ លោក  Carl  ហេន រេច  Smuzzler  ( ដក ភារៈ អក្ខរាវិរុទ្ធ )  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយ អក្សរ  fastidiously  ងាយស្រួល ដែល មាន តម្លៃ  “nix  PIX”  និង  “Costa  បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ”.  ស្លឹក ត្រូវបាន ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការអាន អំពី ស្រុក ទាំងមូល .  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មើលទៅ មុខ ទៅជា ច្រើន ប្រភេទ នៃ សារ ទាំង នេះ .
Kudos  ទៅ អ្នក ដែល គ្រប់គ្រង នេះ សម្រាប់ ពួកយើង ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ,  សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន ជំនួយ ដែល ត្រូវការ ដើម្បី សម្រេច នេះ .
ស្រុក  Holmes  គឺជា កន្លែង ល្អ បំផុត ដែល ខ្ញុំ បាន នៅក្នុង អំឡុង ពេល របស់ ខ្ញុំ ច្រើន ជាង  60  –  ជីវិត និង រហូតមកដល់ ពេល មួយ ឆ្នាំ ប្រហែលជា នៅតែ មាន ដូច្នេះ នឹង ….
មាន ជង្ហុក ផ្លូវ ជាច្រើន កន្លែង នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៩២  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  ។  ការធ្វើដំណើរ ជួប ការលំបាក រ អិល  អ្នក រស់ នៅ ទីនោះ មាន ការរអ៊ូរទាំ ទាក់ទង ផ្លូវ នេះ  ។
កញ្ញា  ង៉ែត  រចនា  គឺជា និស្សិត ដែល បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ភាសា អង់គ្លេស  និង  ព័ត៌មានវិទ្យា ពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។  កញ្ញា ក៏ ធ្លាប់ ជា អតីត និស្សិត អាហារូបករណ៍ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  Global  UGRAD  ផងដែរ ។  សព្វ ថ្ងៃ  រចនា  កំពុង សិក្សា កំរិត អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ជាពិសេស  ជំនាញ វិភាគ ទិន្ន័យ  (Data  Analysis)  នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  ក្យូ តូ  (Kyoto)  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  តាមរយៈ អាហារូបករណ៍  MEXT  របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
KhmerAnn  ខ្មែរ អាន - គន្លឺះ ខ្លះ ៗ ផ្តល់ ជូន ប្អូន ៗ ដែល ចង់ ដាក់ពាក្យ អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ពី កញ្ញា  រចនា
៣.  យើង ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង អោយ បាន ច្រើន  ដូចជា ស្គាស់ អ្នក ដែល បាន ជាប់ អាហារូបករណ៍  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង គន្លឹះ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ។  ការស្គាស់ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន នៅ ពេល ដែល គេ ចែករំលែក ម្នាក់ មួយ ម៉ាត់ ៗ  យើង អាច ទទួលបាន ច្រើន ។  មិន មែន មាន ន័យ ថា  សួរ គេ ហើយ ចម្លង ពី គេ នោះ ទេ ។  យក បទពិសោធន៍ គេ មក ប៉ាន់ស្មាន សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ។  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  យើង មាន របស់ គេ ហើយ  គួបផ្សំ ជំនាញ ខ្លួនឯង ទៀត  ធ្វើអោយ យើង អាច ធ្វើ បាន ល្អ ជាង គេ ទៅ ទៀត ។  ត្រូវ ចាំ ថា  អ្នក ដែល ជោគជ័យ មិន ខ្លាច នឹង ចែករំលែក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គួរ ចេះ របៀប នៃ ការសួរ  ជៀសវាង កុំ សួរ សំនួរ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ ពេក ។
១.  ត្រូវ រៀបចំ សំរាប់ ដាក់ពាក្យ អាហារូបករណ៍ ផ្សេង ៗ ។  ពេល បាន រៀបចំ ខ្លួន  ហើយ គួបផ្សំ នឹង ឱកាស ផ្តល់ឲ្យ ទៀត  ត្រូវ ម៉ាច់ ហើយ ។  មិន បាច់ ខ្វល់ ច្រើន  ដាក់ តែម្តង ។  បើ អត់ បាន រៀបចំ  ឱកាស នឹង កន្លងផុត បាត់ ។  អាហារូបករណ៍ ជា ប្រភេទ អ្វី  ហើយ យើង ចង់បាន អាហារូបករណ៍ ប្រភេទ អ្វី  ដើម្បី ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន អោយ ហើយ ។  ឧទាហរណ៍  ចង់បាន កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ សិក្សា ទៅ អាមេរិច  តើ យើង ត្រូវ មាន ពិន្ទុ  GPA  ខ្ពស់ រឺ អត់  ត្រូវការ ភាសា អង់គ្លេស ខ្ពស់ អត់  ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍ ការងារ សង្គម អត់ ?
៤.  យើង ត្រូវតែ ចង់ រៀន រហូត  (Remain  Curious) ។  បើ មិន មាន ការចង់ ចេះ ចង់ ដឹង នោះ ទេ  យើង គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ នោះ ទេ  ហើយ អាហារូបករណ៍ សាកសម នឹង មនុស្ស ដែល ចេះ អង្កេត  បញ្ហា ថ្មី ៗ ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នូវ អ្វី ដែល យើង ឆ្ងល់ ។  ជាពិសេស ត្រូវ មាន ជំនាញ ត្រិះរិះ  (Critical  Thinking).
៥.  ពេល យើង មាន បទពិសោធន៍ សង្គម ច្រើន  យើង នឹង មាន ជំនាញ ទន់  (Soft  Skills) ។  ការប្រឡូក ក្នុង ការងារ សង្គម ធ្វើអោយ យើង ចេះ ជំនាញ ការដឹកនាំ  ការទំនាក់ទំនង  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ។  ចូរ កុំ គិត ថា ទាល់តែ ត្រូវ ជំនាញ  ទើប ត្រូវ ធ្វើ ការងារ សង្គម  រឺ ស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយ កុំ គិត ថា ត្រូវ ធ្វើ វា ដើម្បី តែ អាហារូបករណ៍ ។  គួរ សួរ ខ្លួនឯង ថា បាន អ្វី មកវិញ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការងារ សង្គម ។
២.  ត្រូវ មាន ការតាំងចិត្ត អោយ បាន ១០០ %  ព្រោះ បើ យើង ចង់បាន អាហារូបករណ៍  ប៉ុន្តែ យើង ខំ បាន តែ  ៣០ %  គឺ យើង មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ។  កុំ គិត ថា យើង មិន ពូកែ ដូច គេ ។  បើ យើង មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់  យើង មាន ឱកាស ស្មើនឹង គេ ដែល ពូកែ ។  យើង គួរ គិត អំពី ឃ្លា មួយ របស់ លោក  អាល់បឺត  អេន ស្តាន  (Albert  Einstein)  ថា  ទេពកោសល្យ ជា កត្តា ១ %  រីឯ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  គឺជា កត្តា ៩៩ %  នៃ ភាពជោគជ័យ ។
ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ០៣ ទាប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅមុខ ហាង លក់ ផ្លែ ឈើ  ស្រី មុំ  ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  រហូត ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ម្ដុំ បឹងកក់  ជិត មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ( បាញ់ ត្រី ចាញ់ អស់ លុយ ដូចគ្នា  បបួលគ្នា ចេញ ឆក់ )  បុរស ម្នាក់ ជិះ កំពុង ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  កាន់ ទូរស័ព្ទ ផ្ញើ សារជា សំលេង ទៅ មិត្តភ័ក្ត ស្រាប់តែ លេខ មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា  មក អែប ក្បែរ រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ដេញ តាម ស្រែក  ចោរ ៗ  ផ្អើល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ល្បាត នៅ ប្រចាំ ការ តាម គោលដៅ  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  បោះ ដៃ តាម វិទ្យុ ទាក់ទង  សហការ គ្នា រហូត ដេញ តាម ស្ទាក់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ២ នាក់  វាយ ខ្នោះ បញ្ជូន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នោះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ទើបតែ ស្គាល់ គ្នា ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ  នៅ កន្លែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  នៅ ប្លុក ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដោយសារតែ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  បាញ់ ត្រី ចាញ់ អស់ លុយ ដូចគ្នា  ទើប និយាយ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  បែក គំនិត  បបួលគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ឆក់  ហើយក៏ ប្រទះឃើញ បុរស រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ កាន់ ទូរស័ព្ទ តែ ឯង  ដែល ជា ឱកាស ល្អ ផង  ទើប ពួកគេ ជិះ តាម ពីក្រោយ  ឆក់ ទូរស័ព្ទ  Iphone  6Plus  នោះ  បាន សម្រេច  តែ ជិះ រត់ មិន រួច ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្ដង ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ ដូចជា  ទី ១. ឈ្មោះ  ឃាង  ម៉េង លី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  Honda  Dream  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FZ-8433  ( ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ) ។  ទី ២. ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សុកុម្ភៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ( ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ) ។
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !  បាញ់ ត្រី អស់ លុយ  បបួលគ្នា ចេញ ឆក់ ទូរស័ព្ទ  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  ជិះ រត់ មក ជាប់ ខ្នោះ  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  |  Timely  News  Network
ប្រភព ពី បុរស រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ បន្តិច  រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម្នាក់ឯង  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ជិត វត្ត មហាមន្ត្រី  រូប គាត់ បាន កាន់ ទូរស័ព្ទ យកមក ផ្សារ ជា សំលេង ទៅ មិត្តភ័ក្ត  ស្រាប់តែ លេខ មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  មកពីក្រោយ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  បាន សម្រេច  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម បន្ថែម ល្បឿន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ទើប រូប គាត់ ជិះ ដេញ តាម ហើយ ស្រែក  “ ចោរ ៗ ”  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្លាំង ល្បាត ដែល ប្រចាំ ការ តាម គោលដៅ ពួន ស្ទាក់  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  បោះ ដៃ តាម វិទ្យុ ទាក់ទង  សហការ គ្នា ជួយ អន្តរាគមន៍  ដេញ តាម រហូត ស្ទាក់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ២ នាក់ តែម្ដង  រួច វាយ ខ្នោះ បញ្ជន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រះចក ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ដោយសារតែ ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ទើប ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រះចក  បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ទៅ អោយ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន វិញ  ដើម្បី យក ទៅ បន្ត ធ្វើ ការសួរនាំ  និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផ្លូវការ ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រាក់ ១ ដុល្លារ  ប្តូរ បាន លុយ  ៤,០៧៥ រៀល  ៖
រថយន្ត  Lexus  RC  គឺជា ជម្រើស ស័ក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅពេល និយាយ ដល់ ម៉ូត រថយន្ត ប្រណីត ទើប ចូល ទីផ្សារ ថ្មី ថ្មោង ។  វា រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ គុណភាព ផលិត ដ៏ ល្អ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ទោះបីជា វា មិន ខ្លាំង ដូច គូ ប្រជែង អាល្លឺម៉ង់ របស់ វា ក៏ដោយ ។
បន្ទាប់ពី ណែនាំ មក ក្នុង ទីផ្សារ លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  រថយន្ត  Lexus  RC  ឥឡូវនេះ កំពុង មកដល់ កណ្តាល ផ្លូវ នៃ វដ្ត ជីវិត របស់ វា  និង ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឱ្យ កាន់តែ ទាន់សម័យ ដើម្បី រក្សា វា ឱ្យ មាន រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង មើលទៅ ស្រស់ស្រាយ  ខណៈ ដែល វា ចូល ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  រថយន្ត ប្រណីត ថ្មី នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Lexus  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៣០ សីហា  បាន បង្ហាញ រូបភាព លើក ដំបូង របស់ វា ។
នៅក្នុង ផ្នែក គ្រប់គ្រង ចង្កូត  ក្រុមហ៊ុន  Lexus  បាន និយាយ ថា  វិស្វករ របស់ ខ្លួន បាន កែលម្អ ដៃ ចង្កូត លើក ដាក់ តម្រូវ តាម ចិត្ត អ្នកបើកបរ  និង  មាន ភាពប្រណីត ពេល កាន់ ដៃ ចង្កូត បើកបរ ។  ដៃ ចង្កូត ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត  ១៩  អ៊ីញ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ស្រោប ស្បែក ប្រភេទ  Combo  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកបើកបរ ងាយស្រួល កាន់ ចង្កូត បាន ពេញ ដៃ ល្អ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ បំផុត គឺ ការច្នៃ ម៉ូត ចង្កៀង មុខ  ដែល ឥឡូវនេះ យក ស្ទីល ឌីហ្សាញ តាម រថយន្ត ម៉ូដែល  Lexus  LC  ដែល ចង្កៀង សម្រាប់ បើក ពេល ថ្ងៃ ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ក្នុង បង្គុំ ចង្កៀង មេតែ មួយ ។  សំណាញ់ ក្រឡាច ត្រង្គ នៅ ប្រដឹស មុខ រថយន្ត ក៏ ត្រូវបាន កែលម្អ ផងដែរ  ហើយ បំពង់ ខ្យល់ ថ្មី ត្រូវបាន បន្ថែម នៅ ចុង សងខាង នៅ ខាងមុខ រថយន្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ស្ទុះ បាន រលូន ពេល បើក បុក សម្ពាធ ខ្យល់ ខ្លាំង ។  ពណ៌ ថ្មី និង កង់ ថ្មី ក៏ ត្រូវបាន បន្ថែម ផងដែរ ។
នៅ ខាងក្នុង  ការផ្តោត សំខាន់  គឺ ការកែលម្អ សម្ភារៈ និង ការរចនាលើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បញ្ជា និង ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ ល្បឿន ។  ក្នុង ចំណោម ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង នេះ គឺ  ការបន្ថែម សញ្ញា សម្គាល់ ពណ៌ ប្រផេះ លើ អេក្រង់ បញ្ជា គ្រប់គ្រង កម្តៅ ក្នុង រថយន្ត និង អេក្រង់ ចាក់ ចម្រៀង  ខណៈ កន្លែង ដាក់ ជើង ជាន់ ឈ្នាន់ ត្រូវបាន លើក ខ្ពស់ ជាង មុន ដើម្បី បង្កើត អារម្មណ៍ ធំ ទូលាយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Lexus  និយាយ ថា  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង របស់ រថយន្ត  Lexus  RC  ស៊េរី  ២០១៩  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ រថយន្តក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែតុលា ខាងមុខ ៕
អី យ៉ា !  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Toyota  និង  Mazda  បោះ ទុន វិនិយោគ រួមគ្នា ម្នាក់ ពាក់កណ្តាល  បង្កើត រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត ស៊ី សាំង តិច នៅ អាមេរិក
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ សេតវិមាន  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  និង ទៅ ទស្សនកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃ  ៧ - ៨  ខែ ១១  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ជាមួយ សមាស ភាគី  Moon  Jae-in  ។  ប្រភព ជាច្រើន និយាយ ថា  នៅ ឱកាស នេះ …
តាម ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ថយចុះ ៦០០ លាន ដុល្លារ  ហើយ ធ្លាក់ ៩២ ចំណាត់ថ្នាក់  មក នៅ លំដាប់ ទី ២៤៨  នៃ បញ្ជី អ្នក មាន បំផុត ប្រទេស អាមេរិក  ។  Forbes  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា
ប្តេជ្ញា បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ក្រោយ ទទួល តំណែង ជា ស្នងការ ក្រុង  នៅឡើយ ការអនុវត្តន៍  ចាំ អ៊ុត បន្ត …!  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  និង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ផង នោះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន ធ្វើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការគោរព នូវ បញ្ជា នានា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជូន ជាតិ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  រួមទាំង ប្រតិបត្តិ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង បទបញ្ញាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ការប្តេជ្ញា របស់  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  គឺ បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណៈ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រៀងញៀន  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្រ្តី  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន អះអាង ថា  ប្ដេជ្ញា អនុវត្តន៍ យ៉ាង ស្មោះត្រង់ បំផុត ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  គោរព  និង ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គោរព  និង អនុវត្តន៍ តាម កម្មវិធី នយោបាយ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  និង ដោយ សច្ចធម៌  ចំពោះ មុខ ច្បាប់  និង បទបញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត នូវ គំនិត ប្រាជ្ញា  ដើម្បី បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រក្សា សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ។
ប្តេជ្ញា បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ក្រោយ ទទួល តំណែង ជា ស្នងការ ក្រុង  នៅឡើយ ការអនុវត្តន៍  ចាំ អ៊ុត បន្ត …!
ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី រូប នេះ  បន្ថែម ទៀត ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន ការងារ ថ្មី ៗ ត្រូវ មាន ការចាំបាច់ សហប្រតិបត្តិការ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដែល មាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ក្នុង ការសំដៅ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ចំណុច អវិជ្ជមាន មួយចំនួន  ដើម្បី ធានា អនុវត្តន៍ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ត្រជះត្រចង់ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ត្រូវ ចូលកាន់ តំណែង ជំនួស  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ផងដែរ  ៕
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កត្តា ដែល នាំឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ បាន ល្អ  គឺជា ជោគជ័យ  នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដំណាក់កាល ទី ៤  និង ការអនុវត្ត ទិសដៅ  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ដាក់ចេញ  ។
ការភ័យខ្លាច ចំពោះ សុវត្ថិភាព កូន ដំរី បាន កើនឡើង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ បង្ហាញ វា កំពុង ដើរ ជាមួយនឹង ដំរី ផ្សេង ទៀត ក្នុង ឧទ្យាន  Kruger  National  Park  ដោយ គ្មាន ប្រមោយ ។
បុគ្គលិក នៅ ឧទ្យាន នោះ និយាយ ថា  ពួកគេ ដឹង មិន ច្បាស់ ថា តើ វា បាត់ ប្រមោយ ដោយ របៀប ណា ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ហាក់បីដូចជា សត្វ ប្រមាញ់ សាច់ ជា អាហារ វាយប្រហារ លើ កូន ដំរី នេះ ។
សត្វ តោ ក៏ ធ្លាប់ វាយប្រហារ វា  ដោយ ការខាំ ប្រមោយ របស់ វា ដែរ ។  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត បកស្រាយ ថា  វា អាចនឹង ត្រូវ ជាប់ អន្ទាក់ ក៏ ថា បាន ។
ប្រមោយ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ រាងកាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ដំរី  ហើយ វា ពោរពេញ ទៅ ដោយ សាច់ដុំ ជាង  ១០  ម៉ឺន  ហើយ ប្រមោយ ដ៏ មាន អនុភាព នេះ  គឺ មាន ទាំង ឥទ្ធិពល និង ភាពរហ័សរហួន  ។  ហើយ គេ ក៏ ព្រួយបារម្ភ ពី អនាគត របស់ កូន ដំរី នោះ  ថា តើ នឹង ក្លាយទៅជា បែប ណា  បើសិន គ្មាន ប្រមោយ នោះ ៕
ភ្នំពេញ :  លោក  លីម  គឺក គី  ប្រធាន សមាគម ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  នៅ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សន្និបាត ទូទៅ នៃ សហព័ន្ធ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អន្តរជាតិ  (IDF)  បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស វេជ្ជបណ្ឌិត ឥណ្ឌា  លោក  សួកាត់  សាឌីកុត  (Shaukat  Sadikot)  ធ្វើជា ប្រធាន នៃ សហព័ន្ធ នៅប្រ៊ូ សែល  (Brussels-based)  នៅ អាណត្តិ ថ្មី  តំណាង ឱ្យ លោក  មៃ ឃើល  ហ៊ើស  (Michael  Hirst)  ជនជាតិ អង់គ្លេស ។
លោក  លីម  គឺក គី  បាន និយាយប្រាប់  The  Cambodia  Herald  ពី ទីក្រុង ឌូបៃ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  មុនពេល បើក សន្និបាត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ពិភពលោក ថា  សន្និបាត ក៏ បាន សម្រេច ថា នឹង បើក សន្និបាត នៅ អាស៊ី  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ អាណត្តិ ថ្មី  គាត់ មាន មុខងារ ជា អ្នកតំណាង ឱ្យ លោក  មៃ ឃើល  នៅ ពេល ដែល លោក ជំនួស តំណែង ប្រធាន បច្ចុប្បន្ន គឺ លោក  ហ៊័ន  ខ្លោត  បាន យ៉ា  (Jean-Claude  Mbanya)  ជនជាតិ កាម៉ារ៉ូន  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២ ។
លោក  គឺក គី  បាន និយាយ បន្ត ថា  ក្រៅពី វេជ្ជបណ្ឌិត  សាឌីកុត  ក៏ មាន បេក្ខភាព ពីរ រូប ទៀត  មកពី ប្រទេស តង់ ហ្សានៀ  (Tanzania)  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន សម្លេង ឆ្នោត ជ្រើសរើស ធ្វើជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ដែរ  ប៉ុន្តែ វេជ្ជបណ្ឌិត  សាឌីកុត  ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ដាច់ គេ  ដូច្នេះ ទើប គាត់ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសតាំង ភ្លាម ៗ ។
គ្រូពេទ្យ ឥណ្ឌា  ជំនាញ ខាង ក្រពេញ បញ្ចេញ ក្នុង  (endocrinologist)  ដែល បច្ចុប្បន្ន ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចាសលុក  (Jaslok  Hospital)  និង  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ នៅ  ម៉ុម បៃ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា អនុ ប្រធាន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អនុ ប្រធាន ទាំង ១២  របស់ សហព័ន្ធ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយក៏ មាន បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង វិបត្តិ ទាក់ទង នឹង ការរំលាយ អាហារ  អស់ រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  មក ហើយ ។
លោក  ម៉ៃ ឃើល  គឺជា អតីត សមាជិក តំណាងរាស្ត្រ អង់គ្លេស  ដែល បាន ក្លាយជា គណៈអធិបតី ទី មួយ  ដែល មិន មាន ជំនាញ ពេទ្យ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ សមាគម ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រទេស អស់ គ្លេស  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ហៅ ថា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៅ ប្រទេស អស់ គ្លេស  (Diabetes  UK) ។
លោក  លីម  គឺក គី  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សមាជិក គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  បី នាក់  ទៅ ចូលរួម សន្និបាត នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ នេះ  បាន និយាយ ថា  សន្និបាត ទូទៅ របស់  IDF  ចង់ ធ្វើឡើង នៅ អាស៊ី  សម្រាប់ សន្និបាត លើក ក្រោយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
មួយ សប្តាហ៍ មុននឹង ការជួបជុំ នៅ អារ៉ាប់  (United  Arab  Emirates)  នេះ  សហព័ន្ធ បាន និយាយ ថា  ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ  សម្រាប់ ការចូលរួម សន្និបាត រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង នេះ  ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  នឹង កើន ដល់  ១៤.០០០  នាក់  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយទៅជា សន្និបាត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ពិភពលោក ធំ  បង្អស់  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់  IDF ។  សន្និបាត លើក មុន នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ម៉ុន ទ្រៀល  ប្រទេស កាណាដា  បាន ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួមចំនួន  ១២.៥០០  នាក់ ។
គាត់ បន្ត ថា  “ ប្រធាន ក្នុង តំណែង សព្វ ថ្ងៃ  គឺជា ជនជាតិ អាហ្វ្រិក  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ សម្រេច ឱ្យ អាទិភាព ទៅ អាស៊ី ” ។
លោក  លូក  ហេន ឌ្រិគ  (Luc  Hendrickx)  ប្រធាន  IDF  ផ្នែក សន្និបាត និង គ្រប់គ្រង  បាន និយាយ ថា  “ ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អ្នកចូលរួម  គឺជា ភស្តុតាង នៃ ភាព ជាក់ស្តែង ដែល ថា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បច្ចុប្បន្ន  ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង សុខភាព ពិភពលោក ” ។
គាត់ បាន បន្ត ថា  “ បន្ទាប់ពី ការប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី  ជំងឺ មិន ឆ្លង កាលពី ខែកញ្ញា  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ឃើញ ការប្តេជ្ញា ដ៏ រឹងមាំ  ដែល ចេញ មកពី សន្និបាត  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង បញ្ហា រាតត្បាត  នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ” ។
លោក  លីម  គឺក គី  សាស្ត្រាចារ្យ ឱសថ សាស្ត្រ ជើង ចាស់  មាន សង្ឃឹម តិច ជាង មុន ។  ប្រធាន សមាគម ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  “ ការសង្ឃឹម ទុក នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ។  វា ហាក់ដូចជា  IDF  កំពុងតែ សកម្ម  ក្នុង ការស្វែងរក ប្រាក់ ជំនួយ  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  គណៈប្រតិភូ  និង អង្គការ នានា  នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ស្វែក រក ប្រាក់ ជំនួយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន នរណា ម្នាក់  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការបរិច្ចាគ នៅឡើយ ទេ ”  ។
គាត់ ក៏ បាន សម្គាល់ ថា  “ នៅក្នុង ឱកាស អបអរ ប្រធាន អាណត្តិ ថ្មី  នៃ សហព័ន្ធ  បេក្ខភាព គ្រប់ រូប  បាន និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា  យើង មិន បាច់ និយាយ ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង គួរ បញ្ចេញ សកម្មភាព ” ។
គាត់ និយាយ ថា  ក្នុង ករណី ប្រទេស កម្ពុជា  ម្ចាស់ ជំនួយ បរទេស  ជាពិសេស ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការទាមទារ ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ អាករ  នៅ ពេល ដែល ផ្ទេរ ប្រាក់ ជំនួយ មក ឱ្យ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ  លោក  លីម  គឺក គី  បាន និយាយ បន្ថែម ថា៖  “ ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម ច្រើន បន្តិច  ទៅលើ ប្រទេស តៃវ៉ាន់  កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ចិន ”  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  “ បរិយាកាស ហាក់ដូចជា សកម្ម ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ លោក  បាន យ៉ា  (Mbanya)  បាន សំណូមពរ ឱ្យ ពួកយើង ធ្វើជា ទាហាន  នៅក្នុង គម្រោង នេះ ”  ។
សន្និបាត នឹង ធ្វើឡើង លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ  Middle  East  និង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង  ដែល ជា តំបន់ រងគ្រោះ ខ្លាំង បំផុត  ដោយ ការរាតត្បាត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
សន្និបាត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ពិភពលោក  គឺជា សន្និបាត សេវាកម្ម សុខភាព អន្ត ជាតិ ធំ បំផុត ក្នុង លោក ហើយ រក្សាទុក  បញ្ហា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជាច្រើន  តាំងពី ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ថ្មី បំផុត  និង ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ស្តីពី  ការអប់រំ  ការព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន  គោលការណ៍ សុខភាព  និង ការរស់នៅ ជាមួយនឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  រួមមាន  គ្រូពេទ្យ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  គិលានុបដ្ឋាយិការ  គ្រូបង្រៀន  និង អ្នកជំនាញ សេវាកម្ម សុខភាព ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា  អ្នកតំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អ្នក សម្រច គម្រោង គោលការណ៍  (  policy  makers  )  អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  អ្នកតំណាង សមាជិក សមាគម  IDF  និង សមាជិក សារព័ត៌មាន  ៕
ដើម្បី សម្រួល និង កាត់បន្ថយ ការស្តីបន្ទោស ដល់ កូន ៗ ដែល រៀន មិន ពូកែ ឬ មិន អាច ប្រឡង ជាប់  ដោយសារ កត្តា សុខភាព ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  សាលារៀន ខូលីង វូដ ភ្នំពេញ  (CSPP)  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន ឯកទេស ផ្នែក កុមារ និង យុវជន ក្រោម អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ឱ្យ ជួយ ពិនិត្យ និង តាមដាន សុខភាព របស់ សិស្សានុសិស្ស នៅ  CSPP  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស មកពី មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល កុមារ ផ្កា ឈូក បាន ឱ្យដឹង ថា  កុមារ ខ្លះ មាន បញ្ហា ភ្នែក  ឬ រលាក ច្រមុះ ឬ មាន អាចម៍ ត្រចៀក ច្រើន  តែ ឪពុក ម្តាយ ឬ អាណាព្យាបាល ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍  ធ្វើឱ្យ កុមារ ទាំងនោះ ជួបប្រទះ ការលំបាក ក្នុង ការសិក្សា  ហើយ ជា លទ្ធផល ពុំ អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ឡើយ  រីឯ ឪពុក ម្តាយ ឬ អាណាព្យាបាល វិញ ចេះតែ គិត បារម្ភ ថា កូន ៗ របស់ ខ្លួន រៀន ខ្សោយ ។
ដូចនេះ  ដើម្បី ជួយ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ឱ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង អប់រំ ពិតប្រាកដ  តាមរយៈ គ្រូបង្រៀន ឆ្នើម ៗ គ្រប់ កម្រិត  និង វិន័យ តឹងរឹង  CSPP ចាប់ផ្តើម បន្ថែម នូវ កម្មវិធី ថ្មី មួយ ទៀត គឺ ផ្តល់ ការអប់រំ ការពារ សុខភាព ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជាពិសេស អប់រំ អំពី ការបរិភោគ ចំណីអាហារ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ មាន កាយសម្បទា មាំ មួន និង រៀន ពូកែ  ចាប់ពី ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩  នេះ តទៅ ។
ទទួល ពាក្យ ចូលរៀន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ !  ចូលរៀន៖  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់៖
–  អាសយដ្ឋា ន៖  អគារ លេខ ៥០  ផ្លូវ ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ចន្លោះ ផ្សារ មាន់ អាំង និង អង់តែន ទួលគោក  នៅជាប់ អតីត មជ្ឈមណ្ឌល ទួលគោក )  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ខ្ទម នៅ រដូវ ក្តៅ ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ពីរ បន្ទប់ និង ផ្ទះ បាយ .  ផ្ទះ បាយ បំពាក់ យ៉ាង ពេញលេញ និង បន្ទប់ទឹក ផ្កា ឈូក .  បាន ស្រស់ស្អាត
beachfront  ជាមួយ មន តកប៉ាល់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង Holmsjön.  ផ្ទះសំណាក់ និង ការកសាង ផ្ទុក .  រាន ហាលបញ្ចាំង ជាមួយនឹង ទស្សនៈ អស្ចារ្យ នៃ បឹង នេះ .
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ដោយ ទូរស័ព្ទ មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន ។
លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ចំពោះ ការទាមទារ ឲ្យ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ នោះ  ព្រោះ លោក យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  កន្លងទៅ  មិន មាន សេរី  និង យុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ  ហើយ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ក៏ មិន បាន ចូល រួម ដែរ ។  «»
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  លើកឡើង ថា  ការទាមទារ ឲ្យ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ  គឺ មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ហើយ ការ មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  គឺជា សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល  «»
សមាជិក ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  បុង  ដែត  មើលឃើញ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស  អំណាច ខ្មែរ នោះ  គឺ បង្ហាញ ពី ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ជា ប្រាកដ  បន្ទាប់ពី លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន ដោះលែង ។  លោក បន្ត ថា  លោក សួង  សុភ័ណ្ឌ  ប្រហែល កំពុង លែង ល្បែង ដណ្តើម យក បក្ស អំណាច ខ្មែរ មក គ្រប់គ្រង ផ្តាច់ មុខ  និង កំពុង ព្រួយបារម្ភ  ខណៈ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។  ចំពោះ ការទាមទារ ឲ្យ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ  និង មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ។  «»
អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន ដោះលែង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  សីហា  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ ឲ្យ លើកលែង ទោស  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  បន្ទាប់ពី បាន សរសេរ លិខិត សុំទោស  ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  សុំ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ ដោះលែង លោក ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល ។  ក្នុង លិខិត  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  សីហា  នោះ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  សុំ អភ័យទោស ជា លើក ទី ពីរ  និង សោកស្ដាយ នូវ រាល់ កំហុសឆ្គង កន្លងមក  ហើយ សន្យា ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  លោក នឹង មិន សរសេរ  ឬ និយាយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ជាតិ  និង  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ គ្មាន ការពិចារណាតទៅទៀត ៕
គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស នេះ  នៅតែ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  និង គ្មាន ផែនការធ្វើ សមាជ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ កំពូល នោះ ទេ  ខណៈ ដែល អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត នៅ ខាងក្រៅ បរិវេណ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយ បញ្ចប់ សវនាការ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ប្រកាស ថា  គ្មាន ផែនការផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ កំពូល នោះ ទេ  ខណៈ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា ។  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ក៏ មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  និង បន្ត ទាមទារ ឲ្យ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ ដែរ ។  អ្នកវិភាគ  មើលឃើញ ថា  អ្វី ដែល គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ លើកឡើង  អាច ជា ការបង្ហាញ ពី ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  ហើយ ការទាមទារ ឲ្យ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ  នឹង គ្មាន ឥទ្ធិពល  និង មិន បាន លទ្ធផល ទេ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស នៅតែ មាន គោលជំហរ ប្រឆាំង ដដែល  ហើយ ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ គ.ជ.ប  បច្ចុប្បន្ន  ហើយ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ។
ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ កំពូល នេះ  មិន មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  ឬ មាន ការទាមទារ អំណាច មកវិញ ពី លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ថា  លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន បង្កើត កំហុស មួយ  ដែល គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ មិន គាំទ្រ  គឺ ការអង្វរ សុំទោស លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ថ្នូរ នឹង ការបាន រួច ពី ពន្ធនាគារ ។  «»
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន សន្យា ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន  នឹង ជួយ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព  ដើម្បី បោសសម្អាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  ។
នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី  រវាង សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ជាមួយ  លោក  លី  កឺ ជាំង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ជំរុញ កិច្ចការ  ដោះ មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន បន្សល់ទុក ពី សង្គ្រាម រាំរ៉ៃ នៅ កម្ពុជា រាប់ ទស្សវត្ស កន្លងមក ហើយ ។  លោក  លី  កឺ ជាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដោះ មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជា សកម្មភាព អទិភាព មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក្នុង ការជួយ ប្រទេស នានា  ដែល កំពុង ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា នេះ ។  ក្នុង បរិការ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន សន្យា ថា  នឹង ជួយ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព  ដើម្បី បោសសម្អាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  និង ស្នើ ឱ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្វើការពិភាក្សា លើ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  និង ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ពិនិត្យ  និង សម្រេច ។  ជា រួម គឺ ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន មុនពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ទន្ទឹម នេះ  លោក  លី  កឺ ជាំង  បាន បញ្ជាក់ សាជាថ្មី ថា  នឹង ការគាំទ្រ  ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ការថែរក្សា សុខ សន្តិភាព ,  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ផងដែរ  នូវ ការប្តេជ្ញា រួមគ្នា  ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ ថែម ទៀត ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ភាគី ចិន បាន សន្យា ថា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ក្នុង ការជួយ ជំរុញ ឱ្យ ការកសាង គម្រោង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ជា ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ កម្ពុជា  អោយ បាន សម្រច ទៅ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដើម្បី ចូលរួម វិភាគទាន ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង លើកតម្កើង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក៏ បាន អញ្ជើញ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លី  កឺ ជាំង  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី  ២  នៅ  ដែល នឹង រៀបចំ ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន សួរ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ក្នុង ហាង កាហ្វេ ១ ក្បែរ នោះ ថា តើ ផ្លូវ នេះ នឹង ធ្វើ រួច នៅ ពេលណា បើ ឃើញ តែ ឈូសឆាយ ៗ តាម ចិត្ត នឹកឃើញ បែប ហ្នឹង ?
បាត់ដំបង៖ ប្រជាពលរដ្ឋ រស នៅក្នុង ភូមិ អូតា គាំ ៣  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  កំពុង រិះគន់ លោក ផេង  សិទ្ធិ  អភិបាល ក្រុង បាត់ដំបង  ថា ផ្លូវ ១ ខ្សែ ចាប់ពីមុខ ធនាគារ  ABA ខាងត្បូង ផ្សារ ទំនើប បូរី ថ្មី រហូតដល់ ហាង លក់ គ្រឿង សំណង យីហោ ( ០៩ ) មាន ធូលី ហុយ ចូល ចាន  ឆ្នាំង  ពេល ខ្លះ ដកដង្ហើម ស្ទើរ មិន រួច ដោយសារ រថយន្ត តូច  ធំ បើកបរ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ មិន បន្ថយ ល្បឿន ។
លោកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់ ( សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ) បាន បង្ហើប ថា ក្នុង នាម លោក ផេង  សិទ្ធិ  អភិបាល ក្រុង បាត់ដំបង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ គួរ ជួសជុល ផ្លូវ ១ ខ្សែ នេះ អោយ បាន លឿន ពីព្រោះ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ នោះ ធុញ ថប់ និង ធូលី ហុយ ចូល ផ្ទះ  ហាង លក់ដូរ  ក៍ ដូច ផលលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
ជា ចុងក្រោយ អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ ក៍ ដូចជា ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីនោះ សង្ឃឹម និង ជឿជាក់ ថា លោក ផេង  សិទ្ធិ  អភិបាល ក្រុង បាត់ដំបង  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណះ ការជួសជុល លើក នេះ តាម ស្តង ដា ជៀសវាង ទទួលរង នូវ ពាក្យ រិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទើប ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕ ដោយ សុខ  កុសល
ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន គ្រឿងចក្រ ចាប់ផ្តើម ឈូសឆាយ បន្តក៍ ដោយ ប៉ុន្តែ អស់ លោក ខាង ជំនាញ ធ្វើ ផ្លូវ ត្រូវបាញ់ ទឹក ផង កុំ អោយ ហុយ ខ្លាំង ពេក ពួកគាត់ ហូប បាយ ម្តង ៗ ស្ទើរ នាំគ្នា ចង មុង ។
ចាំ មើល បញ្ជា  ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីនុ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ឬ  អត់  ដែល តាម រក ម្ចាស់ រថយន្ត  បើក ព្រហើន កាត់ បារ៉ាស់ ខណះ រថភ្លើង កំពុង ឆ្លងកាត់
កម្ពុជា - ថៃ  គ្រោង នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើក ទី ៦  |  ខ្មែរ  សារិកា
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ៦  (6th  JTC  កម្ពុជា - ថៃ )  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ៦  នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការជំរុញ  និង ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ។
ជំនួប នោះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Jirawuth  Suwanna-Arj  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ស្ថាន រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ក្រុមការងារ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ការជួប សម្តែង ការគួរសម នោះ លោក  Jirawuth  Suwanna-Arj  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  អំពី ការរៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ ផ្គូរ ផ្គង ធុរកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ន័យ បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សហប្រតិបត្ត ការរវាង វិស័យ ឯកជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្រប ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ៦ ផងដែរ ។  ជា ការឆ្លើយតប  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្វាគមន៍ នូវ គោលបំណង ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ ផ្គូរ ផ្គង ធុរកិច្ច នេះ  និង លើកទឹក ឲ្យ ការរៀបចំ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ថៃ  លើក ទី ៦  នៅ សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ ឧត្តម មន្រ្តី  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រទស ទាំង ពីរ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ,  ភ្នំពេញ ,  CEN,  CEN  News ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ចុះ ហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ !  -  ស្ថានីយ វិទ្យុ ព័ត៌មាន  Friends  FM  93.3MHz
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ចុះ ហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ !
បន្ទាយមានជ័យ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ភ្នំ កង វ៉ា  ស្ថិត នៅ ភូមិ កង វ៉ា  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ដោយ ទទួល បទ បញ្ជា ពី លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ទទួលបាន វិធានការ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ធៀម  ភក្តី  ប្រធាន មន្ទីរ បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ាន់  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  នៅ ចំណុច ភ្នំ កង វ៉ា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពង្រ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយ ជ័យ  និង ឃាត់ខ្លួន ជន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ៦ នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  អេស្កាវ៉ាទ័រ  ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង រថយន្ត ដឹក ដី  ចំនួន ៩ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម មេធាវី តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដាក់ ភស្តុតាង  និង ឯកសារ សំខាន់ ៗ ៣ បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ប្តឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នេះ បើ តាម លោក មេធាវី  គី  តិច  អះអាង ថា ភស្តុតាង ដែល  ក្រុម មេធាវី បាន ដាក់ គឺ ច្បាស់លាស់  ហើយ សង្ឃឹម ថា ឈ្នះ ក្តី ១០០ ភាគរយ ។
ឯកសារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣ ដែល ក្រុម មេធាវី តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  គី  តិច  បាន ដាក់ ទៅ តុលាការ កំពូល នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ័ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ រួមមាន ទី ១ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ មេធាវី ដែល មាន កម្រាស់ ៦២ ទំព័រ  ទី ២.  ឯកសារ បញ្ជី រ  ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៧ រូប ដែល ខ្លឹមសារ ធ្វើការ  ស្នើសុំ ផ្អាក សកម្មភាព នយោបាយ ចំនួន ៥ ឆ្នាំ ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី បក្ស នយោបាយ  ត្រង់ មាត្រា ទី ៤៥ ថ្មី ។  និង ទី ៣ មេធាវី បាន ដាក់ បន្ថែម ភស្តុតាង ៤ កញ្ចប់ ទៀត  សរុប  ចំនួន ២៦ កញ្ចប់ ។  លោក  គី  តិច  បញ្ជាក់ ថា  ភស្តុតាង ទាំងនោះ មាន ជា វីដេអូ រូប  ភាព  ជា សំលេង  និង ជាលាយលក្ខ័ អក្សរ ដែល ក្រុម មេធាវី ទទួលបាន ពី ក្រសួង  មហាផ្ទៃ ជាដើម បណ្តឹង ។  ភស្តុតាង ទាំងនោះ មាន ភាពរឹងមាំ  ច្បាស់លាស់  ដូច្នោះ  ក្រុម មេធាវី អាច វាយតម្លៃ ថា  ខ្លួន នឹង ឈ្នះ ក្តី ១០០ ភាគរយ  ពោល មាន ន័យ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ត្រូវ រំលាយ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោ  បាយ ។
តុលាការ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  តុលា  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី បទ  “ ក្បត់ ជាតិ ”  ដាក់ ឯកសារ ត្រៀម ឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យបណ្តឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៦  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩ តុលា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ឱសានវាទ នេះ ។  លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន បាន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ ទេ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គណបក្ស  ក៏ មិន បាន ពឹងពាក់ មេធាវី ដើម្បី ការពារ ក្តី នោះ ដែរ  ដោយ ទុកឲ្យ សំណុំរឿង នេះ ទៅ តាម ដំណើរការ របស់ វា ទៅ ចុះ ។
លោក  គី  តិច  បាន ចាត់ទុក ថា ការ មិន ដាក់ មេធាវី  និង ឯកសារ តតាំង គ្នា មក តុលាការ កំពូល នា ពេល ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ត្រូវ នឹង ច្បាប់ ទាល់  តែសោះ ។  លោក ចង់ឲ្យ មាន វត្តមាន មេធាវី  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មក ត  ទល់ គ្នា នៅ តុលាការ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម មេធាវី តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដឹកនាំ ដោយ លោក  គី  តិច បាន  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល កាលពី ថ្ងៃ  ទី ០៦  តុលា កន្លងទៅ ដោយ នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បាន ដាក់ នៅ តុលាការ កំពូល  គឺ មាន កម្មវត្ថុ ប្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ស្នើឲ្យ តុលាការ ផ្អាក សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ថ្នាក់  ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៥ ឆ្នាំ  ចំនួន ១១៧ នាក់ ផងដែរ ។  តុលាការ កំ  ពូល នឹង បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង មួយ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ៕
2  ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន រត់គេច ពី ឧស្ម័ន ទឹកភ្នែក ដែល បាញ់ ដោយ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល នៅក្បែរ ព្រំដែន រវាង តំបន់  Gaza  Strip  និង ក្រុង  Gaza  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការសម្ភោធ ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ក្រោយពេល ដែល ស្ថានទូត នេះ បាន ប្តូរ ទៅកាន់ ក្រុង  Jerusalem ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ប៉ាឡេស្ទីន  តួកគី  អ៊ីតាលី  ចិន  និង អង់គ្លេស ។
1  នាង  Ivanka  Trump  កូនស្រី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក សម្ភោធ ការបើក ស្ថានទូត ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ក្រុង  Jerusalem ។
6  មនុស្សម្នា កាន់ ទៀន នៅក្នុង កម្មវិធី កំដរ ដោយ ប្រើ ភ្លើង ទៀន ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣០  របស់ មូលនិធិ រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ជាតិ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
3  បាតុករ ដើរ ក្បួន ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ក្រុង  Istanbul  ប្រឆាំង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិក ពី ក្រុង  Tel  Aviv  ទៅ ក្រុង  Jerusalem  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
4  កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង ផ្ទុះ ចេញ ពី ក្រហូង ដី ខាងកើត នៃ តំបន់  Leilani  Estates  ក្នុង ពេល ផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea  នៅក្នុង រដ្ឋ  Hawaii  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
5  ស្ត្រី ម្នាក់ មើលទៅ ខាងក្រៅ តាម បង្អួច កប៉ាល់  MV  Aquariusupon  នៅពេល វា ទៅ  ដល់ ផែ  Messina  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
8  កីឡាករ  Largie  Ramazani  ដណ្តើមយក បាល់ មួយ  ក្នុង ពេល ប្រកួត វគ្គ ជំរុះ ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ សម្រាប់ ពានរង្វាន់  UEFA  European  Under-17  Championship  រវាង ប៊ែលហ្ស៊ិក  និង អេស្ប៉ាញ  នៅ ស្តាត  Banks's  Stadium  ក្នុង ក្រុង  Walsall  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ គេហទំព័រ ថ្មី  khmer.voanews.com ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គេហទំព័រ ថ្មីេនះ នឹង ផ្តល់ ដល់ ប្រិយមិត្ត នូវ ភាព កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ហើយ ប្រកបដោយ សោភ័ណ្ឌភាព កាន់តែ ល្អ ។
គេហទំព័រ  khmer.voanews.com  នេះ មាន វីដេអូ និង រូបថត ដែល មាន គុណភាព កាន់តែ ខ្ពស់ ។  សូម ប្រិយមិត្ត ចូលទៅ មើល ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ទំព័រ វីដេអូ ទំនើប របស់ យើងខ្ញុំ ។
ថ្វីបើ គេ ទំព័រ នេះ មាន ការរចនា ថ្មី ក្តី  វីអូអេ ក៏ នឹង នៅតែ ផ្តោត លើ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ណា ដែល សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក  ដោយ ផ្តល់ ជូន ប្រិយមិត្ត នូវ សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អ្នកយកព័ត៌មាន វីអូអេ នៅ តំបន់ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  និង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប្រធានបទ និង កម្មវិធី នានា ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ ដើម្បីឲ្យ ប្រិយមិត្ត កាន់តែ ងាយស្រួល ស្វែងរក ជាង មុន ។
តើ លោក អ្នក ពិបាក ស្វែងរក ព័ត៌មាន ណាមួយ មែន ទេ ?  សូម សាកល្បង ប្រព័ន្ធ ស្វែងរក ដ៏ ប្រសើរ ជាង មុន របស់ គេហទំព័រ នេះ ដែល មាន ល្បឿន និង សុក្រិត្យភាព នៃ លទ្ធផល ស្វែងរក កាន់តែ ល្អ ។
ទាំង គេហទំព័រ ភាសា ខ្មែរ នេះ និង គេហទំព័រ ភាសា អង់គ្លេស  កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ហេើយ ត្រូវ ភ្ជាប់គ្នា ដោយ តំណ ភ្ជាប់ នៅក្នុង របារ ខាងលើ ផ្នែក ខាងស្តាំ ទំព័រ ។
យើងខ្ញុំ ស្វាគមន៍ ចំពោះ យោបល់ នានា របស់ ប្រិយមិត្ត អំពី គេហទំព័រ ថ្មី នេះ ។  ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត មាន យោបល់  សំណូមពរ  ឬ សំណួរ អ្វី ទាក់ទិន នឹង គេហទំព័រ ថ្មី នេះ  សូម ផ្តល់ មតិ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទំព័រ នេះ  នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ វីអូ អេ  ឬ ផ្ញើ សារ តាម អ៊ីម៉េល មកកាន់  khmer@voanews.com ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សាមគ្គីភាព  នៅក្នុង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ ជា លើក ទី ១ ក្រោយ កាន់អំណាច  -  America  -  RFI
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សាមគ្គីភាព  នៅក្នុង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ ជា លើក ទី ១ ក្រោយ កាន់អំណាច
នៅក្នុង សុន្ទរកថា លើក ទី ១ ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ ក្រោយពីលើកឡើង កាន់អំណាច  នា យប់ ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣០ មករា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ មាន ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង សាមគ្គីភាព  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជាតិ ដ៏ ប្រេះស្រាំ  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ លោក ឡើង កាន់ តំណែង ។  ក្រៅពី នោះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ  អំពី សមិទ្ធផល សេដ្ឋកិច្ច ដែល លោក សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ ទី ១  និង បញ្ហា អនុម័ត ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង អន្តោប្រវេសន៍ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ថ្ងៃទី  ១៣ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ចក្រភព អង់គ្លេស គ្រោង ន ...
តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  នៅ ថ្ងៃ ២១  មិថុនា  បាន ចេញ សម្រេច មួយ  ដោយ បាន កោះហៅ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ឲ្យ ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ពាក់ព័ន្ធ សំណើ សុំ ចាត់ការ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ លើ ...
ការបង្កើត កងទ័ព អវកាស  មិន មែន ទើបតែ លេចឡើង នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដែល អ្នកវិភាគ មួយចំនួន ធ្លាប់ បាន រំលឹក អំពី វា  ដោយ ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត មនុស្ស ប្រាកដជា បង្កើត  កងទ័ព ទៅ គ ...
ក្រោយ ស្ថានការណ៍ ហាក់ អំណោយផល ច្រើន គួរសម  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ដាក់ សំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី ឈាន ទៅដក កាំភ្លើង ធំ រយៈ ចម្ងាយ វែង ពី ព្រំដែន ដើម្បី បន្ថយ ភាពតានតឹង ដាក់ គ្នា ។  បើ តាម សំណើរ នោះ  កាំភ្លើង ធ ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ឲ្យ លេខ ទូរស័ព្ទ មួយ ខ្សែ  ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី អាច ទាក់ទង មកកាន់ រូបលោក ដោយ ផ្ទាល់ បាន  ហើយ លោក ក៏ កំពុង គ្រោង នឹង ហៅ ទ ...
ជនជាតិ ម្នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ស៊ុយអែត  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២២ ខែ  ពី បទ បន្លំ ខ្លួន  ចូល លួច យក ការណ៍ ពី សហគមន៍ ជនភៀសខ្លួន  ទី បេ  នៅ ទឹកដី ស៊ុយអែត  សម្រាប់ ប្រយោជន៍ ប្រទេស ចិន ។  ជាទូទៅ  ចារកម្ម ...
ថៃ  នឹង ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ថ្មី ចំនួន  ៦ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ប្រើ ជំនួស ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចាស់ ៣ គ្រឿង ដែល ជិត ដល់ ពេល ផុត កំណត់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ( ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចាស់ ប្រើ បាន ...
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទៅដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ហើយ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១០  មិថុនា នេះ  ពោលគឺ ពីរ ថ្ងៃ មុន ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  លោក ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ ស្នា ...
ទីបំផុត ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទៅដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ហើយ នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ពោលគឺ នៅ ០២ ថ្ងៃ មុន ការបើក ជំនួប កំពូល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ទីនោះ ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី សារព ...
យន្ដហោះ ចម្បាំង  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង កងទ័ព តៃវ៉ាន់ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ទប់ទល់  នឹង ការឈ្លានពាន ណាមួយ ពីសំណាក់ ចិន  ខណៈ ដែន ...
ប៉ូលិស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន អតីត និស្សិត ០៣ នាក់  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ វាយឆ្មក់ លើ សកលវិទ្យាល័យ មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង  Pekanbaru  នៃ កោះ  Sumatra  ដោយ រឹបអូស គ្រាប់ កែច្នៃ  និង ឧបករណ៍ គ្រឿងផ្ទុះ ជា ច្រ...
អ្នកសង្កេតការណ៍ មួយចំនួន នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន អះអាង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  នេះ ជា ការច...
កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា នេះ  បាន ជំរុញ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ឈប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា របស់ ខ្លួន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល ដល់ កិច្ចចរចា ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  Rodong...
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន សម្រេច  ផ្អាក ការដាក់ កញ្ចប់ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល ការសម្រេចចិត្ត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ស្រប ពេល ដែល កិច្ចប្រជុំ ក ...
កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ការស្វាគមន៍ ចំពោះ មេដឹកនាំ អាមេរិក  ដែល ប្រកាស ពី ជំហរ ក្នុង ការជួប ចរចា ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  តាម កាល កំណត់ ពី មុន  ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមិ ...
រូបភាព  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស តំបន់ អាហ្វ្រិក  ប៊ូគីណា  ហ្វា សូ  នៅ ថ្ងៃ ២៤  ឧសភា  បាន អះអាង ថា  បាន ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល តៃវ៉ាន់ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  ការចាកចេញ នេះ  ធ្វើឡើង  ក្រោម ហេតុផល ថា  ដ ...
ជប៉ុន  បាន ទម្លាក់  សិង្ហបុរី  ចេញ ពី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ  សម្រាប់ លិខិត ឆ្លង ដែន មាន ឥទ្ធិពល បំផុត លើ ពិភពលោក ។  នេះ បើ យោង តាម ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ  Henle...
ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី កំពុង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ៩  ខែឧសភា នេះ ។  គេ រំពឹង ថា  សម្ព័ន្ធ បក្ស កាន់អំណាច  Barisan  Nasional  នឹង នៅតែ អាច យក ជ័យជម្នះ បាន  បើ ទោះជា មាន សម្ព័ន្ធ បក្ស ប្រឆាំង  Pa...
ការសិក្សា ដែល ផ្តល់ ថវិកា ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា ក្រោម ការគាំទ្រ របស់ អង្គការ Oxfam,  Danida  និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  បាន ស្ទាបស្ទង់ ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ២.៤០១ នាក់  ដែល ជា កសិករ  អ្នកនេសាទ  គ្រូបង្រៀន  ពាណិជ្ជករ
តំណាង អង្គការ អន្តរជាតិ  ស៊ីដា  (Sida)  របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត  ប្រកាស អំពី ការផ្តល់ មូលនិធិ ចំនួន ១,៦ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ កម្មវិធី បន្ស៊ាំ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែម
ការស្ទង់ មតិ ថ្មី មួយ បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន មិន យល់ អំពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយសារ ពួកគេ មាន កង្វះ ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ទាក់ទង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
របាយការណ៍ ស្ទង់ មតិ ថ្មី នេះ ធ្វើ់ ឡើង ដោយ អង្គការ  BBC  World  Service  Trust  ហើយ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ធ្លាប់ ឮ ពាក្យ ថា « ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ »  ឬ  « ការកើនឡើង កម្តៅ ផែនដី »  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ អំពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន បាតុភូត ទាំង នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ស្រ្តី មេ ផ្ទះ  និង ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ បែប ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ បុគ្គល សំខាន់ ៗ ចំនួន ១០១ នាក់ មកពី ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឧស្សាហកម្ម  និង ជា មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ខេត្ត  នៅ ទូទាំង ២៤ ខេត្ត - ក្រុង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Charles  Hamilton  នាយក អង្គការ  BBC  World  Service  Trust  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ ស្ទង់ មតិ នេះ ថា  មាន ចន្លោះប្រហោង និង ការយល់ ខុស ជាច្រើន អំពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ  ដោយសារ កង្វះ ព័ត៌មាន ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយ យល់ សម្រាប់ ប្រជា សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ។
« យើង ត្រូវ ប្រើ ភាសា ឲ្យ ចំ  ហើយ សាមញ្ញ  មិន មែន ស្មុគស្មាញ  ដូចជា ការនិយាយ អំពី ការកាត់បន្ថយ ឬ ការបន្ស៊ាំ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម ។  តើ វា មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ចំពោះ កសិករ ឬ អ្នកនេសាទ ?  អ្នក ទាំងនេះ ហើយ គួរតែ ជា ទស្សនិកជន សំខាន់ របស់ យើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពោលគឺ អ្នក ដែល មាន ការអប់រំ នៅ មាន កម្រិត  ដែល ត្រូវការ ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ថា តើ វា មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ចំពោះ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។  ដូច្នេះ ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ពួកគេ ។ »
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ុក  ម៉ារ៉េត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  មានប្រសាសន៍ ថា របាយការណ៍ ស្ទង់ មតិ នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន ព័ត៌មាន ដ៏ ចាំបាច់ មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការរៀបចំ កសាង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ និង សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទៅ ។
« សេចក្តីសន្និដ្ឋាន និង អនុសាសន៍ នានា ដែល បាន តាក់តែង ឡើង ក្នុង របាយការណ៍ នេះ  នឹង ជំរុញ លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង សាធារណជន ទូទៅ នៅ កម្ពុជា និង ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ការអនុវត្ត ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ឲ្យ កាន់តែ សមស្រប  ច្បាស់លាស់  សកម្ម និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។ »
ប៉ុន្តែ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ុក  ម៉ារ៉េត  មិន បាន ឆ្លើយតប ឲ្យ ចំ ទៅនឹង សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  តើ ក្រសួង របស់ លោក នឹង មាន សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ណាមួយ  ដើម្បី បញ្ជ្រាប ការអប់រំ ឬ លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ប្រាយ អ៊ិន  ឡន់  (Brian  Lund)  នាយក អង្គការ  Oxfam  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត  បាន ថ្លែង ថា  ការអប់រំ  និង ព័ត៌មាន  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ អំណាច និង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  អាច បន្ស៊ាំ ខ្លួន ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ និង អាច ស្តារ ខ្លួនឯង ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី រង ផលប៉ះពាល់  ដើម្បី ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព របស់ ពួកគេ ៕
ការស្ទង់ មតិ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  បាន រកឃើញ ថា  ៨៤ % ក្នុង ចំណោម អ្នក ឆ្លើយ សំណួរ ទាំងអស់  ធ្លាប់ ឮ ពាក្យ  « ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ »  ហើយ ៧០ %  នៃ ពួកគេ  ធ្លាប់ ឮ ពាក្យ  « ការកើនឡើង កម្តៅ ផែនដី »  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ការនិយាយ ត ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ភាគ ច្រើន បកស្រាយ ពន្យល់ ពាក្យ ទាំងនេះ  ដោយ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ជំងឺ  បញ្ហា ដាំដុះ  គ្រោះ រាំងស្ងួត  កំណើន សីតុណ្ហភាព  ទិន្នផល ធ្លាក់ចុះ  និង កង្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ ជាដើម ។
មាន អ្នក ឆ្លើយតប តិចតួច ណាស់ ដែល បាន ពន្យល់ ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដោយ ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង ការបំពុល ចេញ ពី រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម និង ការប្រើប្រាស់ យានជំនិះ ។  អ្នក ឆ្លើយតប ភាគ ច្រើន មិន បាន ពន្យល់ មូលហេតុ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ថា  បណ្តាល មកពី ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ សាកល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ  ពន្យល់ ថា មូលហេតុ នោះ គឺ មកពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អាស៊ាន  ៖  នៅ អាស៊ី  ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស ទី ២  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ  និង កំពុង លូតលាស់ ខ្លាំង នាំអោយ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ ការរៀបចំ អោយ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ « រវាង អាស៊ាន  និង ឥណ្ឌា ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឈាង  វុន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន អោយ ដឹង ថា  សមាជិក អាស៊ាន ចំនួន ៨ ប្រទេស មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ រួចហើយ ជាមួយ ឥណ្ឌា  លើកលែងតែ កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ទេ  ដែល ពុំ ទាន់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  ដូច្នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពាញាចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បន្ទាន់ មួយ ដើម្បី ពិនិត្យ លើ សំណើ សុំ អនុម័ត នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខណ្ឌ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។
លោក  ឈាង  វុន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ដែល ធ្វើអោយ យើង ត្រូវ ពង្រីក បន្ថែម ទៀត ជាមួយ  ឥណ្ឌា ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន  និង ឥណ្ឌា ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បន្ត នាំគ្នា សំអាត ជាថ្មី ទៀត  នូវ គនរ កំប្លោក ដែល រសាត់ អណ្តែត តាម ទឹក សមុទ្រ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ព្រះសីហន៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ដឹកនាំ មន្ត្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ
ចុះ ប្រមូល គំនរ កំប្លោក  ជាថ្មី ទៀត  បន្ទាប់ពី យប់ មិញ នេះ កំប្លោក នៅតែ បន្ត រសាត់ មក ទើ នៅ តាម ឆ្នេរ ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ឯកឧត្តម  បន្ត ថា  បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើអោយ បាត់បង់ សោភណ្ឌ័ភាព តំបន់ ឆ្នេរ  ចំពោះ រដ្ឋបាល ខេត្ត - ក្រុង ព្រះសីហនុ  កំពុង សំអាត ជាបន្ទាន់ ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពី មន្រ្តី  និង ពលរដ្ឋ សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ  ដើម្បី សំអាត ឆ្នេរខ្សាច់ អោយ ស្អាត ឡើងវិញ ។
ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត  មានប្រសាសន៍ ពន្យល់ ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  មាន កំទេច កំប្លោក  និង សំរាម ឫស រុក្ខជាតិ មួយចំនួន បាន រសាត់ អណ្តែត លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ អណ្តែត មក ទើលើ ឆ្នេរ នានា ក្នុង ខេត្ត  មាន ដូចជា ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ឆ្នេររាម  និង នៅ កោះ រ៉ុង ជាដើម ។កក ច្រើន ជាង គេ គឺ នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល និង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ ។
ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ពន្យល់ ថា  កាកសំណល់ ដែល អណ្តែត ពី ក្នុង សមុទ្រ មក ទើលើ ឆ្នេរខ្សាច់ នេះ  មិន មែន ជា កាកសំណល់ តាម ផ្ទះ នោះ ទេ  គឺជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ កំប្លោក និង ឫស រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត សង្ស យ័ថា  កំប្លោក ទាំងអស់ នេះ  មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ជិតខាង ដែល ទំនងជា ហូរ តាម ទឹក ព្រែក ចូល សមុទ្រ ហើយ រសាត់ អណ្តែត មកដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខ្មែរ យើង ។
ចំពោះ មុខ នេះ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត រំលេច អោយ ដឹង ថា  នឹង រក ទិញ គ្រឿងចក្រ សំអាត សំរាម តាម ឆ្នេរ មួយ គ្រឿង ទុក សំរាប់ សំអាត បរិស្ថាន ឆ្នេរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈ បី បួន ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ សង្គេត ឃើញ ថា មាន គំនរ កំប្លោក យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកមក កក នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សភាព បែប នេះ ប្រភព មួយចំនួន លើកឡើង ថា មិន ត្រឹមតែ មាន នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បី នៅ កោះ ត្រល់ ក៏ សង្គេត ឃើញ មាន សភាព ស្រដៀង នេះ ដែរ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី ហេតុការណ៍ នេះ មិន ទាន់ មាន ប្រភព ផ្លូវការ បញ្ជាក់ ថា គំនរ កំប្លោក នេះ  មាន ប្រភព មកពី អោយ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ចាយ លុយ ហ្នឹង ដែរ !!  រាង ពិបាក ទុកដាក់ បន្តិច មែន តែ វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ដែរ  ព្រោះ ពេល មាន អគ្គីភ័យ វា អត់ ឆេះ ដូច ក្រដាស់ ប្រាក់ ទេ ។
( ទាន់ ហេតុការណ៍ )  ៖  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  បាន បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ជន់ ហូរ កាត់ ពីលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ថ្មី ម្តង ទៀត  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ( គម  ១០៦ - ១០៧ )  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ១០:៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ចរាចរ ឆ្លងកាត់ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ។
បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាចនឹង ត្រូវ រំលាយ ចោល  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មាន ទោស មែន ។
នៅក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ  សឿង  ភារៈ  លោក ក៏ បាន ពន្យល់ ពី អំពើ ក្បត់ ជាតិ  និង ទោសទណ្ឌ នៃ បទល្មើស នេះ ផងដែរ ។  សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាស រវាង  សឿង  ភារៈ  និង  លោក  ជិន  ម៉ាលីន ។
ភ្នំពេញ :  ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជួនកាល មាន នូវ ទម្លាប់ មួយចំនួន ដែល ប្រសិន មិន ចាប់អារម្មណ៍  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឡាយ  តាំង ជី ភេទ ប្រុស អាយុ ៦៦  ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ភូមិ រកាកោង ឃុំ រកាកោង ទី ១ ស្រុក មុខ កំពូល ខេត្ត កណ្ដាល មុខរបរ កសិករ  មាន ស្នាម  របួស ២ កន្លែង  ១. ស្មាម ឆូត នៅលើ ស្លាប ប្រចៀវ ខាងឆ្វេង ១ កន្លែង ២.ស្នាម របួស នៅលើ ខ្នង ក្រោម ស្លាប ប្រចៀវ ខាងឆ្វេង ០១ កន្លែង ។  ជនសង្ស យ័ឈ្មោះ យ៉  យ៉ាំង ហ្គុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦១  ឆ្នាំ ជនជាតិ វៀតណាម  នៅ ភូមិ រកាកោង ឃុំ រកាកោង ទី ១ ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។ មុខរបរ  កម្មករ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក : កាំបិត ខ្វែវ ដង វែង ធ្វើ អំពី ឬ ស្សី ប្រវែងី ៩៣ សង់ទីម៉ែត្រ ចំនួន ១ ។  ២. អាវ ដៃ វែង  ក្រឡា ល្អិត ពណ៌ ស  រហែក នៅ ផ្នែក ខ្នង ខាងឆ្វេង ចំនួន ២ កន្លែង  និង នៅ ក្រោម ហោប៉ៅ អាវ ខាងឆ្វេង ចំនួន ១ កន្លែង មាន ប្រឡាក់ ឈាម ។
កណ្តា ល៖  នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដោយ សង្ស័យ ម្នាក់ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ក្រោយពេល ផឹក ស្រាបៀរ ស្រវឹង ហើយ  កាន់ កាំបិត ខ្វែវ  មកកាប់ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ ១ កាំបិត  ចំ ខ្នង ពីក្រោយ ក្រោម ស្លាប ប្រចៀវ ឆ្វេង  បណ្ដាលឲ្យ មាន របួស ២ កន្លែង ។  កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ៨ តុលា ២០១៧ ម៉ោង ២០. ៤០ នាទី ចំណុច  រោង លក់ដូរ ឈ្មោះ តូ  សុខ ភូមិ ក្រង ស្វាយ ឃុំ ស្វាយ អំពារ ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល បាន បន្ត ថា  មុន ដំបូង ឡើយ  ឈ្មោះ ប៉ាល់  ភាក្ត្រា ហៅ ម៉ៅ បាន បើក រថយន្ត ជូន ជនរងគ្រោះ ចេញ ពី ស្រះ ត្រី របស់ ខ្លួន នៅ ភូមិ គោ ហ៊េ ឃុំ រកាកោង ទី ១ មក ស្រះ ត្រី ជនរងគ្រោះ នៅ ភូមិ ក្រង ស្វាយ អំពារ ។ លុះ ពេល មកដល់ រោង លក់ដូរ ឈ្មោះ តូ  សុខ ភូមិ ក្រង ស្វាយ ឃុំ ស្វាយ អំពារ ម៉ោង ១៩. ១៥ នាទី  ឈ្មោះ កូយ  ស្រី ធំ  . កូយ  ឈុន ហេង  . ពេជ្រ  . ម៉ន ភេទ ស្រី ឈ្មោះ ជា  សុខ ថា និង ឈ្មោះ ផល្លី ភេទ ប្រុស បាន ហៅ ជនរងគ្រោះ ផឹក ស្រា ជាមួយ នៅ រោង លក់ដូរ ឈ្មោះ តូ  សុខ  ចំណែក ឈ្មោះ ប៉ាល់  ភាក្ត្រា ក៏ បើក រថយន្ត ទៅ ស្រះ ត្រី ខ្លួន វិញ ។ ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ចូលទៅ ផឹក ស្រាបៀរ ជាមួយ ឈ្មោះ ខាងលើ អស់ ១ កំប៉ុង  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន មកដល់  ហើយ ឃើញ អស់ ស្រាបៀរ ផឹក ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ ស្រាបៀរ គេន ស្បឺត ១ កេះ នៅ ផ្សា កំពង់ប្រាសាទ មក ផឹក ជាមួយ ជនរងគ្រោះ និង ឈ្មោះ ខាងលើ ។ ពេល ជនសង្ស័យ ផឹក ស្រាបៀរ អស់ ២ កំប៉ុង ជនសង្ស័យ សុំ លា ជនរងគ្រោះ ទៅ រោង ខ្លួន មុន នៅ ភូមិ ក្រង ស្វាយ ឃុំ ស្វាយ អំពារ ។ លុះ ដល់ ម៉ោង ២០. ៤០ នាទី ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ កាន់ កាំបិត ខ្វែវ ដើរ ត្រឡប់ មកវិញ រួច កាប់ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ ១ កាំបិត  ចំ ខ្នង ពីក្រោយ ក្រោម ស្លាប ប្រចៀវ ឆ្វេង បណ្ដាលអោយ មាន របួស ២ កន្លែង ដោយ មាន ការ ភិតភ័យ ជនរងគ្រោះ បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន រក ពេទ្យ អោយ ដេរ ស្នាម របួស របស់ ខ្លួន ដោយ ស្ថានភាព ពេល នោះ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ខ្លាំង ជនរងគ្រោះ មិន
បាន រាយការណ៍ មក សម្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ឡើយ ។ ក្រោយពី កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ ហើយ ជនសង្ស័យ កាន់ កាំបិត ដើរ ទៅ រោង របស់ ខ្លួន វិញ ។ លុះ ដល់ ម៉ោង ២៣  ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយ អំពារ  ពី បទ ហឹង្សា ដោយ ចេតនា ។  ទទួលបាន បណ្ដឹង ភ្លាម កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ក៏ បាន តាម រក ជនសង្ស័យ ដល់ រោង ត្រី និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង បញ្ជូន មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នឹង រាយការណ៍ មក ជំនាញ យុត្តិធម៌ ស្រុក នឹង បន្ត នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មកដល់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បន្ត តាម នីតិវិធី នឹង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅ អធិការដ្ឋាន ៕ ដោយ៖ កូឡាប
បង្ហាញ នៅក្នុង រូបភាព និង រឿង ជីវិត និង ជនបទ ពី សម័យ បុរេប្រវត្តិ ដល់ ថ្ងៃ បច្ចុប្បន្ន .  ព្រៃឈើ ,  បឹង និង ទន្លេ ដើរ តួនាទី យ៉ាង ធំ ក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស បង្ហាញ សៀវភៅ ជាច្រើន នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ .  សៀវភៅ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល រហូត ពី សំណល់ បុរាណវត្ថុ ,  អន្តោប្រវេសន៍ ទៅ ភូមិ របស់  1300-  និង  1400,  ដែល រុងរឿង បំផុត ប្រជាសាស្ត្រ អណ្តែត ក្នុង សម័យ នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1800  និង ជាច្រើន ច្រើន ទៀត .  អាន គម្រប ខាងក្រោយ .
សៀវភៅ នេះ គឺ អាច រកបាន នៅក្នុង ការប្រកួត កម្រិត និង បាន លក់ ជិត រួចហើយ  400  តាំង គំរូ  (!)  ខ្ញុំ ខែវិច្ឆិកា .  យក ឱកាស នេះ ដើម្បី បញ្ជា សៀវភៅ នេះ ជាមួយ អ្នក .  បញ្ជា តាម ទូរស័ព្ទ ឬ ទាញយក វា បាន នៅក្នុង  Holmes  របស់ នរណា ម្នាក់ ចេញ ពី  .  អ្នក អាច បញ្ជាទិញ សៀវភៅ នេះ ដោយ ផ្ទះ សំបុត្រ ដូច ខាងក្រោម .
ចាប់តាំងពី ការដួលរលំ  2012  ការលក់ ក្នុង ស្រុក សង្គម ក្រដាស ប្រវត្តិ លើ  Holmes  Holmes.  សូម អាន អំពី សៀវភៅ និង របៀប ក្នុង ការទិញ វា នៅក្នុង  Holmes  ឬ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ អនឡាញ  –  សមរម្យ ប្រសិនបើ អ្នក រស់ ជន បរទេស នៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត ឬ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក .
Sundsvall:  សៀវភៅ នេះ អាច ត្រូវបាន ទិញ នៅក្នុង ហាង  Kulturmagasinet  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ខាងស្ដាំ និង Vängåvans ហាង លក់ សៀវភៅ  ( សម្រាប់  299  ខ្មែរ ក្រហម ).
អ៊ីមែល ដែល មាន សំណួរ ឬ ការព្រួយបារម្ភ ទៅ លោក  Lars-Erik.  នៅ ខាងក្រោម អ្នក ផ្ញើ តាម អ៊ីម៉ែល បញ្ជាទិញ សៀវភៅ .  សារ នេះ ទៅ Hembygdsföreningen.
នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល អស់ សំណើច ហើយក៏ ជា រឿង ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ឆាត មក សុំ ទិញ ខោ ខ្លី នៅ ខាងក្នុង ចាស់ ៗ របស់ លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា ...
មាន គូស្នេហ៍ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ  បាន បង្ហាញ មុខមាត់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ដែល ធ្វើឱ្យ មហា ជន នឹកស្មាន មិន ដល់  ហើយ ខ្លះ ក៏ មាន អារម្មណ៍ រំភើប ជំនួស ពួក ...
ប៉ូលិស ដាណឺម៉ាក  កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី លួច ស្រា  vodka  ថ្លៃ បំផុត ពិភពលោក ”  ព្រោះ វា មាន តម្លៃ ដល់  ១,៣ លាន ដុល្លារ ។
តាម កាសែត  Daily  Mail  ដប ស្រាវ  vodka  នេះ  ធ្វើ ពី មាស ទម្ងន់  ៣ គីឡូ  និង ប្រាក់  ៣ គីឡូ  ។  ដប ស្រា នោះ មាន ឆ្លាក់ រូប ឥន្ទ្រី  ភ្ជាប់ ដោយ ត្បូង ពេជ្រ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ទំនើប របស់ រុស្ស៊ី  Russo-Baltique  បាន កុម្មង់ ឲ្យ ធ្វើ ដប ស្រា ខាងលើ  នា ឱកាស ខួប លើក ទី  ១០០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត រោងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ករណី ចោរកម្ម នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ  ២ / ១ / ២០១៨  គ្រា ដែល ដប ស្រា  vodka  នេះ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង នៅ តៀម ស្រា  កាហ្វេ ៣៣  នៅ រដ្ឋធានី  Copenhagen  របស់ ដាណឺម៉ាក ។
រូបភាព យក ចេញ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ ហាង ស្រា  កន្លែង ដែល កំពុង ដាក់ តាំង ដប ស្រា  vodka  ១.២០០ ប្រភេទ  គេ បាន ឃើញ មនុស្ស ម្នាក់ បិទ មុខ  ហើយ ស្រវ៉ា ទាញយក ដប ស្រា  vodka  ដ៏ ថ្លៃ ខាងលើ ។
ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  ចោរ រូប នេះ  បាន បំផ្លាញ សោរ ចោល  ឬ មាន មានសោរ ដើម្បី ចាក់ ចូល លួច ។  លោក  Brian  Ingberg  ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង ស្រា កាហ្វេ  ៣៣  ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ខ្ចី ដប ស្រា ខាងលើ  ពី ពាណិជ្ជករ រុស្ស៊ី ម្នាក់ មក ដើម្បី ដាក់ តាំង  លោក  Brian  Ingberg  ស្រែក ថ្ងូរ ថា  ៖  វា ធ្លាប់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសន្សំ ប្រមូល ស្រា របស់ ខ្ញុំ  ប្រើ ពេល អស់ ៦ ខែ  ឥឡូវ លែង មាន ទៀត ហើយ ។
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន អះអាង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់  បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ទឹកដី  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ប្រចាំ ការ នៅ តាម ព្រំដែន ទាំង ២ ខាងលើ  មិន បាន អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ដាក់ បទបញ្ជា ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្ហាញ ឈ្មោះ  ឈ្មួញ ឈើ ទាំងនោះ មាន៖  នាយ ផ្លោក  លោក  ជា ម  ដែន  ហៅតក  មេ ប៉ុស្តិ៍ ច្រក របៀង បឹង ច្រូង  លោក  ម៉ែន  ដេត  មន្រ្តី នគរបាល ភូមិភាគ ២  លោក  អ៊ាត  សុភាព  មន្រ្តី យោធា សឹក រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក  ស្រ៊ុន  ផឹង ឡាយ  មន្រ្តី កង  រាជអាវុធហត្ថ ស្រុក មេមត់  ជាដើម  ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ដឹក ឈើ ខុស  ច្បាប់ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម រាល់ ថ្ងៃ ។
ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  មន្រ្តី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លងកាត់ ច្រក ព្រំដែន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មន្ត្រី ស្ថាប័ន មួយចំនួន នោះ  ចាំ តែ រាប់ ក្បាល ឡាន គិត លុយ ពី ឈ្មួញ ល្មើស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន ទប់ ស្គាត់  ឬ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ទាំងនោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចោទ ថា  ក្រុម ឈ្មួញ ខាងលើ  បាន ប្រមូល ទិញ ឈើ តាម គ្រប់ រូបភាព  ចេញ ពី បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  រួច ដឹក ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ព្រំដែន  ចាន់ មូល  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  លោក មេ គយ  ចាន់  សុផាត  និង ច្រក  របៀង បឹង ច្រូង  គ្រប់ ដោយ  លោក  ជា ម  ដែន  ហៅតក ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ពលរដ្ឋ មាន ចម្ងល់ ថា  តើ  លោក  ចាន់  សុផាត  និង លោក  ជា ម  ដែន  អាង ខ្នង បង្អែក មកពី ថ្នាក់ ណា ទេ  ទើប ហ៊ាន បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ចេញ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បែប នេះ ។
មន្រ្តី ជំនាញ ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ច្រក ទាំង ២ ខាងលើ នេះ  សម្ថកិច្ច ពិបាក ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បំផុត  ព្រោះ ក្រុម ឈ្មួញ មួយចំនួន ជា មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច  ជាក់ស្តែង មាន ឈ្មោះ ដូច ជា៖  លោក  ជា ម  ដែន  ហៅតក  ជា ប្រធាន ច្រក  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន បទល្មើស រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់  ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស  វៀតណាម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ស្ទើរ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តាម ច្រក ព្រំដែន  ដែល ខ្លួន កំពុង គ្រប់គ្រង ៕  ដែន  សីមា
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ជិត ច្រក ព្រំដែន  ចាន់ មូល  និង ច្រក របៀង បឹង ច្រូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ឈ្មួញ  បាន ដឹក ឈើ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ពេល យប់  ដោយ ក្នុង មួយ យប់ ៗ មិន ក្រោម  ៥ រថយន្ត នោះ ទេ ។
ខួប ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  ទំហំ ញណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ចំនួន  ៥. ៥៧៧  លាន ដុល្លារ
ការឈឺ ក្បាល គឺជា អាការៈ ដែល មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ មិន អាច គេចផុត ឡើយ ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ឈឺ ក្បាល  មិន ថា ក្មេង  មិន ថា ចាស់ ។
ចូរ ចាំ ថា  វា តែងតែ ជា រឿង ល្អ ជានិច្ច នៅពេល អ្នក ឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យ ដើម្បី រក មូលហេតុ របស់ វា  ប្រសិនជា អ្នក ឧស្សាហ៍ មាន បញ្ហា ឈឺ ក្បាល ។
This  entry  was  posted  in  សង្គម  and  tagged  នយោបាយ ,  សង្គម ,  សិ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
ក្រុម យុវជន រិះគន់ អាជ្ញាធរ ស្រុក បរិបូរណ៍ ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី សិទ្ធិ ដីធ្លី  →
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ក្រចេះ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល ចាប់ខ្លួន ទាក់ទង ការចោទ ថា  ច្រៀង ជេរ ប្រមាថ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ  នឹង ត្រៀម បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ខេត្ត ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែ  កញ្ញា ម្សិលមិញ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  ឧត្តម  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អធិការ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ឃាត់ខ្លួន ចោទ ថា  ច្រៀង ជេរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
អធិការ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  លោក  ចាន់  សុផល្លា  បាន ឲ្យដឹង ថា បុរស ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នោះ  កំពុង ស្ថិត នៅ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត  ហើយ ត្រៀម នឹង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សម្រេច ឃុំ  ខ្លួន ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  មឿន  លីហ័រ  ចោទ ថា  បាន បង្ហោះ សារ  និង រូបភាព  បែប ជេរ ប្រមាថ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ព្រះមហាក្សត្រ  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន ករណី ឃាត់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ចោទ ថា  លោក មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿន ញៀន  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ប្រាប់  VOD  ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១២ រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ៣ ខែសីហា នេះ  ដោយ ចោទ ថា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  នៅឯ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
ប៉ុន្ដែ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ថា លោក មិន អាច បញ្ជាក់ លម្អិត  ថា តើ សមត្ថកិច្ច កំពុង នាំ ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បន្ដ ទៅ ទីណា នោះ ទេ ។
លោក ថា៖  « បាទ  គ្រាន់តែ  confirm  [ បញ្ជាក់ ]  ថា  មាន ការចាប់ខ្លួន អញ្ចឹង មែន  ចំពោះ ពូដឹង តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  លម្អិត ផ្សេង ៗ ទៀត  នឹង ប្រាប់ តាម ក្រោយ ។  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ភ្នំ ស្រួច » ។
VOD  មិន អាច ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ដើម្បី សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម  បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ ចូល  គ្មាន អ្នកទទួល ។
នៅ វេលា ម៉ោង ១ ថ្ងៃត្រង់  សមត្ថកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យដឹង ថា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ដ ទៅ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាកសួរ  ប៉ុន្ដែ មន្ដ្រី នៅ ទីនោះ ថា  មិន ទាន់ មាន ការឃាត់ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នោះ ទេ ។
ការឃាត់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ទំនងជា ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី គណបក្ស កាន់អំណាច  ប្រកាស ផ្ដាច់ សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ គណបក្ស នេះ  ដោយ ចោទ ថា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មាន ចេតនា កុហក  មិន ស្មោះត្រង់ ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អះអាង ថា  លោក បាន ទូរស័ព្ទ ច្រឡំ លេខ ទៅ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  កាលពី មុន បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ។  ប៉ុន្ដែ លោក បដិសេធ ថា  លោក គ្មាន ទំនាក់ទំនង  ឬ ចង់ ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង ឡើយ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  យល់ ថា  ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  អាច ជា យុទ្ធសាស្ដ្រ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  មិន ឲ្យ មាន សំឡេង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ហើយ លោក ថា  ក៏ ជា វិធីសាស្ដ្រ មួយ  ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ កើន សំឡេង គាំទ្រ  ទៅ បក្ស ប្រឆាំង ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ផលិត គ្រឿន ញៀន មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ដី ចម្ការ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នៅ ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ដី ចម្ការ ប្រមាណ ជាង ៣០០ ហិចតា  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  ជា  ជុង  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ហើយ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រឹបអូស ។  ករណី នេះ  អ្នក ជាប់ សង្ស័យ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន កាត់ទោស ផងដែរ ៕
អ្នកស្រាវជ្រាវ  cryptocurrency  ការគោរព ,  Nic  លោក  Carter,  បាន និយាយ ថា លើស ពី  Bitcoin  បាន ទីផ្សារ មាស ថ្នាំ ក្នុង បរិមាណ តាំង ទីលំនៅ ,  សូម្បីតែ ក្នុង ពេល មួយ  70%  ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង តម្លៃ របស់ ខ្លួន .  យោង តាម ស្ថិតិ ឈូសឆាយ នៃ ទីផ្សារ មាស ទីក្រុង ឡុងដ៍ ទូទាំង ពិភពលោក មាស នេះ វេជ្ជបញ្ជា  (OTC)  ទីផ្សារ គឺ នៅលើ ផ្លូវ ដើម្បី ដោះស្រាយ  $446  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង  2018,  បាន តាំង ទីលំនៅ តិច ជាង  $30  ពាន់ លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ខែ ចាប់តាំងពី ខែមករា .  ផ្ទុយ មកវិញ ,  ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ដែល ផ្តល់ ដោយ កាក់ ម៉ាទ្រិក ,  អ្នក ផ្តល់ ទិន្នន័យ ទីផ្សារ  cryptocurrency  បាន លើកឡើង ដោយ លោក  Carter,  ជា ទីផ្សារ  Bitcoin  បាន ដំណើរការ រួច ទៅហើយ  $848  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ នេះ និង កំពុង ស្ថិត លើ ផ្លូវ កើន លើស  $1.38  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ .
ការអភិរក្ស ,  ( ការប៉ាន់ប្រមាណ កែតម្រូវ ),  Bitcoin  បាន តាំង ទីលំនៅ  848b  $  នៅ ឆ្នាំ នេះ ,  និង ជា នៅលើ ផ្លូវ ដើម្បី ដោះស្រាយ  1.38T  $.  Bitcoin,  វា ហាក់ដូចជា ,  បាន កើន លើស ស្ងាត់ នេះ ទីផ្សារ មាស  OTC  ក្នុង បរិមាណ តាំង ទីលំនៅ .
បាន ផ្ដល់ឱ្យ ថា គណនី  LBMA  យ៉ាងហោចណាស់  70%  នៃ ទំហំ ដែល គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា ជា សកល មាស ,  នៅ  $848  ពាន់ លាន ,  Bitcoin  បាន តាំង ទីលំនៅ ជាច្រើន ទៀត រួចហើយ នៅក្នុង តម្លៃ អតីតកាល  8  ខែ ជាង ការព្យាករ ទំហំ នៃ ការតាំង ទីលំនៅ មាស ទាំងមូល ទីផ្សារ នៅ  2018.  ភាពខុសគ្នា នៅក្នុង កម្រិត សំឡេង នៃ ទីផ្សារ  OTC  មាស និង ទំហំ នៃ  Bitcoin  នេះ បាន បង្ហាញ ពី អានុភាព បាន ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ទទួលស្គាល់ និង អនុម័ត  Bitcoin  ជា ហាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ តម្លៃ និង មធ្យម នៃ ការផ្លាស់ប្តូមួយ ,  ដោយសារ គុណសម្បត្តិ ភាព ទាក់ទាញ របស់ ខ្លួន លើ មាស ,  ដូចជា ការ  fungibility,  សាច់ប្រាក់ ងាយស្រួល ,  និង ការដឹកជញ្ជូន .
ហ្សាម៉ា អ៊ីក ផ្សារ ហ៊ុន គ្រោង នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ  cryptocurrencies  ទ្រព្យសម្បត្តិ  tradeable  ដូចជា សម្រាប់ អតិថិជន .  ពេល ចាប់ផ្ដើម  FinTech  កាណាដា  Blockstation  កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ  JSE  សម្រាប់ ការបង្កើត នៃ វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម ធនធាន ឌីជីថល ថ្មី មួយ ,  វេទិកា នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ ចូលទៅ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ .  នាយក គ្រប់គ្រង  JSE  Marlene  ផ្លូវ  Forrest  បាន និយាយ ថា :  “ ការប្រកួត ចុងបញ្ចប់ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ថ្ងៃ នោះ គឺ ដើម្បី ថូ ខឹន ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការប្រកួត ចុងបញ្ចប់ នេះ គឺ ទំនាក់ទំនង ឆ្លាត ,  ការប្រកួត ចុងបញ្ចប់ គឺ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ តំបន់ នោះ នៃ ទីផ្សារ ដែល ចង់ ផលិតផល នេះ ,  ការចាប់ផ្តើម ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន នៅក្នុង លក្ខណៈ ដែល មាន សុវត្ថិភាព មួយ ។ ”
សហ ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន ស្ថាបត្យករ  Blockstation  ចៃ  Waterman  បាន និយាយ ថា សហគ្រាស ពេល ចាប់ផ្ដើម នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើការ ជាមួយ  JSE  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ កំណែ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ នៃ វេទិកា របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ .  សំណើ ជាក់លាក់ ពី  JSE  បាន រួមបញ្ចូល ឧបករណ៍ ដើម្បី តាមដាន ឧបាយកល ទីផ្សារ និង តម្រូវការ បទប្បញ្ញត្តិ ផ្សេង ទៀត ,  លោក បាន កត់សម្គាល់ .  “ បេសកកម្ម របស់ យើង គឺ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ  ...  ជា មេសូត្រ សុវត្ថិភាព នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ មាន ឈ្មួញ កណ្តាល ឈ្មួញ  cryptocurrencies  និង ផ្លាស់ប្តូរ ភាគហ៊ុន ,  យើង កំពុង ផ្តល់ ជូន នូវ ភាគហ៊ុន នេះ ផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ បណ្តាញ ឈ្មួញ កណ្តាល អ្នកចែក បៀ និង ឃ្លាំង -,  ដូច្នេះ ពី ចុង ទៅ ចុង ,  វដ្ត ជីវិត របស់ ពួកគេ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  -  គ្រាន់តែ ចង់ នៅ ជាមួយ មូលបត្រ  -  ពួកគេ អាច ធ្វើ រឿង ដូចគ្នា ពិតប្រាកដ ជាមួយនឹង  blockchain  និង  cryptocurrencies  ។ ”
តិច ជាង ពីរ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ការចែករំលែក ប្រាក់ ចំណេញ  cryptocurrency  ការេ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  2  បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  2018,  ក្រុមហ៊ុន ទូទាត់ ប្រាក់ បាន ប្រកាស ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាពភ្លាម ,  ឥឡូវនេះ អ្នកប្រើ អាច ប្រើ កម្មវិធី សាច់ប្រាក់ ដើម្បី ទិញ  Bitcoin  នៅក្នុង ទាំងអស់ ហាសិប រដ្ឋ ជា.  អាច រកបាន នៅក្នុង ទាំងអស់ ហាសិប រដ្ឋ ដែល ដាក់ កម្មវិធី សាច់ប្រាក់ ការេ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  Coinbase,  កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ ឈាន មុខ គេ សម្រាប់ ការទិញ  cryptocurrency  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក .
Coinbase  អះអាង ថា បាន បើក ពាណិជ្ជកម្ម ជាង  $150  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម ពាន់ លាន  cryptocurrencies  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  2012,  ការបង្កើត ច្រើន ជាង  $1  ពាន់ លាន ប្រាក់ ចំណូល នៅក្នុង  2017  ពី រាយការណ៍  20  លាន នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ .  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ  2017,  ការេរាយការណ៍ ច្រើន ជាង  7  អ្នកប្រើប្រាស់ សកម្ម ប្រចាំ ខែ លាន នាក់ ,  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន ចូលរួម សម្រាប់ សេវា មិត្ត ទៅ មិត្ត ដុល្លារ អាមេរិក ផ្ញើ .
ក្រហម ,  ស ,  និង  Bitcoin.  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី សាច់ប្រាក់ ដើម្បី ទិញ  Bitcoin  នៅក្នុង ទាំងអស់  50  បណ្តា រដ្ឋ .  pic.twitter.com/D4fhVRz7WL
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ស្នើឲ្យ សម្ដេច  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចែករំលែក យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រឆាំង ការជួយ ដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  ដល់ អង់គ្លេស ។  សំណើ នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង ជំនួប រវាង លោក ...
សមត្ថកិច្ច វៀតណាម  បាន ឆ្មក់ ចូល ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់ អនឡាញ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដោយ បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន  ៤  នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  វៀតណាម  ក៏ កំពុង ចាត ...
សមាគម អ្នកនាំចេញ  និង ផលិត គ្រឿង សមុទ្រ វៀតណាម  (VASEP)  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង បង្គា  ដែល ត្រូវបាន នាំចូល បណ្ដោះអាសន្ន ទៅកាន់ វៀតណាម  រួច ត្រូវបាន បន្ត នាំចេញ  ដែល មាន ប្រភព ...
ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ទូក របស់ ពួកគេ ក្រឡាប់ លិច  នៅឯ ឆ្នេរភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ប្រទេស ទុយ នីស៊ី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន កើន ដល់  ១១២ នាក់ ហើយ ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក ...
ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជំងឺ ផ្ដាសាយ ជ្រូក  (H1N1)  ក្រោយ មាន ការផ្ទុះឡើង នូវ ជំងឺ នេះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ដោយ អ្នកជំងឺ  ១៦ន ...
នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែមិថុនា នេះ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ សម្រេច បិទ កោះ មួយ នៅ សមុទ្រ  Andaman  បើ ទោះបីជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ សម្រុក ទៅ លេង ក៏ដោយ ។  យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ចេញ ដោយ អាជ្ញាធរ ទេសចរណ ...
ការរុករក យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  MH370  ដែល បាន បាត់ខ្លួន កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន  ឈាន មកដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ តម្រុយ ពាក់ព័ន្ធ បន្តិច ក៏ ពុំ បាន រកឃើញ ឡើយ ។  បេសកកម្ម រុករក  MH370  ចុងក្រោយ បង្អស់  ត្រូវបាន ធ្...
ដោយសារ កម្ពុជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ ញឹកញាប់  បាន ធ្វើឲ្យ ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ឋ គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  ឬ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ អចលន ទ្រព្យ មាន ច្រើន ប្រភេទ  ទៅ តាមរបប និមួយ ៗ  ប៉ុន្តែ តើ ប័ណ្ណ ទាំងនោះ មាន សុពលភាព ផ្លូវ ច្បាប ...
អាវុធ កែច្នៃប្រមាណ ជា  ១៣៨ ដើម  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ប្រមូល បាន ពី ពលរដ្ឋ  និង ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ យកមក ប្រគល់ ជូន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  ខណៈ ដែល នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ...
អាជ្ញាធរ វៀតណាម  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត ម្ទេស ម៉ត់ ចំនួន  ៥ កន្លែង  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Carcinogen  លើស កម្រិត  ដោយ អាច បង្ក ជា ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  និង ពោះវៀន ។  ការចុះ ...
ប៉ូលិស វៀតណាម បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ៥ នាក់ ពី បទ សង្ស័យ ថា  បាន ប្រើ សារធាតុ ធាតុ គីមី ក្នុង ថ្ម ពិល ប្រើ ហើយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គ្រាប់ កាហ្វេ ឡើង ខ្មៅ  និង ទំនងជា ប្រើ លើ ម្រេច ខ្មៅ ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម កាសែត ...
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ កោះ  Ambae  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្នុង ប្រទេស  Vanuatu  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទី ជម្រក របស់ ខ្លួន ទៅ ទីកន្លែង ថ្មី ផ្សេង ទៀត  ដោយ នឹង មិន ត្រឡប់មក រស់ នៅ លើ កោះ នោះ វិញ ឡើយ ។ ...
កសិដ្ឋាន មួយ ក្នុង ប្រទេស  ចិន កំពុង សម្ងំ បង្កាត់ កន្លាត ចំនួន  ៦  ពាន់ លាន ក្បាល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ដែល អាច កើនឡើង ច្រើន ជាង ចំនួន មនុស្ស សរុប លើ ផែនដី ទៅ ទៀត ។  យោង តាម រដ្ឋាភិបាល ចិន ឲ្យដឹង ថា ...
មន្ត្រី នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន សាកសព ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំណើត ។  ចំណែក វត្ថុតាង បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  ដែន  សីមា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់  ជា ប្តី ប្រពន្ធ  បាន ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ វេលា ម៉ោង  ៥ និង ៣០  នាទី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូ ២០៨  និង ២០៩  ជិត រង្វង់ មូល រាម  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  រវាង ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ BQ  ៩៧៨១  ទិសដៅ ចេញ ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ បាន  បុក ពីក្រោយ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  ១ គ្រឿង  ដែល បែក កង់ ហើយ កំពុង ចត ឈប់  ដើម្បី ប្តូរ កង់ នៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ។  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដែល ឈប់ ប្តូរ កង់ នេះ  មិន មាន ដាក់ សញ្ញា បង្ហាញ ពីក្រោយ  ជា សញ្ញា  ដើម្បីឲ្យ អ្នកបើកបរ ផ្សេង ៗ  នៅ តាម ផ្លូវ នេះ ដឹង ទេ ។
នគរបាល  ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត  ដែល ត្រូវ ម៉ូតូ  របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន បុក ស្លាប់ ប្តី ប្រព័ន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  គឺ ពណ៌ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  ៣ A  ៣២៥៩  ហើយ ពេលនេះ  អ្នកបើកបរ គេច បាត់ ។  គ្រោះថ្នាក់ បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទាំង  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ មាន ឈ្មោះ  សាន់  ម៉ាន  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើកបរ  ត្រូវ ជា ប្តី  និង  ឈ្មោះ  ឃុត  លួន  ភេទ ស្រី អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រួម ដំណើរ ពីក្រោយ ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ។  ជនរងគ្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ នាក់  មាន មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ល្អាង ឃុំ ល្អាង ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ  ៣  នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ជា ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ។
មូលហេតុ ពិត នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ការសម្លាប់ ស្រី ស្អាត ផ្លុង ចោល ក្នុង គំនរ សំរាម ត្រូវបាន លាតត្រដាង ... សូម ស្ដាប់ ឃាតករ សារភាព
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  បាន ស្រាយ អាថ៌កំបាំង នៃ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ យក សព ទៅ ចោល នៅ គំនរ សំរាម …
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ចាប់ បាន ឃាតករ សម្លាប់ នារី ដែល គេ រុំ នឹង ភួយ យក សព បោះចោល នៅ គំនរ សំរាម ហើយ  ឥឡូវ កំពុង សាកសួរ ចម្លើយ
ភ្នំពេញ  ៖  ឃាតករ ដៃ ដល់ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល ចាប់ខ្លួន កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា នេះ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល …
កំពត  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៤ នាក់ ពាក់ ពន្ធ័ នឹង អំពើ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង កំពត ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  កាលពី យប់ ថ្ងៃ ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ដោយ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន យ៉ាង ច្រើន …
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន បញ្ជូន អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទៅ តុលាការ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី ។
Tags:  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ បិទ សេវា ទូរស័ព្ទ ថៃ ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ,  ទស្សនៈ ,  ទូរស័ព្ទ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ,  ប្រទេស ថៃ
គិត ទៅ ដូចជា មិន យល់ ចំពោះ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស  ថៃ  ប្រឹង និយាយ ភាសា ថៃ  ប្រើ លុយ ថៃ  ប្រើ លេខ ទូរស័ព្ទ ថៃ  ស្ដាប់ តែ ចំរៀង ថៃ  សូម្បី សំលេង ទូរស័ព្ទ រោទ៍ ក៏ បទ ថៃ  ធ្វើ អត្តចរិត ជា ថៃ  ហើយ តែងតែ មាន អំនួត នឹង អ្វី ទាំងនេះ  មើលទៅ ប្រទេស ខ្មែរ សោះ  ធ្វើ ដូច ប្រទេស ថៃ ទៅ ហើយ ។  មនុស្ស ទាំងនោះ ហាក់ គ្មាន ខួរ សំរាប់ ឈឺចាប់ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អតីតកាល  និង  បច្ចុប្បន្ន  រឺ  មិន ដឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ?  យើង មិន ចង់អោយ ពួកគេ រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ទេ  តែ ក៏ មិន ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ដែល ពួកគេ ធ្វើ បែប ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ ។
អីឡូវ ខាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  បាន ចាប់ផ្ដើម បិទ សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត ប្រើ សេវា ប្រទេស ថៃ  ដែល បាន ដំណើរការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខុស ច្បាប់ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ចាំ មើល តើ គេ បែរ មក ប្រើ ប្រព័ន្ធ ក្នុង ស្រុក វិញ  រឺ  ពួក គនឹង មាន វិធី អាថ៌កំបាំង ណាមួយ ទៀត ដែល អាច នៅតែ ប្រើ ប្រព័ន្ធ របស់ ថៃ ។  សូម ទទួល សណ្ដាប់ ព័ត៌មាន ដកស្រង់  ចេញ ពី  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដូច ខាងក្រោម៖  https://varychin.files.wordpress.com/2011/07/cambodia-thailand-initiate-deal-on-temple-dispute-home-c2bb-other-sections-c2bb-breaking-news.mp3
ខ្ញុំ មិន ដឹង ម៉េច ដែរ  សូម្បីតែ អ្នក នៅ ស្រុក ឆ្ងាយ  ដូចជា នៅ ស្រុក អាគាំង  ជាដើម  ខ្មែរ ៗ មិន អោយ តំលៃ ជាតិ ខ្លួន  វប្បធម៌ ខ្លួន សោះ  ជាក់ស្តែង  កូន មិន អោយ និយាយ ខ្មែរ ទេ គឺ អន់  កាស្លៀកពាក់  មិន បាច់ និយាយ  អ្វី ដែល អស់ សំណើច គឺ  ឈ្មោះ  សុទ្ឋ  ចន  រ៉ូបឺត  ភី ធើ  ដេវិដ  រីតា  ។ល ។  មើល មុខ  aSIA  សុទ្ឋ  អន់ ជាង យួន  ចិន  ស្ពេនីស  កូន វា ត្រូវតែ ចេះ ភាសា កំណើត ទាំងអស់  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  សេង  លាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស៊ីតិច ម្នាក់  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង លួច ។
លោក  វង់  ប៊ុន វិសុទ្ធ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង សម្រេចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  លឹម  គឹម ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ និស្សិត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ស៊ី តិច  ឆ្នាំ ទី ២  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រះពន្លាយ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ពី បទ  លួច  ( បាន ប្រើ ល្បិច ចូល ទិញ ឥវ៉ាន់  នៅក្នុង តូប លក់ ចាប់ ហួយ )  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច តូប ចាប់ ហួយ  នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំកាម ន  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា ៣៥៣  និង មាត្រា ៣៥៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស្រី  ស្រស់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាជីវករ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំកាម ន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ដោយ ឃើញ កាបូប លុយ របស់ ជនរងគ្រោះ ទុក ប្រហែស  ជន ត្រូវ ចោទ  ក៏ លួច  និង ឡើងជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ នារី រងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ  ទើប សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ដាក់ គោលដៅ ត្រួត ពនិត្យ មួក កញ្ចក់ តាម ផ្លូវ នៅ ក្បាលថ្នល់ ឃាត់ខ្លួន បាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
( កូរ៉េ) ៖  នេះ បើ យោង តាម ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Ilgan  Sports  កាលពី ថ្ងៃទី  2  កន្លងទៅ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  park  bom  ដែល ជា អតីត សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង នារី  2ne1  ពេលនេះ កំពុងតែ មមាញឹក ខ្លាំង  ជាមួយនិង ការត្រៀម ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី របស់ នាង  បន្ទាប់ពី ទៅ ច្រកកោន ក្រោម ផលិតកម្ម ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  D  Nation  ។
នេះ គឺជា ការវិល ត្រលប់ មកវិញ  ក្រោយ ខកខាន អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  គឺ កំឡុង ពេល សម្តែង ចុងក្រោយ ក្នុង កម្មវិធី  mama  2015  ហើយ ក្រុម ចម្រៀង  2ne1  របស់ នាង  ក៏ បាន រំសាយ ក្រុម ជា ស្ថាបពរ ក្នុង ឆ្នាំ  2016  ។  ថ្មី នេះ  park  bom  បាន ផុស ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  instargram  របស់ នាង  ពី ការវិល ត្រលប់ មកវិញ  ជាពិសេស នោះ  park  bom  ទើប និង បង្កើត  channel  youtube  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ដើម្បី  promote  បទចម្រៀង ថ្មី ដែល ត្រៀម និង ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ នេះ  ។  park  bom  បាន ប្រាប់ ថា នាង មាន គម្រោង  ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី នេះ គឺ មុន ខែ មករា  ឆ្នាំ  2019  នេះ ហើយ ។
ចំណែកឯ ផលិតកម្ម  d  nation  ក៏ បាន ប្រកាស ជា សារធារណៈ ដែរ ថា  park  bom  កំពុង និង រៀបចំ  account  youtube  ហើយនិង  solo  album  របស់ នាង ។  ហើយ ពួកយើង សង្ឃឹម ថា  park  bom  នឹង មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង មុន ទៀត តាមរយៈ បទ ថ្មី នេះ  ។
រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា  សម្រាប់ ការវិល ត្រលប់មក ក្រោយ បាត់ មុខ មួយ រយៈពេល  របស់ park  bom  មាន អ្វី ថ្មី ទៀត  យើង នឹង ជម្រាប ជូន ទស្សនិកជន នៅ វគ្គ ក្រោយ ៕
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ថ្លែង ថា  នេះ គឺជា បំណងប្រាថ្នា មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន  ដែល តែង ស្រម៉ៃ ចង់ ជួយ ការងារ ក្នុង សង្គម  ហើយ ឥលូវ សុបិន នេះ បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អតីត កីឡាករ យុវជន ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ  ស្វាយរៀង រូប នេះ  ក៏ បាន ធ្វើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ  ដើម្បី ចូលរួម ជំរុញ សកម្មភាព របស់ អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ នៅ កម្ពុជា  ។
កីឡាករ មាន ប្រភព មកពី ខេត្ត កំពត រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ដោយសារ អង្គការ នេះ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ  និង រលូន ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធានា ថា  កុមារ គ្រប់ រូប អាច  ទទួលបាន ការអប់រំ ដែល មាន គុណភាព  ពិសេស កុមារ រស់ នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ដូចជា ភូមិ អណ្ដែត ទឹក  និង លិច ទឹក តាម បឹង ទន្លេ សាប តែម្ដង  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ដ ថា  « ខ្ញុំ ឃើញ កុមារ រស់ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល មាន ការលំបាក ក្នុង ការចូលរៀន  ព្រោះ ខ្វះខាត គ្រឿង បរិក្ខា សាលារៀន  គ្រូ  និង បញ្ហា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ជួយ កុមារ ទាំងនោះ ឲ្យ ទទួលបាន  ការអប់រំ យ៉ាងហោចណាស់ កម្រិត មូលដ្ឋាន  ដូច ដែល រដ្ឋាភិបាល យើង បាន ប្ដេជ្ញា  ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការងារ នេះ  ដើម្បី ធានា ថា  កុមារ គ្រប់ រូប ទទួលបាន អប់រំ »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នឹង ត្រូវ ចេញពី ស្រុក កំណើត  ទៅ បន្ដ អាជីព បាល់ទាត់ នៅលើ ទឹកដី ជប៉ុន  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ជាមួយនឹង ក្លឹប លំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន  គឺ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ដែល បាន ប្រកាស នាំយក  កីឡាករ ជំនាញ់ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ជី ជើង មួយ រដូវកាល  ៕
វិធីសាស្រ្ត ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ បែប ថ្មី របស់  Barcelona  មើលទៅ ចម្លែក ណាស់ !  (01/08/2016  09:48:00)
( ភ្នំពេញ ) ៖  មុន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជប៉ុន  ដើម្បី រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប ថ្មី  Fujieda  MYFC  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន សម្រេច ក្ដីសុបិន របស់ ខ្លួន មួយ  នៅក្នុង ការងារ សង្គម  គឺ ការចុះ កិច្ចសន្យា ធ្វើជា ទូត សុឆន្ទៈ របស់  អង្គការ អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។
Gas  Academy  Pte.  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Arahata  Consulting  Co.,  Ltd  រៀបចំ កម្មវិធី សន្និសីទ ស្តីពី  អិល ភី ជី ...
វេបសាយ បរទេស បាន ផ្សាយ ព្រោងព្រាត ថា  ឆ្នោត ជេក ផត រង្វាន់ ធំ បំផុត ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅ អាមេរិច គឺ ១៦០០ លាន ដុល្លារ នោះ មាន អ្នក ត្រូវ ហើយ  ក្នុង លទ្ធផល ចេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ តុលា នេះ ។  គេ មិន ទាន់ បង្ហាញ អោយ ដឹង ថា នូវ អត្តសញ្ញាណ អ្នក ត្រូវ ឆ្នោត រង្វាន់ ធំ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ត្រូវ រង្វាន់  មាន លេខ  5,  28,  62,  65,  70,  និង  Mega  Ball  of  5.  ។
Next  article ផ្សារ ក្រុង សួង  ក្រុម ជីវករ លក់ដូរ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  បង្ករ ការកកស្ទះ រាល់ ថ្ងៃ  ពលរដ្ឋ ថា អាជ្ញាធរ ក្រុង ខ្វះ ការរៀបចំ សណ្តាបធ្នាប់
ក្រសួង កិច្ចការ នារី និង ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រុម និសិ្សត  ដែល អនាគត នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន នៅ តាម វិទ្យាល័យ នានា ឱ្យ ជួយ ពង្រឹង ការអប់រំ ផ្នែក យេនឌ័រ ដល់  សិស្សានុសិស្ស ជា បន្ថែម ទៀត ។
លោកស្រី  ឃឹម  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង វេទិកា នេះ ថា គរុនិស្សិត ប្រមាណ ជា ២០០ នាក់ ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ការសិក្សា នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ហើយ នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន ត្រូវ ធ្វើ ការអប់រំ ផ្នែក យេនឌ័រ ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ តាម វិទ្យាល័យ នានា  ដែល ខ្លួន បាន បង្រៀន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ដល់ សមភាព យេនឌ័រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកស្រី ឃឹម  ចំរើន  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា សមភាព យេនឌ័រ ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ដូច្នេះ ការផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង នេះ ដល់ គរុនិស្សិត គឺ ដើម្បីឱ្យ អ្នក ទាំងនោះ យក ចំណេះដឹង និង បទពិសោធ ទាំង នេះ បន្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  សហគមន៍ និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
« វេទិកា នេះ  ក្នុង ន័យ ដើម្បីឲ្យ យុវវ័យ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ យើង លោក យល់ អំពី តួនាទី យេនឌ័រ ។  ហើយ កាលណា បាន យល់ ដឹង ហើយ គឺ គ្រួសារ និង ទទួលបាន នូវ សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ គ្មាន អំពើហិង្សា  គ្មាន ការរើសអើង លើ ស្រ្តី ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  អ្វី ដែល យើង ចង់បាន នោះ  គឺ ផ្តោត ទៅលើ យុវវ័យ  ពីព្រោះ  យុវវ័យ ជា អ្នក បន្ត វេន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  កាលណា គាត់ យល់ ច្បាស់  ហើយ ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ  នឹង  គរុកោសល្យ ថ្ងៃ អនាគត  លោក ក្លាយទៅជា គ្រួ  លោក នឹង អប់រំ សិស្ស បន្ត ទៀត ឲ្យ យល់ បញ្ហា យេនឌ័រ នេះ » ។
រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  មន្រ្តី ជាប់ ឆ្នោត ជា ស្រ្តី នៅ ថ្នាក់ ជាតិ យ៉ាងតិច ៣០ ភាគរយ  និង  ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់ ២៥ ភាគរយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ខុម ហ្រ្វែល  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន សមភាព យេនឌ័រ នៃ ការផ្តល់ អំណាច ខាង នយោបាយ  ពិសេស ភាព ជា អ្នកតំណាង អ្នកបោះឆ្នោត ជាប់ ឆ្នោត  ថ្វីបើ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជា ស្ត្រី មាន ៥៣ ភាគរយ ក៏ដោយ  ជាក់ស្ដែង តំណាងរាស្រ្ត ស្រ្តី  មាន ចំនួន តែ ២២ ភាគរយ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៤  ក្នុង ចំណោម តំណាងរាស្ដ្រ សរុប ចំនួន ១២៣ រូប ។  រីឯ ស្រ្តី  ដែល កំពុងតែ បម្រើការ ក្នុង ក្រុម បឹ្រក្សា ឃុំ - សង្កាត់ មាន  ចំនួន ២០ ភាគរយ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ២ ។
លោក អ៊ិន  ថេរ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  ក៏ បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង វេទិកា នោះ ផងដែរ ថា ចំណេះដឹង ផ្នែក សមភាព យេនឌ័រ ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា មាន កម្រិត ខ្ពស់ ក៏ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូការសង្គម នៅឡើយ  ដូច្នេះ ចំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម ទៀត ។
« បញ្ហា យេនឌ័រ នៅក្នុង យុវវ័យ នេះ  វា ជា បញ្ហា សំខាន់ ណាស់  ពីព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា កម្លាំង  ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ក៏ ដូចជា គ្រួសារ ទាំងមូល វា មិន មែន ទៅ ពឹងផ្អែក តែ លើ កម្លាំង  បុរស ទេ  គឺ ស្រ្តី ក៏ ជា កម្លាំង ទាំង ពីរ នេះ រួបរួមគ្នា ទើប វា អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ បាន ។  ដូច្នេះ បើ គេ យល់ ច្បាស់ អំពី  យេនឌ័រ នេះ ទៅ យើង ឃើញ ថា  វា អត់ មាន បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការចាត់ចែង ការងារ រៀនសូត្រ  ក៏ ដូចជា  បញ្ហា  បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ  ទៀត របស់ យុវវ័យ យើង » ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង អប់រំ បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០០៩ - ២០១០  សិស្សនារី ក្នុង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ មាន ប្រមាណ ជាង ៤៧ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម សិស្ស សរុប ៣៣៤. ៧៣៤ នាក់  បរិញ្ញាប័ត្រ មាន ប្រមាណ ជា ៤០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម សិស្ស ១៧១. ២៦៤ នាក់  ហើយ ការអប់រំ កាន់តែ ខ្ពស់ ចំនួន ស្រ្តី កាន់តែ មាន ការថយចុះ ។  ជាក់ស្តែង  បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ មាន ស្រ្តី តែ ១៨ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម ១២០. ៨៨៧ នាក់  និង  ថ្នាក់ បណ្ឌិត មាន ស្រ្តី ប្រមាណ ជា ៥ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម ៩៨១ នាក់ ។
របាយការណ៍ របស់ ខុម ហ្រ្វែល ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្នកនយោបាយ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន គឺជា បុរស រីឯ ស្រ្តី វិញ មាន ឱកាស តិចតួច ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ឆាក នយោបាយ ។ ផ្នែក ខ្លះ នៃ បញ្ហា នេះ កើតឡើង ដោយសារ ទំនៀមទម្លាប់ អភិរក្ស និយម  និង វប្បធម៌  ដែល ត្រូវបាន គេ សន្មត់ និង ផ្តល់ តម្លៃ ស្រ្តី ទាប ជាង បុរស នៅ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង សង្គម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀតភាពក្រីក្រ  អវិជ្ជា  ការរើសអើង ខ្វះ ការលើកទឹកចិត្ត  និង ឱកាស  និង អវត្តមាន នូវ គោលនយោបាយ ជាក់លាក់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់  និង ការផ្តល់ ឱកាស ដល់ ស្រ្តី គឺជា បច្ច័យ  ដែល ក្លាយ  ជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ ស្រ្តី ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សមភាព និង  ផល ចំណាយ ពី ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  និង កិច្ចការ សង្គម ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គរុនិស្សិត  មាស  ពុទ្ធី  បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក គណិតវិទ្យា មកពី ខេត្ត តាកែវ  ដែល  បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា ការបញ្ជៀប  យេនឌ័រ នេះ នៅ មាន ការយឺតយ៉ាវ នៅឡើយ ជា  ពិសេស តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល នារី ភាគ ច្រើន  បាន បោះបង់ ការសិក្សា ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ យេនឌ័រ នៅតែ ជា បញ្ហា  សម្រាប់ សង្គម ដែល ភាគ ច្រើន ស្រ្តី មិន បាន ចូលរួម និង បញ្ចេញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។
« ជាពិសេស នារី  ដូច ថា យល់ដឹង ពី បញ្ហា យេនឌ័រ តិច តូច  ដូច ថា ខ្លួនឯង គ្មាន សមត្ថភាព ការងារ  ធំ ដំមួយចំនួន ប្រគល់ឲ្យ បុរស អ្នកធ្វើ ប៉ះពាល់ ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី  និង គឺ អសមត្ថភាព  គឺ គេ អត់ សូវ មាន ចំណេះដឹង ។  អញ្ចឹង ស្រេច តែ បុរស ធ្វើ អ្វី  គឺ ធ្វើ ហ្នឹង ។  ទោះបី បុរស ប្រាប់ ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ខុស ក៏ គេ អត់ ដឹង ថា ធ្វើ ខុស ដែរ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ យឺតយ៉ាវ នៅឡើយ  ពីព្រោះ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយចំនួន  គឺ ថា គឺ អត់ ទាន់ យល់ ពី បញ្ហា ហ្នឹង ។  ជាពិសេស  ដូច នៅ ខាង ម្តុំ ភូមិ ខ្ញុំ  មួយចំនួន គេ គិត ថា  កូនស្រី មិន បាច់ មក រៀន ខ្ពស់ ដូច ពួក ខ្ញុំ ទេ  ឲ្យ រៀន ល្មម ៗ បាន ហើយ  ដល់ ពេល គេ មាន គ្រួសារ ទៅ  គ្រួសារ គេ រីកចម្រើន ជាង ពួក ខ្ញុំ អ្នករៀន ទៀត ។  គេ គិត ថា  អញ្ចឹង គេ អត់ ទាន់ យល់  ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ » ។
និស្សិត  ផេង  មាស សក្តិ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា យុវវ័យ  គួរតែ យកចិត្ត ទុក  ដាក់ អំពី បញ្ហា យេនឌ័រ ជាពិសេស ការសិក្សា អប់រំ  ពីព្រោះ កាលណា ស្រ្តី មាន ឱកាស ទទួលបាន ការអប់រំ ដូចជា  បុរស  ដូច្នេះ ស្រ្តី អាច ទទួលបាន ការងារ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា កិច្ចការ សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ដូចជា បុរស ដែរ ៕
កត្តា ចាយ តាម អារម្មណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់បាន អ្វី មួយ មិន បាន គិត ទុក មុន ។  ពេល ខ្លះ អ្នក មិន ដែល បាន គិត ថា អ្នក ចង់ ចាយវា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន របស់ អ្នក បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ចង់បាន អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង មាន ។  នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  និង មាន ភាពតានតឹង  វាក៍ អាច ឲ្យ ជុំ រុញ អារម្មណ៍ អ្នក ឲ្យ ចាយ លុយ ទាំង មិន បាន គ្រោង ទុក ។
ការហ្វេ ប្រេន គឺជា កត្តា ធំ បំផុត ក្នុង ការចំណាយ លុយ របស់ អ្នក ។  ប្រសិន  បើ អ្នក ពិសារ ការហ្វេ ប្រេន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ឬមួយ សប្ដាហ៍ ២  ទៅ  ៣ ដង  នោះ អ្នក កំពុង ចំណាយ លុយ ជាច្រើន ពី ការខិតខំប្រឹង ធ្វើ ការងារ របស់ អ្នក ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ ។  អ្នក ត្រូវតែ គិត ថា  អ្នក បាន ចំណាយ ពេលវេលា ធ្វើ ការងារ រាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ របស់ ប្រេន ៗ ។
រកឃើញ ជើង ខ្លាំង ពីរ ក្រុម ត្រូវ ប៉ះ គ្នា វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ World  Cup  ២០១៨  ហើយ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
បារាំង អាច ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ បែលហ្ស៊ិក ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង លទ្ធផល ១ - ០ ។  ចំណែក ក្រូ អាត វិញ ឈ្នះ អង់គ្លេស ២ - ១ ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ក្រុម ពីរ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កក្កដា  វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ។  អ្នក ឈ្នះ នឹង ក្លាយជា ជើងឯក  រីឯ អ្នក ចាញ់ បាន ត្រឹម ជើងឯក រង ប៉ុណ្ណោះ ។
មុន ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ មកដល់  នៅ ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៤ កក្កដា  ក៏ មាន ការប្រកួត មួយ គូ ដែរ  គឺ រវាង បែលហ្ស៊ិក ជាមួយ អង់គ្លេស  ដើម្បី ដណ្ដើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ បី ។  ដូច្នេះ តើ ក្រុម ណា ដណ្ដើម បាន ជើងឯក  ហើយ ជើងឯក រង  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ បី  បាន ទៅ លើ ក្រុម ណា ?
បន្ទាប់ពី ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  តាំងពី វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ មិថុនា មក  នៅ ពេល នេះ រកឃើញ ជើង ខ្លាំង ពីរ ក្រុម  ដែល ត្រូវ ប្រជែង គ្នា ដណ្ដើម ពាន World  Cup  ២០១៨  ហើយ ។  ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ពីរ គឺ  បារាំង និង ក្រូ អាត ។
ឃាតកម្ម ទាំង អម្បាលម៉ាន លើ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វែក មុខ ចាប់ ជន ដៃ ដល់ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ឡើយ ។  ភាគ ច្រើន  សមត្ថកិច្ច ឆ្លើយ ថា មិន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជន ដៃ ដល់  ឬ មិន មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ ។
អស់ រយៈពេល  ២៣ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកាន់ យក របប នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ  ចែង ថា  ជន គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត  មាន សេរីភាព  និង សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ទោះបីជា យ៉ាង នោះ ក្តី  អំពើ ឃាតកម្ម  និង ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ នៅតែ កើតមាន ជា ហូរហែមក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ករណី ទាំងនោះ  មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វែក មុខ ចាប់ ជន ប្រព្រឹត្តិ  ឬ ស្វែងរក អ្នកទទួលខុសត្រូវបាន នៅ ឡើយ ។  សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ចាត់ទុក ករណី ទាំងនេះ ជា អំពើ និទ្ទណ្ឌភាព ដែល ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ដំណើរកសាង នីតិរដ្ឋ របស់ កម្ពុជា ។
ព្រះគ្រូ  សំ  ប៊ុន ធឿន  មាន ព្រះកិត្តិនាម ល្បីល្បាញ ខាង ការអប់រំ ផ្លូវចិត្ត តាមរយៈ ការធ្វើ វិបស្សនា  និង ការទូន្មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង សាវ័ក របស់ ព្រះអង្គ ឲ្យ សាង តែ អំពើ ល្អ  ចៀសវាង អំពើ អាក្រក់  ហើយ សេចក្តីបង្រៀន របស់ ព្រះអង្គ សុទ្ធតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ការពិត ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ដែល ពោរពេញ ដោយ អំពើពុករលួយ  និង អំពើ បាប ។  ជាង  ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  គ្មាន ជន ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ឬ នាំ ខ្លួន មក កាត់ទោស  ទាក់ទង នឹង ការធ្វើគត ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សំ  ប៊ុន ធឿន  ឡើយ ។
ក្រៅពី អ្នកសារព័ត៌មាន  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង ក្រុម សហជីព  ក៏ ទទួលរង នូវ ការវាយប្រហារ  និង បាញ់ សម្លាប់ ដូចគ្នា ។
របាយការណ៍ នៃ ការកាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បង្ហាញ ថា  ការវាយប្រហារ  និង បាញ់ សម្លាប់ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង សហជីព  កើតមាន ជាច្រើន ករណី នៅ ចន្លោះ ការបោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ២  និង ទី ៣ ។
នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  គ្រាប់បែក ចំនួន  ៤ គ្រាប់ ត្រូវបាន មនុស្ស មួយ ក្រុម គប់ ចូល ក្នុង ហ្វូង បាតុករ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅមុខ អតីត វិមាន រដ្ឋសភា ។  ការវាយប្រហារ ដោយ ហិង្សា ទៅលើ បាតុករ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ១៦ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង  ១៥០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ដើរ ខាងមុខ រថក្រោះ ឆេះ  នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  AFP  File  Photo
៤ ខែ ក្រោយមក  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម បាន ផ្ទុះឡើង កក្រើក ក្រុង ភ្នំពេញ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រកឃើញ ថា  មាន មន្ត្រី បក្ស នយោបាយ ប្រមាណ ពី  ៤០ នាក់ ទៅ  ៦០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  អ្នករងគ្រោះ ភាគ ច្រើន ជា កងកម្លាំង របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ហើយ ក្នុង នោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខាង យោធា  និង ស៊ីវិល ជាច្រើន រូប ដូចជា  លោក  ចៅ  សម្បត្តិ  ក្រូច  យឿម  និង លោក  ហូ  សុក  ជាដើម  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ ។
អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន វែក មុខ ចាប់ ជន ដៃ ដល់  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ករណី ហិង្សា ទាំង ពីរ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ដែល គេ រកឃើញ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា ទាំងនោះ  បែរជា ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ  និង តួនាទី នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ទៅ វិញ ។
ករណី ឃាតកម្ម លើ សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០០១  សកម្មជន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នៅ មូលដ្ឋាន  ១៧ នាក់  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ។
អំពើ ឃាតកម្ម ទៅ លើ សកម្មជន នយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  មិន បាន បញ្ឈប់ ត្រឹម នោះ ទេ ។  នៅ អំឡុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៣  មន្ត្រី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ចំនួន  ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ឃាតក សម្លាប់ ។  នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោ  ឱម  រដ្ឋ សាឌី  ក៏ ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អំពើ ឃាតកម្ម នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការគំរាមកំហែង ផ្នែក នយោបាយ ចំពោះ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។
២២ - មករា - ២០១០ :  ការប្រារព្ធ ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា  អតីត ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  RFA/Den  Ayuthyea
ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៣  អំពើ ឃាតកម្ម ត្រូវបាន ធ្វើឡើង សំដៅ ក្រុម សហជីព វិញ ម្តង ។  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ  លោក  ជា  វិជ្ជា  ដែល ស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ តូប លក់ កាសែត ជិត វត្តលង្កា  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ក្រោយ ឃាតកម្ម នេះ  ឃាតក សិប្បនិម្មិត  ២ រូប  គឺ  ប៊ន  សំណាង  និង  សុខ  សំអឿន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ នាំមក កាត់ទោស  និង ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល សរុប ជិត  ៦ ឆ្នាំ ដោយ គ្មាន ទោស កំហុស ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល សម្រេច ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ជាង  ៤ ខែ ក្រោយ ឃាតកម្ម លើ លោក  ជា  វិជ្ជា  មេដឹកនាំ សហជីព មួយ រូប ទៀត  គឺ លោក  រស់  សុវណ្ណារ៉េត  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ថ្នាក់ដឹកនាំ សហជីព ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ហ៊ី  វុទ្ធី  ក៏ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ដូចគ្នា ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន តែងតាំង សមាសភាព ពិសេស ក្នុង គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ឃាតកម្ម លើ មេដឹកនាំ សហជីព ទាំង បី រូប នេះ ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  គណៈកម្មការពិសេស មួយ នេះ មិន ទាន់ បង្ហាញ លទ្ធផល ស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ដល់ សាធារណជន នៅឡើយ ។
អំពើ ឃាតកម្ម មិន ត្រឹមតែ កើតមាន ទៅ លើ អ្នកសារព័ត៌មាន  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង មេដឹកនាំ សហជីព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ កើតមាន ទៅ លើ ព្រះសង្ឃ ដែរ ។  នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៣  ព្រះធម្មវិបស្សនា  សំ  ប៊ុន ធឿន  អធិបតី ពុទ្ធ មណ្ឌល  និង ជា អគ្គ នាយក វិបស្សនា ធុរៈ សិក្សា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ប្រហារ នៅ វត្តលង្កា  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ព្រះអង្គ បាន សុគត នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  នៅ ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ក្នុង ព្រះជន្ម  ៤៧ ព្រះវស្សា ។
រូបសំណាក ព្រះធម្មវិបស្សនា  សំ  ប៊ុន ធឿន  អធិបតី ពុទ្ធ មណ្ឌល  និង ជា អគ្គ នាយក វិបស្សនា ធុរៈ សិក្សា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  RFA/Leng  Maly  RFA/Leng  Maly
ជាបន្តបន្ទាប់  ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច ទៅ លើ កម្មករ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  កម្មករ  ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត បាន បាត់ខ្លួន  ក្នុង ការបាញ់ បង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា របស់ សមត្ថកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅលើ ក្រុម កម្មករ នៅ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  ដែល ធ្វើ កូដកម្ម ទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល  ១៦០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។
ឃាតកម្ម ទៅ លើ សកម្មជន នយោបាយ  និង អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ហាក់ មាន ការថយចុះ នៅ អាណត្តិ ទី ៣  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ អាសនៈ ច្រើន លើសលប់ ដល់ ទៅ  ៩០ អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ។  ប៉ុន្តែ នៅ ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់អំណាច ពេញ ដៃ នៅ គ្រា នោះ  ហេតុការណ៍ ដែល សំខាន់ ជាង គេ  គឺ ការងើប តវ៉ា ប្រឆាំង របស់ ពលរដ្ឋ ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ត - ក្រុង ចំពោះ គោលនយោបាយ ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដែល បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ  និង ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ។  ហើយ ជាញឹកញាប់  សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  ត្រូវ រង ការគំរាមកំហែង  និង សម្លាប់ ជាច្រើន ករណី ។
នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  និង បរិស្ថាន ដ៏ សកម្ម មួយ រូប  គឺ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល ដើរតួ ជា សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច មួយ  បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ព្រៃ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នៅពេល រូប លោក ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព កាប់ ព្រៃឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
ការបាញ់ សម្លាប់ បាន កក្រើក ឡើងវិញ ជាថ្មី ទៀត នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៥  ពោលគឺ នៅពេល មាន មហា បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង នៅពេល កម្មករ រោងចក្រ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ចេញ តវ៉ា ដំឡើង ប្រាក់ខែ ។
យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុខ ចាន់  ដែល ជា កម្មករ សំណង់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាញ់ ចំ ក្បាល  និង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  អំឡុង ពេល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង សមត្ថកិច្ច  និង បាតុករ នៅ ម្តុំ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ស្រប ពេល នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម ថ្ងៃទី មួយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ។  យុវជន  ម៉ៅ  សុខ ចាន់  មិន មែន ជា បាតុករ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នោះ ទេ  តែ ជា កម្មករ សំណង់ ដែល ទើប ត្រឡប់ មកពី ធ្វើការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ លំនៅឋាន វិញ ។
មន្ត្រី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  អុជ ធូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  នៅ ផ្ទះ បុណ្យ  នា ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  RFA/Khe  Sonorng
២ ខែ ក្រោយមក  គឺ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  អ្នកលក់ បាយ នៅមុខ សាលារៀន ស្ទឹងមានជ័យ  លោកស្រី  អេង  សុខុម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាញ់ ឲ្យ ស្លាប់ នៅ អំឡុង ពេល ការប៉ះទង្គិច រវាង សមត្ថកិច្ច  និង កម្មករ រោងចក្រ  អែស . អិល  (SL)  នៅមុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ ហិង្សា នៅ ពេល នោះ  កើតឡើង ពេល ក្រុម កម្មករ ជិត  ១ ពាន់ នាក់  នាំគ្នា ដង្ហែ ក្បួន ទៅកាន់ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រសួង ការងារ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ អនុវត្ត កិច្ចសន្យា ដែល បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា កាលពី ពេល មុន  ប៉ុន្តែ ក្បួន នេះ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ សមត្ថកិច្ច រាប់ រយ នាក់ ដែល ប្រដាប់ ដោយ ខែល  ដំបង  និង កាំភ្លើង  រួម ជាមួយ ឡាន ទឹក ជាច្រើន គ្រឿង ផង ។
គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ជាង  ១០០ នាក់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត  ដោយសារ ការ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន  ការបញ្ចេញមតិ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ការធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  និង ហេតុផល ដទៃ ទៀត ។  អ្នក ទាំងនោះ រួមមាន  អ្នកសារព័ត៌មាន  សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  សកម្មជន បរិស្ថាន  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  ព្រះសង្ឃ  មេដឹកនាំ សហជីព  កម្មករ រោងចក្រ  និង អ្នកវិភាគ នយោបាយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  មិន បដិសេធ នឹង ការលើកឡើង បែប នេះ ឡើយ ។  លោក ថា  សមត្ថកិច្ច ទទួលស្គាល់ អ្វី ដែល មិន ទាន់ ធ្វើ បាន  ហើយនិង បន្ត ស៊ើបអង្កេត ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនេះ តទៅ មុខ ទៀត  ដោយ មិន បិទ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ជាដាច់ខាត៖  « យើង ស្រាវ ៗ  ( ស្រាវជ្រាវ )  ទៅ  រឿង វា ដាច់ តែម្តង ។  វាតែលតោល មិន ដឹង ទៅ ឯណា ទៀត ។  យើង មិន បិទ សំណុំរឿង ហ្នឹង ជាដាច់ខាត  ដរាបណា ជនល្មើស មិន ទាន់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ » ។
គ្មាន អ្នកណា ត្រូវបាន នាំយក មក កាត់ទោស  ចំពោះ ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ពេល ការបង្ក្រាប របស់ អាជ្ញាធរ នេះ ឡើយ  ហើយ ភាគី សមត្ថកិច្ច តែង ឆ្លើយ ថា  នេះ ជា ការការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ជា ការបង្ក្រាប ក្រុម ដែល បង្ក ចលាចល ក្នុង សង្គម ។
ហេតុការណ៍ ឃាតកម្ម ចុងក្រោយ បង្អស់  បាន កើតឡើង លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ។  លោក ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ ស្ដារ ម៉ាត  (Star  Mart)  នៅក្បែរ ស្តុប បូក គោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជាច្រើន ខែ ក្រោយ ឃាតកម្ម  មាន មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ដោយ ជាប់ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នោះ  គឺ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ពិត ថា  អឿត  អាង ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  តុលាការ មិន ទាន់ បង្ហាញ ភស្តុតាង  ឬ ព័ត៌មាន អ្វី ទៀត អំពី ជនសង្ស័យ នេះ ឡើយ ។
នៅ ចំពោះ មុខ ឃាតកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ បែប នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន រង នូវ ការរិះគន់ ពី សាធារណមតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ថា បរាជ័យ ក្នុង ការការពារ សន្តិសុខ ជូន ពលរដ្ឋ  និង រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  នា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាល ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ថ្លែង នាទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  គណបក្ស  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Cheu  Sideth  RFA/Cheu  Sideth
លោក ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ចូលរួម ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ មាន យុត្តិធ ម៌៖  « ចង់បាន យុត្តិធម៌  លុះត្រាតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក សមត្ថកិច្ច ។  គាត់ រត់ ចោល ប្រទេស តែ អ៊ីចឹង  ប៉ូលិស ដឹង ទាល់តែ មាន សាក្សី ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា វា មិន ដែល ខ្មែរ គ្នាឯង ទៅ សម្លាប់ គ្នា ទេ » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បាន រាយ នាម អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ១១ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ឃាតក សម្លាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ មូលហេតុ នៃ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង បរិហារ ការធ្វើ ជំនួញ ខុស ច្បាប់ របស់ មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់ នោះ  អ្នក ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ  គឺ លោក  ឃឹម  សំបូរ  ដែល ជា អ្នកសារព័ត៌មាន នៃ កាសែត មនសិការ ខ្មែរ  ដែល ស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។  លោក  ឃឹម  សំបូរ  និង កូនប្រុស ម្នាក់  ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ជាញឹកញាប់  លោក  ឃឹម  សំបូរ  សរសេរ អត្ថបទ ទាក់ទង នឹង អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង តែង រិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លើ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  យល់ឃើញ ថា  ការ ដែល អាជ្ញាធរ មិន អាច រកឃើញ ឃាតក  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល សម្លាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ព្រះសង្ឃ  សកម្មជន  និង អ្នកវិភាគ នា ពេល កន្លងទៅ  អាច ធ្វើឲ្យ គេ គិត ថា  ករណី ទាំងនោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុផល នយោបាយ ។  លោក ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បំបាត់ មន្ទិល របស់ សាធារណជន៖  « ពេលណា ដែល មាន ឱកាស  ខ្ញុំ នឹង ប្រើប្រាស់ តួនាទី របស់ ខ្ញុំ ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវតែ ធ្វើ កិច្ចការងារ ហ្នឹង  វែក មុខ ឃាតក  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ដែល បាន ធ្វើឃាត អ្នក ល្បី ៗ  អ្នកកាសែត  អ្នកនយោបាយ  អ្នកការពារ បរិស្ថាន  និង ចុងក្រោយ នេះ ទៅលើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី » ។
អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ហៅ ការសម្លាប់ សកម្មជន នយោបាយ  បរិស្ថាន  សង្គម  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ថា ជា ឃាតកម្ម ខាង នយោបាយ ។  លោក ថា  ដោយសារតែ មូលហេតុ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពិបាក នឹង វែក មុខ ចាប់ ជន ដៃ ដល់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់៖  « យើង ឃើញ រឿង ឃាតកម្ម ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ  ឃាតក  ឬ ក៏ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  គឺ គេ រកឃើញ ភ្លាម ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ គិត ថា រឿង ទាំងអស់ នេះ  សមត្ថកិច្ច គាត់ មិន មែន អសមត្ថភាព ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ហ៊ាន ក្នុង ការបញ្ចេញ ការពិត  បញ្ចេញ របាយការណ៍ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ការពិត ទេ  ពីព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ស៊ើបអង្កេត ផ្ទាល់ ហ្នឹង តែម្តង  បើសិនជា គាត់ បង្ហាញ ការពិត ទាំងអស់ ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា រឿង ហ្នឹង វា ត្រូវ កប់ » ។
អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
លោក  អំ  សំអាត  ហៅ យុត្តិធម៌ ក្នុង សំណុំរឿង ទាំងនេះ ថា ជា យុត្តិធម៌ ស្រមោល  ដែល ស្ថិត នៅ ជើង មេឃ  ពោលគឺ ជនរងគ្រោះ  និង គ្រួសារ បាន ត្រឹមតែ រង់ចាំ ដោយ គ្មាន លទ្ធផល ។  លោក ថា  នេះ ជា និទ្ទណ្ឌភាព  ហើយ វា នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ដំណើរការ នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  និង ជាពិសេស រួមចំណែក ឲ្យ មាន ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃាតកម្ម បែប នេះ ទៀត នៅពេល ខាងមុខ៖  « ការរិះគន់ ដោយ ត្រង់ ៗ  ដោយ ចំ ៗ តែ ម្តង  ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ អ្នក កាន់អំណាច  អ្នក មាន អំណាច  ឬ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  យើង មើលឃើញ ហើយ  គាត់ ត្រូវ មាន ការបាញ់ សម្លាប់ ជា ហូរហែ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ទៀត ដែល មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបញ្ចេញ គំនិត  ចង់ និយាយ ការពិត  ចង់ បញ្ចេញមតិ ដើម្បី ធ្វើ ការរិះគន់  គឺ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ ស្ថិត ក្នុង សភាព ភ័យខ្លាច ដែរ ។  នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា » ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ចាត់ វិធានការបន្ថែម ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង ធានា សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ក៏ ទទូច ដល់ អាជ្ញាធរ ឲ្យ វែក មុខ ចាប់ ជន ដៃ ដល់  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សំណុំរឿង ទាំងនោះ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ដើម្បី កសាង ទំនុកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  ឃាតកម្ម សំខាន់ ៗ ដែល កើតមាន កន្លងទៅ  គឺជា ឃាតកម្ម នយោបាយ ៕
ជឿ ថា ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  នៅ ចាំ នារី ម្នាក់ នេះ បាន  កាលពី ១ ឆ្នាំ មុន  សារតែ មុខ របស់ នាង  បាន ប្តូរ ទាំងស្រុង  ពី មនុស្ស ស្រី ដែល មើល មិន យល់  ក្លាយជា ស្រី ស្អាត  ក្នុង មួយ ពព្រិច ភ្នែក  តែ ពេលនេះ មុខ របស់ នាង ប្រែ ជា ….!!!  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ជឿ ថា ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  នៅ ចាំ នារី ម្នាក់ នេះ បាន  កាលពី ១ ឆ្នាំ មុន  សារតែ មុខ របស់ នាង  បាន ប្តូរ ទាំងស្រុង  ពី មនុស្ស ស្រី ដែល មើល មិន យល់  ក្លាយជា ស្រី ស្អាត  ក្នុង មួយ ពព្រិច ភ្នែក  តែ ពេលនេះ មុខ របស់ នាង ប្រែ ជា ….!!!
វៀតណាមៈ  ជឿ ថា ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  នៅ ចាំ នារី ម្នាក់ នេះ បាន  ដោយ កាលពី ១ ឆ្នាំ មុន  នាង  Phuong  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ លើ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារតែ  មុខ របស់ នាង  បាន ប្តូរ ទាំង ស្រុុង  ពី មនុស្ស ស្រី  ដែល មើល មិន យល់  ក្លាយជា ស្រី ស្អាត ក្នុង មួយ ពព្រិច ភ្នែក ។  ក៏ ព្រោះតែ  ចង់ ផ្គាប់ ចិត្ត ស្វាមី របស់ នាង  មិន ចង់ឲ្យ មហាជន ចំអន់ ស្វាមី នាង  ថា បាន ប្រពន្ធ មុខ អាក្រក់ នោះ ទេ ។  នាង ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  លើ មុខ របស់ នាង  គឺ កែ សម្ផស្ស  ឡើង សុះ សាច់  មិន ថា ភ្នែក  ច្រមុះ  មាត់  និង  ចង្ការ  ទម្រាំ បាន ស្អាត បែប នេះ ។
ប៉ុន្តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ផង  នារី រូប នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ដោយ រូប នាង  បាន បង្ហោះ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ដោយ បង្ហាញ សភាព មុខ របស់ នាង  សុទ្ធតែ ស្នាម ក្រហម  និង មាន ចេញ ឈាម បន្តិច ៗ ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា  បញ្ចេញ គំនិត ផ្សេង ៗ គ្នា  ដោយ អ្នក ខ្លះ  បាន គិត ថា  មកពី ការប្រតិកម្ម  នៃ ការកែសម្ផស្ស  របស់ នាង  ដែល លេចចេញ ស្នាម  ត្រង់ ច្រមុះ  និង  ជុំវិញ បបូរមាត់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ហើយ អ្នក ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន និយាយ ថា  ស្នាម បែប នេះ  ហាក់ដូចជា  ដួល ម៉ូតូ  និង វ៉ៃ គ្នា ច្រើន ជាង  ៕
សៀមរាប  ៖  យុវជន  យុវនារី  ជាង ពីរ ពាន់ នាក់  បាន នាំគ្នា មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី រត់ ជា គូ  (Couple  Run) នៅ ផ្សារ កុង ទីន័រ ផាម  ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា ម្សិលមិញ នេះ ។
លោក  សួង  ស៊ីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន WatchEmpire  និង ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី រត់ ជា គូ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទ ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ០៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បំផុស យុវជន  យុវនារី ឱ្យ ចេះ ជួយ ដល់ ការងារ សង្គម ក្រុមហ៊ុន WatchEmpire ដែល នាំចូល នាឡិកាដៃ ម៉ាក Ice  Watch  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កម្សាន្ដ ឡើង  ។
លោក  សួង  ស៊ីម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីត្បិតតែ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន អ្នកចូលរួម តែ ២៥០០ នាក់  ប៉ុន្តែ ព្រឹត្តិការណ៍ បាន បង្ហាញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ និង យុវជន ផ្សេង ទៀត បាន យល់ដឹង ពី ការងារ ជួយ សង្គម ហើយ នៅលើក ក្រោយ ៗ ទៀត និង មាន អ្នកចូលរួម កាន់តែ ច្រើន ៕
លោក  សួង  ស៊ីម  បន្ត ឱ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ ត្រូវ រត់ ក្នុង ចម្ងាយ ១៥០០ ម៉ែត្រ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ២៥០០ នាក់  ស្មើ ១២៥០គូរ ។  ហើយ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ត្រូវ ទិញ សំបុត្រ ក្នុង ម្នាក់ តម្លៃ ១៩៨០០ រៀល  ក្នុង នោះ ចំនួន ៤០០០ រៀល ក្នុង ម្នាក់ ដក សម្រាប់ យក ទៅ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ហើយ ថវិកា មួយ ចំណែក ទៀត សម្រាប់ ចំណាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
លោក  សួង  ស៊ីម  បាន បន្ត ថា  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Ice  Watch  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កម្សាន្ដ  Couple  Run  ដែល ចំនួន ២ លើក ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លើក ៣ នេះ ធ្វើ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ដោយ តែ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ធ្វើ ដើម្បី សង្គម  សុខភាព  និង ការកម្សាន្ត សប្បាយ ផង នោះ  ឃើញ ថា  មាន ការចូលរួម និង គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ យុវជន  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
កំពង់ស្ពឺ៖  មាន វ័យ ៦៥ ឆ្នាំ  អ្នកស្រី  ម៉ែន  សាមឿន  ជា កសិករ ដែល ដាំដុះ បន្លែ សរីរាង្គ  ដូចជា ស្ពៃ ចង្កឹះ ,  ដើម ខាត់ ណា ,  សាឡាត់  និង បន្លែ ជាច្រើន ទៀត នៅ ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  អ្នកស្រី  សាមឿន  ចាប់ផ្តើម ដាំ បន្លែ សរីរាង្គ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ទីផ្សារ អង្គការ សេដាក  ។  ទោះបីជា អះអាង ថា  ការដាំ បន្លែ សរីរាង្គ ពិបាក ថែទាំ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  សាមឿន  សប្បាយចិត្ត  និង នៅ បន្ត ដាំដុះ បន្លែ សរីរាង្គ នេះ ទៀត  ព្រោះ គាត់ បាន កំពុង ដាំ បន្លែ គ្មាន គីមី ឲ្យ គេ បរិភោគ ។  អ្នកស្រី  ម៉ែន  សាមឿន  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ៖ « ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ដូច ថា  បើ មាន ថ្នាំ ពុល  ដូច យើង យក ថ្នាំ ទៅ សម្លាប់ គេ អ៊ីចឹង ។  ពេល ដាំ បែប សរីរាង្គ នេះ  យើង សប្បាយចិត្ត  ពេល គេ ហូប ទៅ  គ្មាន រោគ  គ្មាន អី » ។
Array  (  [0]  =>  65671  [1]  =>  9,28,26  [2]  =>  ទោះ បន្លែ សរីរាង្គ ពិបាក ថែ  តែ អ្នកស្រី  សាមឿន  សប្បាយចិត្ត ដែល ដាំ បន្លែ គ្មាន គីមី ឲ្យ គេ បរិភោគ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បទ សម្ភាស៍ , កំពង់ស្ពឺ , បន្លែ , សរីរាង្គ , កសិករ  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា បទសម្ភាសន៍ រវាង  កញ្ញា  ញឹក  ស្រី ល័ក្ខ  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ជាមួយ អ្នកស្រី  ម៉ែន  សាមឿន  កសិករ ដាំ បន្លែ សរីរាង្គ ដូចតទៅ៖
ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ នៅ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ  និង ជំរុញ ដល់ ក្រុម សហគ្រិន  និង ពាណិជ្ជករ  អ្នកផលិត  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចំណីអាហារ ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ អំពី សុវត្ថិភាព  និង ស្ដង់ដារ ចំណី អាហារ ដើម្បី ធានា ដល់ សុខុមាលភាព របស់ អ្នក បរិភោគ ។
មន្ត្រី ជំនា ញ៖  អ្នកផលិត  និង ផ្គត់ផ្គង់ ចំណីអាហារ ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី សុវត្ថិភាព  |  La  Reine  Media
លោក  Leelawath  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ យើង អាច ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម កសិករ  យើង អាច បង្កើន ការនាំចេញ ជាពិសេស ទៅកាន់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ដទៃ ទៀត ដែល យើង មិន ត្រូវ បង់ ពន្ធ  ។
លោក  ស៊ីន  ស៊ី ដេត  នាយក មន្ទីរពិសោធន៍ កាំ កុងត្រូល និយាយ ថា  ជាទូទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន បាន វាយតម្លៃ ទៅលើ ចំណីអាហារ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ថៃ  ជាដើម ថា ជា ទំនិញ ខូច គុណភាព  ឬ មាន សារធាតុ គីមី ពុល  ប៉ុន្តែ ការវាយតម្លៃ ជា រួម ដូច្នេះ « មិន ត្រឹមត្រូវ » នោះ ទេ  ចំណីអាហារ មួយចំនួន ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ២ ខាងលើ នេះ មាន មួយចំនួន ធំ គឺ  មាន គុណភាព ស្រប តាម ស្ដង់ដារ បច្ចេកទេស ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ចំណីអាហារ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស  វា ពុំ មាន បញ្ហា ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ទេ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ពាណិជ្ជករ ដែល នាំចូល ទំនិញ ជា ចំណីអាហារ ទាំងនោះ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ឬ អត់ ?  អ៊ីចឹង ចំណីអាហារ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស  និង ផលិត ក្នុង ស្រុក មាន សុវត្ថិភាព  និង គុណភាព សម្រាប់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ  គឺ អាស្រ័យ លើ អ្នកផលិត  អ្នកនាំចូល មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ » ។
យោង តាម របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្ដង់ដារ កម្ពុជា បាន  បង្ហាញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ការនាំចូល ចំណីអាហារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង  មាន ស្ដង់ដារ ខ្ពស់ ជាង គេ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ពាណិជ្ជករ របស់ ពួកគេ មួយចំនួន នៅតែ ឆ្លៀត ឱកាស លួច ផលិត និង នាំចូល នូវ ចំណីអាហារ ដែល មិន ស្រប តាម ស្តង់ដារ  ដែល បង្កឱ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នេះ មាន ការខាតបង់ នូវ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  7 ពាន់ លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
លោក  Watcharas  Leelawath  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន មេគង្គ ថ្លែង ថា៖ « នៅពេល និយាយ អំពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ និយាយ អំពី ស្ដង់ដារ ចំណី អាហារ  ហើយ អ្នកណា ខ្លះ ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង បញ្ហា នេះ » ។  ការគិត ដល់ បញ្ហា ចម្បង ទាំង 2  ខាងលើ នេះ  អ្នកផលិត និង ផ្គត់ផ្គង់ ចំណីអាហារ  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម ជំរុញ ឱ្យ គោលនយោបាយ លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ក្នុង អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ដែល រួមមាន  កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  ថៃ  និង ភូមា  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោក  ទីន  បញ្ជាក់ ថា៖ « អ្នកផលិត  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចំណីអាហារ  ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ពុល ដែល បង្ក ហានិភ័យ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ  យើង អាច ធានា ដល់ សាធារណជន ថា  ឥឡូវនេះ ការផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ រហូតដល់  70% មាន សុវត្ថិភាព » ។
លោក  លី  ទីន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  វិញ្ញាបនបត្រ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្ដង់ដារ កម្ពុជា  និយាយ ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ស្ដង់ដារ  និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  គឺជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុខុមាលភាព  និង វឌ្ឍនភាព របស់ ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ កិច្ចការ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង អ្នកផលិត  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ត្រូវតែ មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សុវត្ថិភាព អ្នក បរិភោគ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក បរិភោគ ខ្លួនឯង  គប្បី ត្រូវ ជ្រើសរើស នូវ ចំណីអាហារ ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា ស្ដង់ដារ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ស្ថាប័ន ជំនាញ  ដើម្បី ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
គិត រហូតមកទល់ ពេលនេះ នៅ កម្ពុជា មាន ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ជាង  200 ក្រុមហ៊ុន ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី បញ្ជាក់ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន ស្ដង់ដារ កម្ពុជា ៕
ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង ត្រូវបាន បង្កើត  គ្រា មាន ក្តីបារម្ភ ពី ការទន្ទ្រាន ដើម្បី ប្រយោជន៍ បុគ្គល  |  ខ្មែរ  សារិកា
ភ្នំពេញ  —  រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច បង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ឈ្មោះ ថា « ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង »  ដែល មាន ផ្ទៃដី ៥៣១១ ហិកតា  និង ផ្ទៃ សមុទ្រ ទំហំ ៤៧១៣៧ ហិកតា  ដើម្បី ការពារ ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ។  នេះ បើ យោង តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល  VOA  ទទួលបាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ បង្កើត  « ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង »  ដែល មាន ផ្ទៃដី  និង ផ្ទៃ ទឹក សរុប ៥២៤៤៨ ហិកតា ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រីករាយ ចំពោះ ការបង្កើត ឧទ្យាន ថ្មី នេះ  តែ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មាន ផែនការ ជាក់លាក់ ក្នុង ការអភិរក្ស  និង រារាំង មិន ឲ្យ ឈ្មួញ ឯកជន  យក លេស អាជីវកម្ម មក បំបែក ដី ឧទ្យាន សមុទ្រ នេះ  យក ទៅ បម្រើ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាជាង ប្រយោជន៍ សាធារណជន ទូទៅ ។
ខេត្ត ព្រះសហីនុ  គឺជា ទីកន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  និង អ្នកជំនួញ  ក៏ បាន មក ទស្សនា  និង បើក ការរកស៊ី នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដោយ បាន បង្កឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ ដល់ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង បើក អាជីវកម្ម នៅ ខេត្ត  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ នេះ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  បរិស្ថាន ,  ព្រះសីហនុ ,  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង សាងសង់ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ទឹក ស្អុយ នៅ តំបន់ ជើងឯក  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២៧ លាន ដុល្លារ
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  វេង  សាខុន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់  ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឲ្យ ទប់ស្កាត់ ការនាំចេញ  ដើមឈើ កៅស៊ូ ខុស ច្បាប់  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម រួចហើយ  ក្រោយ មាន ពាក្យបណ្តឹង  និង សេចក្តីរាយការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ លើ បញ្ហា នេះ  ដែល នៅតែ កំពុង កើតមានឡើង នោះ ។
នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ មាន បញ្ជា ពី លោក រដ្ឋមន្រ្តី  កម្លាំង របស់ លោក  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ថ្នាក់ កណ្តាល  តាម ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ដឹក ឈើ អាកាស្យា នេះ  ហើយ ធ្វើការសួរនាំ  និង សុំ គោលការណ៍ បន្ត ពី លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី អ្នករកស៊ី ទិញ ដើម កៅស៊ូ មូល ក្នុង ស្រុក វិញ  បាន លួច បង្ហើប ថា  ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម  បាន ប្រើ រូបភាព លែង សូវ ដឹក ចេញ ពេល ថ្ងៃ ទៀត ហើយ  ដោយ លួច ដឹក ចេញ ពេល យប់ តែម្តង ។
ព័ត៌មាន នេះ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម ទាំង នេះ  ក្រោយពេល ប្រមូល ទិញ ឈើ រួចហើយ  ពួកគេ នឹង ឈរជើង នៅ កន្លែង ណាមួយ  ដោយ មិន ទាន់ ដឹក ចេញ នោះ ទេ  លុះ យប់ ឡើង  ជាពិសេស នៅ យប់ នេះ តែម្តង  នឹង សម្រុក នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន តាម ច្រក របៀង ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ដូច្នេះ សូម មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ តាម ព្រំដែន  ជួយ មាន វិធានការ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផង  ។
យោង តាម លិខិត សំណូមពរ របស់ តំណាង រោងចក្រ កែច្នៃ ឈើ កៅស៊ូ  ដែល ដាក់ ជូន រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  បាន លើកឡើង ដោយ សុំឲ្យ ពិនិត្យ  និង អន្ដរាគមន៍  បិទ ការនាំចេញ ឈើ កៅស៊ូ មូល  ស្វាយចន្ទី  អាកាស ស្យា មិន ទាន់ កែច្នៃ របស់ ឈ្មួញ វៀតណាម  ដែល គេ ច បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ដោយ ពួកគេ បាន ចូលមក ទិញ ចំការ ពី ប្រជាជន  ហើយ ជួល ឡាន ដឹក តាម ច្រក របៀង  ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  យ៉ាង អណាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស នៅ ច្រកដារ  ដែល ធ្វើឲ្យ រោងចក្រ កែច្នៃ ឈើ ក្នុង ស្រុក  គ្មាន ឈើ ចូល រោងចក្រ សម្រាប់ កែច្នៃ  ចំណែក កម្មករ  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង បាត់បង់ ចំណូល ពន្ធ របស់ រដ្ឋ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នករកស៊ី កែច្នៃ ឈើ កៅស៊ូ ក្នុង ស្រុក  ក៏ បាន ដាក់ លិខិត សុំ អន្ដរាគមន៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  ជូន អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី មាន ចំណាត់ការ  ប៉ុន្ដែ នៅតែ មិន ទាន់ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ  ។
បច្ចុប្បន្ន  រថយន្ត ល្មេីស ខាង លេី ត្រូវបាន កម្លាំង អូសមក រក្សាទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃ ឈេី មេមត់ ដេី ម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី  ៕
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  មេ ព្រៃ ខេត្ត  និង មេ ព្រៃ ថ្នាក់ កណ្តាល  បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ដេី ម អកាស្យា ១ គ្រឿង បំរុង យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម
មេ ព្រៃ ខេត្ត  និង មេ ព្រៃ ថ្នាក់ កណ្តាល  បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ដេី ម អកាស្យា ១ គ្រឿង បំរុង យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  កម្លាំង មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ថ្នាក់ កណ្តាល  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន និង កំពុង បើក ប្រតិបត្តិការ ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ហ៉ី យុន ដាយ ១ គ្រឿង  ក្បាល ពណ៌ ខៀវ  ទ្រុង ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្កាក លេខ  ភ្នំពេញ  3A.9175  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ច្រក ដូន រ័ត្ន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដក ពរ  ឃុំ មេមត់  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ដឹក ដេី ម អាកាស្យា ពេញ  ជា របស់ ឈ្មួញ ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល កន្លងមក បាន សម្រុក ដឹក ឈើ  កៅស៊ូល មូល  ដើម ស្វាយ ចាន់ ទី  និង ដើម អាកាស្សា  នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
លោក  គឹម  ឈុន លី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ មាន បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  វេង  សាខុន  ចំពោះ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  ឈើ កៅស៊ូ មូល ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ ក្រុម ឈ្មួញ វៀតណាម  នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វៀតណាម ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
ចំពោះ អំពើពុករលួយ របស់ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឯកឧត្ដម  វេង  សាខុន  បរាជ័យ ក្នុង ការលុបបំបាត់  ដែល គេ ថា ឆ្នាំង ណា គ្រប នឹង  ចុះ ឯកឧត្ដម  ស  ថា វី  លុបបំបាត់ បាន ដែ រឺ ទេ ?  |  Timely  News  Network
ចំពោះ អំពើពុករលួយ របស់ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឯកឧត្ដម  វេង  សាខុន  បរាជ័យ ក្នុង ការលុបបំបាត់  ដែល គេ ថា ឆ្នាំង ណា គ្រប នឹង  ចុះ ឯកឧត្ដម  ស  ថា វី  លុបបំបាត់ បាន ដែ រឺ ទេ ?
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  ក្រោយពី មាន ការសុំ អំពាវនាវ  ទៅដល់ ឯកឧត្ដម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ និង  នេសាទ  ជាច្រើន លើក តាម សារព័ត៍មាន  អោយ មាន ការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  របស់ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  លោក  សូត្រ  ស៊ីសុឃាង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ការិយាល័យ ផលិតកម្ម និង បសុព្យាបាល  ដាក់ ប៉ុស្ដិ៍  ប្រមូល ប្រាក់ ពី អាជីវករ ធ្វើ អាជីវកម្ម សត្វ រាប់ សិប លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ ៗ ចូលក្នុង ហោប៉ៅ  ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី 20  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ នៅតែ បន្ត រ ឃើញ មន្រ្ដី កសិកម្ម ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ  ប្រមូល ប្រាក់  គៀប សង្កត់ ពី អាជីវករ ដឹក សត្វ មាន់ រស់ ឆ្លង ដែន មកពី ប្រទេ ថៃ  តាម រថយន្ដ គ្រប់ ប្រភេទ បែប នាធិបតេយ្យ  ដដែល  ។  ដោយ គេ សង្ស័យ ថា ឯកឧត្ដម វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  សូត្រ  ស៊ីសុឃាង  ប្រធាន មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ជា ឆ្នាំង បាយ តែ មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា ឆ្នាំង ណា គំរប នឹង  ទើប ភាព អនាធិបតេយ្យ និង អំពើពុករលួយ មិន អាច លុបបំបាត់ បាន  ។
មហាជន ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ និង រងចាំ មើល បន្ត រ  ថា  តើ ឯកឧត្ដម សរ  ថា វី  អភិបាល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ម្ដង មើល  ក្នុង នាម ឯកឧត្ដម  ជា ប្រធាន គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  តើ អាច លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  និង ភាពអណាធិបតេយ្យ  របស់ មន្ទី កសិកម្ម លោក  សូត្រ  ស៊ីសុឃាង  បាន ដែរឺ ទេ ! ។
ភាពអនាធិបតេយ្យ កុងត្រូល ជជុះ  និង អំពើពុករលួយ ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តម្រូវ អោយ ព្យាបាល វះកាត់ ឃ្វាល សាច់ ស្អុយ ជាបន្ទាន់  ក្នុង ន័យ  សម្ដេច ដឹកនាំ គោលនយោបាយ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  តែ ស្ថាបន័កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ និង នេសាទ  ហាក់ដូចជា ផ្ទុយ  និង គោលនយោបាយ  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ផ្គើន ទៅ និង អនុសាស របស់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន ។
លោក  សូត្រ  ស៊ីសុឃាង  ប្រធាន មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ បាន អោយ ដឹង ថា  មិន អាច បន្ទោស ម្នាក់ ៗ បាន ទេ  ព្រោះ សត្វ មាន់ វា មិន អាច ហើរ ឆ្លង ដែន បាន ទេ  គឺ មាន ការដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ដ  មាន ច្បាប់ ឬ អត់ ច្បាប់ នោះ  គឺ ខាង លោក មិន មាន សិទ្ធ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ព្រំដែន ឡើយ  មាន តែ គយ  និង សាខា កាំ កុងត្រូល ទេ ដែល មាន ស្នាក់ការចាំ ត្រួតពិនិត្យ  ។  ប៉ែន  នួន
ខ្សែ បម្រើ  Fabinho  បាន ត្រឹមតែ អង្គុយ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ពេល ក្រុម  Liverpool  យកឈ្នះ ក្រុម  West  Ham  ៤ - ០  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Anfield  អំឡុង ការប្រកួត បើក ឆាក  ហើយ កីឡាករ រូប នេះ ក៏ នឹង ត្រូវ បន្ត អង្គុយ មើល ក្នុង បី ប្រកួត បន្ទាប់ ទៀត ផងដែរ ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ត្រូវ ប្រជែង យក កៅអី ជាមួយ កីឡាករ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Jordan  Henderson  និង  Gini  Wijnaldum  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ អតីត កីឡាករ  ក្លឹប  Monaco  រូប នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ឱកាស ច្រើន ។
Fabinho  នៅតែ មាន ឱកាស ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ។  Fabinho  បាន និយាយ ថា  “ ការចាប់ផ្តើម របស់ ខ្ញុំ បាន ល្អ  សម្រប ខ្លួន បាន ល្អ ។  ការត្រៀម សម្រាប់ រដូវកាល បាន ល្អ ។  យើង មាន ការប្រកួត មិត្តភាព ៩ លើក  ហើយ ខ្ញុំ លេង ទាំង ៩ លើក ។  វា ជា រឿង ល្អ ដែល ខ្ញុំ បាន លេង ជាមួយ ក្រុម នៅ អង់គ្លេស ” ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ អាណាចក្រ បៃតង  បាន ការពារ តំណែង ជើងឯក ពានរង្វាន់ សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  រដូវកាល ទី ២  បាន សម្រេច ដូច បំណង  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នា យប់ ថ្ងៃទី ២០ តុលា នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម TN ខេត្ត កណ្ដាល ក្នុង លទ្ធផល ១  ទល់ ០  ។
លោក  ម៉ុក  ចាន់ ករុណា  ស្ថានិក ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង  បាន សម្ដែង នូវ ក្ដីរីករាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កូន ក្រុម  និង ការសហការ គ្នា ជា ក្រុម បាន យ៉ាង ល្អ  ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សមិទ្ធិផល ដ៏ ល្អ នេះ  គឺ កើត ចេញ ពី ការសាមគ្គី គ្នា របស់ យុវជន  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  វា នឹង ក្លាយជា គំរូ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ យុវជន ដទៃ  ពិសេស យុវជន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចូលរួម លេង កីឡា  រឹត ចំណង មិត្តភាព  និង សាមគ្គីភាព ទៅ វិញទៅមក  ។
គ្រាប់ បាល់ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង លើក ពាន កម្រិត ពាក់កណ្ដាល អាជីព លើក ទី ២ នេះ គឺ ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  លឹម  ចាន់ លាភ  ក្រោយ ការបញ្ជូន បាល់ ពី សមាជិក មកពី ក្លឹប អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៅ នាទី ៦៥  ។  ដោយឡែក ក្រុម ធី អិន កណ្ដាល ក៏ ព្យាយាម វាយ សង វិញ ដែរ តែ ធ្វើ មិន បាន សម្រេច ធ្វើឲ្យ ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង រក្សា តំណែង ជើងឯក បាន  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង អម ដោយ ការលើក ពាន ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ថ បន្ថែម សរុប  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ,  ក្រុម ជើងឯក រង  ធី អិន កណ្ដាល  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សរុប  ៦ ពាន់ ដុល្លារ  និង ក្រុម លេខ ៣  បាន ទៅ ក្រុម ពិស្ណុ ការ  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម យុវជន បៃតង  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ២  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សរុប  ៤,៥០០ ដុល្លារ  ។  រីឯ ក្រុម  Fair-Play  បាន ទៅ ក្រុម ពិស្ណុ កា  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៦ លាន រៀល  ស្រប ពេល អ្នកចាំទី ល្អ  បាន ទៅ កីឡាករ  ហាន់  មាន  និង កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ  គឺ កីឡាករ  នុត  ស៊ី នួន  រក បាន  ១២ គ្រាប់ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ២ លាន រៀល ដូចគ្នា ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនិតី សម្បទា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ទីប្រឹក្សា សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ ក្រុម ចូលរួមទាំង  ២១ ក្រុម  ដែល បាន គោរព តាម បទបញ្ជាការប្រកួត  និង អាជ្ញាកណ្ដាល  ធ្វើឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ។  បន្ថែម លើ នេះ  ឯកឧត្តម បាន ជំរុញ កីឡាករ  និង យុវជន ត្រូវ បន្ដ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួតប្រជែង នា រដូវកាល ថ្មី  ។
Previous  article កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ទ្រី យ៉ា ត្លុង ថ្នាល់  ថន  សុម៉ាវត្តី  ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ ការប្រកួត  Aquathlon  នៅ ហុងកុង
ជាថ្មី ទៀត ហើយ  ប្រិយមិត្ដ អាច ទស្សនា  ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៃ  ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់  Chelsea  ប៉ះ  Barcelona
ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត ដ៏ កក្រើក ទីលាន ប្រយុទ្ធ បាន មកដល់ មួយ គួរ ទៀត ហើយ  រវាង ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ តំបន់  រៀង ៗ ខ្លួន  គឺ  Chelsea  ប៉ះ ជាមួយ  Barcelona  នៅ ទីលាន ពហុកីឡរដ្ឋាន  FedEx  Field  ក្នុង
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ មួយ បាន កើតឡើង  បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង  ដល់ អ្នកដំណើរ ទីនោះ  ខណៈ ដែល មាន រថយន្ដ វែង សណ្ដោង  មួយ គ្រឿង  ក្រឡាប់  បះ ជើង  អូស ខ្លួន  បណ្ដោយ ផ្លូវ  នៅលើ
កីឡាករ ជិះ ទូក រអិល លើ ទឹក  (surfer)  ជនជាតិ អូស្រ្ដាលី ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Mick  Fanning  បាន រង ការវាយប្រហាបន្លាច ពី ឆ្លាម សមុទ្រ ពីរ ក្បាល  ក្នុង កំលុង ពេល ប្រកួត  World  Surfing  League  នៅ សមុទ្រ
ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតមានឡើង ក្នុង តំបន់  Karrebaeksminde  នៃ ប្រទេស  ដាណា ម៉ាក កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  កន្លងទៅ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្សមនា ជាច្រើន  រត់ ជែក ជើង គ្នា  ព្រោះតែ មាន ភាព
ព្រឹត្ដិការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់  លាស់ ព្រលឹង  នៃ ការប្រកួត ប្រណាំង រថយន្ដ  ហោះ  WRC  ប្រចាំ ប្រទេស  ប៉ូញឡូញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ទស្សនា យ៉ាង កុះករ  ពី ប្រិយមិត្ដ  ដោយ មិន ខា្លច គ្រោះ
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់  ដ៏ សាហាវ គួរឲ្យ ព្រឺ ក្បាល មួយ  បាន កើតឡើង  ក្នុង កំលុង ពេល  នៃ ការប្រកួត  ប្រណាំង រថយន្ដ  ប្រចាំ រដូវកាល  Coke  Zero  400  2015  ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ មាន ការប៉ះ
ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ ផ្នែក នារី  ក្នុង រដូវកាល  World  Cup  2015  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  ដោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាមេរិក ផ្ដួល ដៃគូរ ចុងក្រោយ  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ជប៉ុន  ក្រោម
ហោចណាស់  ជនរងគ្រោះ  ៣៩  នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភាគ ច្រើន ជា ភ្ញៀវ ទេស  ចរ អន្តរជាតិ  ខណៈ  ៣៦  នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  នៅ  ក្នុង  ការវាយប្រហារ  ទៅលើ  ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ កន្លែង
ហេតុការណ៍ គ្រោះថា្នក់ ចររាចរណ៍ មួយ  បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង  ក្នុង ប្រទេស  Romania  ខណៈ ដែល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរវាង  រថយន្ដ វែង នឹង  រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ ដំបូល ។  ហេតុការណ៍
ជា ការពិត ណាស់ ថា  ជំនួប គូរ ប្រកួត ល្បី ៗ  រវាង  ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Man  United  ប៉ះ ជាមួយ  ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  នឹង ពិតជា កក្រើក  ធ្វើឲ្យ រំជើបរំជួល  ដល់ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ដ អ្នក
ផែ្ល ប៉ោម :  មាន សារធាតុ  ផេក ទីន  និង  កាក សរសៃ រ  Fiber  ដែល អាច  ធ្វើអោយ ថ្លើម  និង ប្រព័ន្ឋ រំលាយ អាហារ  ធ្វើការ បាន ល្អ ឡើង  និង កម្ចាត់ ធាតុ កខ្វក់ ក្នុង រាងកាយ បាន ដែរ ។
ម្នាស់ :  អាច ព្យាបាល  អាការ រលាក ក្នុង ផ្លូវ អាហារ  ជួយ ជួសជុល ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដែល សឹក រិច រិល  ជួយ ដល់ ការធ្វើការ របស់ ក្រពេញ អែន ដូ គ្រីន  និង កម្ចាត់ ទឹក កំបោរ បាន ។  សំបូរ ជាតិ  អង់ស៊ីម ប្រូមេលីន  ដែល ធើ្វ អោយ ក្រពះ ដំនើរការ បាន ល្អ ។
ថ្មី ៗ  ទេសនា គ្រែ ២  ដោយ  ព្រះធម៌ វិជ្ជា  ជួន  កក្កដា  និង ភិក្ខុ  ភិន  វុទ្ធី  -  Choun  Kakada  HD  26/5/2018  -  YouTube
ថ្មី ៗ  ទេសនា គ្រែ ២  ដោយ  ព្រះធម៌ វិជ្ជា  ជួន  កក្កដា  និង ភិក្ខុ  ភិន  វុទ្ធី  -  Choun  Kakada  HD  26/5/2018  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយ បង្ហាញ ថា  ខ្លួន កំពុង ខ្សឹបខ្សៀវ គ្នា ជាមួយ  Kylian  Mbappe  និង  Antoine  Griezmann  អំឡុង ពេល ក្រុម បារាំង ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង បាន សុំឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជួយ ដាក់ ចំណងជើង រូបភាព នេះ ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ការសរសេរ សារ របស់  Pogba  នេះ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកគាំទ្រ របស់  Man  Utd  ទេ  ស្រប ពេល អ្នក ខ្លះ បាន រិះគន់ សារ នេះ ថា  គ្មាន ការគោរព សោះ ។
អនាគត របស់  Pogba  ជាមួយ  Man  Utd  ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ មួយ រយៈ មក ហើយ  ហើយ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត នៅ ទីលាន  Allianz  Arena  កីឡាករ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ អនាគត របស់ ខ្ញុំ បច្ចុប្បន្ន នៅ ជាមួយ  Man  Utd  ។  ខ្ញុំ នៅ មាន កិច្ចសន្យា ។  ខ្ញុំ លេង នៅ  Man  Utd  នៅ ពេល នេះ  ប៉ុន្តែ នរណា ដឹង ថា  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ”៕
រថយន្ត ២ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត ត្រូវបាន កុងទីន័រ វៀតណាម បុក រះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ..!  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  រថយន្ត ២ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត ត្រូវបាន កុងទីន័រ វៀតណាម បុក រះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ..!
កណ្ដាល៖  ហេតុការណ៍ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បង្ករ ដោយ រថយន្ត ចំនួន ០៣ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង នឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល មនុស្ស ០៤ នាក់  ( កុមារី ០១ ) ដែល កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១២  និង  ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់សំណាញ់  ផ្លូវ ១១៥ ភូមិ ខ្ពប វែង  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លោក វរះ សេនីយ៍ ទោសរ  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា៖  រថយន្ត បង្ករ ម៉ាក មែន (MAN)  ពណ៌ ស  ទ្រុង ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ 51C-79.000  អ្នកបើក រថយន្ត ឈ្មោះ  ងុយេ  ខុង តាន  (NGUYEN  CONG  TAN)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨  មកពី ប្រទេស វៀតណាម បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក៏ បាន ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  CAMRY  បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកល លេខ ខេមរភូមិន្ទ 02  2-6271  អ្នកបើកបរ  ឈ្មោះ  ង៉ាង  សុធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ x នៅ ភូមិ គ្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ស្រប ទិស គ្នា  ហើយក៏ បាន ខ្ទៀត ទៅ ប៉ះ ម៉ូតូ ២  គឿង នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក LEXUS  RX300  ពណ៌ ទឹក មាស ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2V-6381  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  សូ  សុខ អាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ទ្រា ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។
ហើយ ម៉ូតូ ម៉ាក HONDA  PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AH-0880  ( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព និង មាន កញ្ចាក់់ មើល ក្រោយ ) អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  សែម  ចន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ស្វាយរលំ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ( រងរបួស ) និង កូន រួម ដំណើរ ពីក្រោយ ចំនួន ០២ នាក់  អ្នក ទី ១. ឈ្មោះ  មេ  សុដាវណ្ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ( រងរបួស ស្រាល )
២. ឈ្មោះ  មេ  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ៣ ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ( រងរបួស ស្រាល )  អ្នករងរបួស ទាំង បី នាក់ ត្រូវបាន រថន យ្ត សង្រ្គោះ របស់ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កណ្ដាល ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ជ័យ ជំនេះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ។
បន្ទាប់មក រថយន្ត ម៉ាក LEXUS  RX300ក៍ បាន ខ្ទៀត ទៅ ប៉ះ និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  HONDA  ( សង់ ប៉ិច ) ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ កណ្ដាល 1S-1976  ( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព និង មាន កញ្ចាក់ មើល ក្រោយ )  អ្នកបើក ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ហុល  សុខ រិទ្ធ
ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កណ្ដាល ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ ) ម៉ូតូ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ខូត ខាត  ម៉ូតូ ស្រាល ០២ គ្រឿង  និង រថយន្ត ០៣ គ្រឿង មធ្យោបាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ បាន យកមក រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ។
Previous  article ពិធី ក្រុង ពិលី ទូក  ង  ទេព ធីតា សែន ជយ័បារមី មាន រិទ្ធ ចូលក្នុង ទន្លេ ដើម្បី ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀន ចូលរួម ការប្រកួត នៅពេល ខាងមុខ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  លើក  ទី ១០ ។  យោង តាម កម្មវិធី  នៅ អង្គប្រជុំ នេះ  គណៈកម្មាធិ  ការយុត្តិធម៌ បាន ផ្តល់ មតិ យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ តាមដាន ការប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ស្តីពី នីតិវិធី រដ្ឋបាល  ក្នុង ការដោះស្រាយ សំណុំរឿង រដ្ឋបាល  ប្រតិបត្តិ រាល់ សាលក្រម  រួមទាំង សេចក្ដីសម្រេច រដ្ឋបាល មួយចំនួន សម្រាប់ សកម្មភាព រដ្ឋបាល  របស់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  និង បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត ។
តាម គម្រោង  គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ នឹង បន្ត កិច្ចប្រជុំ ដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ សីហា ។  នៅ សម័យ ប្រជុំ នា ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា នេះ  សមាជិកៃ គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌ បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ ផ្តល់ មតិ លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ  តាមរយៈ ការប្រតិ  បត្តិ ច្បាប់  ស្តីពី នីតិវិធី រដ្ឋបាល  ក្នុង ការដោះស្រាយ សំណុំរឿង រដ្ឋបាល  ការប្រតិបត្តិ រាល់ សាលក្រម  រួមទាំង សេចក្តីសម្រេច រដ្ឋបាល សម្រាប់ សេចក្តីសម្រេច រដ្ឋបាល និង សកម្មភាព រដ្ឋបាល របស់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន និង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ៕
រថយន្ត ដឹក យើងខ្ញុំ ទទួល ជួល ជា ខែ  ដោយ កុងត្រា  ជា ឆ្នាំ  ហើយ  ចំនួន រថយន្ត ជួល ចាប់ពី 100  ដល់  300  គ្រឿង ឡើង ទៅ  ។ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ,  ដី  , ខ្សាច់ , ថ្ម  គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ ជួល  ជា កុងត្រា ឆ្នាំ  រថយន្ត ដឹក មាន ចំនួន ចាប់ពី  300  គ្រឿង ឡើង ទៅ ។  (  300  Dump  Trucks  For  Rent)  .
កម្មវិធី សិក្ខារ សាលា  ការចាប់ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពិធី សម្ពោធ កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ថៃ លើក ទី 3  ឆ្នាំ 2018  |  La  Reine  Media
កម្មវិធី សិក្ខារ សាលា  ការចាប់ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ពិធី សម្ពោធ កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ថៃ លើក ទី 3  ឆ្នាំ 2018
ក្រោយពី បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការទស្សនា ខ្សែភាពយន្ដ ថៃ  ស្ថាន តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រចាំ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សិក្ខារ សាលា  និង ការចាប់ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ស្តីពី ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត នៅ សាល ប្រជុំ  AEON  Hall  និង រោងកុន  Major  Cineplex  ស្ថិត នៅ ផ្សារ ទំនើប  AEON  សែន សុខ  កាលពី ថ្ងៃទី 13  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018 កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក  ជីរ៉ាវុឍ  សុណ្ណា អាត  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រចាំ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ថៃ លើក ទី 3  ឆ្នាំ 2018 នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន កម្មវិធី សិក្ខាសាលា  និង ការចាប់ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ជា វេទិការ ដ៏ សំខាន ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ស្តី អំពី បច្ចេកទេស នៃ ការថត  និង កាត់ តភាពយន្ត ពី អ្នកជំនាញ ដូចជា  អ្នកផលិតភាពយន្ត  អ្នកដឹកនាំ សម្តែង  និង អ្នក ដែល មាន បទពិសោធ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត មកពី ប្រទេស ទាំង 2” ។
ក្នុង កម្មវិធី សិក្ខារ សាលា នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន វាគ្មិន 2 រូប មកពី ប្រទេស ថៃ  ដែល ពួកគាត់ មាន បទពិសោធ ជាច្រើន ក្នុង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  មក ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដី អំពី  Short  Film  និង  Special  Effects  ទៅកាន់ សិស្ស និសិត្ស មកពី សកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន ដែល មាន ដូចជា  និស្សិត មកពី  PSE  សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង សមាគម ផលិត ខ្សែភាពយន្ត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី បច្ចេកទេស ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក៏ មាន កម្មវិធី  ចាប់ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្នែក វិស័យ ភាពយន្ត  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ផលិតករ  អ្នកដឹកនាំ សម្តែង  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធ  បច្ចេកទេស  និង សហការ ចាប់ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  ឬ ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ឱ្យ មាន គុណភាព ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត ថៃ លើក ទី 3  នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន គណៈធិបតី  ឯកឧត្តម  សោម  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ប៉ាន់ យ៉ារ៉ាក់  ភូន សាប់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សិល្បករ  សិល្បការិនី ខ្មែរ  និង ថៃ ជាច្រើន រូប ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ផងដែរ ។
លោក  ជីរ៉ាវុឍ  សុណ្ណា អាត  អគ្គ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រចាំ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្សែភាពយន្ត ថៃ ចំនួន 4 រឿង ដែល នឹង យកមក ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត  Major  Platinum  Cineplex  Hall  3  ផ្សារ ទំនើប  AEON  សែន សុខ  ដែល អាច ផ្ទុក ទស្សនិជន បាន ចំនួន 266 នាក់ ក្នុង មួយ លើក ។
រឿង ទី 1  ដែល នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី 13  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  នៅ ម៉ោង 7 ល្ងាច  មាន ចំណងជើង ថា  “Memories  of  New  Year”  ( អនុស្សាវរីយ៍ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ )  ដែល រឿង នេះ បាន សម្តែង រួមគ្នា ដោយ តារា សម្តែង មកពី ប្រទេស ចំនួន 4  ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។  រឿង ទី 2  រឿង “Premika  Parab”  ( ខារ៉ាអូខេមរណៈ )  ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា នៅ ថ្ងៃទី 14  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង 7 ល្ងាច ។  រឿង ទី 3  រឿង “Siam  Square”  ( ខ្មោច ស្រី ចាំ អគារ )  ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា នៅ ថ្ងៃទី 15  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង 12  ថ្ងៃត្រង់ ។  និង រឿង ទី 4  រឿង  “Som  Pak  Sian  (E-Sarn  Love  Story)”  ( រដឺន ខកស្នេហ៍ )  ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនា  នៅ ថ្ងៃទី 16  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ម៉ោង 12 ថ្ងៃត្រង់ ៕
ខេត្ត ឧត្ដមានជ័យ  ៖  ជីវិត មួយ គ្រួសារ  ចំនួន ៣ នាក់  មាន ម្ដាយ ម្នាក់  នឹង កូនស្រី ២ នាក់  បាន ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អាធម  គរលើ គ្នា នៅក្នុង គំនរ ផេះ  ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ តូប  លក់ អីវ៉ាន់  ចាប ហួយ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ទល់មុខ សាលា ឃុំ អូរ ស្វាយ  ក្នុង ភូមិ សែន សំ  ស្រុក ត្រពាំង  ប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នៅ អំឡុង វេលា ម៉ោង  ១ យប់  ថ្ងៃទី ៩ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ដ  ៣ នាក់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ដេក បាន ស្លាប់ គរ លើ គ្នា  ដែល ទី ១ ឈ្មោះ  ហង្ស  ហូវ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា ម្តាយ  ទី ២  ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រី នុត  ភេទ ស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  កូន  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  ចាន់  លីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  គង់  សម្បតិ្ត  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បាន អោយ ដឹង ថា  អគ្គីភ័យ  បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ លក់ អីវ៉ាន់ ចាប ហួយ មួយ ខ្នង  មាន ទំហំ ៥ គុណ  នឹង ៧ ម៉ែត្រ  និង ត សំយ៉ាប់ មុខ ផ្ទះ ចំនួន ៣ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពីរ ឈើ ប្រក់ ស័ង្ហ សី  និង ចាក់ សាប  បេតុង ក្រោម ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  អគ្គីភ័យ ឆាប់ ឆេះ តូប លក់ អីវ៉ាន់ ហួយ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  អាច បណ្តាល មកពី ផ្ទុះ សេខ្សែរ ភ្លើង  ហើយ នៅក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ មាន លក់ ហ្គាស  សាំង  និង សំភារៈ លក់ដូរ មាន ជាតិ ជ័រ  និង ថង ប្លាស្ទី ច ពេញ ក្នុង ផ្ទះ  ទើប បណ្តាល អោយ ភ្លើង  ឆាប់ ឆេះ យ៉ាង លឿន  ដែល អ្នកភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច  ជួយ អន្តរាគមន៍  ដង ទឹក  និង បាញ់ ទឹក ពន្លត់  តែ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  តាម ការរៀបរាប់ ពី ឈ្មោះ  ចាន់  សារ៉ុម  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា ប្តី  និង ឪពុក ជរង  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ យប់ កើត ហេតុ  ខ្លួន ជាប់រវល់ ធ្វើការ នៅ បន្ទាយកងពល លេខ ៨  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល បាត់  បង់ សរុប ប្រហែល ៤៥០០០ ដុល្លារ  ៕
កីឡាករ សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី រូប នេះ គឺជា គោលដៅ ផ្ទេរ លេខ ១ របស់ គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Man  City  លោក  Pep  Guardiola  ដើម្បី ពង្រឹង តំបន់ បម្រើ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  City  ខកខាន មិន បាន បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ ជាមួយ ក្លឹប  Napoli  ជុំវិញ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ  បើ ទោះបីជា ការចរចា បាន អូសបន្លាយ ពេល យូរ ក៏ដោយ ។
Jorginho  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Chelsea  ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ការមកដល់ របស់ លោក  Maurizio  Sarri  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  ភ្នាក់ងារ របស់  Jorginho  លោក  Joao  Santos  បាន ស្តីបន្ទោស ការ មិន សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ទៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Etihad  ដោយសារតែ ក្លឹប  Napoli  ។
លោក  Joao  Santos  បាន អះអាង ថា  “ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ កីឡាករ  ប៉ុន្តែ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្លឹប និង ក្លឹប ទេ ។  គ្រប់ ភាគី ឯកភាព  ហើយ ភាគី មួយ បាន យល់ព្រម ” ។
ទោះជា យ៉ាងណា ភ្នាក់ងារ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  “  Jorginho  ពិតជា រីករាយ ជាមួយ  Chelsea  និង ប្រកួត ឈ្នះ បួន ប្រកួត ជាប់ គ្នា ។  វា គឺជា ការចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ ៕
Previous  article មេ ព្រៃ ខេត្ត  និង មេ ព្រៃ ថ្នាក់ កណ្តាល  បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ដេី ម អកាស្យា ១ គ្រឿង បំរុង យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ អោយ ដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ៥ វិច្ឆិកា នេះ  ចិន បាន បើក សម្ពោធ « ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ការនាំចូល »  China’s  International  Import  Expo  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ឯកជន ចំនួន ជាង ៣០០០ ក្រុមហ៊ុន មកពី ១៣០ ប្រទេស ទាំង នៅ ទ្វីប អាស៊ី  អឹរ៉ុប  និង អាមេរិច ខាងជើង  លើកលែងតែ ប្រទេស អាមេរិច មួយ អត់ ចូលរួម ទេ ។
លោក ស៊ី  ជី ភីង ប្រធានាធិបតី ចិន ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ ថា  « ពីព័រណ៍ អន្តរជាតិ នេះ  គឺជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ចិន និង ពិភពលោក » ។
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា បទសម្ភាសន៍ រវាង កញ្ញា  ញឹក  ស្រី ល័ក្ខ  អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ជាមួយ អ្នកស្រី  ម៉ែន  សាមឿន  កសិករ ដាំ បន្លែ សរីរាង្គ ដូចតទៅ៖
Array  (  [0]  =>  65525  [1]  =>  9,6,28,11  [2]  =>  អ្នកស្រី  សាមឿន  មាន ចំណូល ជិត ២ លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ  ពី ការដាំ បន្លែ សរីរាង្គ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ម៉ែន  សាមឿន ,  បន្លែ សរីរាង្គ ,  ចំណូល ,  កំពង់ស្ពឺ  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  សម្ភាស  )
កំពង់ស្ពឺ៖  កសិករ មួយ ក្រុម  ក្នុង ភូមិ អូរ វែង  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ងាក មក ដាំ បន្លែ  សរីរាង្គ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  ក្រោយពី បាន សិក្សា ជាមួយ អង្គការ សេដាក ។  អ្នកស្រី  ម៉ែន  សាមឿន  កសិករ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម កសិករ ៥ នាក់  បាន អះអាង ថា  ការដាំ បន្លែ សរីរាង្គ នេះ  អាច ឲ្យ អ្នកស្រី រក ចំណូល បាន ច្រើន លើស ពី បន្លែ ធម្មតា  គឺ ពី ១ លាន ៥ សែន  ទៅ ១ លាន ៧ សែន រៀល  ក្នុង មួយ ខែ ។  មិន ត្រឹមតែ រក ចំណូល បាន ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ការដាំ បន្លែ សរីរាង្គ  ក៏ ចៀស ផុត ពី ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ស្រោចស្រព បន្លែ  ដែល អ្នកស្រី  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ជិត ៤០ ឆ្នាំ  មុន មក ដាំ បន្លែ សរីរាង្គ នេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្លែ សរីរាង្គ  ដែល កសិករ ទាំង នេះ  ដាំ  ត្រូវបាន យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ អង្គការ សេដាក ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស សាទរ ខួប លើក ទី ១០៧ នៃ ទិវា នារី អន្តរជាតិ ថ្ងៃទី ៨ មីនា  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ  នៃ កម្លាំង ពលកម្ម សរុប ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  វាយនភ័ណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  ដែល ជា វិស័យ នាំចេញ ឈាន មុខ គេ របស់ កម្ពុជា  គឺជា ស្ត្រី ។
នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  GMAC  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទិវា នារី អន្តរជាតិ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោល  បំណង បង្ហាញ ពី ភាពចាំបាច់  និង ជា កាតាលីករ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន របស់ ស្ត្រី ក្នុង តួនាទី រួមចំណែក ក្នុង កិច្ចការ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង ជាពិសេស នោះ  គឺ ក្នុង វិស័យ ការងារ ។  សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ការពារ  និង ប្រឆាំង យ៉ាង ដាច់ខាត ពី ការរំលោភបំពាន  និង កេងប្រវ័ញ្ច គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រប់ រូបភាព  ជាក់ស្តែង សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី ត្រូវបាន បញ្ញត្តិ ក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ក្រាប អំពើពង្រត់  និង លក់ដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ មនុស្ស  ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  និង ឧបករណ៍ គតិយុត្តិជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត ។
បង្ហាញ សុច្ឆន្ទៈ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង ទប់ស្កាត់ ដាច់ខាត រាល់ ទម្រង់ រំលោភបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី  –  CEN
កម្មករ និយោជិត ដែល ជា ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នេះ  បាន នាំ ចំណូល សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ផ្គត់ផ្គង់ ក្រុមគ្រួសារ  ជួយ ពន្លឿន ឧស្សាហកម្ម គាំទ្រ មួយចំនួន ទៀត  និង បង្កើត  បង្កើន សកម្មភាព អាជីវកម្ម  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ  ២ លាន នាក់ ដទៃ ទៀត ។  ស្ត្រី ដែល បំពេញ ការងារ ក្នុង វិស័យ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា វីរៈ នារី ដែល ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ មួយ ផ្នែក នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឧស្សាហកម្ម អតិពលកម្ម នេះ ចាប់ផ្តើម មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការដដែល  GMAC  បាន បន្ត ទៀត ថា  “ កម្មករ និយោជិត ដែល ជា ស្ត្រី ដែល បំពេញ ការងារ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ គឺជា វីរៈ នារី ដែល ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា មួយ ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ ” ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ បាន បញ្ញតិ្ត  និង ការពារ យ៉ាង ដាច់ខាត ទៅលើ សិទ្ធិ ការងារ របស់ ស្ត្រី  និង បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់ មួយចំនួន សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល បំពេញ ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ ។  ជា តួយ៉ាង  សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី ក្នុង អំឡុង ពេល សម្រាក លំហែ មាតុភាព ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  និង អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត  សិទ្ធិ ក្នុង ការឈប់ សម្រាក ពិសេស  សិទ្ធិ ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ស្នើ គ្នា រវាង បុរស និង ស្ត្រី  សម្រាប់ កម្រិត នៃ ភាពប៉ិនប្រសប់ ខាង វិជ្ជាជីវៈ  និង ផល ដែល ធ្វើ បាន ស្នើ គ្នា  ការធានា ការងារ ប្រឆាំង នឹង ការបញ្ឈប់ ស្ត្រី ក្នុង អំឡុង ពេល  និង ក្រោយពេល សម្រាក លំហែ មាតុភាព  និង សិទ្ធិ រួមទាំង  អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត  ដែល កម្មករ និយោជិត ជា ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ នេះ ទទួលបាន ។
ក្រៅពី សិទ្ធិ ដែល មាន បញ្ញត្តិ ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  និង បទបដ្ឋាន គតិយុត្តិ ដទៃ ទៀត ដូច ខាងលើ នេះ  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ក៏ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការលើកតម្កើង  និង ការពារ សិទ្ធិ ស្ត្រី ដែល ជា កម្មករ  និយោជិត ក្នុង វិស័យ នេះ  តាមរយៈ ក្រុមការងារ មួយចំនួន  នៅ កន្លែង ធ្វើការងារ ដូច ជា៖  ក្រុមការងារ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព នៅ កន្លែង ការងារ  ក្រុមការងារ អេដស៍ នៅ កន្លែង ធ្វើការងារ  ក្រុមការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ គាំពារ កម្មករ និយោជិត  វេទិកា ស្ត្រី  និង ពង្រីក ការយល់ដឹង ពី សុខភាព ជាច្រើន លើក  និង កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត ។
សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា នារី អន្តរជាតិ ដល់ ស្ត្រី ដែល ជា កម្មករ និយោជិត ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង នៅ កម្ពុជា  និង ស្ត្រី ទាំងឡាយ ដែល បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្ក សមិទ្ធផល  និង វឌ្ឍនភាព នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សមាគម សូម បង្ហាញ នូវ សុច្ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង គាំទ្រ នូវ រាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា ក្នុង ការការពារ  និង ទប់ស្កាត់ ដាច់ខាត រាល់ ទម្រង់ រំលោភបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្វាយរៀងៈ  អាជ្ញាធរ ស្រុក រមាសហែក កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចុះ បិទ វេទិកា សាធារណៈ មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  CCFC  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  CCFC  មិន បាន សុំ ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នេះ ក៏ ធ្លាប់ នាំគ្នា ឡើង មក តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ។  នេះ បើ តាម លោក  ម៉ឺន  រតនា  អគ្គ លេខាធិការ រង  CCFC ។
លោក  ម៉ឺន  រតនា  បាន ឲ្យដឹង ថា វេទិកា នេះ ធ្វើឡើង នៅ ឃុំ អំពិល  ស្រុក រមាសហែក ដោយ មាន សមាជិក ចូលរួម ជាង  ៤០  នាក់ ក្រោម ប្រធានបទ ស្ដីពី ការទទួលបាន សេវា កិច្ចការគាំពារ សង្គម ហៅ កាត់  ប .ស. ស  គឺ មាន ន័យ ថា ក្រុម របស់ លោក ពន្យល់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើ ការងារ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យ ទៅ ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ អង្គការ  សមាគម ណាមួយ ដើម្បី មាន ឱកាស បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ យក ប័ណ្ណ  ប .ស. ស  ដូច និយោជក ដទៃ ទៀត ដែរ ។
លោក បន្ត ថា  លោក ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បញ្ឈប់ សកម្មភាព គំរាមកំហែង គ្រប់ រូបភាព និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី ដោយ សន្តិវិធី ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា សង្គម  និង ឆាប់ បាន ដីធ្លី  សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល ចិញ្ចឹម ជីវិត  ខណៈពេលនេះ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ កំពុងតែ លំបាក ខ្លាំង ។  « វា គឺជា លេស របស់ អាជ្ញាធរ ដែល មិន ចង់ឲ្យ មាន ការជួបជុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មិន ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ ដែរ  ព្រោះ វា ជា ការបិទ សិទ្ធិ ខ្លាំង បំផុត ។  មួយវិញទៀត អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ហាក់ដូចជា ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ករណី ជួបជុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយក៏ បរាជ័យ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី រហូតដល់ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ខំ ស្វះស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ពី អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ជាតិ » ។
លោក  សួន  សីហា  តំណាង សហគមន៍ ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ជាង  ៤០  នាក់ ដោយ រក លេស ថា  មិន មាន លិខិត  និង ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ចំនួន  ៤  នាក់ ដែល បាន មក ដាក់ ញត្តិ នៅ ភ្នំពេញ សូមឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កោះហៅ ទៅ សួរ រក អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  និង បាន ចោទប្រកាន់ ការប្រមូលផ្ដុំ របស់ ពួកគេ ថា  អាច ក្លាយជា បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក បន្ត ថា ដោយ មន្ត្រី នគរបាល ឃុំ  និង ស្រុក ប្រហែល  ៥  នាក់ បាន មក សួរ រក លិខិត អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប៉ុន្ដែ ភ្លាម ៗ នោះ ក្រុមការងារ លោក មិន មាន លិខិត នោះ ទេ ។  តែ លោក ថា លោក បាន ដាក់ លិខិត ជូនដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន រួចរាល់ហើយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  « ប៉ុន្ដែ មន្ត្រី ខេត្ត ហាក់ មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការជូនដំណឹង នេះ  ហើយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បែរជា ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង រឿង ទៅ វិញ  ខណៈ អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន មករារាំង ពួកយើង ។  ខ្ញុំ ថា  វា មិន មែន ជា បញ្ហា អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ជូនដំណឹង ឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន យឺតយ៉ាវ  ហើយ ចំណុច នេះ  ដែល ខ្ញុំ ក៏ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ដែរ  ក៏ សម្រេច រំសាយ កម្មវិធី នេះ ចោល តែម្ដង » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ក្នុង អំឡុង ពេល អាជ្ញាធរ ចុះ មក នេះ  ពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ បាន ជជែកគ្នា ទាំង មាត់ តូច  មាត់ ធំ ដាក់ គ្នា ខ្លាំង ៗ ដែរ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ ហាម មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ថត រូប  និង រត់ ទៅ ដណ្ដើម ទូរស័ព្ទ ពី ពលរដ្ឋ  និង លុប រូបថត នោះ ចោល វិញ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន ហិង្សា អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ » ។